Яңылыҡтар тормоштоң төрлө өлкәләренә, тәү сиратта социаль ярҙамға ҡағыла.


1 ғинуарҙан тәүге балаға айлыҡ түләү тураһында закон ғәмәлгә ашырыла.  Һөҙөмтәлә ҡиммәтле машиналарға һалым һәр төбәктәге ставкаға ҡарап 20 — 40 процентҡа кәмейәсәк. Ул балаға йәш ярым булғанға тиклем түләнә. Р. ИБРАҺИМОВ. Тәртип боҙоусыларға 3 — 5 мең һум штраф һалынасаҡ, эсемлек конфискацияланасаҡ. Быйылдан башлап илдә ҡатылығы 15 проценттан кәмерәк булған алкоголле “энергетиктар” һатыу тыйыла.  Атап әйткәндә, был мөлкәткә — ергә, күсемһеҙ милеккә, транспортҡа һалым буйынса бурысҡа ҡағыла.  Тик мотлаҡ шарт бар: һәр ғаилә ағзаһының килеме 1,5 йәшәү минимумынан артмаҫҡа тейеш.  Быйыл һалым амнистияһы көсөнә инә.  Шулай уҡ тәмәкегә, торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәргә хаҡ, мөлкәткә һалым арта.
 Закон шулай уҡ пенсионерҙарҙы, һуғыш ветерандарын һәм инвалидтарҙы алты сутыйҙан кәмерәк участкаларға ер һалымын түләүҙән бушатасаҡ.
2018 йылдан һалым ташламаһы алыу ғәмәле ябайлаштырыла.  Льгота алыу өсөн граждандарға бик күп документ йыйыуҙың кәрәге ҡалмаясаҡ, һалым органына, ташламаға хоҡуҡты раҫлаған документтарҙың реквизитын күрһәтеп, ғариза яҙыу етә.
1 ғинуарҙан затлы автомобилдәргә транспорт һалымы кәмене.  Йәғни беренсе сабыйы донъяға килгән ғаиләләр был түләүгә иҫәп тота ала.  2015 йылдың 1 ғинуарына тиклем йыйылған һалым бурысы ғәмәлдән сығарыла.  Тағы ла бер яңылыҡ: маркаһы ҡуйылмаған алкоголде Рәсәйгә индереү нормаһы бер кешегә 10 литр менән сикләнә.  Хаҡы 3 — 5 миллион һумлыҡ машинаға транспорт һалымын иҫәпләү коэффициенты 1,1-гә тиклем түбәнәйәсәк.  Яңы йылдың тәүге көндәренән үк Рәсәйҙә өр-яңы нормалар һәм закондар ғәмәлгә инә.  Шәхси эшҡыуарҙарҙы әүәлге страховка иғәнәләрен түләүҙән азат итәсәктәр.  2018 йылда ил буйынса уртаса пособие күләме айына 10,5 мең һум тәшкил итәсәк. 