“Ашҡаҙар” совхозы исемен йөрөткәндә лә алғы сафта барҙылар. Шәжәрәләребеҙҙе төҙөтәйек.  Ожмахҡа тиң тыуған яғым!
 Шунан Хәкимйән Атанов сыға, Билаловтар, Азаматовтар Ҡаҙыршанан күсә, халыҡ йыйылып китә, Ашҡаҙар барлыҡҡа килә.  Бергәләп дәррәү тотонайыҡ!
 Меңдәрҙән тик берәү генә Бына ошондай ваҡытта ла беҙҙең халыҡ бөгөлөп төшмәне.  Балаларығыҙға, ейәндәрегеҙгә “Ни өсөн беҙҙең шәжәрә юҡ?” тип үкенергә тура килмәһен ине.  Оло үкенескә ҡаршы, ауылдың үт­кә­нен яҡшы белгән, тарихи ваҡиға­лар­ҙың тере шаһиты булған аҡһаҡалдар, ағинәйҙәр йылдан-йыл кәмей бара.  Ҡолас киреп бесән сапҡандар, Ситкә киткәс, Аҫҡараҙы буйын 1928 йылда Хөснөтдин Атанов, Утарбайҙан һыбайлап килеп, Ашҡаҙар ерен ҡарап ҡайтып, шунан өй һала бында.  Ике-өс өйҙән генә башланған ауылыбыҙ ауыр булһа ла әкренләп-әкренләп аяҡҡа баҫты, йылдан-йыл алға китте.  Ашҡаҙарҙың маҡтаулы шәхесе, хеҙмәт ветераны Зиннәтулла Шәрәфетдин улы Буранбаев:
– Торғонлоҡ йылдарында Ашҡаҙар ауылы бөткән тигәндәй ине, дүрт-биш кенә өй тороп ҡалғайны.  Эш ауыр булды.  Шунда ла беҙҙең халыҡ көр күңелле, көслө ихтыярлы, түҙемле булған.  Меңдәрҙән тик берәү генә Ошо хаҡта ауылдаштарҙың үҙҙәренән ҡыҙыҡһындым.  Ауыл хужалығындағы юғары ҡаҙаныштары өсөн улар өс тапҡыр: 1938, 1953 һәм 1964 йылдарҙа Мәс­кәүҙә ВДНХ-ла ҡатнаша.  Атай 1942 йылда һуғышҡа китте.  Ашҡаҙар ауылы эшсән кешеләре менән һәр саҡ данлы.  Әтәмәстә муйылдар уңды, Хәкимә талының урмандарында бөрлөгән күп булды.

* * *
 Һәр шәжәрә Ашҡаҙарҙы барлыҡҡа килтереүсе нәҫелдәр тарихы итеп ҙур баннерға ҡуйыласаҡ.  Һуңынан ете өй булды, шулайтып Ашҡаҙар ҙурайып китте.  Уларҙы күреү юҡҡа сыҡҡан ауылдар яҙмышы хаҡында моңһоу уйҙар уйлата...
– Һаҡмарҙы сыҡҡас, аҫ яғында Хөс­нөтдин ҡарт әбейе менән икәүләп Утар­байҙа торғанында кәмә менән йөрөп йылға ҡырҙарына яҙ ағастар ултыртҡан.  Һеҙҙә ҡалды бала сағым. Тамсынан диңгеҙ йыйыла.  Кем һағынмай икән Сәфәр тауын, Ата-бабаларҙың нигеҙен ҡалдырып, бөтөнләй яңы урынға сығып донъя көтә башлауы еңелдән булмай.  Ашҡаҙар колхозсылары 1930 йыл­дарҙа уҡ яҡшы уңыш алыуҙары менән дан тота.  Ашҡаҙарым, Аҫҡараҙым... Утарбай, онтораҡтар ҡырымдарға ер бирмәҫ өсөн тыуған ауылдарын ташлап китергә мәжбүр була.  Нимә мәжбүр итә һуң тыуған ауылды ташлап күсеп китергә?  Ауылды йәшәтеүсе күпме ауыл хужалығы белгестәре ата-бабалар нигеҙен ташлап китергә мәжбүр була.  Ер-һыу атамалары үҙҙәрендә әллә күпме тарих һаҡлай.  Иген көлтәләре араһына өй һалалар.  Торғонлоҡ заманында “киләсәкһеҙ” (перспективаһыҙ) ауыл мөһөрө һу­ғылған Ашҡаҙар тарҡалып бөтөү сигенә етә.  Хәҙер балалар һаны аҙ, шул тиклем ҡыҙғаныс...  Әлеге көндә Ер йөҙөнән эҙһеҙ юғал­ған Утарбай ауылына өнһөҙ һәйкәл булып ауыл аҡһаҡалдары ултыртҡан өйәңкеләр үҫә.  Кемдәрҙең шәжәрәләре төҙөлмәгән, эшләтә алаһығыҙ.  Республикалағы иң төпкөл ауылдың урамына асфальт һалына, өйҙәргә газ үткәрелә, ошо айҡанлы тантанала беренсе Президент үҙе ҡатнаша.  Хәкимә талы, Тал төбө, Ташкисеү йылғаһы, Таллы Үҙәк, Сәфәр тау, Осло тау, Аҫҡараҙы йылғаһы, сейә йыйған ер – Буранбай тауы, Ҡушйылға Солтан түңе яланы, Әхмәр яланы, Бүре ояһы тауы, Әтәмәс, Күкһыу ҡоҙоғо, Ғайса сабынлығы, Турайғыр, Һарыҡкөткән, Ҡара бейә, Этбай, Һөйәкбаш яланы, Әптеү, Мулла ере, Баллы йорт, Айғыр атҡан яландары, Бурһыҡ тауы, Туҡмаҡһаҙ йылғаһы, Тиләк йылғаһы, Бәләкәй Онтораҡ, Ҙур Онтораҡ яланы, Ҡымыҙ ҡайраҡ яланы, Етмеш биш сутый яланы. Мәктәп 1961 йылда төҙөлдө, унда дүрт уҡытыусы эшләнек.  Өйөгөҙҙә тарихи фотолар, миҙал-ордендар һәм башҡа ҡомартҡылар һаҡланһа, фотоға төшөрөп, беҙгә ебәрегеҙ.  Ауырлыҡ булыу сәбәпле, балаларҙы уҡытыу ҡыйын булды, элек балалар күп, техника бик аҙ ине.  Әйҙәгеҙ, бергәләп тыуған ауылыбыҙҙың, үҙебеҙҙең ырыу-нәҫелебеҙҙең тарихын тергеҙәйек.  Ә ауылды ташлап бер ҡайҙа ла китмәнек, эшләнек тә эшләнек, аслыҡҡа ла, яланғаслыҡҡа ла ҡараманыҡ. Совхоз алға китте.  Үткәндәрҙе өйрәнәйек.  “Йәнкәй йәнем китте, ай, һунарға, 40-лап баланы трактор санаһына тейәп, Һабырға мәктәпкә алып йөрөнөләр, мәшәҡәт булды, йөрөйөм тиһәң, юл юҡ.  Йәштәр ауылда ҡалып ғаилә ҡора, яңы йорт һала, ҙурайғандан-ҙурая бара.  Ғүмеремдең яртыһы ошо ауылда үтте, 38 йыл хеҙмәт юлымдың 28 йылын Ашҡаҙар мәктәбендә уҡыттым.  Шау сәскәле Ҡыҙҙар туғайы, Аҫҡараҙы исеме ҡайҙан килеп сыҡҡан?  Венера Байсәләмова: рәхәтләнеп уйнап үҫкән Ҡыҙҙар туғайын, йылға буйлап йөҙөп киткән өй өйрәктәрен эҙләп барған Ҡараһаҙ йылғаһын, еләктәре ҡыҙарып бешкән, түшәлеп тә ятҡан Сәфәр тауҙарын һағынам.  13 йәшлек кенә малайҙар бер төрәнле генә атҡа һалам бирә, ҡыҙҙар ат ҡыуа.  Иҫтән сыҡмай аунап уйнап үҫкән Беҙ, бәләкәй генә ҡыҙҙар, фронтҡа ойоҡ, бейәләйҙәр бәйләнек.  Хатта был һүҙҙәрҙе әйтеүе лә аяныслы, әммә был инҡар иткеһеҙ хәҡиҡәт. Ҡарттар ауылдың исемен Аҫҡараҙы тип әйтә, ә урыҫ ер үлсәүселәре дөрөҫ әйтә алмайынса, рәсми ҡағыҙға “Ашҡаҙар” тип теркәй.  Улар менән бергә тарих та ергә күме­лә.  Ашҡаҙар үҫһен, районыбыҙ, илебеҙ алға китһен, донъя тыныс булһын, күгебеҙ аяҙ булһын!
* * *
 Ҡушымта: Һаҡмар буйындағы Утарбайҙа тыуып, яңы ауылға күсеп сыҡҡанбыҙ.  Ошонда атайым бригадир булды.  Һеҙҙә ҡалды бала сағым. Халыҡ тырышып эшләне, совхозға әйләнеп китте, техника килә башланы.  Мәсет ҡалҡып сыҡты, бына тигән мәктәп, спорт залы төҙөлдө.  Ожмахҡа тиң тыуған яғым!
 Әлбиттә, 90 йыл әллә ни күп ваҡыт түгел.  Ул ваҡытта техника ла юҡ.  Һуғыш ваҡыты бөгөнгөләй хәтеремдә: Ҡушйылға яланында сәсеү ваҡытында Зөлҡәрнәй Билалов, ридуан тигән арбаны тултырып, балтырған алып килгән.  Беҙҙең быуын күргән ауырлыҡ йәштәргә килмәһен. Беҙҙең илдең киләсәге балалар бит!  Боронғо башҡорт ауылдары Бикбау, Нор, Утарбай, Онтораҡ, Ҡәрйән бөтәһе лә ер йөҙөнән юҡҡа сыҡты.  Ожмахҡа тиң тыуған яғым! Беҙҙең ауылдың бәхетеме, халыҡтың бәхетеме, үҙебеҙҙең ауылдан етәксе үҫеп сыҡты.  Ашҡаҙарым, Аҫҡараҙым... Хеҙмәт ветераны Ишмырҙа Байегет улы Абыҙгилдин үҙе иҫән сағында һөйләгәндәренән:
– Беҙҙең атай-олатайҙарыбыҙ ураҡ ваҡытында күсеп килгән.  Маҡтанырға була уның өсөн!  Юлдыбай ауылында йәшәгән хеҙмәт ветераны, агроном Сәғәҙәткирәй Хөсәйен улы Атанов:
– Беҙ Ашҡаҙарға 1929 йылда күсеп сыҡтыҡ.  Битараф булмайыҡ!  Киләсәктә йәштәргә теләгем шул: ошо матур мәктәп шаулап-гөрләп балалар менән тулһын ине.  Ашҡаҙарым, Аҫҡараҙым... Ана шул арҡала беҙҙең ауыл тарҡалып бөтә яҙҙы.  Ҡушымта: Хеҙмәт ветераны Хәбирә Байегет ҡыҙы Солтанова:


– Ауыл исеменең килеп сығышы тураһында беҙгә әсәйебеҙ Зәйнәбъямал Хөснөтдин ҡыҙы Абыҙгилдина һөйләй торғайны. Ашҡаҙарҙар малсылар, ике орден кавалеры Зиннәт Буранбаев, Мәхмүтйән Солтанов, Зиннур Тулыбаев, Ғайса һәм Ғәзизйән Солтанғужиндар, Зәйнулла Азаматов, Сәйфетдин Билалов, Шәрифулла Әхмәров, Йомағәле Ҡотлобаев, Ғилман Ураҡов һәм башҡа шәхестәр менән хаҡлы рәүештә ғорурлана ауылдаштар. Шул һыйырҙың һөтөн һауып эсәләр, 8 килограмм май түләйҙәр.  Ә шулай ҙа ошо дәүер эсендә ауыл тормошонда бик күп ваҡиғалар булып үткән. Ҡартатай Хөснөтдин Атанов иң беренсе булып Тимерғәле улы менән күсеп сыға, тауҙарға һыйынып ултырған ошо ауылға нигеҙ ҡора.  Шулай итеп, нужаны бала ғына саҡта күп күрҙек беҙ. Ике ҡатлы туғыҙ йыллыҡ мәктәп, клуб, мәсет, медпункт төҙөлә.  Бер ваҡыт ер үлсәүселәр килә.  Өҙөлөп-өҙөлөп һағынып ҡайтҡандар?!
 Ашҡаҙарҙы төҙөкләндереүгә ошо ауылда тыуып үҫкән Йылайыр районы хакимиәте башлығы Юнир Сәлим улы Вәлиев күп көс һала.  1964 йылда Мәскәүгә Бөтә Союз халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмә­һенә тракторсылар бригадаһы бригадиры Ибраһим Байдәүләт улы Солтанғужин барып ҡайта.  Ашҡаҙарға күсеп килгәс, 1928 йылдың 15 авгусында яңы ғына ауыл төҙөлә башлаған ваҡытта иң беренсе бала булып Мәфтуха бикәм тыуған. Ауылыбыҙҙың данын һаҡлаһындар, иманға ҡайтһындар.  Беҙ бит пионер, комсомол ваҡытында динде онотҡайныҡ. Ашҡаҙарҙың үткәнен күҙ алдына килтерһәң, тирә-яғындағы урманды ҡырҡып, уҫаҡ ағасынан өй төҙөйҙәр ҙә ҡыйығын һалам менән ябып йәшәй башлайҙар.  Һуғыш ауырлыҡтарын үҙ иңебеҙҙә татыныҡ.  Ашҡаҙарҙың урман-ҡырҙарын?!
 Ауылымды күреп шатланам.  Һуңынан “Беҙҙең ғаилә, нәҫел тураһында бер мәғлүмәт тә, фото ла юҡ” тип үпкә белдереүҙән файҙа булмаясаҡ.  Урамдарҙан тракторҙар үтә алмай торған ауылыбыҙға асфальт йәйелде.  Бөтөн ауырлыҡ беҙгә, балаларға, ҡалды.  Район мәғари­фы аҡһаҡалы, Рәсәй мәктәптәренең атҡаҙанған уҡытыусыһы, мәғариф алдынғыһы Ҡорбанғәле Хөсәйен улы Атановты барыһы ла яҡшы белә.  Беҙҙе көтәлер ул, моғайын...
 Күптәр ауылдың исемен ишетеү менән: “Йылайырҙа ла Ашҡаҙар бармы ни?” – тип аптырап ҡала.  Уға тиклем беҙ бөтөнләй аҡса күрмәнек.  Бөгөн бында алдынғы, уңған кешеләр йәшәй.  Төрлө район һәм ҡалаларҙа, Башҡортостандан ситтә йәшәүсе туғандарығыҙға хәбәр итегеҙ.  Шунан Рәхмә­тулла, Шаһыбал Тулыбаев, Билалов, Ураҡов, Торомтаев, Азаматовтар күсеп сығып бында төпләнә.  Төркөмгә был хаҡта иғлан ҡуйҙыҡ.  Ҡараһаҙҙың зифа талдарын, Ошо исемдәр аша ғына ла Ашҡаҙарҙың тарихын күҙалларға мөмкин. Яҙ иген сәсәбеҙ, көҙ булһа инде, иген бешкәс, лобогрейкала йөрөнөм.  Шулай итеп, 1928 йылда Ашҡаҙар ауылы барлыҡҡа килә.
“Беҙ күсеп сыҡҡанда хәҙерге ауыл урынында һөрөнтө ерҙәр ине.  Йылға аръяғындағы баҫыуҙа бойҙайлы тоҡто муйындарына аҫҡандар ҙа ҡул менән һибеп иген сәсәләр. Ашҡаҙарҙың маҡ­таулы шәхесе, хеҙмәт ветераны Мәх­мүтйән Әхмәтдин улы Солтановтың хәтирәләренән:
– Ҡырым ауылы урыҫтары, яландың ҡырынан ғына әҙ генә ер бирегеҙ, тип ерҙе ҙурайтып алып китеп, ошо Ашҡаҙар ерҙәрен алып иген сәсә башлайҙар.  Ауылдаштар, барығыҙҙың да шәжәрәләрен көтәбеҙ.  Әлеге ваҡытта иҫән туғандарығыҙҙан, ололарҙан үткәндәрҙе һөйләтеп яҙып алығыҙ.  Меңдәрҙән тик берәү генә Эшсән, бер-береһенә ярҙамсыл булып, бөтөн эштәрҙе өмә менән башҡарҙылар.  Утарбай, Онтораҡ, Ҡәрйән, Ҡаҙырша ауылдарынан күсеп сыҡтылар.  ТЫУҒАН ЯҒЫМ – АШҠАҘАРЫМ
 Ашҡаҙарҙар, яҡташтар иғтибарына! Сал быуаттар менән сағыштырып ҡарағанда, күҙ асып йомған ара ғына тиерлек.  Ниндәй генә нужаларҙы күрмәнек түгел, күрҙек.  Матур үҙгәрештәр булып, ауылыбыҙ киңәйә башланы.  Шулай итеп, Ашҡаҙар бөтә яҙғандан һуң яңынан тергеҙелә.  Һарыҡкөткән, Ҡарәсе буйҙары Йәш быуын бәхетле булһын.  Йылайыр районы Һабыр ауыл советы Ашҡаҙар ауылының барлыҡҡа килеүенә быйыл 90 йыл тула.  Ирҙәр эшкә китһә, сит кешенән ҡурҡып, ҡатын-ҡыҙҙар бөтәбеҙ бер өйгә йыйылып йоҡлай торғайныҡ”, – тип әсәйебеҙҙең һөйләгәне әле лә хәтерҙә. Ашҡаҙарҙың яңынан тергеҙе­леренә өмөттәре лә ҡалмай уларҙың. Иң ҙур шатлығым – ауылда мәсет асылған көн.  Ауылдың юбилейына бәләкәй генә булһа ла йыйынтыҡ әҙерләп сығарайыҡ.  Ҡартатайҙар Ҡырым ерҙәрен урыҫтарға бирмәҫ өсөн тәүгеләрҙән булып яңы урынға күсеп сығып өй һала.  Тәүҙә өс өй һа­лынды.  Шулай уҡ хеҙмәт ветерандары Фәйзулла Азаматов, Исмәғил Дәүләт­бирҙиндар ҙа хужалыҡ эштәрендә үҙҙәрен оҫта ойоштороусылар итеп күрһәтә. Ауыл, район һәм Башҡортостан кимәлендә танылған шәхестәребеҙҙе барлайыҡ, мәғлүмәттәр йыяйыҡ.  Онотоламы ни Тал төбөндә Үткәндәрһеҙ бөгөнгө юҡ, тип бик дөрөҫ әйткән боронғолар. Ашҡаҙарҡай буйына ла шәшкегә” тип боронғо халыҡ йырында йырланған Ашҡаҙарға бәйләнеше бармы?” – тип йыш ҡына һорайҙар.  Мотал РӘМОВ. Әүҙем булығыҙ.  Был – респуб­ликабыҙҙың суверенитет алыуы һө­ҙөмтәһе.  Ҡырымдар элек иген сәскән булған бит беҙҙең ауыл ултырған ергә. Шул ваҡыттан бирле ошонда йәшәнек.  Флүрә СОЛТАНОВА.


 Һеҙҙә ҡалды бала сағым. Фотолар яҡшы сифатлы булһын ине. Шуны һәнәк менән ырғытып тора, эшселәр ябырылып алып ашап тора, сөнки ашарға юҡ, ә барыбер йәше лә, ҡарты ла тырышып эшләй.  Туҡмаҡһаҙҙан арҡыры әле булһа ла һыу ағып ята, бәләкәй шишмә һыуы аҫҡа ҡарап аға, шуға ошондай исем биргәндәр.  Ашҡаҙарҙың маҡтаулы шәхесе, үҙе­нең ғүмерен балаларға аң-белем би­реүгә бағышлаған Мәғәзирә Сәйфулла ҡыҙы Азаматованың 2006 йылда һөйләгәндәренән:
– Ашҡаҙар төҙөлгәндә миңә ике генә йәш булған.  Әтәмәстең ҡара муйылдарын, Мәғәзирә Сәйфулла ҡыҙы Азаматова – абруйлы мөғәллимә.  Ҡушымта: Уларҙы https://vk.com/ashkadar90 төркөмөнә саҡырығыҙ.  Кеше өлкәнәйә килә дингә ҡайта.  Төпкөлдәге бәләкәй ауылдарҙың яңырыуы, төҙөк­ләнеүе, яңы һулыш алыуы илдең бөгөнгөһөн, ҡеүәтен күрһәтә. Шулай итеп, беҙҙең ауыл Ашҡаҙар булып китә. Юнир Сәлим улы Вәлиев – Йылайыр, Юнир Юныс улы Солтанов Мәсетле районы хакимиәте башлығы булып эшләй.  Ашҡаҙар күҙ алдында күтәрелде.  Хәҙер шул өйәңкеләр ҙур булып үҙәкләү ерендә үҫеп киткән. Был беҙҙең өсөн генә түгел, килер быуындар өсөн дә кәрәк.  Өйҙәрҙе иген көлтәләре араһына төҙөй башланылар.  Ул осорҙа 11 генә йәш ине.  Йылға аръяғында өс ҡатын һыйыр егеп, ер тырматып йөрөй.  Һарыҡкөткән яланы, Ҡарәсе яланы, Тал төбөндә бесән эшләп, урманында ҡыҙарып бешкән бөрлөгәндәре, ҡап-ҡара булып бешкән муйылдары һағындыра.  Совхоз төҙөлгәс, ай һайын эш хаҡы ала башланыҡ.  Ауыл Ашҡаҙар тип аталмаған, иң тәүҙә уның исеме Аҫҡараҙы булған. Ауыл, район тормошонда ошоғаса күрелмәгән матур үҙгәрештәр була, күҙгә күренеп күркәмләнә.  Был китапта Ашҡаҙар, ауылдаштар тарихы, ауылда йәшәгән һәр бер нәҫелдең үткән һәм бөгөнгө яҙмышы сағылһын.  Иң алда беҙҙең Хөснөтдин ҡартатай, Хәким­йән Атанов, Сафиулла Булатов олатайҙар күсеп килгән. 