Ауыр ҡайғы төштөмө башыңа, ҙур юғал­тыумы?  Яңы тыуған аяҙ көндөң ҡояшын мәлһеҙ байытырлыҡ яман һүҙле кеше кем булды?  Затлынан-затлы йөҙөңә һөрөм яҡ­ҡандармы ни!  Зарығып көткән оҙон көн­дәреңде күҙ асып йомғансы килеп етерлек, үкенесһеҙ минутта­рыңды мәңгелек яһарлыҡ ҡеүәтле һүҙҙәр була шул кеше йөрәгендә.  Байрамдарҙа беҙ туғандарға, дуҫ-иштәргә, яҡындарға аҫылдан да аҫылдарын, яғымлынан да яғымлыларын, күңел күрке булырлыҡтарын әйтәйексе һүҙҙәрҙең.  Әҙәм йөрәгенәнме?  Яҡшы һүҙ – йөрәккә ял бит ул, тип ҡарап ҡалдым һин киткән яҡҡа. — Аллы булдыңмы, маллы булдыңмы?
– Яҡшы һүҙ малдан арты­ғыраҡ.  Көн яманы китһә лә, һүҙ яманы китмәгәнен, шул һүҙ иҫенә төшкән һайын күҙ алдына Ҡәһҡәһә затлы йән эйәһе булып баҫасағын белмәгәнме ул кеше?  бер һүҙ...  Беләктәге быуынды, мейеләге зиһенде алырлыҡ һүҙҙәр ҙә була шул әҙәм йөрәгендә, һөйҙөрәһе урынға йәндәреңде биҙҙерерлек, шатлыҡтан һөйөнөс алам тигәндә тел асҡысын юғалтырлыҡ һүҙҙәр ҙә була шул әҙәм йөрәгендә.  Бер һүҙ әйттеләр миңә!  Бер һүҙ!  Күкрәгеңде киреп, ҡулдарыңды иркен һелтәп, ышаныслы баҫып килә инең.  Тоҙһоҙ тойолған ашыңды тел йоторлоҡ тәмләтерҙәй, моңһоҙ тигән кө­йөңдө тыңлап туйғыһыҙ йәм­ләтерҙәй, күтәргеһеҙ ауыр йө­гөңдө һыңар ҡуллап сөйҙөрөрҙәй һүҙ әйткәндәр һиңә. Ҡуҙҙай ялҡынды боҙҙай итерлек ул яман һүҙ ҡайҙан килеп сыҡҡан?  Йөҙөң ҡояштай балҡыған, күңе­леңдәге нур тирә-яҡҡа һирпел­гәндәй, күҙҙәрең генә түгел, бөтә булмышың йылмайғандай.
– Ҡыуанысың оҙаҡҡа бул­һын, – тинем, шатлығыңды уртаҡ­лашып.  Йәнеңә йәрәхәт һалырлыҡ, ашҡынып барған юлыңда тәрән упҡын уйҙырырлыҡ әйтелгән һүҙ ни булды?  Ә, уйлап ҡараһаң, кеше ғүмере – мәңгелек ғаләм тормошоноң керпек ҡағып алған арауығында үтеп китер мәле генә.  Тышта буран ҡоторһа ла, күңелдәрҙә сәскә атһын, күкте болот ҡаплаһа ла, мең-мең йондоҙ баҙлаһын. Нәҫер Йөҙөңдәге йыл­майыуҙы һыпырып алғандармы ни!
– Ни булды?  Һине күрҙем кисә.  Осратҡанда яҡшы һүҙен әйтеп ҡалырға ашҡына шул изге күңелле кешеләр.
...Бөгөн күрҙем һине.  Ниндәй һүҙ ине ул?  Яман һүҙе артынан ҡәҙерен юғалта барғанын белмәгәнме ул кеше... — тинең дә йәнеңә аҙыҡ булырлыҡ балдан татлы һүҙгә ләззәтләнеп ары киттең. – тинең дә башыңды түбән эйеп китеп барҙың. Бер һүҙ...  Бер яҡшы һүҙ әйткәндәр һиңә.  – тинем, хәсрәтеңде бүлешергә ашығып.
– Бер һүҙ...  Шуға ла ҡиммәтен белеп, һәр минутының ҡәҙерен тойоп, бер-береңде бәҫһеҙләмәй йәшәйек ғүмер тигән мөғжизәне. Кесеһеме уҙаманды хөрмәтлә­мәне?  Олоһомо кесегә шәфҡәт итмәне? 