Мин әсәйемде, туғандарымды һағындым, – тип үкһене Гөлбаныу.
– Әйҙә, ҡасабыҙ!
– Нисек?  – тип рәйес ҡаты баҫып өйҙән сығып китте. Бер төндә Гөлбаныу өҫтөндә нимәлер йөрөгәненә һиҫкәнеп уянып китеп, ҡурҡышынан ҡысҡырып ебәрҙе: өс-дүрт ҡомаҡ уның бишмәте аша тәненә инергә маташа. – Зинһар, кире ебәрмәгеҙ инде, үтенеп һорайым!
– Нимә һөйләп тораһың?  Атайҙары һуғышҡа китмәҫ борон ниндәй бәхетле булғандар икән!  Сирлеләр һаны көндән-көн артты... Ҡыҙҙар өндәшмәне.

* * * Бала ғына бит әле улар!  Гөлбаныу аптырап ҡарап тора бирҙе.  Ошо хәлдән һуң ҡыҙҙар һағыраҡ та, абайыраҡ та булырға кәрәклеген аңланы. Ҡаты, һалҡын тимер ҡулдарын ярҙы, аяҡтарына кейгән сабата төш ауыуға лысма һыу булды.  Көс еткеһеҙ тимер-томор күтәреп, һалҡын цехта таңдан төнгә тиклем эшләү хәлдәрен алды йәш ҡыҙҙарҙың.  Юл буйлап алты-ете бала килә: өҫтәрендәге кейеме алама бишмәттән ғибәрәт, аяҡтарында – сабата, арҡаларына аҫҡан тоҡсайҙа – уҡыу кәрәк-ярағы.  Ике йыл ғүмер үтеп китте.  Аслыҡ, яланғаслыҡ, ауыр шарттар ҡыҙҙарҙы тамам аяҡтан йыҡты.  Дәрес башланып ҡына тора ине, ауыл советы рәйесе, хәрби кейемдәге ике ирҙе эйәртеп, класҡа килеп инде.
– Фронттағы хәлдәр бик ауыр, балалар, һеҙҙән дә ярҙам кәрәк, – тип башланы ул һүҙен.  Йәй етте.  Элекке таныш ҡыҙҙарҙың ҡайһы берҙәре йә сирҙән, йә аслыҡтан аяҡ һуҙған булып сыҡты. Тиҙ генә ҡайҙандыр ағас ботағы табып алып килде, уны орсоҡҡа оҡшаш иттереп яһап, йөн иләй башламаһынмы!  Ике талсыбыҡтай ғына ҡыҙ баланы йәлләп, миһырбанлы кешеләр икмәк киҫәге, картуф йә ауыҙға эләрлек башҡа ризыҡ һуҙҙы.  Берҙән-бер көн Мәрфуға эштән һуң бер ҙур төргәк тотоп баракка ҡайтып керҙе.
— Әхирәт, беләһеңме, мин нимә таптым?  Енәйәтсенең урыны шунда!  Балалар аптырашып, бер-береһенә ҡарап ҡатып ҡалды, кемдер иларға етеште, кемдер ҡурҡыуҙан ағарған йөҙөн йәшерҙе. – тине ул, мут йылмайып.
– Нимә?
– Һарыҡ йөнө!
– Булмаҫ!  Фәриҙә, бер ҡосаҡ сәскә гөлләмәһен һоноп, әсәһен ҡосаҡланы.
– Һаулыҡ, оҙон ғүмер теләйем!
– Эй, балаҡайым, Хоҙай ғүмерҙең оҙонон бирҙе инде, шөкөр! Уҡытыусы апайҙары бөгөн бигерәк тә моңһоу күренә, әллә бер-бер хәл булдымы?  Завод ҡапҡаһына еткәс, хәрби кейемдәге кешене күреп туҡтап ҡалды.
— Ҡыҙым! Апайым ҡайтҡан!  Эшләүең минең өсөн булһа, өйрәнеүең үҙең өсөн, – тип ҡабатларға ярата ине. Кискә тиклем Тәпәреш күле буйында уйнап арығас, Иҙелгә барып һыу кереүҙәр, муйыл, балан йыйып ҡайтыуҙар!  Ҡояш байып, нурҙары офоҡто ялмап алған, яңы бесән күбәләре туғайҙа теҙелеп киткән.
– Эй, Гөлбаныу, ҡайтып еттек бит әй, – тине Мәрфуға, ауылына ҡарап. Үҙәккә үтерлек һыуыҡ, ыжғыр бурандар ҡыҙҙар йәшәгән баракта йылы тотманы.  – Кит, поезд менән килгәнде йәйәү ҡайтып буламы?
– Ә беҙ бер ай ҡайтырбыҙ, урман аша, осрағандарҙан юлды һорашырбыҙ!
– Әйҙә һуң, бында ҡомаҡтан ашалғансы... Ҡыҙҙар өйҙән-өйгә йөрөп хәйер һорашты.  1945 йылдың яҙы Еңеү алып килде.
– Их, атайҙар ҡайттымы икән!  Бына, исмаһам, атайҙар һуғыштан ҡайтҡас, икмәккә туясаҡбыҙ, – тип татлы хыялдарға бирелде Гөлбаныуҙың әхирәте Мәрфуға. Шулай бер аҙна самаһы атланы ҡыҙҙар.  Улар бар донъяларын онотоп уйнарға тотондо.  Гөлбаныу менән Мәрфуға иреккә сыҡҡандарына үҙҙәре лә ышанып бөтә алмай әле.  Эштән һуң, Гөлбаныу иләнгән йөндән ойоҡбаш бәйләргә әүәҫләнеп китте, хатта энәләрен дә үҙе яраштырҙы.
– Йөндө мин таптым, шуның өсөн иң тәүҙә миңә бәйләп бирәһең, – тине Мәрфуға.
– Аҙаҡ миңә!
— Миңә лә... Ысынлап тағунда ҡап-ҡара һарыҡ йөнө ята ине.
– Былай булғас, йәшәйбеҙ!  – тинеләр унда.
– Йәһәтерәк алып китегеҙ үҙҙәрен, – тип бойорҙо хәрби начальник.
* * * Шулай итеп, Гөлбаныу әхирәттәренә йөн ойоҡбаштар бәйләп бирҙе, улары, үҙ сиратында, икмәк, һабын биргеләне.  Ул әллә шатлыҡтан, әллә тулҡынланыуҙан мәжлестән һуң йоҡлай алмай оҙаҡ уйланып ятты, барлыҡ ғүмере күҙ алдынан үтте.

...1943 йылдың яҙы.  – Гөлбаныуҙың күҙҙәрендә өмөт сатҡылары балҡыны ла шунда уҡ һүнде.  – тип бойорҙо бригадир ҡатын. Яҙ ҙа, йәй ҙә үтеп китте, тик Гөлбаныу менән Мәрфуға ғына эшләп йөрөй бирҙе.
— Теге ваҡыт ҡасҡан өсөн тоталар инде беҙҙе, – тине Мәрфуға, уфтанып.
– Бәлки, беҙҙе үлгән тип уйлап, өйҙә көтмәйҙәрҙер...  – Мәрфуға ҡысҡырып ебәреүҙән саҡ ауыҙын ҡаплап өлгөрҙө.  Күпме барғандарҙыр, билдәһеҙ, ҡуйы ағаслыҡҡа кергәс кенә туҡтап ҡалдылар.
— Хәҙер ҡайҙа барырға икән?
— Туп-тура! Ниҙәр генә күрмәне, ниҙәр генә кисермәне ҡыҙҙар был дәүерҙә.  Туңған ҡара һауыттарын өрә-өрә йылытып парта өҫтөнә ҡуйҙылар. Арағыҙҙан иң өлкәндәре – Гөлбаныу Ырыҫбаева менән Мәрфуға Латипова барасаҡ!
— Улар ниндәй өлкән булһын, саҡ ун биштәре тулды, – тине уҡытыусы. Башҡа ҡыҙҙар ҙа уның янына йыйылды.  Июль айының эҫе ҡояшынан барактар тынсыу булып ҡалды, ҡыҙҙар эштән һуң, төндә булһа ла, яҡындағы быуаға һыу ҡойонорға йөрөнө.
– Ишеттеңме әле, хәлһеҙ йығылған бер бисараны төндә ҡомаҡтар ашап бөткән, һөйәктәре генә тороп ҡалған, тип әйтәләр, – тине Мәрфуға.
– Абау, мин ҡурҡам!  – Гөлбаныуҙың тауышы иламһырап ишетелде. Ҡасан ҡайттың, күренмәй ятҡас та, кеше белмәй тиһеңме?
—Теүәл бер ай булды, саҡ аяҡҡа баҫтырҙым!  Әйтерһең дә, юғалған бала саҡтарын улар ошо аҡланда табып алған.
– Ут яҡҡандар, ахыры, төтөн еҫе бында уҡ һиҙелә, – тине сос Мәрфуға, уйнауҙан туҡтап.  – Әсәй, тыуған көнөң менән! Мәрфуға төргәкте тағатып ебәрҙе.  Ҡапҡа янында һине көтә. Бына усаҡта урғылып ит ҡайнай, уның эргәһендә сей һөйәк-һаяҡ, ит киҫәктәре ята, кеше-фәлән күренмәй.
– Айй!  – Ҡустыһы тәҙрә аша күреп тә ҡалған икән. Ямғырлы көҙ үтеп, һалҡын ҡыш етте.  Ашауҙарын да, йоҡоларын да, арыуҙарын да онотҡан ҡыҙҙарҙы төн үҙ ҡосағына алды.
* * * – тине Гөлбаныу көскә тын ала-ала.
— Унда, унда, ҡаҙанда...  Эштән арып ҡайтҡан ҡыҙҙар баш терәү менән йоҡоға талды.  Уның һүҙен иғтибарға алмаҫҡа тырышып:
— Хәҙер ҡайтып йыйына тороғоҙ, килеп алырҙар, – тине етәксе. Бер нисә йөн ойоҡбаш, йылы кейемде ауылдың хәллерәк кешеләренән йыйып, Гөлбаныу менән Мәрфуға бер ай элек ҡасҡан урындарына киренән килде.
– Был ҡасҡалаҡтарҙы нимә эшләтәбеҙ?  Өшөгәнлектән танауҙа­рын мыш-мыш тартып, өнһөҙ генә атлай бирәләр.
– Уй асыҡтым!  Уларҙы йәнә баракка килтерҙеләр.  Заводтан ҡасҡанда уларҙың уйы политикала булған тиһегеҙме?  – Беҙгә ун биш кенә бит...
– Ә ниңә кире ҡайтармайҙар?  Гөлбаныуҙы бәләкәйҙән был һөнәргә өләсәһе өйрәткәйне.
– Өйрән, балам, ҡыҙ кешегә һәнәр артыҡ булмай ул!  Ҡапыл тирә-яҡ яҡтырып китте, дөбөр-шатыр күк күкрәп, ямғыр яуа башланы.
– Бына бит, Аллаһ Тәғәлә үҙе юл күрһәтә беҙгә, – тип шатланды Гөлбаныу.  Кәнишне ебәрәбеҙ, тик был юлы заводҡа түгел, ә төрмәгә!  Ҡайһы берҙәре хатта өйҙәрендә ҡунып сығырға рөхсәт итте.
– Берәүҙәрҙең ғәзиз балаларылыр, әйҙәгеҙ, үтегеҙ, – тине оло ғына әбей үҙ телендә.  – Әллә ит бешерәләр.  Көршәктән алып туҫтаҡ төбөнә ҡатыҡ һалып бирҙе.
– Ҡайҙан киләһегеҙ? Уйҙарында – тыуған йортҡа ҡайтып әсәйҙәрен, туғандарын күреү теләге.  Уҡшып китеүҙән тыйылып, әхирәтен етәкләп йән-фарманға йүгерергә тотондо.
– Нимә булды?  Йөн ойоҡбаштар өҫтөнән кейгән сабата туҙҙы, уларҙың табанына ҡатырға йә булмаһа таҡта киҫәге урап йөрөргә тура килде, һыуыҡтан аяҡтар әрнене, ҡулдар өҙөлөп төшөр хәлгә етте. Ярым емерек өйҙәр, ары-бире үтеп-һүтеп йөрөгән кешеләр, ярым яланғас бала-саға – был ауылдың да башҡа меңләгән ауылдар ише һуғыш ҡорбаны икәненә дәлил. Ҡыҙҙарҙы оҙон баракка урынлаштыр­ҙылар, бында егермеләп кеше йәшәй, һыуыҡ, шыҡһыҙ бүлмәлә ағас һәндерәләр теҙелгән.
– Бына ошонда ятыр урынығыҙ, ә хәҙер эшкә!  Гөлбаныу менән Мәрфуғаны йәнә хәрби комиссариатҡа алып килделәр.
– Ояты ни тора!  Гөлбаныу әхирәтен ишетмәй, тыуған ауылын күреү шатлығы уны телһеҙ иткән...
– Әс-сәй!  – Ҡорал яһар өсөн ике ҡыҙҙы Молотов ҡалаһына ебәрәбеҙ!  Иҫән булһалар ғына ярар ине, – тине Мәрфуға.
– Исмаһам, хат яҙыусы ла юҡ!  Һикереп тороп ҡомаҡтарҙы төшөргәс, ҡыҙ башҡа йоҡлай алманы.  Заводҡа килеп ингәс, Гөлбаныу менән Мәрфуға, үҙҙәре кеүек ҡыҙҙарҙы күреп, эстән генә ҡыуанып ҡуйҙы.  Сабаталарын сисеп, һыуынырға өлгөрмәгән плитә өҫтөнә киптерергә теҙҙеләр.  – тине лә Гөлбаныу эшкә кереште.  – тип ҡысҡырып ебәрҙе ул әхирәтенә шат тауыш менән.
— Ни булды?
– Атайың алырға килгән!  Ҡыҙҙар йөҙҙәре алһыуланғансы уйнаны, шаярҙы.  Ошо һөнәре арҡаһында ҡыҙ аслыҡтан, өҙлөгөүҙән һаҡланды. Беҙҙе лә төндә кимереп ҡуйһалар, – тине лә Гөлбаныу ярһып иларға тотондо.
– Беләһеңме, беҙҙе бында законһыҙ алып килгәндәр икән, өлкәндәрҙән ишеттем, – тине Мәрфуға.  Ауыл советы рәйесе килеп ингәс, Гөлбаныу ҡапыл ҡатып ҡалды.
– Әҙәм ыстырамы!  кеше ите, ҡатын-ҡыҙҙыҡы, үҙем күрҙем, – тине ҡурҡыуҙан дерелдәгән Мәрфуға. Улар кире ҡайтып та тормай быуа аша урманға йүгерҙе.  – тине һәр ваҡыттағыса уяу Гөлбаныу. Туғандары, бала-сағаһы, ейән-ейәнсәрҙәре Гөлбаныу инәйҙе 85 йәше менән ихлас ҡотланы.  Ауырғазы районы. Йәйҙең аҙығы күп тигәндәй, еләк-емеш, ҡуян тубығы, йыуа ашап хәл йыйып атланы ла атланы улар. Күлдәге өҙгөләнгән, сәстәре ҡатып башына уҡмашҡан, аяҡ-ҡулдары сыйылып ҡутырлаған Гөлбаныу әсәһе ҡосағына һыйынғас та һуштан яҙҙы. Күптәрҙе өйҙәренә ҡайтарып ебәрҙеләр.  һуғыш барғанын белә күрә, – тип өҫтәне икенсе бер ир.
– Илдә һуғыш сығып, атайһыҙ ҡалған ас-яланғас балаларҙың ни ғәйебе бар?  – Мин сусҡа ите ашаманым шул, шуға беҙҙе ярата. Нишләп ҡастығыҙ?  Еләк ашап туйған әхирәттәрҙең күңеле күтәрелеп китте. Мин йүгерәм, ә һин мине тот, – тине Мәрфуға.  – тине бригадир, мыҫҡыллы көлөп.
—Тыуған илде һатыу менән бер ул һеҙҙең был ҡылығығыҙ!  Өйҙә йоҡо һимертәһеңме, ҡасҡалаҡ, дезертир!  Күрше ауылға барып етеп, мәктәпкә инделәр.  Шунда ғына ҡараңғыла бер көтөү ҡомаҡ йөрөгәнен шәйләп, ытырғанып ҡуйҙы. – тип көтмәгәндә яҡлашты ҡыҙҙарҙы ҙур түрә. Ана, башҡа ҡыҙҙар һирәкләп булһа ла өйҙәгеләрҙән хәбәр алып тора, – тип өҫтәне Гөлбаныу. Уның ире лә фронтта, ти. Тәүҙә танымай аҙапланды, дүрт йыл эсендә атаһы ныҡ үҙгәреп киткән икән бит!
— Атай! Осрашыу шатлығынан икеһенең дә күҙҙәрендә йәш, күңелдәрендә һағыш, йөрәктәрендә киләсәккә яҡты өмөт ине.

 Гөлбаныуҙың күҙҙәренән йәш бәреп сыҡты.  Күрһәт! Гөлбаныу менән Мәрфуғаны оҙатырға бөтә ауыл йыйылды.  Район үҙәгендә урынлашҡан хәрби комиссариатта теркәгәс, тауар поезына ултыртып, ҡорал заводына эшкә ебәрҙеләр.

* * * Ирей башлаған ҡар ер өҫтөн ала-ҡола яһаған.  Бәлки, беҙгә лә эләгер, әйҙә, эҙләп барайыҡ.
— Юҡ, тәүҙә урап ҡына барып ҡарайыҡ, кемдәр икән?  Ул урамға атылды.  Ҡарарлыҡ ере ҡалмағайны сабыйымдың, – тип сабыр ғына һөйләй башланы Гөлбаныуҙың әсәһе.  Хәҙер башығыҙ төрмәлә серейәсәк бит!  Бара торғас, бәләкәй генә ауыл күренде.  Улар төтөн сыҡҡан яҡҡа ҡыуаҡтар араһынан шыуышып тигәндәй килделәр.
— Һин ошонда ҡал, мин яҡыныраҡ барам, – тине Мәрфуға. Иң ауыр цехҡамы?  Бер көндө төшкө ял мәлендә цехҡа Мәрфуға йүгереп килеп инде.
– Һөйөнсө, бейе!  Еп өҙөрлөк тә хәлдәре ҡалмаған Гөлбаныу менән Мәрфуға бер ай тигәндә тыуған ауылдары тупһаһына аяҡ баҫты.  Улар йыйған емеш-еләктән әсәйҙәрҙең телде йоторлоҡ бәлеш һалыуҙары...  Барак тормошонан, заводтағы көс еткеһеҙ эштән, бригадирҙың аяуһыҙлығынан, көн һайын сирҙән йә аслыҡтан йығылғандарҙы күреп ҡурҡҡан ҡыҙҙарға урмандан атлап килеү ожмахҡа тиң тойолдо.
– Әйҙә, уйнап алайыҡ!  Нисек эшләргә, нимәне ҡайҙан алырға кәрәклеген аңлатты бригадир. Әйҙә, баҫыуҙан борсаҡ эҙләйек, артабан атларлыҡ хәлем юҡ, – тине бәләкәй генә ҡаҡса малай.
– Ҡайтышлай ашарбыҙ, әлегә туң улар, төшкә табан иреп өҫкә сығалар, – тине 8-селә уҡыған Гөлбаныу.
– Һы, нисәүебеҙ шул арҡала харап булды лабаһа!
– Зато туйғансы ашап ҡалдылар!
– Әйттең һүҙ!  Төшкө аш мәлендә йөҙ грамм икмәк менән сало киҫәге кесе телгә лә йоҡманы.
– Мин сусҡа майы ашамайым, мә, ал, – тип үҙ өлөшөн урыҫ ҡыҙына бирҙе Гөлбаныу.  Тегеһе лә буш итмәне – икмәк киҫәген бүлде.