Йә бер клуб алға сыға, йә икенсеһе.
 Бына “Салауат Юлаев” та, әлегә 6-сы урында килеүенә ҡарамаҫтан, алға табан бер-ике уңышлы аҙым яһаһа, дивизион лидерына әйләнә ала.  Ә был дәрәжә үҙе үк команданы конференцияла 2-се урынға сығара. Тимәк, булдыра ала егет! Шуныһы һөйөнөслө: ниһайәт, өфөләр уйынын яйға һалды.  Хоккейҙа плей-офҡа тиклем ун ғына уйын ҡалһа ла, Көнсығыш конференцияла кемдең кем икәнен әйтеүе ауыр.  Һөжүм итеүсебеҙ Антон Бурдасов мәргәнлеген күрһәтә башланы, ҡапҡасы Андрей Кареев та үҙенең оҫталығы менән иптәше Бен Скривенсты төп составтан ҡыҫырыҡлап сығарҙы.  Йыл аҙағында рәттән дүрт тапҡыр еңеүгә өлгәштеләр.  Ә бит миҙгел башында Андрейҙың хәле үтә мөшкөл ине.  Хәҙер ошо байрам көндәрендә дүрт осрашыуҙы ситтә уҙғарһалар, һуңғы алты матчта үҙ боҙонда уйнаясаҡтар. Көнсығыш – үтә нәзәкәтле эш... 