Хәҙер шул бәндә кеше булды ла китте.  Әлегә зыҡ ҡубып туйламаһаҡ та, былай ҡунаҡтарҙан өҙөлгән юҡ.  Имеш, ундай әҙәмдәрҙең тупһаһына баҫыуы ла әллә нисек һымаҡ.  Унан үҙебеҙ йәшәгән шәхси йорттарҙан торған урамға боролдоҡ.  – Еңгәйемдең холҡон яҡшы белгәнлектән, пластинкаһын икенсе юҫыҡҡа борорға тырышам.  Моғайын, аҡыллы булып күренергә теләүеңдер инде.
– Кәрәге тейеп тора.
– Ул тиклемде уҡып бөтөп буламы?  Был тиклем байлыҡҡа тағы тимер ишек ҡуйһаң да мишәйт итмәҫ.  Береһен башлай, унан әллә ҡайҙан икенсеһен соҡоп сығара.  Ҡунаҡҡа барһаң, ул бисәләргә арнап шиғыр һөйләп маташа, ул йырлаған була.  Ысынлап та, Өфөнөң бер ситендә йорт һалып сыҡҡайныҡ шул.  Әллә бисәһенән шөрләне.  Шул шарылдап торған бисәләр булмаһа, йәшәрҙәр ине.  Ауыл кешеһенә батып бара торған.  Беҙҙең туйҙа ағайыңдың өйөндә бейегәндә түбәнән тупраҡ ҡойолоп торҙо бит.  Һин тыңлайһыңмы, юҡмы, үҙенекен сурыта ғына.  Унан береһен үрелеп алып ҡараны, икенсеһен соҡоп сығарҙы.
– Был тиклем китап нимәгә хәжәт һуң?  Анау бер районда янғын былтыр тиҫтәләгән йортто ҡырып һалды. Әйтер һүҙем өҙөлөп ҡалды.
– Эй, ҡәйнеш, һеҙҙең яҡ кешеләре бигерәк хәйерсе ибет.  Иртәгәһенә автовокзалға барып торҙом.  Кисә:
– Иртәгә ҡыҙымдың йыйылышына барам, үҙемдең туғандарым барында убщыжытиела ҡунып ятһам, үҙегеҙгә килешмәҫ.  Тик торғандан шыр-яланғас ҡалырһың.  Аҡсаны теләһә нәмәгә тотонма тип йәнемде алып бара.  Мин эре генә Уфаға киттем тиһәм.  Эй, шул һеҙҙең нәҫел.  Миңә өйләнәм тигәндә лә иҫерек ине бит.  – Еңгәйем алан-йолан ҡарап кеткелдәне.
– Анау ергә һеңешеп бөткән өйҙә кем торған була икән?  Ағайыңа силум бармаһам, һаман ауыҙ асып яңғыҙ йөрөр ине әле.  Киленең дә ифрат шатланыр.
– Әллә инде, әллә, шатланыр микән?  Ыспурлашырға булһа, һеҙҙе ҡуш инде.  Ул ағайың яман жадный.  Беҙҙең һымаҡ мал тиҙәгенә ҡатып йөрөгәнен онота.  Үҙем шуға кейәүгә бармаһам, һаман шул мунса ҙурлығындай өйөндә әсәһе менән йәшәп ятҡан булыр ине.  Әйҙәгеҙ ҙә әйҙәгеҙ, үтегеҙ ҙә үтегеҙ! Бер аҙҙан еңгәйебеҙ иҫе китеп китап кәштәһенә ҡарап тора ине.  Эй, ошо ҡала кешеһе.  Мин килгәндә трахтыр майына ҡатып йөрөгәнен онотҡан.  Туҙан ояһы.  Гурыд кешеһенә танһыҡ була торған.  Ауылдыҡы ауылдыҡы инде, ундағы һымаҡ химия-мимия түгел инде.  Ауылға ҡайтҡан һайын:
– Өфө һынлы Өфөлә өй һалып сыҡтығыҙ, әллә беҙһеҙ генә туйланығыҙ инде, өнөгөҙ ҙә, тынығыҙ ҙа сыҡмайсы.  Беҙ ауыл кешеһе булһаҡ та, ас йөрөмәйбеҙ ул.  Мин башҡаса өндәшмәнем.  Унан үҙ алдына һөйләнде.
– Ошо буламы инде һеҙҙең өй?  Был тиклем дә шәп ҡунаҡ килгәне юҡ ине әле. Әллә бер шәшкә сәйен йәлләне, әллә донъяһы убып китер тип ҡурҡты.  Ошоға­са үҙебеҙҙең хаҡта күп нәмәне белмәгәнбеҙ икән.  Ул саҡта бер ҙә бисәһенән шөрләп тормай.  Беҙ ҡунаҡтар килеүгә ҡыуанабыҙ ғына ул.  Хәҙер генә ул әллә кем булып ҡылана.  Үҙегеҙҙе урлап китерҙәр тип ҡурҡаһығыҙмы?  Аҡса кәрәк булһа, башын меҫкенгә һалып, апай, шунса ғына бир әле, тип йүгереп килеп етә.  Уныһын ҡарап ултырырға ла ваҡыт юҡ.  Хәҙер кешенең өйө ҙур булһа ла, күңеле тар бит.  Айныҡ сағында кешегә ауыҙ асып һаулыҡ ҡуша белмәгән ужым быҙауы, ауыҙына саҡ ҡына эләктеме, танырмын тимә.  Бигерәк инде.  Бүлмә һайын тилвизер бит әле.  Уларҙың ғына донъяһы әйбер менән тулған, ауыл кешеһе хәйерсе. Хәҙер бит ирҙәрҙең исеме генә ир, ҡоро салбар кейеп йөрөүҙәре.  Машинанан сыҡҡас, еңгәйем бер талай йортҡа ҡарап торҙо.  Кит юҡты.  Кейемемә берәй ярамаған нәмә йәбешеп торамы икән, тип үҙемде ҡарап сыҡтым.  – Унан еңгәй бер сама тынып торҙо.  Донъяға бер бөгөн килмәгәнмен дә.  Аҡсаңды йәлләгәнһеңдер инде.  Ул арала беҙҙең йортҡа ла килеп еттек.  Теге мәл ни Мөбинәнең улы, башҡа саҡта килегеҙ ҙә килегеҙ тип торған нәмә, ваҡыты еткәйне, әллә ҡайҙа барабыҙ, тип ҡырҡ сәбәбен тапты ла ҡуйҙы.  Үҙ алдына шарҡылдап көлөп ала.  Күкәйен, майын алып килермен.  Зиндан тип торорһоң.  Үҙем берәй барып сыҡмаһам, үҙегеҙ төбәп кенә саҡыр­маҫһығыҙ ул, – тип төрттөрөп-мөрттөрөргә яратҡан еңгәй тейешле кешенең теләге тормошҡа ашырға тора. Күҙ асып йомғансы анау тиклем өйөң юҡҡа сыҡты ҡуйҙы.  Мужыт һеҙҙең саҡыраһығыҙ килмәйҙер.  Кемеһенең кире ҡайтырға аҡсаһы юҡ, икенсеһе уҡырға килгән, өсөнсөһөнөң Өфөлә бөтөнләй зат-нәҫеле юҡ – барыһы ла беҙҙә.  Ул ағайың ауыҙына саҡ ҡына тейҙеме, шулай хәлде ала. Беҙҙең кеүек аҡсаны теләһә нәмәгә тығып тормағас, шулай инде.  Ярай, оҡшамаһа, ағайыңа биреп ҡайтарырһың.  Ул-был юҡ шикелле.
– Эй, әллә яңы куртка алған булғанһың инде, – тип телгә килде еңгәйем, миңә йәнә тишә яҙырҙай ҡарап.  Еңгәйем автобустан килеп сығыу менән, әллә арыулығымды алды, әллә юҡ, мине тәү күргәндәй баштан-аяҡ әйләндереп ҡарап, йылмайып ҡуйҙы.  Ишек тотҡаһына үрелеү менән еңгәйем:
– Аһ-аһ, әллә тимерҙән ҡуйғанһығыҙ инде, – тип туҡталып ҡалды.
– Эйе.
– Кит килешмәгәнде.  Бисәнән ары китә алмайҙар.  Ағайҙың, минең бисәкәй юлда ете ят кешене лә туҡтатып та бер сәғәт буйы һөйләшә, тигәне дөп-дөрөҫ.  Унан балалар бүлмәһенә инеп китте, бер аҙҙан килеп сыҡты ла беҙҙекенә йүнәлде.
– Ай-һай-һай, етешеп бөткәнһегеҙ.  Барып төртөлөр урын булмағас, ҡала ситенән ер алып, тәүҙә шунда бәләкәй генә өй ултыртып, аҙаҡ ҙурырағын бөтөрҙөк.  Ҡала кешеһе зыҡ ҡубып шуны алған була бит инде... Ҡатыным менән иҫәнлек-һаулыҡ һораш­ҡас, еңгәйем түргә үтте, тирә-яҡты айҡап-байҡап ҡараны.  – Кит, ниңә бындайҙы алдың, ә?  Берәүҙәренең яҡыныраҡ туғандары ифрат бай икән.  Тыштан ғына ир-ат хужа, ирҙәр көслө, имеш.  Һеҙгә барырмын тип торам, беҙҙең кеүек ауыл хә­йерселәрен үҙегеҙ атап саҡыр­маҫһығыҙ ул, – тип шылтыратты.  Уҡырһығыҙ ҙа шул.  Бысағымды көслө булмаһалар.  – Еңгәйем йәнә кеткелдәне.  Әммә бушҡа ғына.  Машинамда кәйҙертеп кенә Затон биҫтәһенә килеп тә еттек.  Унан йәнә:
– Әй, ауыл томанаһы, ризалыҡ һорау юҡ, нитеү юҡ, силум барам, тип торамсы.  Аллаға шөкөр, тауыҡтары­быҙ тыпылдатып күкәйен һалып тора, ике һыйырыбыҙ бар.  Шуға ла һеңлеләремә бер үк һеҙҙең районға кейәүгә сығып ҡуймағыҙ тип нығытып ҡуйҙым... Бына һиңә тау башында балҡыған ҡала.  Былай булһа, ауыҙынан ундай һүҙҙе ҡыпһыуар менән дә тартып алып булмаҫ.  Ағас ағас инде ул, яңылыш бер осҡон тейҙеме, гөлт итеп тоҡанды китте.  Хәҙерге заман байҙары һымаҡ ҡышын ял көндәрендә мунса инеп, донъяның артына тибеп йәшәргә теләгәндән түгел инде.  Хоҙай насип иткәс, бына күрергә лә яҙҙы.
– Эйе.
– Өйөгөҙ бигерәк матур булған да, – тине ул.  Ҡала кешеһенең башҡа эше бармы?
...Еңгәйебеҙ ике көн булды беҙҙә.  – Ана, беҙҙең ағас ишек булһа ла, берәүҙең дә килеп ҡайырып йөрөгәне юҡ.  Эштән ҡайта ла һуйҙайып диванға ята.  – Тик бына әллә нишләп ағастан һалғанһығыҙ.
– Эй, еңгәй, ағасҡа етәме ни, һулар һауаһы ғына ни тора.
– Уныһы шулай ҙа ул.  Беҙ өйгә йүнәлдек.  Шунан тилвизер ҡарамай, нимә ҡарайһың. Быҙау ҙурлыҡ овчарка ла кәрәк булыр әле.  Унан үҙенең өҫтөндәге төҫө уңып бөткән кейемен рәтләштереп ҡуйҙы.  Еңгәйем тәҙрәнән тышҡа ҡарап килә торғас, йәнә телгә килде.
– Һин мине әл­лә йәһәннәмгә алып китеп бара­һың инде.  Бөтә нәмәгә бисәләре хужа.  Ә башҡа ваҡытта эргәһендә бисәһе булһа, телефонын да алырға ҡурҡа.  Ҡала кешеһенең эше бармы.  Шуны ашап ултыр инде.  – Үҙем һуң!  Мәмәй...
– Еңгәй, килегеҙ, килегеҙ.  Беҙ кө....  Был тирәлә әллә ҡасан һалынған ағас йорттар теҙелеп киткән.  Өҫтөнә кейер кейеме юҡ ине әҙәм ғәрлегенең.  Үҙем!  Әлләсе, беҙҙең бер тилвизер булһа ла етеп торасы.  Бындай төҫ былтыр уҡ мудынан сыҡты бит.  Тап шуға ла әллә нисә быуын туғандар ҡушарлап килһә лә, һис тә тарһынып торған юҡ.  Кисә генә тилвизерҙән күрһәттеләр, имеш, колпаса эшләгәндә сусҡаның ҡойроғон да, ҡолағын, хатта тиреһен дә ҡушып ебәрәләр, ти, тәүбә-эстәғәфүреллә.  Башҡа кешегә һүҙ һөйләргә хут бирмәй бына.  Кеше шул инде ул, ҡалаға сығып китһә, ен алыштырған кеүек була.  Килештереп, мин баш ҡалала йәшәйем, тип кәперәйәлер әле үҙе. Бер нәмә һөй­ләй башлаһа, донъяһын онота.  Ҡый­шайып бөткән ағас өйҙәр.  Уңайһыҙланып киттем.  Шунда ингәндә-сыҡҡанда ярап торор әле.
– Бына тигәнсе.
– Ҡуйсәле, ҡәйнеш, будта мин кейем айырмайым.  Үҙемдең ҡустым һуң!  Тағы ла еңгәмде бүлергә теләп:
– Ярай, еңгә, килегеҙ, килегеҙ, ҡаршы барып алырмын, – тип һөйләшеүҙе өҙөргә тырышам.
– Әтеү килергә мөмкиндер ул?
– Кит, нимә һөйләйһегеҙ ул!  Алғас-алғас, арыуырағын алып кеймәй, шундай урында эшләп. 