Юлдан бихисап кеше үтһә лә, берәү ҙә ярҙамға ашыҡмаған.  Ярай әле юлында ҡаршылыҡ осрап, "тимер ат" һыу упҡынының тап уртаһында туҡтап ҡалған.  Йылға автомобилде ағыҙып алып киткән.  Өс бала атаһы, оло йөрәкле инспектор, был эште намыҫ ҡушыуы буйынса башҡарҙым, ти. Ул ағаһы менән бәләгә тарығандарҙы ҡотҡарған.  Бәхеттәренә, "Нива" автомобилендә автоинспектор Сергей Куклин үтеп барған.  Мең бәлә менән йәштәр автомобиль өҫтөнә менеп ултырған.  Дыуан районында йәш ғаилә һигеҙ айлыҡ балаһы менән ВАЗ-2115 автомобилендә Һикәяҙ йылғаһын кисеп сыҡмаҡсы булған, әммә яҙғы һыуҙың ҡеүәтен дөрөҫ баһаламаған шул...