Беҙҙең беренсе аҙым уңышлы юл алһын ине, тигән өмөт уянды. Сәхнәлә төрлө милләт үҙәктәре рәйес­тәрен, әүҙем ағзаларын бүләкләнеләр.  Юлда китеп барғанда, белгән-күргән кешеләребеҙгә шылтыратып, таныштарына әйтеүҙәрен үтенеп, Тольятти мәҙәниәт йортонда осрашырға һөйләштек. Бер аҙ күңел күтәрелеп китте.  Тольятти ҡалаһында Һамар өлкәһе Халыҡтар дуҫлығы йортоноң филиалы уңышлы эшләй башланы.  Байрам менән ҡотларға ҡала властары вәкилдәре — Үҙәк район хакимиәте башлығы Артем Гончаров, ҡала хакимиәте аппараты етәксеһе Татьяна Блинова килгән.
— Тольятти ҡалаһында 100-ҙән ашыу мил­ләт вәкиле йәшәй, берҙәм булыр өсөн уңайлы шарттар булдырабыҙ.  Зифа Павлова бик әүҙем ҡатын, йылмайып, башҡорттарҙы берләштерергә теләге барлығын әйтте. Күрешеү һәм бергә эш башлау хыялы күңелде күтәрҙе.  Әнисә Латипова үҙенең таныштары менән ҡоролтай ойошмаһында эшләргә теләген белдерҙе.  Халыҡтар дуҫлығы йорто филиалы асылыуға бик ҡыуанды. Концерт тамамланғас, фойеға сығып, һаман тирә-яҡты ҡараштырабыҙ.  Башҡорттарҙы бында осрата алма­ныҡ, өмөтөбөҙҙө өҙөп, күңелһеҙләнеп концерт ҡарау ниәтенән урындарыбыҙға инеп ултырҙыҡ. Эй эҙләй­беҙ милләттәштәребеҙҙе, юҡ икән беҙҙең баш­ҡорттар.  Бына 200 кеше һыйырлыҡ зал, сәхнә һәм башҡа бүл­мәләр тәҡдим ителә, — тине Татьяна Блинова. Беҙ өлкә башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Сафиулла Вилданов менән шунда юл алдыҡ.  Аптырағас, үҙебеҙгә оҡшаған ке­ше­ләрҙән һораша башланыҡ: “Һеҙ башҡорт түгелме?” — тип.  Юҡ, төрлө милләт, үкенескә ҡаршы.  Инде берәү килеп ҡосаҡлап алды, ҡараһам, Гөлнур туғанымдың ҡәйнәһе Фрүдә Рыбакова икән, тағы Хәсән ауылы ҡыҙы Зифа Павлова ҡыҙы һәм атаһы Йомағол менән, Таллы ауылы ҡыҙы Әнисә Латипова (Ғәбделәхәт ағай Латиповтың ҡыҙы) ғаиләһе менән килгәндәр.  Фойела төрлө уйындар ойошторғандар, икенсе ҡатта бында йәшәгән һәм эш ойошмалары булған халыҡ үҙҙәренең күргәҙмәһен асҡан, концерт программаһы бара.  Унда йәшәгән ике меңгә яҡын башҡортто күреп һөйләшергә, киләсәккә пландар ҡорорға тигән бурыс ҡуйылды.
 Фрүдә Рыбакова үҙенең таныштары араһында башҡорт йырсылары ла, гармунсылары ла, бейеүселәре лә барлығын әйтте. 