Ә инде М.А. Юлдашев, Л.Ф. Бусакова, Г.М. Новак, А.В. Лихачева, Н.В. Сяплин, И.М. Сәлихов, З.М. Солтанова, Ш.С. Шафиҡов кеүек тәрбиәселәр бар йөрәк йылыһын балаларға биреп, арыу-талыу белмәй эш башлай...
60 йыл ваҡыт уҙған.  Лилиә ЮШКОВА.
 Әле Бәләбәй ҡалаһы һәм районынан, күрше Бишбүләк, Йәрмәкәй, Туймазы һәм башҡа район­дарҙан 434 бала белем ала.  Башҡаса мөмкин дә түгел – яҙмыш елдәре ҡыйырһытҡан, бәләкәстән оло тормош һынауҙарына дусар ителгән малай-ҡыҙҙарҙың күңеленә асҡыс табыу, уларҙы кеше итеү өсөн көсөңдө йәлләмәй, ваҡытың менән иҫәпләшмәй эшләү һәр кемдең дә ҡулынан килмәй.  Әлбиттә, эштә­ренә мөкиббән уҡытыусыларҙы һанап бөткөһөҙ.  Әхлаҡи тәрбиә-уҡытыу йүнәлешенә ҡоролған концепция буйынса эшләгән был мәктәп хәҙерге заман педагогик, мәғлүмәти коммуникация технологияларын ҡулланып, уңышлы ғына эшләп килә.  Һәр ҡайһыбыҙҙың тормош юлы белем усағынан башлана.  Бынан тыш, уҡыусылар Экология-биология үҙәгенә, Тыуған яҡты өйрәнеү музейына, Үҙәк балалар китапханаһына экскурсияларға, түңәрәктәргә ҙур теләк менән йөрөй.  Хәҙер инде яратҡан уҡытыусыларыбыҙ, һөйөклө тәрбиәселәребеҙ менән бергә түҙемһеҙләнеп мәктәптең 60 йыллыҡ юбилей тантанаһын ҙурлап ойошторҙоҡ.  Бөгөнгөбөҙ ышаныслы Тәү нәүбәттә эшкә һәләтле, тырыш, маҡсатлы коллектив тупланыуын раҫлай.  Бындай кластарҙа Л.Н. Картышова, А.М. Ғилманова, А.Н. Мозговая, Н.В. Скороходова, Т.В. Скворцова һәм башҡа уҡытыусылар һәр баланың йөрәгенә һөйөү орлоҡтары һала.  Береһе Туймазы эшселәр ҡасабаһында булһа, икенсеһе – Бәләбәй ҡалаһында.  Белем көнө, Уҡытыу­сылар көнө, Көҙгө уңыш, Яңы йыл байрамдары, хәрби-спорт саралары, Әсә, Ватанды һаҡлаусылар көнөнә, Еңеү байрамына арналған байрам концерттары, “Һуңғы ҡыңғырау”, “Мәктәп һабантуйы” ише саралар балаларҙы, ата-әсәләрҙе һәм коллективты тағы ла нығыраҡ туплай. Беҙҙең уҡыу йорто уҙған быуаттың 57-се йылында үҙ тарихына нигеҙ һала.  Беренсе урында төплө белем биреү булһа, интернаттың икенсе бурысы – тәрбиәләнеүселәрҙе үҙаллы тормошҡа әҙерләү, характерҙарын “сүкеү”, йәғни сыныҡтырыу, ҡулай­лашырға, ярҙамсыл һәм изгелекле булырға өйрәтеү. Уҡыған йылдар хәтирәләре күңелдә ҡабатланмаҫ эҙ ҡалдыра.  Улар менән уҡытыусылар С.В. Платонова, Р.В. Кузнецова, О.А. Лапина махсус шөғөлләнә.  Е.М. Дашкина, В.Д. Белоусова, Л.И. Жданова, Н.И. Благочинов, О.М. Надысев, Л.А. Исакова, Р.Т. Хәбибуллина, Л.П. Ғәлиева, В.Я. Савельева, Л.П. Воронова һәм башҡалар балаларға ғаилә усағынан ала алмаған йылыны мәктәптә өләшеп, интернат тарихында яҡты эҙ ҡалдырған.  Бөгөн мәктәп-интернатҡа Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған уҡытыусыһы, Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы Рима Сәлихова етәкселек итә.  Уҡыуҙан, төрлө түңәрәктәрҙә шөғөлләнгәндән һуң, бер ғаилә балаларылай булып, тиҫтерҙәр менән ҡалған ваҡытты ла бергә уҙғарған, йәғни интернатта йәшәгән йылдар айырыуса онотолмай.

 Бишенсе йыл инде мәктәптә инклюзив кластар уңышлы эшләп килә.  Шулай уҡ сәләмәтлек торошо буйынса өйҙә уҡытылған балалар ҙа бар.  Коллективта етмештән ашыу уҡытыусы һәм тәрбиәсенең һәр ҡайһыһы – ихлас күңелле, бала яратҡан кешеләр.  Беҙҙә күңелле Күпме уҡытыусы һәм тәр­биәсе ошо йылдарҙа ун меңдән ашыу баланың күңеленә ҡанат үҫтереп, үҙ-үҙҙәренә ышаныс өҫ­тәп оло тормош юлына сығарған.  Бер ғаилә булып татыу йәшәйбеҙ!
 Мәктәп-интернатты күп балалар икенсе тыуған йорто урынына күрһә, бында эшләгән тәрбиәсе­ләрҙе әсәйҙәре, апайҙары кеүек ҡабул итә, сөнки улар һәр балаға үҙҙәренең күңел йылыһын һала.
 Үткәндәргә күҙ һалһаҡ... Мәктәп...  Логопедтар, дефектологтар, психологтар үҙ йүнәлештәре буйынса ҙур эш алып бара.  Үҙебеҙҙәге “Чемпион”, “Тиҫ­тер” клубтары менән дә килешеү төҙөлгән.  Дәүләт теле булараҡ, башҡорт теле уҡытыла, шулай уҡ татар, немец, инглиз телдәре лә үҙләш­терелә.  Ҡа­лаға килгән Ҡурсаҡ театрына, төрлө спектакл­дәргә, цирктарға интернат балалары, һис шикһеҙ, йөрөтөлә. Ә коррекция кластарында эшмә­кәрлекте Л.П. Ғәлиева менән Р.К. Сәлихова башлап ебәрҙе. Уларҙа малай-ҡыҙ­ҙар ҙур теләк менән ҡатнаша.  Йыл буйы әҙерләнеп, ярыш сәмендә ҡайнап, 60 “бишле” алдыҡ, 60-тан ашыу китап уҡыныҡ, бик күп макулатура йыйҙыҡ, изге эштәр ҡылдыҡ.  Эшмәкәрлеге ябай булмаған мәктәп иҫке традицияларҙы юғалтмай, яңылыҡтарҙан артта ҡалмай йәшәүен дауам итә.  Бик күп саралар, һәр төрлө байрамдар, конкурс­тар йәнле, сағыу уҙғарыла.  Яңы йыл алдынан бынан да матур уңыштарҙың булыуы мөмкинме!?  Интернат ишеген асып ингән һәммәһенә бик шатбыҙ, бөтәһен дә асыҡ йөҙ, ҙур ихтирам менән ҡаршы алабыҙ. Интернатта төрлө йүнәлештә 20 түңәрәк эшләп килә.  Уларҙы әле булһа уҡыусылары ихтирам менән иҫкә ала.  Уҡытыу­сылар, йыһаз һәм башҡа кәрәк-яраҡ менән тулы­һынса тәьмин ителгән мәктәп-интернатҡа етәкселек итеүҙе ҙур эш тәжрибәһенә эйә Зыя Нагаевҡа ышанып тапшыралар.  А.И. Кудряшова уҡытыу эштәре урынбаҫары вазифаһын ҡабул итә.  Коллегалары һәм уҡыусылары алдында ҙур абруй ҡаҙанған, интернатҡа 20 йыл етәкселек иткән Константин Голубковты ла иҫкә алмай китеү мөмкин түгел.
 Беҙҙә юғары белемле, тейешле квалификация категорияһына эйә педагогтар махсус ҡулай­лаш­тырылған программалар буйынса уңышлы, ҙур һөҙөмтәләргә өлгәшеп, сәмләнеп эшләй. Был күп нәмә тураһында һөйләй.  Бына шулай күңелле беҙҙә!  Заманында Башҡорт АССР-ының Министрҙар Советы ҡарары менән 120 урынға иҫәпләнгән ике мәктәп-интернат асыла.  187 уҡыусы дөйөм белем биреү класында һәм 247-һе һаулығы буйынса мөмкинлектәре сикләнгән, терәк-хәрәкәт, ишетеү һәм телмәр аппараттары боҙолған балалар өсөн махсус коррекция класында ҡулайлашты­рыл­ған программалар буйынса уҡый.  Был остаздарҙың эшмәкәрлеге һәр баланың шәхси һәм программаны үҙләштереү үҙенсәлектәрен иҫәпкә алып төҙөлгән.  Әйткәндәй, мәктәп-интернатта IX класты тамам­лаған бер генә уҡыусының да артабан һөнәр алыу өсөн уҡырға инә алмаған осрағы юҡ.  Унда 27 инвалид бала белем ала.  Бәләбәй ҡалаһы.