Һуғыштың иң уңышһыҙ булған беренсе осоро өсөн бер кем дә яуап тотманы.  Математика түңәрәктәре ойошторола, ҡала һәм район хакимиәте мәғариф бүлегенең математиктар методик ойошмаһы әүҙемләшә, математика буйынса конкурс­тар, олимпиадалар ойошторола. Шуның өсөн дә беҙҙең Бөрө ҡалаһында, ғәмәлдә, башҡорт ағинәйе булып әүерелгән, Бөрйән ырыуы вәкиләһе Рауза апай (Роза Әхмәт ҡыҙы Дикова) тураһында яҙмай булдыра алмайым.  Хамматтың ике улы Зәки һәм Ирек тә – уҡытыусылар.  Ғәйшә инәйҙең икенсе ҡустыһы Саматтың бер ҡыҙы Гөлшат та уҡытыусы.  Хатта математика арҡаһында аттестат ала алмаған уҡыусы ла, хәҙер инде уңышлы бизнесмен, юғары вазифалы инсан: “Ҙур рәхмәт Һеҙгә, һөйөклө Рауза Әхмәтовна!”, “Һеҙ йәшәргә өйрәттегеҙ”, “Һеҙ хәҡиҡәтте танырға өйрәттегеҙ” тип хөрмәтләй.  Рауза Әхмәт ҡыҙы барса туғандары менән араларҙы өҙмәй.  Бына инде нисәмә йыл Рауза апай ейән-ейәнсәрҙәренә һоҡланып йәшәй.  Уның яратҡан уҡыусыларынан (ә улар бихисап, сөнки Рауза Әхмәт ҡыҙы барыһын да ярата!) ҡотлауҙар әле һаман да туҡтамай.  Ирек Хаммат улының ике ҡыҙы ла уҡытыусылар.  Раузаның әсәһе Ғәйшә Ҡәйүм ҡыҙы бер үҙе, туғандарының ярҙамы менән, дәһшәтле һуғыш йылдарында, унан һуң да бик үк еңел булмаған тормошта балаларын Кеше итеп үҫтерә алған.  Университетты тамамламаҫ борон, буласаҡ тормош иптәше бик һәләтле белгес Николай Диков менән танышып, мөхәббәт тотоп, өйләнешеп тә ҡуялар.  Етеҙ, эшлекле башҡорт ҡатыны мәктәпте математика фәненең төбәк үҙәгенә әүерелдерә, тиһәң дә артыҡ булмаҫ, сөнки балалар Рауза апайҙың талапсанлығына, ғәҙеллегенә, тырышлығына ихлас тартыла.  Ошо мәктәптә математика уҡытыусыһына мохтажлыҡ булған.  Ике йыл Бөрө дәүләт педагогия институтының физика һәм математика факультетында эшләй.  Ул заманда Бөрөлә көнкүреш шарттары Өфөнән байтаҡҡа айырылып торған, әлбиттә.  Уның дүрт йәшлек сағындағы хәтирәләре төш кенә кеүек. Бөтә ил буйынса һанап китһәң, күпме шулай сабый-балаҡай етем ҡала?!  Уның етеҙлеге хайран ҡалдыра.  Рауза апай эшләгән осорҙа Бөрөнөң 3-сө ҡала мәктәбе алдынғыға әйләнә.  Әлбиттә, етди һәм ихтыярлы үткер ҡарашы бөрйәндәр нәҫеленән икәненә ишаралай.  Ләкин Рауза үҙенең Николайы менән нисек тә булһа тормоштарын яҡшыраҡ ҡорорға тырыша.  Күпме йылдар рус телле мөхиттә йәшәп, рус мәктәбендә эшләп, туған телен һис тә онотмаған. Минең Рауза апайҙың шәхесенә иғтибарымдың тағы ла бер сәбәбе – ул бик үҙенсәлекле кеше, нәғеҙ башҡорт саниәһе.  Зәки Хаммат улының алты балаһының дүртеһе әле лә уҡытыусы.  Был бит ысын башҡортлоҡ билдәһе!
 Ҡыҙғанысҡа, Әхмәт Ваһап улы Ишкилдин, миллионлаған совет хәрбиҙәре һымаҡ, һуғыштың беренсе айҙарында уҡ һәләк була.  Рияз МӘСӘЛИМОВ, Артабан Николайҙы, ифрат оҫта һәм һәләтле белгес булараҡ, Бөрө дәүләт педагогия институтының биология һәм химия факультетына эшкә саҡыралар.  Ә бына атайҙары иҫән ҡалғандар хәҙер дәүләттән ниндәй генә льготаларҙан файҙаланмай.  Үҙҙәрендә урта мәктәпте тамамлағас, Рауза Башҡорт дәүләт университетының физика һәм математика факультетына уҡырға инә.  Уҡыусыларыңдан, балаларыңдан рәхмәт ишетеү – ул ысын хөрмәт, ысын награда! Яғымлы, матур тауышы кешене үҙенә әүрәтә лә ҡуя.  Бөрөлә барыһы ла әйтер, Рауза Әхмәт ҡыҙы һымаҡ тура һүҙле, ғәҙел, ғорур, етди, ләкин бик яғымлы һәм яҡшы күңелле уҡытыусы юҡтыр ул.  Шулай итеп, Рауза Әхмәт ҡыҙы ғаиләһе менән Бөрөгә килеп төпләнә.  Уның үҙаллылығы, ҡәтғи тура һүҙлелеге ҡайһы бер мәлдәрҙә үҙе өсөн дә мәсьәләләр хасил иткәндер.  Бөрө башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары. Уны уңышлы тамамлап, бер йыл Ҡырмыҫҡалы районының Сәхәй урта мәктәбендә математиканан уҡыта.  Ә кем, бигерәк тә түрәләрҙе әйтәм, ундайҙарҙы яратһын?!  Ғәйшә инәй мөғәллимдәр династияһынан, уның күп туғандары ла уҡытыусы булған.  Севастополдә йәшәгән ағаһы-әсәһенең ҡустыһы – 93 йәшлек ветеран-диңгеҙ офицеры Барый Ҡәйүм улына һәм уның балаларына йыл һайын барып йөрөй.  Иптәше Өфөлә эшләгәс, Рауза ла Өфөгә ҡайта.  Бәлки, хәҙерге уҡыу эшкә һанала алмайҙыр, сөнки уҡыуҙың ҡәҙере лә, әһәмиәте лә юҡ тигәндәй, ә элекке замандарҙа уҡыу хеҙмәттең бер төрө ине, ти.  Шундай һылыу, һоҡланғыс, йәштәрсә тура баҫып йөрөй, бик бөхтә һәм матур кейенә.  Ә атайһыҙ ҡалған сабыйҙар ифрат ыҙаланып йәшәп, хәҙер ҙә дәүләттән бер ниндәй файҙа күрмәй.  Рауза Әхмәт ҡыҙын бер осрашыуҙан да ҡалдырғандары юҡ!  Тарихи яҡтан ҡарағанда, ифрат әһәмиәтле һәм бик үҙенсәлекле 2017 йылды үткәрҙек.  Бөрөлә йәшәгән һәм мәктәптә эшләп хаҡлы ялға сыҡҡан, бар ғүмерен балаларға иң аныҡ фән – риазиатты (математика) уҡытыуға бағышлаған Рауза Әхмәт ҡыҙы Дикованың (Ишкилдинаның)
80 йәшлек юбилейын билдәләнек.  Рауза апай кеүек һуғыш балаларының өмөттәре аҡланырмы икән... Ҡасан инде “Һуғыш балалары” тигән дәүләт програм­маһы эшләй башлар икән?  Сталин заманында репрессияға эләккән ағаһы Хаммат Ҡәйүм улы Сәғитов һәм ҡустыһы Әхәт Ҡәйүм улы уҡытыусылар булған.  Атаһы һуғышҡа алынғанда Рауза сабый ғына була.  Шунан бирле утыҙ өс йыл буйы, пенсияға сыҡҡансы, Рауза Әхмәт ҡыҙы Дикова ошо мәктәптә хеҙмәт итә.  Ә ҡайһылай матур итеп башҡортса һөйләшә!  Яратҡан уҡытыусыңды күреп китеү үҙе оло бәхет бит ул!  Бына бер генә миҫал.  Әйтергә кәрәк, башҡорттар аҙ һанлы булған төбәктәрҙә һәм ҡалаларҙа башҡорт халҡы вәкилдәренең төрлө милләтле мөхиттә абруй ҡаҙанып, мәғрифәт, мәҙә­ниәт юлында ғәйәт ҙур эштәр баш­ҡарып, уңыштарға өлгәшеү миҫалдары күп түгел.  Уларҙың бер-бер артлы өс балалары донъяға килә — ҡыҙы һәм ике улы...  Ә бына Рауза апайҙың үҙенә ҡараһаң, уға 80 йәш тип кем әйтһен инде!  Йәй мәктәпте төрлө йылдарҙа тамамлау­сыларҙың осрашыуҙары булып тора.  Ғәмәлдә хәҙерге Башҡортостан Республикаһына – йөҙ йыл!
 Йыл хаҡында “тарихи” тип ишара яһауым шуға, сөнки 28-29 ноябрҙә оло тарихи ваҡиға булды – башҡорттарҙың ерле мөхтәриәте (автономияһы) иғлан ителеүгә
100 йыл тулды.  Мәктәптең директоры, Бөрөлә күренекле шәхес, билдәле педагог Борис Григорьевич Бортник, Раузаның тырышлығын һәм белемен күреп, мәктәпкә эшкә саҡыра.  Өфөгә, Бөрйәнгә туған-тыумасаларына барып ҡайтыу уның өсөн бер ни тормай!  Минең дә баштан үткән ундай хәлдәр... Рауза апай шуға аптырай: уҡыу – ул бит эш!  Оло йәшкә етһә лә, Рауза апайҙың энергияһы ташып тора.  Шулай булғас, Ғәйшә Ҡәйүм ҡыҙы ғаиләһендәге ике ҡыҙ – Мәрйәм менән Рауза – артабан уҡытыусы һөнәрен һайлағандыр инде. Рауза Бөйөк Ватан һуғышынан дүрт йыл әүәлерәк, хәҙерге Бөрйән районы үҙәге булған Иҫке Собханғол ауылында Ғәйшә Ҡәйүм ҡыҙы менән Әхмәт Ваһап улы Ишкилдиндарҙың күп балалы ғаиләһендә дүртенсе бала булып донъяға килә.  Дөйөм стажы 42 йылдан ашып китә, ләкин хәҙерге ҡанундар буйынса уҡыу йылдары дөйөм стажға инмәй.  Был бик оло тәжрибә була. Өфө мәктәптәрендә уҡытырға насип итә.  Бигерәк тә башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары араһында.  Рауза Әхмәт ҡыҙы бөтә тәбиғәте менән балаларҙы ярата, мәктәп балаларын уҡытыуҙы яҡын күрә.  Утыҙ өс йыл буйы бер мәктәптә уҡытыусы булып эшләп, Бөрөнөң күпме балаларын үҫтергән һәм тәрбиәләгән беҙҙең Рауза апай!  Студенттар менән шулай бер мәл Бөрө ҡалаһының 3-сө урта мәктәбендә практика үтәләр.  Бәхетле әсә, уңышлы педагог, тормош та әкренләп яйлана... Рауза Әхмәт ҡыҙы, минеңсә, бик раҫ фекер йөрөтә.