Үҙ ваҡыты етмәһә, тән яраһы ла бөтәшмәй, һүҙ яраһы ла төҙәлмәй. Һәр береһенең эсенә алдан әҙерләнгән эремсек, слива йәки повидлоны һалабыҙ ҙа түңәрәкләп бөрөп ябабыҙ.  Рәсәйҙә ҡышҡы каникул оҙаҡҡа һуҙылды, ә Европала иһә 1 ғинуарҙа уҡ эшкә сыҡтылар.  Әгәр ҡаты эремсек булһа, һибәбеҙ, ҡәҙимге эремсек булһа, һалабыҙ ҙа, шәкәр онтағы һипкәс, самалап иретелгән аҡ май ҡоябыҙ.  Ниңә ваҡыт төшөнсәһенән башланым?  Чехияла етенсе йыл йәшәйем, ләкин бер ҡасан да үҙемде Тыуған илемдән айырылған төҫлө хис итмәнем.  Кәрәкһә, торған еребеҙҙе гөл итә, теләһә, киреһенсә үҙгәртә ала.  Уларҙы күрә, ишетә, һиҙә, аңлай, йәлләй беләбеҙме?  Яңы йыл бәхет килтерһен, дуҫтар!  Кнедликтарҙың бер өлөшөн ҡайнап торған һыуға һалабыҙ һәм ун-ун биш минут самаһы бешерәбеҙ.  Был ваҡытта кәстрүл асыҡ була.  Кнедликтар унда ун-ун биш минут самаһы күтәрелергә тейеш. Быныһы – өсөнсө теләгем. Ысынлап та, үҙ мәле етмәйенсә хатта ағас та япраҡ ярмай, һыу ҙа туңмай, ҡоштар ҙа йылы яҡтан әйләнеп ҡайтмай.  Эйе, был донъяла бер нәмә лә буштан барлыҡҡа килмәгән: һәр ағастың, тауҙың, сәскә-гөлдөң, ағас-йылғаның, ҡырағай кейектәрҙең үҙ урыны, үҙ ризығы бар.  Ун минуттан һуң береһен алып, эсен асып ҡарайбыҙ.  Әҙер кнедликтарҙы һыуҙан тиҙ-тиҙ генә һоҫоп алырға кәрәк, улар бер-береһенә йәбешмәһен өсөн өҫтөн еңелсә майлайбыҙ, һауаһы сыҡһын өсөн энә менән тишкеләйбеҙ.  Кеше – планеталағы иң көслө, иң бөйөк зат, ул барыһын да эшләй ала.  Ағастар ҙа бер-береһенә оҡшамаған, һәр береһенең үҙенә генә килешле япрағы бар, бер таш та икенсеһен ҡабатламай.  Иң һағынған, иң яратҡан бишегем-сәңгелдәгем, йырым-моңом, минең өсөн иң ҡәҙерле, алтынға алмаштырғыһыҙ тыуған ерем – Башҡортостаным бар.  Башта табала аҡ майҙы иретәбеҙ, һөттө йылытабыҙ, шунан әсеткене бергә ҡушып һәйбәтләп болғатабыҙ, бер балғалаҡ тоҙ, ике аш ҡалағы шәкәр, ике йомортҡа һалып, тағы ла барыһын бергә яҡшылап бутайбыҙ.  2017 йыл Башҡортостанда Экология һәм махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләре йылы тип иғлан ителгәйне, һәм был турала матбуғатта бик күп фәһемле мәҡәләләр баҫылды. Биш минут тирәһе бешкәс, ризыҡтың икенсе яғын әйләндереп, тағы ла биш минут тотабыҙ.  Ашығыҙ тәмле, ризығығыҙ киң булһын, милләттәштәр! Экология йылы буштан-бушҡа иғлан ителмәне бит, уны сираттағы шау-шыу тип ҡабул итергә ярамай.  Һәм уға булған мөхәббәтем сикһеҙ.  Уны әҙерләү өсөн 20 грамм әсетке (дрожжи), дүрт стакан һөт, 150 грамм маргарин йәки аҡ май, 300 грамм он (кеше һанына ҡарап арттыра алаһығыҙ), эслек өсөн бер ҡап эремсек, повидло, слива, төшө алынған сейә тәҡдим ителә. Ҡабарған ҡамырҙы өс тапҡыр баҫҡылап алабыҙ. Һәр нәмәнең үҙ ваҡыты.  Беҙгә, тере, белемле, көслө кешеләргә, тәбиғәтте күҙ ҡараһылай һаҡларға һәм киләсәк быуынға ҡалдырырға кәрәк!  Кем теләй, какао онтағы һибеп ашаһын. Уларҙың барыһы ла күрә, ишетә, һиҙә.  Ризыҡ табынға йылы килеш бирелә.  Ҡамыр ҡаты ла, артыҡ йомшаҡ та булмаһын.  Ҡамыр әҙер булғас, уны утыҙ-ҡырҡар грамлыҡ бәләкәй киҫәктәргә бүләбеҙ.  Тәрилкәгә һалғас, өҫтөнә эремсек һалабыҙ.  Кәстрүлгә һыу алдан әҙерләп ҡуйыла, ул һауыттың яртыһынан күберәк булырға тейеш.  Ҡышҡы оҙон кистәрҙә уңған хужабикәләр ғаиләһенә, балаларына төрлө тәм-том бешереп ҡыуандырһын өсөн, үҙем яратҡан чех милли ризыҡтарының береһе – еләк-емеш ҡушып әҙерләнгән кнедлик бешереү өлгөһөн тәҡдим итәм. Тәбиғәт-әсәне рәнйетмәйек, уға мәрхәмәтле булайыҡ! Аяуһыҙ, ҡырыҫ заманда йәшәйбеҙ, бер-беребеҙгә мәрхәмәтле, татлы телле, иғтибарлы булайыҡ.  Шунан тирә-яғын тигеҙләп, унан инде сама менән онда әүәләгәс, он һибелгән яҫы таҡтаға теҙеп һалабыҙ.  Ҡамыры бешһә, әҙер тигән һүҙ. Артабан он өҫтәйбеҙ, төйөрҙәре бөткәнсе ағас ҡалаҡ менән барыһын да бергә яҡшылап туғыйбыҙ һәм, өҫтөн ҡаплап, йылы урынға ҡабартырға ҡуябыҙ.  Ә беҙ, аҡыллы кешеләр, шул хаҡта уйланабыҙмы?  “Башҡортостан” гәзитенең электрон вариантын уҡып, ил-йорт, донъя хәлдәрен белеп торам, үҙем дә яҙышам һәм яҙмаларым баҫылған “Башҡортостан”, “Ватандаш”, “Ағиҙел”, “Шоңҡар” гәзит-журналдарына ихлас рәхмәтемде еткерәм, журналистарға Яңы йылда һаулыҡ, ижади үрҙәр, ҙур бәхеттәр, ғаилә һәм ил-йорт именлеге теләйем!  Әгәр һаҡсыл ҡараш булдырһаҡ, тәбиғәт тә беҙҙе һаҡлар.  Әҙәм балалары йә аҡтан, йә ҡаранан ғына әүәләнмәгән, бер-беребеҙҙең хаталарын ғәфү итәйек!
