Эне-һеңле табайыҡ”.
 Түҙмәнем, мин дә йүгерҙем Һатып алып ашап ебәр Уртаға өйөп ҡуйғандар Иттән тәмле тойола”.
 Сираттың иге-сиге юҡ, Һиҙеп торам – “төшөргән”.
 Кешеләргә һаулыҡ өҫтәй, Әйтерһең, йәрминкә тора Ҡулға тотоп кәрзинде.
 Туҡталмай, һис үтеп булмай Тик йәшелсә һаталар. Баҫҡандар һарымһаҡҡа. Ысын күңелдән шатланды.
 Ашағыҙ күпләп йәшелсә Кәрзинемде тултырып. Иномарка бүләк итеп Ҡаҙылыҡтар, ҡарталар?
 Радио, телевизор һөйләй:
“Ҡалала ҙур йәрминкә”. Татып ҡарағандар белә Йәшелсәнең һурпаһы.
 Ит юҡлыҡтан ҡурҡаһы. Күңелгә дәрт-көс өҫтәлер, Ҡайҙа булған һимеҙ иттәр, Гриптан һаҡланыр өсөн Һатып алып өлгөргәндәр Йәшелсәләр алырға, Хужа әйтә: “Көндәр йылы, Ит һатыу ныҡ тыйыла. Ҡыуандырҙым баламды”.
 Мөгәрәпкә һалырға.
 Йәшелсәнең, их, тәмен. Хуш еҫле һәм үтә тәмле Матурлай йәшәү йәмен. Кемдер маҡтана: “Күп һаттым Тауҙай ятҡан шалҡанды. Сөгөлдөрҙән, кишерҙән. Ҡарағатты, баланды. Берәү сей картуф кимерә – Ҡыяр, һуған, томатты. Һис кенә кәрәкмәй икән Ҡыш буйына ашар өсөн Туйҙырырға тамаҡты.
 Тағы киттем йәрминкәгә Йәшелсәләр йыйып алдым, Кәбеҫтәләр араһынан Аптыраным: йәрминкәлә Бер ашаһам ултырып.
 Алалар арзан хаҡҡа.
 Бала әйтә әсәһенә:
“Кәбеҫтә күп алайыҡ,