Миңә ташланырға уйлай” тип йән асыуы менән һикереп торҙо.  Тиҙ генә ҡалҡынмаҡсы булды – өлгөрә алманы, ағас өйөмө дөбөр-шатыр бер юлы уның өҫтөнә ауҙы.  Сабый, ажарланып килеп етте лә, мыш-мыш килеп, улар менән бергә ерҙе һөҙҙө.  Йөрәге типкәне ҡолағына ишетелә, ҡабырғалары ут янып ауырта, ә аяғы үҙәккә үтеп һыҙлай.  Ҡапыл эргәлә генә иңрәп бүре олоп ебәрҙе!  Һөйөнсө-ө-ө!  Ҡуйынымда булыр төйәге, ҡоро япраҡ булыр түшәге.  Тәпәш шул...  Бөтә кәүҙәһе дер-дер ҡалтырай. Тау араларынан ыжғырып ел сыҡты, дауыл ҡупты, ҡара болоттар ҡубарылып күк йөҙөн ҡапланы, күк сатнатып йәшен йәшнәне, өҙгөләнеп урман шауланы. Ул кинәт туҡтаны ла Ялбырғолаҡҡа текләне.  Рәхим итегеҙ, хөрмәтле театр сәнғәтен һөйөүселәр!
 Баланың кинәнеп имеүе матур уйҙарға тарта, арыған тән иҙрәп ял итә, күңелдә бөтмәҫ ғорурлыҡ.  Инә болан, наҙлап, башын аҫҡа эйҙе.  Эй, гүзәл иртә!  Ул ҡыйылып яңынан күккә күтәрелгәндә түбәнгә осҡан яуыздың шәүләһе генә күренеп ҡалды. Аҡлан саҡырып тора бит.  Сабый ҙа, уларға оҡшатырға тырышып, ҡабарынып, ғәйрәт сәсте.  Һүҙ тигәндән, ул бит Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы ла булды.  Гөлдәр күҙҙәрен асты.  Ул етеҙ генә һикергеләп, атаһы менән инәһе тирәләй йүгереп әйләнде.  Туҡта әле...  Эй, ниндәй матур бит уның берҙән-бере!..  Һаҡ ҡына утын тауына күтәрелә башланы, ағастар шығырлап ҡуйҙы.  Ата болан да көрәшкә әҙерләнгән булды.  Улар өсөһө лә шат, өсөһө лә ҡәнәғәт.  Урман йәм-йәшел, моронон ҡытыҡлап хуш еҫ аңҡый...  Әкренләп дауыл баҫылды.  Ул бер үҙе тороп ҡалды. Ишектән ҡапыл килеп сығыуға күҙе сағылып китте, хатта башын сайҡап ҡуйҙы.  Теймәнеләр...  Бына, атаһы, беҙҙе ҡабул ит, беҙ һинең ихтыярҙа.  Бар кәүҙәһе менән йомолоп сапты.  Була!  Салт аяҙ!..  Боландар, йәшен һуҡҡан кеүек, туҡтап ҡалды ла...  Рәхәт!..  Буран да баҫылған...  Көйөргәҙе районының Тимербай ауылында тыуған Рәсәйҙең, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Илшат Йомағолов тураһында һүҙем.  “Ҡайҙа барам һуң әле мин?  Һаҡ ҡына ҡуҙғалды ла, арыраҡ үрелмәксе булып, утын өйөмөнөң ҡабырғаһынан сығып торған бер түмәргә алғы тояғы менән баҫты.  Инде миләштәр уның баш осонда ғына, маңлайына тейер-теймәҫ кенә ҡалды, теле менән ялмап та ҡараны – юҡ, булмағас, булмай икән.  Ҡарауылсы ла, йомшаҡ ҡына шапылдатып, уның елкәһенән һөйөп ҡуйҙы. Ул йәһәт кенә арт аяҡтарына күтәрелеп, алғы аяҡтары менән утын өйөмөнөң ҡабырғаһына тубыҡланды ла, ҡайырылып, миләшкә үрелде.  Ололар аҡлан ситенән генә, тирә-яҡты тыңлай-тыңлай, һалмаҡ ҡына атлай.  Ул бикләнгән!  “Эйе, китергә кәрәк...  Мин һине ғүмерем буйы онотмам!” Ул сабып китте, сапҡан һайын күңелгә рәхәт, сапҡан һайын йөрәге елкенде...  Ҡара-ҡара, ағастан-ағасҡа, япраҡтан-япраҡҡа һары тәңкәләр һикерешә, буй-буй һары таҫмалар һуҙылып-һуҙылып төшә лә юғала, әле тегендә, әле бында...  Күҙен ҡан баҫты, һулышы ҡыҫылды, кирелеп бер елпенде лә, ҡанаттарын йыйып, үс йомғағы булып йомарланып, ҡаянан ысҡынған таш шикелле түбән атылды!..  Бер көндө алдына хуш еҫле силәкте ҡуйғанда, уның ҡулын да ялап алды.  миләшкә үрелеп була бит?..  Ниндәй хуш еҫ бөркөлә!...  Һиҙеп ҡалһа, килеп етер ҙә ырғандап өрә-өрә уйнарға тотонор, баланы ҡурҡытыр.  Елдәй елеп иркендә йөрө, иптәштәрең эргәһенә бар!” – ти ине ағай.  Үҙәндәрҙән томан күтәрелә.  Ниндәй иркен!  Был тотҡонлоҡтан тиҙерәк ҡотолғоһо килә ине уның, урман-тауҙарында елеп йөрөгөһө килә. Ҡайҙалыр ҡош осоп китеүен дә, ҡоро ботаҡ сытырлауын да айырым асыҡ ишетә. Ә кеше, йомшаҡ ҡына ниҙер һөйләнә-һөйләнә, эсенән быу бөркөлөп торған ҡулындағы силәген әкрен генә уның алдына ултыртты ла артҡа сигенде.  Ялбырғолаҡҡалыр...  Ә сабый, оялғандай, ҡапыл ғына боролоп, инәһе артына ҡасты.  Тауҙар һамаҡлап геүләне: “Рәхмәт әсәгә!  Түҙеме бөтөп, ялап алмаҡсы булып аяғына үрелгәйне, теле ҡытыршы ҡабыҡҡа тейҙе.  Конфликтты ла оҫта ҡора белгән А.В. Луначарский исемендәге Театр сәнғәте институтын 1959 йылда тамамлаған ул. Рәхмәт, һөйөклөм, рәхмәт!  Аһ, бала-бала – вайымһыҙ йән...  Уның кеүектәр хаҡында “100 йылға бер тыуған шәхес”, тиҙәр.  Ата болан килеп етер-етмәҫтән үк балаһына үрелде, еҫкәп алды: ҡара һин уны, ниндәй, йәнәһе.  Ҡарауылсы солан ишеген шар асып ҡуйҙы ла, уның муйынынан йомшаҡ ҡына һөйөп, ишеккә ыңғайлатып этәргәндәй итте.  Шулай итеп, улар өсөһө өс яҡтан дошманды ергә ҡыҫты.  Ағас силәктең ситенә аяҡтары менән баҫа ла, һемереп кенә эсәһе урынға, теле менән салт-солт ялап эсә.  Ҡот осҡос!  Үҙе имә, үҙе елкенә, урынында баҫып тора алмай – шатлана, ләззәтләнә.  Беҙҙән уға сәләм еткер, сабыйға сәләмәтлек, оҙон ғүмер!  Ул ҡапыл хәлһеҙләнеп китте, һөйәлеп торған еренән аҫтына йәйелгән йәшел бесән өҫтөнә ирекһеҙҙән һарылып төштө.  Ул уның һайын йөрәкһенеп алға ынтыла.  Ваҡыт төнгә ауышты.  Тирә-яҡ тып-тын... Ул эттең артынан боролоп ҡарап ҡалды.  Атайың кеүек көслө бул, атайың кеүек йылғыр бул!  Ҡолаҡ төбөндә генә сәңкелдәп эт өрөргә тотондо.  Ялбырғолаҡ өрөп ебәрҙе, уның да тауышы асыулы ине, ул да бүреләрҙе яратмай, күрәһең...  Әйтерһең, оҙон юл үткән каруан ялға туҡтаған.  Урман ҡубарылып геүләй, ағастарҙан ҡоро ботаҡтар шартлап һынып оса, ҡайһы берҙәре хатта ҡыйыҡҡа ла килеп төшкөләй.  Тоноҡ ҡына яуап тауышы ишетелде.  Ҡарҙы өйөрөлтөп, ярһып-ярһып стеналарға һибә.  Күрәһең, әңгәмәләре оҙаҡҡа һуҙылған, ултырған көйөнсә ойоп киткәндәр. “Рәнйеткән булһам – үпкәләмә инде, мин һине бик яраттым!” – тигән кеүек уның күҙҙәре.  Бөгөн “Башҡортостан” гәзите уҡыусыларын ҡыуандырып, бер ҡайҙа ла баҫылмаған, Илшат ағайҙың үҙенең тауышы яңғырап торған, һоҡланғыс тел-стилдә яҙылған хикәйәһен тәҡдим итәбеҙ.  Сабыйҙың эсе боша.  Минең иңем иңләмәй, минең буйым буйламай, киң далалар уҙа алмаҫ!” “Ярай, хуш, хужам саҡыра” тигәндәй, эт йомшаҡ ҡына итеп бер өрҙө лә кире сабып китте.  Урман шырлығында инә болан быҙауланы.  Ҡарауылсы күренде, уның аяҡ араһынан үтеп, Ялбырғолаҡ килеп инде.  Һиҙеп ҡалһалар, быларҙан ҡотолоу юҡ!  Бөркөт саңҡылдап ҡуйҙы: “Хәйерле сәғәттә, сабый!  Яҙҙың сыуаҡ көнө ине.  Миләш тәңгәленә еттем генә тигәндә, ағас өймө һелкенгәндәй итте.  Сабый ҡояшҡа сағылған күҙҙәрен сылт-сылт йомоп алды.  Ул арала булмай, ағас силәк күтәргән бер мыйыҡлы кеше өйҙән килеп сыҡты, эткә ниҙер ҡысҡырҙы, тегеһе ҡойроғон ҡыҫып ситкә боҫто.  Ҡурҡыныс үтеп киткәндәй булды...  Сабый, кем һин, ни эшләйһең, тигән шикелле, уға үрелде.  Инә ҡытыршы теле менән сабыйын ялай-ялай тарай: мамыҡ кеүек күпереп торған күкшел арҡаһын да, оҙон нескә муйынын да, юлаҡ-юлаҡ һары йүгергән ҡабырғаларын да, нәфис сираҡтарын да...  Сабый уны белмәй бит әле.  Сабый аҡланға сыҡты.  Тындылармы, әллә ул бер ни ҙә ишетмәй ҙә, тоймай ҙа?  Бик ҡурҡтыңмы?” – тиҙәр шикелле. Үҙенән әйтеп аңлатып бөткөһөҙ энергетика, телмәрендә һәр һүҙгә һалынған күңел, аң көсө һиҙелеп тора ине.  Инә боландың күңеле йылынып киткәндәй булды.  Әммә хәҙер сама белә, элекке кеүек, сираҡҡа ла, ҡолаҡҡа ла үрелмәй.  Оҙон күләгәләр һонолошоп ергә түшәлгән.  Атаһына оҡшатып, башын артҡа ташлай биреп, томоролоп алға ынтылды.  Ҡыш урталары килеп етте.  Бына Ата болан, һикереп килеп, бер түңгәкте һөҙҙө.  Ул, башын юғары тотоп, ботаҡ-ботаҡ мөгөҙөн артҡа һалып, киң күкрәген алға ҡуйып, көслө аяҡтарын һалмаҡ ҡына ташлап аҡлан буйлап елеп килә. Һаумыһығыҙ, тауҙар!..” Бер аҙ сапҡас, ул ҡапыл туҡтап ҡалды.  Улар инәле-уллы шырлыҡтан сыҡты ла инәгә күптән таныш һуҡмаҡҡа төштө.  Ул уйнаҡлап алды.  Болан балаһы донъяға килде!” Етмәһә, үҙе бәйләнсек.  Тирә-яҡтағы ағастар, күҙ эйәрмәҫ бер етеҙлек менән артҡа шыуа, ҡолаҡта ел шаулай.  Рәхәт!...  Өйөм өҫтөнә менгәндә...  Рухи ынтылыш, күңел тартылыуы алып килгән уны сәнғәт донъяһына.  Бер ваҡыт таһырлатып өйҙө уратып йүгерешә башланылар, инер урын эҙләйҙәр.  Һаумы, урман!  “Мин ирекле...  Ләкин булдыра алманы.  Уға тағы бер юлы әллә нисә эреле-ваҡлы тауыш ҡушылды.  Бер-ике көн аҫтан ҡарап йөрөнө лә, тағы ла уның менән шаяра башланы.  Лариса АБДУЛЛИНА.

 Бер көндө урман ҡарауылсыһы менән Ялбырғолаҡ сығып китте лә ҡунырға ҡайтманы.  Һәр икеһе лә ғәйрәттәрен сығарҙы, аяҡтарын айыра баҫып ергә ныҡ терәне. Күңеле тынысланғансы тынып торҙо ла, һаҡ ҡына үрелеп, яҡындағы миләш тәлгәшен ҡыу япраҡтары менән ялмап алды.  Буйы еткәндәрен шунда уҡ һыпырып ашап бөттө, ә арғы ботаҡтарына, нисек кенә һонолмаһын, буй етерлек түгел.  Ҙурҙар, ирекһеҙҙән, уның янына сыҡты.  Бер ни ҙә килеп сыҡмағас, сәмләнеп китеп, тағы күмәкләп олоп ебәрәләр.  Ә ҡарауылсы, бар инде, бар тигәндәй, урман яғына ҡулын һелтәне.  Бер көндө ул бөтөнләй саманан сыҡты.  Бына шунда ул беренсе тапҡыр ҡарауылсы менән Ялбырғолаҡты юҡһынды.  Артҡы аяҡтарына баҫып та ынтылды, юҡ, булдыра алманы — бейек.  Шап итеп ишек ябылды.  Бер ни ҙә ишетмәй ҙә, хатта ҡурҡмай ҙа кеүек...  Үрҙәребеҙҙе үрләй-үрләй быуын нығытырға беҙгә килһен!” Йә тетелеп ҡаяларға һырыла, йә уҡмашып уйпаттарға төшөп юғала: шулай тын ғына урала.  Тик күк йөҙөндә ҡыйылып осҡан Бөркөттөң күләгәһе генә ара-тирә шул күл өҫтөндә сағылып китә. Мөгөҙҙәр аҫтынан уның ярты кәүҙәһе генә күренә, әйтерһең дә, ул сытыр ағастар аҫтына башын тыҡҡан.  Юл боролмаһында ағастар үтә урман ҡарауылсыһы күренеп ҡалды.  Бала йығылды!..
...Бар көстәренә алға уҡталды Инә менән Ата. Туғай тирбәлеп яуап бирҙе: “Сабый миңә килһен, йүгерә-сабып уйнаһын.  Ололарҙың үҙ ғәҙәте, ә сабый бер урында нисек түҙеп торһон!  Ә ул дерелдәй-ҡалтырай һаман юғарыға күтәрелеүен белде.  Ашҡынып үрелде!..  Ул кинәт кенә боролдо ла, шырлыҡ араһынан шишмәгә илтә торған, уларға ғына таныш һуҡмаҡҡа төшөп, бар көсөнә алға сапты...
...Бына әле лә ул, сабыйын эйәртеп, шул һуҡмаҡтан аҡланға ашыға.  Бала имеҙеү – үҙе бер хозурлык.  Ә ана тегеләре, кәңәшмә ҡорона йыйылған аҡһаҡалдармы ни, өйкөм-өйкөм булып түңәрәкләп ултырған.  Элек аяғының сыҙап торғоһоҙ ауыртҡан ере хәҙер үҙәккә үтеп ҡысыта башланы.  Ул аҡланды иҫенә төшөрҙө.  Болан быҙауланы!” Инә болан һуҙып ҡына тауыш бирҙе. Балалығы, үҫмерлеге менән дә үҙенең был донъяға сәнғәт өсөн яралғанын аңлаған ул, тигән фекер тыуғайны, үҙ ҡулдары менән яҙған иҫтәлектәрен уҡып.  Ә былары ни?  Ҡайҙа ята ул?!  Көҙөн әсәһен юғалтты.  Һикереп тормаҡсы булып ынтылды...  Был тауыш йыраҡ-йыраҡтарға яңғыраны: хыянат иттеләр, хыянат иттеләр!..  Уның арғы башында, ҡая төбөнән сығып, шишмә сылтырап аға...  Юлға сығып, артынан ҡарап ҡалырғамы әллә?..  Әйҙәгеҙ, сабышабыҙ, кем шишмәгә элек барып етә?  Ризығын да бирермен, ышығы ла булырмын.  Әйҙә, барайыҡ һуң, тине шикелле. Сабый уның ботаҡ-ботаҡ маңлайына ҡаҡ башын килтереп терәне.  Бәлки, улай ҙа итмәҫ ине, ул да бит ана олоғайып, ҡалҡа биреп, йөнтәҫләнеп киткән. Күрҙегеҙме, еңдем!  Ул, нескә муйынын һуҙып, иҫкән елгә моронон ҡуйҙы.  Миләштең эргәһендә генә утын ағастарын бер буй итеп өйөп ҡуйғандар, яр кеүек булып тора.  Күп тә үтмәне, аҡландың арғы башында Ата болан күренде.  Аһ!  Алдына бәйләм-бәйләм йәшел япраҡтар элгәндәр, араларында хатта тәлгәш-тәлгәш миләштәре лә бар...  Именлек, хушлыҡ аңҡый тирә-йүндә.  Ишек төбөнә еткәс, ул нимәлер һөйләнде, нимәгәлер асыуланды...  Әйҙә!  Сабаһы ине аҡлан буйлап!  Асыҡта еләҫ ине.  Сабыйҙың шатлығы самаһыҙ, ҡыуанысынан нишләргә белмәй, ҙурҙар ҡаршыһына килеп һикергеләргә тотондо.  Кеше ниҙер һөйләнә-һөйләнә, әкрен генә уға яҡынлашты.  Ә миләштәр ни, иҫтәре лә китмәй, иҫкән елгә ҡыу япраҡтарын ҡыштырлатып, үс иткәндәй, уның өмөт менән янған күҙҙәренә секрәйеп ҡарап, тирбәлешеп тик тора.  Бер ата, бер сабый артҡа сигенде.  Дошманды еңеүҙәренә тантана иттеләр. Күккә ашҡан киртләс тауҙарҙың иң бейегендә, үҙенең ереккән ҡаяһында сал Бөркөт ултыра.  Ғүмерең оҙон, донъяң киң булһын!” Тик әсәләр вайымһыҙ була алмай: ул һаҡ, ҡолаҡтарын ҡайсыландырып, урман шырлығын тыңлай.  Үткәндәге хәтирәләр киҫәк-киҫәк иҫенә төшә торҙо...
...Ул әсәһе менән бер генә йәй йөрөп ҡалды.  “Ниңә шулай ныҡ төртәһең, ә?!  Юҡҡа шомланған, йыш-йыш баҫып атлаған был тояҡ тауышы уға күптән таныш.  Ниңә былай яй ғына баралар?  Инә болан, ялбыр йүкә аҫтына ышыҡланып, аҡлан ситенә туҡтаны, һаҡ ҡына тирә-яғын күҙәтеп алды. Башын ҡалҡыта биреп, тирә-яҡҡа хәлһеҙ күҙҙәрен йөрөттө.  Аҡлан, төрлө биҙәктәр менән нағышланған юрған кеүек, күпереп ята, иртәнге ҡояш нурына ҡойоноп, мең төрлө йәм менән балҡый, яланғас ҡаялары күренеп торған күкшел тауҙарға барып тоташа. Хәҙер инде ул сапмай, ә атылған уҡ кеүек, аҡлан өҫтөнән оса төҫлө ине.  Күҙе яҡтыға өйрәнгәнсе торҙо ла, ян-яғына башын бороп, тирә-яҡҡа күҙ һалды.  Инә боландың күҙ йәштәре һарҡып ҡына төшә лә баланың күҙенә тама.  Тыныс иртә!  Бөтә кәүҙәһе таштай ауыр, артҡы уң тояғы үҙәккә үтеп сатнап ауырта, һәм ул, сыҙай алмай, муйынын һуҙып, баҡырғандай өн сығарҙы.  Ҡыш дауыллап-буранлап иртә килде.  “Юҡҡа өмөтләнеп көн уҙҙырғансы, тау битенә сығайым, унда ҡар һай, юҡһа, көн кисләп бара”. Тағы ашайһы ине бит әле...  Башҡаларҙың улдары инде мөгөҙ сығара. Унан уға ҡарап, сәңкелдәп-сәңкелдәп өрөргә тотондо.  Инде атаһына күрһәтергә лә ярай.  Күңеле елкенеп ҡуйҙы.  Юҡ.  Ялбырғолаҡты ул оҙаҡ үҙ итмәне.  Инә, ҡолаҡтарын ҡайсыландырып, аҙымдарын һирәгәйтә ҡуйҙы...  Ҡайҙандыр тоноҡ ҡына тояҡ тауыштары ишетелгәндәй булды.  Шул саҡ ул “Бөттөм!  Инә, уның улын күреп, улар ҙа һоҡланһын, мин һуңлабырак таптым шул, тип бошонғандай итте.  Бөгөн уның тыуғанына өс көн. Ә тәлгәш-тәлгәш миләштәре, ботаҡ һайын ҡыҙарып аҫылынып тора, әкрен иҫкән елдә һәлмәк кенә тирбәлә...  Урман эсләп тауға күтәрелә башланы, ләкин күп тә үтмәне, берсә аптырап, берсә һоҡланып туҡтап ҡалды.  Ата менән инә боландар һиҫкәнеп уға табан боролдо.  Уның ҡанат осонан ысҡынып киткәндәй, иртәнге ел – нескә бил тауҙар буйлап уйнаҡлап йүгерҙе: һөйөнсө, һөйөнсө!  Бында сығығыҙ, бында иркен, рәхәт!..” Ул тағы һикергеләп ҡуйҙы.  Шулай ҙа һәйбәт күңелле эт ул.  Кире уйланы.  Тел байлығы, геройҙарҙың үҙ-ара аралашҡандағы телмәренең халыҡсанлығы һәр саҡ хайран ҡалдырыр булды.  Ауыҙ эсенән көйләй-көйләй ҡола юрғаһы өҫтөңдә бәүелеп бара.  Унан ел – нескә бил уйһыуҙарға төшөп йүгерҙе: “Һөйөнсө!  Салт аяҙ!..  Тик ни өсөндөр инәһе тик тора.  Ата менән Инә, хәүефләнеп, аҙымдарын йышайта төштө.  Инә болан ышыҡтан сыҡты.  Ҡая төбөнән урғылып сыҡҡан шишмә лә үләндәр төбөнән һөҙөлөп кенә йүгерә, һандуғас та яңы уянған, һайрар ботаҡ һайлай үҙенә.  Шаярғанды ла аңламайһыңмы әллә, алйот!” – тип һуҡранды шикелле.  Сабый, киреләнеп, артҡа сигенде: минең йүгергем килә, уйнағым килә.  Ул күлдә тыныс.  Тыныс, рәхәт!  Икеһенең дә күҙҙәре уға төбәлгән.  Тик баҫыуы булды, гөрһөлдәп аҫҡа осто, күкрәк менән ҡарҙы һөрөп барып ятты.  Эйе, был ҡарауылсы аҙымдары!  Уларҙың аяҡ тауышына сабый ҙа тертләп китте, тиҙ генә артҡа боролдо, ләкин ҙурҙарҙы күргәс, шып туҡтаны.  Аһ, ниндәй тәмле, әскелтем!..  Тирә-яҡ тып-тын!.. Йөрәге алҡымына етеп тибә, тыны ҡурыла, аяҡтары дерелдәй, аңын да юғалтып бара түгелме?..  Сабый тәне буйлап дәрт булып инә һуты – аҡ һөт йүгерә.  Сығып китһәләр, ҡайтҡандарын көтөп алыр булды.  Өлкәндәргә уның был ҡылығы оҡшамаһа ла, улдарының шундай етеҙ, теремек булыуын күреп, эстән генә ҡыуандылар.  Ҡояш әле күренмәй, тәүге нурҙар сағылдарҙа ғына сағыла.  Ялбырғолаҡ та уға мөлдөрәп ҡарап тора.  Буй етмәгәс, ни эшләйһең?  Ул атлығып тышҡа атланы.  Эт үҙе ғәйепле.  Нимә был?  Ҡапыл бүреләр тынып ҡалғандай булды...  Күңеле ниҙер һиҙенгән төҫлө, боҫҡан урынында тик кенә тора алмай, үрһәләнеп, тегеләй ҙә, былай ҙа борғоланып тапанды.  Ҙур шәхестең, артистың, яҙыусының ҡулъяҙмаларын ҡәҙерләп һаҡлаған ҡатыны Башҡортостандың халыҡ артисы Рәмзиә Хисамоваға ҙур рәхмәт. Өлкәндәр, икеһе ике яҡҡа ситкә китеп, һөҙөшөргә әҙерләнгән шикелле, һырттарын ҡабартып, баштарын аҫҡа эйҙе, морондарын киреп, алғы аяҡтары менән ерҙе тырнай-тырнай, бышҡырҙы, өҙөк-өҙөк ҡурҡыныс тауыштар сығарҙы.  Йәнәһе лә, ҡаршыларында дошман тора.  Ул йөрәкһенеп китте.  Аҡлан уртаһынан йүгерә-уйнай бармайынса, ни өсөн улар ыңғайына киләм?  Әммә бер төндән һуң...  Алсаҡ күңеллеһең...” – ул Ялбырғолаҡҡа моронон һуҙҙы.  Әйтерһең, ул сабып барған килеш тик бер аҙға ғына туҡталған.  Тояғы ҡалын ҡабыҡ менән уратып бәйләп ҡуйылған...
...Көн артынан көн үтә торҙо...  Яңғыҙ йөрөргә ярамай һиңә, иртә әле, үҫкәс тә өлгөрөрһөң: әйҙә, ышыҡҡа.  Әллә һикереп сабып уйнарғамы?  Боғаҙлап, ботарлап ташлаясаҡтар!” – тип уйларға ла өлгөрмәне, ишеккә килеп бәрелделәр.  Ә буран һаман ҡотора...  Күк асылды.  Ул бүләк иттең миңә!  Улар өйҙә саҡта мөйөшкәрәк һыйынды, ризығын да улар юҡта ашаны, әскелтем хуш еҫ аңҡытып, быуы боҫҡоп торған силәккә лә улар юҡта ғына үрелде.  Ҡорһаҡ аҫтына етмәле ҡар яуҙы, йырып сыҡҡыһыҙ һырынтылар һалды.  Артистың шәхси архивында байтаҡ яҙмаһы һаҡланып ҡалған.  Ниндәй иркенлек!..  Торалар ҙа бит...  Уның һәр башҡарған роле сәхнәлә ваҡиға кеүек ҡабул ителде.  Ниндәй яҡты бында!  Эте йылт итеп тышҡа һикерҙе, уның артынса кеше лә тышҡа атланы.  Бөркөт ҡая битеңдә ни ҡылырға белмәй торған хәсрәт һунарсыны күрҙе.  Һалҡын елдән һаҡлармын, яман күҙҙән ҡаплармын.  Аҫтында йәшел бесән...  Япраҡтарын бөтөнләй ҡоймаған тиерлек, ҡурылған ғына.  Шишмә уйнаҡлап сылтыраны: “Килә йөрөһөн, һыуымды эсә йөрөһөн, үҙ шәүләһен үҙенә күрһәтермен, рәхим итһен!” Атаһының ҡаршыһына килеп баҫты ла башын түбән эйеп бышҡырып ҡуйҙы: әйҙә, көс һынашабыҙ.  Был мәхшәр төн буйына һуҙылды.  Ниңә һаман юҡтар, тиҙерәк ҡайтһындар ине, тип өҙгөләнде. Был ни хәл?  Ул шомлана башланы.  Ә быйыл ғинуарҙа уға 85 йәш тулыр ине. Тора-бара ел көсәйгәндән-көсәйҙе, бар нәмәне осороп алып китәм тигәндәй, бер ыжғырып, бер илап ҡоторона башланы.  Улар тынып ҡалды.  Сабый, аңлаған шикелле, төймә күҙҙәрен тәгәрләтеп йылтыратты ла һикергеләп инәһенә килеп һыйынды.  Ҡапыл Ялбырғолаҡ өрөп ҡуйҙы.  Уның бер алдына, бер артына төшөп абалап өрҙө-өрҙө лә, осаһынан тешләп алғандай итте.  Ҡайһы яҡҡа китәйем икән тигәндәй, тирә-яғына етеҙ генә күҙ һалды ла әкрен генә алға ҡарай сабып китте. Өлкәндәрҙең уйынды ошоноң менән тамамларға ине иҫәбе, ләкин сабый уны тағы ялғап ебәрҙе.  Ҡабырғалары ла ауыртмай хәҙер.  Урман көйләй-көйләй геүләне: “Байрам бөгөн, шатлыҡ беҙҙә, ырыҫ килде, күркем артты!  Иренен аҡ күбеккә буяп, һулҡылдатып-һулҡылдатып имә сабый.  Бер көн ул ҡаршылағы тауҙың көнгәк битләүенә сығып тибенмәк булды, тәрән ҡар ҡаплаған уйпатты йөҙөп тигәндәй саҡ йырып сыҡты – ас, хәлһеҙ ине.  Бөтмәгән икән әле, етеҙ генә үрелеп, балаһының тумалаҡ морононда күпереп торған аҡ күбекте һөртөп алды.  Ситкә атылмаҡсы булды, әммә аяҡтары тотмай, хәлһеҙләнеп, яртылаш ауып, бүрәнәгә һыйынды.  Ҡолағын ҡарпайтып тын да алмай тышты тыңланы. Күҙҙәр күҙгә аҡайышып ҡараны.  Ниндәй матур ер был?  Әҙәпһеҙерәк ҡылана.  Бейек тауға тап булһаң – урап үтмә, түбәһенә аш, балам...” Ялбырғолаҡ артҡа сигенеп, йомшаҡ ҡына мәтәлләп барып төштө лә донъя ҡубарып сыйылдай-сыйылдай артҡы мөйөшкә барып ултырҙы.  Бөтә тәне семерләп китте.  Ана бит, артынан телен һалындырып, эте Ялбырғолаҡ эйәргән.  Ҡарауылсы урманда саҡта хәүеф-шом юҡ, күңел тыныс, урман иркенерәк, көн яҡтыраҡ!..  Унда, бәлки, башҡа боландар ҙа килгәндер, тип уйланы.  Үҙе, ғәҙәтенсә, иркәләп кенә ниҙер һөйләнә: “Әйҙә, етер һиңә бында ятыу, урманға кит.  Йоҙаҡ тауышы ишетелде, ишек асылды.  Унан үрелеп сөйҙәге мылтығын алды ла солан ишеген асты.  Бар ҡиәфәте, йөҙ һыҙаттары, сәхнәнән яңғыраған һәр һүҙе тап ошо театр сәнғәте өсөн генә ергә яралғанын күрһәтә ине кеүек. Алыш башланды, кем-кемде ҡуҙғатыр?  Хуш, изге күңелле кеше, хуш, ҡотҡарыусым...  Ул утын өйөмөн урап үтмәк булып ҡуҙғалды ла туҡтап ҡалды.  Ул инәһенә һыйына төштө.  Бик һағындым бит мин уларҙы...” Был ҡылығы тамам сей елкәһенә тейҙе, ул түҙмәне – алғы осло тояҡтары менән тегенең түшенә берҙе төртөп алды.  Һөйөнсө!  Ата болан башын әкрен генә башын уның елкәһенә һалды.  Әйтерһең дә, был донъяла улар икәү генә. Ул былай булды.  “Хәлең нисек?  Бөркөт ҡаяһынан күккә атылды.  Мин еңдем!  Хәтернамәләре республика матбуғатында ла баҫылды.  Ары киттеләр.  Улын күреп, ул да шатланһын әле.  Урман тынмай геүләй... Иптәштәрем ҡайҙа?  Улар йыш ҡына шулай итә ине.  Йә бүре эҙҙәрен күргәндер...  Ул тауҙар иңенән томан юрғандарын һыпырып алды: “Уянығыҙ!  Ҙурҙар бер-береһенә ҡарашып алды: әйҙә, уйнайыҡ булмаһа, баланың күңеле булһын. Бәхетле булһын!  “Үҫ, сабыйым, үҫ!  Инә болан да тап уның шикелле үкереп килеп, ул һөҙгән түңгәккә башын терәне.  Һауа ярып мылтыҡ шартланы!  Төклө аяғың менән!  Мин көслө!..  Ни эшләргә?!  Уға бер аҙ ҡарап торҙо.  Тик осҡон сәсрәп торған төймә күҙҙәренә тоноҡ ҡына пәрҙә тартылған. Үләндәр өҫтөнән тулҡын йүгерҙе, әйтерһең дә, шатлыҡ сатҡылары ялтыратып, ынйылай ысыҡ тамсылары һибелде.  Оҙаҡ асыу һаҡламаны.  Ул күкрәк тултырып һулап ҡуйҙы.  Ул да “Иҫән йөрө, хәйерле юл”, – тигән кеүек йылмая.  Бигерәк тә уға урман ҡарауылсыһының мөңгөр-мөңгөр килеп, йомшаҡ ҡына итеп һөйләнә-һөйләнә уға ашарға һалыуы оҡшай ине.  Киң далалар осраһа, ярты юлда туктама, елдәй етеҙ уҙ, балам.  Әйтерһең, ул керпек-ҡамыштар менән уратып алынған мөлдөрәмә тулы бәләкәс кенә күл.  Ул йоҡоло күҙҙәрен ҡыҫып ҡына асты ла, башын күтәрә биреп, мин йоҡлағанда бер-бер хәл булманымы тигән шикелле, тирә-йүнде байҡап алды: хәүефләнеү ҙә, һағайыу ҙа, киҫәтеү ҙә бар ине был ҡарашта. Ташҡын йылға осраһа – ҡаршы йөҙөп кис, балам.  Ялбырғолаҡ, оҙатып ҡуяйым әле үҙен тигәндәй, уның артынан йүгерҙе, бер-ике һикереүҙә ҡыуып етте лә йәнәш саба башланы.  Иртә.  “Һин дә миңә үпкәләп ҡалма инде, мин дә һине бик яраттым!  Йылы...  Һулыш иркен, донъя матур, күк бейек!...  Әйткәндәй, халҡыбыҙҙың арҙаҡлы улы, халыҡ артисы Илшат Йомағоловтың хәтер кисәһе 19 ғинуарҙа М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында үтә.  Улай ҙа күңеле булманы, күрәһең, һаман шаярған булып, уның ҡолағына уҡ килеп йәбеште лә “ыр-р-р” килеп тарта башланы.  Бәй, өйөмдөң бер яҡ башы тәпәш икән дә...  Шулай ҙа ул ҡарауылсы менән Ялбырғолаҡҡа эйәләшеп китә алманы.  Ул тын да алмай туҡтап ҡалды.  Хәҙер уның өсөн ни булһа ла барыбер төҫлө ине... Шәп-шәп атлап, айырылып, уртаға сыҡты.  Осһоҙ-ҡырыйһыҙ теҙелешеп, бер-береһенә һыйынышып ял итә улар.  Бөркөт, ҡалҡына биреп, киң ҡоласын йәйеп елпенде лә ҡанаттарын йыйып ҡуйҙы.  Бына уның арабыҙҙан китеүенә лә ун йылдан ашыу ваҡыт уҙҙы.  Ул ҡамауҙа?!  Тауҙар, тауҙар!  Бал ҡорто: кит әле, һинең ҡайғың юҡ бында тигән кеүек, уның мороно тирәһендә безелдәп әйләнгеләне лә ҡайҙалыр ситкә осоп китте. Тағы ишеккә бәреләләр, стенаға һикерәләр, ырылдайҙар, сыйнайҙар!..  Сабый имеп туйҙы.  Сабый, сәмләнеп китеп, тояҡтары ергә батҡансы этәреп, бар көсөнә һөҙә башланы.  Тирә-яҡ өнһөҙ ҡалды.  Атаһы сыҙаманы, йәнәһе, – кинәт кенә ситкә һикерҙе лә уларҙың уйынын кинәнеп ҡарап торған Инә янына сабып килде:
– Еңелдем, биреләм. Ғүмер юлы – оҙон юл, ғүмер юлы – урау юл.  Буйы етмәне...  Хыянат иттеләр был иртәлә!  Ул тағы, тағы үрелде, ашаған һайын ашағыһы килде, торған һайын ҡыйыулығы артты.  Күрегеҙ, сапҡан саҡта ул ниндәй матур була, йәнәһе.  Илай-сыйнай стенаға һикерәләр.  Шунда ғына ишектең асыҡ икәнлеге уның аңына барып етте.  Инә болан аҡланға тиҙерәк барып етергә ашҡынһа ла, урман ҡарауылсыһы уның күҙ алдынан китмәне.  Һабағынан төшкән сәскә кеүек, бала ята улар ҡаршыһында: башы артҡа ташланып күкрәге алға сыҡҡан, алғы аяҡтары артҡа һуҙылып тартылған.  Ул, берсә ҡуйырып, берсә шыйыҡланып, тауҙар иңенә төтәп үрмәләй.  Бар тирә-яҡ тетрәп ҡуйҙы!  Иҫән-һау тыуҙы сабый.  Тирә-яғында эре-эре бүрәнәләр...  Бөтә тәне ҡытыҡлана...  Тиҙерәк инһендәр ине, уларҙың барлығына ышанғы килә!..  Инә болан сабыйын матурлап бөттөм, тине шикелле, туҡтап, балаһына баштан-аяҡ күҙ йүгертте.  Ә бер аҙҙан бөтөнләй дуҫлаштылар – йәшел бесән өҫтөндә бергә арҡаны арҡаға терәп йоҡлар булып киттеләр.
...Ә нисек оҙаттылар уны!..  Уның ҡаршыһында ғына сәскәгә ҡаҙалып, бал ҡорто тырышып-тырышып һут йыя ине.  Күҙ асып йомғансы ул утын тауы аҫтында ҡалды.
...Һушына килеп күҙен асты.  Үҙе йылы...  Ҡарауылсы өй эргәһендә тора, уның боролоп ҡарағанын күргәс, ул да кәпәсен һалып, һауала болғаны.  Ата болан тау яғына күҙ ташлап алды: әйҙәгеҙ, шишмә буйына.  Без-без-з!..  Үҙе ололарҙың яуабын да көтмәйенсә, “мин” тигән һымаҡ, алға сабып та китте.  Ә үҙе һаман ҡуҙғалырға баҙнат итмәй тора бирҙе.  “Ни эшләп тораһың?” – тине шикелле Ялбырғолаҡ.  Инделәр ҙә ишек төбөндә туҡтап ҡалдылар.  Яуыз матурлыҡҡа күңеле менән түгел, ҡулы менән үрелде!..  Ләкин бер-ике аҙым атлауға, бер ят тауыш ишетеп, туҡтап ҡалды.  Сәскәләрҙең тажы йомоҡ, үләндәр ҙә шыбырлашмай – ысыҡҡа мансылып эйелгәндәр.  Тамаҡ туйҙырыу ғазапҡа әйләнде. Ниндәй яҡты төшә уға?  Ул арала булмай, үҙҙәре ғыж-ғыж килеп ғырылдайҙар, ырылдайҙар, тештәре шаҡылдай, ишек яңағынмы, тупһанымы ҡытырлатып сәйнәйҙәр.  Ул, тертләп, һикергәндәй бер-ике аҙым алға атланы ла артына боролоп ҡараны.  Ул ҡурҡышынан нишләргә белмәй мөйөшкә һыйынды: “Былай булғас, бөттөм!  Йөҙ тултырып ҡояш йылмайҙы... Ошо ҡурҡыныс төндән һуң уларҙың икеһенә лә эйәләшә бирҙе ул.  Кинәнеп үҫһен сабый!” Һандуғас түгелеп һайраны... Сабый ағастар араһынан төшкән ҡыҫыҡ нурҙарға йөҙөн ҡуйып иркәләнеп торҙо.  Тик кенә торған ерҙән, ҡотто алып, ҡапыл өрөп ебәрһенме, йә булмаһа, шаярған булып, өҫтөнә һикерһенме, йә сирағынан ҡабып, ғәйрәт сәсеп ырылдарға керешһенме.  Ҡаршыһында – миләш ағасы!  Тауҙар геүләне: хыянат!  Эңер төшөүгә ел сыҡты, бәүелеп кенә урман шауланы.  Ҡар шығырлатып баҫҡан аҙымдар ишетелә түгелме һуң?..  Күкшел урман тын да алмай тынып ҡалған: уйға талғанмы, ниҙер көтәме, ғәҙәтенсә, сәйер, серле...  Аяҡтарың талмаһын, мөгөҙҙәрең ныҡ булһын.  Йыраҡ китте бит, әллә ҡыуып етәйекме? Күпме ваҡыт үткәнен дә самалай алмай...  Инә менән бала уның артынан ҡуҙғалды.  “Ни эшләп тораһығыҙ унда, аҡылһыҙҙар?  Унан ҡапыл өсөһө өс яҡҡа йән-фарман сабып һибелеп китте лә әлеге урындарына тағы ла әйләнеп килде.  Башҡорт драматургияһында Илшат Йомағоловтың тәрән, сағыу үҙ урыны бар.  Ҡысыуын баҫмаҡсы булып, тояғын әленән-эле йә бүрәнәгә ышҡый, йә ялай торғас, бәйләп ҡуйған ҡабыҡ та төштө.  Ата менән Инә бала өҫтөнә эйелгән көйөнсә тынып ҡалған.  Хәйерле иртә! Тешләүен ауырттырып тешләмәй, шаярта ғына, шулай ҙа күңел ытырғана.