Бер йылды икенсеһе алмаштыра.  Бер һүҙ менән әйткәндә, һәр беребеҙ яҡшы нимәлер көтә. Яңы йылға аяҡ баҫтыҡ.  Ысынлап та, йылына бер тапҡыр ғына була торған был байрам иң серлеләрҙән һанала.  Беҙ әле лә теләк теләйбеҙ һәм уның тормошҡа ашырына өмөтләнәбеҙ. Шул саҡта Яңы йылды байрам итәбеҙ.
 Күптәр ҡырағай йәнлек ҡиәфәтенә инә, бигерәк тә ҡуян, төлкө, айыу булыу киң таралған.  Ғөмүмән, ошо хыял беҙҙе дәртләндерҙе, алға әйҙәне.  Иң мөһиме – алдан уҡ кем йәки нимә булып кейенеү тураһында хәстәрлек күрә башлайбыҙ.  Ваҡыттың үткәне күҙ асып йомғансы, тибеҙ.  Шулай уҡ мушкетер, ҡыҙылармеец, рыцарға әйләнеп тә әллә кем булып йөрөнөк.  Кәнфит, ирис кеүек төрлө тәмләткестәр элеү, ҡыҫҡаһы, һөйләп аңлатырлыҡ түгел. Ҡыҫҡаһы, шыршы байрамын дүрт күҙ менән көтөп алдыҡ. Әҙәм балаһының күңелендә мөғжизәгә ышаныу әле лә һаҡланған, ошо ышаныс йәшәтә, маҡсаттар билдәләргә ярҙам итә.  Йырҙағыса, көн артынан көн уҙа, ай артынан ай уҙа.  Донъялар имен булһын, дәртләнеп йәшәргә, ең һыҙғанып эшләргә, ижад итергә көс бирһен, сағыу тәьҫораттар насип итһен. Әсәйҙең йыл һуҙымында йыйып һәм һаҡлап барған ялтырап һәм ҡулға тотҡанда ҡыштырлап торған ҡағыҙын (элек сәй төрөлдө) биреүе ҡыуандыра ине.  Үткән йылдарҙан ҡалған, әммә иң ҡәҙерле уйынсыҡтарҙы ҡумтанан сығарыуы үҙе бер һөйөнөс, уларға яңылары ла өҫтәлһә...  Ҡыҙҙарҙың ҡар бөртөгө, һинд ҡыҙы, ә малайҙарҙың шайтан йәки ен кейемен кейеп, танымаҫлыҡ хәлгә инеүе...  Бер-береңә бүләктәр теләктәр яҙып биреү, серҙәштәреңдекен Яңы йыл төнөндә уҡыу...  Бөтә ғаилә ҡатнаша шыршыны биҙәгәндә. 