Уның 300 гектары – яҡтылыҡ менән үҫтерелгән культуралар.  Малсылыҡта ла яҡшы уңыштарға өлгәшел­гән.  Министр белдереүенсә, 2017 йыл тармаҡтың эҙмә-эҙлекле алға барыуының бер этабы булған.  Баҡсасылыҡ тармағы ла тотороҡло үҫешә.  “Бөгөн ил аграрийҙары етди һөҙөмтә­ләргә өлгәшә.  1,6 миллион тонна көнбағыш майы (36 процент), 113 мең тонна ҡош ите (39 процент) сит илдәргә оҙатылған. Күптән түгел ауыл хужалығы министры Александр Ткачев тармаҡтың былтырғы эш һөҙөм­тәләре һәм алда торған бурыстарға арналған Бөтә Рәсәй кәңәшмәһендә лә ошо хаҡта бел­дерҙе.  Һуңғы биш йылда 600 гектар майҙанда теплица төҙөлгән.  Үҙ-ара хеҙ­мәттәшлек итеүҙең юғары кимәленә өлгәштек.  Һуңғы өс йылда үҫеш 11 проценттан ашыу тәшкил иткән.  Аҙаҡҡы алты йылда виноград плантациялары һаны 1,4 тапҡырға артҡан. Бынан бер нисә йыл элек кенә йәй етеү менән шәкәргә хаҡ бер нисә тапҡырға артып китһә, хәҙер бындай шау-шыу тынды.  Ҡарабойҙай, соя, рапс етештереү күлә­ме арта.  Ауыл хужалығы ышаныслы аҙымдар менән Рәсәй иҡтисадының алдынғы сафында бара.  Тимер юл буйлап иген ташыу сығым­дарын субсидиялауҙы тиҙләткәндә, был эште йәнә көсәйтер тип көтөлә. 11 айҙа аҙыҡ-түлек экспорты 19 процентҡа үҫеп, 14 мил­лиард һумға еткән.  Был һан былтырғынан биш процент самаһына күберәк. Әйткәндәй, ауыл хужалығы ойошмаларында, фермер хужалыҡтарында үҫеш ете процент самаһы.  Алдағы йылда ла был йүнәлеш һаҡланыр тип көтөлә.  Был һуңғы биш йылдағы уртаса күрһәткестән 18 процентҡа күберәк.  Игенде экспортҡа йүнәлтеү йәһәтенән дә күр­һәткестәр яҡшы.  Халыҡ араһында ығы-зығы тыуҙырған ҡарабойҙай ярмаһы ла үҙебеҙҙә артығы менән етештерелеп, сит илдәргә оҙатыла.  Шул иҫәптән 26 процент помидор, 10 процент ҡыяр. 14 мең гектар майҙанда яңы үҫентеләр барлыҡҡа килгән.  Ҡыҫҡаһы, Рәсәй һатып алыусы төбәктән үҙе башҡаларҙы тәьмин иткән илгә әүерелә бара.
 Был беҙгә киләсәккә ышаныслы рәүештә һөҙөмтәле пландар ҡорорға форсат бирә”, – тине ул. 51 миллион тонна йыйып алынған сөгөлдөр 6,5 миллион тонна шәкәр етештерергә мөмкинлек бирәсәк.  Мал һәм ҡош ите етештереү дүрт процентҡа күберәк теркәлеп, 14,6 миллион тоннаға еткән.  130,5 миллион тонна иген йыйып алыу – был әле генә түгел, Рәсәйҙең Совет осорондағы тарихында булмаған хәл.  Былтыр иһә 11 айҙа теплицала үҫтерелгән йәшелсәләр 13 процент тәшкил иткән.  Сит илдәрҙән аҙыҡ-түлек индереүҙе сикләүҙең һөҙөмтәләрен яҡшы тоябыҙ.  Шул иҫәптән шәкәр 17 про­центҡа артып, 316 мең тоннаға, сусҡа ите 62 процент тирәһе булып, 19 мең тоннаға еткән.  Эш сәфәрҙәрендә, күсмә коллегияларҙа, кәңәшмәләрҙә төбәктәр менән уңышлы бәйләнеш булдырылды.  Әлбиттә, агросәнәғәт өлкәһендәге яҡшы күрһәткестәр экспортҡа продукция һатыу мөм­кинлеген ышаныслы арттыра.  Йомортҡа алыу һөҙөмтәләре лә ҡыуандыра. Декабрь уртаһына 24,5 миллион тонна иген башҡа дәүләттәргә ебә­релгән. 