Ит һатыу менән проблема юҡ, үҙенең клиент­тары бар.  Өфө сәнғәт учили­щеһында яҡташыбыҙ Флүрә Но­ғоманованан дәрестәр алыуым үҙе бер ғо­рур­лыҡ. Атайым ҡу­рай­ҙа уйнай торғайны, ә минең гармунға әүәҫ­легем көслө булды.  Машинабыҙ Ҡырмыҫҡалы районындағы Иҫке Йәнбәккә табан елә.  Х класты тамамлағас, Стәр­летамаҡ ауыл хужалығы техникумына уҡырға индем, ләкин унда уҡыуымды өсөнсө курстан һуң ташланым.  Х. Шаһиев эшләгән осорҙа Ҡырмыҫҡалыға ҡайт­тым.  Шунда уҡ прокатҡа аттар, саңғыла йөрөргә мөмкинлек буласаҡ.  Бер-бер артлы яуҙырған һорауҙарға тулы итеп яуаптарын биреп кенә торҙо.
– Атай-әсәйем Нәбирә менән Хажи Әхмәтов­тарҙың ишле ғаиләһендә һигеҙенсе бала булып донъяға килгәнмен.  Тау башында булам, тигәйне ул.  Әйҙә, кешеләргә байрам кәйефе өҫтәлһен, йоҡоларынан айнып китһендәр, – ти ул. Күҙе­беҙгә ҡыңғырауҙар тағылған ат дуғаһы салынды.
– Ә мин төрлө ҡыңғырауҙар йыям.  Ә был дуға­ны Ҡырмыҫҡалы ауылынан ғүмер буйына ат ҡараусы булып эшләгән Фәрит Вәлиевтән алдым.  Футляр­һыҙ – 38 һум, уның менән ҡиммәтерәк икән.  Фебаның кәртә эсендә дөлдөлдәй сабып йөрөүен күреп, беҙ ҙә һоҡландыҡ. “Миңә уның футляры кәрәкмәй”, – тим.  “Кеше үҙ тамыр­ҙарын белеп үҫкәндә генә көслө була”, – ти ул. Артабан да шундай картиналар яҙҙыртып алып, биҙәү эштәрендә ҡул­ланырға уйлай.  Тау башына мәсет төҙөтөп, ауылға аҙан тауыштарын ишеттергем килә. Юҡҡа ғына Әбйәлил яҡтарында башҡорт тоҡомло аттарҙы һаҡлап алып ҡалмағандар.  Ҡул араһына инә баш­лау менән йорт-ҡура эштәрендә ярҙамсы бул­дым.  Ауылыбыҙҙың муллаһы, 99 йәшенә етеп донъя ҡуйған ҡартатайым Хәсән дә иманлы кеше булған, дингә тартылыуым унан килә, – тип уртаҡлашты ул. Аҫта ғына Өршәк йылғаһы, өйҙәр теҙелеп киткән, тирә-яҡта – икһеҙ-сикһеҙ ялан-ҡырҙар, Дәүләкән, Ауырғазы райондары ауылдары йәйрәп ята.

 Ваҡытында үҙемдә эшләгән егеттәрҙе эскелектән арынырға ла ярҙам иттем, – ти Дамир Хажи улы. Йәй осоронда бейә һөтөнән ҡымыҙ эшләп һатҡандар.  “Бөгөн килегеҙ, көтәм һеҙҙе”, – тигәс, дәртләнеп китеп барабыҙ. Тау битләүе булғанға күрә, сабынлыҡтар туҡ­лыҡлы һәм шифалы.  Башҡорт халҡында ат яратмаған кеше һирәк­тер ул.  “Барыһы ла аңлашыла, ә бына фермерлыҡ эше ҡасандан алып һеҙҙе ҡыҙыҡһындыра башланы?” – тип һорайым.
– Йырлап йөрөп кенә аҡса еткереп булмай бит, – ти ул, көлөп. Ысынлап та, ауыл яғына ҡараһаҡ, тау битләүендә урынлашҡан икән ферма.  Ҡулыма диплом алыу бәхетенә ирешкәндән һуң хеҙмәт юлымды Стәрлетамаҡ дәүләт филар­мония­һында башланым.  Һәр ваҡыт үҙ көсөңә таянып эшләргә тигән девиз менән йәшәй. Әйткәндәй, барлыҡ эштәрҙе башҡарыуҙа уға Раушан һәм Рәхим Игамбердиевтар, ауылда тор­мош көткән бер туған ағай-еңгәләре ярҙам итә.  Башҡорт дәүләт медицина университетының стоматология бүлеген тамамлап, ординатурала уҡып йөрөгән улы Ильяста һәм кескәй ҡыҙы Әми­ләлә ата-бабаларының тамырҙарына, тыуған яғына һөйөү тәрбиәләргә тырыша Дамир ағай.  Ҡайҙа ғына эшләһә лә, Дамир Әхмәтов тама­ша­сы­ларҙың яратҡан йырсыһына әүерелә.  Башта цехы Боҙаяҙ, Иҫке Муса ауылдарында эшләй.  Ә инде “Аҡбуҙат” ипподромынан алып ҡайтҡан Американың мустанг тоҡомло сабыш аттары ха­ҡын­да иһә айырыуса дәртләнеп һөйләй ул.  Һатыусы апай “улай һатмайбыҙ” тигәс, ярай улайһа, тип ҡумтаһы менән алдыҡ.  Киләһе йылға бесән тығыҙ­латҡыс һатып алырға теләй.  Һәүәләй ауылы мәҙәниәт йортона са­ҡыр­ҙылар.  Мәктәп йылдарында колхозда эшләп алған аҡсаға әсәйем менән магазинға баян алырға барҙыҡ.  Улар беҙҙең та­рих­ҡа кешелек менән бергә килгән бит, – тип бәйән итә әңгәмәсем. Артабан машина менән һауыу аппараттары һатып алырға һәм бер бинаны ҡымыҙ эшкәртеү цехы итеп үҙгәртергә ҡорорға ниәтләй­ҙәр. Иң мөһиме – ул барлыҡ эштәрен бик күптәребеҙ кеүек кредиттарға батып башҡармай.  Төрлө конкурстарҙа, йыр бәйгеләрендә ҙур ҡаҙаныш­тарға өлгәшә.  “Шул тиклем тауыҡтың йомортҡаһын ҡайҙа ҡуя­һығыҙ?” тигән һорауыма, килеп алып торалар, бер нәмәне лә әрәм иткәнебеҙ юҡ, тине.  Быйыл һабантуйҙағы ат ярышында һигеҙ йәшлек Феба ҡушаматлыһында бер туған ағаһы Рәмил Әхмәтов өсөнсө урынды яулап, бүләк алып ҡайтҡан.  Ат төшөрөлгән картинаһы ла бә­лә­кәй өйҙөң стенаһын биҙәп тора.  Үҙем оло кеше ҡиәфәтенә инеп, мыйыҡ һыҙып, кәпәсемде батырып кейәм дә, һаумыһы­ғыҙ, тип эргәләренән үтеп киткән булам.  Уға егерме баш ат һыя икән.  “Әллә Дамир улыбыҙ булды инде”, – тип эй көлөшә ине апайҙарым. Эшен 25 баш һыйыр малы, 40 баш һарыҡ аҫрауҙан башлай.  Ул саҡтарҙа мәҙәниәт усаҡтары гөрләп торған ваҡыт ине бит.  Дамир Әхмәтовтың да аттарҙы яратыуы барлыҡ булмышына, ҡанына һеңгән.
– Халҡыбыҙ кеүек талымһыҙ ул башҡорт аттары.  Ауырғазыла үткәрелгән һабантуйҙа гармунда уйнап ултырып, яйлап ҡына ҡымыҙымды ла һатып бөттөм, тип көлөп һөйләп алды. Хеҙмәт хаҡын ваҡытында түләп барһаң, эшкә лә күңел төшә.  Ғөмүмән, һәр кәсептән ләззәт алып эшләргә ярата мәҡәләм геройы.  Яратҡан шөғөлөмдө рәхәтләнеп башҡарҙым. Мәғәфүр Хисмәтуллин, Зәки Мәх­мүтовтар исемендәге йыр бәйгеләрендә еңеү яу­лауы, төбәк-ара конкурста башҡорт халыҡ йырын баш­ҡарып лауреат исеменә лайыҡ булыуы ла уның таланты хаҡында һөйләй.  Техникаға килгәндә, өс тракторы бар, әлеге көндә ватылып ултырған “Т-150” тракторын да йүнәтергә иҫәпләй.  Эшҡыуар Дамир Әхмәтов менән күптән осрашырға һөйләшкәйнек.  Гар­мунда ла, баянда ла үҙаллы уйнарға өйрән­дем.  Уның тәҙрәләре 1-се мәктәптә, 1-се һәм 2-се балалар баҡсаларын­да ҡуйылған.  Төпсөк булғанғалырмы, биге­рәк тә әсәйемә яҡын инем.  Ҡөрьән сүрәһен яттан көйләп ебәргәс, Дамир Хажи улының дингә яҡын кеше булғанлығы ла күренде.
– Һәр ваҡыт яттан сүрәләр уҡып йөрөйөм, зыярат эргәләренән үткәндә, атай-әсәйемдең, яҡындарым­дың исемдәрен иҫкә алып, рухтарына доға ҡылам.  Тәүге хеҙмәт сынығы­уымды нәҡ унда алыуымдың артабан эшләгәндә файҙалы яҡтары күп булды.  Ул ихлас әңгәмәсе лә икән.  Һарыҡ йөнөн Татарстандан ки­леп алалар икән.  Туризм өлкәһенең отошло булыуын күҙ уңында тотоп, уларҙы килгән кешеләргә, бала­лар­ға күрһәтеү өсөн махсус майҙансыҡ эшләргә ниәтләй.  Тәүҙә заказ буйынса тәҙрә рамдарын эш­ләп һатыу менән шөғөлләнә.  Шуныһы хәтерҙә уйылып ҡалған: әсәйем­дең әхирәт­тәре менән Дәүләкән районындағы күрше ауылға магазинға китеүҙәрен белеп ҡалам да, сумкаларын күтәрешергә тип, ҡаршыларына йүгерәм.  Бесәнде быйыл төргәктәргә йыйыу өсөн сит­тән көс йәлеп иткән.  Бәләкәй махсус йортта аш-һыу кәрәк-ярағы бар.
– Эшләгән кешене һәр ваҡыт дәртләндереп тороу мөһим.  Клас­ташы Мөнир Сәғитов тимер бетондан Аҡбуҙат һәй­кәлен эшләй башлаған.  Уның ҡайһы бер деталдәрен беҙгә лә күрһәтте.  Үҙен төрлө яҡтан үҫтереү, һынап ҡарау өсөн Дамир ағайға сәнғәт кешеһе булыуы ла булыш­лыҡ итмәй ҡалмайҙыр.  Баҡса эшләп, шунда 30 – 40 баш умарта ултыртырға ла иҫәбем бар.  Үҙгәртеп ҡороу елдәре ныҡлы иҫә башлағас, Дамир Әхмәтов үҙен төрлө тармаҡта һынап ҡа­рай.  Сәхнәлә генә күреп өйрәнгән иҫ киткес тауышлы йырсы Дамир Әхмәтовты икенсе тармаҡта эш өҫтөндә күреү мауыҡтырғыс булып китте.  Апаһы Мөнирә эшселәрҙе төшкө һәм киске аш бешереп һыйлай икән.  Бейәләрҙе Дамир Хажи улы Әбйәлилдән алып ҡайта, шуға күрә Японияла етештерелгән махсус йөк фургонын да алған.  Әлеге көндә район мәҙәниәт һара­йын­да килешеү буйынса эшләп йөрөйөм. Күңелем сәнғәт юлын һайланы.  Алла бойорһа, туристар ҡунып, ял итһен өсөн йорт, мунса төҙөргә лә хыяллана алдынғы ҡарашлы эшҡыуар.
– Киләсәккә уй-ниәттәрем бик ҙур.  Ошоларҙы иҫләп, артист булыуым шунан ки­ләме икән, тип уйлап ҡуям үҙем дә.  Ул Йәнбәктең 200 йыл­лығына тау башында таштан ауыл ҡапҡаһы эш­ләт­кән.  Аттарға килгәндә, Дамир Хажи улының хыялы бик ҙур.  Ике гектар ди­ләнкә алдым.  Фермер ауыл тирәһендәге бе­сән­де сабырға тырыша, был, бер яҡтан, таҙа­лыҡты һаҡлаһа, икенсе яҡтан, янғын хәүефһеҙлеге өсөн мөһим. Ошо дуғаны тағып, ауыл буйлап ҡыңғырау сыңлатып үткеләп алам.  Ҡаршыбыҙға сыҡҡан һарыҡ көтөүен йырып үтеп, фермер янына барып туҡтаныҡ.  Былтыр байтағын Ҡорбан байрамына ал­ған­дар.  Мәктәпкә Ауырғазы районының Собханғол ауылына йөрөп уҡыныҡ.  Үҙ эшенә ауыл егеттәрен дә йәлеп итә.
2008 йылда иһә малсылыҡ менән шөғөлләнер­гә ҡарар итә, Йәнбәктәге фермаларҙы ҡуртымға биреү­ҙәрен һорай.  Бөгөн иһә фер­мерҙың 400-ләп һарығы, 100-ләп тауығы, 100-лә­гән бейәһе, ике айғыры, ике сабыш аты, 700 гектарға яҡын бесән­леге бар. 