Тиреҫ түгеү ҡоролмаһы йә һауын аппараты ватыла ҡалһа, ул тиҙ арала ремонтлап та ҡуя.  Кооперациялар бул­дырыуҙы республика Баш­лы­ғы Рөстәм Хәмитов та хуплай һәм һәр йәһәттән ярҙам итергә әҙер.  Һауынсы­ларҙан Валентина Фәтҡул­ли­на, Виктория Ғилманова, Вәсимә Хажи­мөхәмәтова, Наталья Фәхретдинова, малсы­лар­ҙан Азат Садиҡов, Илһам Ҡорманғолов, Денис Са­диҡов кеүек эшһөйәрҙәр дөйөм уңышҡа тос өлөш индерә.  Алдынғылар етерлек “Уңыш”та.  Шуға ла мал аҙығы етер­лек күләмдә тупланған.  Ошоно күҙ уңында тотоп, “Ғафури һөтө” коопера­цияһы төҙөргә булдыҡ та инде.  Һәр кем бер тармаҡты ныҡлы үҙ­ләш­тереп, ошо өлкәнең һөнәри оҫтаһына әйләнергә тейеш.  Йылҡы әллә ни күп түгел, 64 баш ат аҫрала.  Ферма мөдире Мөхәмәт Үзбәков етәксе­ле­гендә һөт етештереү тотороҡло бара.  Барлығы 1100 тонна бесән, 6023 тонна силос, 18106 тонна сенаж, 2710 тонна һалам әҙер­ләнгән.  Улар биш бала тәрбиә­ләп үҫтергән.  Уларҙы эшкә дәртләндереп, хеҙмәт хаҡы үҙ ваҡытында түләнә.
– Эш хаҡын айҙыҡын айына бирә бара­быҙ.  Ғаилә династиялары ла бар.  Шуға ла беҙгә берлә­шер­гә, кооперациялар тө­ҙөргә, ауыл хужа­лығы продукция­һын эшкәртеп һа­тырға өйрә­нергә кәрәк.  Мәҫәлән, Нәбиул­лин­дарҙан ғаилә башлығы Салауат төнгө ҡарауыл­да торһа, хәләл ефете Мәүлиҙә – ал­дын­ғы һауынсы.  Ағалы-ҡустылы Ҡор­манғо­ловтар ҙа фермала эшләй.
“Уңыш” крәҫтиән хужалығында былтыр 10 айҙа 13339,16 центнер һөт, 696,09 центнер ит етештерел­гән.  Ун айҙа һәр һыйырҙан уртаса 3655 килограмм һөт һауып алынған.  Улдары Илдар фермала малсы булып эшләп йөрөй, ҡыҙ­ҙары Зөлфиә Фәхретдинова әсәһе һөнәрен дауам итә.  Юғиһә сағыштырмаса осһоҙ хаҡҡа һатып ебәрергә мәжбүрбеҙ.  Ғафури районы. Фермалағы ремонт эштәренә Хәлил Ғәлин яуаплы.  Байым­бәт фермаһында 215 баш ҡара-сы­бар тоҡомлоһо булһа, Березовкала 150 баш.  Һыйырҙың һөтө те­лендә икән­леген яҡшы аң­лап эш итәләр бында.  Әл­биттә, бөгөн ауыл хужалы­ғында эш­ләү еңел­дән тү­гел.  Бының өсөн ҡура­лар һәм кәртәләр алдан ремонтланған.  Ялансы­лыҡ­та ла ошондай бүленеш булырға тейеш, сөнки бар йүнәлештәрҙе лә бөтә нескәлегенә тиклем өйрә­неп бөтөп булмай.  Хужа­­лыҡ­тың алдынғы мал­сы­һы Марат Ҡор­манғоловҡа, һыйыр малын тәрбиә­ләүҙән тыш, ат ҡарауҙы ла йөкмәтеп ҡуй­ғандар. Ошо йәһәттән башҡараһы эштә­ребеҙ етерлек тип уйлайым”, – ти крәҫ­тиән хужалығы етәксеһе Нә­жип Хисаметдинов.
 Бар­лығы биш һауынсы эшләй.  Йыл аҙағын­да иһә дүрт мең рубежын үтте­ләр. Быны миҫал өсөн генә әй­тәм.  Һәр шартлы мал башына 28 центнер аҙыҡ тура килә.  “Уңыш” крәҫтиән хужалығында малсылыҡ тармағына ҙур иғтибар бирелә.  Һимертеү төркөмөндә тәүлегенә 440 грамм артым алына.  Бынан тыш, фураж һәм шәкәр сө­гөл­дөрө һарҡындыһы бирелә. “Бер кооперация мал аҙығы, икен­сеһе мал­сы­лыҡ продукцияһы етештерһә, өсөнсө­һө эшкәртеү менән шөғөлләнһә, күпкә еңе­лерәк булыр ине.  Һыйырҙар күптән инде ҡышҡы шарт­тарҙа аҫрала.  Байымбәттә берҙәм, татыу коллектив туплан­ған.  Шуларҙың 365 башы – һауын һы­йыры.  Районда иң күп һыйыр малы бында аҫрала – хужалыҡтың баш зоотехнигы Әнүәр Ҡорманғолов билдәләүенсә, әле 1200 баш самаһы иҫәпләнә.

 Үҙе слесарь, үҙе иретеп йәбештереүсе, кәрәк икән, балта оҫтаһы ла булырға тура килә уға.  Хужалыҡ етәкселеге уны маҡтап ҡына телгә ала. Йыл аҙағына тиклем һөт эшкәртеү цехын эшләтеп ебә­рер­гә ниәтләнә­беҙ. 