Шул уҡ ваҡытта эске тулайым продукт үҫә, һум тотороҡлана, бюджет дефицит булыуҙан сыға бара тигән һүҙҙәр ҙә йыш ишетелә.  Шул уҡ ваҡытта халыҡтың килеме (торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа түләгән­дән һуң ҡалғаны һәм инфляцияны иҫәпкә алып) өсөнсө йыл инде түбән тәгәрәй.  Әйтәйек, ҡытайҙар һымаҡ йәшелсә, еләк-емеш үҫтереү, малсылыҡ, ҡортсолоҡ һәм башҡа эштәр менән шөғөлләнеү ҡулыбыҙҙан килмәйме ни?!  Әлбиттә, тормоштағы ысын­бар­лыҡты биҙәп, һылап-һыйпап күрһәтеү кемдәргәлер ҡулай булыуын халыҡ яҡшы аңлай.  Тегенеһе кәрәк...  Дөйөм ҡаҙанға үҙ өлөшөңдө индереү өсөн бөтә мөмкин­лектәр ҙә бар.  Шул уҡ ваҡытта шайтан таяҡтары үҫеп ултырған туған ҡырҙа­рыбыҙ етемһерәп ята.  Рәсәйҙәрҙең 17 проценты кәрәкле дарыу алыуҙан мәхрүм, ә һигеҙ процен­ты хатта аҙыҡ-түлеккә лә еткерә алмай.  Быныһы кәрәк...  Уларға берәү ҙә килтереп бирмәгән, үҙҙәренең башын һәм мускулдарын эшләтеп, ҡаҙаныштар үрен яулаған.  Дәүләт ул һинән, минән тора лабаһа!.. Әйтеүе лә оят, ошондай гүзәл һәм бәрәкәтле ерҙәр ҡытайҙарға эләкһен ине әле!.. Был күрһәткес быйылғы йылдың май айына ҡарағанда өс процентҡа артҡан. Октябрь айында халыҡ­тың янсығы 1,3 процентҡа йоҡарған.  Ғөмүмән, теләнсе психологияһынан ҡотолорға ваҡыт.  Бынан тыш, илдә иҡтисади көрсөк дауам итә тип иҫәпләгәндәрҙең һаны быйыл ете процентҡа артып, 77 процентҡа еткән. Әлбиттә, был күрһәткестәргә ҡарап ҡына илдең дөйөм иҡтисади хәлен баһалау мөмкин түгел, ләкин дауахана­лағы уртаса температура кеүек, нин­дәйҙер кимәлдә иҡтисади “һауа торошо”н күҙалларға мөмкин.  Был мәсьәлә хәҙер ғәҙәти хәлгә әйләнә бара, күп ғаиләләрҙең бурысы ике-өс айҙан артып киткән. Әйтергә кәрәк, был “алым”ды ярлы халыҡ ҡына түгел, үҙҙә­рен сағыштырмаса хәлле тип иҫәпләгән­дәр ҙә ҡуллана.  Шулай итеп, халыҡ был хәлдән ҡото­лоуҙың бер генә юлын күрә: элек алыу мөмкинлеге булған тауарҙарҙан, хеҙмәт­тәрҙән баш тартыу.  Әгәр айыҡ аҡыл менән күҙ һалһаң, юҡтан башлап, ҙур уңыштарға өлгәшкән кешеләр ҙә байтаҡ бит арабыҙҙа.  Быға, әлбиттә, тауарҙарға хаҡтың артыуы йоғонто яһай. Һуңғы йылдарҙа Рәсәй халҡын донъяла барған иҡтисади көрсөк, эш хаҡының түбән булыуы борсой.  Ил миңә нимә бирә тип түгел, мин илгә нимә бирә алам, тип йәшәргә кәрәк.  Был осраҡта Баш­ҡорт­остандың халыҡ шағиры Әнғәм Атнабаевтың “бер түтәй алып ингән кү­кәйҙең юғарыға йөҙ булып барып етеүе” тураһындағы шиғырын иҫкә төшөрөү ҙә етә. Шулай ҙа ил иҡтисады һәр кешегә бәйле булыуын онотмаҫҡа кәрәк.  Иң аяныслыһы шул: Рәсәй халҡының күпселеге үҙҙәренең матди хәлен насар тип баһалай.  Ошонда үрҙә телгә алған Әнғәм Атнабаевтың бер шиғы­рындағы шундайыраҡ юлдар иҫкә төшә: “Дәүләт тигәнебеҙ һинән, минән тора лабаһа, үҙебеҙ бирмәһәк, ул нисек бирһен?” Үкенескә ҡаршы тип әйтәйем­ме, совет осоронан килгән “кемдәндер көтөп ятыу” сире бөтмәгән әле.  Эске тулайым продукт үҫеше ике процентҡа артыр тип көтөлә.  Ошо “кәрәк”тәрҙе үҙебеҙҙең булдырыу мөмкинлеге тураһында күптәребеҙ уйлап та ҡарамай.  Һорау алыуҙар күрһәтеүенсә, ауыл халҡының хәле мөшкөлөрәк – уларҙың 44 проценты аҙыҡ-түлек, көнкүреш тауарҙары һатып ала алмай. Юғиһә, алименттан ҡасып йөрөгән шикелле, һалымдан ҡасып күләгәлә эшләгәндәр ҙә быуа быуырлыҡ.  Бындай хәл 90-сы йылдарҙа ғына күҙәтелде.  Ҡыҫҡаһы, йөк тейәлгән арба һөйрәгән ат эргәһенән “һоп-һоп!” тип барыуҙан ғына атҡа көс инмәй.  Юғары иҡтисади мәктәп (ВШЭ) белгестәренең мәғлүмәттәре буйынса, илебеҙҙәге һәр өсөнсө ғаилә килемен аҙыҡ-түлеккә тотона, кейем-һалым, кәрәкле дарыуҙар алырға мөмкинлеге ҡалмай, курорттарҙа ял итеү, машина, фатир һатып алыу тураһында әйтеп тораһы ла түгел.
 Кешеләр беренсе сиратта медицина, мәғариф ойошмалары күрһәткән хеҙмәттәрҙе сикләй.
“Росстат” мәғлүмәттәре раҫлауынса, быйыл инфляция иң түбән кимәлдә билдәләнгән – 2,6 процент.  Яҡынса биш кеше­нең өсөһө бурысын кире ҡайтара алмай, хатта фатирынан йә башҡа мөлкәтенән ҡолаҡ ҡағырға мәжбүр була. Үҙебеҙ бирерҙән алда, һорарға ғәҙәтләнгәнбеҙ.  Ауылдарыбыҙҙа әзмәүерҙәй ир-ат ни ҡылырға белмәй ҡаңғыра, күптәр, оҙон аҡса артынан ҡыуып, Себер тарафтарына юллана.  Кредит алыу ҙа халыҡтың матди хәлен мөшкөлләтә.  Аҙаҡ инде пенсия күләме аҙ булыуына зарланабыҙ, таптырабыҙ, талап итәбеҙ. Матди яҡтан ҡытлыҡ кисереү арҡа­һын­да халыҡ торлаҡ-коммуналь хужа­лыҡтар күрһәткән хеҙмәттәр өсөн түләй алмай.  Иҡтисади үҫеш министр­лы­ғының етәксеһе әйтеүенсә, эш хаҡы быйыл өс процентҡа артҡан, киләһе йылда дүрт процентҡа күтәреләсәк тип күҙаллана.