Рәсәй Халыҡ хужалығы һәм дәүләт хеҙмәте академияһы профессоры Евгений Богомольный белдереүенсә, коммуналь хеҙмәт өсөн һыу йәки йылылыҡ биреп тор­ған ойошмаларға туранан-тура түләүгә күсеү проблеманы хәл итә алмаясаҡ.  Ил етәксеһе шулай коммуналь хеҙмәт­ләндереү хаҡының билдәләнгән норманан ашып китеүенә юл ҡуйылырға тейеш түгеллеген иҫкә төшөрҙө.  Ил етәксеһе идарасы компанияларҙы торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләү схемаһынан айырырға тәҡдим итте.
 Һөҙөмтәлә был ресурс менән тәьмин итеүҙә ҡатмарлыҡтар тыуа. Бындай хеҙмәтләндереү өсөн ваҡытында түлә­мәүҙе ғәҙәт итеп алған ҡайһы бер фатир хужалары менән, мә­ҫәлән, торлаҡҡа идара итеү компаниялары үҙҙәре шөғөл­ләнә, кәрәк булғанда эште судҡа еткерә, ләкин энергетика йәки һыу-канализация ойош­маларының ундайҙар менән була­шырға ваҡыты һәм тейешле белгестәре юҡ.  Уның әйтеүенсә, был эштең тейешенсә башҡарылыуын бер кем дә күҙәтмәй. Владимир Владимирович был ойош­ма­ларҙың намыҫһыҙ эш итеүенә – халыҡтан йыйылған аҡсаны ресурс (газ, һыу, йылылыҡ һәм башҡалар) менән тәьмин иткән ойошмаларға үҙ ваҡытын­да һәм тулыһынса күсермәүе айҡанлы борсолоу белдерҙе.  Эксперттар торлаҡ-коммуналь хужалыҡты тамырынан үҙгәр­тергә кәрәклеген билдәләй һәм унда йә дәүләт-хосуси эшмәкәрлеге булдырырға, йә концессия (айырым хоҡуҡтарҙы тапшырыу тура­һын­дағы килешеү нигеҙендә эшләү) ысулын ҡулланырға тәҡдим итә. Статистика хәбәр итеүенсә, фатир хужаларының 95-97 проценты коммуналь хеҙмәт өсөн ваҡытында иҫәпләшә.  Торлаҡ йорттарға идара иткән компания­ларҙың барыһы ла намыҫһыҙ тип булмай, әлбиттә.  Улар ошондай хужалар йәки башҡа төрлө бәхәсле мәсьә­ләләр менән шөғөлләнеү өсөн штатҡа юристар ҡабул итһә, бүтән төрлө өҫтәмә мәшәҡәттәрҙе иңдәренә алһа, был коммуналь хеҙмәт өсөн түләүҙе арттырмаҫмы? Рәсәй­ҙең ­тө­ҙө­лөш министры Михаил Мень, үҙ сиратында, Монополияға ҡаршы федераль хеҙмәт етәкселеге менән бер­лектә тиҙ арала ошо проблеманы хәл итеүгә тото­насаҡтарын белдерҙе.  Ләкин, “бер тәртипһеҙ һы­йыр бөтә көтөүҙе бысрата” тигән кеүек, аҡса йыйыу һәм күсереү сылбырында өҙөклөк тыуҙырған ойошмалар ҙа юҡ түгел.  Рәсәй Президенты Владимир Путиндың үткән йыл аҙағында уҙғарылған матбуғат конференцияһында, ғәҙәттәгесә, торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа ҡағылышлы мәсьәләләрҙе лә урап үтмәнеләр. 