Бөгөн бер аҙ ҡар яуыуы, айырым райондарҙа буран сығыуы көтөлә.  Ел — көнбайыштан, төньяҡ-көнбайыштан.  Һауа температураһы төндә 8-13 градусҡа, аяҙытҡанда 20 градусҡа тиклем түбәнәйә.  Ҡар яуыуы, урыны менән буран сығыуы дауам итә. Көндөҙ йылыраҡ — минус 6-11 градус.  Республика буйынса көслө ҡар яуыуы, буран сығыуы, юлдарға һырынты һалыуы көтөлә.  Башҡортостанда болотло көндәр өҫтөнлөк итәсәк.  Республика синоптиктары киләһе өс көндә һауа шарттарының насар буласағы хаҡында иҫкәртә.

 10 ғинуарҙа һауа шарттарында әллә ни үҙгәреш көтөлмәй.  Һауа температураһы көндөҙ 2-7 градус һалҡын буласаҡ. Ел көньяҡ-көнбайыштан, көнбайыштан секундына 9-14 метр, буран мәлендә 15-20 метр тиҙлектә иҫә. 