Фонд эшенә оператив идараны рәйес етәкселегендәге биш кешенән торған төркөм тормошҡа ашыра.  Уларға өс ай эсендә фондтың уставын раҫларға ҡушылды. Республика Хөкүмәтенә фондҡа тапшыры­ласаҡ мөлкәт составын билдәләү, Өфөлә уның урынын билдәләү йәһәтенән тәҡдимдәр индереү бурысы ҡуйылды.  Попечителлек советы фонд эшмәкәрлегенең йүнәлеш­тәрен, бюджетын раҫлай, ойошманың эшен, ҡарар ҡабул итеүен, уларҙың үтәлешен күҙәтә. Идара ағзаларын төбәк етәксеһе тәғәйенләй.  Указда билдәлә­неүенсә, фонд бюджеттан тыш сығанаҡтар иҫәбенә ойошторола. Фондтың попечителлек советы һәм юғары коллегиаль идара итеү органы республика Башлығы тарафынан төҙөлә.  Уларҙың составы буйынса тәҡдим ойоштороусылар тарафынан индерелергә тейеш.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Башҡорт телен һаҡлау һәм үҫтереү фондын ойоштороу тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы.
 Уның ойоштороусылары — Башҡортостан­дың Мәҙәниәт, Мәғариф, Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлыҡтары, Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы, республика Халыҡтар дуҫлығы йорто. 