“Свадьба в Малиновке” (режиссеры Ан­дрей Тутышкин), “Москва слезам не верит” (Владимир Меньшов), “Пираты ХХ века” (Борис Дуров), “Бриллиантовая рука”, “Кавказская пленница, или Новые приклю­чения Шурика”, “Иван Васильевич меняет профессию” (Леонид Гайдай), “Человек-амфибия” (Владимир Чебо­тарев), “А зори здесь тихие” (Станислав Ростоцкий), “Афоня” (Георгий Данелия), “Судьба” (Евгений Матвеев), “Калина красная” (Василий Шукшин)... Һамар өлкәһе хаки­миәтенең йә­мәғәтселек фе­керен өйрәнеү мониторингы депар­таментының милли һәм конфессиональ сәйәсәт идаралығы етәксеһе Надежда Осипова “Бабич”ты ҡарап бөткәс: “Вот теперь мне все стало понятно, кто такой Заки Валиди, кто такой Бабич!  Уны яраттылар.  Тарихи консультанттары – Азат Яр­муллин, Марат Зөлҡәрнәев.  Башҡорт автономияһы хаҡында беҙ тарихсылар, ғалимдар Әмир Юлдашбаевтың, Марат Ҡолшәри­повтың, атаҡлы Зәки Вәлидиҙең үҙенең яҙма­ларынан да бик күп мәғлүмәт алдыҡ, уҡыныҡ, белдек.  Хәйер, милли образ табам тиһәң, уның өсөн мот­лаҡ тарихи шәхесте һынландырыу ҙа кәрәкмәйҙер.  Ха­лыҡ аңына яңы фекер, күңелдәргә ойотҡо һалыу өсөн кино сәнғәтен күтәреүҙе күҙ уңында тот­ҡан Владимир Ильич былай тигән: “Бөтә сәнғәт төр­ҙәренән кино беҙҙең өсөн иң мөһиме булып тора”. Һәр ваҡыттағыса, күптәрҙең “яңы йыл каникулдары” көтөп алған фильмдарҙы ҡарау менән үтә.  Шәхсән минең өсөн үҙ балаларыбыҙҙың телде, тарихты белеүе мөһим!  Әйт­кәндәй, “Бабич” фильмының тарихи ерлеге хаҡында айырым һүҙ әйтеп китке килә.  Ни тиклем генә кино, бигерәк тә нә­фис фильмдар ҡарауы кү­ңел­ле лә, ҡыҙыҡлы ла булһа ла, исеме халыҡ-ара танылған шәхес тураһында йығылып ятып ҡарарлыҡ сәнғәт әҫәре төшөрөү өсөн кәмендә 50 миллион, тик һум түгел, ә доллар кәрәкмәйме икән?!.  Тулы метражлы “Салауат Юлаев” фильмын тө­шө­рөү өсөн 29,4 миллион һумлыҡ грант талап ителә, тип хәбәр ителгәйне электрон мәғлүмәт сығанаҡ­тарында.  Вот оказывается что такое Башкирская автономия!” – тине һоҡланыуын йәшер­мәй.  Хатта шағир Шәйехзада Бабичтың “Башҡорт хал­ҡына көйлө хитаб”ын уҡып та ул ваҡыттағы ваҡи­ғаларҙың нисек барышын белеп була, әммә кинокартина – ул бө­төн­ләй икенсе донъя.  И то, какую роль сыграли башкиры в становлении Российской Федерации.  Һамар өлкә­һендә сәфәр барышында ошо кино хаҡында тағы ла йылы һүҙ ишетеп ҡайттым.  Золом ҡорбаны булған ауыр яҙ­мышлы матбуғат әһеле ролен артист Роберт Йыл­ҡыбаев башҡарыр тип көтә фильмды төшөрөүселәр.
“Бабич” фильмын уҙған йыл эсендә барлыҡ халыҡ ҡарап сыҡты булһа кәрәк.  Пролетарийҙар юлбашсыһы В. Лениндың А. Луначарский менән әңгәмәләшкәндә әйткән һүҙҙәрен бөгөн төрлө вариантта, һәр кем үҙе теләгәнсә телгә ала.  Бигерәк тә бөгөн китап уҡырға яратмаған, ә гаджеттар тәрбиәһендә үҫеп килгән бы­уында ошо фильм аша ватансылыҡ тойғоһон тәрбиәләргә була.
“Бабич” фильмы башҡорттар йәшәгән бик күп тө­бәк­­тәрҙә күрһәтелде.  Ха­лыҡ яратып ҡараған шотланд халҡының шундай уҡ азатлыҡ һө­йөү­се геройы хаҡындағы “Храброе сердце” филь­мы­ның бюджеты 70 миллион доллар.  Режиссер Булат Йосоповтың “Беренсе Республика” фильмының бюджеты ла яҡынса 20 миллион бул­маҡсы.  Был киноны мин тарихи дәреслек тип атар инем.  Ә бит совет осоронда СССР халыҡтары өсөн нин­дәй генә картиналар сығарылмаған да ниндәй генә образдар тыуҙырылмаған!  Нисек шәп булыр ине беҙҙә лә ошондай кино тыуһа! Төп ролдәрҙе башҡарасаҡ артистар ҙа яҡынса билдә­ләнгән: Һәҙиә Дәүләтшинаны – Лилиә Исҡужина, Дауыт Юлтыйҙы – Рафиҡ Хәсәнов, Ғәзиз Әлмөхә­мә­товты – Артур Ишмөхәмәтов, Вәлиулла Мортазин-Иман­скийҙы – Руслан Хайсаров, Зәйтүнә Бикбулатованы – Рушана Бабич, Мәкәрим Мәһәҙи­евте Артур Ҡунаҡбаев уйнаясаҡ.  Ана бит режиссер Айсыуаҡ Йомағолов “Ел аулаусы” киноһында башҡорт бабайын, ауыл, мөхитен тыуҙырҙы!  “Беренсе Республика”ның да сценарий авторҙары шул уҡ – Башҡортостандың халыҡ артисы Таңсулпан Бабичева һәм ғалимә Гөлсәсәк Саламатова.  Эйе, тарихи китаптар күп.  Шул уҡ ва­ҡытта фильм прокатҡа сыҡҡас, 200 миллион доллар йый­ған.  Ярай, беҙ­ҙә кино сәнғәте өлкәһендә талантлы режиссерҙар ҙа, операторҙар ҙа етерлек.  Тимәк, мөмкин. Башҡалар теләһә ҡарар, теләмәһә, үҙҙәре белә.  Башҡорт киноһы ту­ра­һында бик күп яҙҙыҡ, фекер алыштыҡ, радио һәм телевидение тапшырыуҙары әҙерләнде, әммә ба­рыбер әллә ни ырата алмайбыҙ, ахыры, тигән тойғо ҡала. Сюжеты, Марина Цветаева, Белла Ахмадуллина шиғырҙарына яҙылған йырҙар, Эдуард Асадов шиғыры ятланып бөтөлгән, әммә эстетик ләззәт тойғоһон ҡабат кисереү ниәтенәнме, тик бер мәлгә генә булһа ла яңынан шул геройҙар менән бергә йәшәп алыу, бәндәләрҙең яҙмышы хаҡында ҡабат уйланып алыу теләгенәнме икән, Рәсәй телевидениеһының төрлө каналдарында барған ошо кино мотлаҡ ҡарала.
 “Беренсе Республика” фильмы­ның төп геройы – автономия башында торған “Баш­ҡортостан” гәзитенең баш мөхәррир­ҙәренең бе­реһе Ҡасим Аҙнабаев.  Ул беҙгә күҙҙәр, тауыштар, моңдар, образдар аша дәүерҙең тулы йөҙөн күҙ алдына баҫ­ты­рырға ярҙам итә, барыһын да ус төбөнә һалып аң­латып бирә.  Нисәнсегә ҡарайымдыр 1975 йылда режиссер Эльдар Рязанов төшөргән “Ирония судьбы, или С легким паром” фильмын, әммә ялҡмайым.  Шағирҙың үҙен ярат­ҡан кеүек ҡабул итте халыҡ.  Бары тик, донъя кимәленә сы­ға­рырлыҡ әҫәр тыуҙырып булыр­мы һуң был суммаға, ти­гән һорау тыуа.  Кино сәнғәтенең көсө ни тиклем ҙур булыуын пролетарийҙар башлығы белеп баһалаған ул! Уны һәр бер баш­ҡорт балаһына, һәр бер башҡорт мәктәбендә күрһәтергә кәрәк.  Етмәһә, ун тапҡыр кино сәнғәте өлкә­һендәге “Оскар” премияһына тәҡдим ителеп, уны биш мәртәбә яу­лаған.  Быны иҫкә алыуым юҡҡа түгел. 