Хәтерләйһегеҙҙер, ололарҙың һүҙҙәренә ышанып, Яңы йыл төнөндә ниндәйҙер хыялыңдың тормошҡа ашҡанын көтә инек.  Ә башта...  Тора-бара зәңгәр экрандарға төбәлеп хыялландыҡ.  Бала саҡ...  Ике күҙ тик Беренсе каналды күҙәтә.  Кем белә, бәлки, ул мәлдә аҙағына тиклем барып етһәм, бәхет миңә эләгер ине – ул саҡта, ысынлап та, мөғжизә!  Күрәһең, мөғжизәләр тормошҡа ашһын өсөн хыялланыу ғына етмәй әле, ныҡышмалылыҡ, тырышлыҡ һәм ҡанат ҡуйырҙай теләктәштәр кәрәк... Яңылышмаһам, өс көн буйына айырылмай экранға төбәлеп ултырырға кәрәк һәм реклама менән тапшырыу араһындағы мәлдәрҙә күрһәтелгән һандарҙы йыйып, шылтыратырға.  Өйҙә бит телефон юҡ!  Ниндәйҙер компания бағыусылыҡ итеп, канал үҙенең телевизор ҡараусылары араһында 1 миллион һум уйнатырға булды.  Һандар күҙәтеүҙән бигерәк, алмаған айыуҙың тиреһен тунайым.  Билдәле, ғаилә байрамы бит.  Кем беренсе булып шылтырата – шул миллионер! Эш эшләү юҡ, әсәйҙең: “Ултырып аша инде”, – тигәнен дә ҡолаҡҡа элмәйем.  Шулай итеп ҡалған һандар миңә ҡыҙыҡ түгел ине инде.
“Пиар”, “аудитория”, “реклама сере” телевидениеға ҡағылышлы һәм башҡа төшөнсәләр менән аҙаҡ, был ваҡиғаға байтаҡ йылдар үткәс университетта уҡығанда таныштым, ә ул саҡта миллион һумды отҡан үҫмер ҡыҙҙан нисек көнләшкәйнем.  Яңы йылға бер нисә көн ҡала Беренсе каналдан иҫ киткес акция тураһында иғлан иттеләр.  Нисәнсе йыл һәм нисәнсе класта уҡығанмындыр – хәтерҙән юйылған, ә бына ваҡиғаһы хәтерҙә мәңгегә уйылған.  Телевизор...  Бер нисә өй аша торған телефонлы күршеләргә барып еткәнсе ҡул аҫтындағы ғына аппаратынан нисәмә кеше шылтырата ала бит.  Мөғжизә!  Текә машина, яңы йорт, туғандарға фатир, зауыҡлы кейемдәр.  Тик эш унда ғына түгел, тау шыуыуҙар, Ҡыш бабай күстәнәстәре, бүләктәр һәм битлек-костюмдар тураһында ла түгел һүҙем әлегә.  Шулай ҙа туғыҙ һандың бер нисәһен яҙып алдым.  Аҙаҡ иһә тормош үҙе алдаҡсыға тимәйем, алдатҡысҡа әйләнде. Был тиклем аҡсаны отоуы үтә лә еңел ине, тик бер шарты ғына бар.  Акция башланыу менән нисек янып киткәнде күрһәгеҙ!  Яңы йыл мәлдәрендә ирекһеҙҙән бала саҡ хәтирәләренә биреләһең.  Уйын аҙағына барып етәрәк, йәлләптер инде, күрәһең, ағайым яфаланыуыма сик ҡуйҙы: “Һандарҙы йыяһың да ул, ә нисек шылтыратаһың?” Ысынлап та, нисек шылтыратам һуң?!  Бына нимә хаҡында уйлағанда иҫкә төшә бала саҡ.
 хыялдар! 