Мансур ҒӘФҮРОВ, эшҡыуар, Белорет ҡалаһы:

— Һәр кем Мөрәжәғәтнамәлә үҙе өсөн файҙалы яҡты тотоп алырға тырышалыр.  Эконом класлы торлаҡ алыу өсөн кредитты арзанайтырға тейешле ипотека программаһы барлығын белдек.  Ошо көндәрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға “Кешеләр өсөн эшләргә” тигән Мөрәжәғәтнамә менән сығыш яһаны.  Рөстәм Хәмитов шуның аша ғына халыҡтың социаль хәлен, тормош кимәлен яҡшыртыуға өлгәшеп булыуҙы аңлай һәм был йүнәлештә эшләй.  Президенттың беҙгә финанс ярҙамы күрһәтәсәге, бының бик мөһимлеген иғтибар үҙәгенә алыуы ҡыуандыра.
 Йүнселдәргә ярҙам итһәләр, республика бюджетына ла ҙур файҙа буласаҡ бит.
 Сәриә ИБРАҠОВА, бюджет өлкәһе хеҙмәткәре, Ауырғазы районы:

— Президент Мөрәжәғәтнамәһендә республикаға инвесторҙар йәлеп итеү, иҡтисадты үҫтереүгә арналған мәсьәләләргә күп урын бүленгән.  Киләһе йылда шуның менән файҙаланып торлаҡлы булырбыҙ, тип ышанабыҙ.
 Шуға күрә Президенттың Мөрәжәғәтнамәһенән йәштәргә ҡағылышлы һәм торлаҡҡа бәйле проблеманы хәл итеү өсөн һүҙ булмаҫмы тип көткәйнек.  Әлфиә ӘЙҮПОВА яҙып алды. Һеҙ уны нисек ҡабул иттегеҙ?
 Мөрәжәғәтнамәне республикаға артабан үҫеү өсөн аныҡ бер бизнес-план тип ҡабул итергә була.
 Дөйөм һүҙҙәр, яңғырауыҡлы буш вәғәҙәләр юҡ.  Рөстәм Зәки улы бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты кредитлау йәһәтенән башҡарылған эштәр тураһында һөйләне.  Рөстәм Зәки улының да ошоларға өҫтөнлөк биреүе ҡыуандырҙы.  Гүзәл һәм Илдар КӘРИМОВТАР, йәш белгестәр, Өфө ҡалаһы:

— Беҙ — йәш ғаилә, кеше фатирында йәшәйбеҙ.  Яңы предприятиелар төҙөп эш урындары булдырыу буйынса ҡуйылған бурыстар хуплауға лайыҡ.
 Рәфҡәт ҒАРИФУЛЛИН, Ишембай районының Этҡол ауылы хакимиәте башлығы:

— Мөрәжәғәтнамәлә тәүге тапҡыр урындағы үҙидара органдарына ярҙам итеү мәсьәләһе күтәрелде.  Мин дә, яңыраҡ ҡына үҙ эшемде башлап торған кеше булараҡ, эшҡыуарлыҡҡа ҡағылышлы мәсьәләләр хаҡында әйткәнен йотлоғоп тыңланым.  Үҙегеҙ беләһегеҙ, беҙҙең эш бик күп, ә уларҙы тормошҡа ашырыу өсөн аҡса етмәй.  Ғимран ҒӘЛИМОВ, хеҙмәт ветераны, Стәрлетамаҡ ҡалаһы:

— Рөстәм Хәмитовтың быйылғы Мөрәжәғәтнамәһе үҙенең аныҡлығы менән шунда уҡ иғтибарҙы йәлеп итә. 