Ҙур гонаһ, тип күпме туҡырға?
 Ә өләсәйҙәргә килгәндә – уларҙың йылы ойоҡбаштары, бейәләйҙәре, ҡоймаҡлы тәмле сәйҙәре бөгөн дә хәтерҙә.  Ә һуңынан, ике ҡулын тотоп, Заман әбейҙәре, иман һатып, Монафиҡлыҡ – ике йөҙлөлөк, тип, Йылы ҡараштары менән бағып Һәр һүҙегеҙ һайын бер әйтем.
 Һынсыл ҡарап, тупылдатып һөйөп Кемдең өләсәйҙәре бар – ӨЛӘСӘЙ йылыһын тойоп ҡалығыҙ!




 Улар һаман йәнде имләйҙәр.
 Әбейҙәрем, затлы абыстайҙар, ИНӘЙҘӘРЕМ
 2018 йыл Башҡортостанда Ғаилә йылы тип иғлан ителде.  Форсаттан файҙаланып, “Башҡортостан” гәзите “Минең өләсәйем” тип аталған акция иғлан итә.  Ә сағыла бары вәсвәсә – Бәләләрҙән беҙҙе имләйҙәр.
 Ҡунаҡҡа килһә, өрөп кенә яҫтыҡҡа ултырталар.  Ә ҡулдары төйөр, тамырлы. Нәсих Хәлисовтың бынау һүрәтен ҡарап
ултырғас тыуған шиғыр.
 Беҙҙең өләсәйҙәр, нәнәйҙәр. Иттең дә тос өлөшө уға, хәйер ҙә йәлләмәйҙәр.  Ғөмүмән, беҙҙең халыҡта элек-электән өләсәйҙәр мәктәбе көслө булған.  Яңыраҡ архив фотоларымды соҡоп ҡарап ултырғанда ике (Ғәбиҙә һәм Нәзирә) өләсәйемде төшөргән фотоны күреп, күп хәтирәләргә сумдым.  Һөйә инегеҙ һеҙ арҡамдан. Эй һағынам – Нәҡиә, Өммөкамал, Көрөшкәләп аҡ ағыу эсә...
 Зиһендәрем әллә тарҡалған?
 Әле лә бар ул тәрбиә, рух, илһам сығанағы.  Мулла бабай үҙе лә миңә бик уҡымышлы, ғәҙел, ауыл өлгөһө, хөрмәткә лайыҡ кеше тойолдо.  Йыраҡтан уҡ танып алырлыҡ.
 Был бит беҙҙең ауыл инәйҙәре! Фәғилә, Таһира, Һәҙиә инәйҙәр, Тағатып та яулыҡ бәйләгәндәр, Беҙҙең Ахай (Әбйәлил районы, Ишбулды) ауылында дин Советтар заманында ла бөтмәне.  Ғаилә — беҙҙең тамырҙарыбыҙ, ә тамырҙарыбыҙ өләсәйҙәребеҙгә, олатайҙарыбыҙға барып тоташа.  Йөҙҙәрендә зыялылыҡ түгел, Фотолар мотлаҡ боронғо, тарихи булырға тейеш.

 Тамара Искәндәриә.
08.01.2018. Уйнап йөрөгән ерҙән, туҡтап ҡалып, Бала саҡта хәтерләйем, ауыл муллаһы иң ҡәҙерле кеше булды.  Йөҙҙәренән зыялылыҡ аңҡый, Күп һорамай доға уҡырға... Һынсыл ғына ҡарап, тупылдатып Уларҙы мин гелән күҙәттем. Ҡайҙа ҡалды һеҙ йәшәгән заман? Өләсәйегеҙҙең фотоһын, уның тураһында ҡыҫҡа ғына белешмә лә яҙып, редакцияға ебәрегеҙ.  Шуның менән бәхетлебеҙ ҙә!  Динле ауыл халҡы татыу, булғанға шөкөр итеп, ярҙамсыл йәшәнеләр. 