Үҙебеҙҙә өс кешенән торған төркөм төҙөнөк, улар ошо билдәле ғалимдар етәкселегендә өйрәнә.  Әлеге ваҡытта ике Европа фәнни журналында һәм Рәсәй фәнни баҫмаларында был турала материалдар баҫтырырға йыйынабыҙ. Мәҫәлән, Булғар ҡаласығы, Свияжск (Зөйә) ҡомартҡылары, Ҡазан кремле ЮНЕСКО-ға индерелгән һәм уларҙың һәр береһенә йыл һайын 200 меңдән ашыу турист килә.  Әлеге ваҡытта музей проекты экспертиза үтте.  Был асыш тураһында сит ил матбуғатында, шул иҫәптән ғилми үҙәктәр, Ласко, Альтамира, Шове музейҙарының сайттарында ҙур асыш тип яҙып сыҡтылар.  Әле лә уның асылып бөтмәгән серҙәре күп.  Былтыр уларҙы замансаға алмаштырыу эше башланды.  Бөрйәндәр ҙә тирә-яҡты таҙа, бөхтә тотһа, туристар ҙа тәбиғәткә һаҡсыл ҡараясаҡ, бысратмаясаҡ, шуға ла үҙгәрештәрҙән ҡурҡырға ярамай. Һүрәтте эшләү техникаһы ла юғары кимәлдә.  Быныһы ғалимдарҙың ҡыҙыҡһыныуы булһа, икенсеһе – туристарҙыҡы.  Әле уның иң төпкөлөнә тиклем бер кем дә барып етмәгән.  Был йәһәттән ЮНЕСКО-ға инеү беҙҙең өсөн ҙур мөмкинлектәргә юл асасаҡ.  Объект Морат туғайында 1500 квадрат метр майҙанды биләйәсәк һәм мәмерйәнән 2,5 саҡрым алыҫлыҡта урынлашасаҡ.  Унда Көнбайыш Европанан ғалимдар килеүе көтәлә.  Шүлгәнташ мәмерйәһе лә, бал, ҡурай менән бер рәттән, күптән инде республикабыҙҙың милли брендына әйләнгән.  Ғалимдар уның төшөрөлгән ваҡытын билдәләй ала, датаһы бар, ә бит кальцит аҫтынан табылған башҡа күп кенә һүрәттәрҙең, геометрик һындарҙың ваҡытын асыҡлай алмайҙар.  Шүлгәнташтың даны тирә-яҡҡа ныҡ таралған, шуға ла туристар күп килә.  Киләсәктә Башҡортостанда Бөтә Рәсәй ҡая һүрәттәрен реставрациялау буйынса фәнни үҙәк асыуҙы күҙаллайбыҙ.  2012 йылда ЮНЕСКО комиссияһының ҡарары менән Шүлгән­таш ЮНЕСКО-ның Бөтә донъя мәҙәни мираҫына индереүгә дәғүә иткән объекттар исемлегенә өҫтәлде.  Музей төҙөгәндә бөтә системаны үҙаллы итеп эшләйбеҙ һәм унда йыйылған бөтә бысраҡты ситкә алып китеп таҙартыу яғында торабыҙ.  Музейға килгән туристар махсус урындарға йөрөйәсәк һәм тәбиғәткә зыян килтермәйәсәк. Мәмерйә лә ҙур үҙгәрештәр кисерҙе.  Ғөмүмән, аэро-төшөрөү юлын файҙаланып, 3D модулдәрен эшләү бурысы тора. Мәмерйәләге дымлылыҡты, микроклиматты үлсәп тороу өсөн Австрияла, Америка Ҡушма Штаттарында етештерелгән ҡорамалдар ҡуйылды.  Республика, Бөрйән районы өсөн Шүлгәнташ мәмерйәһе — үҙе үк билдәле милли бренд.  Данир Әхмәҙи улы, үҙенсәлекле тәбиғәт ҡомартҡыбыҙҙы берәй заман ошо кимәлдә күр­һәтерлек итеп донъя кимәленә сығара алырбыҙмы?
– Әле беҙ шул яҡҡа табан барабыҙ.  Европа мәмерйәләрендә мамонт, ат, буйвол кеүек бер-береһенә оҡшаш һүрәттәр күп, ә дөйә кеүек үҙенсәлекле экспонаттар юҡ.  Санкт-Петербургтағы Бөтә Рәсәй геология институты, Өфөләге Тарих, әҙәбиәт һәм тел институты, йәғни бөтә ғилми учреждениелар менән эшләйбеҙ.  Урал батыр төйәге Башҡортостандың ғына түгел, Рәсәйҙең дә туризм мәккәһенә әйләнәсәк.
 Ошо программаға нигеҙләнеп эшләйбеҙ.  Ә беҙҙең бурыс – Шүлгәнташты иң боронғо хәлендә һаҡлау. Билдәле ғалим Давид Хуге: “Шүлгәнташ ЮНЕСКО-ға индерелһә, бында туристар һаны бермә-бер артасаҡ.  Шове музей комплексы етәкселеге беҙҙә булғандан һуң, мәмерйәләрҙең оҡшашлығын иҫәпкә алып, фәнни эштәрҙе бергә дауам итергә, туризмды үҫтереүҙә һәм музейҙы төҙөүҙә ярҙам күрһәтергә теләк белдерҙе.  Кешенең йөрөүе зыян килтерәме-юҡмы икәнлеген асыҡлау өсөн мониторинг алып барыла, шуға күрә ғалимдар яуап биргәндән һуң ғына мәмерйәгә көнөнә нисә кеше инә алыуын әйтербеҙ.  Быйыл Халыҡ-ара симпозиум үткәрергә йыйынабыҙ.  Был төҙөлөш — урындағы халыҡтың иҡтисади именлеген тәьмин итеүгә йүнәлтелгән инвестиция, тип иҫәпләйем. Музейға мәмерйәләге һүрәттәрҙең күсермәһен француз белгестәре менән берлектә эшләргә йыйынабыҙ.  Уның проекты әҙер.  Тимәк, тиҙҙән бөрйәндәр ҙә үҙҙәрен эш менән тәьмин итәсәк...
– Әлеге ваҡыттағы “Шүлгәнташ” ҡурсаулығында урынлашҡан таҡта музейҙарға, брезент менән ҡапланған кафеларға юғары талап ҡуйған туристарҙы йәлеп итеү мөмкин түгел. Абхазияға барғанда Новый Афон мәмерйәһендә булып, ундағы хеҙмәтлән­дереү кимәленең юғарылығын, туристар өсөн тыуҙырылған уңайлыҡтарҙы, биләмәнең төҙөклөгөн күреп, һоҡланып ҡайттым.  Әле Рәсәй Фәндәр академияһының археология институты менән хеҙмәттәшлек итеү тураһында килешеү төҙөлгән.  Музей асылһа, был төбәктән йыл әйләнәһенә туристар өҙөлмәйәсәк.  Төбәк халҡы бындай яңылыҡтарға әллә ни иғтибар итеп бармаған кеүек.  Былтыр октябрҙә XXV Халыҡ-ара “Зодчество” фестивалендә “Йәш архитекторҙар ижады” смотр-конкурсында Башҡортостан Республикаһының күсемһеҙ мәҙәни мираҫ объекттарын һаҡлау һәм файҙаланыу буйынса ғилми-етештереү үҙәгенең Гөлфиә Тажетдинова, Рөстәм Әлибаев һәм Илфат Аҡтуғанов соста­вындағы авторҙар коллективы Бөрйән районында тарихи-мәҙәни комплекс төҙөү буйынса тәҡдим иткән эштең “Көмөш билдә” премияһына лайыҡ булыуы ошо хаҡта һөйләй. Тәүге этап – реставрация эштәре, икенсе этап – Шүлгәнташ дөйәһенең 3D күсермәһен төшөрөү, һәр һүрәттең урынын табыу һәм билдәләү.  Музей проекты өсөн –
“Көмөш билдә”

“Шүлгәнтәш” музей комплексы быуат төҙөлөшөнә тиң үҙенсәлекле объект буласаҡ. Уға ярашлы, “2017–2022 йылдарҙа “Шүлгәнташ мәмерйәһенең ҡаяға төшөрөлгән һынлы һүрәте” объектын һаҡлау, музейлаштырыу, ҡулланыу һәм популярлаштырыу” дәүләт программаһы ҡабул ителде.  Таш быуат мираҫына зыян килмәһен өсөн, ул залдарға инеү тыйылған, бары тикшереүселәргә генә рөхсәт ителә. Ошоға ярашлы, күп эш башҡарыла.  Бөтәһенең дә беҙҙең дөйәне күргеһе килә.  Ул быйыл да дауам итәсәк. Интернет үткәрелде, былтырҙан кәрәҙле бәйләнеш булдырылды.  Европала әле ябылмаған мәмер­йәләр бар.  Белорет райо­нының Асы, Абҙаҡ ауылдарында ла ошондай юл менән кәсеп иткәндәр бар.  Музей комплексын ни өсөн эшләйбеҙ?  12 мең койка-урынға иҫәп­ләнгән ҡунаҡханалар һәм 18 мең койка-урынлыҡ ҡунаҡ йорттары төҙөлгән.  Вячеслав Георгиевич КОТОВ, тарих фән­дәре кандидаты:
– Ҡая һүрәттәре менән дан алған ошондай тәбиғәт һәйкәле өсөн музей төҙөү — заман талабы.  Ике йылдан Шүлгәндә Рәсәйҙә аналогы булмаған берҙән-бер музей комплексы ҡалҡып сығыр, тип уйлайбыҙ.  Киләсәктә Бөтә донъя фольклориадаһы, апимондия үткәреү мөмкинлеге тыуҙырасаҡ. Уларға кешенең зыяны теймәүе иҫбатланған.
– Туризм Краснодар крайында ла ныҡ үҫеш­кән.  Бөтә туристар ҙа иң тәүҙә музейға инергә тейеш.  “Бөтәһенең дә беҙҙең дөйәне күргеһе килә”, – ти Башҡортостан Республикаһының мәҙәни мираҫ объекттарын дәүләт һаҡлауы буйынса идаралығына ҡараған Башҡортостан Республикаһының күсемһеҙ мираҫ объекттарын һаҡлау һәм файҙаланыу буйынса ғилми-етештереү үҙәге дәүләт бюджет учреждениеһы етәксеһе вазифаһын башҡарыусы Данир Әхмәҙи улы Ғәйнуллин. Бәлки, был ҡараш үҙебеҙҙең милли байлыҡтың ҡәҙерен белмәүгә ҡайтып ҡалалыр?
– Эйе, беҙҙә ҙур тарихи асыш булды, әммә дөйә һүрәтен төймәләй итеп кенә күрһәтергә маташыусылар ҙа табылды.  Быйыл музей төҙөлә башларға тейеш.  Был паннола ҡаяға төшөрөлгән һүрәттәрҙе һаҡлау мәсьәләһе барлығын һәр саҡ белдек, ул хәл итерлек.  Дөйә һүрәтен табыу — мөһим асыш.  Ғөмүмән, Көнбайыш Европала бындай асыштар менән бик ныҡ ҡыҙыҡһыналар.
– Асыш тотош Европаны шаулатһа ла, республика матбуғатында дөйә тураһындағы мәғлүмәт әллә ни сағыу яҡтыртылмаған кеүек тойола.  Шүлгәнташ — илебеҙҙә ошондай һүрәттәре булған берҙән-бер объект.  Һуңғы йылдарҙа беҙҙең делегация палеолит осорондағы мәҙәни мираҫты һаҡлау өлкәһендәге тәжрибәне өйрәнеү һәм сит илдәге коллегала­ры­быҙҙың эше менән яҡындан танышыу маҡсатында Көнбайыш Европаға барҙы.  Ғалимдар досьены яҙғанда ошо һорауға яуап бирәсәк. Әле был тәбиғәт ҡомартҡыһы халыҡта ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра, әммә беҙ уларҙың ағымын тағы ла арттырырға тейешбеҙ.  Шүлгәнташтағы дөйә һүрәте Башҡортостандың билдәле милли брендына әйләнәсәк. Ул Башҡортостанды һәм Рәсәйҙе ҡаяға төшөрөлгән сәнғәт авангардында Көнсығыш Европа сәнғәте менән бер рәткә ҡуя. Урындағы халыҡ өйҙәрен матур ҡунаҡ йорто итеп эшләп алған, шунда үҙҙәренең ауыл һәм фермер хужа­лығы ризыҡтары менән туристарҙы туҡландырып файҙа күрә.
– “Шүлгәнташ” музей комплексынан башҡа тағы ла ниндәй яңы туристик объекттар булдырыу күҙ уңында тотола?
– Эйе, белеүебеҙсә, Бөрйән районы – бөйөк эпостарыбыҙ “Урал батыр”, “Аҡбуҙат” тыуған һәм һүрәтләнгән төбәк.  Табыштың үлсәме ҙур: оҙонлоғо – 60, бейеклеге 40 сантиметр самаһы.  Урындағы халыҡ диңгеҙгә ял итергә килгән кешеләрҙе фатирға индереп аҡса эшләй.  Әлеге ваҡытта Морат туғайына килгән бөтә “ҡырағай” туристар яраҡлаштырылмаған бәҙрәф­тәргә йөрөй йә соҡор ҡаҙа башлай, тирә-яҡты тәләфләй.  Таҙартҡан мәлдә бик үҙенсәлекле һүрәт килеп сыҡты – 17-19 мең йыл элек төшөрөлгән ике үркәсле дөйә.  Халҡыбыҙҙың милли хазинаһы – Шүлгәнташтың киләсәге ниндәй буласаҡ?  Эдуалд Гуилламет етәкселегендәге эшсе төркөм төҙөп, Альтамира, Ласко музейҙарының белгестәре менән кәңәшләшеп, экспедиция ойошторҙоҡ.  Европанан киң билдәле ғалимдарҙы йәлеп иткәндә, үҙебеҙҙең белгестәрҙе өйрәтеүҙе лә күҙ уңында тоттоҡ, сөнки Рәсәйҙә әлеге ваҡытта мәмерйәләге һүрәттәрҙе реставрациялаусы белгестәр юҡ.  Эдуалд Гуилламет етәкселегендә үҙебеҙҙең реставраторҙар Николай Григорьев, Нәсимә Яхина, Раян Әхмәтйәнов һүрәттәрҙе кальциттан таҙартыу эштәрен алып барҙы.  Беҙ мәмерйәне өйрәнгәндә ошо талаптан ситкә тайпылмайбыҙ.
– Ҙур эшкә тотонғанһығыҙ.  Әгәр ҙә матур комплекс төҙөп, туризмды заман талаптарына яраҡлаштырып алып барғанда, инфраструктура үҫешһә, яҡшы ҡунаҡханалар, кафе-ресторандар төҙөлһә, халыҡҡа яңы эш урындары булдырыласаҡ.  Европалағы Ласко, Альтамира кеүек мәмерйә комплекстары ғалимдарҙың төплө эҙләнеүҙәренән һуң ғына ябылған.  Был эште административ юл менән генә яйға һалыу мөмкин түгел, сөнки ғилми нигеҙ булырға тейеш.  Ул төҙөлөш “Башҡортостандың 100 йыллығына – 100 объект” исемлегенә ингән.  Былтыр ғалимдарҙың мәмерйәлә граффити һүрәттәрен таҙартҡан саҡта дөйә һүрәтенә юлығыуы тағы ла бер ҙур табыш булды, ул донъя кимәлендә ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  Ә Шүлгәнташта береһендә лә ҡабатланмаған дөйә һүрәте бар. Йылына 250-300 мең турист килә.  Республика етәкселеге яғынан матди ярҙам бармы?
– Былтыр республика Хөкүмәте объектты һаҡлау буйынса сараларҙы оҙайлы ваҡытҡа планлаш­тырыуға күсте.  Ырымбур өлкәһендәге данлы Илек күленә дауаланырға килгәндәрҙе лә үҙҙәрендә йәшәтеп, урындағы кеше файҙа күрә.  Хәҙер унда МТС, Билайн яҡшы тота.  Шуға күрә Шүлгәнташ менән генә сикләнергә ярамай, “Урал батыр” эпосын ЮНЕСКО-ның матди булмаған мәҙәни ҡомартҡылары исемлегенә индереү өҫтөндә лә эшләргә кәрәк. Әлеге ваҡытта һеҙ йылына 35 – 45 мең турист ҡабул итһәгеҙ, ЮНЕСКО-ға индереп, музей төҙөгәндән һуң бында йылына 150-200 меңгә тиклем турист киләсәк”, – тип әйтте.  Асыштар нигеҙле алып барыла, сөнки бында юғары квалификациялы белгестәр йәлеп ителде.  2020 йылда үтәсәк Бөтә донъя фольклориадаһына Башҡорт этнографик комплексы төҙөү күҙаллана.
– Мәмерйәлә дөйә һүрәтен табыу был тө­бәктең мәртәбәһен тағы ла арттырҙы түгелме?
– Былтыр ноябрҙә Шүлгәнташ мәмерйәһендә V Халыҡ-ара экспедиция эшләне.  Республиканың төп маҡсаты – Шүлгәнташ туризм мәккәһенә әйләнергә тейеш.  Унда ҡалдыҡтарҙы таҙартыу системаһы ла ҡаралған.  Беҙ уны аңларға, ҡабул итергә һәм үҫтерергә бурыслы.
2017 йылда беҙгә Шове музей комплексынан белгестәр килгәйне.  Бер яҡтан, туристар ағымының ҡырҡа артыуы мәмерйәгә лә, тәбиғәткә лә ҙур ауырлыҡ килтерәсәк.  Музей – Бөрйән районының киләсәге, уның әһәмиәтен донъя кимәленә күтәрәсәк.  Музей иһә шул заман тураһында тулы мәғлүмәт биреү, лекциялар уҡыу өсөн дә уңайлыҡ тыуҙырасаҡ.  Хәҙер белгестәр унда айына бер тапҡыр ғына инеп, электрон форматта йыйылған мәғлүмәттәрҙе ала.  Был реставрация 70-се йылдарҙа Бадер башлаған һәм 2008 йылдан башҡа өйрәнеүсе­ләрҙең алып барған эшенең дауамы булып тора.  Иң мөһиме – дөйә һүрәтен Европа ғалимдары таныны.  Шүлгән­таш был йәһәттән күпкә артта ҡалған. Был боҙлауыҡ осоронда ҡаяға төшөрөлгән берҙән-бер дөйә һүрәте.  Ә бөтә бысраҡ һыуҙар йылғаға ағып төшә, Шүлгәнгә бара.  Данир ҒӘЙНУЛЛИН менән ошо хаҡта әңгәмәләштек.


– Мәмерйәләр буйлап сәйәхәт итеү менән мауыҡмаһам да, яйы сыҡҡанда уларҙы ҡарау­ҙан баш тартмайым.  Был тар күңелле кешеләрҙең ҡарашы, ҡайһы берәүҙәрҙең ошо асыштың әһәмиәтен фәнни яҡтан аңламауы тураһында һөйләй.  Шул уҡ ЮНЕСКО эксперттарының талаптары буйынса мәмерйә эсендәге 120 квадрат метр майҙанда XX быуатта туристар ҡалдырған граффити һүрәттәрен, яҙыуҙарын юйҙырҙыҡ.  ЮНЕСКО ҡанаты аҫтына инһә, уның мәртәбәһе артасаҡ, шулай уҡ мәмерйәне һаҡлау саралары күреләсәк. Тәүге палеолит осорона ҡараған ат, мамонт һүрәттәре XX быуаттың 50-се йылдарында табыла.  Улар табыласаҡ әле.

 Шүлгәнташ бөтә ял мөмкинлектәрен туплаған ҡеүәтле үҙәккә әйләнәсәк.  Беренсенән, дөйәне асыу – Шүлгәнташтың ЮНЕСКО-ның Бөтә донъя мәҙәни мираҫы объекттары исемлегенә инеү мөмкинлеген тағы ла арттырҙы.  Андорра Эдуалд ГУИЛЛАМЕТ, ҡая һынлы һүрәте өлкәһендәге эксперт:
– Бик мөһим тарихи асыш был, сөнки донъя палеолит сәнғәтендә үҙенсәлекле һын.  Эпостағыса мөһабәт һын халҡыбыҙҙы йәлеп итеп торған тағы бер изге урынға әйләнәсәк.  Бөгөн бренд уйлап табыу өҫтөндә баш ватыу, эҙләү талап ителмәй, ә булғанын күрһәтә, таныта белергә кәрәк.  Әкиәт уйлап сығарып, күктән алып һөйләү заманы үтте инде, шуға ла һәр эш фәнгә таянып башҡарылырға тейеш.  Ҡая һүрәттәрен эҙләүҙе дауам итәсәкбеҙ.  2018 йылда Йылҡысыҡҡан күле янында Аҡбуҙат һәйкәлен урынлаштырыу ҡаралған.  Иң тәүҙә, эш процесында булы­уыбыҙҙы һәм реставрацияның әлегә тамамланмауы, алдағы йылдарҙа ла дауам итәсәге тураһында иҫтә тоторға тейешбеҙ.
 Шүлгәнташ мәмерйәһе ғалимдарға 200 йылдан ашыу билдәле, әммә әлегә тиклем ныҡлап өйрәнелмәгән тип иҫәпләнә.  Мәҫәлән, быйыл 20 километр араға асфальт юл һалыу планлаштырыла.  Ул түңәрәк солоҡ ағасы формаһында буласаҡ.  Бөрйәндәр кафе, ресторан, ҡунаҡханалар төҙөп, үҙҙәре етештергән ауыл хужалығы ризыҡтарын һатып, төрлө хеҙмәттәр күрһәтеп, эшле буласаҡ. Уны һаҡлау йүнәлешендә ниндәй саралар күрелә?  Бик үҙенсәлекле эш, сөнки ул – палеолит дәүерендә төшөрөлгән донъялағы берҙән-бер иң боронғо дөйә һүрәте.  II Халыҡ-ара симпозиумда Эдуалд Гуилламет тәүге эш һөҙөмтәләрен ҡуйҙы һәм ул сарала ҡатнашыусылар тарафынан тулыһынса хупланды, протоколда ла, ҡарарҙа ла теркәлде. Боронғо мираҫты тәртипкә килтереү — ЮНЕСКО тарафынан ҡуйылған талап.  Ул бынан 15,5 мең йыл элек төшөрөлгән.  Хосе Антонио һәм Жан-Жак Клемер кеүек етәкселәр граффити һүрәттәрен бөтөрөү мәсьәләһе менән ҡая һүрәттәрен реставрациялау буйынса баш белгес Эдуалд Гуилламетҡа мөрәжәғәт итергә кәңәш бирҙе.  Таш быуаттың иң боронғо осорондағы һынлы һүрәттәрҙе реставрациялаусы белгес тигән сертификат алып, улар киләсәктә ошо йүнәлештә эшләйәсәк. Ә ЮНЕСКО-ның иң ҙур талабы – ошондағы һүрәттәрҙе һаҡлау өсөн мәмерйә эргәһендә музей комплексы эшләтеү.
– Тимәк, киләсәктә туристарға Шүлгәнташ мәмерйәһенә инеү сикләнәме?
– Унда халыҡты индереү-индермәү мәсьәләһе асыҡ килеш ҡала.  Бөтә фәнни сараларыбыҙ ҙа ваҡытында һәм тулыһынса Хөкүмәт тарафынан финанслана.  Европала палеолит дәүеренән ҡалған дөйә һүрәттәре юҡ.  Бәлки, бөтөнләй тыймауҙары ла ихтимал.  Киләсәктә Бөрйәндә лә заманса мәмерйә комплексы төҙөү бындағы туризмды ҡырҡа үҙгәртәсәк һәм урындағы халыҡ файҙа ғына килтерәсәк.  Әле микробиологтарға йөкләмә биргәнбеҙ.  Беҙ Шове музей комплексында булғанда бик ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр менән таныштыҡ.  Туризмды үҫтереү өсөн был мөһим, сөнки туристарҙы заманса уңайлыҡтары, инфраструктураһы булмаған урынға йәлеп итеү мөмкин түгел. Эдуалд Гуилламет, 2015 йылда Шүлгәнташ мәмерйәһен һаҡлауға арналған II Халыҡ-ара симпозиумға килеп, объект менән танышҡандан һуң ғына был эшкә тотонорға ризалығын бирҙе. Ул – ябай музей комплексы ғына түгел, ә 150 урынлыҡ күргәҙмә һәм конференц-залдары, фәнни лабораториялары, һаҡлағыстары, уҡыусыларға дәрестәр үткәреү өсөн балалар фәнни үҙәге, тышта ҙур амфитеатры булған, заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған заманса объект.  Европаның тәжрибәле, донъяла танылған, билдәле белгестәре менән хеҙмәттәшлек итеүҙе хуп күрҙек. Коллектив составына “Башҡортостан Республикаһының күсемһеҙ мәҙәни мираҫ объекттарын һаҡлау һәм файҙаланыу буйынса ғилми-етештереү үҙәге” дәүләт бюджет учреждениеһы һәм “Шүлгәнташ мәмерйәһе” тарихи-мәҙәни музей-ҡурсаулығы” дәүләт бюджет учреждениеһы хеҙмәткәрҙәре лә инде. Туристар уның эсенә кереп, үҙҙәрен солоҡ умартаһы эсендәге һымаҡ тойоп, бал ҡорто донъяһы менән танышасаҡ.  Унда Испания һәм Франциялағы Альтамира, Эль-Кастильо, Лас-Монедас, Ласко II, Руффиньяк мәмерйә комплекстары, шулай уҡ Лез-Эзи-де-Таяктағы Тарихҡа тиклемге осор халыҡ-ара үҙәгендә һәм Ложери-От нығытмаһының Фон-де-Гом милли музейын ҡаранылар.  Шулай уҡ Башҡорт солоҡсолоғы музейын булдырыуҙы ла күҙ уңында тотабыҙ.  Элекке баҫҡыстар сереп, мәмерйәгә һәм һүрәттәргә насар йоғонто яһай ине.  Икенсе яҡшы яғы бар – ул ошо төбәктә туризмды үҫтереүгә, урындағы халыҡтың тормошон яҡшыртыуға булышлыҡ итәсәк. 