Яңы рәйес журналистарға партияның киләсәген нисек күреүе тураһында бәйән итте.
— Мин оппозицияла булған саҡта власты тәнҡитләү менән генә шөғөлләнмәнем.  Меңдәрсә кешенең урамға сығып, власть партияһына дәғүә белдерә башлауы ла уйланырға урын ҡалдыра.
— Һығымта шундай: “Берҙәм Рәсәй”ҙең эш ысулы халыҡты ҡәнәғәтләндермәй башланы.  Съезд барышында партияның Генераль Советында етди генә үҙгәреш булыуы көтөлә.  Баҡһаң, ағзалар араһында чиновниктар ни бары 11 процент тәшкил итә, ә бизнес вәкилдәре уларҙан саҡ ҡына күберәк.  Альберт Мифтаховтың фекеренсә, делегаттар һайлауға ла етдиерәк ҡарау мөһим.  Ул съезды шаҡтай юғары кимәлдә үткәреүгә риза түгел.  Төбәк парламенттарына депутаттар һайлау буйынса шарттар үҙгәрәсәк, урындағы үҙидара органдарына вәкәләтте күберәк биреү хаҡында ла һүҙ йөрөй, — тине Альберт Мифтахов.  Бындай сараларҙы ябайыраҡ итергә, эшлекле форум кимәленә төшөрөргә кәрәк, тине ул.  Дөйөм алғанда, “Берҙәм Рәсәй” үҙгәрештәргә аяҡ баҫырға тора.  Әлеге сәйәси фирҡәне дәүләт хеҙмәткәрҙәре менән эшҡыуарҙарҙың партияһы тип иҫәпләргә күнеккәнбеҙ, әммә был ысынбарлыҡҡа тура килмәй булып сыҡты.  Шуға күрә съезға йыйылыу, үткәндәргә анализ яһау һәм киләсәккә пландар билдәләү — көнүҙәк мәсьәлә. Партия өсөн мөһим сараны ойоштороу буйынса ла үҙ фекерҙәрен әйтте яңы рәйес.  Ә. ИЛДУСОВА. Альберт Линар улы “Берҙәм Рәсәй”ҙең оппозиция менән хеҙмәттәшлеккә әҙерлеген билдәләне.  Альберт Мифтаховтың әйтеүенсә, ағзаларҙың күпселеге бөгөн партия тормошонда бер нисек тә ҡатнашмай һәм уға йоғонто яһамай.  — Эйе, улай рәхәт, сөнки бер ниндәй ҙә яуаплылыҡ юҡ.  “Барлыҡ конструктив сәйәси көстәр менән эшлекле бәйләнештә торасаҡбыҙ.  Һайлаусылары ла аҙаясаҡ.  Партия дәғүәселек шарттарында эшләргә бурыслы, бынан ул үҙе лә, халыҡ та, ил дә файҙа ғына күрә.  Йыл да мең ярым-ике мең кешегә артыу күҙәтелә.  Яңы рәйес атап үткән бурыстар тормошҡа ашыр кеүек.
 Ә кешене көсләп йәлеп итеүҙе туҡтатасаҡбыҙ, — тине ул. Альберт Мифтаховтың әйтеүенсә, “Берҙәм Рәсәй”ҙән кешенең күпләп китеүе тураһында һүҙ бармай.
— Партия ағзаларының һаны барыбер артыуын дауам итәсәк, быны тәбиғи үҫеш тип атарға мөмкин.  — Әгәр урындағы власть бурысын еренә еткереп үтәмәй икән, был шунда уҡ һайлау һөҙөмтәләрендә сағылыш таба.  Хәҙер төбәк бүлексәһенең башҡарма комитетына етәкселек итеүҙе ышанып тапшырғастар, шул саҡтағы уйҙарымды тормошҡа ашыра башлармын, — тине ул. Шуға күрә республикалағы һәм илдәге хәлдәрҙе нигеҙле тәнҡитләп, уларҙы икенсе төрлө хәл итеү юлын тәҡдим итеүселәрҙең фекеренә һәр саҡ ҡолаҡ һалалар.
— Ундайҙарҙан тыш, беҙҙә даими оппозицияла тороусы, бөтөн нәмәгә ҡәнәғәтһеҙлек белдереп, сүп өйөргә яратыусы кешеләр ҙә юҡ түгел, — ти башҡарма комитет рәйесе.  Әле илдә һайлау буйынса ҡануниәт үҙгәрҙе һәм яңы партияны теркәү өсөн элекке кеүек 40 мең түгел, ә 500 кеше лә етә.  Асыҡланыуынса, күпселеге, йәғни 47 проценты — интеллигенция вәкилдәре: уҡытыусылар, табиптар...  Яңы рәйес уларҙы ла эшләтеүҙе үҙенең төп бурысы итеп күрә. Минеңсә, улар — маргиналдар. Был илдә ваҡ фирҡәләрҙең ныҡ артыуына, шул уҡ ваҡытта элекке ҙур партияларҙа ағзаларҙың бер ни тиклем кәмеүенә килтерәсәк.  — Был осраҡта партияның эшмәкәрлек йүнәлештәре лә үҙгәрергә тейеш.  Шуға элекке оппозиционер һәм билдәле политологтың етәксе итеп ҡуйылыуы бер ҙә аптыратмай кеүек. Мәҫәлән, унан элекке сәйәсмәндәрҙең китеүе күҙаллана.  Тимәк, фирҡә абруйына ҡарап түгел, ә аныҡ эштәре менән еңә. Ул декабрҙә һәм мартта үткән ике һайлауға йомғаҡ яһауға арналасаҡ.
— Илдә һайлау системаһы үҙгәрә, был партияларға ла, төбәк башлыҡтарын һайлауға ла ҡағыла.  “Берҙәм Рәсәй”ҙең республика кимәлендәге төп нигеҙе партия барлыҡҡа килгәндең тәүге йылдарында уҡ тупланған. Декабрҙәге тауыш биреү һөҙөмтәләре күрһәтеүенсә, Президент һәм губернаторҙар абруй яулаған төбәктәрҙә генә “Берҙәм Рәсәй” партияһы өсөн тауыш биреүселәр күп, ә етәкселәр йәмғиәтте ҡәнәғәтләндермәгән урындарҙа — киреһенсә.  Партия власҡа саманан тыш тығыҙ бәйләнгән булып сыҡты, — тине яңыраҡ ҡына партияның Башҡортостан төбәк башҡарма комитетына рәйес итеп тәғәйенләнгән Альберт Мифтахов.  КПСС заманынан ҡалған йола буйынса партия съездарына ауыл хужалығы хеҙмәтсәндәрен һәм эшселәрҙе саҡырыуҙан фәтүә күрмәй ул. Мәҫәлән, власть структураларында һәм хатта “Берҙәм Рәсәй”ҙең үҙендә лә элекке оппозиционерҙар эшләй башланы.  Хатта союздарға һәм альянстарға инергә лә әҙербеҙ”, — тине ул.  Был йәһәттән эш әле үк бара.  Башҡортостан төбәк башҡарма комитетында был үҙгәреште рәйесте алмаштырыуҙан башларға булдылар, ахырыһы.  Хәбәр итеүебеҙсә, илдең сәйәси тормошонда шаҡтай ҙур әһәмиәткә эйә булған “Берҙәм Рәсәй” партияһының яңырыуы көтөлә.  Альберт Мифтаховтың фекеренсә, артабан да ошолай дауам итһә, партия көсһөҙләнәсәк һәм уның йоғонтоһо кәмегәндән-кәмейәсәк.  Бөгөн партияның Башҡортостан төбәк бүлексәһендә 86 мең тирәһе ағза иҫәпләнә.  Май аҙағында йәки июнь башында “Берҙәм Рәсәй” ил күләмендә үҙенең сираттан тыш съезын үткәрергә йыйына.  Барлыҡ башланғысҡа ҡаршы төшөп йөрөүе еңел ул.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, быға тиклем уҙған ике һайлау ҙа әлеге фирҡәнең бер аҙ “мүкләнеүен” һәм электоратының күпмелер өлөшөн юғалтыуын күрһәтте.  Ҡасандыр бик ҙур абруйға эйә булған төбәк башлыҡтары Генераль Советтың бөгөнгө ҡалыптарына ярарлыҡ түгел. “Берҙәм Рәсәй” етәкселеге, ошоно иҫтә тотоп, яңырырға тигән ҡарарға килгән.  Ҡулымдан килһә, быны ошолай, тегене былай эшләр инем, тигән уйҙар күп булды.  Был айырыуса Мәскәү һәм Санкт-Петербург тарафтарында, Үҙәк Рәсәйҙә, Алыҫ Көнсығышта, Себер төбәгендә асыҡ тойолдо. 