Ғаиләһе лә бөтөн, татыу уның: ире менән ҡыҙ һәм ул тәрбиәләп үҫтерҙеләр, өләсәй-олатай булыу бәхетен дә татынылар – ейәнсәрен яратып туймайҙар. Бөгөн хөрмәтле хеҙмәттәшебеҙ, оҙаҡ йылдар “Башҡортостан” гәзитендә йыйыу операторы булып эшләүсе Сажидә Хәйрәзи ҡыҙы Ғилметдинова күркәм байрамын – 50 йәшлек юбилейын билдәләй.  Иң изге теләктәр менән – “Башҡортостан”дар. Яҡты уй-хыялдар, киләсәккә ышаныс, күңел бөтөнлөгө менән артабан да ғүмер үрҙәренә артылырға, хеҙ­мәттәштәрең араһында ихтирамлы булып, емешле эшләргә яҙһын!
 Һөнәренең оҫтаһы булыуына өҫтәп, баҫалҡы холоҡло, ихлас күңелле, уңған да, ярҙамсыл да беҙҙең Сажидәбеҙ.  Күркәм юби­лейың менән тәбрикләп, һөйөнөстәргә тулы бәхетле ғүмер, ҡаҡшамаҫ ныҡлы һаулыҡ, бағлаған өмөттәреңдең тор­мошҡа ашыуын теләйбеҙ.  Хеҙмәттәшебеҙ Архангел районының Аҙау ауылында тыуып үҫкән.  Сажидә Хәйрәзи ҡыҙы!  Уны ғүмер байрамы менән ихлас ҡотлайбыҙ һәм иң изге теләктәребеҙҙе еткерәбеҙ. Йөрәгеңдән дәрт-дарман, беләгеңдән көс-ғәйрәт ҡайтмаһын!  Ул бынан 32 йыл элек, 18 генә йәшендә, “Баш­ҡортостан” гәзитенә эшкә килгән һәм бөгөн беҙ уны баҫмабыҙҙың иң тоғро, яуаплы, ышаныслы хеҙмәткәрҙәренең береһе тип беләбеҙ. 