Былтырғы 1 ғинуар менән сағыштырғанда беҙ 78,5 миллионға артҡанбыҙ.  Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне. 1 ғинуарға Өфө халҡы 1,127 миллиондан ашып киткән.  Республиканың баш ҡалаһында халыҡ һанын иҫәпләнеләр.  Алты миллиардлы сикте 1999 йылда үткәнбеҙ.  Бер йыл элек баш ҡалала 1,126 миллион кеше теркәлгән.

“Башҡортостанстат” мәғлүмәттәре буйынса Башҡортостанда даими халыҡ һаны 4,067 миллион кеше тәшкил итә.  XI быуат башында планетала – 310 миллион, 1900 йылда иһә 1,6 миллиард кеше йәшәгән.  Шуларҙың 1,905 миллионы – ир-егеттәр, 2,162 миллионға яҡыны – гүзәл заттар.
2018 йылдың тәүге көнөндә Ер шарында кеше һаны 7,444 миллиардҡа еткән.  2011 йылда Ерҙә халыҡ һаны 7 миллиардҡа еткән.