Характерлы ролдәр төрлөсәрәк шул, ҡатмарлыраҡтыр ҙа, минеңсә, һәр ҡайһыһын иҫтә ҡалырлыҡ итеп башҡарыу өсөн үҙенсәлекле биҙәктәр, алымдар, ҡабатланмаҫ һыҙаттар табырға кәрәк.  Гөлли Мөбәрәкова, Зинира Атнабаева, Шамил Рәхмәтуллин, Асия Нафиҡова, Нурия Ирсаева, Фидан Ғафаров һәм башҡа сәхнә йондоҙҙарының янып эшләп йөрөгән йәшерәк саҡтары.  Сыңғыҙ Айтматовтың “Ҡыҙыл яулыҡлы гүзәлкәйем” әҫәре буйынса ҡуйылған “Юлдарым минең — һағышлы моңдарым” спектаклендәге төп героиня Асселдең әсәһе роле лә Гүзәл Маликованың ижад емеше.  Улар бында ҡыҙыҡлы тамаша ҡарарға ғына килмәй хәҙер, һәр спектакль студенттар өсөн — фәһемле оҫталыҡ дәресе лә, ҡайһы бер спектаклдәргә хатта “массовка” уйнарға ла саҡыралар.  Әсәнең кисерештәренә, күңел һыҙланыуҙарына тамашасы ышана. Рәхмәт СССР-ҙың халыҡ артисткаһы, профессор Гөлли Арыҫлан ҡыҙына!  Тормоштан өйрәнеү, спектаклдәге ваҡиғаларҙы, геройҙарҙы ысынбарлыҡҡа яҡынлаштырыу ижади эҙләнеүҙәрһеҙ булмай шул.  Махсус юллама менән сәнғәт училищеһының вокал бүлегенә уҡырға инһә лә, драма театры артисткаһы булыуға ынтылыу шул дәрәжәгә етә: ул вокал дә­рес­тәренән һуң актерҙар кластарына йүгерә, уларҙың дәрестәренә инеп ултыра.  Театр коллективында ла, башҡа урында эшләүселәрҙеке һымаҡ, үҙ һөнәрҙәренең фанатиктары була.  Эй, бала, изге хыялдарың тормошҡа аш­һын ине лә бит!  Спектакль аҙағында уға ҡарты Ғиззәт бабай (Илдар Сәйетов): “Шәрифә, мин һинең менән йәшәүем менән бәхетле, һин — минең яҙмыш бүләгем”, — тип әйтә икән, был да ышандыра, сөнки Гүзәл Маликованың Шәрифә әбейе был һүҙҙәргә һис шикһеҙ хаҡлы.
— “Ай ҡыҙы” телефильмында төп герой Ғайсарҙың әсәһе булып уйнау бәхете тейҙе миңә.  Өфөләге 2-се музыка-педагогия училищеһының баян бүлегендә уҡыған, донъяға тик йылмайып баҡҡан был теремек йәш сәнғәт кешеһенең үҙенең хеҙмәт юлын ошо өлкәлә һайлауы юҡҡа түгел икәне билдәле ине инде: уның моңло тауышлы йырсы, профессиональ баянсы булыуы, сәхнәлә үҙен тәбиғи тотоуы, халыҡты ылыҡтыра белеүе тамашасыла ыңғай хистәр уята торғайны.  Үҙҙәренең зирәклеге, “нисек тә белем алырға!” тигән ныҡышмалылыҡтары, тырышлыҡтары арҡаһында ғына теләгән уҡыу йорттарын тамамлап сығыуға өлгәшкән белгестәр.  Ни өсөн ул бындай хәлдә?  Уҡырға инеү хаҡында хәбәр алғанмы ни?! Бына шунда инде буласаҡ артистарҙың да кемеһе нимәгә һәләтле икәнлеге асыҡлана.  Шуға ла ул бәләкәй генә роль булһа ла, төп геройҙар рәтендә ҡабул ителә. Шуға ла ҡыҙҙарының хеҙмәт юлы итеп сәнғәтте һайлауына ҡаршы килмәй улар.  Буласаҡ сәхнә ағинәйе мәсеткә барып, ундағы дин әһелдәре, үҙенсәлекле мөхит, намаҙ уҡыу ҡағиҙәләре менән таныша, доғалар ятлай.  Бөтә уйым — артистка булып, сәхнәлә героиняларҙы уйнау.  Ә ул, яҡтылыҡ, йылылыҡ һирпелеп торған ҙур ҡара күҙҙәрен осҡонландырып, оло бәхет хаҡында хыял иткән тауыш менән: “Их, апай, минең иң яҡты өмөтөм — театр факультетына инеү бит ул.  Ә Хәнифә Хөснитдин ҡыҙы, өлкән йәштә булыуына ҡарамаҫтан, ҡыҙы менән улының да, ейәненең дә иң ҙур терәге.  Шуға ла Гүзәл, башҡа иптәштәре кеүек үк, ошондай күмәк күренештәрҙә ҡатнашырға ярата.  Улар өсөн ижади эҙләнеүҙәр, асыштар күберәк талап ителә.  Кем саҡыра бит әле, спек­таклдең режиссеры, уларҙы сәхнә оҫта­лығы дәрестәренән уҡытыусы күренекле сәнғәт эшмәкәре Ғабдулла Ғиләжев үҙе! Барып сығырмы икән?!” — тине.  Һылыу инәй, күпте күргән, күпте кисергән аҡыллы, сабыр, иманлы ағинәй.  Был хаҡта уның үҙенә әйткәс, актриса остазы менән ғорурланып: “Беҙҙе сәхнә теленән Гөлли Мөбәрәкова уҡытты бит”, — тине.  Артистканың кейеме, күҙ ҡараштары, ҡул хәрәкәттәре, ауыл әбейҙәренә хас телмәр-һөйләше — бөтәһе лә ошо сәхнә образын иҫтә ҡалырлыҡ профессиональ кимәлдә асыуға йүнәлтелгән.  Конкурсы ла бик ҙур, ти­ҙәр бит әле.  Һәр хәлдә, академтеатр ҡуйған һәр спектаклде ҡарап барыусы булараҡ, был актрисаның илке-һалҡы уйнағанын, онотолорлоҡ образ тыуҙырғанын күргәнем юҡ.  Гүзәл Маликованың үҙ талантын үҫтереүҙәге тырышлығы, яратып һайлаған һөнәренә тоғролоғо, яуаплылығы, данды һәм уңыштарҙы һауаланмай күтәрә белеүе — театр йәштәре өсөн ысын өлгө ул. Шуға ла тамашасы ла ярата, хөрмәт итә актрисаны, сәхнәгә сығыуын көтөп ала, ул уйнаған спектаклдәргә килергә тырыша.
 — Күңелемдә бер генә тойғо, башымда бер генә уй: мин мотлаҡ ошо курста уҡырға тейешмен”. “Киләһе 1983 йылда алынасаҡ курсты күренекле режиссер Рәфҡәт Исрафилов йыя­саҡ икән — был хәбәр миңә йәшен һуҡ­ҡан­дай тәьҫир итте, — тип иҫтә­лектәрен дауам итә Гүзәл Хәсән ҡыҙы.  Гүзәл Маликованың дикцияһы ла ҡойоп ҡуйылғандай.  Матурлыҡ, изгелек, ысын мөхәббәт еңһен өсөн хис-тойғолар бәрелеше...
– Залда ултырған килеш, күңелемдән генә булһа ла, һәр береһенең ролен уйнап, арып бөтәм.  Гүзәл рәхмәтле йылмая.  Ул үҙе теләгән педагог төркөмөнә уҡырға инә.  Театр факультетын ҡыҙыл дипломға тамамланым.  Ниндәй ваҡытта, ниндәй маҡсат менән йәшәй мин һынландырасаҡ героиня?  Ихлас, алсаҡ, һөйкөмлө ҡыҙыҡай менән беҙ уҙған быуаттың һикһәненсе йылдары аҙағында Башҡортостандың ҡала һәм ауыл клубтарында ижад кисәләре үткәреп йөрөнөк.  “Талантлы кеше бөтә яҡлап та талантлы була” тигән­дәй, Шекспирҙың “12-се төн”өндәге интриганка Мария, Лопе Де Веганың “Собака на сене” пьесаһындағы Доротея ролдәрен алда әйтеп киткән спектаклдәрҙәге ауыл ҡатындары ролдәренән кәм уйнамай Гүзәл Маликова.  Ҡабатланмаҫ ролдәр
 Ул төпкә егелеп тартҡан ат һымаҡ, үҙенең елкәһенә ғәйәт ҙур йөктәр һалып ижад итә.  Ҡыҙҙары Гүзәл менән улдары Илдарға ла белем алыу төп маҡсат итеп ҡуйыла.  Нимә ул бәхет, йәшәү, мөхәббәт, яҙмыш?  Латиповтарҙың “Көнләш, Америка, көнләш!” пьесаһы буйынса ҡуйылған спектаклдәге Мәстүрә әбейҙе генә алайыҡ.  Гүзәл Маликова — хәҙерге көндә театр­ҙың иң егәрле артисткаларының береһе.  Спектаклдәрҙе ҡарап ултырыуы ғына ҡыҙыҡлы.  Атаһы тәүге осорҙа фәһемле кәңәштәр менән ярҙам итһә, әсәһе ейәне үҫкәнсе Гүзәлдең улы Ғәзизде ҡарай.  Шаярта тиһәң, профессор – бик етди шәхес.  Үҙе ыңғай яуап көтөп, тулҡынланып ҡарап тора.  Рәхмәт уның рәхмәтле, талантлы уҡыусыһына! — “Ҡурҡма, һеңлем, һин булдыра аласаҡһың!” — тип арҡамдан һөйгәс Ғабдулла ағай, еңелерәк булып китте.  Бигерәк тә Гүзәл өсөн иң яҡын серҙәш тә, иң ғәҙел тәнҡитсе лә ул.
“Атайым миңә бөгөн дә бик кәрәк тә бит, — ти һағышланып Гүзәл Хәсән ҡыҙы.  Был өлкәлә эшләү үҙенсә­лекле лә, мауыҡтырғыс та булды.  Тәүге ролем, героинямдың тормошо менән йәшәй башланым. Иң мөһиме, башҡарып сыға бит уны Гүзәл урын еренә еткереп.  Ҡыҫҡаһы, ыңғай образ.  Һәр күргәнен, кисергәнен күңеленә һеңдерә бара. Һуңғы йылдарҙа ла емешле ижад итте актриса.  Атайым менән һәр саҡ рухташ инек.  Мин актриса Гүзәл Маликованы үҫмер сағынан беләм.  Уны сәхнәгә сығарғансы ижади коллективтың ҡара тирҙәре сыға.  Хәсән ағай ҙа, Хәнифә апай ҙа сәнғәткә ғашиҡ кешеләр генә түгел, үҙҙәре лә йыр-моң тыуҙырған шәхестәр.  Режиссер, уның теләген хуплап, ризалығын бирә.  Һәр ролгә ошондай ижади ҡарашта булғаны өсөн дә образдары йәнле, ышандырырлыҡ, сағыу халыҡ артисткаһының.  Атаһы Хәсән ағай – һөнәре буйынса химия-биология уҡытыусыһы, ошо уҡ райондың Ишбирҙе ауылында тыуып үҫкән.  “Атайым нимә әйтер ине икән был мәсьәләлә?” — тип уйлайым.  Иң тәүҙә уларҙың асылына төшөнөргә тырышам.  Шулай ҙа, мин уның менән йыш кәңәшләшәм.  Шулай тейеш саҡта, ашығып һөйләйһеңме, әллә шыбырҙапмы, барыбер һүҙҙәр иң артҡы рәттә ултырыусыларҙың ҡолағына ла айырым-асыҡ булып ишетелә.  Тәжрибәле артистарҙың ниндәй шәхес булыуҙары менән таныша.  Уларҙың сәхнәләге диалогтарының тамашасыға тәьҫирен һүҙ менән генә лә аңлатып бөтөп булмай, мотлаҡ ҡарарға кәрәк.  Ике-өс сәғәт барған ике кешелек концерттарҙы тамашасылар әле лә яҡты тойғолар менән хәтерләй.
 Бер фекергә килһәм, ул миңә дөрөҫ юл күрһәткән һымаҡ була. Яуаптарҙың икенсеһе, әлбиттә, ата-әсәгә бәйлелер, сөнки хисһеҙ, моңһоҙ кешенән моңло, хисле бала тыуыуы икеле.  Көлә-көлә һын да ҡата, бер үк ваҡыттайөрәктәрҙе семеттереп уйландыра ла уларҙы ҡарағанда.  Уларҙа ике күренекле, үҙенсәлекле сәхнә оҫтаһының бөтә ижади мөмкинлектәре эшкә егелә: юмор ҙа, бейеүҙәр ҙә, йыр-таҡмаҡтар ҙа бар бында, һәр береһенә күпме күңел йылыһы һалынған.  Шуға ла Өфөгә күсеп килергә ҡарар итә йәш ғаилә. Гүзәл Маликова һынында иҫтә ҡалған классик образдар хаҡында айырым һөйләргә кәрәк булыр ине.  Әле көлөп иҫкә алһа ла, ул саҡта йоҡоларынан яҙҙыра бындай оло яуаплылыҡ буласаҡ актрисаны.
— Ҡурҡам бит әле, ышанысығыҙҙы аҡлай алырмынмы икән тим.  — Юҡ шул инде яныбыҙҙа.  Ә ауыл халҡы, уларҙың ғөрөф-ғәҙәттәре, тыуған яҡтың иҫ киткес гүзәл тәбиғәте һәр саҡ йөрәктә һаҡлана, һәр йәй һайын тыуған ауылда ял итеү ғәҙәткә, күңел талабына әйләнә.  Доғаларҙың муллалар, хәҙрәттәр уҡыған саҡтағы яңғырашын тыңлап ултыра.  Академтеатрға өсөнсө курс студентын!  Урынлы, фәһемле кәңәштәре, ихлас доғалары менән тирә-яҡтағыларға ярҙам итергә, дөрөҫ юл күрһәтергә тырыша. Күренекле драматург Флорид Бүләков махсус уның өсөн “Хыял диңгеҙе” тигән пьеса яҙып, ул театр сәхнәһендә 50 йәшлек юбилейы көндәрендә гөрләп барҙы.  Иркәләп үҫтерһәләр ҙә, тырышлыҡҡа, алға ҡуйған маҡсатҡа өлгәшә барырға, башлаған эште һәр саҡ еренә еткереп эшләргә, кешелеклелек, ярҙамсыллыҡ, ғәҙеллек сифаттарын миндә тыуып үҫкән ғаиләм тәрбиәләне”, — тип иҫкә ала бөгөн ата-әсәһенә рәхмәтле Гүзәл Маликова. Улар теләһә ниндәй шарттарҙа ла һайлаған юлдарына тоғро.  Айһылыу Йәғәфәрованың “Ҡыпсаҡ ҡыҙы” (режиссеры — Рөстәм Хәкимов) – шулай уҡ Гүзәл Маликова тыуҙырған ялтлап иҫтә ҡалырлыҡ баҙыҡ образдарҙың береһе.  Гүзәл Хәсән ҡыҙы Маликова — ошондай ижадсыларҙың береһе. Бында курстан Илфат менән икебеҙ генә эләктек. Үткән быуаттарҙа сит-ят илдәрҙә йәшәгән төрлө ҡатлам ҡатындарының ҡатмарлы яҙмыштарын бөгөнгөләй күҙ алдына килтерерлек итеп асып бирә яратҡан актрисабыҙ. Әйтерһең дә, иң изге хыялының тормошҡа ашыуы минең яуабыма бәйле.
— Һин дә инмәгәс, шул тиклем сәхнә һәләттәрең менән!  Шуға ла уның хаҡында башҡорт театрының сәхнә йондоҙо тип һис икеләнмәй әйтә алам. Шәфҡәт туташы, райондашы Хәнифә менән сәстәрен сәскә бәйләй.  Талха Ғиниәтуллин менән Рәлиф Кинйәбаевтың “Ер менән Күк араһы” спектаклендә ҡатмарлы яҙмышлы Һәҙиә, Туфан Миңнуллиндың “Мин — ҡатын-ҡыҙ”ында — Вазифа, Мөҙәрис Бағаевтың “Ике төш” драмаһында Йәмилә депутат ролдәре халыҡ артисткаһын яңы бейеклектәргә күтәрҙе. Бына ҡайҙа ул сәхнә әҫәренең тәьҫир көсө!

“Һин – минеке,
мин – һинеке”
 Был һорауҙарға яуапты бергәләп эҙләйбеҙ. — Гүзәл тағы ла йәшлегенең хәл иткес осорона әйләнеп ҡайта.  Йә сәнғәт институтында (әле академия) вокал йәки музыка буйынса уҡыуымды дауам итәсәкмен, йәки берәй мәҙәниәт һарайында һөнәрем буйынса эшкә урынлашасаҡмын тигән яуап көтәм.  Гүзәл Маликова, әлбиттә, төп геройы Гүзәлде уйнаны.  Шунда уҡ академтеатрға эшкә саҡырылдым.  Тик шуныһы: бынан һуң режиссерҙар миңә йыш ҡына характерлы ролдәр бирер булды.  Мин — артистка: тәҡдим ителгән ролдәрҙе уйнарға тейешмен.  Ҡараған саҡта актрисаның талантына, сәхнә табыштарының халыҡсанлығына һоҡланып туймайһың. Бәләкәйҙән алсаҡ, күҙәтеүсән Гүзәл ауыл инәйҙәре менән көтөү ҡаршылай, ҡош-ҡорт ҡарай, еләк-емешкә, тиҫтерҙәре менән концерттарға, киске уйын­дарға йөрөй.
“Ҡалала үҫкән Гүзәл Маликова ауыл тормошон үтә лә нескә итеп ҡайҙан белә икән, апай-инәйҙәрҙе нисек итеп шул тиклем килештереп уйнай икән?” тигән һорауға яуаптарҙың береһе, бәлки, ошондалыр.  Хәсән ағай өҙҙөрөп ҡурай уйнай, табындарҙа икәүләп йырлап та ебәрәләр.  Гүзәл Маликова төрлө ролде еренә еткереп уйнаһа ла, ысынлап та, характерлы образдары ижадының күпселеген тәшкил итә.  Гүзәл Маликова Баймаҡ ҡалаһында көтөп алынған тәүге мөхәббәт емеше булып донъяға килә.  Ролдәрҙең бәләкәйенә, ҙурына, киреме, әллә ыңғаймы икәненә, классик йә заман геройымы булғанына, хатта пьесаларҙың кимәленә ҡарамайынса, ҙур яуаплылыҡ тойоп, бөтә күңелен һалып, тәбиғи талантын, тиҫтәләрсә ролдәрен әҙерләгәндә тупланған тәжрибәһен ҡулланып, тормоштағы күҙәтеүҙәрен эшкә егеп, үтә лә әҙерлекле, өлгөрөп еткән образ менән генә сәхнәгә сыға ул.  Тик тормош юлдашына булған тәрән мөхәббәтен, ҡатын кешенең ирен ҡәҙер итергә тейеш икәненә инанғанлығын сәхнәлә үҙен тотошо, һөйкөмлө күҙ ҡараштары, йомшаҡ, сабыр тауышы менән ышандыра алыуы — халыҡ артисткаһының үҙенең юғары сәнғәт кимәлен тағы ла бер тапҡыр раҫлауы ул.  Сағыу образ булып иҫтә ҡала. Бигерәк тә үҙенән өлкәнерәктәрҙең балҡыу образдары һоҡландыра.  Гүзәл Маликова И. Абдуллиндың “Тиле йәшлек” әҫәрендә — Сәйҙә апай, М. Фәйзиҙең “Аҫылйәр”ендәге — Мәбрүрә, Н. Асанбаевтың “Бер йәшлектә, бер ҡартлыҡта” пьесаһындағы — Катя, Фәтхи Бурнаштың “Йәш йөрәктәр” комедияһында Мәфтуха һәм башҡа героиняларҙың уй-кисерештәрен, донъяға ҡараштарын, спектаклдәрҙәге башҡа геройҙар менән бәйләнештәрен үҙенең үҙенсәлекле таланты, ижади эҙләнеүҙәре, фиҙакәр тырышлығы ярҙамында тамашасыға еткерә, ҡабатланмаҫ образдар тыуҙыра. Характерлы роль ине ул: илгәҙәк, егәрле, сибәр ҡатын яратҡан ирҙе үҙ көйөнә бейетергә тырыша...
– Һәр көн репетицияларға ашҡынып барыуҙар, профессиональ сәхнәлә мәшһүр артистар менән бергә илһамланып уйнауҙарым студент йылдарымдағы иң матур мәлдәрем булғандыр.  Үҙе күптән инде артист булараҡ белгән, һоҡланған кешеләрҙең ижад серҙәренә төшөнөргә тырыша.  Иң яҡты өмөт
 Уның менән һөйләшеп-серләшеп алыу үҙе бер бәхет булған икән.  “Бер өйрәнеп алғас, әле үҙем өсөн уҡыйым”, — ти Гүзәл ханым. Шул тиклем ҙур ихлас те­ләк, мөмкинлектәреңде дөрөҫ баһалай белеү, ныҡышмалылыҡ Гүзәл Малико­ваға Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө сәнғәт институтының театр факультеты сту­денты булып китергә ярҙам итә лә инде. Ә Гүзәл Маликоваға йәш сағынан уҡ төрлө йәштәге һәм характерҙағы төрлө яҙмышлы әсә образдарын асырға тура килә.  Бер саҡ мин унан был уҡыу йортон тамамлағас, нимә эшләргә уйлауын һорап ҡуйҙым.  Уны тағы ла байытырға, сағыуландырырға кәрәк тип таба актриса.  Актриса уны шул тиклем килештереп уйнай, хатта спектаклдә ултырғаныңды онотоп ебәрәһең.  Гүзәл Хәсән ҡыҙы – төрлө йәштәге ҡатын-ҡыҙҙарҙы ла килештереп уйнаусы актриса.  Музыка-педагогия училищеһында уҡығанда уҡ театрҙарға йөрөй инек.  Мәҫәлән, Ә. Атнабаевтың “Хушығыҙ, хыял­дарым!”­дағы Мәреүә ролен героиняһының балаһы булырҙай йәштәге актриса башҡарыуы башҡа һыймаҫлыҡ хәл һымаҡ.  Театрға йөрөүҙәр инде икенсе йүнәлеш ала.  Йәш драматург Салауат Әбүзәровтың “Хыялый” пьесаһындағы Шәрифә әбей образы — Гүзәл Хәсән ҡыҙының һуңғы йылдарҙа ижад иткән хеҙмәттәренең береһе.  Унда ҡуйылған спектаклдәрҙе ҡабат- ҡабат барып ҡарай торғайныҡ.  Каме­раға уйнау менән залдағы тамашасыға уйнауҙың айырмаһы — ер менән күк араһы.
...Артист профессияһын һайлағанһың икән, үҙеңде йәлләмәҫкә тейешһең.  Йәл, атаһы Хәсән Мөхәмәтша улы ҡыҙының ижадта ҙур дәрәжәләр яулап, тамашасы һөйөүен, хеҙмәттәштәренең хөрмәтен ҡаҙанып йәшәүен күрә алманы: яҡты донъянан иртәрәк китеп барҙы.

“Әсәйем – серҙәш тә,
ғәҙел тәнҡитсе лә”
 Үҙенең ижади хеҙмәтен яратыуҙан, хөрмәт итеүҙән киләлер бындай мөнәсәбәт.  Бер-береһен бик тә яратып, хөрмәт итеп йәшәй улар.  Уның тарафынан студентҡа ҙур роль тәҡдим итеү — тәүге тапҡыр.  Гүзәл Хәсән ҡыҙы был спектаклдә ауыл ҡатыны Нәфисәне лә уйнай Башҡорт­остандың халыҡ артисткаһы Миңзәлә Хәйруллина менән (ул Нәфисәнең әхирәте Фатиманы башҡара).  Бергә уҡыған һабаҡташтары менән тиҙ арала уртаҡ тел табып, дуҫлашып, бергә ҡанатланып сәхнә серҙәренә өйрәнәләр. Оҙон юлдарҙа нимә хаҡында ғына һөйләшмәйһең?  Күңелендә мең төрлө кисереш йөрөткән Әсә образын асыу – тәжрибәле актриса өсөн дә еңел булмаған ижад.  Бигерәк тә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры күңелгә яҡын булды.  Изгелекле, аҡыллы, түҙемле, ғүмерен ауылда эшләп үткәргән киң күңелле ябай ҡатын хыялға бай ҡартын ҡайһы берҙә аңлап та етмәй.  Онотолмаҫлыҡ булып иҫтә ҡала улар.  Мин шиғыр уҡыйым, Гүзәл минең шиғырҙарға яҙылған йырҙарҙы баянда уйнап башҡара.  Оҙаҡ йылдар буйы һәр кем эшенә ашҡынып, һағынып барған театры актриса өсөн яҙмыш бүләге булһа, театр өсөн дә Гү­зәл Маликова һымаҡ сәхнә йондоҙ­ҙа­рының үҙендә эшләүе — бәхетле күренеш. Үҙенсәлекле, талантлы режиссер маҡсатлы ҡыҙҙың театрға ихлас һөйөүен, күп яҡлы һәләттәрен, ижади үҫеш мөмкинлектәрен күрмәй ҡалмағандыр: Гүзәл Маликованың яҡты хыялы тормошҡа аша.  Хәнифә апай – йәшерәк сағында сәхнәләрҙә бейеп йөрөгән кеше. Магнитофонға яҙып алып ҡайтып, көн һайын өйҙә ҡабатлай башлай.  Икеһе лә күп ауырлыҡтар кисергән һуғыш осоро балалары.  Шөкөр, сәхнә юлым тәүҙән үк уңышлы башланды.  Ижади үҫешен һоҡланып күҙәтеп барам.  Ә бер көндө һис уйламағанда донъя классигы Мольер әҫәре буйынса әҙер­ләнәсәк “Ирекһеҙҙән табип” спектакленә төп героиняларҙың береһе Мартинаны уйнарға саҡыралар.  — тим. Йәштәр үҙҙәрен нисек тоторға, тамашасылар менән рухи, энергетик бәйләнешкә инергә өйрәнә.  Бәлки, оло сәхнәгә илтер юлым һиҙелер-һиҙелмәҫ кескәй һуҡмаҡтар булып, алдараҡ та башланғандыр, – тине ул. Бына, мәҫәлән, С. һәм X.  Шуны гел хәтерҙә тоторға кәрәк: геройҙың эске кисерештәрен, ҡылығын, холҡон үҙеңдең йөрәк хисең аша үткәрмәй тороп, тормошсан образ тыуҙырып булмай, сөнки сәхнә геройының прототибы — ул арабыҙҙа йәшәгән кешеләрҙең береһе, ул ысынбарлыҡтан алынған.
...Ә инде баянда уйнай белеүем, вокал бүлегендә уҡыуым — былар барыһы ла минең актерлыҡ һөнәрем өсөн кәрәк булды, — тип фекерҙәре менән уртаҡлаша Гүзәл Маликова. Бөтәһе лә ҡыҙыҡ, күңелгә яҡын, фәһемле бында.  Сәхнәгә менеп, был теремек, һәр нәмәлә эше булған, бер ҡатлы, ҡыҙыҡ холоҡло әбей янына барып һөйләшке килә башлай.  Сәхнәлә йыр-моң, бейеүҙәр...  Киләсәк тормошомдоң мәғәнәһе лә шунда!  Ошо мәлдәр минең йөрәгемә драма актрисаһы булыу хыялын тоҡандырғандыр, моғайын.  Хәл-ваҡиғаларға ҡарап, ҡырыҫ та, ҡәтғи ҙә, изгелекле лә әсә образы шулай уҡ спектаклде йәнләндереп, йәмләндереп ебәрә, төп геройҙарҙың үҙ-ара мөнәсәбәтен, характерҙарын асыуҙа ярҙам итә.  Шатлыҡ-ҡайғыны бергәләп кисерәбеҙ героинябыҙ менән.  Бер кемдә лә гел яҡшы йәки гел яман сифаттар ғына булмай. 