Был турала “Башҡортостан” гәзитендә халыҡ шағиры Рауил Бикбай һағышлы кисерештәрен бәйән итте. “Намыҫлы хеҙмәте өсөн” миҙалы менән наградланылар.  Башҡортса тигәс, шунда уҡ риза булдым, сөнки мин Хрущев районды һәм район гәзите редакцияларын бөтөргән мәғәнәһеҙ ваҡытта эш тапмағанда татарса дубляж гәзитендә эшләп йөрөргә мәжбүр инем. Миңә телерадиокомитеттың күренекле етәкселәре Вилләр Дауытов, Тәлғәт Сәғитов, яҙыусы Динис Бүләков дәүерендә эшләү бәхете тейҙе.  — тине. Уны һаҡлау һәм үҫтереү тураһындағы указ дәүләт ораны булып күҙ алдына баҫты.  Ул саҡта мин Стәрлетамаҡ район гәзитендә мөхәррир урынбаҫары булып эшләй инем.  Ә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың туған телде һаҡлау, үҫтереү тураһындағы Указы ҙур яңылыҡ һәм хәстәрлек булып яңғыраны.

 Беҙгә тиклем бында уҡытыусы булып эшләп киткән Хәким Ғиләжев ойошторған әҙәби түңәрәккә йөрөнөк.
— Стәрлетамаҡтағы радионы башҡорт­са ла һөйләтергә кәрәк, — тине Вилләр Дауытов. Ҡалала халыҡ һаны буйынса башҡорттар 42 мең иҫәп­ләнде, йәғни биштән ике өлөш самаһы.  Кәбир АҠБАШЕВ,
яҙыусы. Халыҡтың башҡортса тапшырыуҙарға нисек шат­ланғанын һөйләп кенә аңлатып булмаҫ!  На душе делается хорошо и легко.  Уны музыкаль яҡтан биҙәп, йоғонто көсөн арттыра торғайным. Милләттәштәрҙең радио тапшырыу­ҙарын ихлас ҡабул итеүе йөрәкте йылытып ебәрә торғайны.  “Башҡортса тапшырыуҙар — йөрәк йылыһы”, — тип яҙа Мөхәммәт Ғабдрахманов. Беҙ Стәрлетамаҡ дәүләт уҡытыусы­лар институтында осраштыҡ.  Мне, и не только мне, а многим очень нравится передачи на башкирском языке.  Татарса яҙылған был хатта былай тиелә: “Һеҙгә белдерәбеҙ шул хаҡта, их, рәхмәт яуғыры, Аҡбашев эшенә килде.  Уға Флүрә Йосопова, Булатова, Хәлимова, Ҡотошова, Рәхмә­туллина, Шәңгәрәева, Дәүләтова, Әлмө­хәмәтова, Ғәзиева ҡул ҡуйған.  “Туған телдә һөйлә­шеү йөрәк менән һөйләшеүгә тиң ул”, — тип пенсионерҙар М. Сәй­фет­динова, М. Йосопова, 3.  Бына тағы бер хат.  Эйе, тел — ҡорал ул.  Ҡояш һүнде, ай батты тип торғанда, Стәрлетамаҡ ҡала­һына йәм керҙе, ашҡа тәм керҙе, йәндәргә йылылыҡ керҙе”.
“Башҡортса тапшырыуҙарҙы көндәр һанап көтөп алабыҙ”, — ти Ғәлимә Ғөбәйҙуллина.  Рәхмәт!” Ә Сәғитова апай (исемен күрһәтмәгән) былай тигән: “Һеҙҙең “Нисек йәшәйһең, пенсионер?” тигән тапшырыуығыҙҙы күҙ йәше аралаш тыңланыҡ.  Мин риза булдым.  Күренеүенсә, халыҡ үҙ телендә барған тапшырыуҙарҙы яратып ҡабул итә ине.  Уйлап ҡарағанда, был тәңгәлдә борсолорлоҡ урын юҡ түгел.  “Беҙ һеҙҙең радионы һәр ваҡыт тыңлап барабыҙ.  Быға тиклем ул 65 мең тирәһе генә ине. Богданова, М. Халиҡова һәм башҡалар рәхмәт белдер­гән. Бындай рубрикалағы тапшырыуҙар күптәрҙең күңеленә хуш килә ине, сөнки Стәрлетамаҡ халҡының өстән бер өлөшө пенсионерҙар бит.  Власть алмашынғас, ҡала хакимиәте радионы үҙенең бюджетына алды ла изге эш туҡтап ҡалды.  Татарҙар ҙа шул саҡлы ине.  Шуның ике көнө тик башҡортса ғына барҙы.  Ҡалала, телефон кеүек, һәр фатирға радио индерелгән, урыҫсалап әйткәндә, “проводное вещание”.  Бигерәк тә аңлайышлы, ябай тел менән һөйләйһегеҙ.  Ә бит башҡортса тапшырыуҙарҙы халыҡ “аяғөҫтө баҫып” ҡаршы ала ине.  За все спасибо!” Шундай уҡ хатты Тәнзилә Биктимерова, Дания Мирхәй­ҙәрова, Ләйлә Хәбибуллина, Менәүәрә Хәлитова — ғөмүмән, радио тыңлаусы 23 кеше исеменән Фаилә Аҡунаева ла урыҫ телендә яҙып ебәргән.  Халыҡ шағиры Мәжит Ғафуриҙы адмирал Колчак үҙе менән Себер яҡтарына китергә өндәгәс:
— Һеҙгә мин кәрәк түгел, ә минең телем һәм телемдә тыуған шиғырҙарым кәрәк.  Түбәндәге бер хатты иһә пенсионерҙар Зәйтүнә Кинйәбулатова, Миләүшә Латипова, Фарузә Ғәббәсова ебәргән.  Ә был эшмәкәрлек көтмәгәндә башланды.  Тапшырыуҙарҙа мин теге йәки был шәхестең биографияһын ғына һөйләп ултырманым.  Вилләр менән танышлыҡ элек тә бар ине.  Рәхмәт һеҙгә!” Халыҡ шағирының был һүҙҙәрен мин Мәжит Ғафури тураһындағы драмама индереп ебәрҙем.  Бына ошо хаҡта хаттарҙан бер нисә өҙөк килтерергә баҙнат итәм.  Был тапшырыуҙар беҙҙең күңелдә наҙлы хистәр уята, тыуған ауылға алып ҡайта һәм бала саҡтағы сихри хистәр ҡосағына сумдыра”, — тигән. Ә бына урыҫ телендәге бер хат: “Я, Ярмухаметова Савия Гатаулловна, бывшая медсестра.  Икебеҙ ҙә башҡорт теле һәм әҙәбиәте факультетында уҡыныҡ, шиғырҙар яҙа инек, стена гәзиттәре сығарҙыҡ.  Милләттәштәрҙең эфир ваҡытын көтөп алыуы беҙҙе дәртләндереп ебәрә торғайны.  Аҙнаһына биш тапҡыр эфирға сыға инек.  Заһира менән Мансур Мәхмүтовтар: “Башҡорт телендә радиотапшырыуҙар алып барған хөрмәтле иптәштәр!  Башҡортса тап­шырыуҙар башланғас, радионөктәләр 140 меңгә етте.  Улар эшемде күрә белде.  Тел һәм шиғырҙарым — ҡорал ул, әммә мин һеҙгә ҡорал була алмайым, — ти. Уны радио директоры Рәид Миңлебаев тапшырҙы. Драматург булараҡ, яҙмыш­тарҙағы көтөлмәгән ҡырҡа боролоштарҙы табып, очерк геройҙарын төрлө һынауҙарға ташлап, унда ниндәй яҙмыштарға дусар булыуы һәм был ҡатмарлы һынауҙы нисек үтеүе, һөҙөмтәлә уның кеше булып ҡалыуы тураһында бәйән итә инем.  Мин был һүҙҙәрҙе радио редакцияһына ебәрелгән Зәйтүнә Яппарованың хатынан алдым. Ысынлап та, тел — ул тәрбиә, халәт, инсафлыҡ, намыҫ ҡоралы.  Республикабыҙ етәксеһе Рөстәм Хәми­товтың Указы хәҡиҡәтте ыңғай яҡҡа үҙгәртер, тип өмөт итке килә.
 Әйткәндәй, республика радиоһының 90 йыллығын билдәләгән көндәрҙә үткәндәрҙе оло ихтирам менән иҫкә алдым, сөнки республика дәүләт телерадиокомитетының өлкән мөхәррире булараҡ, Стәрлетамаҡ радиоһына етәкселек иттем һәм беренсе булып башҡортса тапшырыуҙар индерҙем.  Вилләр Дауытов мине осратып:
— Әйҙә, беҙгә башҡортса эшкә!  Шулай ҙа уны һаҡлау зарур.  Мәҫәлән, Стәрлетамаҡ ҡалаһында Совет дәүерендә ҡала радиоһы, Башҡортостан телерадиоко­митетының (элек ул шулай тип атала ине) филиалы булараҡ, башҡортса тапшы­рыу­ҙар ҙа алып бара ине. 