Ул шул тиклем саф, таҙа ине. Бер мәл Гөлсиәне шәйләп ҡалып, бер бүлмәгә индереп бикләп ҡуйҙы. Уның илауынан, күҙ йәштәренән бәләкәй генә шишмә барлыҡҡа килде.  Шулай ҙа Гөлсиәнең күрше генә Туҡһанбай ауылында ике туған апаһы йәшәгән, ти.  Ул ҡайҙа икән, уны сығарырға, йыуатырға кәрәк.  Уға йәшәүе күңелһеҙ ҙә, ауыр ҙа икән. Шул апаһы үтеп барған юлсыларҙан Гөлсиәнең хәлен һорашҡан.  Тик шишмәнең тылсымлы икәнен белмәне шул.  Тегеһе бер нимә лә тип яуап бирмәне. Өйҙә апаһы йәшел төҫлө, әллә ниндәй еҫле аш бешерә ине.  Әсәләре үлгәндән бирле уның сана шыуырға барғаны ла юҡ. Шунан уға ярҙам итергә булған – берҙән-бер көндө Шәмсиә апай һеңлеһенә килгән. Ҡапыл ғына апай Гөлсиә һеңлеһен иҫенә төшөрҙө.  Сәфәр мәктәбенең
IV класс уҡыусыһы.
 Көндәрҙән бер көндө әбей менән бабай үлеп киткән.  Тышҡа сыҡҡан булып, соландың ишеген асты ла кире япты.  Борон-борон заманда йәшәгән, ти, әбей менән бабай.  Бүлмәне асҡанда Гөлсиә апаһының бөтөнләй үҙгәреүен тойҙо.  Шәмсиә апай яғымлы, йылы итеп ҡарап тора ине.
 Миәкә районы. Уларҙың ҡыҙҙары булған.  Ишек алдындағы шишмә тауышына өйҙән Шәмсиә апаһы ла килеп сыҡты:
– Был ни ғәжәп, ҡайҙан килгән был һыу? Апаһы Гөлсиәне күрҙе лә: “Уйнарға сыҡҡайның бит, ниңә ҡайттың?” – тине, ҡаты ғына итеп.
– Мин өшөнөм дә, йылыраҡ кейенеп сығайым тип, өйгә индем, – тип яуап бирҙе ҡыҙ, күгәрсен тәпәйҙәреләй өшөгән ҡулына өрөп.
– Шәмсиә апай, һин нимә бешерәһең?  Апаһы ҡаҙанды болғатып әллә нимә һөйләнә, ә аштан ҡара төтөн сыға ине. Ҡыҙыҡай урамға сыҡты.  Ә һыуы ишек алдына селтерәп кенә ағып төштө.  Сулпан АВЗАЛЕТДИНОВА. Яулыҡ ситенән генә уның йәмһеҙ, ҡомһоҙ ҡарашын һиҙенгән. Ләкин тәҙрәнән ҡарағанда йылы күренһә лә, ҡыш ҡыш инде, һыуыҡ.  Гөлсиә илай-илай төнө буйы шул бүлмәлә ултырып сыҡты.  Ҡыҙыҡай тыштағы матурлыҡты тәҙрәнән күреп, уның саф һауаға тышҡа уйнарға сыҡҡыһы килә.  Шәмсиә апай баштан уҡ бөтә булған йорт эштәрен үҙ өҫтөнә алған.  Гөлсиә йылыраҡ кейенеп сығайым тип өйөнә ҡайтты.  Ҡыҙыҡай шул тиклем ҡайғырған.  Шулай ҙа был апай ниңәлер шик тыуҙырған.  Ә Гөлсиә шул тиклем шатланған.  Ашарға бешереү, мал-тыуар, ҡош-ҡорт ҡарау, өйҙө йыйыштырыу һәм башҡа ваҡ-төйәкте үҙе башҡарған.  Ул һыуҙың сафлығына, таҙалығына түҙмәне, ике услап эсеп ебәрҙе.  Бына мамыҡтай аҡ ҡыш килеп етә.  Ваҡыт үткән, Гөлсиә матур булып үҫеп килгәндә генә өйҙәренә ҙур бәлә килгән.  Гөлсиә лә хәйләкәр ине.  – тип һораны шунан ҡыҙ апаһынан.  Ә Гөлсиә инде япа-яңғыҙ тороп ҡалған.  Ә үҙе сәйер апайҙың аш бешереүен күҙәтергә булды.  Ә шишмә яуыздарҙы ҡара уйҙарҙан дауалай ине.