Француз прозаигы һәм драматургы Эрнест Легуве әйткәнсә: “Тәрбиәнең төп маҡсаты – балаларыбыҙҙы беҙҙең ҡатнашлыҡтан тыш йәшәргә өйрәтеү”.
“Мин кем булырға теләнем, балам шуны тормошҡа ашырасаҡ”.  Проблеманы хәл итеүгә беренсе аҙым – әсәнең балаһының үҙ тормошон теләгәнсә ҡорорға хоҡуғы барлығын аңлауы шарт һәм ошо тәбиғи, әммә ҡотолғоһоҙ хәлде ҡабул итергә әҙерлеге.
“Балам өйө – минең өй”.  Мәктәптә уҡы­ған саҡтарымда ла, студент йылдарында ла әсәйемдең һүҙенән сыҡма­ным, ул ни тиһә, шул булды: һатып алып биргән кейемдәрҙе кейҙем, түңәрәк­тә­ренә йөрөнөм, һайлаған уҡыу йортона уҡырға инеп, һөнәр алып сыҡтым. Юғары уҡыу йортон тамамлап, эшкә урынлашҡас та шул хәл дауам итте: әсәйем эшемдәге бөтә нәмәгә хәбәрҙар булырға теләне.  Әсәйем миңә ҡарағанда күберәк йәшәгән, ул күберәк белә.  Балаһын үҙенән айырған осраҡ­та тормошонда һәм күңелендә бушлыҡ бар­лыҡҡа килеүен кемдер аңлай, ә күп­се­лек аңлап та етмәй, нисек итеп ошо бушлыҡты тултырырға белмәй, бушаған ваҡытты ҡуйыр, әле ташып торған көс-ҡе­үәтте йүнәлтер урыны юҡ.  Үҫеп етте, хәҙер нисек теләй шулай йәшәһен тип, балаларығыҙҙың яҙмышына бөтөнләй вайымһыҙлыҡ күрһәтергә лә ярамай, әммә ҙурайған кешенең бөтә тормошон һаман да контролдә тоторға маташыу, уларҙы туҡтауһыҙ тәрбиәләү, өгөт-нәсихәт уҡыу ҙа дөрөҫ түгел.  Ярай ҙа биргән яуаптарым уны ҡәнә­ғәтләндерһә, ә бит күп осраҡта ул миңә өйрәтергә керешә, ул юбкаңды ниңә теге блузкаң менән кейҙең, улай килеш­мәй бит, ашты нимә менән бешерҙең, һурпаһын һөҙҙөңмө – кемгәлер көлкө тойолһа ла, бына шундай һорауҙар һәм тәҡдимдәр, тәнҡит һүҙҙәре минең өҫ­төмә яуҙы ғына.  Ҡайһы берәүҙәр үҙ­ҙә­ре хыял итеп тә, үтәлмәй ҡалған те­ләктәрен, маҡсаттарын балаларының тормошҡа ашырыуын теләй.  Ҡайһы берҙә шундай хәлдәр күҙәтелә: бала үҫеп етә, ҙур тормошҡа аяҡ баҫа, үҙ ғаиләһен ҡора, ә әсә кеше уны бер нисек тә үҙенән айыра алмай йә айырырға телә­мәй.  Бында әсәгә шуны аңларға кәрәк: беренсенән, баланың үҙаллы тормошҡа хоҡуғы бар, икенсенән, бындай ҡылыҡтарығыҙҙың ҡыҙығыҙ менән кейәүегеҙ араһындағы мөнәсәбәткә зыян килтереүе ихтимал. Ваҡы­тын­да ебәрергә өйрәнәйек!
 Уның өсөн ун, егерме, утыҙ йәшлек улы һәм ҡыҙы һаман бала булып ҡала, ул уны әпәүләүен, һәр аҙымын тикшереп, контролдә тотоуын дауам итә.  Бер йылдан туй үткәреп, беҙ айырым йәшәй башланыҡ.  Баланың һәләте һәм теләге был осраҡта бөтөнләй иҫәпкә алынмауы ла ихтимал.  Яҡты донъяға яңы килгән бала тулыһынса өлкәндәр хәстәренә мохтаж.  Үҫеп еткән йәш кешегә был оҡшамай башлай, улар­ҙың тормошҡа үҙ ҡараштары, үҙ пландары барлыҡҡа килә.  Әсә үҙенең тормошон тулыһынса балаһы­ның тормошона көйләгән, үҙен айырым шә­хес булараҡ ул күрмәй ҙә, ҡабул да итә алмай.  “Балам минеке, мин уның өсөн тулыһынса яуаплымын” тигән ҡарашты ул бәләкәй саҡта аңларға булһа ла, үҫеп еткән ул һәм ҡыҙҙарҙы ваҡытында оло тормош юлына сығарып, үҙеңдән айыра белеү ҙә үҙенә күрә бер оҫталыҡ.
 Быға ҡағылышлы бик матур әйтем дә бар: “Бала – һинең йортоңда ҡунаҡ ҡына: ашат, тәрбиәлә һәм ебәр”.  Билдәле музыкант булырға хыялланған әсә балаһын сәнғәт мәктәбенә әйҙәһә, бер нисә сит тел белергә теләгән кеше балаһы менән сит тел курстарының юлын тапай.  Әсә баланың тормошонда үҙенең төп роль уйнағанын аңлай, быны ҡабул итә, сабыйын баға.  Әсәләрҙең ҙурайған балаларын һаман да үҙҙәренән айыра алмауының сәбәп­тә­рен психологтар күҙлегенән ҡарайыҡ.
“Балам тормошо – минең тормошом”.  “Нин­дәйҙер эште минһеҙ генә йә минең контролһеҙ атҡарып сыға алһа, артабан да шул юҫыҡта дауам итеүе мөмкин.  Мәсьәләне хәл итеүҙең бер юлы булып әсә кешенең иғтибарын балаһынан башҡа нәмәләргә лә йүнәлтеүе тора.  Ул ваҡыттарҙа был миңә шундай тәбиғи, ғәҙәти хәл булып тойола тор­ғайны, шулай булырға тейеш тип уйлап йәшәнем.  Тәүҙәрәк әсәйемдең был ҡылығы минең хәләлемде аптырата ине, хәҙер: “Беҙҙең арала ни булғанлығын, нимә тураһында һөйләшкәнебеҙҙе әсәйеңә еткереп то­ра­һыңдыр әле”, – тип асыуланып та ҡуя.  Туҡтауһыҙ отчет биреүҙәр, уның алдында яуап тотоуҙар, ул ҡушҡанса ғына йәшәү, минең уйымса, дөрөҫ түгел.  Уның менән ризалашма­йынса, үҙеңдекен әйтә башлаһаң, “Шулай инде, хәҙер ҙурайғас, минең кәрәгем бөт­тө, әсәйҙе тыңламаһаң да була” тип үпкәләргә лә күп һорамай. Әсәйемде ҡатнаштырмайынса ғына ла йәшәй алам икән тигән уй баламдың башына инеп оялаһа, минең уға кәрәгем бө­тәсәк, әйткәнемде тыңламай баш­лаясаҡ” – ошо йүнәлештәге ҡурҡыу хисе әсәгә балаһын ҡулынан ысҡындырмай, нығыраҡ тоторға нигеҙ булып тора ла инде.  Балағыҙ нимәнелер һеҙҙең ярҙамһыҙ хәл итә алған икән, быға ҡыуанырға ғына кәрәк, тимәк, һеҙ тәрбиәнең төп маҡсатына өлгәшкәнһегеҙ тип әйтергә була.  Ошо сәбәптәр арҡаһында әсәй менән бала араһында ҡырҡыу мөнәсәбәттәр урынлашыуы бар.
26 йәшлек ҡыҙҙың һөйләгәндәренән: “Мин үҫкән ғаиләлә ҡарарҙарҙы һәр ва­ҡыт әсәйем ҡабул итте, хәл иткес һүҙҙе лә гел ул әйтте.  Һәйбәт кенә егет менән танышып, дуҫлашып йөрөнөм.  Тәүҙә әсәһенә ҡаршылыҡ күрһәтергә ҡыймаған бала ахыр сиктә тормошо әсәһенең теләк­тәренән сығып ҡоролғанын аңлай, протест белдерә башлай.  Был турала уның менән асыҡтан-асыҡ һөйләшкәнем юҡ, тик был һөйләшеүҙең ҡотолғоһоҙ икәнлеген аң­лайым”. Йомшаҡ күңелле, ипле атайым әсәйгә ҡаршылашырға ҡыйманы, уның менән ризалашыуҙы хуп күрҙе.  Ғәлиә СӘЛИХОВА,
психолог. Әсәйем беҙҙең мөнәсәбәттәргә ҡаршы төшмәне, буласаҡ кейәүен оҡ­шат­ты.  Әсәйем яғынан өҙлөкһөҙ контроль ирем менән икебеҙҙең араны боҙоп ҡуйыр тип ҡурҡам.  Мәҫәлән, күңеленә ятҡан, шатлыҡ килтергән берәй шөғөл, дуҫ-иш менән аралашыу, сәйәхәт ҡылыу һәм башҡалар.
“Балама кәрәгем бөтөп ҡуйыр”.  Балаларының өйөнә саҡырыуһыҙ, алдан әйтеп тормайынса барып инеү, һыуыт­ҡыс­ты асып, нимә ашағанын тикшереү, шкаф-шифоньер тирәләрен байҡап сығыу, нимәлер оҡшамаһа, нотоҡ уҡыу – былар барыһы ла әлеге осраҡҡа ярашлы тормошта күҙәтелә килгән хәлдәр.  Шуға күрә ба­лаһының хәстәрҙәрен үҙенеке тип ҡабул итеп, шуға әүрәп йәшәүен дауам итә.  Был осраҡта әсә кейәүгә сығып, ире менән айырым йә­шәгән ҡыҙын бер нисек тә үҙ иғтибарынан ҡалдыра алмай, тәрбиәләүен дауам итә.  Әсәйем яғынан контроль тағы ла көсәйә төштө: ир­тән­сәк нисәлә йоҡонан торғанбыҙ, төш­көлөккә нимә бешереп ашағанбыҙ, киске­леккә нимә әҙерләргә йыйынам, эшкә нин­дәй кейемдә барғанмын, өшөмәнемме-тирләмәнемме – барыһы өсөн дә яуап тоторға тейешмен. Мин инде мәғлүмәтте әҙерәк бирә башланым, уның һәр ваҡыт тормошома ҡыҫылып, миңә күрһәтеп, өйрәтеп тороуҙары ялҡыта ине.  Бында алтын урталыҡты таба белеү мөһим: һәр кеме­беҙҙең шәхси тормошҡа хоҡуғы барлығын аңлау һәм ошо хәҡиҡәтте ҡабул итеү, кә­рәк саҡтарҙа ярҙамға килеү, бер-береңә те­рәк-таяныс булып, татыулыҡта йәшәү зарур.  Ҡу­лы­нан эш, теленән һүҙ килгән, егәрле, ва­ҡыты-урыны менән уҫал да булған әсәйем ҡулында мин бер бөртөк иркә бала булып буй еткерҙем.  Был донъяла әсә һөйөүенән дә көслөрәк хис юҡ.  Был, үҙ сиратында, әсә менән бала араһында бәхәс тыуҙыра.  Бергә уҡыған ҡыҙҙарҙың “Ниңә һин һәр аҙымыңды әсә­йеңә еткереп тораһың, ул һинең бөгөн нимә кейгәнеңә, ашханала нимә ашаға­ныңа тиклем тикшерә бит, кешегә әҙе­рәк үҙаллылыҡ та кәрәк” тигәненә лә артыҡ иғтибар бирмәнем. Мине лә бындай мөнәсәбәт тамам ялҡытты. 