Ололар өйҙөң ҡотон һаҡлай, тиҙәр.  Уның ҡарауы, ашы мул, донъяһы ҡотло, башҡалар алдында йөҙө яҡты ундайҙарҙың.  Тормош ҡанунына ярашлы, тартҡан атҡа һәр ваҡыт йөктөң ауырырағын тейәйҙәр – бер килке уға ауыл биләмәһе башлығы ла булып эшләргә, ауыл биләмәһе депутаты йөгөн дә тартырға тура килә, аҙаҡ инде йәнә өйрәнгән эшенә – урмансылыҡ тармағына ҡайта. Балаларҙың шатлығы – минең бәхет.  Ә бына ҡорот, май, эремсек, ҡаймаҡ кеүек ризыҡтарҙы һатыу, киреһенсә, бер ниндәй ҙә ауырлыҡ тыуҙырмай икән, сөнки хужабикәнең аш-һыуға таҙа булыуын, бөхтәлеген белгән ауылдаштары үҙҙәре үк өйгә килеп ала. Тырыш кеше ҡайҙа ла юғалып ҡалмай бит ул: ауыл хужалығы институтын тамамлаған егет, ауыл эшен танһыҡ күреп, Энәк урмансылығында йөҙөп йөрөп эшләп китә.  Бәхеткә күрә, кәләше Фәниә килен булып төшкән ауылын да, ҡайныһы менән бейемен дә, яңы туғандарын да тәү күреүҙән үҙ итә.  Аш-һыуға оҫталығы хаҡында әйтеп тораһы ла түгел, ул бешергән ҡоймаҡ, бауырһаҡтарҙы ауыҙ иткән кешеләр алдарға бирмәҫ: Фәниә — бынамын тигән хужабикә! Һатлыҡ ауылы егете Зәбих һоратҡас, кейәүгә сыҡтым да, баш баҫып донъя көтөп алып киттем.  Артабан уҡырға китергә йөрөгәндә, өйөбөҙҙөң бер мөйөшө емерелеп төштө, Динә һеңлем менән икебеҙҙе яңғыҙ үҫтергән әсәйем (атайым һуғышта ятып ҡалды) артабан ҡалай уҡытһын инде...  Халҡыбыҙҙа изге йола бар: төпсөк ул атай нигеҙен ҡоротмаҫҡа тейеш.  Ысынлап та, Мозафаровтарҙың өйҙәренән ҡот-йәм бөркөлөп тора һәм, һис шикһеҙ, бында улар менән бергә йәшәгән Хөмәйрә инәйҙең дә өлөшө ҙур.  Уҡыуға шул тиклем ынтылышым көслө булды ла бит...  Һатлыҡ ауылында ғүмер иткән Фәниә менән Нәсим Мозафаровтарға ла мул тормош күктән төшмәгән, күркәм пар барыһына ла үҙ тырышлығы, үҙ көсө менән өлгәшкән...
 Әлеге мәлдә ауыл ерендә күптәрҙең төп килеме – мал, Мозафаровтар ҙа был тармаҡҡа ҙур иғтибар бүлә, бөгөн уларҙың ҡураһында, өс аттан тыш, 16 һыйыр малы бар.  Әйткәндәй, ул үҙе лә 22 йыл эсендә улар өсөн генә түгел, ауылдаштары өсөн дә күптән үҙ кешегә әйләнгән.  Күгәрсен районы. Һайлаған һөнәре буйынса эшләү мөмкинлеге булмаһа ла, ауылда эш юҡ тип ҡул ҡаушырып ултырмай егәрле килен.  Биш ул араһында иң кесеһе булған Нәсим дә ошо ғөрөф-ғәҙәткә тоғро ҡалып, кәләше – Мәләүез районының Хәсән ауылы һылыуы Фәниә менән 1995 йылда яҙмыштарын уртаҡ итеп, сәстәрен сәскә бәйләгәндән һуң, ауылда төпләнгән.  Бынан тыш, умартасылыҡ менән дә шөғөлләнергә ваҡыт табалар.
– Бәләкәйҙән шулай эшләп үҫкәс, мал ҡарау артыҡ ауыр тойолмай, тик уны аҡ­са­ға әйләндереү – үҙе бер бәлә.  Китап-дәфтәр тигән нәмә юҡ, улар урынына таҡта киҫәге бирәләр.  Ейән-ейәнсәрҙәрем дә тырыш, Нәсимемдең улы Илмир Башҡорт дәүләт педагогия институтының сит телдәр факультетында белем алды, Гүзәлиәбеҙ Мораҡ башҡорт гимназияһын алтын миҙалға тамамлап, үҙ көсө менән медицина университетына уҡырға инде.  Ундайҙар булғанда, ауылдарыбыҙ йәшәйәсәк әле.
 Ете ейән-ейәнсәремдең етеһе лә аҡыллы, тырыш, шөкөр.  Шөкөр, улдарым Йәмил, Ғаяз, ­­Мөҙәрис, Камил, Нәсим үҙ ваҡытында уҡып, һәр береһе һөнәрле булды.  Әлфинәбеҙ әле 3-сө класта, ул да апаһы менән ағаһы кеүек яҡшы уҡый. Бынан тиҫтә йыл самаһы элек кеүек үк, башҡаларҙан кәм-хур булмайым тигәндәргә бөгөн дә ең һыҙғанып ете ҡат тирен түгергә тура килә.  Әле лә хәтеремдә, 1-се класта беҙҙе, 60 баланы, Зәйтүнә апай рәт-рәт итеп, һәр партаға дүртәребеҙҙе теҙеп ултыртыр ине.  Танау аҫтары ла кипмәгән сабый тип тормайҙар, уҡыу араһында эшкә йөрөтәләр.  Мораҡта 10-ды бөттөм.  Сәйетҡол ауылында тыуып үҫкән инәй — төп йортта нигеҙләнгән улы менән килененә генә түгел, ситтә йәшәгән балаларына ла ныҡ­лы терәк, төп кәңәшсе, “аҡыл һандығы”.  Фәниә менән Нәсимдең балаларының яҡшы уҡыуында, аҡыллы булып үҫеүендә лә ҡартәсәй тәрбиәһенең йоғонтоһо көслө.
– Беҙгә, һуғыш осоро балаларына, артыҡ уҡыу эләкмәне.  Өйҙән бигерәк, ошо матурлыҡты үҙ ҡулдары менән тыуҙырған хужалар үҙҙәре күңелдә һоҡланыу һәм ихтирам уята.  Йыл да 50-ләп ҡаҙ-өйрәк бәпкәләре, бройлер себештәре үҫтерә, бер түгел, ике баҡса ултырта.  Көс түгеп үҫтергән малыңды осһоҙ ғына хаҡҡа алып һатарҙарға биреп ебәрергә тура килә, – ти улар. Ураҡ менән ҡулды уйып бөтә торғайныҡ. Шулай ҙа, үҙем уҡый алмағас, исмаһам, балаларымды уҡытырмын тигән уй күңелемдә тороп ҡалды.  Заман ауыр, тиҙәр, ә бит ауыл ерендә тормош көтөү бер ҡасан да еңел булмаған.  Ошо ҡыуанысты бабай ғына күрә алманы, 60 йәшенә лә етә алмай вафат булды, — ти ғүмере буйы тырышып донъя көткән, эш һөйөүсәнлеге менән әле лә балаларына, яҡындарына өлгө булып торған Хөмәйрә инәй.
...Мозафаровтарҙың сағыу нағыштар менән биҙәлгән, тәҙрә төптәре шау сәскәле гөлдәргә күмелгән йортона һоҡланмау мөмкин түгел. 