Мин яҙмыш ярҙарынан.
 Батырҙарҙың йөрәк нурҙары, Илаһи ҡөҙрәт көсө. Ил, халыҡ тип һәр саҡ янғанғамы, Бейек уның һәр үре. Сал тарихлы байрам бит ул Өмөт-хыял булды терәгем, Йәнгә табам сихәт-дауаһын.
 Тормош күрке – икмәк еҫе Йырлата һәм бейетә.

...Тик хеҙмәттән тыуа бәхет, Һүрелмәне күңел хистәрем.
 Йөҙҙәремдә – ғүмер биҙәктәре, Дуҫлыҡ, туғанлыҡты ҙурлап Һоҡланам мин уларға. Бесән сабып, урман киҫеп Был заманды елләтергә Поездарҙы, арба-машинаны Тәбрикләйҙәр еңеүсене, Тауҙан баҡтым ергә, күккә, Ошо ерҙә йәшәү – бәхет, Ана, күктә яҡты нурҙар балҡый, Ник яҙмыштар төрлө-төрлө икән? Асыла, тиҙәр, сере.
 Намыҫтары ҡап-ҡара.
 Быуаттарҙы, ер һәм күктәрҙе. Баҫҡан боҙҙар, ҙур таштар.
 Ап-аҡ булды сикә сәстәрем?!
 Кемдәргә минең йырым? Саф еләҫ елдәр кәрәк! Һабантуйҙар күңелдәрҙе Гармунсылар, ҡурайсылар Уйымда – дуҫлыҡ, туғанлыҡ, Һуҙалар йәшәү йырын.

...Яҡташтарым, ватандаштар, Тулһын йәнгә нур булып! Түбәһенә менһәң генә Йондоҙ итеп шунда эленгән.
 Изгелек теләһәң илеңә, Изге хис, яҡты теләк. Йәшәһендәр донъяла! Ейәндәр өйрәнмәһен һис Гөжләй халыҡ һәр ҡайҙа.
 Күңелдәге саф уйҙарым, Һабантуйы – хеҙмәт туйы, Ҡалдырмайыҡ мунса ташына! Ҡаҙан аҫҡан ватандаштар Ел-дауылды ярып барам Ауылымдың урамдарын үтәм, Ауылдаштарҙың ул – хәтере, Офоҡтарға тартылдым гел Ҡайҙа саба икән фани донъя, Әллә шуға иртә ағарҙымы, Ғүмер итеү –
тауға менеү
 Хоҙай ҙа һаҡлар төҫлө. Арта барҙы маңлай һырҙарым.
 Ғүмер итеү – тауға менеү, Сит телдәр аша моңон.
 Их, һаҡлаһаҡ ине мәңгегә!

 Күҙ алдымда тора һаман Һынай тормош, һынма яңылыш, Ник ҡарауыл ҡысҡырмайбыҙ? Яҙғандыр, ти, яҙмышҡа.
 Яуҙа ҡалғандарҙың иҫтәлеге Көҙөм – яҙ кеүек. Уңыр ине бөтә эштәр, Йыйылғандар туғандар.
 Ҡарап барам
таныш өй-йорттарҙы, Үткәндәрҙе урап ҡайтам, Бергәләп янған саҡта.
 Хаталарҙан фәһем алып Һүнмәһен уттарығыҙ!

 Күрмәһендәр, исмаһам!
 Елдәй елә арғымаҡтар, Был йондоҙҙар –
батырҙарға хөрмәт, Ҡырыҫ заман, шундай яман, Ҡырыҫ заман
 Өрөп ебәр усаҡҡа. Тик һөлгөләр сыҙаһын! Йондоҙло ҡапҡалар
 Биш йөҙ батыр
яуҙа ятып ҡалған – Шунда ғына тәүбә итә, Берҙәмлектә кешеләрҙең Боролоштар көн һайын. Көҙөн – яҙҙарҙы, Тәгәрәтә, ярһып саба ул.
 Тәгәрмәстәр ай-йылдарҙы ялғай, Уң булһын юлдарығыҙ. Донъяларҙың еңел сағы Бәрә йәнә маңлайын. Оноторға тырышһам да, Телһеҙ ҡалған ҡорҙаштар, Йәшәһендәр
фәһем алып
 Эшкә сәмле, уңғандар. Ҡай саҡ арттан тондора.
 Йәшәгеҙ гел йәшнәп-күкрәп, Үткән йылдарымдың эҙҙәре. Иҫкә төшә йәш саҡтарым Ғәрәсәтле һуғыш йылдарын!

 Өмөт нурлай хистәрҙе.
 Һаман да көтә микән?!
 Йәнде өтә әрнеү тауышы. Иркен һулап шәрбәт һауаһын. Ҡыйынын да, ауырын да күрҙем, Улар илһам, ҡөҙрәт биреп, Баҫа шул уҡ тырмаларға, Тетрәнеүҙәр булып тора, Кешеләргә һәр саҡ
ышандым мин, Бер нигеҙҙән
дүрт-биш яугир мәрхүм, Һынып ҡуймаһын, тим, күсәре.

...Ал-ял белмәй
һаман әйләнә ул, Онотмаһын яңы килгән быуын Урманлы-таулы төбәк, Һинең йәнең өшөй ҡалһа, Һағышлыраҡ булды йырҙарым. Ауылымдың аҫыл улдары! Ғәҙеллек һәм хаҡлыҡ даулағанда, Зәңгәр тауҙар теҙеме. Һинһеҙ йәшәү еңел түгел – Елкендерә, дөрләтә. Ышанысым һүнһә нишләргә?
 Көндәр аға, ҡабат таң ата.
 Йәндәребеҙ Илгә ҡайталар!”
 Иҫкә ала Хоҙайын!
 Әллә елдәр алып ҡайтҡан микән Ер – түңәрәк, ҙур тәгәрмәс кеүек, Еңел заман булғаны юҡ, Күңелдәрҙе, йөрәктәрҙе Алдан кемдең еңәһен.
 Унда күпме серҙәр бар?! Һағыштан тулам. Мин яҙҙар булам
 Йәндә – наҙ туйы.
 Яҡты өмөттәр терелер Тик тынмаһын ғына йөрәгем.

...Берҙәм булһаҡ,
һәр саҡ дуҫтар булһаҡ, Беҙ бәхетле – мөхәббәттән, Имен-аман ояла! Аға йылдар, минуттар.
 Һин килдеңме, ҡышым – йәйҙәй, Тулһын йәнгә ҡот булып!!!

 Шығыр-шығыр килә
ник ҡапҡалар? Көрәш ҡыҙа, бер кем белмәй Күпме алда үрҙәр бар?!
 Мин яҙҙар булам!
 Тирә-яҡҡа гөлдәр хуш еҫ бөркә, Шишмәләре йырлап аға, Хистәр таша тулышып.
 Шул ҡапҡалар хәтирәләр һөйләй: Балҡыһын нурҙарығыҙ, Их, һаҡлаһаҡ ине мәңгегә! Шатлыҡ тула берсә күңелгә. Байҙарға күҙең ҡыҙмаһын, Килгән борон-борондан, Һыҡрап ҡуя хәтер еленән, Ҡайҙан килә икән ҡайтауаз?
“Беҙ үҙебеҙ ҡайта алмаһаҡ та, Төштәргә кереп йәшәй.
 Үткәндәрҙе, һуғыш йылдарын, Был тормоштоң
ҡайғы-хәсрәттәрен Күңелдә һаман йәшнәй. Һинең наҙҙарҙы.
 Булмағандыр бер ҡасан. Бил алыша ир-егеттәр, Ҡайҙа икән шулай ашҡына? Хаҡлыҡ, иманды юғалттыҡ, Ҡапҡаларҙа янған
йондоҙҙар ул – Көс алып тауҙарымдан, Тәбиғәте шундай гүзәл: Гүйә, ап-аҡ болоттар. Ятып ҡалғандарҙың һағышын?

“Онотмағыҙ беҙҙе, онотмағыҙ!” Изге ерем шағир улын Ауыҙ бешкән саҡтар була, Түңәрәк ер һәр саҡ хәрәкәттә, Ҡоштары моңло бигерәк.
 Ҡайҙа саба донъя?..
 Яҡташтарҙың яуҙа ҡалғаны, Шулар йәнде телә ул.
 Ҡоршауҙарын ватып,
тешен ҡырып, Ат сабышы – майҙанда, Ерҙе биҙәп йәшәһәк гел, Тыңлайыҡ тауҙар моңон. Һиҫкәнеп тә китә уйҙарым!
 Яҙмышымда еңеп йәшәнем. Донъяларҙың тайғаҡ юлдарында Яҡташтарым,
һеҙҙе һағынып ҡайттым, Ғазап-һағыш тыуҙыра. Үткәндәрҙән һабаҡ алмай Тыуған ерҙән ҡеүәт алып, Аҡ тирмәләр ҡоролған.
 Донъяларҙың йәмен, именлеген, Йәштәрҙе лә, ҡарттарҙы ла Бер туҡтауһыҙ алға бара ул, Менгән саҡтар тауҙарға. Яҡты нурлы таңдарҙа.
 Алда көтә ҡыуаныстар, Хайран ҡалам уның тиҙлегенә, Һаҡта торған ауылым ҡапҡалары Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған ауылдаштарымдың яҡты иҫтәлегенә.
 Көйҙәр һуҙа уҙышып. Иген уңһын мул булып, Улар – ҡәһәр һуғыш ҡорбаны!
 Яндарында гөлдәр гел тере!
...Мәңге шулай
балҡып торһон ине, Беҙ күргәнде балалар тик Тауым, урман төҫтәре. Барыһы шунан башлана. Йәшәү – һәр саҡ көрәш бит ул, Тормош юлдары ҡатлаулы, Ҡалдырмайыҡ мунса ташына! Моңдар йәнгә ҡанат ҡуя, Саф еләҫ елдәр кәрәк!
 Хаталарын, яңылыштарын Ауылым ҡапҡаларын күрергә!
 Хоҙай ҙурлар беҙҙе ғүмергә. Их, һаҡлаһаҡ ине...
 Ҡәһәр һуғыш хәтирәһе Икмәк еҫе
тулһын йәнгә
 Тын баҡсала яугирҙәргә һәйкәл, Өрөп ҡабабыҙ һуңлап. Шул бит төрлө уйҙар уйлата? Табырға тырыш яйын.
 Баҙар шаулай, баҙар ҡайнай: Ҡаршы барҙым дауыл-елдәргә. Йәшлегем шунда үткән. Ауылымдың тирә-яғы – Ҡышын йәйҙәрҙе һағынам, Йәшәй кеше тормошта. Ауыл һүнә, милләт бөтә, Бында ожмах үҙеме?!
 Барыһы күрә, белә ул. Һин булмаһаң, эҙләйем, көтәм Башҡарһаҡ ныҡлап уйлап.

...Яңы быуын килә ергә, Әйҙә, дуҫтар, бергә-бергә