Күңелемә тел ҡеүәһе, Уға бит ҡала, Уның аҡты – аҡ, ҡараны ҡара тип әйтергә, яҡшыны ямандан айырырға ҡулынан килә.  Ша­ғирҙың гражданлыҡ бурысы, илһө­йәрлек тойғоһо, йәшәү асылы, сәсәнлек рухы быға юл ҡуймай.  Эркелгәндәй йәнемдә. Ул туған телдә ижад итеп, халыҡ ихтирамын яулауы, шуның менән бәхетле булыуы өсөн ҡыуаныс кисерә: Миҫал өсөн “Хәнйәр” тигән шиғырға туҡталайыҡ.  Бер улы булған өсөн. Улай ғына ла түгел, хәнйәр тарихи үткәндәрҙе хәтерләтеп торған изге ҡомартҡы ла.  –
тигән урынлы һорауҙар яңғырай шиғырҙа.  Ши­ғырҙағы лирик герой – үҙенең туған телен данлаған, уның яҙмышы өсөн борсолған, үҙ телендә аралашып, ижад итеүе менән ғорурланған илһөйәр рухлы шәхес.  Ҡайҙа һуң ул алтын урталыҡ тип, Әммә ана шул шиғырҙарҙы ижад итеүсене ғәҙел баһалай алһа ғына батшалар ысын батша була икән.  Шатлыҡ-ҡыуаныстарын да йәшермәй, йөрәге, күңеле ҡабул ит­мә­гәндәргә тура бәреп, тейешле баһаһын да еткерә.  Шиғырҙағы лирик герой ҙа ошо хаҡта иҫкәртә бит: Бик күптәр шиғырҙа әйтел­гән фекерҙәр менән ҡуш ҡуллап килешер ине. Хәсән Назарҙың һәр бер шиғыры әҙәп-тәрбиәгә өндәй, төрлө сетерекле хәлдәрҙән нисегерәк сығырға, тормоштоң ҡатмарлы мәсьәләләрен ниндәйерәк юҫыҡта хәл итергә өйрәтә.  Бөгөн күккә күтәреп маҡтағандарың, шуның менән ғорурланғандарың иртәгә бөтөнләй бәҫһеҙ ҡалыуы бар, дуҫ тип ышанғандың хөсөтлөк ҡылыуы ла мөмкин, кемуҙарҙан ололауҙың да ҡайһы саҡта күҙ буяу булыуы ихтимал.  Затлы бүләк.  Ҡыуанам – моңло ҡәүемдең Кинолағы кадрҙар һымаҡ, ап-асыҡ булып күҙ алдына баҫа төрлө хәтирәләр.  Ир-егеттең борон-борондан килгән изге бурыстары һәр кеме­беҙгә мәғлүмдер: ғаилә ҡороп, йорт һалыу, ағас ултыртыу, нәҫелеңде дауам итер вариҫтар ҡалдырыу.  Әммә ошо урында кешенең тотҡан ролен дә урап үтеү мөмкин түгел.  Быны совет осорон һағынған айырым бер кешенең генә уйҙары тип ҡабул итергә ярамай.  Бер ҡомартҡы хәҙер өйҙә.
“Ер өҫтө тулы туҙан” шиғырында шағир төрлө вазифаларға үрләп, үҙ асылын юғалтҡан, әллә кем булып һауаланған, ябай кешеләрҙе һанға һуҡмаған, төймәне дөйәләй итеп күрһәтергә оҫтарған ҡайһы бер эшем эйәләрен туҙан менән сағыш­тыра.  Хәсән Назар шиғырҙарын уҡығанда ла ошондай тойғолар уяна күңелдә.  Кем ул шағир, нимә ул образлылыҡ, нимә ул шиғриәт тигән һорауҙарға түбән­дәге дүрт юллыҡтан да шәп яуап табыл­маҫ: Тормош ҡатмарлы, уны аңлауы ла, күҙаллауы ла еңел түгел.  Әммә шағир хәнйәрҙе ҡыйыулыҡ, ир-егетлек, азатлыҡ символы юғарылығына ҡуйып һүрәтләй.  Үҙ вазифаларынан файҙаланып, ябай кеше­ләрҙең теңкәһенә тейгән мәғәнәһеҙ әҙәм­дәргә асыу, нәфрәт шул рәүешле белде­релә. Һүҙҙең бит ысынына – Һүҙ моңо тулған өсөн. Шуға күрә һәр кемебеҙ әҙип һүҙенә, әҙип аҡылына мохтаж.  Эш үҙенән-үҙе тәрбиәгә барып төртөлә.  Күрәм мин ейәнемдә. Донъяның мәңгелеге, быуындар бәйлә­неше һәм күсәгилешлеге мәсьәләһе “Уйланыу” шиғырында ла дауам итә.  Хәсән Назар шиғриәттә ҙур уңыштарға өлгәшеүҙең серен ошола­йыраҡ аңлата: Шулмы икән әллә илһам көсө, Дуҫтарҙан ул Йомғаҡлап әйткәндә, Хәсән Назар шиғриәте бөгөнгө башҡорт әҙәбиәтендә тос урынды биләй.  Кеше төҙөүсе лә, емереүсе лә икәнде иҫтә тотҡанда, донъяның мәңгелеге әҙәм балаһының үҙенә бәйле.  Үҙе әйтмешләй, бөркөтлөк һәм һандуғаслыҡ рухы бөркөлә уларҙан.  Әҙип халҡым тип йә­шәй, халҡым тип ижад итә.  Һүҙ ың­ғайы бер үҙенсәлекте лә әйтеп китеү урынлы булыр.  Ә барыбер бит маяҡтар кәрәк. Был юлы уйланыуҙар тотош ил юғарылығына күтәрелә.  Һәр кемгә мәғлүм: бар яҙған нәмә шиғыр тигән һүҙ түгел.  Шул ерлектә сыныҡҡан, һәр бер күренешкә, һәр ваҡиғаға үҙ аҡылы менән, үҙ тәжрибәһенән сығып ҡарарға, баһа бирергә өйрәнгән.  Был – һорауҙар эсендә үк яуаптарҙың да ярылып ятыуы.  Гербтағы ҡушбаш ҡарағошмо Ке­шеләр ышандырғыс, инандырғыс, дәрт­ләндергес һүҙҙәр көтә.  Бәлки, ана шуға күрә лә һағынып хәтерләрлек яҡты хәтирәләр күберәктер.  Нәҡ шундайҙар менән донъя матур, йәшәүе рәхәт. Был – һәр бер ҡылыр эштәреңде үҙ аҡылыңа таянып атҡарыу.  Хәсән Назар ижадында, ғәҙәттәгесә, шиғриәт көсө, шағирлыҡ асылы хаҡында шиғырҙар иғтибарҙы йәлеп итә.  Әммә иғтибарлабыраҡ ҡарағанда, кире ҡаҡҡыһыҙ хәҡиҡәт һалынған дабаһа шиғыр йөкмәткеһенә.  Әҙиптең “Хәтирә” шиғырына иғтибар итәйек әле.  Хәнйәр эленеүле сөйҙә. Әҙиптең замандаштарына әйтер һүҙе, бирер кәңәше мөлдөрәмә тулы.  Ярты донъя ниңә ҡырын ҡарай? Киләсәккә ышаныс, өмөт бар.  Ҡыуандырғыс, һоҡлан­дырғыс булып балҡығандары ла, күңел әрнеүҙәре, күҙ йәштәре аша иҫкә алын­ғандары ла бар уларҙың.  Өмөт бар – яҡты хәтирә Донъя­ның да, ваҡыттың да мәңгелек икәне хаҡ.  Бында “бөркөтлөк” әйтер һүҙҙең үткер­легенә, тапҡырлығына, тәрән мәғәнәле­легенә ишаралаһа, ә “һандуғаслыҡ” поэтик образлылыҡты аңлата булыр. Өркөтөрлөк ғәмәлдәрҙе юрай?  Ҡояш уйнай ҡәләм осонда. Шуға күрә был тәңгәлдә өлкән быуын иңенә лә лайыҡлы алмаш тәрбиәләү яуаплылығы төшә.  Шулмы шағир ысын-ысындан – Шуға күрә олатайҙың шатлыҡ хисе лә, күкрәгенә һыймайынса, шиғыр юлдары булып урғыла: Шул уҡ ваҡытта ул көтөлмәгән хәлдәрҙә уяулыҡты, һиҙгерлекте юғалтмаҫ­ҡа тип иҫкәртеүсе лә, халыҡтар араһында дуҫлыҡҡа, татыулыҡҡа саҡырыусы ла булып кәүҙәләнә.  Ни һуң тота дәрәжәһен илдең? Шиғырҙағы лирик герой Дағстандағы дуҫтарынан алып ҡайтҡан бүләкте ҡәҙерләп һаҡлай, ғүмер-ғүмергә ырыҫ-бәхет билдәһе булып, тик сөйҙә генә эленеп тороуын теләй: Билдәле – тәүҙә күҙ төшә, Тел, халыҡ, милләт мәсьә­ләләренә лә тыныс ҡарай алмай әҙип, ти­геҙһеҙлек, ғәҙелһеҙлек, битарафлыҡ кеүек күренештәрҙе лә урап үтмәй.  Ер өҫтө тулы туҙан. Ғәҙәттә, ғүмер йылдары алға барған һайын һәр кемебеҙ үткәндәргә йышыраҡ әйләнеп бағыусан.  Лирик геройҙың өмөтө лә шул яҡты хәтирәләргә төбәлә: Вариҫ хаҡында Батша һынлы батшалар уҡығас, шиғри һүҙҙең ҡөҙрәте, ҡим­мәте аңлашыла инде.  Бөркөтлөк һәм һандуғаслыҡ Һорауҙар күп, ә ваҡыт тик алға тәгәрәй.  Артыҡ шашыныуҙан аралай ҙа, ҡылыр яҙыҡтарҙан ҡурсалай ҙа ул хәти­рәләр. Башҡортостандың халыҡ шағиры Хәсән Назар әҙәбиәт һөйөүселәрҙе үҙенең фәһемле, тәрән йөкмәткеле шиғырҙары менән даими ҡыуандырып тора.  Ундағы хәнйәр, бер ҡарағанда, ябай ғына ҡорал, етмәһә, йәнде ҡыя торған.  Күптән булған ошо ваҡиға ғүмергә һабаҡ булып ҡала ла артабан яңылыш аҙымдар яһауҙан, яҙыҡ ғәмәлдәр ҡылыуҙан аралай.  Һыҙып эстән, әрнеп яҙғанда ла, Һоҡланғыс, күңелде күтәрерҙәй матур күренеш сағыла шиғырҙа: йәйҙең матур бер көнөндә олатаһы менән ейәне еләк йыйып йөрөй.  Дағстандан алып ҡайтҡан Нисек кенә ҡабатлау бул­маһын, әйтмәйенсә мөмкин түгел: шағир уйҙары башҡаларҙыҡына ҡарағанда күпкә тәрәнерәк, ҡараштары киңерәк, фекерҙәре тосораҡ.  Үткәндәрҙең яҡты, матур хәтирәләрен һағыныу “Ҡибла эҙләгәндә” шиғырына ла хас.  Әҫәрҙә бәйән ителгән ваҡиға тетрәндергес: бер ҡабым икмәккә тилмереп, зар-интизар булған замандарҙа көлсә киҫәген рөхсәт­һеҙ ашап ҡуйғаны өсөн лирик геройҙың бөгөн дә намыҫы тынғы бирмәй.  Шулай булмау мөмкин түгел, сөнки ул тормоштоң ауырлығын, яҙмыштың әсе һынауын үҙ иңендә аҙ татымаған.  Ана шуға күрә шағирҙың әйткән­дәре бик тә урынлы: Хәсән Назар – ябай ғына нәмәләрҙе лә образ итеп, улар эсенә оло мәғәнә һала торған һүҙ оҫтаһы.  Әҙип бына шуны яҡшы тоҫмаллай.

 Артабан да шулай булһын, “ҡояш уйнаһын ҡәләме осонда”. Тел байлығы, ижади һәләте, хеҙмәт әүҙем­леге бергә үрелеп, бынамын тигән шиғыр­ҙар донъя күрә.  Еләк үҫтерер вариҫты Аһ, ғүмер!..  Һүҙҙәрҙән үлемһеҙ әҫәрҙәр ижад итеү – бик һирәктәрҙең генә ҡулынан килә торған эш.  Йырҙарҙа ҡалыр Эшсе, крәҫтиән, намыҫлы хеҙмәт тигән төшөнсәләрҙең һис фәтүәһеҙ төрлө шау-шоуҙар аҫтында күмелеп ҡалыуы, кешеләр араһындағы мөнәсәбәттәрҙең тик аҡсаға барып төртөлөүе, бәғзе бәндә­ләрҙең нәфсе ҡолона әүерелеүе лә йөрә­ген әрнетә донъяның әсеһен-сөсөһөн татыған уҙамандың.  Бик тапҡыр, зәһәр сағыштырыу.  Тәүгеләре рухландыра, күңелде күтәреп илһамландыра, икенселәре үкендерә, уйландыра, һабаҡ бирә.  Үткәндәр менән бөгөнгөнө сағыштырып, лирик герой бик күп рухи ҡиммәттәрҙең юҡҡа сығыуына борсола.  Тик шулай өлгәшә шағир Торһа ине өҫтәлеп. Ни фәтүә яҙыуҙан?
…Атла, итегеңде һаҡла, Нәҡ шундай бихисап ябай кешеләр төҙөй был тормошто.  Инәлтмәй шағир, үҙ уҡыусыларының ышанысына тап төшөр­мәй, ең һыҙғанып ижад итә.  Күҙҙәр ҡамаша тәүҙә. Ана шуға күрә уның һәр бер әҫәрендә халыҡ мәнфәғәт­тәрен ҡайғыртыу беренсе урында тора.  Даһиҙар юҡ, инаныстар ҙа юҡ, Ҡала мәңгелек. Һин үҙең бер иҫтәлек. Шағирҙың һүҙ маһирлығы ана шунда күренә лә инде. Аҡылды алға әйҙә.
“Үҙемдән һүҙем” шиғырындағы ниндәй генә ауырлыҡтар, ҡапма-ҡаршылыҡтар осрамаһын, үҙ юлынан тайпылмаған, үҙ һүҙенән сыҡмаған, ғүмере буйы бурыс һәм намыҫ тигән төшөнсәләргә тоғро ҡалған лирик герой ҙа күңелдә матур тәьҫораттар ҡалдыра.  Фекеребеҙҙе ҡеүәтләү өсөн “Әгәр…” шиғырына күҙ таш­лайыҡ.  Хәсән Назарҙың һуңғы осорҙа ижад ителгән әҫәрҙәренә бер ни тиклем байҡау яһап алайыҡ әле.  Шиғыр ул – ысын ижад емеше, тыумыштан бирелгән һәләт һө­ҙөмтәһе.  Уйлап шуны, һөйөнөстәр Бында батша – шиғыр – әҙип рәүешендәге бәйләнешкә оло мәғәнә һалынған.  Зәйнәб Биишева, Баязит Бикбай, Рәми Ғарипов кеүек аҫыл заттарҙың фекерҙәрен дауам итеп, әҙип туған телен оло бер хазинаға тиңләй (“Хазина” шиғыры).  Киләсәктә нимә көтә?  Ана шуны уйлап, күңеле тынғы тапмай лирик геройҙың: Уйламайынса күпме хилафлыҡ ҡылына, күпме ғүмер ҡыйыла, ни саҡлы яҙмыш ҡый­рала.  Уйла иң элек. Хәсән Назар туған телде данлап та, уны яҡлап та, ҡәҙерләп тә шиғырҙар яҙа.  Ғүмере буйы яҡты, бәхетле киләсәк тигән матур хыялдар менән рухланған кешенең өмөтө бүтәнсә аҡланмаҫмы икән ни?  “Әлбиттә” тигән шиғыр шуға миҫал.  Ни сәсһәң, шуны урырһың тигәндәй, киләсәкте дауам итерҙәй бөгөнгө быуындың ниндәй ерлектә тәрбиәләнеүе, ниндәй өлгө алыуы, аҡыл туплауы донъя­ның артабанғы яҙмышына йоғонто яһай.  Ниңә әле яҙам быны, Ҡунһа рух асылына. Еләк уңған (тимәк, уҙаман­дың ғүмер юлы уңышлы, ҡылған эштәре лә уңышлы булған, тип аңлайбыҙ), бар донъяһын онотоп, ейән еләк йыя (тимәк, тормош дауам итә, өр-яңы шәхес формалаша, тип ҡабул итәбеҙ), йәйге йылы ҡояш ергә нурҙарын һибә (тимәк, донъялар имен, тормош матур, тигән фекер аңла­шыла).  Тәү ҡарашҡа әҫәр мөхәббәт лирикаһы өлгөһө һымаҡ.  Һәм ижадында дуҫлыҡ, тоғ­ро­лоҡ, бәхет, намыҫ кеүек ҡиммәттәр төп урында тора.  Әленән-әле гәзит, журнал биттәрендә донъя күреп торған әҫәрҙәре – быға кире ҡаҡҡыһыҙ дәлил. Ризыҡһыҙ ҡалған апайҙың моңһоу ҡарашы һаман да күҙ алдында.  Ситләтелгән мәғәнәлә әйтелһә лә, шул аңлашыла: һәр заманда ла ысын ижадсыларҙың хеҙмәте лайыҡлы баһаһын алырға тейеш. Ғәҙеллек, тигеҙлек, ябай кеше тураһында хәстәрлек тип һөйләгәндәр ҙә буш ҡыуыҡ осороу ғынамы әллә?  Толҡа тапмай һулҡып ҡуя йөрәк. Әммә күҙҙән үткер – аҡыл, Хәсән Назарҙың “Һөйөнөс” шиғырында нәҡ ана шундай бурыстарҙы атҡарып сыҡҡан, хәҙер инде үҙе сәскәндәренең мул уңышын татып, ҡыуаныс тойғоһо кисергән баҡсасылай бәхетле олатай образы күҙ алдына баҫа.  Илебеҙҙең донъя кимәлендәге ысынбар­лығы ярылып ята ошо юлдарҙа. 