Гөлнур ханым Ғафури районының Аҡкүл ауылында тыуып үҫкән, урта мәк­тәптән һуң баш ҡалаға юллана.  Көлкө көнө булғанға күрә шаярталарҙыр тип уйлаған.  Мәхмүт ғәрәпсәнән маҡтаулы тигәнде аңлата, исеме есеменә тура килә. – “Улың донъяға ауаз һалды!” тиһәләр ҙә, атайым Шәкир Зә­бихулла улы быға ышанмаған.  Халыҡ кейеҙҙе һикеһенә лә, иҙәненә лә йәйгән, унан бишмәт тә теккән.  Ирина Нуриман районында йәшәй, хәләл ефете Денис менән бынамын тигән донъя көтәләр.  – Хоҙай Тәғәлә юлыма Мәхмүтте сығарып ҡуйыуына сикһеҙ шатмын.  Гөлназ иһә белем үрҙәрен яулай.  Әйткәндәй, уларҙың береһе лә ата-әсәһенең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй.  Төрки халыҡтар һәр ваҡыт мал аҫрап көн күргән.  Унан ҡайтҡас, тракторсы булып эшләнем.  Ғәзиздәребеҙ икеһе лә, Хоҙайға шөкөр, иҫән-һау, эргәлә генә көн итә.  Ауылыбыҙҙағы ул саҡта гөрләп торған урта мәктәпте (хәҙер уны башланғыс мәктәп итеп кенә ҡалдырҙылар) тамам­лағас, үҙебеҙҙең хужалыҡта умартасы булып эшләнем дә әрмегә саҡырыу ҡағыҙы алдым.  Ул ғүмере буйы “Ҡояш сығышы” тигән хужалыҡта әсәйем Фәниә Әхмәҙулла ҡыҙы менән умартасы булған.  “Балаларыбыҙҙан уңдыҡ, өс ҡы­ҙыбыҙ – өс бәхетебеҙ”, – ти Хужиндар. Аллаһ Тәғәлә һылыуҡайға сибәрлекте йәлләмәгән, мул биргән. Өфө ҡа­лаһының 2-се һөнәрселек училище­һында икмәк бешереү серҙәренә төшөнә.
– Был донъяла бер нәмә лә осраҡлы булмай, – тип әңгәмәгә ҡушыла Гөлнур Хужина.  Ҡустым Артур ҙа ауылда ҡалды, юл аша ғына йәшәй, ә ағайым Булат – Мәсәғүт муллаһы, дин әһеле.  Тула һәм кейеҙ баҫыу – башҡорттоң иң боронғо шөғөлө.  Һарыҡ тиреһен иләп тун иткән, йөнөнән кейеҙ баҫҡан.

 Регина, Ирина һәм Гөлназ исемле сәскә­ләй ҡыҙҙарыбыҙ буй еткерҙе. Бер аҙ ваҡыт дуҫлашып йөрөгәс, ғаилә ҡорҙоҡ.  Иренең ҡулынан килмәгән эше юҡ, уны өрмәгән ергә ултыртмай.  Шунда үҙемдең беренсе мөхәббәтемде осраттым.  Сәстәре тулҡын-тулҡын булып иңдәренә төшкән, күҙҙәре сөм-ҡара...  Хәрби бурысымды Алыҫ Көнсығышта үтәнем.  Әйткәндәй, Дыуан районының Яңы Хә­лил ауылында йәшә­гән Мәхмүт Хужин да боронғо һаналған ошо шөғөлгә бирел­гән.
– 1 апрелдә алты балалы ғаиләлә тыу­ғанмын, – ти мөғ­жи­зәләр тыуҙырыусы.  Өфөгә йәшәр­гә килдем, фанера комбинатында икмәк бешереүсе булдым.  Тормош юлдашы Гөлнур Хәләфетдин ҡыҙының һүҙҙәренә ҡарағанда, ҡатын-ҡыҙ өсөн уңышлы кейәүгә сығыу – үҙе ҙур бәхет.  Гөлнур һөйкөмлөлөгө менән күңелемде әсир итте.  Ярты йыл күнекмәлә үтте, ҡалған йылдарымда табип ярҙам­сыһы булып хеҙмәт иттем.  Шәфҡәт туташы Регина ире Йосоп менән Силәбе өлкәһенең Һатҡы ҡалаһында төпләнгән, Анастасия исемле ҡыҙҙары бар. 