Шунда уҡ әҫәрҙе ҡаҙаҡ теленә тәржемә итеү теләге тыуҙы.  Китапты сиратлап уҡыныҡ.  Ҡаҙағстанда йәш башҡорт яҙыусыһы Айгиз Баймөхәмәтовтың “Ҡалдырма, әсәй!” китабы ҡаҙаҡ телендә донъя күрҙе.  Ул — филология фән­дәре докторы, Т. Жургенов исе­мен­дәге сәнғәт академияһында уҡыта.  Уның әйтеүенсә, башта повес­тың өҙөгө журналда баҫылып сыҡҡан.  Өйгә ҡайтҡас, китапты ҡатыныма уҡыр­ға бирҙем.  Эргәмдә ултырған Мәхмүзә Арти­кованың үкһеп илағанын күреп, ҡурҡып киттем.  Ҡатыным да шундай уҡ хис-тойғолар кисерҙе.  Үзбәкстан делегаттары менән бер самолетта ҡайттыҡ.  Айгиз Баймөхәмәтов менән ул ике йыл элек Баҡыла, төрки донъяһының йәш яҙыусылары съезында танышҡан.
— Баҡыла Айгиз миңә рус телендә сыҡҡан китабын бүләк иткәйне.  Йәш яҙыусының оҫталығына һоҡландым.  Ҡатыным да ошондай ниәт менән яна икән.  Уның менән бәхәсләшеп бөттөк, — тип һөйләне нәшерләү тарихын Саят Камшыгер. Тәржемәнең авторы — шағир, Ҡаҙағстандың йәштәр премияһы лауреаты, “Мөлдiр бүлак” журналының баш мөхәррир урынбаҫары Саят Камшыгер.

 Баҡһаң, ул Айгиз­дең шул әҫәрен уҡый икән.  Яҡын арала Алматы һәм Астана ҡалаларында Айгиз Бөймөхә­мәтов менән осрашыуҙар көтөлә. Әҫәргә ҡыҙыҡһыныу ҙур булғанға күрә, уны тулыһынса нәшерләү теләге тыуған. Ул “Тастамашы, ана!” исемендә Алматылағы “Кокжиек” нәшриәтендә өс мең дана тираж менән сыҡты. 