Алкоголле эсемлек ҡулланаһығыҙ икән, сама белегеҙ!  Ас килеш эсеү зыянлы.  Ябай тел менән әйткәндә, был көнөнө бер-ике бокал шарап йәки аҙнаһы­на 200 миллилитр ҡатыраҡ алкоголле эсемлек.  Алкоголдең микромиҡдары атероген тәьҫиргә эйә, йәғни атеросклерозды иҫкәртә.  Составында шә­кәр аҙ булған шараптар яҡшыраҡ.  Бөтөнләй эсмәһәгеҙ бигерәк яҡшы, айыҡ аҡыл менән йәшәүгә, тормош­тоң шатлыҡ-ҡыуаныстарын кисереүгә ни етә?! Иң тәүҙә ризыҡтың тәмен белеп, ләззәтләнеп ашарға кәрәк.  Сифатҡа төп әһәмиәт бирегеҙ.  Ошонан сығып, киләсәктә дауаханалар­ҙағы һәм поликлиникаларҙағы табиптар­ҙың эшен йәшерен алкоголиктарҙы асыҡ­лауға ла йүнәлтмәкселәр.  Әммә кеше даими рюмкаға үрелә һәм миҡдары аҙнаһына 300 миллилитрҙан артып китә икән, панкреатит, гипертония, инсульт йәки инфаркт кеүек сирҙәргә дусар булыу ихтималлығы ҡырҡа күбәйә.  Алкоголь организмды һыуһыҙ­лан­дыра.  Шулай итеп:
1.  Кешеләрҙең мейе биохимияһы төрлө булғанға, берәүгә килешкән дауалау юлының икенсегә бөтөнләй ярамауы ихтимал.  Был йәһәттән, йәш быуын вәкилдәренең организмында тыйылған препараттар булыу-булмауын асыҡлаған тест үткәреү буйынса закон ҡабул итеү ҙә ыңғай һөҙөмтә биргән.  Шулай уҡ тикшерелгәндәрҙең яҡынса алты проценты табип тәғәйенләүенән тыш наркотиктар һәм психотроп матдәләр ҡуллана.

 Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау министрлығының штаттан тыш төп психиатр-наркологы Евгений Брюн әйтеүенсә, ил буйынса ҡәҙимге дауаханаларҙа ятҡан өс меңдән ашыу пациентҡа тикшереү үткәрелгән.  Тест 13 йәштән башлап мәктәп уҡыусыларына, шулай уҡ студенттарға даими үткәрелеп тора. Ғөмүмән, статистика күрһәткестәре буйынса, илебеҙҙә алкоголгә бәйле хәл бер аҙ яҡшырған кеүек.  Уның һөҙөмтәһендә стационар шарттарҙа дауаланғандарҙың уртаса 15 проценты алкоголле эсемлектәр менән артыҡ мауыға, тап ошо сәбәптән уларҙың төрлө ауырыуҙары киҫкенләшкән икәнлеге асыҡланған.  Быйылдан башлап ҡәҙимге поликли­ника­ларҙың штатында наркологтар һәм психологтар барлыҡҡа килер тип күҙал­лана.  Ә ваҡытында уға йәмәғәтселектең, шулай уҡ ҡайһы-бер ата-әсәләрҙең ҡаршы сыҡҡаны билдә­ле: бәғзеләр тестың хаталы булыуынан ҡурҡһа, икенселәр баланың яҙмышына насар йоғонто яһар тип хафаланған.  Шуға күрә һәр кемдең медицина-генетик хәл-торошон иҫәпкә алып, махсус тестар уҙғарып, шәхси дауалау юлын булдырыу фарыз.
– Препараттар йәһәтенән дә мөмкин­лектәр күпкә киң хәҙер.  Әгәр ҙә әленән-әле план­лаштырылғандан күберәк эсә һәм иртәгәһенә абстинент синдром (“бахмур”) күҙәтелә икән, кешенең алкоголле эсемлек ҡулланыуҙа норма белеүе шикле.  Ошонан сығып, уларҙың наркологик бәйлелеген асыҡлау һәм тейешле саралар күреү мөм­кинлеге бар”, – ти илдең төп наркологы. Әммә сараның үҙен аҡлағаны көн кеүек асыҡ: һуңғы биш-алты йылда мәктәптәрҙә һәм уҡыу йорттарында наркотиктарға ихтыяж өс-биш тапҡырға кәмегән.  Г. САЛАУАТОВА. Элек табиптар бер дарыуҙы һынап ҡарай ҙа, килешмәһә, икенсеһен тәҡдим итә ине, – ти Евгений Брюн.  Ә па­циент­тың генетик үҙенсәлектәрен иҫәпкә алып билдәләнгән дауалау ысулы шунда уҡ сәпкә тейәсәк.  Шуға табында ла, һуңынан да күп итеп һыу эсеү фарыз.  Иҫкәртеү һәм реабилитациялау – тап ошо ике йүнәлеш психоәүҙем матдә­ләргә, наркотиктарға, алкоголле эсемлек­тәргә, тәмәкегә ихтыяжды кәметеүҙә һиҙе­лерлек һөҙөмтә бирә, ти белгестәр. Табиптар фекеренсә, аҙнаһына 90 миллилитр таҙа алкоголь һаулыҡ өсөн зыян кил­термәй.  Алкоголь ҡанға йәһәт эләгә, тиҙ иҫертә, кеше үҙ-үҙенә контролде юғалта.
3.  “Пациенттарҙың хәленә анализ яһағандан һуң шул асыҡ­ланды: бындай кешеләр наркологик ярҙам һорап бер ваҡытта ла белгестәргә мөрә­жәғәт итмәй, әммә башҡа сирҙәр уларҙы барыбер дауаханаға алып килә.  Йәнәһе, аш ваҡытында бер бокал шарап эскән хәлдә, стресс кимәлен түбәнәйтергә, шуның менән йөрәк-ҡан-тамырҙары ауырыуҙарын иҫкәртергә була, тигәйне.  Шуға күрә эскенең уғата зыянлы мауығыу икәнлеген бер ваҡытта ла иҫтән сығарырға ярамай.  Шулай уҡ һуңғы йылдарҙа алкоголь һәм наркотик бәйлелекте дауалауҙың ысулдары ла ҡырҡа үҙгәргән.  Ә хәҙер, ғөмүмән, эсеү тураһында.  Кеше ҡартая барған һайын, уның бауыры алкоголде эшкәрткән ферменттарҙы аҙыраҡ бүлеп сығара.  – Был ҡиммәт, отошһоҙ юл.  Наркологтарҙа “пен­сиялағы алкоголизм” тигән төшөнсә лә бар – оло кеше эскегә тиҙерәк әүәҫләнә.  Унан һуң эскегә әүәҫләнеп китеү ҙә оҙаҡ түгел, сөнки, үрҙә телгә алғанса, һәр организм үҙенсәлекле. Күптән түгел Рәсәйҙең һаулыҡ һаҡлау министры, невролог Вероника Скворцова үҙенең бер әңгәмәһендә түбәндәгеләрҙе белдергәйне.  Был йәһәттән министр Францияны миҫалға килтергәйне – был дәүләттә телгә алынған сирҙәрҙән яфаланғандар бик аҙ.  Был осраҡта иң мөһиме – миҡдар.  Ә эскегә әүәҫлегегеҙ бар­мы-юҡмы икәнлеген нисек асыҡларға?  Тамсы ла шарап йотмаған, тулыһынса айыҡ тормош алып барғандар бар, әммә бик һирәк.  Әлбиттә, ундай кешеләр­ҙе артабан социализациялау, йәғни йәмғиәткә яраҡлаштырыу, мөһим. Аҙыраҡ эсәләр, наркомания ла бынан тиҫтә йыл элек самаһы элеккесә янамай.  Баш нарколог билдәләүенсә, сир төрлө кешелә бер үк сценарий буйынса үҫешә тип әйтеү – хата фекер.  Ҡе­үәт­ле алкоголле эсемлек, ашҡаҙанға эләк­кәс, лайлалы ҡатламды ҡуҙғыта, шуға күрә Көнбайыш Европа илдәрендә ундай эсемлектәрҙе һут, һыу ҡушып ҡулланалар.
2.  Әммә шуныһын иҫәпкә алыу фарыз: европалар сифатлы ҡыҙыл ҡоро шараптарға өҫтөнлөк бирә һәм алкоголь менән мауыҡ­май, йәғни һәр йәһәттән сама белә.  Күпселек бер нисә бокал шараптан йә иһә унан да ҡеүәтлерәк эсемлектән баш тартмай, байрамдарын алкоголдән тыш күҙ алдына килтермәй. Аңлап тораһығыҙ – был беҙҙең ил халҡы тура­һында түгел: магазинда кешеләрҙең арба тултырып алкоголле эсемлек алыуын күреү ҙә етә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы.