Тик аллергия менән ауырыған айырым кешеләр генә был йомшаҡ хайуандан баш тарта.  Ауырлығы 18–30 килограмға еткән урман ҡупшыҡайы башлыса сысҡан һәм ҡуян менән туҡ­ла­на.  “Ҡыҫҡа ҡойроҡ­ло урман бесәйҙәрен күргәнегеҙ бармы?” тип йыш ҡына ҡурсаулыҡта оҙаҡ эшләгән дәүләт инспекторҙарынан һорайым.  Ауыр һуғыш йылдарын үтеп сығып, әллә күпме үлем, бер туҡтауһыҙ түгелгән күҙ йәш­тәренә шаһит булған күренештәр уны ҡапыл туҡтата.  Ветеран ағай үҙе менән алып килгән аҙыҡты ағас төбөнә һала ла ҡайтып китә.  Һеләүһен “күстәнәстәр” янына килеп, еҫкәнеп алғас, һаҡ ҡына мырылдай-мырылдай ашай башлай.  Көньяҡ Урал ҡурсаулығы методисы. Һеләүһен үҙенең ҡорбанын ҡая-таш йә булмаһа эйелгән ағас баштарында сәғәттәр буйы тын ғына һағалай. Бына шундай серле һәм матур һеләү­һендәр йәшәй беҙҙең урмандарҙа.  “Юҡ, атырға кәрәк, йә балаларыма, йә булмаһа малыма зыян килтерәсәк”, – тип күҙәтеүен дауам итә был.  Йорт хужаһы быны күреп ҡалғас, йәһәт кенә өйөнә йүгереп инеп, мылтығын алып сыға.  Марат БӘХТИЙӘРОВ, Ҡайһы саҡта йәш ҡоралайҙарҙы ла аулай.  Ә бына ҡуйы урмандарыбыҙҙа бесәй­ҙең яҡын туғаны һеләүһендең йәшәүе барыһына ла билдәле.  Был инде һеләүһендең яҡын бер туғаны пума кеүек үтә һаҡ тормош алып барыуын аңлата. Һарай янына килеп мылтығын ҡороп ебәрә лә теге хайуанға төҙәй, ә һеләүһен урынынан да ҡуҙғалмай ултыра бирә.  “Бәлки, был меҫкен хайуандың балалары ла барҙыр, бәлки, аслыҡтан интегеп килеп сыҡҡандыр”, — тип үҙ алдына һөйләнеп ала. Тик аҙаҡҡы көндә тау башында йыртҡыс башҡаса күренмәй.  Шулай ҡырағай хайуанға аҙыҡ ташыу бер нисә көн дауам итә.  Йылыны яратҡан йөнтәҫ дуҫыбыҙҙың файҙаһы ифрат ҙур.  Ҡурсау­лыҡ­тың барлыҡ урмансылыҡ участкаларында ла һеләүһендәр йәшәй, быға даими осрап торған эҙҙәр дәлил.  Ҡарт бабайҙың һеләүһен менән осрашыуын һөйләп үтәйем әле.  Кем белә, бәлки, һеләүһен тамаҡ ялғап артабан оҙон юлын дауам иткәндер... Улар ҙа башҡа януарҙар менән бер рәттән ҡурсалауға мохтаж.
 Һәр беребеҙҙең йортонда бесәй барҙыр тиһәм, яңылышмаҫмын.  Хеҙ­мәткәрҙәрҙең әйтеүенсә, күрһәткестең үҙ­гәреүе лә мөмкин, сөнки аҙыҡ эҙләү йәһәтенән был хайуандар бер урындан икенсе урынға күсеп йөрөй.  Аслыҡтан интеккән һеләүһен­дәр хатта ауылдарға килеп, ҡош-ҡортҡа, һарыҡ-кәзәгә лә һөжүм итә.  Үткән бы­уаттың 70-се йылдарында ябай башҡорт ауылында бер ғаиләнең мал һарайы аръяғында урынлашҡан ҙур булмаған тау битләүендә үҫкән ҡарағай төбөнә һе­ләүһен килеп йөрөр булған.  Көньяҡ Урал ҡурсаулығы биләмәһендә йыл да уҙғарылған иҫәп-хисап буйынса һеләүһендәрҙең һаны 40-тан ашыу.  Иртәгәһенә иртүк тороп ике йомро икмәк һәм аштан ҡалған һөйәктәрҙе тотоп, теге тауға йүнәлә.  Әйткәндәй, ул өй тирәһендә сысҡандарҙы аулай һәм үҙенең көйлө мырылдауы менән күңелгә кәйеф, тыныслыҡ өҫтәй. Мылтығын ергә һа­лып, усы менән маңлайына эркелеп сыҡҡан тирен һөртөп ҡаты уйға бата.  Ҡарағай төбөнә килеп еткәс, һеләүһен әллә ни ҡурҡмай ғына 10–15 метр артҡа сигенеп, ҡуйы йөндәрен тырпайтып, бер аҙ ыҫылдап алғас, тын ғына кешене күҙәтә башлай.  “Эҙҙәренә генә тап булабыҙ, ә үҙен күр­мәйбеҙ”, – тип йылмайып яуап ҡайтара сәстәренә сал төшкән ағайҙар. 