Шуға күрә был өлкәләге ҡарарҙарҙы үтәү мотлаҡ.  Ошо көндәрҙә Дәүләт төҙөлөшө, хоҡуҡ тәртибе һәм суд мәсьәләләре буйынса комитет “Башҡортостан Республикаһының Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодексына үҙгәрештәр индереү хаҡында”ғы закон проектын хуп­ланы.  Яуаплылыҡ йәмғиәттә тәртип булдырыуға, террорсылыҡ хәүефен кәметеүгә булышлыҡ итәсәк. Тәртип ҡайтанан боҙолһа, штраф күләме тағы ла арттырыла. Террорсылыҡты иҫкәртеүгә һәм уға ҡаршы көрәшкә бөтә донъяла ҙур иғтибар бирелә.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттары Башҡортостандың Терроризмға ҡаршы комиссияһы ҡарарҙарын үтәмәгән йәки боҙған өсөн административ яуаплылыҡ билдәләргә ниәтләй.  Төбәктәр комиссиялар ҡарарын үтәмәгән өсөн яуаплылыҡты үҙаллы билдәләргә вәкәләтле.  Ул республика парламентының киләһе пленар ултырышында тикшереләсәк.


— Башҡортостан Республикаһының Терроризмға ҡаршы комиссияһы Рәсәй Федерацияһы Президенты ҡарары менән төҙөлдө.  Әлеге закон проекты ошоға бәйле әҙерләнде.  Был орган террорсылыҡты иҫкәртеү һәм уның эҙемтәләрен бөтөрөү буйынса эшмәкәрлекте көйләй, — тине Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев.  — Федераль ҡануниәткә ярашлы, бындай комиссияларҙың ҡарарҙары дәүләт власы һәм урындағы үҙидара органдары, ойошмалар, вазифалы кешеләр һәм граждандар тарафынан мотлаҡ үтәлергә тейеш.  Яңы закон ҡабул ителгән осраҡта комиссия ҡарарҙарын боҙған өсөн граждандарға бер-өс мең һум, вазифалы кешеләргә — 10-20 мең, ойошмаларға 30-50 мең һум штраф һалырға тәҡдим ителә. 