Сиҙәм урта мәктәбендәге спорт залы “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Балалар спорты” проектына ярашлы өр-яңынан сафҡа индерелә.  Хәйбулла районы. Садовыйҙа төҙөлгән хоккей майҙансығы “Сәләмәт милләт – сәләмәт Рәсәй” дәүләт программаһына ярашлы тормошҡа ашы­рыл­ған.  Төҙөлөш эштәрен быйыл башлау ҡаралған. Эштең дөйөм хаҡы – дүрт миллион һум, шуның 300 мең һумын халыҡтан йыйыу ҡарала. Күптән түгел Садовый ауылында бөтә талаптарға яуап биргән ҡойма менән уратып алынған, яҡтылыҡ үткәрелгән, махсус билдәләр ҡуйылған хоккей майҙансығы сафҡа инде.  Ошоға тиклем физкультура дәрестәре, спорт залының насар булыуы сәбәпле, күпселек тышта, асыҡ стадионда үткәрелгән.  Районда йылдан-йыл спортты, сәләмәт тормошто үҙ итеүселәрҙең һаны артыуын иҫәпкә алып, быйыл Аҡъяр ауыл биләмәһе халҡы “Урындағы башланғыстарҙы яҡлау” программаһына ҡушылып, район үҙәгендә күп функциялы спорт майҙансығын төҙөү проекты өсөн тауыш биргән.  Садовый спортсылары үҙҙәренең хоккей лигаһын булдырыу маҡсатын ҡуйған: көндөҙ боҙ майҙансығында балалар шөғөлләнһә, кисен ололар уйнай.  Һуңғы йылдарҙа бала­ларҙы сәләмәт тормошҡа йәлеп итеү маҡсатында күп ауылдарҙа хоккей май­ҙансыҡтарының асылыуы маҡтауға лайыҡ.  Шулай уҡ “Республиканың 100 йыл­лығына – 100 объект” программаһына ярашлы, Аҡъярҙа бассейн төҙөү планлаштырыла.  Район хакимиәтенең социаль, йәштәр сәйәсәте һәм спорт бүлеге начальнигы Ринат Мортаев белдереүенсә, районда спортҡа ҡарата һөйөү һәм сәләмәт тормошто пропагандалауға ҙур иғтибар бирелә.  Хәҙер бөтә талаптарға яуап биргән спорт залы сафҡа ингәс, волейбол, баскетбол, футбол һәм көрәш буйынса ныҡлап шөғөлләнеү өсөн мөмкинлектәр бар, киләсәктә беҙҙең тәрбиә­ләнеүсе­ләребеҙ ҙә был төр буйынса районда яҡшы күрһәткестәргә өлгәшер, ти.  Киң профилле спорт майҙансығын төҙөүгә материалдар һатып алыуға республика һәм урындағы ҡаҙнанан 300 мең һум аҡса тотонолған.

 Сәләмәт тәндә сәләмәт рух икәнлеген һәр кем иҫендә тоторға тейеш.
 Проекттың дөйөм хаҡы – 1 миллион 400 мең һумдан ашыу. Төбәк спортсылары республикала ғына түгел, Рәсәй буйынса ла призлы урындар яулай.  Шулай уҡ бында заманса йыһазландырылған тренажер залы булдырылған.  Эшҡыуар булараҡ, Шамил Ҡоҙаяров төҙөлөш эштәрен финанслаған, техника менән ярҙам иткән. Кем белә, бәлки, тап бында шөғөлләнеүселәр араһынан киләсәктә билдәле хоккейсылар сығыр. Әйткәндәй, Садовыйҙан Алексей Червяков менән урындағы ауыл Советы депутаты Шамил Ҡоҙаяровтар – был объектты төҙөү тәҡдимен индереүсе һәм ойоштороусылар ҙа.  Тик үҙеңә иренмәҫкә, спорт менән ныҡлап шөғөлләнергә генә кәрәк.  Ауыл халҡы, йәштәр ҙә спорт залында шөғөлләнә ала. Мәктәптең физкультура уҡытыусыһы Илнар Сәмиғуллин әйтеүенсә, сиҙәмдәр еңел атлетика һәм саңғы буйынса районда иң яҡшылар иҫәбендә.  Иң мөһиме – спорт майҙансығын төҙөү идеяһын күптәр күтәреп алған һәм һәр кем ҡулынан килгәнсә ярҙам күрһәткән.  Аҡъяр ауыл биләмәһе башлығы Эльдар Буранбаев әйтеүенсә, төҙөләсәк объект үҙ эсенә хоккей ҡаласығын, баскетбол, волейбол, гандбол, мини-футбол һәм ҙур теннис уйнау өсөн майҙансыҡтарҙы ала.  Хәйбулла районы ошоға тиклем бил бирмәҫ батырҙар төйәге булараҡ дан ҡаҙанһа, тиҙҙән үҙенең боҙҙа ут сәсрәткән ҡыйыу һәм зирәк хоккейсылары менән дә ҡыуандырмаҡсы.  Улар ҡышҡы спорт төрҙәре менән шөғөл­ләнгән кешеләргә ҙур ҡыуаныс килтерә. Тимәк, сәләмәт тормош алып барыу һәм спорт менән шөғөлләнеү өсөн районда уңайлы мөмкинлектәр буласаҡ.  Хатта араларында ҡыҙҙар ҙа бар.  Каникул көндәрендә бында балаларҙың шат тауыштары яңғырап тора, хоккей уйнарға теләгәндәрҙең һаны көндән-көн арта. 