Әскелтем еҫ аңҡый һауала. Бөтәһе лә йыйына йоҡларға, Аҙашып та ҡалған ҡар тәңкәһе Шундай, шундай еңел ярыла! Әллә ниндәй эске ярһыу менән Рәхәтләнеп Һулышҡынам иркенәйеп ҡалды, Шундай рәхәт миңә, утын да бит Өтәләнеп йөрөгән ҡарт әсәйем Ауылыма ҡайттым.  Иңдәремә килеп һарыла. Мейескә лә яғып ебәргән. Абалайҙар шашып юҡ-барға... Тураҡлайым Урал утынын. Күкһел күккә күтәрелә төтөн, Туң түмәрҙе бәрәм түмәргә. Яйлап ҡына был тауыштар тыма, Бары тынғы белмәҫ алабайҙар Күршеләрем ҡыштыр-ҡыштыр килеп Тәҙрә ҡапҡастарын ябалар. Яҙылып та китте быуыным.