Һәр бейеүсенең яҙмышы берсә hағыш, берсә шатлыҡ, берсә ялҡын булып күңелемдә ята!  Шәхес булған ижадсының үҙ фекере, йөҙө, маҡсаттары, ынтылыштары бар.  Кистәрен телевизор янына бихисап халыҡ тап “Байыҡ” тапшырыуын ҡарар, унда ҡатнашҡан яҡындарын, дуҫ-иштәрен, яҡташтарын күрер өсөн.  Үтте лә китте, ләкин хә­тер­ҙә мәңгегә уйылып ҡалды.  Хәҙер сара халыҡтың иң яратҡан популяр телевизион конкурсына әүерелде.  Был тамашала төрлө йылдарҙа Гран-при яулаған бейеүселәр ҙә сығыш яһаны, шулай уҡ төрлө йылдарҙан, ун йыл эсендә булған хроника ла күрһәтелде.
“Байыҡ”тың алтын фондында һаҡланған бейеүҙәрҙе замансалаштыралар, яңынан тыуҙыралар.  Күптәр бейергә теләй бит!  Бәйге “Байыҡ”тың мәшһүр сәсәнебеҙгә арналған “Түңгәүер Байығы”, “Үҫәргән Байығы”, “Тамъян Байығы”, “Ҡыҙҙар Байығы”, “Атайым Байығы”, “Ушан Байығы”, “Кинйә” кеүек бейеүҙәре менән иҫ китмәле тотош бер эпопея тыуҙырҙы, шулай уҡ иллеләгән “Генерал Игзаков”ты, “Заһиҙә”не ошо тиҫтә йыл эсендә сәхнәгә сығарҙыҡ. Ошо йылдар эсендә “Байыҡ”ты ойоштороу эшендә ниҙәр генә кисерелмәне.  Ундайҙарҙың дәрте ташып тора.  Былай бармай, егеттәр”.  Бәләкәй саҡтан бала сәмле, һүҙендә тороусан булып формалаша.  Вилүрә Иҫәндәү­ләтова, режиссер булараҡ, бейеүҙе мини-спектакль күҙлегенән баһалай, Гүзәл Исламғолова нескәлек, нәзәкәтлек сифаттарына, ҡулдар хәрәкә­те­нә иғтибар итә...

– Киләһе йылдарҙа “Байыҡ” бәйге­һенең форматын үҙгәртергә уйлайһы­ғыҙмы?
– Эйе, үҙәк телевидениела үткән проекттар кеүек, әйләнеп торған сәхнә, икенсе бүлмәлә көйәрмәндәр ҙур экран аша күҙәтеп торһа, ҡыҙығыраҡ булыр ине.

– “Байыҡ” балалар телевизион конкурсы бар, ун йыл дауамында бик күп малай-ҡыҙҙар ҡатнашты, күсәгилешлек бармы?
– Бер тапҡыр ҡатнашҡан бейеүсе маҡсатына өлгәшмәйенсә туҡтамай.  Уларҙы уртаҡ маҡсат туплай, берләштерә, дуҫлаштыра, күңелдәрен үҫтерә һәм йәшәү дәрте өҫтәй.  Республикабыҙ район-ҡалаларынан, Рәсәй өлкәләренән, йыраҡ араларҙы яҡын итеп килгән Төньяҡ Осетия-Аланиянан, Ҡаҙағ­стан­дан ҡунаҡтар менән бергә барлығы 550 бейеүсе сығыш яһаны, ә беренсе йылда ни бары 50 кеше ҡатнашҡайны.  “Байыҡ”, байыттың!  Жюри ағзалары иһә конкурста һәр бейеүсегә үҙ фекерен еткерә.  “Башҡортостан” концерт залында гала-концерт булды.  Был күренеш милли кейемдәребеҙҙең тергеҙелеүе, яңы һулыш алыуы хаҡында һөйләй. 2007 йылдан Башҡортостан Президенты Указына ярашлы, бәйге йыл да ойошторолоп килә.  “Байыҡ”тың юғары кимәлгә күтәрелеүенә тос өлөш индергән проект авторы, Баймаҡ ҡыҙы Рита ӨМӨТБАЕВА менән ошо күркәм сара хаҡында һөйләшәбеҙ.


– “Байыҡ” телевизион конкурсы 10 йыллыҡ юбилейын билдәләне.  Мәҫәлән, Азамат Кәримов, Әсҡәт Нурмөхәмәтов, Динислам Исҡужин... Ул төрлө ағымдарға бирелмәй үҙенең эшен алып бара.  Ни өсөн тип уйлайһығыҙ?
– Бөгөн кеше үҙенең ижадын күрһәтер, үҙен ниндәйҙер кимәлдә раҫлау өсөн киләлер.  Бейеү аша бар булмышын асып һала.  “Байыҡ” – телевидениеның, респуб­ликабыҙҙың, халҡыбыҙҙың бейеү ҡомартҡыһы ул!” Зилә Лира.  Үҙҙәре үк инвестор ҙа була, кейем дә тектереп ала, бейегәндә генә түгел, ғәҙәти көндәрҙә лә кейеп йөрөй.  Уның әһәмиәте ниндәй?

– Халҡыбыҙҙың тарихын сағылдырған, милли ғорурлығыбыҙ, сәнғәт ҡаҙанышыбыҙ булған бейеүҙәребеҙҙе һаҡлауға, үҫтереүгә ғәйәт ҙур өлөш индергән “Байыҡ” телевизион конкурсында 10 йыл эсендә һигеҙ мең кеше ҡатнашты.  Ошо һүҙҙәр мине һәр ваҡыт кешеләр фекеренә таянып эшләргә әйҙәй.  Улар – беҙҙең терәк, таяныс.

– Бәйгелә барыһы ла еңеүсе була алмай.  Мәҫәлән, жюри рәйесе Радмир Бәҙретдиновтың ҡабатларға яратҡан һүҙе: “Фәйзи Әҙеһәм улы булһа, былай тип әйтер ине: әйҙә, алға!  Ошондай ижадсыларҙы бейеү аша эҙләйбеҙ, үҫтерәбеҙ.  Был – халыҡ бейеүҙәренә һөйөүҙең, ҡыҙыҡһыныуҙың кәмемәүенә, арта барыуына асыҡ дәлил.

– Интернеттағы “Бәйләнештә” социаль селтәрендә “Байыҡ” телевизион конкурсының үҙ төркөмө бар, унда сара тураһында тәьҫораттарын яҙалар.  Рәсәйҙең бер генә төбәгендә лә бындай ярыш уҙғарылмай.  Гөлфинә ЮЛАМАНОВА әңгәмәләште. Жюри ағзалары һәр ваҡыт алмашынып тора, бында үҙ фекере булған кешеләрҙе саҡырабыҙ.  Бына улар: “Әйтеп бөтмәҫлек хистәр, тулҡын­ландырғыс мәлдәр, онотолмаҫлыҡ кисерештәр – былар барыһы ла “Байыҡ-2017”.  Айырым бейеүселәр бик аҙ килә, ә шулай ҙа ынйы бөртөктәре табыла һәм “Байыҡ” уларҙы үҫтерә.  Студенттар менән осрашыуҙа бер мәл мәшһүр яҙыусыбыҙ, әҙибәбеҙ Зәйнәб Биишева: “Ниндәй генә эш башҡарһаң да, халҡыңа таян.  Яуап итеп нимә әйтер инегеҙ?
– Дуҫтар, “Байыҡ” бәйгеһенә – 10 йыл!  1812 йылғы Ватан һуғышынан иҫән ҡайтҡандарҙы ҡаршылап, йөҙйәшәр Айҙар Байыҡ сәсәндең халыҡ алдындағы бейеүе хөрмәтенә аталған тәүге “Байыҡ” бәйгеһе Йәүҙәт Бикбирҙиндың башланғысы менән 1996 йылда Баймаҡ ҡалаһында үтә.  Фәйзи Ғәскәров шундайҙарҙан, ул – мәҙәниәттең тарихын яҙған шәхестәрҙең береһе.

– “Байыҡ”ҡа кемдәр килә?  Был һеҙҙең менән бергә эшләгән командаға (утыҙҙан ашыу кеше эшләй) иң юғары баһалыр.  Шулай булмай, сәнғәткә ғашиҡ халыҡбыҙ бит!  Быйыл ете төрлө номинацияла һигеҙ Гран-при тапшырылды:
– “Соло-ирҙәр” – Азамат Таҡалов, Башҡорт дәүләт аграр университеты:
– “Соло-ҡыҙҙар” – Айгөл Сәлтәшева, Көйөргәҙе районы;
– “Өлкән йәштәге ҡатын-ҡыҙҙар бейеү ансамблдәре араһында” – “Дим биҙәктәре” бейеү коллективы, Миәкә районы;
– “Өлкән йәштәге ирҙәр бейеү ансамблдәре араһында” – Закир Үҙәнбаев исемендәге “Атауҙы” ансамбле, Әбйәлил районы;
– “Йәштәр араһында тулы ансамбль” – “Сармат” халыҡ бейеү ансамбле, Сибай ҡалаһы;
– “Тулы фольклор ансамблдәр” – “Сәсмәүер” фольклор ансамбле, Әбйәлил районы;
– “Ҡатын-ҡыҙҙар фольклор ансамбл­дәре” – “Әхирәттәр” халыҡ фольклор ансамбле, Әбйәлил районы; “Аҡ тирәк” фольклор ансамбле, Мәсетле районы хакимиәте хеҙмәткәрҙәре. Шәхес булған ижадсы ғына яңылыҡ алып килә.  Улар нисә номинацияла билдә­ләнә?
– Иң яҡшы бейеүсегә ун йыл элек эшләнгән бүләк – “Сарыҡ” бирелә.  Унда өс йәштән 95 йәшкә тиклем бейеүселәр көс һынаша.  “Байыҡ” бәйгеһенә ылау-ылау булып килгән, башҡорт бейеүен яратып, уға тоғро ҡалған халҡыбыҙға мең рәхмәт!
 “Байыҡ”та ҡатнашҡан һәр кемде ысын герой тип әйтер инем. Был телевизион бейеү конкурсы нисәмә йыл буйы барһа ла, ялҡытмай.  Был символ һәр бейеүсенең өйөндә торорға тейеш.  Ошо бейеүсе балаларҙың 70 проценты хореография училищеһына уҡырға инә, төрлө тарафта башҡорт бейеүен башҡара, башҡаларға өйрәтә.  Ауылдарҙа инәйҙәр йыйылышып, фольклор төркөмдәре аса.  Рәхмәт, Байыҡ!” Морат Оморҙаҡов.  Ә йыл хореограф-ҡуйыусыһы итеп Йәмилә Бикбаева, йыл репетиторы булып Илдар Хәтмуллин танылды.  Халыҡҡа таянған эш бәрәкәтле”, – тигәйне.  Башҡа финалға сығыусылар телевизион башҡорт бейеү конкурсының I, II, III дәрәжә лауреаттары итеп билдәләнде һәм “Байыҡ”тан иҫтәлекле бүләктәр алды.

– Жюри ағзалары тураһында нимә әйтер инегеҙ?
– Жюри ағзалары үҙ бурыстарына бик яуаплы ҡарай.  Әйтеүе генә анһат...  Әйткәндәй, “Байыҡ” конкурсында ҡатнашыусыларҙың географияһы йылдан-йыл киңәйә бара.  Ошо һүҙҙәр – бәйгеселәр өсөн ҙур баһа.  Улар, бәлки, әҙәби телдә лә һөйләшмәйҙер, ә күңеленән сыҡҡан һүҙҙәрҙе еткерә. 