“Ғаиләһенең нигеҙен ошолай нығытҡан кеше минең юлға тоғро”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Башҡортостан мосолман­дары­ның Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Был йәһәттән дә Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең тормошо – оло үрнәк.  Һәр кемдең яҙмышында ата-әсәһенән алған тәрбиә ҙур урын биләй.  Ғаиләне һаҡлау мөһим.  Бындай хәлдә, динебеҙ ҡанундарына ярашлы, ике яҡтан вәкилдәр килеп, ир менән ҡатынды яраштырырға ынтылырға тейеш.  Йәшәйештең төп сығанағы – ғаилә.  Ата-әсә иһә ошо нурҙы һүрелтмәҫкә, балаға ҡарата иғтибарлы, ихтирамлы булырға, уны һәр яҡлап камил, бөтөн күңелле итеп үҫтереүгә бар көсөн һалырға тейеш.  Һәр сабый йортҡа ҡот-бәрәкәт өҫтәй.  Әлбиттә, тормош булғас, ғаиләнең кәмәһе ҡомға терәлгән саҡтар ҙа осрап ҡуя.  Өҫтәүенә ул ҡыҙ­ҙың динлеһен һайларға ҡушҡан.  “Балаларға бүләк бирегеҙ, – тип өйрәткән ул.  “Ат алһаң – ауыл, кәләш алһаң, ҡәүем менән кәңәш ит” тигән мәҡәл тап ошо­ға бәйле әйтелгән.  Яратам тип, һөйгән кешеңдең башҡа етешһеҙлектәренә күҙ йомоу, үҙгәрер әле тип уйлау дөрөҫ түгел.  Намаҙҙы бөгөн оҙағыраҡ уҡының.  Ҡанундарҙы тотоу – һәр кем­дең изге бурысы. Ата-бабаларыбыҙ йәш­тәрҙе өйләндереү мәсьәләһендә тап ошо аҡылға таянған. Амин. Пәйғәмбәребеҙ балалар менән һәр саҡ үҙе башлап иҫәнләшкән, хәл-әхүәлдәре менән ҡыҙыҡһынған, уйнаған, шаярған.  Өйләнешер алдынан бер-береңдең ғаилә тәрбиәһенә, холоҡ-фиғеленә иғтибар итеү мөһим.  Алда әйтелгәнсә, ул илебеҙҙең, милләтебеҙҙең, өммәте­беҙҙең ныҡлығын тәьмин итә. Ата-әсәнең иң ҙур бурыстарының береһе – яҡшы балалар тәрбиәләү.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмгә бер мәл яңы уңыштың тәүге емештәрен алып киләләр.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Бер ваҡыт Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең сәждәлә оҙаҡ тороуына аптыраған сәхәбәләр: “Эй, Аллаһ илсеһе!  Ағымдағы йылдың Ғаилә йылы тип иғлан ителеүен һәр кем хуплап ҡабул ҡылғандыр.  “Һөҙөмтәлә ҡулың тупраҡ­ҡа буялыр, йәғни тормош көтөрһөң”, – тигән. Шул уҡ ваҡытта эш йәштәрҙең риза­лығынан тыш башҡарылырға тейеш түгел.  Нимә булды?” – тип һорай.  Үҙенә күркәм холоҡло алмаш үҫтергән әҙәм балаһы фани донъяла ла, ахирәттә лә бәхетле була, тиелә динебеҙҙә.  Ғаилә йылы иң изге ниәттәрҙе тормошҡа ашырыуға этәргес бирһен, кешелектең мәңгелек ҡиммәттәренә ҡарата ҡәҙер-хөрмәт артһын.  “Өйләнегеҙ, балалар үҫте­ре­геҙ – ҡиәмәт көнөндә өммәтем­дең ишлелеге менән ғорурланыр­мын”, “Никах – сөннәтем, унан ситкә киткәндәр минең өм­мәт­тән булмаҫ”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Был сара, ин­шаллаһ, дәүләттең, өммәттең нигеҙен нығытыуға тағы ла ҙурыраҡ мөмкинлектәр асыр. Ғаилә ҡороуға килгәндә, билдәле ки, ул еңел-елпе башҡарыла торған эш түгел.  “Эй, Аллаһ!  Шуға ла, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, халҡыбыҙҙың “Әсәһенә ҡарап ҡыҙын ҡос, атаһына ҡарап улын һайла”, “Атанан күр­гән уҡ юныр, инәнән күргән тун бесер” кеүек мәҡәлдәрен һис ҡасан иҫтән сығармаһаҡ ине.  Илгә бәрәкәт бир, уңыштарыбыҙ мул булһын!” – тип теләп, Пәйғәмбәребеҙ емештең иң яҡшыһын эргәһендә торған сабыйға бирә. “Елкәмә ейәнем менеп ултырғайны, уның күңелен ҡырмайым тип, сәждәнән оҙаҡ торманым”, – тип яуаплай Пәйғәмбәребеҙ. Ҡөрьәндә ғаиләне һаҡлауға, яҡлауға ҙур урын бирелһә, дәүләт тарафынан да был йәһәттән бихисап закон булдырылған.  Шул саҡта тормошобоҙ ҡот-бәрәкәтле, өммәтебеҙ, милләтебеҙ ныҡлы тамырлы, ырыҫлы, илебеҙ имен, күгебеҙ аяҙ булыр, иншаллаһ.  Пәйғәмбәребеҙ әйтмешләй, никах – ғүмерлек, шуға ла донъя көтөрҙәй, үҙеңде аңлаған, ғаилә ҡиммәттәрен хөрмәт иткән ышаныслы кешене юлдаш итеү – мең бәрәкәткә нигеҙ.  Шул уҡ мәлдә мөнәсәбәт мотлаҡ рәсми­ләш­терелергә тейеш.  Ғаилә – диндең дә, дәүләттең дә төп нигеҙе, шуға күрә уға һәр яҡлап иғти­бар бүленергә тейеш.  Әгәр ҙә бәғзе ғаиләлә ир менән ҡатын бер-береһен хөрмәт итмәһә, изге төшөнсәләрҙе һанламаһа, быны күреп үҫкән балаларына киләсәктә үҙ ояһын матур итеп ҡороу ауырға төшәсәк.  – Тәрбиәгеҙ ҙә яҡшы булһын”. Был йәһәттән борон өлкән­дәрҙең фекере иң ҙур урында торған.  Был динебеҙгә тап килмәй.  Ошо бөйөк тәрбиә өлгөләренә таянып, ғаиләбеҙгә, уның төп маҡсаты булған балаларға иғтибарҙы йәлләмәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр. 