Үҙ-үҙен тота алмайынса тиҙ ҡыҙып китеүсән егет йәшәгән, ти.  Ул көн дә яҡтырта, әммә болоттар араһына йәшеренгән ваҡытында үҙенең ҡәҙерен нығыраҡ тоябыҙ түгелме?
 Артабан иһә егет асыуын әҙерәк тыйырға өйрәнгән, һөҙөмтәлә ҡойма янына һирәгерәк килә башлаған.  Ҡояшҡа ҡара.  Ул элекке кеүек була алмаясаҡ.  Әммә шуны әйтә алам: яңғыҙ малды ашатҡан хәлдә лә, уға барыһы өсөн тәғәйенләнгән аҙыҡты бирмәҫ, ә бер өлөштө генә һалыр инем...
 Ҡәҙер китмәһен
 Әммә, күрәһеңме, ҡоймала күпме тишек ҡалды...  Ике сәғәт тирәһе телмәр тотҡас, еңел тын алып ҡуйған:
– Нисек, оҡшанымы һөйләгәнем?
– Дини мәсьәләләрҙе аңлап еткермәйем, тигәйнем инде.  Ә хәҙер шулай итәбеҙ: асыуыңды тыйып ҡалған һайын ҡоймаға ҡағылған ҡаҙаҡтарҙы берәмләп һурып сығара бар, – тигән атаһы. Бына ҡойманан һуңғы ҡаҙаҡты тартып сығарған улы янына атаһы килеп баҫҡан:
– Бурысыңды яҡшы үтәнең.  Кешенең күңеле менән дә шул уҡ хәл: ҡыҙыулыҡ аша уйламай әйтелгән һәр асыулы һүҙҙән яра эҙе ҡала. – Мин – ябай эшсе, ундай мәсьәләләрҙе аңлап еткермәйем.  Был һүҙҙәрҙе йөрәгенә яҡын алған имам-хатип ихласлап вәғәз һөйләй башлаған.  Сираттағы мәртәбә күрешкәс, Пәйғәмбәребеҙ уға:
– Улай йышламаһаң ине, – тигән.  Көн артынан көн үткән.  Имам-хатип мәсеткә вәғәз һөйләргә килһә, унда бер генә кеше – йәш көтөүсе – ултыра, ти.  Уға атаһы бер мәл ҡаҙаҡ тултырылған тоҡ биргән дә:
– Асыуыңды тыя алмаған саҡта ошоларҙы берәмләп ҡоймаға ҡата бар, – тигән. Әммә шуны әйтә алам: һарайҙа малдарҙың береһе генә ҡалған хәлдә, уны аҙыҡһыҙ тотмаҫ, ашарына бирер инем. Тәүге көндәрҙә тоҡ байтаҡҡа еңеләйгән.  Был хаҡта атаһына һөйләгән.
– Яҡшы.  Асыуыңды тыя алмаһаң...
 Ахырҙа егеттең үҙенә мөрәжәғәт иткән:
– Яңғыҙыңа вәғәз һөйләргә кәрәкме икән – нисек уйлайһың?
– Әлләсе, – тип яурынын һелкеткән көтөүсе.  Бер ғалим Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм янына көн дә килә икән.  – Юғиһә бер-беребеҙҙең ҡәҙерен белмәй башлауыбыҙ ихтимал.  Ҡаҙаҡ ҡағыуға ҡарағанда хистәреңде йүгәнләп тотоу еңелерәк икәненә төшөнгән ул.  “Ни эшләргә: телмәр тоторғамы, юҡмы?” – тип уйға ҡалған диндар. 