Шулай уҡ бал ҡорттарының ояға ҡайтҡас та уның тирәһендә осоуын, йәғни “бейей башлауҙары”н күреүселәр бар.  Был бейеүҙең мәғәнәһен ғалимдар яңыраҡ асыҡлаған.  Бер килограмм бал йыйыр өсөн бал ҡортона 300 мең километр осорға кәрәк, шул саҡта ул 19 миллион сәскәгә ҡунырға тейеш. Бал ҡорттарының геүләүе лә билдәле бер мәғәнәгә эйә. Әлбиттә, бер бал ҡорто бөтә ғүмере буйына ла был тиклем эште башҡара алмай.  Бейеүҙең характерына ҡарап, “разведчик” бал ҡорттарының ҡайҙа, ниндәй алыҫлыҡта сәскәләрҙең күплеге хаҡында хәбәр итеүен билдәләгәндәр.
 Уның бөтә ағзалары ошолай нектар йыйыу өсөн ҡулайлашҡан: махсус щеткалар һәм артҡы аяҡтарында кәрзиндәр, унда ул һеркәләрҙе йыя ла икенсе урынға күсерә.  Бер эш көнөндә сәғәтенә 6,5 километр тиҙлек менән осоп, яҡынса ете мең сәскәгә ҡуна.
 Шулай итеп, бал ҡорттары йәй буйы эшләй, йыйған запастары, ғәҙәттә, кәрәк булғандан күберәк булып сыға: үҙҙәренә лә, кешеләргә лә етә.  Ул ни бары 30-35 көн йәшәй.  Хатта ҡатмарлы сигнал биреү ағзаһы балға бай сәскәләр үҫкән урын хаҡында хәбәр итеп тора.
