Социаль программаларҙы тормошҡа ашырыу өсөн тауарҙар һәм хеҙмәттәр өсөн күсерелгән аҡсаны файҙаланып ҡына ҡалмайҙар, муниципаль власть органдары аша туранан-тура кәрәкле тауарҙар тапшыралар, хеҙмәт күрһәтәләр.  Башҡортос­танда пенсионерҙарҙың дәүләт һалым ташламалары дөйөм федераль һәм урындағы, төбәк кимәлендәге положениелар менән көйләнә. Компенсацияның был төрө илебеҙ Хөкүмәтенең 2005 йылдың 1 апре­лендәге (2016 йылдың 8 декабрендәге редакцияла) 176-сы ҡарары менән билдәләнә.  Бындай программаларҙы бер нисә төргә бүлергә мөмкин. Хеҙмәт 10 – 30 көн эсендә күрһәтелә.  Шул уҡ ваҡытта был объект коммерция өлкәһендә файҙаланылмаҫҡа тейеш. Һалым ташламалары.  Пенсия тәьминәтендәге мәсьәләләрҙе Рәсәй Пенсия фондының төбәк бүлексәләре көйләй.  Адреслы ярҙам.  Бындай льготаға хоҡуҡлы кешеләр исемлеге Рәсәй Социаль үҫеш министр­лығының 2004 йылдың 29 декабрендәге 328-се фарманына 1-се ҡушымтала бирелә.  Хаҡлы ялдағы кешегә, килем кимәле йәшәү минимумынан түбәнерәк йәки һаулығы насар булһа, ташлама бирелә.  Документҡа ярашлы, Алыҫ Төньяҡта йәки уға тиңләштерелгән төбәктәрҙә йәшәгән кешеләр ял итергә барғанда ике йылға бер тапҡыр юл йөрөүгә компенсация алыу мөмкинлегенә эйә.  Ошо уҡ закон буйынса 70 йәше тулған яңғыҙ йәшәгән кешеләр 50 процент ташламаға иҫәп тота ала.  Улар – СССР һәм Рәсәй Геройҙары, бала саҡтан инвалидтар, I һәм II төркөм инвалидтары һәм башҡалар. Бындай ташламаға шулай уҡ башҡа төбәктәрҙә йәшәгәндәр ҙә иҫәп тота ала, тик был осраҡта улар ҡала-ара маршрутта юл йөрөүгә социаль ярҙамдан баш тартырға, инвалид, ветеран йәки блокадник булырға тейеш. Ташламаларға кемдәр хоҡуҡлы?
 Медицина тикшереүе һөҙөмтәһендә пациентҡа медицина картаһы асыла.  Ер һалымын 10 000 һумға кәмерәк түләү хоҡуғына эйә булған кешеләр категорияһы ла бар.  Әммә теге йәки был льготаға эйә булыу өсөн башҡа нигеҙҙәр ҙә бар.

 Ер һалымы – урындағы һалым төрҙәренең береһе.  80 йәше тулғандар бындай түләүҙән тулыһынса азат ителә. Юл йөрөүгә сығымды ҡаплау.  Мөлкәткә пошлина.  Был өлкәләге льготалар Рәсәй Федерацияһының Торлаҡ кодексы менән көйләнә.  Пенсияға өҫтәмә түләүҙе киләһе айҙың тәүге көнөнән ала башларға мөмкин.
 Транспорт һалымы.  Ташламаларға эйә булыуҙағы һәм рәсмиләштереүҙәге айырмалар дәғүәсенең категорияһына, проект өсөн яуаплы дәүләт органына бәйле.  Кодексҡа ярашлы, торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр өсөн сығымы килемдәрҙең билдәләнгән өлөшөнән (18%) артығыраҡ булған кешеләр төбәк кимәлендә аҡсалата субсидия алыуға хоҡуҡлы.  Рәсәй Федерацияһы Һалым кодексының 407-се статьяһы нигеҙендә 60 йәшкә еткән ирҙәр һәм 55 йәше тулған ҡатын-ҡыҙҙар тик бер күсемһеҙ милек объектына һалым түләүҙән азат ителә.  Дәғүәселәр исемлеге:
lматди тәьминәт кимәле түбән булған граждандарға төрлө льготалар бирелә.  СССР һәм Рәсәй Геройҙары коммуналь сығымдарҙы тулыһынса ҡаплауға дәғүә итә ала. Ер һалымы түләүҙән бушатылған кешеләр исемлеге Рәсәй Һалым кодексының 395-се статьяһы менән көйләнә.  Социаль ярҙамдың был төрө аҙ тәьмин ителгән йәки килеме йәшәү минимумынан түбән тип танылған яңғыҙҙарға күрһәтелә. Физик берәмектәрҙең килеменә һалым.  Торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләүҙә ташлама.  2017 йылда Башҡортостанда пенсионерҙар өсөн ҡала эсендәге йәмәғәт транспортында ғына юл йөрөүгә ташлама бирелде.  Ул һәр төбәктә айырым, ерҙең кадастр хаҡынан сығып иҫәпләнә.  Был нормаға ярашлы, Төньяҡтың, Алыҫ Көнсығыштың һәм Себерҙең төп халҡы вәкилдәре сәнәғәт һәм хужалыҡ эшмәкәрлегендә файҙаланылған ер өсөн һалым түләргә тейеш түгел.  Был төркөмдө ҡарағанда, йәшәү минимумы кимәле иҫәпкә алына;
l70-80 йәше тулғандар һәм унан да өлкәнерәктәр;
lһàóëûғûíà өҫòәìә ôèíàíñ ñûғûìы талап ителгән кешеләр, мәҫәлән, ҡаты сирлеләр;
lÝñêå ýøòәð, Ғәҙәòòәí òûø õәëäәð ìèíèñòðëûҡòàðûíûң ýëåêêå õåҙìәò­êәðҙәðå, ÿíғûí һүíäåðåүñåëәð, õәðáè õәðәêәò âåòåðàíäàðû, äәүëәò õåҙìә­òåíåң áàøҡà өëêәëәðåíäә ýøëәãәíäәð.
 Бындай ташлама 2002 йылдың 27 ноябрендәге (2015 йылдың 25 декабрендәге редакцияла) 365-се Башҡортостан Законына ярашлы билдәләнә.  Был ҡағиҙә бөтә пенсия тәьминәтенә, шулай уҡ хаҡлы ялдағы кешене балалары ҡараһа, алимент түләүҙәренә лә ҡағыла.
 Түләүһеҙ юл йөрөү.  Пенсионерҙарҙың айырым категорияларына (ветерандарға, инвалидтарға) 50 процент ташлама бирелә.  Капиталь ремонтҡа ташлама.  Ҡала-ара маршруттарҙа иһә льгота булыу-булмауын социаль яҡлау бүлексәһендә асыҡларға мөмкин. Ташламаларҙы рәсмиләштереү өсөн ғариза, паспорт, пенсия таныҡлығын, ИНН, милеккә таныҡлыҡ (мөлкәткә ташламаны рәсмиләштергәндә), килем тураһында белешмә ҡағыҙы, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәренә бурыстың булмауы тураһында белешмә ҡағыҙы, ташламаға хоҡуҡты раҫлаған башҡа документтар тапшырыла. Һалым кодексының 217-се статьяһы пенсионерҙарҙы килемгә һа­лым түләүҙән бушата.  Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары һәм инвалидтары, хеҙмәт ветерандары, дәүләт һәм хәрби хеҙмәт ветерандары транспорт һалымы түләүҙән тулыһынса азат ителә (бер транспорт сараһына). Рәсәй Торлаҡ кодексының 169-сы статьяһына ярашлы, күп фатирлы йорттарҙа милке булған граждандар ай һайын капиталь ремонтҡа аҡса күсерергә тейеш.  Ташламаны рәсмиләштереү тәртибе
 Социаль льготаларҙы социаль яҡлау бүлексәһендә, һалым ташламалары иһә һалым комитетында рәсмиләш­терелә.  Ошо карта, шулай уҡ шәхесте раҫлаған башҡа документ нигеҙендә кәрәкле дарыу уға ташлама менән бирелә. Дарыуҙар буйынса ташлама.  Социаль ташламалар
