Томшоғо ҙур, бер аҙ бөкрө.  Кәүҙәгә ярайһы уҡ ҙур булһа ла, улар тауыш-тынһыҙ оса.  Был ҡоштоң исеме сәйер яңғырай — ябалаҡ.  Ғәҙәттә, ул ике-дүрт йомортҡа һала. Ағас ҡыуышлығын да һайлауы мөмкин.  Ояһы ябай соҡорҙо хәтерләтә, уны инә ҡош урман тупрағында, мүкле һаҙлыҡта соҡоп яһай.  Йөнө ҡуңыр ерәндән алып алтындай йылҡылдап торған төҫкәсә, ҡабырғаларында, ҡорһағында ҡуйы ҡара “һүрәттәре” лә бар. Көнбайыш Себерҙә ҙур аҡһыл төҫтә, далаларҙа бәләкәйерәк балсыҡ төҫөндәге ябалаҡтарҙы осратырға мөмкин.  Уның бер үк ерҙә оҙаҡ йылдар оя ҡороуы, пары үлгәндә лә был урындан китмәй ҡалыуы билдәле. Кискә табан ултырғанда ғына “һупылдап” ҡуя. Күҙҙәре ҡыҙғылт-һары, туп-тура ҡарап тора, тырнаҡтары эре, ҡуңыр төҫтә.  Был ҡоштоң төп аҙығы — кимереү­се­ләр, ваҡ йыртҡыстар, ҡоштар, ҡуян­дар.  Ябалаҡ – төрлө тәбиғәт шарттарына тиҙ яраҡлашып китеүсе ҡош: төньяҡтың бейек тауҙарының һалҡы­нын да, Сахара менән Төркмәнс­тан­дың эҫелеген дә берҙәй яҡшы кисерә.  Ул тауыш-тынһыҙ, ваҡыты-ваҡыты менән таштарға, ағастарға ултыра-ултыра үҙенең һунар биләмәһен байҡап йөрөй.  Ул сыбар төҫтә, башында “ҡолаҡтары” — ослайып торған ҡауырһын шәлкемдәре бар. Ябалаҡ ҡояш байығас ҡына теремекләнә. 