Шул уҡ ваҡытта башҡа берәүҙең суд аша был мөлкәткә хоҡуҡтарын юллауы йәки теркәлгән хоҡуҡҡа дәғүә белдереүе ихтимал.  Воронеждағы йортта улы тороп ҡала.  Бының өсөн мөлкәттең кадастр номерын, шартлы номерын йәки адресын яҙыу етә, – тине Елена Перегудова. Белешмәне шулай уҡ “Росреестр” порталындағы (www.rosreestr.ru) “Күсемһеҙ милек объекттары буйынса online тәртибендәге белешмә мәғлүмәттәр” түләүһеҙ сервисы аша алырға була.  Һуңыраҡ ул биш йылға Мончегорскиға китә.  Уның буйынса дәүләт теркәүсеһе документты эҙләп табасаҡ. Йәғни ялған документ ярайһы уҡ сифатлы эшләнгән, – тине Елена Перегудова.  “Росреестр”ҙың төбәк идаралығы етәксеһе Елена Перегудова бындай хәлдәрҙең сәбәбе һәм мөлкәтте алдаҡсыларҙан һаҡлау саралары тураһында һөйләй.
 Йортто ере менән бергә ике тапҡыр һатып өлгөргәндәр.  Документ Кадастр палатаһы хеҙмәткәренең ҡултамғаһы һәм мисәте менән раҫлана (һорауҙы Интернет аша ебәрһәгеҙ, документ электрон һанлы ҡултамға менән ебәреләсәк). Шул уҡ ваҡытта паспортын да юғалтмаған.
– Документтағы герблы мисәттең ялған булыуы, аныҡ нотариустың уны раҫламауы, тейешле реестрға яҙма индерелмәүе асыҡланды.  Тиҙҙән Сотников “дача амнистияһы” буйынса ергә хоҡуғын теркәй һәм октябрҙә күсемһеҙ милекте 7,5 миллион һумға һатып та ебәрә.  Ундағы мәғлүмәт дөрөҫ, әммә рәсми документ түгел.  Ошо рәүешле йорт 1,5 миллион һумға А.А. Сотниковҡа күсә.  Бындай осраҡта Берҙәм дәүләт күсемһеҙ милек реестрына махсус яҙма индерелә һәм мөлкәткә бәйле барлыҡ ғәмәлдәр тыйыла.  Воронеждағы мөлкәтегеҙҙе бүтәндәр тарафынан файҙаланыуҙы Камчаткала йәшәп тә тыя алаһығыҙ.
– Ғариза тураһындағы мәғлүмәт берҙәм дәүләт күсемһеҙ милек реестрына индерелә.  Эште оҙаҡҡа һуҙасаҡтар, хеҙмәттәренә хаҡты арттырасаҡтар.  Әммә һатып алыу-һатыу килешеүе менән бергә беҙгә тәҡдим ителгән ышаныс ҡағыҙы закон талаптарына ярашлы тултырылған.  Һуңғы тиҫтә йылда халыҡтың күпселеге ергә һәм йортҡа хоҡуғын “дача амнистияһы” законы буйынса теркәне.  Ҡатын 2011 йылдан Воронежға ҡайтмаған һәм бер ниндәй ҙә юридик документ тултырмаған.  Әгәр һеҙгә объектты ышаныс ҡағыҙы буйынса һатһалар, уны Федераль нотариаль палата сайтындағы махсус сервис аша тикшерергә кәрәк.  Документта күсемһеҙ милек объекты тураһында рәсми мәғлүмәт күрһәтелә, вазифалы кешенең ҡултамғаһы һәм органдың мисәте ҡуйыла.  Хужа өйҙә юҡта
 Хужанан тыш, башҡа кеше мөлкәтте файҙаланыу тураһында документ тапшыра икән, улар тикшереүгә ҡабул ителмәй, кире ҡайтарыла.  Ә бына ауыл-ҡала ерендә һәр сантиметр өсөн көрәштең йылдар буйы дауам итеүе ихтимал. Тикшереү йомғаҡтары буйынса полиция енәйәт эше ҡуҙғатҡан.  Ул милексенең талабы буйынса йәки хужа (уның законлы вәкиле) милеккә бәйле алыш-биреш килешеүе төҙөһә, йә иһә суд ҡарары нигеҙендә ғәмәлдән сығарыла.  Ғариза тапшырғанда күсемһеҙ милек объектының ҡайҙа урынлашыуы мөһим түгел.  Запросты электрон рәүештә йәки почта аша ебәрергә, күп функциялы үҙәк йәки Кадастр палатаһы хеҙмәткәренә шәхсән тапшырырға кәрәк.  Был осраҡта объектты иҫәпкә ҡуйыу өсөн ошо номерҙы күрһәтеп ғариза яҙырға ғына ҡала.  Тағы ла бер алым – килешеү төҙөгәнгә тиклем Берҙәм дәүләт күсемһеҙ милек объекты реестрынан объект тураһында өҙөмтә алыу.  Был осраҡта төҙөлөштә билдәле бер сикләүҙәр буласаҡ.
– Асыҡ кадастр картаһы – белешмәләр сервисы.  Зыян күргән ҡатын Рылеев урамындағы йортта 1990 – 2011 йылдарҙа йәшәгән.  Прокуратураға мөрәжәғәт иткәс, 2014 йылда бирелгән ышаныс ҡағыҙының ялған икәнлеге асыҡлана.  Хоҡу­ғыңды яҡлау йәһәтенән ошондай ҙа һөҙөмтәле, бер үк ваҡытта ябай ҙа сара юҡтыр, – тине “Росреестр” идаралығы етәксеһе.
 2016 йылдың июнендә ул вафат була.  Объектҡа арест һалынмауына, залогка бирелмәүенә, сикләүҙәр булмауына, дәүләт һәм муниципаль ихтыяждар өсөн алынмауына инанырға кәрәк.  Унда яҡтарҙың яуаплылығы һәм түләнәсәк хаҡ күрһәтелергә тейеш, юғиһә дәғүә белдерә алмаясаҡһығыҙ.
3.  Һөҙөмтәлә артыҡ мәшәҡәттән һәм сығымдан ҡотоласаҡһығыҙ.
– Сервис кадастр инженерҙары ебәргән хатаның 70 проценттан ашыуын асыҡлай.  Ҡайһы бер өлкәләрҙә участкаларҙың яртыһынан күберәге сиктәрен билдәлә­мәйенсә иҫәпкә ҡуйылған.  Был һатып алыусылар өсөн генә түгел, шулай уҡ һатыусылар, мөлкәтте бүләккә йәки мираҫҡа биреүселәр өсөн дә бик мөһим.  Әле тикшереү бара.
 Пенсионер ҡатын Мурманск өлкәһендә ваҡытлыса йәшәгән осорҙа Воронеждағы йортонан “ҡолаҡ ҡаҡҡан”.  – Хатта дәүләт теркәүсеһендә лә уның дөрөҫлөгөндә шик тыумаған. Һеҙгә тәҡдим ителгән документтың нотариус тарафынан раҫланыуын, унан һуң был ышаныс ҡағыҙының рәсми ғәмәлдән сығарылмауын бушлай йәһәт кенә белергә мөмкин.

“Амнистия” сикһеҙме?
 Алдайҙар тип уйламаҫһың
 Әлбиттә, был турала бер нәмә лә белмәгән ҡатын аҡсаның тинен дә күрмәй.  Воронежда был ваҡиға буйынса әле булһа тикшереү бара.  – Өҫтәүенә инженер межа һәм техник планды “Шәхси кабинет”та һаҡлай һәм уларҙың идентификация номерын бирә ала.  Хәл ҡуйырып китмәһен тиһәк, межа һалыу хаҡында әле үк хәстәрлек күрергә кәрәк.
1.  Ошо рәүешле милек кимәлен, объект­тың сиктәрен, ерҙе файҙаланыуға рөхсәт төрөн тиҙ һәм түләүһеҙ белергә мөмкин.  Күп тә үтмәй 80 йәшлек хужабикә ҡайтып төшә... Шул арала ике ир милеккә (йортҡа) хоҡуҡты теркәү өсөн “Росреестр”ға мөрәжәғәт итә.  Үҙегеҙ өсөн ҡулай инженерҙы һайлағас, уның менән подряд договоры төҙөгөҙ.  Бәлки, күңелегеҙгә хуш килгән ерҙе һыу баҫалыр йәки ул мәҙәни мираҫ ҡомартҡыларын һаҡлау зонаһында урынлашҡандыр.  Яңы хужа бының өсөн ипотека ала.  Закон ҡабул ителгәс, уларҙың хужалары күпләп кадастр инженерҙарына юлланһа, сират китәсәк, көсөргәнеш тыуасаҡ.  Береһенә, имеш, Төньяҡта йәшәгән хужабикә мөлкәтен файҙаланыуҙы ышанып тапшырған, икенсеһе иһә йортто һатып алырға ниәтләй.  Был осраҡта “дача амнистияһы” буйынса иҫәпкә ҡуйылған участканы межаһыҙ файҙаланыу тыйыласаҡ, – тип иҫкәртте Елена Перегудова.  Өҙөмтәлә объект һәм уға хоҡуҡ тураһында төп мәғлүмәттәр күрһәте­ләсәк.  Милекте һатып алған кеше лә иғтибарлы булырға тейеш.  “Росреестр” сайтында кадастр инженерҙары рейтингы бирелгән – әүҙем эшләгән, хаталанмаған белгестәрҙе шунан асыҡларға була.
2.  – Эш еңелдән түгел.  Шул уҡ ваҡытта объекттар кадастр иҫәбенә межа һалмайынса ҡуйылды.  Баҡсасылыҡ ширҡәттәрендә межа һалыу бер ни тиклем тыныс үтә.  Программа межа һәм техник пландың, биләмәнең карта-планы һәм тикшереү акты сифатын баһалаясаҡ, хаталарҙы күрһәтәсәк.  Был уларға ни бары 25 һумға төшә, – тине Елена Перегудова.  Һеҙ – һатып алыусы
 Кадастр инженерының эшен ҡабул иткәнгә һәм хаҡын түләгәнгә тиклем әҙерләгән документтарҙы “Росреестр” порталындағы электрон сервис аша тикшереүен талап итегеҙ.  Әммә тиҙҙән участкаларҙың координаталарын билдәләргә, майҙанын асыҡларға тура киләсәк.
– Әле эшләнгән закон проекты ер участкаһын сиктәре хаҡында мәғлүмәт булған осраҡта ғына кадастр иҫәбенә ҡуйыу һәм уға хоҡуҡты теркәү мөмкинлеген күҙ уңында тота.  Күп функциялы үҙәк йәки Кадастр палатаһы бүлексәләренә күсемһеҙ милек объектына хоҡуҡтың күсеүе, туҡтауы йәки сикләнеүе милексенең шәхси ҡатнашлығынан тыш дәүләт теркәүе үтә алмауы хаҡында ғариза тапшырылһа, күңелһеҙ хәлдәр ҙә булмаҫ ине.  Объект һай­лағанда, уны Интернет селтәрендәге асыҡ кадастр картаһында табыу зарур.  Йәғни йортто йәки ерҙе хатта ысын ышаныс ҡағыҙы буйынса ла һатып булмай.