Орлоҡтоң иң күп сағы өс-ун йылға бер тура килә.  Өлгөргән орлоҡ һоро төҫкә инә.  Сәскә атҡан осорҙа ҡаты ҡырауҙар булһа, орлоҡ та була. Олондары ла орлоҡтан сыҡҡандарына ҡарағанда көсһөҙөрәк. Имән орлоғо — сәтләүеге — сентябрь-октябрҙә өлгөрә.  Шулай уҡ йәш ботаҡ­тарының ҡабығын эс ауыртҡанда, мал­дың эсе киткәндә файҙаланалар.  Уның йәш ботаҡтарынан яһалған миндектең бик шифалы икәнлеген ба­рыбыҙ ҙа белә.  Олон юҡ, ә тамыр әлеге үҫентеләргә ғүмер бирә.  Сәтләүектән иң башта үҙәк тамыр бүртеп сыға.  Имәндең тамырҙары ныҡлы.  Ошо хәлдә үҫенте 10-12 йыл ултырырға мөмкин.  Ошо тиклем мәғрур олондо тотоп тороу өсөн ниндәй тамыр кәрәклеген күҙ алдына килтереүе ҡыйын түгел.  Олононоң ҡабығы ҡытыршы, әйтерһең дә, ярғыланып бөт­кән.  Һуңынан ғына “ағас төҫөнә” инә башлай: тармаҡлана, олоно үҫешә.  Билдәле бер тәрәнлеккә еткәс, ағастың олоно үҫә башлай.  Йәш үҫентеләрҙең ботаҡтарының ҡа­бығы шыма, йәшкелт-ҡыҙыл төҫтә, ә олононоҡо — ҡараһыу.  Уның ҡарауы, ике яҡлап ботаҡтар сыға.  Бына ошондай имән үҫә беҙҙә.  Урманда ул төп-төҙ булып үҫһә, асыҡлыҡта ирәйеп, иркенләп китә, көслө ботаҡтарын тармаҡ­ландырып ебәрә.  Шулай итеп, ул һуңғы ҡырауҙарҙан япраҡтарын һәм сәскәләрен ҡурсалай.  Әйткәндәй, ул ағас Көньяҡ Уралға табан һирәгәйә барып, Себер тарафтарында бөтөнләй күренмәй, йәғни имәндең таралыу даирәһе – Пиреней ярымутрауынан башлап Уралға тиклем. Хәҙерге Өфө урынында Имәнҡала булғанлығын, мең ырыуының ағасы имән булыуын иҫкә төшөрөү ҙә күп нәмә тураһында һөйләй. Бөгөн дә имән төҙөлөштә күп ҡулла­ныла.  Имәндең файҙалы яғы бик күп, ҡулланыу йәһәтенән дә алыштырғыһыҙ ағас.  Ә урман йәнлектәренә, ҡоштарына күпме аҙыҡ бирә ул!  Көҙөн иһә имән япраҡтарын ауыр ҡоя.  Халҡыбыҙ ғаиләһенә, туғандарына һәм халҡына ҡалҡан булырҙай ир-егеттәрҙе юҡҡа ғына имәнгә тиңләмәй икән шул! Ағас ни тиклем ҡарт булһа, бураҙ­налары, һырҙары ла шул тиклем тәрә­нерәк. Уларҙы “һыу эйәләре” тип йөрөтәләр.  Үҙәк өлөшөнөң осо ҡорой.  Унан тәгәрмәс, һуҡа, һабан яһағандар.  Ҡуйы урманда ул бүтән ағастарҙан бер башҡа оҙонораҡ булырға тырыша.  Уларҙың оҙонлоғо — 2-3 сантиметр.  Әйткәндәй, сәскәләре япраҡтары менән бергә ата.  Япраҡтары ҙурыраҡ һәм йомшағыраҡ була.  Сәскәгә килгәндә, уның атаһы ла, инәһе лә айырым була. Оло­нон борондан төҙөлөштә ҡулланғандар.  Шуға оло ағастарҙың олононда, ботаҡтарында “борғоланыу” эҙҙәрен күрергә мөмкин. Ысынлап та, был әйтемде кешенән ағасҡа күсерһәң дә, унан да ныҡлы ағас яҡын-тирәбеҙҙә юҡ.

 Һарғайған һәм кипкән япраҡтарҙың ҡыш та елберҙәп тороуын күрергә мөмкин.  Имән май айында япраҡ яра, ләкин япраҡтары башҡа ағастарҙан ике аҙна самаһы һуңыраҡ күренә.  Имәндәй ныҡлы тиҙәр таҙа-һау ир-азамат хаҡында.  Уныһы инде сәтләүегенә бәйле.  Яҡтылыҡты ярата.  Бер сәтләүектә күпселектә бер генә орлоҡ була, бик һирәк кенә — ике йәки өс.  Әгәр ағасты киҫһәң, уның “йо­ҡосо” бөрөләре уяна һәм төп эргәһендә ике-өс үҫенте килеп сыға.  Бының сәбәбен йылы яратыуына бәйләйҙәр.  Тамыры олонона ҡарағанда тиҙерәк үҫә.  Был, әлбиттә, тәүге бер нисә йылда ғына шулай була.  Йәш үҫентеләр, яҡты­лыҡ эҙләп, “кәүҙәләрен” миҙгел эсендә әллә нисәмә тапҡыр борғолай.  Был инде йылдың нисек килеүенә бәйле.  Белгестәр фекеренсә, имән башлыса 250 йәшкә етә, хатта оҙонораҡ ғүмерле лә була.  Уның сәтләүеге менән сысҡандар, ҡабандар, мышылар, айыуҙар туҡлана, башҡа бик күптәр ҡышҡылыҡҡа аҙыҡ һәм май туплай. Тәүге йылда уның оҙонлоғо 50 сантиметрға етергә мөмкин.  Археологтар хатта имәндән эшләнгән ҡоралдар ҙа тапҡан.  Уның ныҡлы үҫеше 30-50 йылға тиклем күҙәтелә. Беҙҙең яҡта үҫкәндәрен “ябай” имән тип йөрөтәләр.  Әйткәндәй, имән орлоҡтан ғына таралмай.  Шытым тәүге йылдарҙа тиҙерәк үҫһә лә, һуңғараҡ ул бер йәйҙә 1-1,5 санти­метрға ғына ҡалҡа.  Имән сәтләүегенең оҙон “аяҡтары” бар, йәғни, русса әйткәндә, “черешки”. Русса уны “обыкновенный” тиҙәр, икенсе төрлө атамаһы — “черешковый”. 