Инә ҡош уларҙы 13 — 15 көн тирәһе баҫып ултыра.  Ҡошсоҡтар май айында һәм июндең беренсе яртыһында донъя күрә.  Атаһы ашарға ташый, һирәк-һаяҡ инәһен алмаштыра.  Беҙҙең яҡтарҙы ваҡыт­лыса төйәк иткән ҡыҙылтүш ҡыш көнө тирә-яғыбыҙҙы биҙәй. Йәй һуҙымында күкһел зәңгәр төҫтәге ваҡ ҡына төрткөләр менән ҡапланған йомортҡа һалалар.  Ояла 15-16 көн тирәһе йәшәйҙәр.  Башҡортостан — төрлө ҡоштарға бай төбәк.  Ҡыштың икенсе яртыһында Уралдың һалҡын, ҡарлы-буранлы ҡышынан туйып, әкренләп көньяҡҡа табан юл алалар. Инәләре бигерәк тә оҫта була: ҡайһылары башҡа ҡоштарҙың һыҙғырыуын отоп алып та ҡабатлай.  Ҡупшыҡай ҡыҙылтүште башҡа бер ҡош менән дә бутау мөмкин түгел.  Уларҙы ҡоштар алмашлап туйҙыра. Беҙҙең яҡтарға улар көҙөн-ҡышын әскелтем миләш, балан емештәрен ауыҙ итергә, саған ағасы бөрөләрен сүпләп туҡланырға ҡайта.  Ҡанаттары нығынып бөтмәгән ҡошсоҡтарҙы оянан алып өйрәткәндәр. Улар — йырсы ҡош.  Бигерәк сағыу шул ап-аҡ ҡарға күмелгән ағас ботағында ултырған ҡып-ҡыҙыл түшелдерекле, ҡара бүрекле ҡошҡай.
 Европа илдәрендә элек-электән моңло һайрарға өйрәтеү алымдары ҡулланылған. 