Бына уның алдын-артын ҡарамайса ашығыуының сәбәбе.  Күренде лә шунда уҡ юҡ булды.  Төлкө ғәҙәттәрен яҡшы белгән һунарсыға уны ошо мәлдә эләктереүе бер ни тормай.

 Ана үҙе!  Ҡайҙа барыр тиһең, торор-торор ҙа китер әле.  Йәтсәнең ҡойроҡ осонда ҡараһы булмай.  Һаман түҙәм. Ҡупшы, матур ҡолаҡтары һаҡсыл тырпайған.  Шуның өсөн дә ул, кеше еҫен һиҙә тороп, уның менән ошо рәүешле тап булышыуҙың ниндәй эҙемтәләргә килтеререн белмәй.  Ана, төлкө эҙҙәренә иғтибар ҙа итмәйенсә, үҙ юлын яҙлыҡтыра-яҙлыҡтыра шешҡолаҡ ҡуян да көндөҙгө ятағына ашыҡҡан.  Дәү эҫкерт ышығындағы ҡар әле иреп бөтмәгән.  Селт аҡ кейек бына-бына яңынан килеп сығыр төҫлө.  Ни өсөндөр был ерҙән киткем килмәне.  Шуның өсөн дә онотолмай. Бер аҙҙан тағы килеп сыҡты.  Бына артҡы тәпәйҙәренә баҫты һәм ифрат ентекләп күҙәтә башланы.  Тик кейектең һөмһөҙлөгө һуңғы сиккә етеп танауыма ынтылғанда, үҙем дә теләмәҫтән башымды бора бирҙем.  Хәрәкәттәре шундай еңел һәм ыҡсым.  Әйтерһең дә, өҫтөмә ниндәйҙер бына-бына ташланырға әҙер ҙур йыртҡыс килә.  Уның күҙҙәрендә бер сама хәүефләнеү ҙә, аңлайышһыҙ ғәжәпләнеү ҙә сағыла.  Алдан күрә-белә барыуға ҡарамаҫтан, хатта тертләп ҡуйҙым – шул ҡәҙәре лә тауыш ҡуптарыр икән. Шулай ҙа түҙәм.  Инде бар донъямды оноттом да һынағасҡа әүерелдем.  Алдан ҡыуанғанмын: күпме генә йөрәкһеп ашҡынһам да, был көн һунарсыныҡы булмай сыҡты.  Ул бер урында ла туҡталып тормаған, уны бер нәмә лә ҡыҙыҡһындырмаған, тимәк, төнгө һунары уңышлы булған – тамағы туҡ.  Икмәккә ул бөтөнләй иғтибар итмәне, ә бына бешкән иттән семтем генә өҙөп алып тәмләп ҡараны.  Ләкин яңылыштым – мөғжизә тамамланманы, ул яңы башлана ғына ине әле. Бәләкәс кейек туҡтала биреп һауаны еҫкәштерҙе.  Фаразымды дөрөҫләгән һымаҡ, йәнлек ашыҡмай ғына миңә табан килә башланы.  Хәйер, ысын һунарсы өсөн табыштың эреһе-вағы юҡ.  Ҡырағай тәбиғәттә шунһыҙ булмайҙыр ҙа.  Ул, ризаһыҙлыҡ белдергәндәй, тамаҡ төбөнән ғырылдыҡ тауыш сығарҙы ла, оҙаҡ уйлап тормаҫтан, штормовканы шытырлатып тырнай-тырнай...  Ботаҡтарға бәрелә-һуғыла ауыр гөрһөлдәп осоп та китте.  Ҡалыр ҙа, шуның менән мөғжизә лә тамамланыр.  Әле генә тетелгән мамыҡтай өлпәләнеп, күбек ише күперелеп, аҙ ғына елгә лә елпелдәп осорға әҙер, табан аҫтында ғырт-ғырт ятҡан сафтан-саф, пактан-пак тәүге ҡарҙы иң көтөп алғаны беләһегеҙме кем?  Тик шуныһын асыҡ әйтә алам: йән эйәһе йәш, быйылғы бала ғына.  Берәүҙең ғүмере ҡыйылмайса, икенсеһенә йәшәү юҡ.  Әлбиттә, ҡырпаҡ ҡар өҫтөндәге үҙе серле, үҙе хикмәтле яҙма-һыҙмаларҙы “уҡый” белгән кешегә генә сиселә улар.  Сикһеҙ түҙемһеҙлек менән, өмөт тулы хыялдарға бирелеп көтә ул ошо көндө.  иңбашыма менеп ҡунаҡланы.  Ахырҙа ул ултырған ерендә бер-ике әйләнде лә яурыныма кире төштө.  Аҫ ҡарашымды ла тоя.  Әммә ашығыуҙың аҙағы насар бөткәнлеген һәр кем белә: ашыҡҡан – ашҡа бешкән.  Был юлы яҡыныраҡтан.  Артабан ни булыр? Үҙемдең белемселектән ҡәнәғәт ҡалып ултырам. Мин барыбер ҡуҙғалманым.  Тыныслана алмайынса, йылы кисерештәргә бирелеп, ҡарт ҡайын төбөндә байтаҡ ҡына ултырҙым.  Уның өсөн нәҡ ошо көндән мөғжизә тыуа – ҡара көҙ ахырынаса шымтайып, эсендәген тышына сығармай торған урман – мөғжизәләр иле – йомартланып китеп эс серҙәрен сисә башлай.  Мин ултырған урындан алыҫ түгел, баҫыу ситендә, былтырғы һалам эҫкерте тора.  Уны-быны уйламай килгән ҡуян уның тырнаҡтарына үҙе үк килеп эләккән, тип әйтергә була.  Ә тегенең муйынсаҡ бөртөгөләй йылҡылдаған күҙҙәре фәҡәт миңә төбәлгән.  Шунда аңлап алдым: уны, күрәһең, мин ҡапҡылап алған тәмле ризыҡ еҫе, барлыҡ ҡурҡыныстарҙы инҡар итеп, көпә-көндөҙ күҙ алдына килеп сығырға мәжбүр иткән!  Ҡырпаҡ ҡар, үҙенең ышанысһыҙ икәнлеген иҫбатлағандай, саҡ ҡына йылытыу менән тәүҙә һыуланып епшене, унан ихласлап иреп, күҙ алдында юҡҡа сыға башланы.  Еүешлектән өшөргәнә башлаған тәнем йылынып китте, йөрәк тибешем йышайҙы, башыма ҡайнар тулҡын йүгерҙе.  Ниндәй ауан йән һуң ул?  Уны юллаптыр, һәр ҡыуаҡ, һерәйеп торған һәр ҡыу үлән төбөн ентекләп тикшерә-тикшерә, һикерәнләп йылғыр көҙән уҙған.  Ул эҙҙәрҙең ҡайһы йәнлектеке икәнлеген бынан тороп айырырлыҡ түгел. Ләкин ҡырағай кейек, ҡырағай урмандың барлыҡ ҡанундарын боҙоп, көтмәгәндә резина итек өҫтөнә килеп менде лә ынтыла биреп гәзит өҫтөндәге ризыҡты еҫкәштерҙе.  Алдаҡсы ҡар менән бергә уңышлы һунарға өмөттәр ҙә һүрелә барҙы. Артҡы тәпәйҙәренә баҫҡан килеш ул ялбара ла кеүек.  Ә был мәлдә инде яҡтыра башлаған.  Эйе, һунарҙың уңышлыһы мотлаҡ ҡан ҡойоу, уның эҙемтәһе булып йән ҡыйыу менән осланырға тейеш.  Ул, ғәҙәттә, туйынған еренән алыҫ китмәй.  Ул күҙҙәренә ҡарағанда моронона нығыраҡ ышана, буғай.  Был әйтемде урман һылыуы һыуһар ҙа үҙләштереп алған.  Йәтсәме, әллә уның яҡын ҡәрҙәше аҫмы? Бәләкәс ҡуянға бит йыртҡыс күҙенә салыныу һис ярамай.  Ҡарғаның ҡарғаһына уны эләктереп алыу бер ни тормай хәҙер.  Әле мин ҡолағым төбөндәге аҫтың тын алышын ишетәм, һулышын тоям.  Уныһында ла барыһының да түгел.  Әйтәйек, таң алдынан ғына ҡабаланып ерән төлкө үткән.  Эҫкерт тәңгәлендә кескәй генә кейек күренеп ҡалды.  Һомғол йәш ҡарағайлыҡ ышығында ирәйеп китеп ҡоштар бәһлеүәне – һуйыр сүпләнеп йөрөгән.  Эйе, ашыҡҡан.  Ә тегегә ошо ғына хәрәкәт артығы менән булды.  Кейек текләгән килеш тора бирҙе.  Ни өсөн тигәндә был юлы, күрәһең, эҫенгән төйәгенән алыҫыраҡ киткән.  Һыуыҡ иттән мул ғына киҫәк умырып алдым да әле генә ғәжәп кейек инеп юғалған тамырҙар араһына һалдым һәм, ойой башлаған аяҡтарымды яҙып, ары ҡуҙғалдым. Тын алырға, хатта керпек ҡағырға ла ҡурҡам.  Ҡырағай мөхиттең барлыҡ ҡанундарын инҡар итеп, үҙен донъя батшаһы һанап йөрөгән кеше һынлы кешенең башына уҡ килеп менгән кескенә тәбиғәт балаһы үҙенә ҡарата, берҙән, ихтирам тойғоһо уятһа, икенсе яҡтан, уның ошо аҡылһыҙлыҡҡа тиң ҡылығы ысын-ысындан шаҡ ҡатырҙы.  Кейектең ҡойроҡ осо ғына ҡарайып күренә.  Белеп уҡый, тикшерә китһәң, күп ул һәр төрлө урман яҙмалары.  Бына-бына урман яңғыратып көлөп ебәрәм инде.  Кемдер һелтәп ебәргән дә тәгәрәп бара.  Шунда башыма барып етте: тимәк, ошонда өңө бар.  Ҡапыл күҙ ҡырыма ниндәйҙер хәрәкәт салынып ҡалғандай булды.  Әммә тылсымға тартым мөғжизәләр ҡабатланмай шул... Артабан һалҡын мороно менән ҡолағыма ҡағылып алды, яға буйлап килеп битемә үрелде.  Уның өҫтөндә ниндәйҙер ваҡ эҙҙәр күҙгә ташлана.  Ошо хәтәр аҙымға уны кем этәргән?  Ҡытыҡ килеүҙәнме, сирҡаныс ытырғаныуҙанмы, белмәйем, тәнем сымырҙап китте.  Аҫ мине кем йәки нимә тип ҡабул иткәндер?  Ҡылыйҙың ҡайһы тирәнән үтерен ул алдан һиҙгән.  Йылғыр аҫ күҙ асып йомған арала ергә һикерҙе лә йәшен тиҙлегендә тамырҙар араһына инеп юғалды.  Һиҙгән дә ағас ботағында сабыр ғына аңдып ултырған.  Был турала ҡар өҫтөнә һибелгән ҡан таптары, туҙып ятҡан аҡ йөн киҫәктәре һөйләй.  Ни һорап ялбара – уныһы билдәһеҙ.  Уның төнгө һунарҙан ҡайтып килгән сағы булған, ә юлында мин осраным. Тимәк, минең алдымда – аҫ үҙе.  Селт-аҡ йәнлек асыҡ урында ус төбөндәгеләй күренә.  Аҫ был мәлдә, ҡатып ултырған мине аптыратып, аяҡтарым осона уҡ килеп етте лә йәбешкәк мәтегә буялған итектәрҙе еҫкәштереп алды.  Кейек ошо мәлдә бер хәрәкәтте лә күҙҙән ысҡындырмай, бер тауышты ла иғтибарһыҙ ҡалдырмай ине.  Аҙ ғына хәрәкәт йә иһә саҡ ҡына тауыш – һәм ул юҡҡа сығасаҡ.  Арыраҡ, тын әрәмәлек эсендә, тигеҙ сылбыр булып сысҡан юрғалаған эҙҙәре күренә.  Тоҙло тәғәмде оҡшатманы, ахыры, башҡаса һонолоп торманы.  Ҡарашы шул тиклем ентекле – көлөп ебәреүҙән көскә тыйылып ултырам.  Башҡаса икән, тимәк, ул һунарсы түгел, ә бары урман тапап, еңел кәсеп көҫәүҙән буштан төшкән ҙур ит киҫәге эҙләп йөрөүсе генә.
“Ҡар киҫәге” һығылмалы оҙонса кәүҙәһен матур уйната-уйната, аҡланды киҫеп үтте.  Ә үҙең һуң, үҙең, һунарсы, шул уҡ фажиғәне юллап йөрөмәйһеңме һуң?  Был ерҙә, гүйә, әлеге кейек тә мин генә ҡалдыҡ.  Белгән саҡта былай алабарман ҡыланмаҫ ине.  Осраҡтың бындайы һунарсы ғүмерендә бер генә булалыр.  Саҡ ҡына сыҙамлыҡ етмәне.  Бындайын инде һис көтмәгән инем.  Күп тә бармай, көндөҙгө ялға ятасаҡ.  Нисектер түҙеп ултырыр көс таптым.  Төшкән кәйеф күтәрелеп, бошоноуҙың эҙе лә ҡалманы.  Ҡанға һеңешкән ғәҙәт: иғтибарҙы шул яҡҡа йүнәлтә һалдым.  Инде бөтөнләй яҡынлашты, хәҙер, хәҙер һиҙеп-шәйләп ҡаласаҡ.  Башҡаса юлы юҡ. Йығылып, ергә йәбешеп һоро япраҡтар менән ҡапланырға өлгөргән ҡаулан өҫтөндә ул иремәй ҡалған ҡар йомарламын хәтерләтә ине.  Ул, гүйә, йөҙөп кенә бара.  Ошоғаса уның әҙәми зат менән осрашҡаны юҡ.  Аҫтың саҡ ҡына эрерәк булыуын һанамағанда, уларҙың ошонан башҡа айырмаһы юҡ тиерлек.  Унан ҡалышмайым тигән кеүек, артынса һығылмалы йәтсә үтеп киткән.  Һалҡын мороно сикәмә тейҙе.  Мине күҙәтеп ошо тирәлә ултыралыр әле...  Мин хәҙер таш һынға әйләндем.  Кейектең ғәжәп хәрәкәтсән, ҡара төймәсек морон осо туҡтауһыҙ ҡыймылдай.  Шуныһы ысынбарлыҡ: әлеге яҙмаларҙың байтағы фажиғә менән тамамлана.  Үҙен һунарсыға һанаған ҡуянына ла, айыуына ла берҙәй ҡыуанасаҡ.  Ҡулға өйрәтелгәнме ни!  Ул – һунарсы.  Бына хәҙер баяғы төлкөнөң ашығып барыу сәбәбе лә асыҡланды: һыуһарҙан ҡалған ҡуян емтеген эләктереп һыҙған бит хәйләкәр! Әммә алабарман кейек бының менән генә сикләнмәне, бар булған оятын юғалтып башыма уҡ барып менде лә, өҫтән ынтылып күҙҙәремә ҡараны.  Ә минең был әкиәткә тартым мөғжизәне нисек тә һуҙғым килә.