Урындарҙа бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә уңайлы шарттар булдырыу мөһим.  Хәҙер кемдеңдер ситтән килеп, ҙур аҡсалар тәҡдим итеүен көтөп ултыра торған ваҡыт үткән, шуға ла үҙебеҙҙең эшҡыуарҙарға таянырға кәрәк. Хеҙмәт хаҡы ла алты проценттан күберәккә күтәрелгән. 1 ғинуарҙан бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы артыуы хәлдең бер аҙ яҡшырыуына булышлыҡ итер, ти төбәк Башлығы.  Район-ҡалаларҙа хәлде яҡшыртыу өсөн муниципаль берәмек етәкселәренән дә әүҙемлек талап ителә.  Эйе, үҫеш бар.  Йыллыҡ һөҙөмтәләрҙе иҫәпкә алып, һандар бер аҙ яҡшырһа ла, Рәсәйҙәге уртаса күрһәткестәргә тиңләшеп булмаясаҡ. Бәлки, йыл һөҙөмтәләре буйынса һандар бер аҙ яҡшырыр, әммә республикала уның түбәнәйеүе төбәк етәкселеген борсоуға һала, сөнки һуңғы биш йылда беренсе тапҡыр ошондай хәл күҙәтелә. Ул беҙҙең республика өсөн ниндәй булды һуң?  Әле республикала төҙөлөш тармағында темптың кәмеүе күҙәтелә.  Республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министры Евгений Гурьев, бөгөнгө көндә сәнәғәт етештереү индексы, эш хаҡы буйынса алдан әйтелгәндәргә өлгәштек, тип белдерҙе. Тағы ла бер йыл артта ҡалды.  Илдәге көрсөк инвестиция проекттарын тотҡарлай.  Бөгөн төбәк үҫешен инвестицияларһыҙ күҙ алдына килтереп булмай.  Әлбиттә, уға тышҡы һәм эске факторҙар ҙа йоғонто яһай.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов уны, иҡтисади һәм социаль күрһәткестәргә таянып, ыңғай баһаланы.

 Республикала туғыҙ айҙа инвестициялар күләме дүрттән бер өлөшкә кәмегән.  Мәҫәлән, былтыр ун бер айҙа сәнәғәт – 2,3, ауыл хужалығы 2,5 процент үҫеш кисергән, ә ойошмаларҙың тауар әйләнеше туғыҙ процентҡа күтәрелгән.  Ун бер ай эсендә төҙөлөш эштәре күләме – 6,6 процентҡа, торлаҡты файҙаланыуға тапшырыу 14 процентҡа төшкән.  Ҡулланыусылар баҙарында ла хәл яҡшыра: ваҡлап һатыу – ике, күмәртәләп һатыу 1,7 процентҡа артҡан.  Хеҙмәт баҙарында тотороҡлолоҡ һаҡланған: эшһеҙлек биш процентҡа кәмегән, теркәлеүселәр ҙә әҙәйгән. Инфляция 101,2 процент тәшкил иткән.  Шул уҡ ваҡытта әлегә халыҡтың килемен арттырыу буйынса аҡһайбыҙ әле, сөнки ун ай эсендә ул 2,5 процентҡа төшкән. 