Ололарға иғтибар арта
 Ил климатына бәйле игенселектең 70 проценты хәүеф төркөмөнә ҡарай, тип баһалана.  Был законға ярашлы, ошондай ауыр хәлдәге эшҡыуарҙарҙың бурыстарын ғәмәлдән сығаралар. Улар буйынса 11 етәксегә 23,4 миллион һум күләмендә штраф һалынған.  Быға тиклем эшҡыуар булып яңы ғына теркәлгән кеше бер ниндәй эшмәкәрлек алып бар­маһа ла, әгәр ваҡытында отчет бирмәһә, уға шунда уҡ бер нисә минималь эш хаҡы күләмендә штраф һалына һәм пенялар үҫә ине.  Шулай итеп, 1 февралдән прокуратуранан – 22 мең, Тәфтиш комитетынан хаҡлы ялға сыҡҡан 2,4 мең кешенең матди хәле яҡшырасаҡ.  Был хәл кешене кәмһетә, – тип Президент пенсияларҙы күтәрергә саҡырҙы.
 Һәр кем үҙенсә хаҡлы, тигәндәй, Ауыл хужалығы министрлығы иһә, страховкалаусылар һанының кәмеүе закондар базаһы булмауға һәм страховка түләү­ҙәренең түбәнлегенә, юғалтыуҙарҙы ҡапламауға һәм төбәктәрҙә ошо эш менән шөғөлләнгән ойошмаларҙың етерлек булмауына бәйле, тип белдерә. Рәсәй Ауыл хужалығы министр­лығы ғәҙәттән тыш хәлдәрҙән зыян күргән хужалыҡтарға ярҙам күрһәтеү тәртибен үҙгәртеүҙе тәҡдим иткән Хөкүмәт ҡарары проектын әҙерләгән.  Шуға ла инде хаҡы түләнгән һәм төҙөлөп бөт­мәгән йорттарға бәйле хәлдәр булмаясаҡ.  Ошоға бәйле хаҡтарҙың 15-20 процентҡа артыуы көтөлә.  Бер йылда Иҫәп палатаһы инспекторҙары административ тәртип боҙоуҙар тураһында 389 эш асҡан.  Эксперттар был юғалтыуҙы 3,6 миллиард һум менән баһаланы, ә страховка килешеүҙәре буйынса түләүҙәр 135 миллион һум ғына булған, йәғни дөйөм юғалтыуҙың 3,7 процентын тәшкил иткән.  Алдан һаҡланыу сараһы күрмәгәндәргә юғалтыуҙың 50 процентын ғына ҡайтарасаҡтар.
2016 йылда Рәсәйҙә агростраховкалау баҙары 25,1 процентҡа үҫкән, әммә былтыр тәүге туғыҙ айҙа килешеүҙәр һаны 18,6 процентҡа ҡәҙәр кәмегән.  Быйыл, ҡуйылған маҡсатҡа өлгәшеү өсөн, Хөкүмәткә алдағы йыл­дар­ға ҡарағанда 145,9 миллиард һумға күберәк тотонорға тура киләсәк.  Шуға ла Ауыл хужалығы министрлығы тәҡдим иткән механизм был тармаҡта эшләүселәрҙе страховкалау системаһында ҡатнашырға ҡеүәтләр тип көтөлә. Быйыл ғинуарҙан бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы Президент ҡуйған бурыстарҙы тәьмин итәсәк, – тине ул.
 Мәҫәлән, былтыр 21 ноябргә ҡарата аномаль тәбиғәт шарттары арҡаһында 21 төбәктә ғәҙәттән тыш хәл индерелгән.  Агро­страховкалаусыларҙың милли союзы зыянды 4-4,5 миллиард һум тип баһалай, шул уҡ ваҡытта дәүләт ярҙамы менән страховкалауҙың маҡсатлы күрһәткестәре бары 25 процентҡа ғына үтәлгән.  Иҫәп палатаһы былтыр тикшереү һөҙөмтәһе буйынса бюджет систе­маһында 6,5 мең хоҡуҡ боҙоу осрағын асыҡлаған, йәғни 1,9 триллион һумдың эҙенә төшкән.  Һөҙөмтәлә 489 мең гектарҙа ауыл хужалығы культуралары, 202 мең гектарҙа күп йыллыҡ үҫемлектәр һәләк булған.  Бюджетты формалаштырыу һәм үтәүгә бәйле 599 миллиард һумға тиң булған ике меңдән ашыу тәртип боҙоу осрағы асыҡланған.  Росстат мәғлүмәттәре буйынса, былтыр ноябрҙә халыҡтың ысын килеме унан алдағы йыл менән сағыштырғанда 0,3 процентҡа ҡыҫҡарған, ә ғинуар–декабрҙә – 1,4 процентҡа.  Әммә 2015 йылдың 1 ғинуарынан бурыстарығыҙ булһа, уны мотлаҡ түләргә кәрәк, сөнки күңелһеҙ хәлгә ҡалыуығыҙ бар. Яңы схема буйынса, төҙөлөштө банктар ғына финанслаясаҡ һәм эш барышына ҡарап ҡына кредит бирәсәктәр.  Ғәҙәттән тыш хәлдәрҙән үҙҙәрен ирекле страховкалаған хужалыҡтар ғына юғалтыуҙы страховка түләүҙәре һәм компенсация иҫәбенән, ҡалғанын дәүләт бюджетынан тулыландырып, 100 процент күләмендә ҡайтарыуға иҫәп тота аласаҡ.  Әйткәндәй, “май указдары”на Рәсәй Президенты Владимир Путин ҡул ҡуйған 14 документ инә.  “2017 йылдың 1 ғин­уарына тиклем хәрби прокурорҙар, хәрби тәфтишселәр Ҡораллы Көстәр министрлығы штатына ҡараны һәм ҡайҙа хеҙмәт иткән, шунан аҡса алды.  Әле банк­тар 15-18 процент менән кредит би­рә.  Был аҡсалар ҡайҙа булған?  Әммә ҡайһы бер эксперттар, хеҙмәт хаҡын һәм пенсияны индексациялау ха­лыҡтың килеменең кәмеүен туҡтатасаҡ, килем үҫеше күҙәтелгәндә лә әллә ни һиҙелерлек булмаясаҡ, тип белдерә. Былтыр төҙөлөш өсөн бүленгән аҡсаны иҫәпһеҙ сарыф итеү, үтәлмәгән дәүләт контракттарынан, намыҫһыҙ подрядсыларҙан пеняларҙы һәм юғалтыуҙарҙы ҡаплауҙы талап итмәү, аҡсаларҙы маҡсатлы файҙалан­мау, милек һалымы һалынған объект­тарҙы тулыһынса иҫәпләмәү һәм башҡа ошондай бюджетҡа тура юғалтыу килтергән боҙоуҙар күләме кәмегән.  Бюджет хеҙмәткәрҙәренең был кимәлен тотоу өсөн йыл һайын эш хаҡын дүрт про­центҡа индексацияларға тәҡдим ителә. Тәртип боҙоуҙарҙың күбеһе ҡануниәттең камил булмауына һәм бюджет аҡсаларына идара иткән чиновниктарҙың белдекһеҙлегенә, яуапһыҙлығына бәйле. Кемдәрҙең тормошо 30 процентҡа яҡшыра?
 “Төҙөүселәргә ҡаты талаптар индергәндән һуң, банктарҙы файҙаланып, этаплы рәүештә банктар оҙатыуы аша проектлы финанслауға күсергә кәрәк”, – тип билдәләне ул. Шулай итеп, уҡытыусыларҙың, балалар баҡсаһы хеҙмәткәрҙәренең, табиптарҙың, вуз преподавател­дә­ренең һәм башҡа категория бюджет­сыларҙың хеҙмәт хаҡы 23 процентҡа тиклем арта.  Былар барыһы ла кешенең үҙенең яуапһыҙлығына ҡайтып ҡала. Йыл башынан улар Генераль прокуратура һәм Тәфтиш комитеты штатына инде, шуға бәйле хәрби һәм хәрби булмаған прокуратура, тәфтиш органдары пенсияһы араһында ҙур айырма килеп сыҡты”, – ти ул. Ошо хәлде яйға һалыу маҡсатында, Рәсәй Президенты профилле министр­лыҡтарға торлаҡты өлөшсө төҙөлөшөнән проектлы финанслау механизмына күсергә тәҡдим итә.  Икенсенән, эшҡыуарҙарҙың социаль иғәнәләр буйынса бурыстары ғәфү ителә.  Әҙерләүселәргә ошо күсеү ваҡытын иҫәпләргә кәрәк.  Ә инде 2019 һәм 2020 йылдарҙа ошо маҡсатта 100 миллиард һум һалынған. Рәсәй финанс министры Антон Силуанов ғинуарҙан бюджет өлкәһендә эшләгәндәрҙең эш хаҡы уртаса 23 процентҡа артыуы тураһында белдерҙе.
– Президенттың 2012 йылдың “май указдары”нда һалынған ҡарарҙарҙы тулыһынса үтәйәсәкбеҙ.  Йәғни 2018 йылда – 280,1, 2019 – 251,6, 2020 йылда 259,5 миллиард һум бүленәсәк.  Әлбиттә, ололарҙың хәлен яҡшыртыу маҡсатында бүленгән был сумма ҙур ил өсөн бер тамсы һыуға тиң, әммә дәүләттең ошо йүнәлештә эш башлауы ыңғай баһалана.  Төҙөлөш бурысын атҡарыуҙы контролдә тотоу – дәүләт төҙөлөш күҙәтеү органдары иңендә. Был үҫеш “Рәсәй Федерацияһы прокуратураһы тураһында”ғы һәм “Рәсәй Федерацияһының Тәфтиш комитеты тураһында”ғы закондарға индерелгән төҙәтмәләргә бәйле. Ерең алты сутыймы?
 Өсөнсөнән, милек һалымы буйынса бурыстарҙы һыҙып таш­лаясаҡтар. Иҫәп палаһы тикшереүе һөҙөмтәһендә прокуратура 169 күрһәтмә сығарған, 44 эш судҡа тапшырылған, 76 материал тикшереүгә ҡайтарылған һәм улар буйынса 20 енәйәт эше ҡуҙғатҡан.
 Хеҙмәт министры Максим Топилин белдереүенсә, оло йәштәгеләрҙе ҡарау системаһын булдырыу өсөн быйыл бюджетҡа 100 миллион һум һалынған.
“Ҡайһы бер банктарға ярҙам итеү өсөн миллиард һумдар бүленә, ә ярҙамға мохтаж ололар өсөн бары 100 миллион һум ғына бирәләр”, – тигән фекер белдергәндәр ҙә бар.  Төҙөлөп бөтмәгән йорттарҙан фатир алыу хәүефле булғанын белә тороп, осһоҙ квадраттарға алданып, ошо аҙымға барыуҙарын дауам итә халыҡ.  Йәғни 2014 йылда – 0,7, 2015 йылда – 3,2, 2016 йылда 5,9 процентҡа төшкән.  Был саралар прокуратура органдары һәм учреждениелары хеҙмәткәрҙәрен социаль яҡлауҙы арттырыу маҡсатында күрелә, тип белдерҙе Дәүләт Думаһының Хәүефһеҙлек һәм коррупцияға ҡаршы көрәш буйынса комитеты рәйесе Василий Пискарев.  Был яңылыҡ баҡсаһы булған пенсионерҙарға ҙур ҡыуаныс, сөнки күптәрҙең баҡса майҙандары алты сутыйҙан артмай.
 Агростраховкалаусыларҙың милли союзы күрһәткестәре буйынса, дәүләт ярҙамы менән страховкалау 54 процентҡа кәмегән – 1441-ҙән 664-кә тиклем.  Шулай итеп, әле төҙөлмәгән йорттан фатир һатып, граждандарҙың аҡсаһын файҙаланған өлөшсө ҡатнашлығындағы төҙөлөш­тәрҙән баш тартыу планы булдыры­ласаҡ.  Хеҙмәт хаҡын дүрт процентҡа индексациялау эске тулайым продукттың 0,8 процентҡа артыуына килтерәсәк, һәм үҫеш эш урындарын һаҡлауға булышлыҡ итәсәк. Был документ ауыл етештереүселәре үҙҙәрен төрлө күңелһеҙ хәлдәрҙән страховкалаһын өсөн әҙерләнгән.  А. Силуанов белдереүенсә, быйыл күптәрҙең ғаилә килеме 4,1 процентҡа үҫәсәк.  Һуңынан инде ҡайҙан ярҙам һорарға белмәй, аслыҡ иғлан итеү кеүек һуңғы аҙымдарға ла баралар.  Уға ярашлы, быйыл индексация ваҡыты һәм һаны, шулай уҡ проценттар иҫәбе үҙгәрештәр кисерҙе.
2018 йылдан прокуратура һәм тәфтиш органы хеҙмәткәрҙәренең пенсиялары 30 процентҡа артасаҡ.  Әммә был үҫеш икенсе сығанаҡ­тарҙан килемгә керемде компенсацияламай.  Түләүҙәрҙең ике тапҡырға кәмеүе ихтимал
 Үҙгәрештәр торлаҡ хаҡында сағылырмы?
 Рәсми күҙаллауҙар иһә ыңғай һөҙөмтә вәғәҙә итә.  Ведомствоның күҙәтеү эшмәкәрлеге һөҙөмтәһендә бюджет системаһына 18,8 миллиард һум ҡайтарылған, әммә боҙоуҙарҙың төп өлөшө буйынса аҡсаны кире алыу мөмкин түгел, тип белдерәләр ведомствола. Әгәр ҙә әле хаҡлы ялдағы прокурор 20-22 мең һум самаһы пенсия алһа, яңы өҫтәмәләргә ярашлы, килемдәренең 26-29 мең һумға тиклем артыуы көтөлә.  Документҡа ярашлы, зыянды ҡайтарыу маҡсатында федераль бюджеттан бүленгән компенсацияны агростраховкалау килешеүе төҙөүгә ҡарап билдәләргә йыйыналар. Ә 2016 йылда был һан 1,2 триллион һумға тиңләшкән. Әлеге ваҡытта төҙөүсе буласаҡ фатир хужаларынан һәм кредит бүлгәндә һатыу планына ҡараған банктарҙан аҡса ала.  Был баҙарҙа эшләгән страховка компаниялары йыйымын 57 процентҡа тиклем, йәғни 3,2 миллиард һумға кәметкән, дәүләт ярҙамы менән страховкалау сегментында – 68 процентҡа, йәғни 2 миллиард һумға.  “Май указдары”н үтәү өсөн бюджеттан 2018 йылда – 769,6, 2019 йылда – 735,4, 2020 йылда 714 миллиард һум аҡса тотоноу планлаштырыла. Шәхси эшҡыуарҙарҙың 2017 йылдың 1 ғинуарына тиклемге социаль иғәнәләр буйынса бурыстары булһа, уны ла дәүләт ғәфү итергә әҙер.  Ҡарттар йорто тотҡансы, ололар ғаиләләрҙә тәрбиәләнһә, яҡшыраҡ буласаҡ һәм ил ҡаҙнаһына ла еңелерәккә тура киләсәк, тип иҫәпләй ҡайһы бер эксперттар.
 Әлбиттә, пенсияға өҫтәмә чин класына (махсус исеменә) бәйле.  Йыл аҙағында Дәүләт Думаһы депутаттары пенсия ҡануниәтенә үҙгә­рештәр индерҙе.  Аҡса иҫәп ярата
 Әйткәндәй, яңы ҡағиҙәләр 1 июлдән ғәмәлгә инә.  Былар страховкалау сығымдарын “берҙәм субсидия”ға индереүгә бәйле, ошо сәбәпле былтыр өс кварталда тәүге тапҡыр субсидиялар һаны дүрт мәртәбәгә кәмене, йәғни ике миллиард һумдан 487 миллион һумғаса, тип билдәләй Агрострахов­калаусыларҙың милли союзы президенты Корней Биждов. Әлбиттә, уларҙы үтәү еңелдән булмаясаҡ.
“Дәүләт сәйәсәтен тормошҡа ашырыу буйынса саралар тураһында” 597-се указды үтәү өсөн өс йылда бөтәһе 791,2 миллиард һум сарыф итергә йыйыналар.  Беренсенән, быйыл пенсионер­ҙарҙы ер һалымынан азат итәләр.  Хеҙмәт хаҡын арттырыуҙа айырыуса ҡыйынлыҡтар тыуҙырған төбәктәрҙә 80,4 миллиард һум күләмендә өҫтәмә дәүләт ярҙамы күрһәтеү ҡаралған.  Статистика мәғлүмәттәренә ҡарамайынса, “күләгәләге” килемде үҙ эсенә алған социологик күҙәтеүҙәргә күҙ һалһаҡ, халыҡтың ысын килеме тотороҡланған, тип белдерәләр Стратификация тикшеренеүҙәре үҙәгенән.
“Берҙәм Рәсәй” партияһы съезында Владимир Путин илдәге хәйерселек хәлен түбәнселек тип белдерҙе.  2017 йылда асыҡланған ҡанун боҙоу осраҡтарының яртыһы (813,5 миллиард һумы) бухгалтер иҫәбенә һәм бюджет отчетына ҡағыла.  Ошо маҡсатта федераль бюджетҡа 2,5 миллиард һум һалынған, алдағы йылдарҙа 3,1 миллиард һум бүленәсәк.
 Был бюджет дотациялары былтырғыға ҡарағанда 40 миллиард һумға күберәк.  Ыңғай һөҙөмтәләр көтөлә
 Ғәмәлдә иһә бер кешенең килеме айына 1500 һумға артасаҡ, тик был ғына илдәге ярлылыҡты кәметә алмай, сөнки халыҡтың ғәмәлдәге килеме инде дүрт йыл кәмей бара.  Рәсәйҙәге торлаҡ төҙөлөшөнөң 90 проценты ошо юл менән алып барыла. Быйыл да уның ҡабатланыуы ихтимал. Һалым кодексына индерелгән үҙгәрештәргә ярашлы, быйылдан пенсионерҙар алты сутый ер өсөн һалымдан азат ителә.  Бындай яңы схемаға күсеү ваҡы­ты­ның өс йылдан алып биш йылға тик­лем­гә һуҙылыуы бар, тип билдәләй эксперттар.
 Дәүләт һатып алыуҙары буйынса мутлашыусылар күп – былтыр уларҙың уғрылығы 118,7 миллиардҡа еткән.  Илдә алданған өлөшсөләр кәме­мәй.  Ә инде уның майҙаны алтынан артһа, артыҡ майҙан айырмаһы өсөн генә түләйәсәктәр.  Хәйер­селекте кәметергә һәм граждандарҙың килемен оҙайлы һәм тотороҡло күтә­реүгә өлгәшергә тигән маҡсат ҡуя ул.
– Йәмғиәтебеҙҙең тотороҡлоғона һәм берҙәмлегенә хәүеф тыуҙырған хәйерселекте кәметергә кәрәк. 