Министр­лыҡта коррупцияны кәметеү һәм бөтөрөү маҡсатында “ҡыҙыу линия” телефоны асҡандар.  Әлбиттә, ул баш ҡалала белем алған студенттар өсөн бик уңайлы буласаҡ.

“Һөт иле”ндә хаҡтар ниңә ҡиммәт?
 Әгәр ҙә нефттең бер барреле өсөн уртаса хаҡ 60 долларға етһә, өҫтәмә килем 2,8 триллион һумға тиклем күтәреләсәк, тип белдерә илдең финанс министры Антон Силуанов. 2017 йылда 1,5 триллион һум бюджет дефицитын ҡаплау өсөн 2 триллион һумдан ашыу тотонолған.  Шәмбе көндәрендә Embraer ERJ самолеты Өфөнән иртәнге сәғәт алтынсы ун минутта оса.  Валютаны тоҡлап алабыҙ
 Республиканың Иҡтисади үҫеш министрлығы ведомствоның эшен баһалау, коррупцияны һәм башҡа тәртип боҙоуҙарҙы иҫкәртеү буйынса күрелгән саралар сиктәрендә, рәсми сайтында онлайн-һорау алыу үткәрә.

“Беҙгә һеҙ йәшәгән ауыл, район, ҡала һәм республикала ришүәткә бәйле хәл тураһындағы фекерегеҙҙе белеү мөһим.  Нефттең бер барреле 54-55 доллар булһа, быйыл сит ил валютаһын һатып алыуға 2-2,8 триллион һум тотоноу күҙаллана.  Министрлыҡ валютаны Мәскәү биржаһында Рәсәй Банкы ярҙамында ала һәм ул Федераль казначействоның Милли Банктағы иҫәбенә күсерелә. Төбәктә йыл аҙағында пастеризацияланған һөттөң бер литры уртаса 47,47 һум булһа, былтыр йыл башында 45,41 һум тәшкил иткән.
 Әгәр ҙә киләсәктә был хеҙмәтләндереү өҙлөкһөҙ дауам итһә, ял көндәренә Мәскәүгә осоу бер кешегә 5 мең һумға төшәсәк.  Ришүәтселәрҙе
фашлай алаһығыҙ
 Бындай мөмкинлек менән аҙнаһына бер тапҡыр файҙаланып була.  Резерв фонды бөтә, тип саң ҡаҡһаҡ та, ҡайғырырға сәбәп юҡтыр, сөнки сит ил валютаһын тоҡлап алабыҙ.  Әйткәндәй, быйылдан бюджет ҡағиҙәләренең яңы версияһы ғәмәлгә инде.  Стәрлетамаҡта иһә ул бер һумға осһоҙ – 47,49 һум, Сибайҙа – 46,25 һум, Нефтекамала – 44,21 һум.  Быға ышанырғамы-юҡмы, әммә һуңғы ваҡытта мәғлүмәт сараларында ошо хаҡта хәбәрҙәр йышайҙы.
 Илдең Финанс министрлығынан белдереүҙәренсә, ғинуарҙа нефть һәм газдан алынған өҫтәмә килем иҫәбенән 257,1 миллиард һумға сит ил валютаһын һатып аласаҡтар.
 Уға ярашлы, нефть һәм газдың бер барреле өсөн хаҡ билдәле сиктән – 40 долларҙан артһа, федераль бюджет өҫтәмә килемде эске баҙарҙағы резервтарҙы тулыландырыу өсөн сит ил валюталарын һатып алыуға йүнәлтә.  Бер яҡҡа иң осһоҙ билет 2 500 һум тора.  Резервта аҡса ҡалмаған, тиҙәр
 Илдә тәртип урынлаштырыуҙа ҡатнашырға теләһәгеҙ, 8 (347) 280-83-06 һанына шылтырата алаһығыҙ.  Кире йүнәлештәге рейстар йәкшәмбегә киске сәғәт унға күҙалланған.  Алдағы өс йылда бюджет хәле яңынан яҡшырырға тейеш, тип көтөлә, әгәр ҙә нефткә хаҡ артһа.
 Һорау алыуҙа һәр кем ҡатнаша ала.  Сит ил аҡсаһын алыу 15 ғинуарҙан 6 феврал­гә тиклем барасаҡ һәм бер көнлөк күләме 15,1 миллиард һум тәшкил итәсәк.  Әгәр нефть хаҡы 40 долларҙан түбән төшһә, валюта бюджет сығымдарын финанслауға тотоноласаҡ.
 Федераль бюджеттағы нефть һәм газдан алынған өҫтәмә килемде (алып бөтөлмәгән) билдәләү тәртибе үҙгәрә: ғинуарҙа алдағы айҙа төп байлыҡтарыбыҙҙан алынған ысын килемгә баһалауҙағы үҙгәрештәр сит ил валютаһын алыу күләме иҫәбендә сағылмаясаҡ.  Тик шуны ла иҫегеҙҙән сығармағыҙ, ялған мәғлүмәт өсөн дә яуаплылыҡ ҡаралған. Шулай итеп, ғинуарҙа һатып алыуҙар 257,1 миллиард һумға етәсәк, ә декабрҙә ул 203,9 миллиард һум тәшкил иткән.  Резерв фондта аҡса ҡалмаған, 1 февралдә уны бөтөрәләр, тип тә яҙалар.  Әлеге ваҡытта уны ҡарау процедураһы бара.
 Был йәмәғәт фекерен иҫәпкә алып, дәүләт органдарының коррупцияға ҡаршы тороуға йүнәлтелгән эшен яҡшыртыуға булышлыҡ итәсәк”, – тип белдерәләр ведомствонан. The Bell редакцияһы аңлатыуынса, бюджет дефициты башта пенсия системаһының бер өлөшө булараҡ ойошторолған Милли именлек фондынан финансланасаҡ, унда 3,75 триллион һум бар.  Төбәктең Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты республика Хөкүмәтенә тимер юл транспортында йөрөүгә хаҡ арттырыу тураһындағы документ проектын тапшырған.  Шул уҡ ваҡытта Башҡортостан ҡала яны пассажирҙар компанияһы, Свердловск ҡала яны компанияһы һәм “Берҙәмлек” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте, иҡтисади һәм технологик яҡтан күҙаллап, республика биләмәһендә юл хаҡын үҙаллы кәметә ала, тип әйтелә проектта.
 Документ проектына ярашлы, ун саҡрым араны үтеү өсөн, ниндәй алыҫлыҡтағы юлға сығыуыңа ҡарамаҫтан, 20 һум (әле ул 19 һум тора), ә ҡалған һәр саҡрым өсөн ике һум (әле ул 1,9 һум) түләргә тура киләсәк.  Башҡортостанстаттан белдереүҙәренсә, ҡайнатылмаған пастеризацияланған һөткә хаҡтар буйынса Өфө республиканың иң ҡиммәтле ҡалаһы тип табылған.

“Һөт иле” фестивалдәре ойошторолған баш ҡалабыҙҙа декабрҙә 2,5-3,2 процент ҡуйылыҡтағы бер литр һөттөң уртаса хаҡы 48,56 һумға еткән. Яңы барлыҡҡа килгән “Комиавиатранс” авикомпанияһы ошо хаҡтар менән Өфөнән Мәскәүгә осоу мөмкинлеген тәҡдим итә.
 Мәскәүгә –
2,5 мең һумға
 Министрлыҡ февралдән корректировка дәүмәлен һатып алыу йәки валюта һатыуҙағы айлыҡ күләмгә индерә.