Оҙайлы әңгәмә барышында сәнәғәт етештереүе, ауыл хужалығы, һаулыҡ һаҡлау һәм фән өлкәһендә Башҡортостан менән Францияның эшлекле даирәләре араһындағы бәйләнештәрҙе киңәйтеү мөмкинлеге тикшерелде. Рәсәйҙә “Өфө моторҙар эшләү берекмәһе” асыҡ акционерҙар йәмғиәте Тurbomeca компанияһының партнеры булып тора.  Франция сенатының Франция-Рәсәй парламент-ара төркөмө башлығы Патрис Желяр, ике ил араһында төбәктәр кимәлендәге хеҙмәттәшлекте үҫтереү парламент-ара төркөмдөң төп бурыстарының береһе булып тора, тип билдәләне.  Компания эксперттарының фекеренсә, 15–20 йылдан Рәсәй вертолеттары Көнбайыш илдәрҙәге баҙарҙа ҙур урын яулаясаҡ. Әле берекмәлә вертолет двигателдәре компоненттарын етештереү ойошторола.
17 апрелдә республиканың рәсми делегацияһы Парижда булды.  Оливье Анри, Тurbomeca компанияһының Рәсәй Федерацияһы менән эшләргә теләге ҙур, тип белдерҙе.  Сенаторҙарҙың инициативаһы буйынса йыл һайын Рәсәйҙә эшләргә әҙер булған француз эшҡыуарҙары форумы үткәрелә. Бынан тыш, һеҙ — автобустар сығарыу буйынса ла илдә алдынғы төбәк”, — тине ул. Башҡортостан Президенты Франция сенаторҙарын республикаға яуап сәфәре менән килергә саҡырҙы.  Улар Франциялағы металл эшкәртеү һәм нанотехнологиялар мәктәбенә яҡын тора. — Республикала наноструктур технологиялар үҫеш алған.  Франция сенатында Рөстәм Хәмитов Рәсәй менән Франция араһындағы хеҙмәттәшлек мәсьәләләре буйынса сенаторҙар менән һөйләшеүҙәр үткәрҙе.  Заводта республика Президенты Рөстәм Хәмитов компания етәксеһе Оливье Анри менән осрашты.  Фекер алышыу Башҡортостан Республикаһы тураһындағы фильм күрһәтеүҙән башланды.
— Франциянан белгестәр Башҡортостанда нефть эшкәртеү һәм машиналар эшләү өлкәһендә 40 йылдан ашыу эшләй, — тине Рөстәм Хәмитов.  Үҙ сиратында, Рөстәм Хәмитов быйыл декабрҙә Франция сенатында Башҡортостан Республикаһы тураһында доклад менән сығыш яһау тәҡдимен ҡабул итте. Сара барышында бер төркөм француз эшҡыуарҙарының Башҡортостанға сәфәр ҡылыуы хаҡында килешеүгә өлгәшелде.
 Патрис Желяр Башҡортостанды сеймал һәм минераль ресурстар буйынса Рәсәйҙең иң бай төбәктәренең береһе булараҡ билдәләне.  Унан һуң беҙҙең делегация Франция предприятиелары хәрәкәте етәкселеге менән осрашты.  Предприятие граждан һәм хәрби вертолеттар өсөн реактив двигателдәр сығара. “Башҡортостан Франция инвесторҙары менән берлектә күләмле проекттарҙы тормошҡа ашырырға әҙер.  “Рәсәйҙә нефть продукттарын күпләп етештереүегеҙ, файҙалы ҡаҙылмалар сығарыуығыҙ хаҡында хәбәрҙарбыҙ.  Республика Президенты осрашыу мөмкинлеге биргән өсөн француздарға рәхмәт белдерҙе.  16–17 апрелдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов рәсми делегация менән Франция Республикаһында булып ҡайтты.
16 апрелдә По ҡалаһында Башҡортостан делегацияһы Тurbomeca компанияһының (SAFRAN төркөмөнә инә) вертолет двигателдәре заводы менән танышты.  Л. ИҪӘНҒОЛОВА. Пландарыбыҙ ҙур, беҙ мөнәсәбәттәрҙе үҫтерергә ниәтләйбеҙ”, — тине Рөстәм Хәмитов.