Был – ҡартайыуҙың тәүге билдәләренең береһе.
5.  Сөскөрөү үҙенсәлеге генетикаға бәйле. Танауҙың төп формаһы ун йәшкә тиклем аныҡлана, әммә ул артабан да яй ғына үҫеүен дауам итә.  Һәр хәлдә, Израиль ғалимдары шундай һығымта яһаған.  Беҙ 10 000 самаһы еҫте айыра алабыҙ. Ул беҙҙең йорттарҙы йылытыу, ашарға бешереү өсөн ҡулланыла.  Быны музыкаль аккорд менән сағыштырырға мөмкин: рецепторҙар еҫ тәьҫиренән ҡуҙғый башлай, бер үк еҫ төрлө рецепторҙарҙы ҡуҙғыта, улар төрлө реакция бирә һәм һәр саҡ уникаль аккорд барлыҡҡа килә. Танау хәтер үҙәге менән бәйле. Төп функцияларын башҡарыу, өсөн танау эсендә бихисап мөһим өлөштәр бар, һәм процес­тар бер ваҡытта ла туҡтамай.  Тымау – танауҙың тынғыһыҙ эшмәкәрлеге билдәһе, өҫтәмә лайла менән ул танау ҡыуышлығын микробтарҙан таҙартырға тырыша.
6.  Биш тойоу-һиҙеү ағзалары араһында еҫ һиҙеү ағзаһы – мейе гиппокампы менән туранан-тура бәйләнештә булған берҙән-бер ағза.  Аптырарға түгел: юҡҡамы ни ринопластика, йәғни танау формаһын үҙгәртеү буйынса үткәрелгән пластик хирургия операцияһы, һан буйынса күкрәкте ҙурайтыуҙан һуң, икенсе урында тора.
4.  Беҙҙең танау үлемесле матдәне лә еҫкәүе ихтимал. Шулай уҡ вентиляция системаһы аша ҡәһүә йә иһә әле генә бешерелгән икмәк-бәлеш еҫтәрен залға ебәрәләр.  Ҡыҙҙарҙың организмында был процесс 15-17 йәшкә, малайҙарҙың 17-19 йәшкә тиклем бара.  Ул мейенең иҫтәлектәрҙе формалаштырыусы, хис-тойғоно һәм хәтерҙе эшкәртеүсе өлөшө менән бәйле.
8.  Улар кеше һәм йәнлектәрҙең геномдарының ҙур өлөшө еҫ тойоу рецепторҙарын кодлауын иҫбатлаған.  Кеше организмында 12 миллионға яҡын еҫ һиҙеү күҙәнәк-рецепторы бар.  Танау матурлыҡты билдәләү өсөн ҙур әһәмиәткә эйә. Ошо ике бәләкәй генә тын юлында туҙанды-саңды, микробтарҙы тотҡарлаусы ваҡ ҡына сәстәр – керпекле эпителий бар.  Был химик матдә енси ынтылыш барлыҡҡа килтерә.
10.  Германия ғалимдары иҫәпләп тә сығарған: “еҫле” магазиндарҙа һатып алыусыларҙың булыу ваҡыты 16 процентҡа оҙағыраҡҡа һуҙыла, нимәлер һатып алыу теләге 15 процентҡа арта.  Танауҙың 14 төрө була. Ғалимдар әйтеүенсә, бер ғаиләнән булған кешеләр бер төрлө сөскөрә, тимәк, был рефлекс беҙгә тыуғандан бирелә.  Мәҫәлән, супермаркеттарҙа касса эргәһендә шоколад еҫе сығыуы ихтимал, ә эсемлектәр янында лимон еҫе аңҡый (был емештең еҫе һыуһата, имеш).  Әммә ҡартая бара уларҙың һаны кәмей, шуға күрә оло йәштәгеләр еҫкә һиҙгер булмай.
7.  Тын алыу системаһына эләккән һауа ике юл менән – танау тишектәре аша үтеп инә.  Ҡайһы бер танауҙар страховкаланырға тейеш. Иң таралған төр – “итле танау”.
2.  Әммә ваҡыты еткәс, ауырлыҡ көсөнөң туҡтауһыҙ тәьҫире аҫтында, шулай уҡ тирелә коллаген һәм эластин аҡһымдарының тарҡалыуы һөҙөмтәһендә танау оҙоная башлай, бигерәк тә уның осо үҙгәреш кисерә.  Уйлап ҡарағыҙ – ябай сөскөрөү генә лә организмдың нисә мускулын хәрәкәткә килтерә!
2004 йылда медицина буйынса Нобель премияһы еҫ һиҙеү ағзалары системаһын өйрәнеүсе ғалимдар Линда Бак һәм Ричард Акселға тапшырылған.  Шарап яһаусылар һәм хушбуйҙарҙы һынаусылар еҫ һиҙеү һәләтен юғалтыуҙан ҡурҡа һәм танауҙарын ҙур суммаға страховкалай.
9.  Танау ни тиклем һиҙгер булмаһын, ул ҡайһы бер матдәләрҙе тоя алмай.  Хәүефһеҙлек ниәтенән газ компаниялары уға ҡырҡыу еҫле өҫтәмәләр – тиолдар ҡуша. Беҙҙең танау – иң яҡшы һауа фильтры. Мәҫәлән, тәбиғи газдың еҫе юҡ.  Ошо иҫәпкә “грек” (тура), “ҡарсыға” (осло, ырғаҡлы) танауҙар ҙа инә.  Танауығыҙҙы яратаһығыҙмы-юҡмы – икенсе мәсьәлә, әммә уның хаҡында барыһын да белеп бөтмәүегеҙгә иманым камил.  Әйткәндәй, еҫтең тәьҫирен белеп, Америкала һәм Европала уларҙы киң ҡулланалар.  Танау – ынтылыш нигеҙе. Романтик үбешеү – кешенең холоҡ-фиғелен формалаштырыусы феромондарҙы эҙләү ысулы ул, сөнки кеше бер-береһенә, башҡа сифаттар менән бер иҫәптән, еҫе менән дә тап килергә тейеш.  Ошонан сығып, танауҙың ни тиклем әһәмиәтле ағза икәнлеген тағы берҙе иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, шулай уҡ уның тураһында ун ҡыҙыҡлы факт тәҡдим итәбеҙ.
1.  Танау аҫҡа табан үҫә. Импульсив (кинәт, уйланылмаған) һатып алынған тауарҙар һаны ла 6 процентҡа күбәйә икән. Сөскөргән ваҡытта танау аша төрлө өлөшсәләр, һауа күҙәнәктәре сәғәтенә 160 километр тиҙлек менән урғыла.
3.  Кешенең тышҡы ҡиәфәтендә мөһим роль уйнау менән бер рәттән, танау йәшәү өсөн уғата мөһим функциялар үтәй – тын алыу, инфекцияларҙы иҫкәртеү, еҫ һиҙеү кеүек үҙенсәлектәре менән бер рәттән, был ағза хатта беҙҙең тауышҡа ла йоғонто яһай.

