Ауыл кешеһе үҙ йүнен үҙе күрә, аҡса юҡ тип зарланып ултырырға ваҡыт юҡ.  Инйәр ҡыҙы Луиза менән улдары Рамазанды тәрбиәләйҙәр.  Йорт хужабикәһе Зинзиә балалар тәрбиәләү менән бер рәттән барлыҡ йорт мәшәҡәттәрен алып бара.  Ғаиләһен аҫрарға, йүнен табырға ғәҙәтләнгән ғаилә башлығы йәй урындағы карьерҙа тир түкһә, ҡыш Себергә барып аҡса эшләп ҡайта. Күп балалы ғаиләләр демографик көрсөк ваҡытында яҡлауға һәм иғтибарға лайыҡ.  Бынан тыш умарта ла тоталар.  Йәй емеш-еләген дә йыябыҙ, йәшелсәне лә күпләп сәсәбеҙ.  Ямғурсиндарҙың өлкән улдары Радим өйләнгән.  Әйткәндәй, яңыраҡ Зинзиә Әхмәтшәриф ҡыҙына “Әсәлек даны” миҙалы тапшырылды. Бала күрмәгән өй — ҡош һайрауын ишетмәгән моңһоу урман, тигән бер яҙыусы.  Береш ауылында йәшәгән Зинзиә һәм Сәлим Ямғурсиндарҙың өйө балалар тауышынан шау-гөр килеп тора, был йорт һәр ағас ботағында береһенән-береһе моңлораҡ ҡоштар һайраған ҡуйы урманды хәтерләтә.

 Ғаилә башта Бөрйәндә йәшәй, ләкин эш юҡлығы арҡаһында Берешкә күсергә мәжбүр булалар.  Йәш ғаилә әлегә ата-әсәләре менән бергә йәшәй.  Алла бирһә, унда күсеп, балалар менән бергә ҡыуанып-шатланып йәшәргә яҙһын инде”, — ти хужабикә.  Тормош ҡороуҙарына быйыл 23 йыл.  Береш ауылы ҡыҙы Зинзиә Әхмәтшәриф ҡыҙы менән Бөрйән районының Әтек ауылы егете Сәлим Сәйетғәле улы бөгөн алты бала тәрбиәләй.  Милләтебеҙҙең киләсәген дауам итеп, заман ауырлыҡтарынан ҡурҡмай, күп бала тәрбиәләүсе Ямғурсиндар ғаиләһенә ҡарап һоҡланырға һәм үрнәк алырға ғына ҡала.
 Белорет районы. Йыл да ҡура тултырып ҡаҙ, өйрәк, тауыҡ себештәре алып көтә.  Ике ҡатлы йортобоҙҙо ла төҙөп бөтөп киләбеҙ.  “Ите лә, һөтө лә үҙебеҙҙеке, эшкәртеп, аҙыҡ итеп торһаң, барыһы ла етә.  Берҙәм, татыу ғаиләлә үҫкән Ранис, Денис, Рада, Рәмис һәм Даристың милләтебеҙҙең лайыҡлы кешеләре булып үҫәсәгенә шик юҡ, сөнки ҙур ғаиләләрҙә балалар эшһөйәр, тырыш, үҙаллы, бер-береһенә ярҙамсыл булып буй еткерә.