Был уларҙың алған фатирҙарының майҙанына бәйле, ғаиләлә нисә бала булыуы ла иҫәпкә алына.  Ноябрҙә Ғабдуллиндарҙың Таһир исемле улдары тыуған.
— Хөкүмәтебеҙҙең йәш ғаиләләргә күрһәткән ярҙамына сикһеҙ рәхмәтлебеҙ.  Ҡайһы берәүҙәр, аҡса өсөн бала табалар, тип яңылыш фекерләй. Әлфиә Әбшәһитованың ғаиләһе тап шулай эшләгән дә инде.  Дәүләт йәштәрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү йүнәлешендә төрлө программалар булдырҙы. Артабан инде ғаиләлә балалар тыуған һайын ошо хаҡтың өлөшөнә дәүләт тарафынан ташлама яһала.
 Бындай ярҙам “Йәш ғаиләләргә ярҙам итеү” республика программаһына ярашлы бирелде. Мәҫәлән, ҡайһы бер ғаиләләргә беренсе бала өсөн 230 мең һум бирелһә, өс һәм дүрт бала тәрбиәләүселәргә 300-400 мең һумдан ашыулыҡ сертификат тапшырылды. Социаль түләүҙең дөйөм суммаһы 5,5 миллион һум тәшкил итте.  Руслан Ғәлийән улы, шулай уҡ төбәге­беҙҙә “Ауылды социаль үҫтереү” федераль маҡсатлы программаһының да әүҙем эшләп килеүен билдәләне.  Социаль түләү беренсе улдары Тимур тыуғанға бирелде, уға дүрт йәш.  Уларҙың Яңы йыл алдынан бирелеүе икеләтә шатлыҡлы булды. Бөгөнгө сарала 2013 йылда тыуған балалар өсөн сертификаттар тапшырылды, тағы 100 ғаилә сиратын көтә. Әле иһә сертификат алып ҡыуанышабыҙ. Сертификат аҡсаһына кредитты алдан түләп бөтөүгә өмөтләнәбеҙ.  Уға ярашлы, бөгөн ауылда төпләнергә теләүселәр арта бара.  Улар 2009 йылда “Йәш ғаилә” программаһы буйынса сиратҡа баҫа.  Әбшәһитовтар ике малай тәрбиәләй.  Ипотекаға ике бүлмәле фатир һатып алғандар.  Йәш ғаиләләр өсөн торлаҡ — иң сетерекле һәм мөһим мәсьәлә.  Әммә 35 йәше тулғас, төшөп ҡалалар.  Сират ҙур булғанға күрә, ғаиләләр субсидияны йылдар буйы көтә.  Шуларҙың береһе — ипотека.  Учалы ҡалаһы. Ғаиләләрҙең ҡыуанысы йөҙөнә сыҡҡан.  Ҡуртымға фатир алып йәшәү йәки уны һатып алыуға оҙаҡ йылдар аҡса йыйыу проблеманан сығыу юлы түгел.  Район хакимиә­тенең торлаҡ бүлеге етәксеһе Алина Агишева әйтеүенсә, йәш ғаиләләрҙең бары­һына ла бер үк суммала ярҙам күрһәтел­мәй.  Йәштәр өсөн торлаҡ мәсьәләһе һәр ваҡыт актуаль булып ҡала.  Аҡсалата сертификаттар — күптән көтөп алынған бүләк.  Искәндәргә — ун, Айварға — әле ни бары дүрт кенә йәш.
— Айварыбыҙ бигерәк “аҡсалы” булды.  Бәхеткә күрә, федераль программаның элекке шарттарына эләгеүе арҡаһында ғаиләнең был аҡса ярҙамында ипотеканы түләү хоҡуғы бар.  Программалар артабан да әүҙем эшләһен.  Район хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Руслан Ғиләжетдинов бындай ярҙамдың йәш ғаиләләр өсөн урынлы һәм мөһим икәнлеген билдәләне.  Ошо ваҡыт эсендә ғаилә ағзаларының береһенең йәше 35-тән уҙып китеүе ихтимал.  Йәғни кемдәрҙең балаһы 2015 йылда тыуған, улар программаға инеп өлгөрҙө, артабан иһә дәүләт ярҙамы туҡтатылды.  Һәр ғаилә балалары менән бәхетле, ә дәүләттән ошондай ярҙам күрһәтелеүе үҙе сикһеҙ ҡыуаныс, — тине Әлфиә Булат ҡыҙы, тәьҫораттары менән уртаҡлашып.
 Ошо көндәрҙә Учалы районы хакимиә­тендә ҡала-районда йәшәүсе ун туғыҙ ғаилә күптән көтөлгән торлаҡ сертификаттарын алды.  Торлаҡ сертификаты ипотекабыҙҙың бер өлөшөн ҡапларға ярҙам итәсәк, яйлап бурыстан ҡотолабыҙ, исмаһам, — тип ҡыуанысы менән уртаҡлашты йәштәр. Ярҙамды 2009 йылдан бирле көтәбеҙ.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ, был дәүләт программаһы 2016 йылға тиклем сиратҡа тороусыларға ғына ҡағыла.  Шуға күбеһе, сиратта торған хәлдә лә, ипотека юлларға мәжбүр.  Ғаиләң менән үҙ йортоңда йәшәүгә ни етә.  Агросәнәғәт комплексында, фермер хужалыҡтарында һәм социаль өлкәлә (мәғариф, мәҙәниәт, һаулыҡ һағында) эшләгән ғаиләләр һәм белгестәр торлаҡ сертификаты алып йортло була. Был сертификат аҡсаһы йәш ғаиләләргә торлаҡ кредиттарын түләргә ярҙам итәсәк.  Әсәлек капиталын иғәнә итеп индереп, ипотекаға фатир һатып алдыҡ.  Динә менән Артур Ғабдуллиндар (фотола) программаға сиратҡа 2012 йылда торған. 