Ҡатын-ҡыҙҙың бар булмышы, тәбиғәттән һалынған асылы ошоға ҡоролған.  Спорт менән дуҫ булған улдары Йәҙгәр 3-сө класта белем ала.  Туғандар күп булһа, йәшәү күңеллерәк тә, еңелерәк тә бит ул.  132-се һөнәрселек училищеһында ашнаҡсы, секретарь-машинист, һатыусы-кассир, эш башҡарыусы һөнәрҙәренә уҡып сыға.  Ишембай ҡалаһында тыуған Алина Вил ҡыҙы бала сағында уҡ әсәһе менән Ағиҙел ҡасабаһына күсеп ҡайта.  Шуға ла ишле ғаилә өс һыйыр тота, ҡош-ҡорт аҫрай, баҡса тултырып йәшелсә-емеш үҫтерәләр.  Иремдең терәген, ярҙамын тоймаһам, ишле балалар табырға баҙнат итмәҫ инем.  “Әсәлек хисе, әсәлек ғорурлығы — йәшәйештең асылы, моғайын, ул кешелек таңында уҡ тыуған иң изге, иң бөйөк, иң мәңгелек хистәрҙең береһелер”, — тип яҙған Сабир Шәрипов.  Бөрйән районы. Өлкән ҡыҙҙары Зөбәржәт 5-се класта яҡшы билдәләргә генә уҡый, баскетбол секцияһында, бейеү түңәрәгендә шөғөлләнә.  Маҡсаттары — киләсәктә төкәтмә төҙөтөү, иркен йортта балаларына айырым бүлмәләр бүлеү. Күптән түгел ул “Әсәлек даны” миҙалы менән бүләкләнде.
— Барлыҡ әсәйҙәргә ошо бөйөк исемде лайыҡлы күтәреүҙәрен, тәүфиҡлы, мәрхәмәтле балалар тәрбиәләүҙәрен, ғаиләләрҙең имен, илебеҙҙең тыныс булыуын теләйем, — ти Алина.
 Йыр-бейеүгә маһир дүрт йәшлек Хазинаның исеме лә есеменә тура килеп тора, ә балалар баҡсаһына йөрөгән ике йәшлек Назар тирәләй донъя үҙе әйләнгәндәй. Йортобоҙҙоң балалар тауышы менән тулы булыуы беҙҙең өсөн ҙур бәхет, — ти Алина Вил ҡыҙы.  Әтек ауылында 9-сы класты тамамлай.  Бөгөн ул – Әтек мәктәбендә хужалыҡ эштәре мөдире. Был йәһәттән Зөбәржәт менән Йәҙгәр һәр яҡлап ярҙамлаша.
— Һәр сабый үҙ ризығы менән тыуа.  Сәскә кеүек балаларына исемдәрҙең дә ниндәйҙәрен һайлаған улар.  Бөрйән районының Әтек ауылында йәшәүсе Алина Иҙрисова биш балаға ғүмер бүләк иткән.

 Йөҙөнән йәшәү дәрте, нур бөркөлөп торған был мөләйем 30 йәшлек ҡатынды биш бала әсәһе тип әйтмәҫһең дә.  м ҙурлығында өй күтәреп, башын ябып ҡуйғандар.  Тик тормаҫ, бик сос һәм үткер егет Йәнгир мәктәпкә әҙерлек төркөмөнә йөрөй.  Быйыл улар әсәлек капиталына 9х9 кв.  Иң мөһиме — балаларым иҫән-һау булһын.  Эшһөйәрлек сифатын балаларға бәләкәйҙән һала башларға кәрәк, тип иҫәпләй ата-әсә.  Килен булып төшкән еренә ерегеп, тормош иптәше Йәүҙәт Тәлғәт улы менән ата-әсә нигеҙен һыуытмай йәшәп ятыуҙары. 