Ҡатнашыу­сыларҙың башҡорт, рус һәм татар телендәге ҡульяҙмалары респуб­ликабыҙҙың билдәле әҙиптәре тарафынан тикшерелеп баһаланасаҡ, уларға файҙалы кәңәштәр биреләсәк.  Шуға ла әҙәбиәт менән ҡыҙыҡһынған, ҡәләм тирбәткән һәр йәш кешене ошо шәп проектта үҙ көсөн һынап ҡарарға саҡырабыҙ.  Ул Рәсәй Федерацияһы Президенты гранты иҫәбенә башҡарыла һәм сентябрь айы аҙағына тиклем дауам итәсәк. Мәҫәлән, былтыр Ҡырымда һәм Төркиәлә шундай саралар ойошторолдо һәм республиканан бер төркөм ижадсы йәштәребеҙгә унда барып ҡайтыу бәхете тәтене. Һөҙөмтәлә бик күңелһеҙ күренеш күҙәтелә – яңы быуын ижадсылары һаны ҡырҡа кәмей, балалар һәм үҫмерҙәр араһында милли әҙәбиәт менән ҡыҙыҡһын­ғандар бармаҡ менән генә һанарлыҡ. Шуға ла уларҙың ижад кимәле ҡәнәғәтләндермәй, ә үҙҙәрен өйрәтерлек әҙиптәрҙең күбеһе ҙур ҡалаларҙа һәм район үҙәктәрендә көн итә.  Үкенескә ҡаршы, әҙәбиәтебеҙгә хеҙмәт итергә теләгән, ҡәләме менән донъябыҙҙы яҡшы яҡҡа үҙгәртергә хыялланған йәштәр һәм балалар һаны йылдан-йыл кәмей.  Әйткәндәй, еңеүселәрҙең ижады тупланған айырым йыйынтыҡ сығарыу ҙа күҙ уңында тотола.  Ҡатнашыусылар араһынан иң өмөтлө 30 йәш ижадсы был проекттың еңеүсеһе итеп билдәләнәсәк.  Был проект Рәсәй Федерацияһы Президенты грантына башҡарыла
 Шулай уҡ союздың электрон адресына ла һалырға була.  Был йәштәр Баш­ҡорт­остан Яҙыусылар союзының Йәштәр бүлеге исемлегенә индереләсәк һәм халыҡ-ара сараларҙа ҡатнашыу хоҡуғына эйә була­саҡ.  Был проектта әҙәбиәттә үҙ көсөн һынап ҡарарға теләгән 14 йәштән 25 йәшкә тиклемге һәр кем ҡатнаша ала.  Әлбиттә, үҙегеҙҙең ижад өлгөгөҙҙө лә өҫтәргә кәрәк.  Ошо маҡсаттан Башҡортостан Респуб­лика­һының Яҙыусылар союзы тарафынан 10 ғинуарҙан алып Башҡортостандың Әҙәбиәт мәктәбе проекты тормошҡа ашырыла башланы.  Әлбиттә, һәр кем бында үҙен ҡыҙыҡһындырған һәм борсоған һорауҙарын бирә аласаҡ. Мөмкинлектән мәхрүм ҡала күрмәгеҙ, дуҫтар! Сәбәбе асыҡ – бөгөн гонорар күләме бәләкәй, йәш ижадсыларыбыҙға ла иғтибар ҙур түгел.  Улар өсөн баш ҡалабыҙ Өфөлә бүләкләү тантанаһы көтөлә, шулай уҡ музей һәм театрҙарға сәйәхәт, халыҡ шағирҙары ме­нән осрашыу ҡаралған.  СССР осоронда әҙиптәребеҙ йәш ижадсы­ларҙы тәрбиәләүгә оло иғтибар биргән.  Ижады юғары кимәлдә тип табылған йәштәребеҙҙең ҡулъяҙмалары Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтенең “Йәш­тәр тауышы” серияһында баҫылыуға ла тәҡдим ителәсәк.  Уйлауы ла ҡурҡыныс. Бер ниндәй ҙә сикләү юҡ.  Шулай уҡ проект барышында йәш ижадсылар менән оҫталыҡ дәрестәре, семинарҙар, төрлө осра­шыуҙар үткәреү ҙә ҡаралған.  Әгәр ҙә улар уҡыусылар менән осрашмаһа, араларында иң-иңдәрҙе билдәләп, уларға үҫеш өсөн мөмкинлек тыуҙырмаған булһа, әҙәбиәтебеҙҙең бөгөнгөһө ниндәй булыр ине?  Әммә был мәсьәләне хәл итеү юлы бар.  Һөҙөмтәлә яңы быуын тарафынан ижад ителгән көслө әҫәрҙәр юҡ кимәлдә – был мәҙәниәтебеҙҙең киләсәге тураһында күңелһеҙ уйҙарға этәрә. Ҡатнашыу өсөн бары “Бәйләнештә” сел­тәрендәге Башҡортостан әҙәбиәте төркөмөн­дәге (https://vk.com/rbgo­dliteratura) ғаризаны тултырып, litsh­kola@mail.ru электрон адресына ебәрергә кәрәк.  Әлеге шағирҙарыбыҙ һәм яҙыусыларыбыҙ – тап ошо эшмәкәрлек емеше. 