Күҙ алдына килтерегеҙ, әсәй мейескә утын һала, ут тоҡандыра, ошо саҡта кемдәр­ҙер парталарҙы түң­кәрә йәки кире ултырта!  Мин арбамды артҡа табан йөрөтә башланым, ошо саҡ этем муйынын­дағы ҡайышынан бер метр тирәһе бе­йеклеккә күтәрелде, арбамды кире алға ебәргәс, кире төшө­рөлдө.  Яҡын бара башлағайным, этемде ҡайышынан ниҙер күтәреп алды, ул һы­ғыла башланы.  Ҡайһы бер ауыл­дар­ҙа урманға эшкә китеп, аҡылға зәғифләнеп ҡайтҡан ағай-эне тураһын­да ла йыш ишетелә торҙо элек. Ул һәр саҡ таң менән уятып, мине үҙе менән эшкә йөрөттө, нисә барһаҡ та, мәктәптә ниндәйҙер тауыш булыр ине. Өсөнсө ваҡиға шундайыраҡ булды.  Ҡыйыҡ, фронтон, кәрниз эшләгәндә турғай ҙа һыйырлыҡ тишек ҡалдырманым. Бер егет менән военкоматта комиссия үттек тә, төнгә ҡарай 40 километр алыҫ­лыҡта ятҡан ауылыбыҙға ҡайтыр­ға сыҡтыҡ.  Мин төнгө урманда баян уйнай баш­ланым.  Тауҙы аша төшкәс, Әлеш фермаһына етәһең, унда ала­сыҡ­тар тора.  Әсәйем эргәлә булғанғамы икән, шундай ығы-зығынан мин ҡурҡмайым, әммә уның борсолоуы әле лә хәтерем­дә.  Гәзит уҡыу­сыларҙың да әйтер һүҙҙәре барҙыр.  Дини китаптарҙа ла беҙгә күренмәгән донъя, унда йәшәүселәр хаҡында мәғлүмәт бирелеп, уларҙан һаҡ булырға өйрәткән иҫкәрмәләр бар бит.
 Мылтыҡты ике көбәккә ҡороп, һаҡ­лағыс­тан алып уҡ ҡуйҙым.  Йомортҡа әрсеп ултырған кеше нисек итеп ситтә ятҡан мылтыҡ­тың ике тәтеһенән сирттерһен?  Йәтеш кенә урын табып, ашап алырға булдым.  Беҙ үҙәк урамдың урамдар ки­ҫеш­кән өлө­шөндә йәшәнек.  Ҡустылар, кейәүҙәр, үҙемдең улдарым менән Нөгөш буйына балыҡҡа китеп барабыҙ.  Әйберҙәрҙе мотоциклға ырғытып, ул урындан тайыу яғын ҡараныҡ.  Иптәшем: “Ял итеп кенә сығабыҙ, һеҙ беҙгә теймәгеҙ, беҙҙең һеҙгә зыя­ныбыҙ теймәҫ”, – тип әйтеп өлгөрөүе булды, өйҙө ян-яҡлап кемдер туҡмай башланы.  Шулай бул­маһа, беҙ алыҫ юлға ын­тыл­маҫ та инек.  Был турала ауыл муллаһына һөйләгәйнем: “Һин уның юлына “Аятел көрси” доғаһын йәбештереп, бысаҡ йә салғы һынығын ҡатып ҡуй”, – тине.  Тағы бер ваҡиға иҫтә ҡалған.  Маҡарға етеп килгәндә, машина нимәгәлер төкөлөп, туҡтап ҡалдыҡ, ти.  Шундайыраҡ ваҡиғаны район баш­лы­ғын йөрөткән водитель һөйләп тор­ғай­ны.  “Альпинист” тигән ра­диоалғы­сыбыҙ була торғайны, шуның тауышын асып, йоҡ­лап киткәнмен.  Икенсе йо­мортҡаны әрсеп бөтөп кенә бара инем, миңә ҡарай ике овчаркам сабып килә, күҙҙәренә аҡ-ҡара күренмәй.  Атып ебәрҙем, ике көбәк тә ҡоролған булып, мине мылтыҡ тибеп ебәрҙе, ҡо­лап киткәнде һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Ҡараһам, ҡара­ғайҙар араһында бер нәмә һикереп йөрөй.  Элек Сермән аша юл юҡ ине.  Иҫке Собханғол менән Янһары ауы­лы араһында Саҡмағош шишмәһе­нең сыҡ­ҡан урыны бар.  Айлы аяҙ тыныс төндә был хәл мине ныҡ ғәжәпкә ҡалдырҙы.  Мин урманда үҙ мылтығынан үлеп ҡалған кешеләр тураһында күп ишет­кәнем булды.  Әйтерһең, быялаға килеп төртөлә. Элек кеше юлаусыны йоҡ­латырға бик индереп бармай тор­ғайны.  Был, ысынлап та, шулайҙыр.  Мин шулай эшләнем, һәм был маршрутын үҙгәртте, беҙҙең мунса ҡыйығы аша йөрөй башланы.  Тағы бер ваҡиға тураһында һөйлә­мәк­­семен.  Сабын­лыҡта трактор арбаһына бесән тейә­нем дә урман араһынан аҡрын ғына сыға баш­ланым.  Нисә тапҡыр сы­ғып һуҡранһам да, ул киске биш менән алты араһында бураға ҡарап өрөүенән туҡта­маны.  Эттәр шул тиклем ҡурҡҡан булып сыҡты: оҙаҡ ҡына икәүләшеп аяҡ ара­һына уралып, йүнләп атларға ирек бир­мәй барҙылар. Артҡа сиктем.  Бындай ваҡиға таныш булғас, ҡалдырып киттем.  Ошонан һуң еләккә, бәшмәккә барһам да, башҡа йомоштарым менән керһәм дә, урман хужаһына ниәтемде әйтеп, рөхсәт һорар, эт эйәртмәҫ булдым.  Ошоға оҡшаш тағы бер ваҡиға булды.  Урманда ҡурҡмаған кеше булһам да, баракка ҡай­тып ингәс, бер аҙ ишекте бикләп ул­тыр­ҙым.  Хоҙай үҙе шулай ҡушҡандыр – улар үҙҙәренсә, кешеләр үҙҙәренсә һәм шул уҡ ваҡытта үҙ-ара аңлашып йәшәргә тейешбеҙҙер, күрәһең.  Ошонан һуң кеше йәшә­мә­гән өйгә, ағас ҡыуышлыҡ­та­ры­на, мә­мерйәләргә инмәҫ булдым, сөнки кеше, техника, хайуандар борсомаған тыныс урындарҙа беҙҙең күҙгә күрен­мәгән йән эйәләре йәшәй. Бәләкәй генә йорт һелкенеп ултыра.  Геология экспедицияһында эшләй инем.  Йәш саҡ­та өс тәгәрмәсле мотоциклға ҡа­ты­нымды ултыртып, шул тау битенә килдек.  Үтер ҙә китерҙәр, беҙ юл эсен­дә үк түгел бит”, – тинем шым ғына.  Яңы өйгә күскән­дә тәүҙә бесәйҙе алып инәләр ҙә уның ҡылығын күҙәтәләр.  Уларға ашарға биргән саҡта, нимәнәндер ҡурҡып, өйө­лөшөп торған­дарын күрә торғайным.  Ҡойон кире китеп бар­ҙы.  Йөрөй тор­ғас, бер яҙыу күреп, ҡурсаулыҡ биләмә­һендә аҙашып йөрөгәнемде белеп ҡыуанып киттем.  Элегерәк параллель донъя тураһында һөйләүселәрҙә паранойя билдәләре күреп, психиатрик дауаханаға һалып та ҡуйырҙар ине.  Бер нисә тапҡыр йыуынырға тип барған кешеләр ҡурҡып ҡайтып кергәндән һуң, беҙгә был мунсаны ташларға тура килде. Йорттоң эсен сутлап йөрөп, киске сә­ғәт биш етте, мин көтөп тора башланым.  Ай яҡтыһында Берлек ауылын үттек.  Ҡайһы саҡта ауылдан бик алыҫҡа китеп эшләр инек.  Улар Өфөгә иртәнге кәңәшмәгә өлгөрөр өсөн төнөн юлға сыға.  Сентябрь айы, ай яҡтыһында юл күренеп ята, ҡар­шыбыҙҙа ялан аша ғына Саҡмағош буйы.  Сыйнай-сыйнай сабып кил­деләр ҙә икеһе лә миңә арҡаһын ҡу­йып ултырҙы, йөрәк­тәре сыға яҙып һуға, хатта ишетелеп тора. Был зәғиф һуйырҙы ни эшлә­тер­гә тип уйланып торҙом да, “ҡыл тү­бәләр” ашар әле тип, үҙем менән алдым. Таҡта ярығынан һыйып үтергә һәләтле ниндәй йәнлек һуң был?  Был хәлде шулай аңланым: параллель донъяла мылтыҡ, эт, техника менән йөрөгән кешене яратмай­ҙар.  Шунда улар килеп етеп өлгөрһә, минән таң атҡансы баян уйнатыр ине, нисек ҡо­толор инек үҙҙәренән, белмәйем.  Был гел киске сәғәт биш менән алты араһында була, шул саҡта мине лә аңлатып булмаған ҡурҡыу солғап ала, етмәһә, кемдер күҙәткән һымаҡ тойола ине. Иртән мотоциклды кистән ҡуйған урынында түгел, бөтөнләй икенсе яҡтан табып алдым.  Арығансы йүгереп, таң алдынан ауылға килеп индек.  Беҙ был донъяла яңғыҙ тү­гел­беҙ, параллель донъя ағзаларын күр­мәҫкә тейешбеҙ икән, тимәк, улар менән юлдарыбыҙ киҫешергә, йоҡлаған кара­уаттарыбыҙ, ашаған урындарыбыҙ юлдарында булырға тейеш түгел. Бер аҙҙан ул сыйнап илай башланы.  Иң алдан – ҡустылар, ике ке­йәү, улар артынан томбойоҡ, ҡа­мыштар араһынан – мин, минең арттан этебеҙ Байкал килә.  Эт минән 10 метрҙар самаһы ғына алыҫлыҡта, һуҡмаҡта бер ни юҡ.  Теге сәбәләнә, улай-былай йүгереп ҡарай, быялаға төкөлгәндәй башы менән бәрелә лә ултырып шың­шый.  Ярты сәғәт­тән һуң ғына ул беҙҙе ҡыуып етте. Этте тө­шөрҙөләр.  Ауыл араһында ла күрергә тура килде параллель донъяға бәйле хәл­дәрҙе.  Тауыштан, аттар ҡыңғырауы зыңынан быларҙың арбаға тейәлешеп, ашығып беҙгә ҡарай юлланғанын аңлап ҡалдым.
“Ана,уйнауҙан туҡтаны, ҡабаланы­ғыҙ”, – тине ирҙәр тауышы.  Яр буйынан шулай эйәр­тенеп бара инек, артта этебеҙ сыйнай башланы.  Ауыртҡан яурынымды тотоп, ҡош ят­ҡан ергә барҙым.  Ә теге мин атҡан йән эйәһе ҡанаты бер тап­ҡыр атылған, бер аяғы һынып йөрө­гән һуйыр булып сыҡты. Ә теге һуйырҙан икенсе көндө килеп еткән “ҡыл түбәләр” аш бешерҙе, мин ашын ашаным, ә ите каучук һымаҡ ҡаты булып сыҡты. Бының кеүек хәлдәрҙе ишеткән, бел­гән, кисергән кешеләр күп.  Шулай көскә ҡайтып еттек.  Ислам динендә ошондай һәр осраҡҡа аң­латма бар.  Шуныһы мәғлүм, ҡалаларҙа, машиналар мыжғып йөрөгән урындар­ҙа улар бик осрамай, йәшәр өсөн тыныс урын эҙләйҙәрҙер, сөнки кешене, этте, беҙ ҡулланған ҡорамалдарҙы яратып бөтмәйҙәр.  Ошоға оҡшаш тағы бер ваҡиға булды.  Ислам динендә һәр иҫкәртеү яҙылған, һәр һаҡланыу сараһы ҡаралған. Ул ва­ҡыт­та өйләнешмәгәйнек әле.  Әйләнеп ҡараһам, уны ниҙер үткәрмәй.  Бер саҡ стенаны тырнап килеп мен­де лә был, һыҙғырған тауыш сыға­рып, ҡыйыҡ эсенә керҙе, һыҙғырған тауыш сығарып, икенсе стенанан килеп төштө.  Бындай саҡта сара күрергә кәрәк.  Сәләмәт кешеләрҙең һис уйламаған­да аҡылы зәғифләнеүе, йән, тән ауы­рыу­ҙары барлыҡҡа килеүенә кеше күҙе­нә күренмәгән донъя ағзалары ла сә­бәп­се.  Был ерҙе ололар “ен оя­һы” тип йөрөтөр ине.  Унан минең алда ятҡан мылтыҡ үҙенән-үҙе атылып китте, ҡолаҡ тондо.  Ике-өс рәт бүрәнәне һал­ғас, бәйле этебеҙ йорттоң нигеҙенә ҡарап өрә башланы.  Бер үк ваҡыт­та, бер үк маршруттан тайпылмаҫ нимә булыр был?  Бер ваҡыт вахтала яңғы­ҙым дежурҙа ҡалдым.  Йүгереп килеп нимәгәлер бәрелә лә ҡолап шыңшый.  Ҡар йырып Баҙал тауына ме­неп төшөүебеҙгә хәл бөттө, аяҡ ат­ла­маҫ булды.  Мәктәп элекке мә­сет бинаһында урынлашҡан.  Тәгәрмәс юлынан этем йү­гереп килә.  Үҙ ғүмеремдә шул сиккә етеп яра­ланған, ҡанаттары һынған, бер аяғы өҙөк, төпсөгө күгәргән, бетләп бөткән һу­йырҙы күргәнем юҡ ине.  Ысынлап та, был һу­йыр­ҙы атыу миңә сауап ҡына булған­дыр.  Әсәйем миңә эргәбеҙҙә параллель донъя барлығын иң беренсе­ләрҙән булып аңлатты һәм унан бер ҡасан да ҡурҡ­маҫҡа ҡушты.  Ике овчарканы эйәр­теп, Күжә буйына һунарға киттем.  Мылтыҡ аяҡҡа төштө.  Бер аҙҙан уйнауҙан туҡта­ғайным, ҡаршы яҡтағы һыу буйында тауыш ҡупты.  Бер мәл өй алдына бәләкәй йорт һа­лырға булдым.  Тик нимә ҡылһын, йән аҫрар өсөн эшләргә кәрәк.  Был күҙгә күренмәгән көскә ҡаршы көрәшеү­ҙең файҙаһыҙ булыуын тойоп, ҡайтып киттем, эт бер сәғәттән һуң ҡыуып етте. Ашаған­дан һуң йоҡлап киткәнмен.  Йорт эргәһенән генә уҙған юлда балалар илашыуы, ат, мал ҡыуыусы­лар­ҙың һө­рән­ләүе, ҡыңғырау зыңы, көлөшкән тауыштар 15 минут самаһы ише­телеп тор­ҙо.  Шунда инеп, сыуалға ут яғып ебәрҙек. Таңғы сә­ғәт 6-ла мәк­тәптең мейесенә ут яғырға йөрөгәндә мине, 4-5 йәшлек баланы, үҙе менән ала ине.  Мылтыҡ, патронташтар бар.  Быларҙың артынан дүрт метр бейек­леккә япраҡтарҙы күтәреп өйөрөп ҡойон һымағыраҡ нәмә килеп сыҡты ла беҙҙе түңәрәтеп йөрөй башланы.  Бер саҡ бура эсендә торһам, стенаны тырнай-тырнай тыш яҡлап нимәлер менеп, түшәм аша икенсе яҡҡа төшөп китте.  Төн урта­һын­да әсәй бышылдап ҡына мине уята: “Тегеләр күсенә башланы!” Уның ҡурҡыу­ҙан ҙур булып киткән күҙҙәренә ҡарап: “Ҡурҡма, әсәй, ана ишеккә ҙур типке ҡу­йылған.  Тауыҡта­рыбыҙ һәм һаҙ ҡондоҙо (нутрия) тигән йәнлектәребеҙ бар ине.  Үҙем аҙаш­ҡанмын, етмәһә, эттәр әллә ҡайҙа булды.  “Сығып ҡарайбыҙ – бер нәмә юҡ, ҡуҙғалабыҙ тиһәк, китә алмайбыҙ.  Баҡтиһәң, элек-электән фермалар көҙөн ауылға күсенеп ҡайтыу менән, уларҙың йәйлә­үе­нә ен-пәрейҙәр күсенер булған. Аҙаш­тым.  Артҡараҡ сигеп, термостағы сәйҙе эсеп, бер аҙ ҡапҡылап алғас, машинабыҙҙы ебәрҙеләр”, – тине ул.  Үҫә төшкәс, әсәй менән бергә сайыр йыя башланыҡ.  Эш бөттө.  Йөрөй торғас, бер тау башы­на килеп мендем.  Боролоп ҡараһам, этем­де күҙгә күренмәгән кемдер алға үткәрмәй.  Иптәшем бер аяғын сисеп өл­гөргәйне, сылғауы менән итеген тотоп ялан аяҡ сығып йүгерҙе, мин уның артынан.  Ике көн буйы ас йөрө­гән­лектән, аслыҡ ашҡаҙанды бөрөп алып бара.  Сапсып менеүенә ҡа­рағанда, уның бесәйҙән күпкә ҙур, ауы­рыраҡ икәне һиҙелде.  Бер саҡ Ярыу тигән ерҙә йөрөнөк тә, сайырсылар өйөндә ҡуна ҡалырға булдыҡ.  Кеше үҙен ниндәй генә көслө аҡыл эйәһе итеп тоймаһын, ул тик матди донъяны ғына күрә һәм ҡабул итә ала.  Юлда саң ҡупты, ә үҙҙәре күренмәй, һауа тып-тын, ел юҡ.  Шулай ҙа ғалимдар, кеше беҙҙе уратып алған донъяның бер процентын генә күрергә һәләтле, тигәнде таный хәҙер.  Баян тауышы менән тыныс йәшәп ятҡан параллель донъяның тыныслығын юғалттыҡ шулай. Тимәк, кешелек донъяһы менән кем­дәрҙер йә тәжрибә үткәрә, йә шаяра, күрәһең.  Ул ҡайһы бер ос­раҡ­та арҡа йөнөн тырпайтып, нимәгәлер текләп, ҡурҡып сигенә башлай йә ҡатып ҡала. 