Мәңгелектә ҡалды ҡул болғап… –
тип мәңгелек сәфәренә юлланды.  Р. Йәнбәк заман һулышын яҡшы тойоп, бик көнүҙәк мәсьәләләргә лә һүҙен ҡыйыу әйтә.
“Башҡортлоҡ хаҡында” шиғырында эпик ҡараш ярылып ята.  Ил яҙмышы, ер яҙмышы – ир иңендә.  Йәйрәп ята тыуған ергенәм. Шағирҙың лирик геройы үҙ булмышын да билдәләй: Ҡояштың ялын үреп. Тәүгеһендә автор йәшлек хәтирәләрен һүтеп, уйға һалһа, икенсеһендә мифологик башланғысты үҙенсә тамамлап ҡуя: Йәки: Ул йөрәге менән аңлар ине Тыуған ер образы шағирға күберәк яҙ миҙгеле булып күҙ алдына баҫа.  Китаптың иң ҙур бүлеге “Йәрем” тип атала.  Хыялдарым, һаубуллашам Гражданлыҡ лирикаһы “Тыуған илгенәм” бүлегендә тағы ла тәрәнәйә, киңәйә бара.  Шағирҙың “Атайҙы һағыныу” шиғыры ла драматик кисерештәргә нигеҙләнгән.  Мөхәббәттең юҡтыр үткәне. Шағирҙың “Һин саҡырма мине ту­йыңа”, “Аҡ ялан” әҫәрҙәре ваҡиғаға ни­геҙләнгән.  Мин аҫтыртын һөйә белмәйем. Юҡҡамы ни, йыйынтыҡ “Хушығыҙ” шиғыры менән тамамлана: Ш. Бабич премияһы лауреаты Рәйес Түләк һуңғы китабын ҡулына алмай фани донъя­нан китте.  Аллам һымаҡ күреп,
һиңә табынмайым... Мөхәббәт диңгеҙе үҙенә тиңдәрҙе генә һайлай, юғары сөйә.  Лирик герой – ябай күҙәтеүсе түгел, ә шул тормоштоң эсендә ҡайнап тороусы ла. Тормошта үкенесле мәлдәр йыш була.  Шиғри шәлкемдәр араһында әсә образы айырым урынды биләй.  Тәрән кисерештәрҙе автор фәлсәфәүи йомғаҡлай, һығымталар яһай: Аҫабалыҡ бөттө. Ҡайнар күҙ йәш булып яғыла. Мәңге төҫлө бары наҙҙарың. Шуға ла авторҙың һәр һулышы, йәшәү рәүеше һәм булмышы Башҡортостан, Рәсәй тормошонан айырылғыһыҙ.  Кисерегеҙ, дуҫ-иштәрем, Башҡорт шиғриәтенең бай традициялары һәр ҡәләм тирбәтеүсегә ныҡлы таяныс, ләкин үҙ һуҡмағыңды табыу ижади талапсанлыҡтандыр.  Икеләнеүҙән дә ҙурыраҡ хәсрәт бармы икән: Әлбиттә, шағир ғына!  Ләкин төштәргә “Яңы бура” кереп, яҙмыш алдан яҙылған төҫлө.  Ә киләсәк томан эстәрендә, Оло маҡсат менән оло һөйөү Авторҙың “Йәнбәк бабайыма һүҙ” әҫәрендә тарих һәм заман бәхәсе йөрәк яраһы булып хәҡиҡәт даулай.  Нисә быуын ата-бабалары Тыуған ил өсөн башын һалған икән, азатлығын яҡлап яу сапҡан икән – шағирҙың да булмышына һеңгән.  Рәмил Йәнбәк ошо һуҡмаҡта үҙен лирик шағир булараҡ танытты.  Шиғри юлдарҙа, поэтик образдарҙа хәстәрлекле ағайҙың һүҙен дә, тормошҡа һөйөп баҡҡан үҙен дә, йәшлек эҙҙәренән килгән ауазын да, халыҡ моңонан күскән көйҙө лә күрҙем.  Мин мөхәббәт өсөн яралған. Тап ошо бүлектә асыла ла инде шағирҙың уйҙары. Ҡайтһам әгәр ҡабаттан?  Их, ҡысҡырып бер иларға ине Шағирҙың көҙҙәре иртә килһә лә, күңелендәге яҙғы йыры, яҙғы моңо беҙҙең тарафтарҙа таралып ҡалды. Был образ Р. Йән­бәктең башҡа шиғырҙарында ла ҡабатлана. Яратыуым ғына моң һалған. Япа-яңғыҙ көйө һулырмы… Уның менән яна йә туңа, шатлана йә көйәләнә, уйлана йә хафаға бата, ләкин битараф ҡалмай.  Йыйынтыҡтағы иң бәләкәй бүлексәлә 47 шиғыр тупланған.  Шағирҙың драматик булмышы һәр шиғырҙа асыла ғына бара: Йәки: Күгәрсенем – изге илем минең, Рәмилдең дә һуңғы йылдарҙа яңғыҙлыҡтан, ҡара төндәрҙән һиллек алып, ижад ҡомары менән яныуында азатлыҡ һулышы бар кеүек.  Иң яҡыным, берҙән-бергенәм, –
тип һоҡлана.  Аҡ күбеккә батып, Тик мөхәббәттән генә туҡылған, ҡайнар хис-тойғо заман дауылдарына бирешмәй үҙ елкәнен юғарыраҡ кирә: Ваҡытлыса беҙҙең бөтә ғүмер, Тап уның тәрән кисерештәре, сабыйҙарса халәте лә үҙенә килешә!  Күңел йәштәремде тыймайым. Ниндәй ҡайғы төшкән улына, –
тип кем әйтә ала?  Күҙ һалырға унда ҡыймайым. “Ҡарт Дон Жуан йыры”нда лирик герой яҙмыш юлын барлап: Шуға ла “Яҙғы йыр”, “Яҙғы ергә мәҙхиә”, “Яҙғы этюд” шиғырҙары айырым картинаны хасил итә, һәм улар күңелгә уйылып ҡала.  Хатта һәр саҡ донъяға йылмайып баҡҡан Рәмил Йәнбәкте танымай ҙа тораһың.  Ихласлыҡ та бар булмышын биләп, лирик геройҙы күктәргә әйҙәй: Кешеләрҙе Тындарыма сәсәп йәшәйем. Мин – ғүмерем буйы күңел ептән. Ҡыҙыҡлы, бай хис-тойғолар ысын тормош аша асыла.  Әсәйемдең ятып ҡулына. Һөйәм икән, Йыһан балҡып торһон! Ләкин автор баҫмаға йыйынтыҡты бик ныҡ уйлап, композицион яҡтан бай һәм тулайым итеп үҙе әҙерләп тапшырған. Диңгеҙ кеүек, мин дә был донъяла, Башҡортлоғом сәмдәремдә уйнай… Теҙгенһеҙ бер шағир сүрәтендә Лирик герой тарихҡа сәйәхәт ҡыла ла, бөгөнгөнө күреп: Яңдарыңа менәм әле, “Меңенсе йәшем тула бөгөн” тип шаярыу өсөн генә билдәләмәй үҙ йәшен шағир, ә кешелек хәтерен юллай. Ә унан алда: Бер аҙ ғына хәл алайым, Китаптың исеме лә – “Иртә көҙ” – уй-хистәрҙең драматик сағылышына ишара.  Йыйынтыҡтың “Донъям” тигән бүлексәһендә йөҙләп шиғыр тупланған.  Мөхәббәттең барҙыр киләсәге, Телдән яҙһаҡ, Ә үҙен һәр ваҡыт “малайҙарса” тотһа ла, ирҙәрсә фекер йөрөтөп, ирҙәрсә йәшәне лә: Йәнемә бит ерҙе, “Башҡортостан пионеры”нда эшләгән саҡта әҙәбиәт донъяһына әйҙәп, күңелем ҡанаттарын нығытҡан Рәмил ағайға үҙемдән һуңлаған рәхмәт һүҙем дә булһын ине...
 Башҡортлоҡтан
ниндәй йәм ҡалыр?  “Дуҫҡа өндәшеү”, “Алма тураһында бер һүҙ” шиғырҙары тап шундайҙарҙан.  Ағиҙел һәм Эйек уртаһында Бәрәкәтле ерҙә яралған. Көслө, тәрән уйҙарға нигеҙләнгән фәлсәфәүи шиғырҙар.  –
тип риторик һорауҙан башлана шәлкем.  Һалҡын шишмә саңлы устарыма –
тип йомғаҡлап ҡуя.  Эйе, азатлыҡҡа талпынған йәнгә тотҡонлоҡ пар түгел.  Торайымсы һалҡында, –
тип аҡһаҡалдарса бәхилләште.  Тышҡы ҡиәфәт бер, ә күңел донъяһы – даръя.  Һеҙҙең менән мәңгегә… Һәр миҙгелдең – үҙ мәле.  Һәр поэтик образ, күңел түренән уйылып сығып, хәтирәләрҙе яңырта йә булмаһа тыуған яҡтың яҡты картинаһын тыуҙыра.  Йыйынтыҡтың икенсе бүлеге “Ерем” тип аталып, шағирҙың мәңгелек хис-той­ғолар буранын күҙ алдына баҫтыра.  Ул шул турала уйлай ҙа ижад итә. Ул үҙенсәлекле, бай һәм колоритлы.  Лирик геройҙың тойғо­ла­рын тыуған яҡтың тәбиғәте, кешеләре, бар булмышы биләп ала: Р. Йәнбәктең мөхәббәт лирикаһына ҡа­раған шиғырҙарында тормоштоң ҡайнарлығы, йөрәктең ялҡыны, хистәр­ҙең ташҡынлығы урғылып тора: Мөхәббәттән генә тыуғанмын мин, Лирик герой “тәңренең илсеһе булып” иман таратып, ерҙе ҡотҡарырға ашыға, ә эргә-тирәһен яуызлыҡ баҫҡан, мең һорауҙар ялмап бара.  Кем булырмын, донъяларға “Бер иларға ине”, “Сәхәр сәйе”, “Беҙҙең әсәй­ҙәр”, “Әсәйем мираҫтары” һәм башҡа байтаҡ шиғырҙарында ярылып ята. Ғүмер буйы уйҙар тотҡономон, Тормош сағыла миндә көҙгөләй. Рәмил Йәнбәктең китабын уҡып сыҡҡас, шатлыҡ тантанаһын кисерҙем.  Үкенес.  Рәмил Йәнбәктең мөхәббәт лирикаһы тик хыялдарҙан тормай, ә тормошсан.  Кисерегеҙ, яҡындар! Эйе, ул хушлашты.  Аҫыл келәм – һөйөү туҡыусы!  Бер йыл элек кенә З. Биишева һәм Ш. Хоҙайбирҙин исемендәге премиялар лауреаты, лирик шағир Рәмил Йәнбәккә лә “Иртә көҙ” китабын күрергә насип булманы.  Ҡайһыһының иртәләүе, бигерәк тә көҙҙөкө хафаға һала, ләкин өс йөҙҙән ашыу шиғыр араһында ялған хис-тойғоларҙың сағылышы юҡ, ә ихлас кисерештәр тантанаһын күрәһең. –
тип һорауына яуап эҙләй. 