Биктиндар. Ул — ҡырҡ йыл ғүмерен балаларға белем биреүгә бағышлаған ветеран, Рәсәйҙең халыҡ мәғарифы отличнигы, Башҡорт­остандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, ветерандар советы рәйесе.  Туғандарыңа ныҡлы терәк булып, балаларыңдың, ейән-ейәнсәрҙәреңдең, уҡыусыларыңдың уңыштарына һөйөнөп, ҡәҙер-хөрмәт күреп, оҙон-оҙаҡ йәшә.
 Талиповтар, Ғиззәтуллиндар, Нәбиуллиндар, Ғәлимовтар, Изгелекте бергә йыйғанһың. Һәр нәмәгә өлгөр, тырышһың. Улар бына тигән ике ул һәм бер ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерҙе. Изге йән һин, беҙҙең Зөлхизә.
 Ер шарында булған ихласлыҡты, Күпме наҙ, йылылыҡ бөркөлә. Үҙең бигерәк асыҡ йөҙлө кеше, Бөтәһен кисереп, көс биреп йәшәүсе Баймаҡ районының Төркмән ауылында тыуып үҫеп, хәҙерге ва­ҡытта Сибай ҡала­һын­да йәшәгән ҡыҙыбыҙ, апайыбыҙ, тормош ип­тәшем, әсәйебеҙ, ҡәй­нәбеҙ, өләсәйебеҙ, инә­йебеҙ Зөлхизә Шәйәхмәт ҡыҙы Ғиззәтуллинаны 70 йәшлек юбилейы менән ихлас күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ!  Зиннуровтар, Усмановтар, Хисмәтуллиндар, Әлимғоловтар, Иң матур теләктәр менән Юбилярға ныҡлы һаулыҡ, күңел күтәренкелеге, шатлыҡ-ҡыуаныстар, бәрәкәтле мул тормош теләйбеҙ.  Далалай күңелең, ҡояштай йөрәгең — Тормош иптәше Шәфҡәт Хитап улы менән бергә йәшәүҙәренә лә ярты быуат. 