Бөйөк шағирыбыҙ үҙе лә ошо тәбиғәттең матурлығына һоҡланып, ши­ғырҙар ижад иткәндер инде.  Ҡурсалау – һинең эшең... Һеҙҙең ауылда, ҡалала, мәктәптә, класта экология буйынса ниндәй эштәр алып барыла?  Беҙ был йырҙы Тирә-яҡ мөхит дәресендә ял минутында йырланыҡ.
 Океандарҙағы, тропик урмандарҙағы һәм баш­ҡа урындарҙағы экологик проблемалар беҙҙе, IV класс уҡыусыларын, шул тиклем тетрәндерҙе.  Яҙыусыларыбыҙ беҙҙең өсөн шиғырҙар, хикәйәләр, повестар ижад итһен. Йыл әйләнәһенә планыбыҙҙы киңәйтербеҙ тип уйлайбыҙ, сөнки уҡыу йылының аҙағына альбом төҙөп маҡсатҡа йомғаҡлау яһарға тейешбеҙ.  Республиканың тыуған көнөнә ҡарата ниндәй саралар үткәрәһегеҙ?
 Минең дә Башҡортостандың экологияһын яҡ­шыр­тыуҙа бәләкәй генә булһа ла өлөшөм барҙыр, тип уйлайым.  Күл тамсынан йыйыла тигәндәй, тирә-яғыбыҙҙы һаҡлауға һәр кем аҙ ғына өлөшөн индерһә лә, илебеҙҙең һыуы таҙа, һауаһы саф, күге аяҙ булыр. Проектыбыҙҙың планы ла бар.  Тирә-йүнде күҙәтергә экскурсияларға барабыҙ.  Ә быйыл инде беҙ класс менән экологик проект башланыҡ.  Шуның янында – бәләкәй генә күл.  Дуҫтарым, тәбиғәтте яратҡан дуҫтарым!  Миәкә районы, Ә яҙын инде сыйырсыҡ оялары яһайбыҙ. Беҙ йыш ҡына мәктәптә урамдарҙы та­ҙар­тыу буйынса экологик өмәләр үткәрәбеҙ, ауы­лы­быҙҙың тирә-яғын, йылға буйҙарын сүп-сарҙан арындырабыҙ.  Туҡһанбай ауылы. Уйла, хәстәрлә, кеше! Шуға күрә һәр беребеҙ тыуған республикабыҙ экологияһы тураһында уйланһа, уны таҙартыуға үҙ өлөшөн индерһә, бик яҡшы булыр ине. Бәлки, улар шул урындан илһам алып ҡайталыр.  Ҡышын ҡанатлы дуҫтарыбыҙға тағараҡтар эшләп эләбеҙ, уларҙы ашатабыҙ.  Ти­мәк улар араһында беҙ ҙә.  Беҙ илебеҙҙең гөл-баҡ­салай матур булыуын ғына теләйбеҙ, әммә еребеҙ бысрана ла бысрана...  Дәрестә экологик проблемалар тураһында һөйләш­кәйнек.  Ерең, һыу, һулар һауаңды, Артабан конкурстар тәбиғәтте һаҡлауға һүрәттәр төшөрөү, шиғырҙар ижад итеү, экологик десант булдырыу – ауыл буйынса эштәребеҙ күп әле.  Тирә-яғыбыҙҙы һаҡлаусылар исемлеген төҙөнөк. Ауылыбыҙ эргәһендә генә Аҡмулла шишмәһе бар.  Класташтар, мәктәп, атай-әсәйҙәр менән бергә тотонғас, аҙ булһа ла илебеҙ экологияһы яҡшырыр, тип уйлайым. Ерең, һауаңды хәстәрләү, Тәбиғәтте бысратып, ташлап киткән сүп-сарҙы күреп көйәләнәбеҙ, үҙебеҙ таҙартып, йыйыштырып ҡайтабыҙ. Һаумыһығыҙ, минең кеүек тирә-яғыбыҙҙы һаҡлаған һәм илебеҙ киләсәген уйлаған дуҫтарым!  Ә бит тирә-яғыбыҙҙы, еребеҙҙе, һауабыҙҙы, һыуыбыҙҙы һаҡлаусылар – кешеләр.  Мәктәптәге дәрестәрҙә, класс сәғәттәрендә йыш ҡына тирә-яҡ мөхитте һаҡлау тураһында һөй­ләшәбеҙ.  Иле­беҙгә генә түгел, бөтә Ер планетаһына хәүеф янауын аңланыҡ.  Әйҙәгеҙ, беҙгә ҡушылығыҙ.  Хатымды ошо юғарылағы йырҙың һүҙҙәренән башларға теләйем.  Сүп-сарға тығылып, аға алмай ятҡан Дим, Көрмәҙе йылғалары иркен тын алған кеүек бу­лып ҡала.  Беҙ класс менән йыл да Аҡмулланың тыуған көнөнә тиклем тирә-яғын ялт иттереп йыйыштырып ҡуябыҙ, сөнки шишмә янына йыл һайын шағир ағайҙар, апайҙар килә.  Әй­ҙә, шишмә уларҙы сылтырай-сылтырай ҡаршы алһын. 