Уйланырға, яңы пландар ҡорорға форсат бар.  Үҫемлеккә улар етмәһә, насар үҫешә.  Яҡын­са иҫәпләгәндә, 100 килограмм тиҙәктән 30 килограмм органик ашлама сыға.  Ҡурай еләге, ер еләге, йәшелсә өсөн квадрат метрға — 100—150, картуфҡа 60—100 грамм һалалар.  Тағы шуны иҫтә тотоу фарыз: тупраҡҡа индергәндә нисбәтте ҡарарға кәрәк, сөнки азот тупраҡтың уңдырышлылығын ғына күтәреп ҡалмай, саманан тыш артыҡ булһа, “яндырыуы” ла ихтимал. Ул иһә ғәҙәти, көндәлек эштән ғибәрәт — органик ашлама туплау, ошо маҡсатта ҡиммәтле ашламалар әҙерләү.
 Көлдөң яҡшы үҙенсәлеге шунда: унда хлор юҡ.  Ҡош тиҙәге кәрәкле матдәләрен, бигерәк тә азотты юғалтмаһын өсөн уны компост­лай­ҙар.  Мәҫәлән, ер еләге сәскә атҡандан һуң иретелгән, һөҙөлгән көл һыуын төп һайын 15—20 грамм нисбәтенән һип­терергә кәңәш ителә.  Көл Икенсе тапҡыр 10 грамм кәрәк.  Электән көлдө төрлө ҡоротҡостарға, бигерәк тә йәшелсәне серетеүселәргә ҡаршы ҡулланғандар.  Ә бына яңы тиреҫ, ҡош тиҙәге менән ҡатнаштырырға ярамай — азотын юғалтасаҡ. Беҙ махсус сығарылышта көл тураһында йыш ҡына мәғлүмәт бирә барабыҙ, ләкин уҡыусылар уның үҙенсәлектәре хаҡында ентекләберәк яҙыуҙы һорай.  Хлорҙы ҡурай еләге, картуф, баҡса еләге яратмай.  Йылына өс-дүрт тапҡыр алмаштырып, баҡсаның бер мөйөшөнә өйөп ҡуйһаң, бына тигән ашлама өлгөрәсәк.  Был арауыҡ аҙ ғына булһа ла кешеләргә йәйге, көҙгө мәшәҡәттәрҙән һуң бер аҙ ял биреү осоро булһа, икенсе яҡтан, яҙға әҙерлек ваҡыты ла.  Улар шул рәүешле төрлө паразиттарҙан ҡотола.  Әлбиттә, сифаты ҡоштоң төрөнә, йәшенә лә ҡарай.  Таҙа ки­леш иһә тиҙәкте иртә яҙҙан йәки көҙҙән бер квадрат метр ергә 0,2-0,3 килограмм иҫәбенән индерәләр. Торфтыҡында калий аҙ, ләкин кальций күберәк.  Шулай уҡ көлгә буталып сәселгән орлоҡ та уңыш менән ҡыуандыра. Көлдә бик күп калий, фосфор, кальций барлығы мәғлүм, ләкин уның составы бер төрлө генә түгел.  Бигерәк тә ҡайындыҡында.  Йомортҡа ҡабығы формалаштырыуҙа мөһим урын алып тороу­сы кальцийҙың булыуы ла күп нәмә тураһында һөйләй. Шулай уҡ минералдарҙан да ҡалышмай, бигерәк тә тупраҡтың матдәләрҙе үҙләштереү йәһәтенән.  Үҙен генә тупраҡҡа индереүе бик ҡыйын, шуға ҡоштар аҫтына һалам, үҫемлек ҡалдыҡтары йәйәләр.  Мәҫәлән, калий үлән, картуф һабағындағыға ҡарағанда ағас көлөндә күберәк була.  Көлдө торф, ныҡлы өлгөргән тиреҫ (перегной) менән ҡушып бутаһаң да, яҡшы һөҙөмтә бирә.  Бигерәк тә тауыҡ, күркә тиҙәгендә файҙалы матдәләр күп.  Ағас көлөн тауыҡтарға ҡышын “йыуыныр” өсөн ҡуялар.  Был йәһәттән ике кәңәш тәҡдим итәбеҙ.  Телгә алынған өс элементтан тыш, цинк, бор, тимер, марганец, молибден бар.  Биологик активтарынан тыш, бында цинк, кобальт, баҡыр, тимер, марганец һымаҡ үҫемлек өсөн кәрәкле микроэлементтар бар. Компостлау өсөн ҡош тиҙәгенә торф, һа­лам, ағас онтағы, тупраҡ ҡушалар.  Шулай уҡ көл һыуы менән ҡыяр, помидор, борсаҡ, слива, сейәләрҙе лә эшкәр­тергә була. Әммә сама тигәнде лә оноторға ярамай.  Бигерәк тә шәхси хужалығын алып барғандарға, баҡсасылыҡ менән шөғөлләнгәндәргә. Шуға ҡыҫҡаса ошо турала бәйән итәбеҙ. Ҡош тиҙәге ерҙе ашлау йәһәтенән тиреҫтән өҫтөн тора.  Был эште, мәҫәлән, картуф ултыртыр алдынан башҡарһаң, колорадо ҡуңыҙының ер аҫтынан сығыуын тотҡарлай.  Азот сығанағы