Ундайҙарға кохинхин, брама һәм фавероль инә.  Бигерәк тә ҡоштарҙың ҡауырһыны, йөнө ялтырап торорға, тигеҙ булыр­ға тейеш.  Ит тоҡомло әтәстәр бик үк әүҙем түгел.  Нәҡ ошо осорҙа уларҙың әүҙемлеген күҙәтергә мөмкин.  Әтәс ҡайҙа, тауыҡтар шунда булһа, яҡшы, әлбиттә.  Ихата йәме нимәлә?  Был нилектә сағыла­мы?  Улар тән төҙөлөшө, ашау яғы, башҡа сифаттары менән яҡшы, башҡаларҙан өҫтөнлөклө булырға тейеш.  Әлбиттә, йомортҡаның тәме туранан-тура ата ҡошҡа бәйләнмәгән, ә аҙыҡтан тора.  Был уның һаулығы тура­һында һөйләй.  Әгәр һеҙ тауыҡтарҙы бер генә миҙгел тотоп, маҡсатығыҙ тик йомортҡа алыу икән, әтәсһеҙ ҙә була.  Йомортҡаны ла “батша”лары булған саҡта яҡшыраҡ һалалар.  Тик һау әтәстән генә тауыҡ­тар сәләмәт себештәр сығарырлыҡ йомортҡа һала. Әтәс бер-ике тауыҡты ғына эйәртеп, баш­ҡа­лар­ға иғтибар итмәһә, ҡоҙғон кеүек башҡа ҙур ҡоштар, эт-маҙар кил­гәндә хәүеф барлығын белдермәһә, ундайҙы тотоуҙан файҙа юҡ. Бының өсөн үҙҙәренә айырым бүлмә, йөрөр өсөн урын булырға тейеш.  Тик селекция эшен алып барып ҡына, тейешле тоҡом ҡоштарын булдырырға мөмкин. Әлбиттә, күп нәмә әтәстең “дәрте”нә бәйлән­гән.  Ит-йомортҡа тоҡомло ҡоштар һуңыраҡ, биш-алты айҙа өлгөрә.  Мәҫәлән, йо­мортҡа тоҡомло ҡоштар әүҙем була.  Бына нисек ашауҙары — әтәстән.  Бындай тауыҡ­тар ике йүнәлештә — ит һәм йо­морт­ҡа — берҙәй эшләй.  Бындай әтәстәр һуңыраҡ өлгөрә.  Тауыҡ­тар менән әтәс нисбәте тура кил­мә­һә, аталанмаған йомортҡа һалыу­ҙары мөмкин.  Һайлағанда әтәстәрҙең хәрәкәт­сән, әүҙем булыуы менән бер рәттән, ныҡлы ашауын, тауыҡтарға иғтибарын да иҫәпкә алырға кәрәк.  Әгәр һеҙҙең тоҡомсолоҡ эше менән шөғөлләнеп, яҡшы себештәр алғығыҙ килһә, әтәсһеҙ булмай.  Был төр әтәстәр биш-алты тауыҡты ҡарап йөрөтә ала.  Тоҡомға әтәс ҡалдырыр өсөн тәүҙә уның үҙен тотошон күҙәтергә кәрәк: тауыҡтар менән “ҡыҙыҡһы­намы”, күршеләрҙекенә ҡарамаймы, таламаймы...  Һәүетемсә генә барған ауыл тормошона үҙенсәлекле йәм биргән, көн дә борғоһон ҡысҡыртып йоҡонан уятҡан һәм яҡшы кәйеф өләшкән дә ошо йорт ҡошо. Аҫрар өсөн һайлағанда ауырлы­ғына һәм ит-мускул төҙөлөшөнә иғ­тибар итеү мөһим.  Әйтәйек, тәүгеләренең әтәсенә 12-15 тауыҡ кәрәк булһа, икенселәренекенә алты-һигеҙ етә. Был йәһәттән уның тоҡомона ла ҡарарға мөмкин.  Тағы мөһим талап — тауыҡтарҙың әтәс менән дуҫ булыуы шарт.  Ғөмүмән, тоҡомға ҡалдырғанда уның стандартына, йәғни тура килгән сифатына ҡарарға кәрәк. Ә ит-йомортҡа тоҡомлолар аҡрын, бик үк хәрәкәтсән түгел.  Йомортҡа тоҡомло әтәстәр дүрт-биш айҙа, йәғни тиҙ өлгөрә.  Ундайҙар­ҙан беҙҙең яҡта род-айланд тоҡом­лоһо киң таралған.  Кү­берәк тауыҡ тоторға ниәтләһәгеҙ, улар хатта икәү-өсәү кәрәк.  Улар ҡыҙыл төҫтә булып, ҡыҙғылт-һоро йоморт­ҡа һала.  Нисек кенә сәйер булмаһын — әтәстә!  Шуға тоҡомға тәүҙә бер нисә әтәс ҡалдыралар ҙа аҙаҡ һайлап алалар. Тик йомортҡаны инкубаторға ҡуйыу өсөн ул мотлаҡ кәрәк.  Мәҫәлән, эре ҡошсолоҡ фабрикаларында махсус рәүештә ваҡыты-ваҡыты менән әтәс тауышын ҡысҡыртып алалар.  Әйтәйек, йомортҡа һалыусыларҙың әтәсен дүрт-биш айҙа һайлап алып ҡалып булһа, иттекеләрҙең ете-туғыҙ айҙа саҡ аталыҡ сифаттары асыла.  Уларҙы айырып, әлеге әтәс менән ҡушып ҡуялар.  Әгәр ҙә төрлө сәбәптәр арҡа­һында һеҙҙең 30-40 тауыҡ булып, бер генә әтәс ҡалһа, себеш сығарыу өсөн 9-12 тауыҡты һайлап алалар.  Тағы шуныһын да әйтергә кәрәк: аталанмаған йомортҡа оҙа­ғыраҡ һаҡлана икән.
 Әтәс булғанда тауыҡтар дәррәү, бер тәртиптә йөрөй.  Бер әтәскә ете-һигеҙ тауыҡ булғанда, инкубатор өсөн сығышы 98 процент булыуы мөмкин. Тоҡомға һайлағанда, шулай уҡ кәүҙә төҙөлөшөнә, уны тотошона, кикерек, хатта ҡойроҡ үҫешенә иғтибар итәләр.  Шуға бер “хужа”ға уртаса ете-һигеҙ тауыҡ тура ки­леүен оноторға ярамай.  Биш-алты тәүлектән инде инкубация өсөн йомортҡа алына. 