Аҙыҡты аҡһым менән тулыландырыу өсөн ашағандан һуң ҡалған балыҡ, ит ҡалдыҡтарын, ҡалған ашты биреү яҡшы. Тауыҡтар күпселектә төшкә тиклем һала.  Әгәр реостат булмаһа, тауыҡтар бүлмәһенә ике аҙ ҡеүәтле лампа ҡуялар ҙа тәүҙә береһен, күпмелер ваҡыт үткәс, икенсеһен һүндереп яндыралар.  Ҡоштарға йылынан тыш аҙыҡ төрлөлөгө лә кәрәк.  Был инде аҙыҡта вита­миндарҙың аҙ икәнлеген күрһәтә.  Көндәр һалҡынайғас та, ҡышын да ҡайһы бер тауыҡ йомортҡа ашай.  Шулай итеп, 75-80 аҙналыҡ, йәғни 13-14 айлыҡ булғансы йо­мортҡа һалалар.  Аҫтын алмаштырып торһа­ғыҙ, йомортҡалар бысранмай.  Шәхси хужалыҡтарҙа иһә улар өс-дүрт йыл тора.  Был — сәнәғәт ху­жа­лыҡтарында тормошҡа ашырып була торған хәл.  Бының өсөн аҙ ҡеүәтле лампаларҙы (60 Вт-ҡа тиклем) иртәнге сәғәт 6-ла ҡабыҙалар ҙа яҡтырғансы тоталар.  Көн оҙонлоғон яһалма рәүештә оҙайтырға мөмкин.  Өйҙә булһағыҙ, йоморт­ҡаны һәр ике сәғәт һайын алырға кәрәк.  Ҡышын тауыҡтарҙы кәмендә өс тапҡыр ашатырға кәрәк.  Һуңынан тағы яндыралар.  Йәйге кесерткәндән миндек әҙерләп ҡуялар. Хатта пленка менән генә ҡапланғандары ла була.  Бының өсөн хужаға һарайҙы йылытырға, аҙыҡты төрләндерергә, витаминлы ҡушылмалар алырға, көн оҙонло­ғон лампалар ярҙамында оҙайтыр­ға кәрәк. Ҡоштарҙың торған урыны йылытыла, дүрт-биш тауыҡҡа бер оя ҡорола, төнәү өсөн кәртә (бер тауыҡҡа) 25 сантиметр иҫәбенән (иҙәндән 50 сантиметр бейеклектә) ҡуйыла.  Бигерәк тә витаминлы аҙыҡтарға иғтибар итеү мөһим: кишер, ҡабаҡ, сүпрәле аҙыҡтар, шыттырылған бойҙай, арпа...  Тауыҡтар тәҙрәһеҙ биналарҙа тотолһа ла, бында 14-16 сәғәт буйы яҡты, һауа температураһы ла 18 градус йылынан төшмәй.  Шарттар тыуҙырыу нимәнән ғибәрәт?  Ҡураһы йылы, аҙығы тәмле булһын
 Бер генә лампа булған осраҡта аҙ ғына ваҡытҡа утты һүндереп торалар.  Тауыҡтарға ҡабырсаҡ, онталған йомортҡа тышы, ҡом бирергә кә­рәк.  Ашар өсөн йомортҡаны 0-20 градус йылылыҡта һаҡлайҙар.  Шуға ла ҡышын, әгәр тейешле шарттар тыуҙырылмаһа, аҙыҡ наҡыҫ, витаминһыҙ булһа, улар өшөй, бөтөнләй һалмай. Ни өсөн шулай һуң?  Әгәр һеҙ апрель айында бер тәүлеклек себеш алһағыҙ, улар августа продукция килтерә башлай.  Хатта һуңы­нан аҡһымлы ҡушылмалар бирһәң дә, йомортҡа суҡыу тауыҡтың ғәҙә­тенә инеп китеүсән.  Ҡышын саф һауала йөрөткәндә организмда Д витамины барлыҡҡа килә, ул йомортҡа ҡабығының сифатына йоғонто яһай.  Көндәр һалҡынайыу менән ҡайһы бер шәхси хужалыҡтарҙағы тауыҡтар йомортҡа һалмай башлай.  Быны белергә кәрәк
 Ә күпселек шәхси хужалыҡтарҙа ҡышҡы һал­ҡындарҙа, көндөң ҡыҫҡа ваҡытын­да уны атҡарыуы ҡыйын.  Шуға ла ҡыш­ҡылыҡҡа аҙыҡ биреүҙе көйләү көҙҙән үк башлана. Йомортҡа һалып арығас, улар, ҡағиҙә булараҡ, йө­нөн ҡоя.  Ҡышын тауыҡтар нәҙек кенә ҡабыҡлы йомортҡа һала.  Әгәр йыл әйләнәһенә йо­мортҡа алам тиһәң, тауыҡтар­ҙың ҡышҡы һалҡындарҙы нисек үткә­реүен уйларға кәрәк.  Хәҙер төрлө туҡлыҡлы һәм минераль ҡушылмалар һатыла.  Ныҡ һалҡын көндәрҙә тауыҡтарҙың, әтәстең кикерегенә, “алҡалар”ына ҡаҙ майы йәки вазелин һөртәләр. Ултырып бөткәс, төнгөлөккә һүндереп ҡуялар. Был сағында тауыҡтар төнәргә ваҡыт икәнен аңлай.  Былай иткәндә тәбиғи рәүештә тауыҡтар яйлап төнәүҙән төшә, төнәүгә ултыра.  Улар аҙыҡты эшкәртеүгә бу­лышлыҡ итә. Һыуытҡыста ул оҙаҡ тора, ләкин айҙар буйы тоторға кәңәш ител­мәй.
 Дөрөҫ һәм тулы, тейешле ашатыу ҙа әһәмиәт­кә эйә.  Тимәк, ҡошсолоҡ фабрикаларында улар һала, сөнки унда “мәңгелек яҙ һулышы” булдыралар, уңайлы шарттар тыуҙыралар.
 Ул тәүлегенә 14-16 сәғәт булырға тейеш.  Тағы шуныһын әйтеү мөһим: фабрикаларҙа тауыҡтарҙы бер генә миҙгел (75-80 аҙналыҡ саҡта­рына тиклем) тоталар, һуңынан йә халыҡҡа һаталар, йә иткә оҙата­лар.  Кисен иһә, эңер төшә башлағас, тағы 20 сәғәткә тиклем оҙайталар.  Ә бит баҙарҙа, супермаркет һәм аҙыҡ-түлек магазиндарында йыл әйләнәһенә йомортҡа була.  Әгәр ҙә мөмкинлек булһа, реостат ҡуйып, лампаларҙы яйлап ҡабы­ҙыу, һүндереүгә ҡуялар. Һауа температураһы биш градус йылы­лыҡтан да төшмәҫкә тейеш.  Елһеҙ көндә тышта 15 градус һалҡында ла ҡоштарҙы сығарырға мөмкин.  Был аҙыҡта аҡһым юҡлыҡ­тан, аҙ булыуҙан килә. 