Төшөнөүе бик ҡыйын: Һәр береһенең телендә
“Биткоин” да “биткоин...”
 Һәм халыҡтың йәшәү кимәле лә шуға бәйле.  Шуны иҫтән сығармайыҡ: Дөрөҫ, ошо “криптосекта” (финанс белгестәре уны шулай атай) эсендә ул әйләнештә була ала, тик ситтә, йәғни ысын донъяла кәрәге юҡ.  Ни тиһәң дә, уларҙы аҡыллы кешеләр уйлап таба бит.  Әйткәндәй, ҡағыҙ киҫәге – ни тиһәң дә, тауар, бер нисә тинлек хаҡы бар. С. ӘБҮЗӘР. Был бит әле һеҙ ҡулығыҙҙа тотҡан гәзитте тураҡлап кибеттә аҙыҡ һатып алырға тырышҡан кеүек була...  Миллиардер була, имеш.
 Шуға күрә иҫтә тоторға кәрәк: әлеге “лохотрон”да хатта миллиондарса биткоин “аҡса” отһағыҙ ҙа, уны иҡтисадтың реаль өлкәһендә – кибеттәрҙә, банкта – бер кем дә ҡабул итмәйәсәк.  Хәйер, Мавроди ҙа үҙенең “МММ” пирамидаһын рекламалауға күпме көс һалды... Көсөң түгеп тапҡанға?! Аңлашылыуынса, ул бер илдең валютаһына ла, банк йәки финанс системаһына ла нигеҙләнмәгән.  Береһен фашлауға икенселәре килеп сығып ҡына тора.  Бер йыл эсендә ул хатта Быны шулай аныҡлап әйтеүебеҙҙең сәбәбе шул: беҙҙең ауылдарҙа ла биткоин ярҙамында аҡса эшләйем тип хыялланған кешеләр тураһында мәғлүмәт ишетелә башланы.  Әйтәйек, килемде бер һумға арттырыу өсөн өҫтәмә рәүештә бер һумлыҡ тауар етештерергә йәки хеҙмәт күрһәтергә кәрәк, был – дәүләт ҡаҙнаһын тотоп торған төп нигеҙ.  Тимәк, ул ысын валюта булып иҫәпләнә лә алмай. Был яңы валюта (криптовалюта) тураһында хәҙер күп яҙалар, Уның асылы, банктарҙы урап үтеп, донъяның теләһә ниндәй илендәге кеше йәки ойошма менән туранан-тура иҫәпләшеүгә ҡайтып ҡала.  Р. ШӘРИФУЛЛИН.
 Ғәҙәттәгесә, бер-береһенән күрәләр­ҙер, моғайын.  Берәү, ана, тәүәккәлләп, Тимәк, криптовалюта менән алданған осраҡта кеше артабан үҙе дөрөҫлөктө эҙләйәсәк.
 Әле яңыраҡ сираттағы “финанс проекты” тураһында ишетелде – йәмғиәттә биткоин ярҙамында аҡса эшләүгә ҡоролған уйын барлыҡҡа килгән.
 Хәҙер биткоин йыйған да Хәтәр уйын
 Күпме кешене илатып, Ә Рәсәйҙең элемтә министры Николай Никифоров биткоиндың беҙҙең илдә бер ҡасан да законлаштырылмаясағы тураһында белдерҙе.  Ә бит был криптовалютаны бөтә донъяға таратырға тырышҡан әҙәмдәр (уны Сатоси Накамато уйлап тапҡан тиҙәр) демократик күренеш булыуын, ә хөкүмәт һәм рәсми органдарҙың уны быуырға тарышыуын күрһәтергә ынтыла.  Йотто хәләл һумдарҙы.
 Халыҡтың башы буталды, Яуасаҡ алтын-көмөш. Тиҙ оноттоҡ: әле генә
“Ваучер”, “МММ”дары, Ә, ҡыҫҡаһы, нимә етә Кем өлгөрөп ҡала, тиҙәр, Буш сыр була ҡапҡанда.
 Һуңынан асыҡланыуынса, улар бер нисәү генә булған һәм барыһы ла реклама өсөн генә эшләнгән. Ә криптовалюта (биткоин да шуға инә) өсөн быларҙың береһе лә әһәмиәткә эйә түгел.  Аҡса эшләргә теләһәгеҙ, виртуаль донъя түгел, ә ҡул һәм аҡыл хеҙмәте тыуҙырған продуктты ғына тәҡдим итергә өйрәнегеҙ.  Бот күтәреп ята, ти...
 АҠШ-тың Резерв системаһы (беҙҙәге Үҙәк банк кеүек) етәксеһе Алан Гринспен күптән түгел биткоинды “һабын ҡыуығы” тип атаны, сөнки уның ысын хаҡы юҡ.  Бар мөлкәтен һата, ти. Һәр төрлө “лохотрон”дарҙың, йәғни алдап аҡса йыйыу ысулдарының, иҫәбе-һаны юҡ шикелле.  Теләһә ниндәй дәүләттең аҡса берәмеге иҡтисади төшөнсә булып тора – ул берәй ниндәй тауар менән тәьмин ителергә тейеш.  Бәлки, кемдер хәтерләйҙер: әлеге Сергей Мавроди сығарған “маркалар”­ҙы һатып алып, һуңынан был ойошмаға һатҡан һәм бик ҙур суммаға эйә булған кешеләр, шатлыҡтары эсенә һыймай, телевизорҙан сығыш яһай торғайны. 