Витаминдар Углевод Шулай уҡ монокальцийфосфат, дикаль­цийлы фосфат, фосфорин һымаҡ матдәләр һатыла. А витаминына ҡуҙаҡлы культура­ларҙың япраҡтары, һабаҡтары, кәбеҫтә, ки­шер, кукуруз, ҡабаҡ, кесерткән, бәпембә бай. Улар ҡош тәненең йылылығын тәьмин итә, шуға ла калориялы ашты ҡыш күберәк бирергә кәрәк.  Ләкин был эште ҡоштарҙың үҙҙәренә генә ҡайтарып ҡалдырмай, өҫтәмә ризыҡ та әҙерләү мөһим.  Аҡһым үҫемлектән, малдарҙан алынған ризыҡта була.  Бынан тыш, йомортҡа һа­лыуҙа, себештәрҙең үҫеүендә, иттең тәмен яҡшыртыуҙа майһыҙ булмай.  Ит өсөн тотол­ғандарға ярап ҡалһа ла, йомортҡа һалған­дары өсөн артығы кәрәкмәй.
 Аҙыҡтарҙан кукуруз менән һоло алмаштырғыһыҙ.
 Өҫтәмә туҡландырыуға аҡһым, май, углеводтар, витамин һәм минераль матдәләргә бай аҙыҡтар инә.

 Д витамины организмға башҡа минераль матдәләрҙең таралыуына, һеңеүенә бу­лыш­лыҡ итә.  Йомортҡа, ит бик күп файҙалы матдәләрҙән тора.  Әгәр ҙә ул иркендә йөрөһә, башлыса минералдарҙы ерҙән таба. Уның төп сығанағы — балыҡ майы, ҡоро сүпрә (дрож­жи).  Ундай аҙыҡтарға барлыҡ һөт ризыҡтары инә.  Фосфор (Р) шулай уҡ ҡоштарҙың һөйәген нығытырға, үҫешенә кәрәк.  Балыҡ сәнәғәте, ит комбинаттары ҡалдыҡ­тары ла ифрат күп аҡһым тәшкил итә.  Ҡушымта рәүе­шен­дә иҙмәгә өҫтәргә кәрәк. Ул аҙ булһа, ҡоштоң үҫеше тот­ҡар­ла­на.  Майҙар Шулай уҡ ҡышын силос биреү ҙә файҙалы. А витаминын “үҫеш витамины” тип йө­рө­тәләр.  Шул уҡ ваҡытта был аҙыҡтарҙы күпләп биреп ҡош­тарҙы һимертергә мөмкин.  А, В, Д витаминдары етеш­мәһә, ҡошта авитаминоз ауырыуы башлана: үҫеше тотҡарлана, рахит башлана, инфекцияға тиҙ бирешә, тиҙ һалҡын тейә. Был һүҙ vita тигәндән, беҙҙеңсә “ғүмер”­ҙән алынған, йәғни ғүмер би­реүсе матдәләр.  Ҡош ите, бигерәк тә йомортҡаһы аҡһым­ға бай.  Бигерәк тә ҡыш көн­дәрендә.  Фосфор һөйәк ононда күпләп була.  Бынан тыш, ул организмдың башҡа матдәләрен һеңде­реүгә булышлыҡ итә.  Углеводтарға бигерәк тә сө­гөлдөр, кишер, картуф, ҡабаҡ бай.  Минералдар Етешмәһә, рахит (һөйәктәрҙең ҡый­шайыуы, үҫешмәүе) барлыҡҡа килә.  Әгәр бирелгән ашламала ул тейешле кимәлдә булмай икән, тауыҡтар уны бер ҡайҙан да тапмай.  Төп сығанағы — аш тоҙо, лә­кин уны күпләп бирергә ярамай.  Минераль матдәләр аҙыҡтың төп өлөшөн тәшкил итә.  Кальций (Са) — ҡоштар­ҙың һөйәгенә, йомортҡаның ҡабы­ғына мөһим булған матдә.  Аҙыҡта һиҙе­лер­лек тә булмайҙар, ләкин уларһыҙ ҙа мөм­кин түгел.  Әгәр ҙә ситлектә, бикле һарайҙа тотолһа, кәм тигәндә кальций, фосфор, калий менән тәьмин итергә кәрәк.  Тауыҡтар аҙыҡ төрләмәй, шуға ла бирелгән ашлыҡтан тыш та үҙҙәренә ем таба ала.  Башлыса крахмал, шәкәр күп булған аҙыҡтар инә.  Организмы нимә талап итә, шуны ашай.  Улар етешмәгән хәлдә ҡош тә­нендә үҙгәрештәр барлыҡҡа килә, ауырыу­ҙар­ға тиҙ бирешә.  В витамины етешмәһә, фалиж һуғыу ос­рағы барлыҡҡа килә, йомортҡаһынан се­беш­тәр сыҡмай.  Витамин сүпрәлә, һөт ри­зыҡ­та­рында, балыҡ ононда, шытты­рыл­ған бойҙай, һоло, арпала күп була.  Ҡышын балыҡ майын иҙ­мә­гә тәү­легенә ҡош башына 1,5 грамм иҫә­бенән һа­лалар.  Шуға ла тоҙ­ҙо көнөнә ҡош башына бер грамм иҫәбенән һалалар.
 Аҡһым Дөрөҫ туҡландырһаң, йыл әйләнәһенә ҡош-ҡорт та буш ҡалдырмаҫ.  Икенсеһендә би­герәк тә файҙалыраҡ, сөнки уларҙа күпләп аминокислоталар барлыҡҡа килә.  Углеводтар организмдың эске ағзаларының, мускул системаһының эш­ләүенә булышлыҡ итә, энергия сығанағы бу­лып тора.  Натрий (Nа) матдәләр алмашыныуына булышлыҡ итә.  Үҫемлектән алынған аҡһымлы аҙыҡтарҙан көнбағыш, соя, борсаҡ һәм башҡа ҡуҙаҡ­лылар ҡалдыҡтарын бирергә мөмкин.
 Йәйен иркендә йөрөгән тауыҡтар витаминды ҡояш нурында үҫкән үҫемлектәрҙән ала. Ул һөйәк ононда, аҡбурҙа, ағас көлөндә, йомортҡа ҡабығын­да, ҡабыр­саҡ­тарҙа була. 