Мандып йәшәп китә алмауҙың сәбәбен, бәлки, үҙегеҙҙән эҙләргә кәрәктер?  Бәғзе туйҙар ҡайһылай сағыу, гөрләп үтә!  Үҙ-ара мөнәсәбәтебеҙ ҡырҡыулашҡандан-ҡырҡыулаша.  Тормоштоң алға барыуы тап ошондай мөнәсәбәттән ғибәрәт, ә яңынан никах уҡытыуҙан түгел. Әлеге һорауҙы биргән ҡәрҙәшебеҙҙең фекере лә – быға дәлил.  Һөйөү – Аллаһ Тәғәләнең оло ниғмәте.  Балаларыбыҙҙы илдең, телдең, милләттең киләсәген хәстәрләй алырлыҡ, үҙебеҙ өлгөрмәгән эштәргә тотонорлоҡ, ҡаҙаныштарҙы дауам итерлек иманлы кешеләр итеп үҫтерәйек.  Ошо мөхәббәткә ярашлы ғаилә ҡорола.  Һәр атай-әсәй балаһына мөмкинлегенә ҡарап никах, туй үткәрә.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә: “Яҡын күргән, яратҡан кешеләрегеҙгә күңелегеҙҙәге йылылыҡты, ихтирамды белдереп тороғоҙ”, – тигән бит.  Мәғлүм ки, бер кемде лә көсләп өйләндермәйҙәр.  Тимәк, һәр кем ғаилә тормошона үҙ теләге менән аяҡ баҫа.
“Никахыбыҙ, туйыбыҙ ябай үткәнгә, һаман мандый алмайбыҙмы икән?” – ти ҡәрҙәшебеҙ.  Шул саҡта ғына, иншаллаһ, тормош алға барыр, башҡарған ғәмәлдәр татлы емешен бирер.  Ғөмүмән, барыһы ла мөнәсәбәттәрҙең ихласлығына, ир менән ҡатындың бер-береһенә ҡарата ихтирам-хөрмәтенә, мөхәббәтенә бәйле.  Амин. Күмертау ҡалаһы.
 Атай-әсәйҙәребеҙ фатиха биргән юлды ҡулға-ҡул тотоношоп дауам итәйек.  Бер-беребеҙгә күркәм тойғоларыбыҙҙы еткереп, аңлашып, ярҙам итешеп, ҡыуаныс-шатлыҡты уртаҡ итеп, ҡайғы килһә, бергә күтәреп йәшәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Ошондай хәлгә төшмәҫ өсөн тәү сиратта халҡыбыҙҙың “Йылы һүҙ – йән аҙығы” тигән мәҡәлен иҫтән сығармайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Никахыбыҙ ҙа, туйыбыҙ ҙа мөмкинлеккә күрә ябай ғына үтте.  Башҡортостан мосолманда­рының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Ул – Раббыбыҙҙың барлығына һәм берлегенә дәлил.  Шуға был сараларҙың кимәле төрлө булыуы ғәжәп түгел.  – Атай-әсәйҙәребеҙ етешһеҙерәк йәшәгән саҡта өйләнешкәйнек.  Тирә-йүнгә күҙ һалығыҙ.  Улар был уңышһыҙлыҡ сәбәбен ниҙә күрә икән?  Ике аралағы мөнәсәбәт ныҡлы икән, уға Аллаһ Тәғәлә бәрәкәтен бирә.  Усаҡ утын өҫтәүҙән дөрләп янған кеүек, тормош яғымлы ҡараштан, татлы һүҙҙән, йылы мөнәсәбәттән яҡтыра.  Был ғөрөф-ғәҙәттең асылы Исламға тап килмәй.  Никах ваҡытлыса түгел, мәңгелеккә уҡыла бит.  Ҡыҙыҡ бәғзеләр: уларҙың уңышһыҙлыҡтарында мотлаҡ кемдер йә ниҙер ғәйепле, тик үҙҙәре генә түгел.  Иң мөһиме – барыһының да ихлас күңелдән үткәрелеүе, йәштәрҙең дә, ата-әсәнең дә ризалығы.  Яңынан никах уҡытһаҡ, тормошобоҙ йәнләнмәҫме икән, Нурмөхәмәт хәҙрәт? Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә бер никахта йәшәп, уның бәрәкәтендә игелекле быуын тәрбиәләргә, бәхет-сәғәҙәттә ғүмер итергә, күркәм мөнәсәбәттәрҙе һүндермәй һаҡларға насип ҡылһын.  Ата-әсәһенең етеш йәшәүендәме? Шул уҡ ваҡытта ошо парҙарҙың оҙаҡламай айырылышып ҡуйыуына ла шаһитбыҙ.  Унда биргән вәғәҙәгә тоғро ҡалып йәшәү хаҡ булыр, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Эйе, һуңғы йылдарҙа никахты яңыртыу ғәҙәткә инеп китте.  Был ҡанун – Исламдың да нигеҙе.  В. Ю. Әгәр ҙә инде ир менән ҡатын араһында һалҡынлыҡ барлыҡҡа килеп, береһе лә уны төҙәтергә тырышмаһа, өҫтәүенә кемдәндер, нимәнәндер ғәйеп эҙләһә, йорт усағының быҫҡып һүнә башлауы, йәшәүҙең ҡыҙығы ҡалмауы ихтимал.  Был – Раббыбыҙҙың ҡушҡанына, Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең сөннәтенә тоғролоҡ билдәһе.  Кире осраҡта, тимәк, ғәйепте үҙеңдән эҙләп, яңылышлыҡтарҙы төҙәтергә тырышырға, араға яңынан “ҡуҙ” һалырға кәрәк. Ә мөнәсәбәттәрҙең ныҡлығы, мәғлүм ки, бер-береңә ҡарата иғтибарҙан, ихтирамдан ғибәрәт.  Никах уҡыған саҡта мулла йәштәрҙең өйләнешергә ризалығын юҡҡа ғына һорамай.  Шуға күрәме икән, өйләнешеүебеҙгә ун йылға яҡын ваҡыт уҙһа ла, бер ҙә мандып йәшәп китә алмайбыҙ. 