Ошо мөхәббәткә ярашлы ғаилә ҡорола.  Никах ваҡытлыса түгел, мәңгелеккә уҡыла бит.  Яңынан никах уҡытһаҡ, тормошобоҙ йәнләнмәҫме икән, Нурмөхәмәт хәҙрәт? Эйе, һуңғы йылдарҙа никахты яңыртыу ғәҙәткә инеп китте.  Һәр атай-әсәй балаһына мөмкинлегенә ҡарап никах, туй үткәрә.  Шул саҡта ғына, иншаллаһ, тормош алға барыр, башҡарған ғәмәлдәр татлы емешен бирер.  Шуға был сараларҙың кимәле төрлө булыуы ғәжәп түгел.  Мәғлүм ки, бер кемде лә көсләп өйләндермәйҙәр.  – Атай-әсәйҙәребеҙ етешһеҙерәк йәшәгән саҡта өйләнешкәйнек.  Был ғөрөф-ғәҙәттең асылы Исламға тап килмәй.  Шуға күрәме икән, өйләнешеүебеҙгә ун йылға яҡын ваҡыт уҙһа ла, бер ҙә мандып йәшәп китә алмайбыҙ.  Унда биргән вәғәҙәгә тоғро ҡалып йәшәү хаҡ булыр, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Әлеге һорауҙы биргән ҡәрҙәшебеҙҙең фекере лә – быға дәлил.  Усаҡ утын өҫтәүҙән дөрләп янған кеүек, тормош яғымлы ҡараштан, татлы һүҙҙән, йылы мөнәсәбәттән яҡтыра.  Ата-әсәһенең етеш йәшәүендәме? Атай-әсәйҙәребеҙ фатиха биргән юлды ҡулға-ҡул тотоношоп дауам итәйек.  Тирә-йүнгә күҙ һалығыҙ.  Шул уҡ ваҡытта ошо парҙарҙың оҙаҡламай айырылышып ҡуйыуына ла шаһитбыҙ.  Амин. Тимәк, һәр кем ғаилә тормошона үҙ теләге менән аяҡ баҫа.
“Никахыбыҙ, туйыбыҙ ябай үткәнгә, һаман мандый алмайбыҙмы икән?” – ти ҡәрҙәшебеҙ.  Ғөмүмән, барыһы ла мөнәсәбәттәрҙең ихласлығына, ир менән ҡатындың бер-береһенә ҡарата ихтирам-хөрмәтенә, мөхәббәтенә бәйле.  Бер-беребеҙгә күркәм тойғоларыбыҙҙы еткереп, аңлашып, ярҙам итешеп, ҡыуаныс-шатлыҡты уртаҡ итеп, ҡайғы килһә, бергә күтәреп йәшәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Иң мөһиме – барыһының да ихлас күңелдән үткәрелеүе, йәштәрҙең дә, ата-әсәнең дә ризалығы.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә: “Яҡын күргән, яратҡан кешеләрегеҙгә күңелегеҙҙәге йылылыҡты, ихтирамды белдереп тороғоҙ”, – тигән бит.  Никах уҡыған саҡта мулла йәштәрҙең өйләнешергә ризалығын юҡҡа ғына һорамай.  Был – Раббыбыҙҙың ҡушҡанына, Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең сөннәтенә тоғролоҡ билдәһе.  Һөйөү – Аллаһ Тәғәләнең оло ниғмәте.  Мандып йәшәп китә алмауҙың сәбәбен, бәлки, үҙегеҙҙән эҙләргә кәрәктер?  Күмертау ҡалаһы.
 Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә бер никахта йәшәп, уның бәрәкәтендә игелекле быуын тәрбиәләргә, бәхет-сәғәҙәттә ғүмер итергә, күркәм мөнәсәбәттәрҙе һүндермәй һаҡларға насип ҡылһын.  Ул – Раббыбыҙҙың барлығына һәм берлегенә дәлил.  Үҙ-ара мөнәсәбәтебеҙ ҡырҡыулашҡандан-ҡырҡыулаша.  Улар был уңышһыҙлыҡ сәбәбен ниҙә күрә икән?  Тормоштоң алға барыуы тап ошондай мөнәсәбәттән ғибәрәт, ә яңынан никах уҡытыуҙан түгел. Бәғзе туйҙар ҡайһылай сағыу, гөрләп үтә!  Кире осраҡта, тимәк, ғәйепте үҙеңдән эҙләп, яңылышлыҡтарҙы төҙәтергә тырышырға, араға яңынан “ҡуҙ” һалырға кәрәк. Башҡортостан мосолманда­рының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Ошондай хәлгә төшмәҫ өсөн тәү сиратта халҡыбыҙҙың “Йылы һүҙ – йән аҙығы” тигән мәҡәлен иҫтән сығармайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  В. Ю. Был ҡанун – Исламдың да нигеҙе.  Балаларыбыҙҙы илдең, телдең, милләттең киләсәген хәстәрләй алырлыҡ, үҙебеҙ өлгөрмәгән эштәргә тотонорлоҡ, ҡаҙаныштарҙы дауам итерлек иманлы кешеләр итеп үҫтерәйек.  Әгәр ҙә инде ир менән ҡатын араһында һалҡынлыҡ барлыҡҡа килеп, береһе лә уны төҙәтергә тырышмаһа, өҫтәүенә кемдәндер, нимәнәндер ғәйеп эҙләһә, йорт усағының быҫҡып һүнә башлауы, йәшәүҙең ҡыҙығы ҡалмауы ихтимал.  Ике аралағы мөнәсәбәт ныҡлы икән, уға Аллаһ Тәғәлә бәрәкәтен бирә.  Ҡыҙыҡ бәғзеләр: уларҙың уңышһыҙлыҡтарында мотлаҡ кемдер йә ниҙер ғәйепле, тик үҙҙәре генә түгел.  Ә мөнәсәбәттәрҙең ныҡлығы, мәғлүм ки, бер-береңә ҡарата иғтибарҙан, ихтирамдан ғибәрәт.  Никахыбыҙ ҙа, туйыбыҙ ҙа мөмкинлеккә күрә ябай ғына үтте.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ! 