Баш ҡалабыҙҙың “Нефтсе” мәҙәниәт һарайының Ҙур залында Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты, республикабыҙ Мәҙәниәт министрлығы, Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы хәстәрлеге менән үткәрелгән юбилей кисәһе, Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханала, Әлшәй районының Үҙәк китапханаһында, Раевка ауылындағы М. Буранғолов исемендәге башҡорт лицей-интернатында, әле хәҙер ҙә үҙем эшләп йөрөгән М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының башҡорт филологияһы факультетындағы осрашыуҙар күңелдә онотолмаҫлыҡ тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Туған халҡым, яңы дәүерҙәргә Ил йәшәһә, мин дә ҡалырмын. Шул айҡанлы күп кенә китап уҡыусыларынан, дуҫтарымдан, туғандарымдан, дәүләт власы органдарынан, ойошмалар һәм учреждениеларҙан, гәзит-журнал редакцияларынан ҡотлау хаттары, телеграммалар алдым.  Юбилей кисәһендә Мәғариф, Мәҙәниәт, Элемтә һәм киң мәғлүмәт министрлыҡтары, Өфө ҡала округы, Өфөнөң Киров районы, минең яҡташтарым — Әлшәй, Стәрлетамаҡ, Миәкә, Ауырғазы райондары хакимиәттәре етәкселәре, Рәсәй Федерацияһы Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Мырҙабаева, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты ректоры Раил Әсәҙуллин, башҡорт филологияһы факультеты деканы Луиза Сәмситова, Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директоры Фирҙәүес Хисамитдинова, республика Милли музейы директоры Ғәли Вәлиуллин, Милли әҙәбиәт музейы директоры Гөлдәр Сабитова, Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Риф Тойғон, күренекле яҙыусы Йыһат Солтанов, яҙыусылар һәм мөхәррирҙәр Нияз Сәлимов, Гөлфиә Янбаева, Салауат Кәрим, Зөһрә Ҡотлогилдина, Марс Әхмәтшин, йәмәғәт эшмәкәрҙәре Румил Аҙнабаев, Риф Иҫәнов, Әлтәф Ғәйфуллин һ.б.  Республикабыҙға, халҡыбыҙға артабан да ең һыҙғанып хеҙмәт итергә, яңынан-яңы ижади үрҙәргә артылырға насип булһын.  Бының өсөн айырыуса рәхмәтлемен.  миңә һәм минең ижадыма ҡарата бик күп йылы һүҙҙәр әйтте.  Республикабыҙ матбуғаты, радио һәм телевидение, “Башинформ” агентлығы минең ижадыма ғәйәт ҙур иғтибар бүлде.  Шулай уҡ “Нефтсе” мәҙәниәт һарайы етәкселәренең һәм хеҙмәткәрҙәренең, Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапхана директоры Азат Ибраһимовтың юбилей сараларын үткәреү өсөн шарттар тыуҙырып тороуын, режиссер Сәйҙә Ильясованың, сценарий авторы Фәрзәнә Ғөбәйҙуллинаның хеҙмәтен айырым билдәләп үтмәксемен. “21-се трест төҙөлөш комплексы”, “Башинформсвязь” акционерҙар йәмғиәттәре етәкселәренә, ҡәҙерле дуҫтарым һәм туғандарым Минзәлә менән Ҡадурий Фазлетдиновтарға, Фәрит Мөхәмәтшинға, Рәсих Исҡужинға, Иршат Аҫылғужинға матди ярҙам күрһәткәндәре өсөн оло рәхмәтемде белдерәм.  2012 йыл кешелек донъяһы өсөн генә түгел, шәхсән минең өсөн дә иҫтәлекле булмаҡсы.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай, әҙәби һәм ғилми ижадымды, йәмәғәт эшмәкәрлегемде юғары баһалап, Маҡтау грамотаһы менән бүләкләне.  Сөнки быйыл мин, шөкөр, ғүмер юлымдың 75 тигән шаҡтай бейек түбәһенә артылыу шатлығын кисерҙем. Бар булмышым менән мин илдеке, Уларға ҙур рәхмәт.  Рәшит ШӘКҮР. Бер шиғырымда әйтелгән ошондай һүҙҙәрҙе бөгөн дә ҡабатлағым килә: Һинең менән бергә барырмын!
