Әммә алдан буламы ни белеп Һәр бер мәле исем туйыңдың. Ағайҙарыңдан да уҙҙырып. Ике иллене лә тултырырға Ул – баш ҡалабыҙҙың танылған ортопед-стома­тологтарының береһе.  Былар бары ла — бәхет билгеһе! Ә Иншаллаһ тиеп доға ҡылһаҡ, Һиңә ул көн атаң-әсәң тапҡан Килер яҙмышыңды тормошта. Бик күп камил эштәр башҡарып, Бик тә Камил исем ҡуйылды. Һүрәт төшөргәнгә бала саҡта Өфө ҡалаһы.
_____________________
*Мансур ғәрәпсә ярҙамсы тигәнде аңлата. Исемеңә есемең тура килгән, Таһир ЛАТИПОВ. Бер бик матур исем ҡушылды, Тәүәккәллек һәм дә батырлыҡ. Бер туған өлкән апайым Ғәйшә Латипова-Сиражетдинованың һәм еҙнәм Рәшит Сиражетдиновтың кесе улы, тимәк, минең ҡустым Камил Сира­жетдиновҡа 55 йәш тула.  Һөнәр һайлағанда күрһәттең һин Туғандарға үрнәк күрһәтәһең Үҙенең изге һөнәри эшен шәхси поликлиникаһында алып бара. Рәссамлығың аша матурлыҡ! Алда башланмаған ғүмер бар, Мансур* улың үҫте — ҙур ярҙамсың, Рәссам сығыр, бәлки, тип уйланыҡ... Балҡый өс йондоҙоң — ҡыҙҙарың.
“Ике бишле — ир уртаһы”, тиҙәр, Өләшергә барлыҡ кешеләргә Артылаһы бик күп үрҙәр бар!
 Кисәгеләй хәтеремдә ҡалған Сифат һәм теүәллек өлгөһө. Күркәм юбилейы менән ҡотлап, уға ошо шиғырымды бүләк итәм. Хоҙай һиңә үҙе бүләк иткән Шуға күрә уңыш юлдаш һиңә Бар күңелең биреп, тырышып, Хеҙмәтеңдә — эшҡыуарлыҡ сәме,