Йәштәр Магнитогорск, Ырымбур, Силәбегә уҡырға китә һәм шунда ҡала.  Ҡайһы саҡ һис көтмәгәндә ултыраһың да яҙа башлайһың.
– Һеҙ ошо йәшкәсә бар хыял-маҡсаттарығыҙға ла ирешергә тырышып йәшәнегеҙме әллә килеп сыҡмаһа ҡул һелтәргә тура килгән саҡтар ҙа булдымы?
– Эшем барып сыҡмаһа күңелде төшөрмәҫкә тырышам, әммә мин барыбер ҙә ныҡышмал, еңмеш башҡорт.  Илһам төрлө ваҡытта килеүсән.  Салауат ағай бик талапсан, маҡсатҡа ынтылыусан һәм кеше хәленә инә белеүсәнлеге менән күңелгә уйылып ҡалған.
– Һеҙ, Милли йәштәр театрында эшләүҙән тыш, Башҡорт дәүләт педагогия университетының музыка факультетында уҡытаһығыҙ ҙа.  Әммә белгестәр етешмәү мәсьәләһе ныҡ борсой.  Бындай шәхестәр менән аралашыу бушҡа ғына түгел һымаҡ.  Күп уҡыу, күп йырҙар тыңлау ҙа үҙ һөҙөмтәһен бирә.  Һәр уҡытыусы кеүек үҙ артымдан эйәреүселәр бар тип ғорурланам. Шулай уҡ “Беҙҙең өйҙөң йәме” спектакле өсөн яҙылған йырҙарҙы атар инем. Төнөн дә яҙам, көндөҙ ҙә.  Кемдер бәхәсләшер, ял иттереүсе йырҙар ҙа кәрәк тиер.  Кафедра сиктәрендә “Ауыл уҡытыусыһы” конкурсы ойошторғайныҡ.  Уны уҡыған һайын ҡыҙыҡлы биттәре асыла бара, сер йомғағы тағатыла.  Был бик мөһим.  Уға артабан да уңыштар, бәхет теләйек!
 Шиғыры ла, көйө лә юҡ.
– Нилектән бындай хәл килеп сыға икән?
– Тәүге сәбәбе – белемһеҙлек.  Беҙ халыҡ ижады буйынса программа ла төҙөгәнбеҙ.  Эйе, һис һүҙһеҙ.  Ноталар ни бары етәү, әммә уларҙан киләһе быуаттарға етерлек сәнғәт әҫәре ижад итергә мөмкин.  Ҡайҙалыр йөрөп ҡайтыу ҙа күңелде тулыландыра. Әлбиттә, бер кемде лә тыйырға ярамай, әммә йыр яҙырға ынтылған һәр кем композиция нигеҙҙәрен өйрәнһен ине.  Уны үҙемдең остазым тип һанайым.  Тиҙ генә яҙып, пиар яһау минең өсөн түгел.  Музыка донъяһының серҙәрен бар тулылығында асырға Салауат Низаметдиновтан өйрәндем.  Ҡайһы бер темалар нисә йыл инде эшләнмәй ята, үҙ мәлен көткән шиғырҙар ҙа күп кенә.
– Бөгөнгө йәштәр анһат ҡына көй сығара ла ҡуя бит.  Бар булмышы менән көйҙәр донъяһында йәшәй.  Үҙегеҙҙең күңелгә иң яҡын көйөгөҙ ниндәй?  Ҡайһы бер кешенең тормошо, күңел донъяһы, уй-фекерҙәре ҡабатланмаҫ китап кеүек.  Был йәһәттән һеҙҙең фекерҙәр нисек?
– Тәнҡитләгем килмәй, әммә өндәшмәй ҙә булдыра алмайым.  Ғәжәп, ваҡытымды руль артында үткәрергә яратам.  Һуңғы бер нисә йылда юғары вазифала ултырыусыларға мөһим мәсьәлә буйынса мөрәжәғәт итәм.  Ижадта һәр нәмәнең үҙ ваҡыты.  Илһамды ҡайҙан алаһығыҙ?
– Рәмил Йәнбәк һүҙҙәренә яҙылған “Олоғайтма мине, тормош”.  Уны үҙем дә башҡарам.  Аранжировканың композиция нигеҙҙәренә өйрәтә алам. Мәҙәниәт өлкәһендә универсаль белгес әҙерләп сығарыу ниәте менән янабыҙ.  Айлина КИЛДЕБАЕВА әңгәмәләште. Был әйбер ошо авторҙыҡы тип тәғәйен әйтерлеге юҡ.  Ул саҡта мин Өфө дәүләт сәнғәт академияһы эргәһендәге урта махсус музыка мәктәбендә уҡыта инем. Барыһы ла бер һүҙҙән ауыл ерендә мәҙәниәт белгестәре етешмәүен һөйләне.  Фекерҙәштәр, хуплаусылар ҙа бар.  Музыканы күп тыңлайым.  Мин дә профессиональ композитор түгел.  Ағайҙың янында күп ваҡытымды үткәрҙем, уға төрлө техник мәсьәләләр йәһәтенән ярҙам иттем.  Мәңге тип әйтергә лә булалыр.  Үҙегеҙ баһалағыҙ: мәҫәлән, уның эштәре араһында Милли йәштәр театрында ҡуйылған “Беҙҙең өйҙөң йәме”, “Половецкая мистерия” спектаклдәренә, тәүге башҡорт сериалы “Ай ҡыҙы” һәм яңыраҡ мәҙәниәт тормошон шаулатҡан “Бабич” фильмы өсөн яҙылған көйҙәр бар.

– Ришат Рәфҡәт улы, һеҙҙең көйҙәр хакимлығына барып эләгеүегеҙ һәм унда бер туҡтауһыҙ янып эшләүегеҙ ҡайҙан юл алғайны?
– 91-се йылда мине ҡапыл ғына Байрас Ибраһимов “Нур” татар дәүләт театрына саҡырҙы һәм спектаклгә көй яҙырға тәҡдим итте.  Мәҙәниәт министрлығы ауылдарҙа клубтар, мәҙәниәт һарайҙары асыу йәһәтенән күп эшләй.  Икеһе ике өлкә лә һымаҡ, шул уҡ ваҡытта уртаҡлыҡ та бар.  Әммә улар ваҡыт үтеү менән юҡҡа сыға.  Идеялар бик күп, әммә әлеге ваҡытта иң мөһиме ошо.
– Шулай ҙа һеҙ моң донъяһына нығыраҡ яҡын шикелле.  Һигеҙ йыр яҙырға кәрәк ине.  Өфөлә лә белем алырға мөмкинлек бар.  Спектаклдәр өсөн көйҙәр яҙам, музыкаль яҡтан биҙәйем тип кенә әйтәм.  Был хаҡта ни әйтерһегеҙ?
– Эйе, ун йыллап инде ике эште бергә алып барам, әлеге ваҡытта музыка ҡоралдары һәм музыка компьютер ҡорамалдары кафедра мөдире вазифаһын да башҡарам.  Тап уның кеүек эшенә бар халәте менән бирелгән талантлы кешеләр тотоп тора ла инде сәнғәт, мәҙәниәт донъяһын.  Район хакимиәттәре мәктәпте тамамлаусыларҙы йыйып маҡсатлы рәүештә уҡырға ебәрһә ине тигән теләктәбеҙ һәм ошо йәһәттән эшләйбеҙ ҙә.  Бер көнлөк кенә көйҙәр баҫып алды.  Беҙҙең факультетта ла өйрәнергә мөмкин.  Тәүге емеш уңышлы ғына булды һәм был эштең дә күңелемә ятҡанын аңлап өлгөрҙөм.  Иң мөһиме – көйҙөң үҙ йөҙө юҡ.  Композитор – ул бик юғары кимәл.  Һәр кемдең үҙ почергы булырға тейеш.  Ижадта һаҡ эш итергә кәрәк.  Ҡайһы бер йырҙарҙың тыуыуына авторҙы яҡындан белеү ҙә булышлыҡ итә.  Ришат Сәғитов бар күңеле менән моң донъяһына сумған кеше.  Радионы асһаң үтә ябайлаштырылған, бер ҡалыпҡа ғына һалынған йырҙар күп яңғырай.  Ә Рим Хәсәновтың “Һиңә килдем, иркәм…” кеүектәр бик оҙаҡ яңғыраясаҡ әле.  Хәҙер иһә йыр сығарҙың да хит-парадҡа эләктең икән – етте.  Мостай Кәримдең үҙе менән яҡындан аралашыуым уның һүҙҙәренә яҙылған йырҙарға илһамландырҙы.  Күп кенә йырҙар авторы, ошо өлкәлә утыҙ йыл эш дәүерендә төрлө спектаклдәр, фильмдар, йәнһүрәттәр өсөн йөҙ ҙә егерменән ашыу көйҙәр яҙған, әммә үҙен композитор тип атарға ҡыймаған Ришат СӘҒИТОВ менән аралашҡанда ла шулай булды.  Шул саҡта улар менән күҙмә-күҙ ҡарашып тигәндәй аралашырға насип булды.  Бөтәһен дә ҡапыл сығарып һалыу яҡлы түгелмен.  Шуға күрә үҙемде бер ҡасан да композитор тип атамайым.  Ете йөҙҙән ашыу кеше булды унда.  Беҙҙә уҡып сыҡҡан студенттар төрлө театрҙарҙа, радио-телевидениела, мәктәптәрҙә эшләй.  Мин компьютер технологиялары менән шөғөлләнәм, уның буйынса Мәскәүҙә, Петербургта махсус курстар үттем.  Һәм күп тә үтмәй унан елдәр осто.  Ниндәйҙер кимәлдә мәғәнә табаһың, донъя көтәм тип ашҡынып, сабып барған ерҙән бер аҙға туҡталып, уйланып алаһың. Янып эшләр өсөн барлыҡ шарттар ҙа булдырылған. 