Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Х.А. ВӘЛИЕВ. Рәсәй Федерацияһында йәшәгән урыны буйынса теркәлмәгән граждандарға Рәсәй Федерацияһы Президентын һайлауҙа тауыш биреү өсөн һайлау участкаһын билдәләү тураһында

“Рәсәй Федерацияһы Президентын һайлау тураһында”ғы Федераль закондың 20-се статьяһына ярашлы, Рәсәй Федера­цияһында йәшәгән урыны буйынса теркәл­мәгән граждандарҙың әүҙем һайлау хоҡуғын тормошҡа ашырыуҙы тәьмин итеү маҡ­сатында Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы ҡарар итә:
1.  Башҡортостан Республикаһы Ошо ҡарарҙы Башҡортостан Респуб­лика­һының территориаль һайлау комиссияларына ебәрергә.
3.  Рәсәй Федерацияһында йәшәгән урыны буйынса теркәлмәгән граждандарға 2018 йылдың 18 мартында Рәсәй Федерацияһы Президентын һайлауҙа тауыш биреү өсөн һайлау участкаһы итеп 119-сы һайлау участкаһын (участка һайлау комиссияһы­ның адресы: Өфө ҡалаһы, Посад урамы, 26) билдәләргә.
2.  Ошо ҡарарҙы “Республика Башкортостан”, “Башҡортостан”, “Кызыл таң” гәзит­тәрендә баҫтырып сығарырға.
 Үҙәк һайлау комиссияһы секретары М.Б. ДОЛМАТОВА. Башҡортостан Республикаһы Өфө
 2018 йыл, 12 ғинуар № 21/9-6