Кире осраҡта сауҙагәр ҙур гонаһ алыр.
* Һатып алыусыға тауарҙың яҡшы яҡтарын әйтергә кәрәк, әммә ныҡ маҡтау тыйыла.  “Алдаған кеше беҙҙең өммәттән булмаҫ”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.
* Үлсәү дөрөҫ эшләргә тейеш.  “Ҡыйынлыҡ аша үҙең тапҡан ризыҡ – иң яҡшыһы”, – тиелә Әл-Бохариҙың бер хәҙисендә.
* “Урмандан ҡоро ағас йыйып һатып булһа ла ашарыңа аҡса тап.  Хәҙистә әйтелгәнсә, “Тауарҙы үткәреү өсөн алдайһың икән, уңыш ҡасыр”.
* Иртә менән эшкә тотоноу, Аллаһты иҫтән сығармау, йыл да зәҡәт түләүҙе ҡағиҙә итеп алыу – сауҙала бәрәкәткә юл. Башҡаларға ҡул һоноп, һоранып йөрөмә”, – тип өйрәтә хәҙис.
* Әгәр ҙә ки тәҡдим иткән тауарыңдың етешһеҙлеге бар икән, быны йәшерергә ярамай.  Айырыуса ялған вәғәҙә бирергә ярамай.  Сауҙа бөгөнгө йәмғиәттә, шул иҫәптән мосолман донъяһында ҙур урын биләй.  Уның да үҙ әҙәп нормалары бар.
* Хаҡ юлдан тайпылмайынса сауҙа итеп, ғаиләңде яҡшы йәшәтәһең икән, был эшкә Аллаһ Тәғәлә ҙур бәрәкәт бирә.
* Сауҙа – ауыр хеҙмәт төрө. 