Дөйөм алғанда, Рәсәйҙәге ер хужала­рының был сама ҙур майҙандарҙы үҙ ҡулында тотоуын белгестәр бик үк ғәҙәти күренеш түгел тип билдәләй.  Белгестәр әйтеүенсә, агрохолдингтар эшкә башлыса гастарбайтерҙарҙы ала, урындағы халыҡты хәстәрләмәй.  Ул илдең милли байлығы булараҡ ҡабул ителә, туйындырыусы ғына түгел, аҙыҡ-түлек именлеген дә тәьмин итә.  Әлбиттә, ҡалала ла еңел түгел, шулай ҙа эш мәсьәләһе еңелерәк хәл ителә.  Эйе, эйе, шағирҙар ауылдарҙы маҡтап шиғыр яҙа, йырсылар тыуған төйәген һағынып йырлай ҙа, йәйге ял етеү менән, сит илдәргә, диңгеҙ буйҙарына һыпырта.  Иҫәп­ләүҙәренсә, 1980 йылдарҙа ауыл хужалығы продукцияһын йыйғанда, ташығанда һәм һаҡлағанда шаҡтай юғалтыуҙарға юл ҡуйылып, биш-алты миллион кешенең хеҙмәте юҡҡа сығарылған.  Йәнә бында экологик йәһәттән таҙа аҙыҡ-түлеккә өҫтәмә аҡса түләнә. Ә беҙ үлһәк, иртәгәһенә үк дәүләт тә юҡҡа сығасаҡ”, – ти улар үҙҙәре был хаҡта.  Һәр грантҡа кәм тигәндә биш фермер дәғүә иткән. Ә фермерҙарға әллә ни ҙур күләмдә булмаған аҡса, ярҙам өсөн әллә күпме көрәшергә тура килә.  Бөгөн ер эшсеһе көс һалып үҫтергәнен лайыҡлы хаҡҡа һата алмай.  Шәхси хужалыҡтар 30 меңдән күберәк булһа, бөгөн дә шул самала.  Ул бығаса күптәрҙең башына ла килмәгән күп етешһеҙлектәрҙе асыҡларға ярҙам итте, уйға һалды. Иң ҡыуаныслыһы – һуңғы 15 йылда ауыл хужалығы йылына дүрт процентҡа үҫешә.  Әлбиттә, былар хәҙер ябай халыҡ өсөн дә яңылыҡ түгел.  Ҡайҙа нисә гектар ер ташландыҡ хәлдә, хужалыҡтар нисек эшләй, ауыл халҡы нимә менән шөғөлләнә, нимә үҫтерәләр?  Был йүнәлештә уңышлы эшләгән төбәктәр ҙә юҡ түгел. Дөйөм алғанда, мәғлүмәттәр һәр өлкәлә үҫеш барлығын күрһәтә.  2016 йылда “Росстат” Бөтә Рәсәй ауыл хужалығы иҫәбен алыуҙы ойошторҙо, былтыр иһә әһәмиәтле эште теүәлләне.  Ер эшкәртеү, уңыш йыйыу техникаһы ла иҫәптә, әммә уларҙың күпселеге иҫкергән.  Күпме майҙанға арыш сәселә, күпмеһенә кукуруз, бесән...  Бынан тыш, һуңғы осорҙа уңыш алыу күрһәт­кестәре арта.  Баҡтиһәң, бының осона сығыу анһат түгел икән.  Уның 166 миллион гектары – ауыл хужалығы тәғәйенләнешендә.  Бында дәүләт һәр фермерҙың яҙмышы менән шәхсән ҡыҙыҡһына, уның проблемаларын яҡшы белә.  1990 йылдарҙа үҫеш булмаған, ә дөйөм күрһәткестәр үтә түбән тәгәрәгән.  Ауылды ни ҡәҙәр генә маҡтамайыҡ, эш урындары, мәктәбе, балалар баҡсаһы, ҡыҫҡаһы, хеҙмәт көнөнән һуң ял урындары юҡ икән, халыҡ барыбер ҡалаға ынтыласаҡ.  Тәү ҡарауға улар Рәсәйҙең аграр тармаҡтағы олигархтары кеүек.  Эйе, бындай тикшереүҙәрҙең Рәсәйҙең бөгөнгө ауыл хужалығы торошон күҙ алдына баҫтырыу өсөн әһәмиәте ғәжәп ҙур.  Иген уңышы ла йылдан-йыл ҡыуандыра.  Шулай итеп, ауыл хужалығына тигән аҡсаны башлыса эре агрохолдингтар йота.  Һуңғы мәғлүмәттәр тупланған баҫма һигеҙ томда булырға тейеш, әлегә эш беренсеһенән ары китмәгән.  Шуға ла Германияла фермер менән дәүләт бер бөтөн булып йәшәй.  Йыш ҡына ауылдарҙы тергеҙергә кәрәк, унда ла бына тигән йәшәргә мөмкин тип саҡырыу ташлаған кешеләр ҙә башлыса үҙҙәре лә ҡасандыр ауылынан ҡасҡан. Ҡайҙа ғына барып етмәгән улар?!  Дәүләт ауылды яҙмыш ҡосағына ташлап ҡуйһа ла, ер кешеһе заман талаптарына ҡаршы тороп, белем туплап, яңы шарттарҙа йәшәргә өйрәнә.  Әкренләп табыш алырға өйрәнгән крәҫтиән донъяһын бөтәйтә, хужалығын яңы техника менән тулыландыра, әммә улар алдында йәнә ике ҙур һынау килеп баҫты. Илдең көньяҡ райондарындағы күрһәт­кестәр Европа кимәле менән тиңләшә.  Әйткәндәй, хәүефле тип табылған урындарҙа был эшкә полиция хеҙмәткәрҙәрен дә йәлеп иткәндәр. Бәхеткә күрә, 2016 йылдан был кире күренеш ыңғай яҡҡа үҙгәрә башлаған.  Мәҫәлән, АҠШ-та биш мең гектарҙан күп һөрөнтө ер булған фермерҙарҙы бик ҙур иҫәпләйҙәр. Ә 2006 йылдағы сара дәүләткә алты миллиардҡа төшкән. Дәүләт уларҙың 60 – 70 процент сығымын үҙе ҡаплай, ҡаҙна иҫәбенә электр, газ үткәрелә, юл һалына.  Рәсәйҙә 450 миллион гектар майҙан ер иҫәпләнә.  Юғиһә һуңғы осорҙа бөтөнләй туғарылдыҡ бит.  Хис-тойғо кешеләре генә түгел, ҡайһы бер урындағы етәкселәр ҙә ауыл хаҡында башлыса сығыштарҙа борсола ине, ә хәстәрлек һүҙҙән ары китмәне.
 Ә бит Көнбайыш Европа дәүләттәре бөтөнләй икенсе төрлө эш итә. Тамырҙары сит илдәргә барып тоташҡан компаниялар 2,5 миллион гектар тирәһе ерҙе үҙ күҙәтеүендә тота. Бөгөн ауылдарҙа 38 миллион халыҡ йәшәй.  Былтыр, мәҫәлән, фермер хужалығын үҫтереү өсөн дәүләт гранты 1,75 миллион һумдан артмаған.  Тәүгеһе – аралашсылар.  Ул сағында Рәсәй крәҫтиәненең тормошон бөтә нескәлегендә яҡшыраҡ белергә һәм аңларға мөмкин буласаҡ. Тап шуға ла һуңғы йылдарҙа ауыл хужалығында кооперациялар ойоштороу хаҡында һүҙ йыш ҡуҙғатыла.  Был хаҡта аныҡ ҡына бер мәғлүмәт тә юҡ.  Бынан алдағыһы 2006 йылда үткәйне.  Хәҙер 230 центнер­ҙан ашыу тәшкил итә.  Шуға ла уларға уңышын, малын, һөтөн еңел кәсеп көҫәп йөрөгәндәргә тоттороп ебәреүҙән башҡа сара ҡалмай.  Тап шуға ла белгестәр “Росстат”тың бөтә төбәктәрҙән йыйылған мәғлүмәтте томдарҙа тиҙерәк сығарыуын теләй.  Баҫыуҙарҙың һәм һөрөнтө ерҙәрҙең бөтәһе лә тиерлек эре милекселәр ҡулында.  Баҡтиһәң, аҙаҡ был холдингтар дотацияһыҙ һәм субсидияһыҙ йәшәй алмай.  Дөйөм алғанда, ауыл буйынса күптән барыһы ла иҫәпкә алынған.  Әйткәндәй, иң уңдырышлы ерҙәр.  Баҙарға инеү өсөн дә мең һынау үтергә кәрәк.  Мәҫәлән, 16 йыл эсендә һыйыр малы 20,2 миллиондан 9,1 миллионға ҡәҙәр кәмегән.  Ауыл халҡы 2000 – 2006 йылдарҙа 1,3 миллионға артҡан.  Ауыл өсөн тигән аҡса башлыса эре агрохолдингтар ҡорһағына китә.  Федераль ҡаҙна “Росстат”ҡа иҫәпләүҙәр өсөн 2016 йылда 14,5 миллиард һум аҡса бүлгән.  Шәхси ихаталарға 2,8 миллион гектар ер теркәлгән.  Өсөнсө ҡаҙаныш – юғалтыуҙар ҡырҡа кәмегән.  Икенсенән, әлеге лә баяғы эре агробизнес.  Улар шул тиклем үҫкән – 2017 йылда барлығы 22 ҙур компания 6,5 миллион гектар ергә хужа булған.  Һуңғы ун йылда эре ер биләүселәр арта төшһә, ҙур булмаған хужалыҡтарҙың кәмеүе күҙәтелгән.  Әммә белгестәрҙе ауыл хужалығына тәғәйенләнгән дәүләт ярҙамының ғәжәп күп өлөшө уларҙың кеҫәһенә китеүе хафаландыра.  Сара барышында 60 меңдән ашыу кеше бөтә ауылдарҙы айҡап-байҡап сыҡҡан.  “Беҙгә дәүләт ярҙам итмәһә, йәшәй алмаҫ инек.  Красноярск өҫтөндә маралдарҙы, Камчаткала айыуҙарҙы барлағандар.  Баҫыуҙарыбыҙ менән бихисап әфәнделәрҙең алыҫтан идара итеп ятыуы күптән мәғлүм.  Улар 2000 йылдарҙан уҡ ерҙе үҙҙәренә алыу өсөн көсөн ҡыҙғанмай.  Шул уҡ осорҙа 15 миллион баш сусҡа, 30 миллион баш кәзә юҡҡа сыҡҡан.  Әгәр 2006 йылда Рәсәйҙә 250 мең крәҫтиән (фермер) хужалығы иҫәпләнһә, 2017 йылға 137 мең ҡалған.  Юҡҡа сыға барған фермерҙар урынына бихисап эре агрохолдингтар барлыҡҡа килгән.  Шулай ҙа әле үк ниндәйҙер һығымталар яһарға мөмкин.  Шул уҡ ваҡытта уларҙың биштән бер өлөшө, йәғни 1,5 миллион биләмә, ташланып ҡуйылған. Әммә ун йыл арауығында сәсеүлектәр 75-тән 80 миллион гектарға еткән.  Ғәмәлдә ерҙә тир түккәндәрҙең сирек өлөшө – утыҙ йәшкә тиклемге ир-аттар.  Иҫәп алыу ысынбарлыҡта ерҙең крәҫ­тиәндә булмауын асыҡларға булышлыҡ итте.  Был донъялағы ауыл хужалығы үҫеше тиҙлегенән өс тапҡырға юғарыраҡ.  Ауылда бабайҙар менән әбейҙәр генә эшләй тигән төшөнсә лә ысынбарлыҡҡа тап килмәй.  Бындағы уңайлыҡтың тәмен тойғандар артабан ҡалала төпләнеү яғын ҡарай.  Мәғлүмәттәр күрһәтеүенсә, 1980 йылдарҙа РСФСР-ҙа халыҡ 3,7 миллионға кәмегән.  Әгәр 1990 йылда бер гектар ерҙән уртаса 145 центнер йәшелсә йыйып алынһа, 2008 йылда ул 196 центнерға еткән.  Бында, әлбиттә, һуңғы бер нисә йылда сит илдәрҙән аҙыҡ-түлек индереүҙе сикләү сәйәсәте лә үҙ емештәрен бирә.  Бойондороҡһоҙ эксперттар мәғлүмәттәре буйынса, һуңғы тиҫтә ярым йылда ғына йөҙләгән эре хужалыҡтар барлыҡҡа килгән.  Шаҡтай ғына сығым да талап итә.  Йәнә белгестәр бының икенсе яғын да билдәләй.  Йәнә тағы ике йөҙләгән эре ер биләүсе ҡарамағында 30 – 50 мең гектар самаһы ер бар.  Уларҙың ете проценты юғары белемле, йәнә 18 проценты урта профессиональ белемгә эйә. Ниһайәт, ауылға дәүләт асыҡ күҙ менән ҡарай башланы кеүек.  Халыҡ әүәлдән ғаиләһен ҡарау өсөн ҡалаларға йөрөп эшләгән.  Бәләкәй крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары ни бары 16 миллион гектар ерҙә эш итә.  Был илдәге барлыҡ һөрөнтө ерҙең 12 өлөшө тигән һүҙ.  Уларҙың һәр береһе 100 мең гектарҙан ашыу ергә хужа.  Белгестәр әле “Росстат” үҙенең иҫәп-хисабын еткерергә ашыҡмауына борсола.  Киләһе иҫәп алыу 2027 йылға күҙаллана. Мәҫәлән, Германияны ғына алайыҡ.  Мәҫәлән, Ямалдағы боландарҙы иҫәпләү өсөн вертолетта ҙур ярымутрауҙың өстән бер өлөшөн урап сыҡҡандар. 