Ә бит заманында был урманды Фәрғәт Өфөгә барып етеп, һаҡлап ҡалғайны.  Әлегә ҡәҙәр Баязит Бикбай, Ғәлимов Сәләм, Зәйнәб Биишева, Мостай Кәрим, Рауил Бикбаевтар ижады ҡаралды.  Ә һуң һинең ҡулыңдан ниҙәр генә килмәй, Кеше?  Эта метафора остается непревзойденной, наиболее дорогой для художника и читателя.  Ул Урал тауҙары, күккә олғашыр ирәбә шыршы, ҡарағай урмандары ҡосағында тыуған, шунда шәхес, әҙип булып формалашҡан.  Ул: “Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, күренекле һүҙ оҫтаһы Ноғман Мусин башҡорт әҙәбиәтен, хәҙерге әҙәби телебеҙҙе үҫтереүгә ғәйәт ҙур өлөш индерҙе”, — тип билдәләне.  Сарала филология фәндәре кандидаты, доцент Фәнзил Санъяров “Ноғман Мусин ижадында экология проблемалары” тигән тема буйынса сығыш яһаны.  Уҡытыусылар йөкмәткеле һорауҙар бирҙе, ихлас күңелдән йәдкәр итеп күмәкләп фотоға төштө.  Ысынлап та, Башҡортостанда XVIII — XX быуаттарҙа булып үткән бөтә мөһим тарихи ваҡиғалар проза оҫтаһы романдарында художестволы сағылыш тапты. Ноғман Мусин ана шуларҙы аҡһаҡалдарҙан ишетте, ҡайһыларын үҙе күреп белде, кисерҙе, шуға ла роман XX быуаттың тулы йылъяҙмаһына әүерелде.  Уныңса, Н. Мусиндың “Мәңгелек урман” романы совет әҙәбиәте классигы Леонид Леоновтың “Русский лес”ы менән ауаздаш тиһәк, хаҡ булыр.  Филология фәндәре докторы, БДУ профессоры Гөлфиә Гәрәева былай тип яҙа: “Тәбиғәт был әҫәрҙәрҙә кешенең уратып алған донъя, тыуған ер, тәбиғәт хазиналары тураһындағы әхлаҡи, фәлсәфәүи, эстетик ҡараштары системаһын билдә­ләүсе нигеҙ рәүешендә сығыш яһай, милли характерҙың формалашыуында билдәле роль уйнай”. Шуны ла әйтер инем: һеҙ хеҙмәт юлығыҙҙы ябай уҡытыусы булып башлай­һығыҙ.  Фәрғәт – элекке урман участкаһы начальнигы, эштән туҡтағас та урмандарҙы ҡыйратыу менән шөғөлләнә.  Сарала ҡатнашҡан ҡунаҡтарҙы, тел һәм әҙәбиәт уҡытыусыларын сәләмләп, институт ректоры Рәмил Мәжитов былай тине:
— Ноғман ағай менән осрашыуҙы күптән ниәтләгәйнек.  Өфө ҡалаһы. Ҡеүәтле “Урал” машинаһында килгәндәргә осраған Фәрғәт бер үҙе ҡаршы сыға, һәләкәткә тарый.  Уларҙың һәр береһенә институт сертифи­каттары һәм маҡтау ҡағыҙҙары тапшырылды.  Былтырғы йыл иһә Ноғман Мусин ижадына арналды.  Халҡыбыҙҙың үҙе кеүек, ул да тәбиғәт балаһы, шуға күрә тәбиғәт образы уның һәр әҫәрендә үҙәккә ҡуйыла, характерҙарҙы асыу, геройҙарҙың социаль-психологик йөҙөн билдәләр төп художество факторына әүерелә.  Шуларҙан әле лә ҡотолғаным юҡ...
“Башҡортостан уҡытыусыһы” журна­лының баш мөхәррире Салауат Кәримовтың да әйтер һүҙҙәре күп ине.  Профессиональ яҙыусы, минең уйымса, ғүмере буйы уҡытыусы булып ҡала, сөнки әҙәбиәттең төп вазифаһы – Кеше тәрбиәләү!  – Уфа, Гилем, 2005.  Ер яҙмышы – беҙҙең яҙмыш тураһында хәстәрлек күреп, шулай болоҡһоуың ҡайһылай шәп!  Хәтһеҙ йылдар аралашып йәшәү, ижади хыялдар менән уртаҡлашыу, әлбиттә, әҙиптең яҡташына иркенләп һүҙ әйтергә форсат бирҙе. Шәхси пилорама асҡас, айырыуса шаша.  Әйҙә, әрәм ителгән ағас бер кемгә лә булмаһын! Күренеүенсә, халыҡ яҙыусыһы бар ижады менән Башҡортостан урмандарын һаҡлау проблемаһын күтәреп йәшәй, уның ижад кредоһы урманға бәйле.  Ижади бәйләнештәре тураһында бәйән итте. “Мин – мәңгелек урман” тип аталған дәрес өлгөләре конкурсы үтте.  Танылған прозаик Әмир Әминев Ноғман Мусинға рәхмәт һүҙҙәрен әйтте.
– Һеҙ, Ноғман ағай, Яҙыусылар союзы исеменән етмешенсе йылдар аҙағында миңә куратор итеп беркетелгәйнегеҙ, йәғни ижадымды үҫтереп-ҡурсалап тороу бурысы.  Үҙ районығыҙҙа халыҡ мәғарифы бүлегендә инспектор йөгөн тартҡанһығыҙ, еңел булмаған осорҙа йәш быуынға төплө белем биреүгә көс һалғанһығыҙ.  Институт ректоры Рәмил Мәжитовҡа, кафедра уҡытыусыларына һәм мөдире Зәкиә Ғәби­товаға рәхмәт белдерҙе.
– Телебеҙ, милләтебеҙ яҙмышы, ни тиһәң дә, уҡы­тыусылар иңендә, – тине халыҡ яҙыусыһы.  Һеҙгә артабан да ижади ҡыуаныс кисерергә насип итһен, сәләмәт булығыҙ, һәр Яңы йылды халҡығыҙ менән бергә ҡаршылап йәшәгеҙ, оҙон ғүмерле, бәхетле булығыҙ, Ноғман ағай! Ноғман Мусиндың “Мәңгелек урман” романындағы киң билдәле юлдарҙы ошолай үҙгәртеп әйтте Фәнзил Санъяров.
“Ихлас күңелдән һөйләшеү” сараһына арҙаҡлы яҙыусының бер төркөм ҡәләм­дәштәре килгәйне.  Леонид Леоновтың романын тикшереүсе профессор В.И. Хрулев былай ти: “Центральным символом в 50-е годы является образ русского леса.  Хәтерҙә оҙаҡ һаҡланыр сара үтеүгә йәнә бер күренеш сәбәпсе ине.  Норош буйы урмандары халҡыбыҙҙың именлеге, милләттең яҙмышы символына бәрәбәр.  Улар маҡтау ҡағыҙҙарын халыҡ яҙыусыһы ҡулынан алды.
“Ихлас күңелдән һөйләшеү”ҙе һәм конкурс йомғаҡтарын барлауға ҡоролған сараны әҙибебеҙ юғары баһаланы.  Әҫәрҙәрегеҙ йәш быуынға әхлаҡ, намыҫ һәм экологик тәрбиә биреүҙә, ер-һыуҙарыбыҙға һаҡсыл мөнәсәбәт формалаштырыуҙа ҙур роль уйнай. Һеҙ ни эшләгәнһегеҙҙер, хәтерлә­мәйем, ә миңә һеҙҙең алдығыҙҙағы яуаплылыҡ тойғоһо ныҡ тәьҫир итте, еренә еткереп яҙырға тырыштым.  Матур сарала кафедра мөдире, профессор, Зәйнәб Биишева исемендәге әҙәби премия лауреаты Зәкиә Ғәбитова Ноғман Мусиндың тиҫтәгә яҡын әҫәренең мәктәп программаһына индерелеүе, уларҙың уҡыусыны үҫтереүҙә ғәйәт ҙур роль уйнауы хаҡында һөйләне.  Ергә хужа булған кешем минең!  Һәр уҡыу йылында башҡорт әҙәбиәте классик­тарының ижадын өйрәнеү буйынса иң яҡшы дәрес өлгөләренә республика конкурсы уҙғарыла.  Бына һин, әллә ни саҡлым уйҙарға сумып, төбөмдә баҫып тораһың.  Был фекер туранан-тура Ноғман Мусин ижадына ҡағыла.  Ысынлап та, аралашыу, үҙ-ара фекер алышыу ихлас күңелдән булғанда, ҡәнәғәтләнеү алаһың, хәбәрең дә елгә осһон өсөн һөйләнмәй.
 2017 йылда уҡытыусылар шул әҫәрҙәрҙе өйрәнеү буйынса дәрес өлгөләре конкурсында ҡатнашты.
— Был конкурс, уҡытыусының методик оҫталығын күтәреү менән бергә, оло яҙыусыбыҙҙың ижадын пропагандалау, уны тәрән аңлау өсөн дә бик әһәмиәтле, — тине Зәкиә Ғәбитова. – Әҙәбиәтебеҙҙең иртәгәһе лә һеҙҙән айырылғыһыҙ, сөнки китап уҡыусыны, мәҙәниәт менән ҡыҙыҡһыныусыны ла һеҙ тәрбиәләйһегеҙ. Тәбиғәтте һаҡлау проблемаһы автор­ҙың ҙур күләмле әҫәрҙәрендә генә түгел, күп һанлы хикәйәләрендә лә юғары оҫталыҡ менән һүрәтләнә.  Бына, ниһайәт, теләктәребеҙ тормошҡа ашты.  – 224 с.). Экология проблемалары автор концепцияһында ана нисек баҙыҡ яңғырай: “Һай, урманым, урманым, күпте күргән, күпте кисергән урмандарым минең!  Ысынлап та, яҙыусы романда тотош бер быуатҡа һыйырлыҡ ваҡиғаларҙы һүрәтләй.  Шуныһы ҡыуаныслы: Ноғман Мусиндың ижады мәктәптә, башҡорт әҙәбиәте дәрестәрендә әүҙем өйрәнелә.  Уларҙың һаны ла тиҫтәнән ашыу.  БР Яҙыусылар союзы рәйесе, тәнҡитсе Зәки Әлибаев Ноғман Мусиндың ижадын республикабыҙ һәм Рәсәй мәҙәниәтенең оло күренеше тип баһаланы.  Ихлас күңелдән һөйләшеү барыһында ла йылы тәьҫо­раттар ҡалдырҙы. Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институтында башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының халыҡ яҙыусыһы, республикабыҙҙың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ноғман Мусин менән осрашыуы тап шулай тип аталды.  В образе русского леса органично сопряжено живое, близкое всем представление о родине, народе, красоте и глубина исторических нравственных представлений народа о себе самом, мире и жизни.  Урмандарҙы шәхси байығыу сығанағы итеп күргән леспромхоз директоры Таһир Ирназаров, урман хужалығы министры урынбаҫары Мирхазовтарға ҡаршы аяуһыҙ көрәштә сыныға Ризуан Әхмәтшин.  Республи­кабыҙҙың мәғарифты үҫтереү институтында матур традиция йәшәп килә.  Йәнем һис тә тыныслыҡ тапмаҫ кеүек... Состояние русского леса стало признаком благополучия или разрушения нации” (Хрулев В.И. Художественное мышление Леонида Леонова.  Туҡмалған урмансыны ағас ботаҡтары аҫтына күмеп китәләр.  Унда район һәм ҡалалары­быҙҙан 102 башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы ҡатнашты. Әммә элекке урмансы, тәбиғәт һаҡсыһы аңына килә, өйөнә ҡайтып етә һәм мылтығын алып килеп Фәрғәткә ата, ағас тейәлгән йөк машинаһының багына атып, яндырып ебәрә.  Ошо көндә “Башҡортостан”да донъя күргән шәлке­менән “Хәнйәр”, “Джигарханян”, “Ҡибла эҙләгәндә” кеүек шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе.  Тәүге быуында ул башҡорт урмандарын аяуһыҙ талаусы аталы-уллы Лапшиндар, Ҡаратау байҙары Ҡотлоғужа, Уйылдандар менән синфи көрәш төҫөн алһа, яңы быуын вәкиле Ғилман Төлкөсурин менән консерватор Козин, урман ҡәҙерен белмәгән Хәйри Рафиҡовтар араһындағы социаль-әхлаҡи конфликт урман, уны һаҡлау проб­лемаларына нигеҙләнә. Филология фәндәре докторы, профессор Рәшит Шәкүр яҙыусы ижадына ғилми күҙлектән баһа бирҙе.  Сығыш яһаусы әйтеүенсә, үҙенең бай ижады, миссияһы менән Ноғман Мусин тотош XX быуатты “Экология быуаты” тип иғлан итте.
— Халыҡ яҙыусыһы!
— Әү!
— Ҡайҙа үҫтең?
— Башҡортостанымда, Ҡолғонала.
— Ни өсөн яҙыусылыҡты, ижад эшен һайланың?
— Милләтемде уятырға, уға һүҙ менән хеҙмәт итергә.
— Моратыңа ирештеңме?
— Эйе, хәл ҡәҙәре урмандарымды, Торатауымды ҡурсаларға тырыштым.
— Күңелең тынысмы бөгөн?
— Яҙыусы йөрәге һуңғы минутына тиклем халҡым тип тибә, халҡы имен булғанда, меңәр йылдар уға хеҙмәт итеүҙән туҡтамай.  Төп герой Сәғитйән ғүмере буйы ҡарағай урмандары һағында тора.  Бөгөнгөң – үҙ ҡулыңда, киләсәгең иһә – аҡылыңда...” Яҙыусының сикһеҙ патриотизмы, гражданлыҡ миссияһы асыҡ сағыла был юлдарҙа! Кеше, уның тәбиғәтте һаҡлауҙағы бөйөк миссияһы, экология мәҙәниәте авторҙың ҡараш-концепция­һында оран булып, ошо рәүешле ишетелә: “Эй, Әҙәмем!  Ноғман Мусиндың ифрат бай ижады экология, урмандарыбыҙҙы, ер-һыуҙы һаҡлау проблемаларынан айырылғыһыҙ.  Уйлан һин, ҡартлас Ер тормошон йәшәртеү өсөн ҡулыңдан килгәндең барыһын да эшлә.  Шуның асыҡ өлгөһө – “Китмәсе, һандуғас” әҫәре.  Һинән башҡа Ерҙе, һинән айырып һыуҙы, үҙем һулаған һауаны күҙ алдына килтереп буламы?  Авторҙың башҡорт һүҙ сәнғәтен үҫтереүҙәге роленә баҫым яһаны.  Әле 1962 йылда, ижад шишмәһе башында, “Ауылым юлы” повесы ошо рәүешле башлана: “Урман һаҡсылары кеүек, башҡа ағастарҙан аша ҡарап торған солоҡ ҡарағайҙары ышығында көмөштәй саф, теш ҡамаш­тырырлыҡ һалҡын һыулы тау шишмә­ләре буйына теҙелеп үҫкән муйылдар япраҡтарын күмдереп сәскә атҡан саҡта, ниндәй ҡабаланған юлсы ла туҡтамайынса түҙмәй”. Хәтерегеҙҙәлер, танылған яҙыусы 1990 йылда “Китап” нәшриәтендә сыҡҡан сираттағы әҙәби тәнҡит һәм ижади портреттар китабын “Ихлас күңелдән һөйләшеү” тип атағайны.  Төп герой Ризуан Әхмәтшин — экология өсөн көрәшкә күтәрелгән заман геройы, ил патриоты.  Конкурста барлығы 102 башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы ҡатнашты.  Һин юҡ икән – Ерҙең йәме – күрке юҡ; һин һеңдергән дым бөттөмө – йылғалар ҡорой; һин шифалы һутыңды сәсмәнеңме, тыны ҡурылыуҙан ерҙә әҙәм заты ҡалмаҫ ине”.  Экология мәсьәләләре, урмандарҙы һаҡлау, орлоҡ бирер ҡарағай-шыршы­ларҙы киләсәк өсөн ҡәҙерләү проблемаһы шулай уҡ “Таң менән сыҡ юлдарға” романында асыҡ кәүҙәләнә.  Халыҡ шағиры Хәсән Назар, ҡәләм­дәшен ихлас күңелдән сәләмләп, бай хәтирәләре менән уртаҡлашты.  I урын — Стәрлетамаҡ ҡалаһының Ж. Кейекбаев исемендәге 3-сө гимназия уҡытыусыһы З. Шәрәфет­диноваға, II урын — Ф. Ҡарағоловаға, Р. Усманова-Ба­гае­ваға, Р. Нәбиуллинаға, М. Яманһароваға, ә III урын Г. Аҙнабаеваға, Р. Мөхәмәтоваға, М. Һатыбаловаға һәм Ә. Фәршәтоваға бирелде.  Айыусарҙағы орлоҡ ҡарағайҙарҙы йығыуға, ситтәргә һатып ебәреүгә барып етә.  Ә XX быуат башҡорт халҡы, уның тәбиғәте өсөн тарихи бәрелештәргә үтә бай булды.  Быуаттың киҫкен бәрелеш-ҡаршылыҡтары Торомтай, Төлкөсура, Бикморат, Илһам, Ғилман яҙмышында сағылып үтә.  Ҡолғона — халыҡ яҙыусыһының тыуған ауылы.  Шулар өсөн хатта бөткән ауылдың һуңғы кешеһенә әүерелә.  Белем биреүгә, балалар тәрбиә­ләүгә ынтылыш һеҙҙе Стәрлетамаҡ уҡытыусылар институтына алып килә. 