Өс көндән иһә дәфтәре үҙенә әйләнеп килгән.  – Тик шуны бел: ҡарарың ныҡлы, ниәтең изге икән, Аллаһ бәрәкәтен бирер”. Мәктәптә һаман эшләп йөрөй икән.  Ҡыҫҡаһы, ундай хыялды онот.  Ишле ғаиләнән­һең дәһә.  Малай өйөнә бөтөнләй кәйефһеҙ ҡайтып ингән.  Бынауындай иркен өйҙә йәшәйәсәкмен!  Көсөңдән килмәйәсәк!” Һөҙөмтәлә оҙаҡ уйланғандан һуң малай уҡытыусыға әлеге иншаһын кире тотоп барған: “Икеле”геҙ ҡалһын, мин дә хыялымды үҙемдә ҡалдырам...”
...Йылдар үткән.  хаҡында ихлас күңелдән ентекле бәйән иткән. Был эште нисек ойош­то­расағы, архитектура үҙенсә­лектәре, тупраҡтың уңдырышлы­лы­ғын арттырыу саралары, ат һа­ра­йын нисек төҙөү һ.б.  Иртәгәһенә малай иншаһын уҡытыусыға тапшырған.  Хәлен һөйләп биргәс, атаһы: “Бер ниндәй ҙә кәңәш бирә алмайым, улым, – тигән.  Шул саҡ бер баланың сағыу тауышы яңғыраған: “Киләсәктә минең дә ошондай ҙур биләмәм, аттарым буласаҡ!  “Икеле”ңде төҙәтәм тиһәм, икенсе инша яҙып алып кил.  – Хыялһыҙ кеше – ҡанатһыҙ.  Шәхси биләмә­һендәге матур тәбиғәттә ял итергә килгән кешеләргә ҡыуанып ҡарап ултырған хужа бер төркөм уҡыусы­ларҙы күреп, уларға табан юллан­ған.  Асып ҡараһа, ҙур “икеле”...  Өҫтә­үенә уҡытыусы малайҙы бөтөн класс алдында әрләй башлаған: “Ер алам, иркен йорт төҙөйөм, имеш.  Биләмәмдә балалар өсөн лагерь ҙа асырмын!..” Яуап урынына ҡәнәғәтһеҙ уҫал тауыш ишетелгән: “Булмаҫтайҙы һөйләп торма!  Ошо уй-теләктәргә ҡарата иғтибарлы булыу зарур: уларға һаҡһыҙ ҡағылһаң, йәш кешенең йәшәү дәртен, өмөт-ышанысын һүндереү ихтималлығы бар.


...Алтынсы класс уҡыусыларына киләсәктә кем булырға теләүҙәре хаҡында инша яҙырға ҡушылған.  – тип йәһәт кенә теге малайҙың янына килеп, яурынына ҡулын һалған биләмә хужаһы.  Теләгең мөмкинлектәреңә тап килерлек булһын”. Балаларҙың береһе төнгә хәтлем ултырып, күңелендәге хыялын түкмәй-сәсмәй ҡағыҙға төшөргән.  Уны ҡайҙан алырға уйлайһың?  Теләк-ниәтең көслө, изге булһа, Аллаһ бәрәкәтен бирә ул... Балаларҙы экскурсияға алып килгән өлкән йәштәге апайҙы күргәс, биләмә хужаһының йөрәге “жыу” итеп ҡалған: үҙенең элекке уҡытыусыһы бит!  Беләһеңме, бының өсөн күпме аҡса кәрәк!  Ҙур ер алып, шунда иркен йорт һа­лырға, шәхси хужалығын алып ба­рырға, өҫтәүенә ошонда уҡ ха­лыҡҡа ял итеү урыны булдырырға хыял­ланған ул.  Әҙәм балаһы тормошонда иң саф, матур хыялдар – бала, үҫмер осорҙарыныҡы.  Тиҫтә йылдар дауамында күпме уҡыусының хыялын юҡ иткәндер ул...
– Ысынлап теләйһең икән, уйла­ғандарың һис шикһеҙ тормошҡа ашасаҡ! 