Быны хоҡуҡтары булған кешеләр эшләһә лә, һеҙ дәғүә белдерерһегеҙ.
 Өмөтбикә. Фекерегеҙҙе тауыш күтәрмәй генә еткерегеҙ.
 Ҡыҫала (22.06 – 23.07)
 Һеҙгә артыҡ иғтибар кәрәк түгел: барыбер үҙегеҙ теләгән тәьҫирҙе ҡалдыра алмаясаҡһығыҙ.  Һеҙҙе аңларҙар тип көтмәгеҙ: бер ни тиклем һыуынып өлгөргән мөнәсәбәттәрҙе яңыртырға тура килер.
 Ҡыҙ (24.08 – 23.09)
 Төрлө башланғыстар өсөн уңышлы аҙна, белемегеҙҙе һәм тәжрибәгеҙҙе тулыһынса ҡуллана алаһығыҙ. Кесаҙна, талап итмәйҙәр икән, бушты-бушҡа ауҙарырға әҙерһегеҙ.  Әңгәмәсегеҙ етеҙ генә икенсе темаға күсәсәк.
 Аҙна яңы эш урыны эҙләү менән үтер.  Һәләтегеҙҙе тулыһынса асырлыҡ проектҡа юлығырһығыҙ.
 Йома йәнегеҙ теләгән шөғөлгә генә тотоноғоҙ.
 Быға тиклем һүҙегеҙгә ҡолаҡ һалмаған хеҙмәттәштәрегеҙ ҙә һеҙҙе тыңлар, һығымта яһар.  Һыуғояр (21.01 – 19.02)
 Саян (24.10 –22.11)
 Ҡуҙы (21.03 – 20.04)
 Балыҡ (20.02 – 20.03)
 Нисек кенә булмаһын, барыбер өҫтәмә килем эҙләргә тура киләсәк.
 Шаршамбы ҡабаланмауығыҙ хәйерле.  Үҙегеҙҙе генә түгел, башҡаларҙы ла уңайһыҙ хәлдә ҡалдырыуығыҙ ихтимал – уйланығыҙ!
 Аҙнаның ҡатмарлы булыуына ҡарамаҫтан, үҙегеҙҙә тауҙар артылырлыҡ дәрт-дарман тойорһоғоҙ, ҡыйыулыҡ күрһәтеп, алдынғы позицияны яуларһығыҙ.  Уҡсы (23.11 – 21.12)
 Түҙемлерәк булығыҙ.
 Арыҫлан (24.07 – 23.08)
 Көсөгөҙҙө дөрөҫ баһаламайһығыҙ һәм хәлдән килмәҫлек эшкә тотонаһығыҙ.  Бер үҙегеҙ генә көрәшергә әҙерһегеҙме һуң?
 Бәлки, һеҙҙе тикшерә башларҙар.  Шәхси тормошта яңылыҡтарға әҙерһегеҙ.  Ылаҡ (22.12 – 20.01)
 Аҡса иҫәп ярата.  Дүшәмбе – әүҙем көн, әммә аныҡ планығыҙ булмаһа, әллә ни ҡыйрата алмаҫһығыҙ.  Шишәмбе яратмаған эштәр ҙә еңел генә башҡарылыр.  Буға (21.04 – 21.05)
 Аҙна проблемаһы – дөрөҫ мәғлүмәт булмауҙа.  Шәхси тәнҡиткә төшөп китмәгән осраҡта, бәхәс – ифрат әһәмиәтле ғәмәл.  Аҙнаның төп ҡағиҙәһе – паникаға бирелмәҫкә: эшкә ҡамасауларһығыҙ.  Хәл-ваҡиғаларҙың һеҙгә ҡаршы булыуы бар йәки һеҙ бөтөнләй икенсе һөҙөмтәне күҙаллағанһығыҙ.
 Нисек кенә булмаһын, барыһы ла – яҡшыға.  Ҡатмарлы аҙна.  Үҙ проблемаларығыҙ эсендә генә ҡайнауығыҙ насар: фекерҙәштәрегеҙҙе юғалтыуығыҙ ихтимал.  Башта, әлбиттә, улай тойолмаҫ, әммә аҙаҡ барыһын да аңларһығыҙ һәм бик шатланырһығыҙ.
 Бәлки, быға тиклем булған мөнәсәбәттәрҙе һанламай, башҡа берәү менән мауығып китерһегеҙ – бының һөҙөмтәһе кире булыуы ихтимал. Үлсәү (24.09 – 23.10)
 Игеҙәктәр (22.05 – 21.06)
 Ошоға бәйле, эшегеҙҙе бер нисә ҡабат үҙгәртергә тура килер.
