Нимә булды беҙгә?  Алла һаҡлаһын! Нимә икән ул моң, моңло йыр?  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт тураһын­дағы хәҙистең береһендә был тәңгәлдә бик тәрән мәғәнәле һүҙҙәр бар.  Клиптарҙа күренә был.  Яҡшыны ямандан айыра белеүегеҙгә мең рәхмәт һеҙгә, моңдаштарым.  Шуғалыр ҙа моңло йыр тыңлағанда кешенең йөҙө балҡып, күҙ ҡарашы нурланып, йыйырсыҡтары яҙылып китеүсән.  Икенсе яҡтан иһә, кендек менән тубыҡ араһындағы темаларға яҙыл­ған йырҙар, таҡмаҡтарҙы ишетһәм, сәхнәләге ярым шәрә йырсылар янында шулай уҡ арлы-бирле, әсәнән тыума кейенгән сибәр­кәйҙәрҙең һикерешеп йөрөгәнен күрһәм, ысынлап та, йыр сәнғәтенең кимәле түбән төшкәне асыҡтан-асыҡ күренә. Мәҫәлән, шәрә егеттәр мунсала иптәштәре менән йыр йырлап күңел аса йә өҫтәл тулы харам эсеп типтереп байрам итә, йә иһә түшәктә һөйәркәһе менән аҙғынлыҡ ҡылып ята.  Раббыбыҙ кешегә иманлы ғүмер бүләк итеп, тағы ла бер мөһим һәләт биргән, ул да булһа моң.  Был күҙгә күренгән үҙгәрештәр.  “Кисә ғаиләм менән күршеләрҙән килгән юмор театры концертына барғайныҡ, уларҙың енси органдар тирәһендә сыуал­ған көлөүенән ҡатыным менән ҡыҙым алдында оялып башта уҡ сығып киттек”, – ти бер ир. Әҙәм күңеленән моң көсө китһә, был бушлыҡҡа аҙғынлыҡ, йәнһеҙлек, аҡсаға табыныу, иманһыҙлыҡ килеүе көн кеүек асыҡ.  Халыҡ та бит юҡҡа ғына “Йыр — күңелдең моңо, етемдең йыуанысы, әсирҙең таянысы, яңғыҙҙың юлдашы” тимәгән. Ысын моңло йыр бит мө­хәббәт хистәрен юғары күтәрә, донъяның матурлығын күрһәтә, ә енси аҙғынлыҡҡа, эскелеккә һәм закон боҙоу норма тигәнде һеңдереүгә ҡоролорға тейеш түгел.  Ә кешенең күңеле моңға тулғанда был сихри донъя ниҙәр кисергәнен бер генә булһа ла күрһәң ине.  Раббыбыҙ ниңәлер беҙҙән йәшергән был һәләтте.  Балаларыбыҙға йыр-моңдоң нәфислеген шулай боҙоп күрһәтеү эше алып барыла.  Абу Бәкер тыйырға була уларҙы, шунда Мөхәммәт уға йырлаһындар, һәр милләттең үҙ байрамы була, беҙҙең байрам бит был, ти.  Абу Бәкер пәйғәмбәрҙең йортона байрам көндө барып инһә, ике ҡыҙ бала көйләп ултыра икән.  Ҡайһы бер музыка каналдарын ҡараһаң, ундағы клиптар йә диванда, йә бандиттар менән төшөрөлгән.  Ә хәҙер нимә килә күршеләрҙән?  Ниндәй генә һынауҙар, ҙур эштәр булмаһын, ата-бабаларыбыҙ эшкә йырлап барған, арыһа ла йырлап ҡайтҡан, йыр менән илде ҙурлаған, үлемесле һуғышта йыр менән окоптарҙан дошманға ташланған, йыр менән еңгән.  Концерттарыбыҙҙан тамашасы дөрөҫ йүнәлеш таба икән, теләгебеҙгә иреш­кәнбеҙ тип һанайбыҙ.  Ә сәнғәттең иң халыҡсан төрө – ул йыр сәнғәте.  Булдыра алмаһаҡ, тиҙ арала моңдан ғына түгел, имандан да, телдән дә яҙасаҡбыҙ.  Көнө-төнө өйҙә лә, эштә лә, машинала ла бер туҡтауһыҙ моң-йыр яңғырап тора.  Был һүҙҙәрҙе Ҡөрьән-Кәримде тулыһынса уҡып сыҡҡан кеше булараҡ әйтәм. Был процесс күҙгә күренеп башланды кеүек тә инде.  Был – донъя һәм Рәсәй эстрадаһынан килгән ғәләмәттәр.  Ә инде Алланы онотторорлоҡ итеп, Алла һаҡ­лаһын, үҙҙәренең фиғеле менән әхлаҡ­һыҙлыҡтарын аңламайынса тәртипһеҙ­лек­кә, фәхишәлеккә өндәгән артиста­рыбыҙ башҡорт һәм татар сәхнәһендә көндән-көн арта ғына бара.  Бына шулай.  Әсәйем яғынан өләсәйҙәрем XIX быуатта Татарстандан Башҡортостанға иман, мәғрифәт һәм ғилем алып килгән.  Ә ниңә һуң беҙ әле “моңдар ҡайтһын ауылға” тип йырлай башланыҡ, ә ниңә һуң беҙҙең балалар үҙҙәре аңламаһа ла сит телдәге йырҙарҙы хуп күрә башланы, ә ни өсөн йырлы концерттар хәҙер кемгәлер аҡса килтереүсе шөғөлгә әйләнде, ә ни эшләп беҙ моңло йырҙы таҡмаҡтар менән алмаштыра башланыҡ һуң әле?  Популяр музыка, эстрада, шоу һәм юмор тигән булалар.  Бөгөн әҙәм балаһы төрлө тауыш, йыр, моң диңгеҙендә йәшәгән кеүек.  Бер милләтте башҡаларҙан айырым милләт итеүсе дин, тел, ил, тарих һәм сәнғәт, тип уйлайым.  Моңдаштарым, әлеге осрашыуға ашҡынып, бөтә донъя мәшә­ҡәттәрен ҡалдырып, йыр башҡарырға һәм тыңларға килгәнбеҙ икән, тимәк, МОҢ – беҙ күҙ алдына ла килтермәгән көскә эйә тәбиғәттең иң ғәжәйеп мөғжизәһе.  Беҙ шулай бергәләшеп Раббыбыҙ тарафынан бирелгән сихри моңдо киләсәгебеҙ – балаларыбыҙҙы моңһоҙлоҡҡа, тәүфиҡһыҙлыҡҡа һәм азғынлыҡҡа өндәүсе көс итеп күрһәтеүгә, заманыбыҙҙың иң ҙур енәйәтенә ҡаршы торорға тейешбеҙ.  Тағы ла өҫтәп йырҙың илаһи көсөнөң илебеҙ тарихындағы әһәмиәтен әйтмәй булмай.  Шулай буламы һуң?  Хәҙер йырҙар ҙа, йырсылар ҙа саманан тыш артты.  Минеңсә, ислам динендә кешене тәүфиҡ, һиҙиәткә, рух паклығына өндәгән моң — хәләл.  Башҡорт һәм татар телдәрендә генә моң тигән төшөнсә бар, башҡа телдәргә уны тәржемә итеп тә, аңлатып та булмай.  “Быуаттар буйына һаҡлап, үҫтереп, хөрмәтләп беҙгә тапшырылған күңел ынйыһы — моңдоң бәҫен, баһаһын төшөрмәйбеҙме икән?” тигән шомло уйҙар тыуа башта.
 Әммә һәр беребеҙҙең моңдо ишетеү менән уй-кисерештәре талғын ғына бер йүнәлеш ала, күңеле ял итә башлай, һыҙланыуҙар, ҡайғылар таралып юҡҡа сыға.  Бер яҡтан, илап түгел, ә йырлап йәшәргә кәрәк, тип әйтергә яратам. 