Бындай фекер мәктәп программаһына ла һалынған.  Тағы шуныһы, дүрт-биш йылда фатирлы, автомобилле булыр өсөн ҡайҙа эшләргә кәрәк беҙҙә? Үҙебеҙҙең мөмкинлектәрҙе дөрөҫ юлға һалып ҡына, үҙебеҙҙә бәхетле йәшәһәк ине.  Башта, бәлки, оялғандарҙыр.  Ҡалала үҫкән ҡыҙ булһам да, тәбиғәт балаһы башҡортҡа был бигерәк тә ауыр.  Кешеләр хаҡлы ялға сыҡҡандан һуң ғүмерен бөтөнләй икенсе ерҙә күҙ алдына килтерә, бер урынға, бер фатирға йәбешеп ятмай, күсенгәндә лә бер-ике төргәге менән сығып китә.  Ошо тиклем аҡса түгеп, ял итеп кенә ҡайтыуҙы күҙ алдына ла килтермәнем.
— Мәктәптә уҡығанда инглиз теле­нән насар билдәләр күренә башлаһа, һеҙ барыбер Америкаға йәшәргә бар­май­һығыҙ, тип йыуаталар ине беҙҙе…
— Телде белеү мотлаҡ, бигерәк тә артабан үҫешәм тиһәң.  Бәлки, АҠШ-ҡа әсәйем менән бергә киткән булһаҡ, артабан да йәшәр инем.  Тәбиғи сафлыҡ, тип әйтәйемме, ысын хистәребеҙ төп өҫтөнлөгөбөҙ ҙә инде беҙҙең.
— Әле берәй дуҫың йәки танышың Америкаға йыйынһа, ниндәй фатиха бирер инең?
— Минән АҠШ-та бер нисә тапҡыр “Рәсәй – ҙур ил, тәбиғи байлыҡтары күп, ә ниңә һеҙ нәҡ беҙгә бәхет артынан киләһегеҙ?” тип аптырап һоранылар.  Шуға был һорау океандың был яғынан килгән барыбыҙға ла ҡағыла ине.  Теләк буйынса, ҡулың­дан (дөрөҫөрәге, кеҫәңдән) килһә, ял итеп кенә йөрө.  Мин, мәҫәлән, сит тел йүнәлешле класта уҡып, гимназияны алтын миҙалға тамамланым, вузда ла сит телдәр бүлегендә белем алып, ҡыҙыл дипломға эйә булдым.  Шулай уҡ ейән-ейәнсәрҙәрен ҡарарға ла бурыс алмайҙар.
 Ата-әсә эштәге коллегаһын йәки башҡа берәй кәрәкле кешеһен саҡырып һыйламай, балаһының дуҫтары ғына йыйыла.  Ә бына беҙ яратҡан оҙайлы Яңы йыл каникулы юҡ – 2 ғинуарҙа эшкә сығыу ғына түгел, урамда ла, офиста ла, хатта өйҙә лә байрам мөхитен хәтерләткән предметтар ҡалмай. Стәрлетамаҡтан ғына ла әллә нисә­мә егет-ҡыҙҙы дәртләндерҙе ул.  Беҙ­ҙәге һымаҡ тығында ултырҙың, һы­йырың быҙаулаған – бер ниндәй ҙә сәбәп ҡотҡара алмай.  Пенсионерҙар ял итеп, сәйәхәт ҡылып йөрөй, беҙҙәге һымаҡ бер кемдең дә “ҡарттар йорто” тип сәсе үрә тормай, пансионаттарҙа риза булып йәшәйҙәр.  Бында, әлбиттә, ошо арҡала яман шеш, һимереү сирҙәренең көслө булыуын билдәләргә кәрәк, тик һүҙем ул хаҡта түгел.  Һәр эштең үҙенсәлеге бар, әлбиттә, тик яңы урында эш хаҡы яҡшыраҡ ине.  Тәртип дауаханала ла, урамда ла күренә.  Уның менән ҡорған әңгәмәлә һүҙ сит илдәге тормош хаҡында бара.

 Бәлки, американдар шуға иркен йәшәйҙер ҙә.  Америкаға ғына түгел, ҡулдан килгәнсә, башҡа илдәргә йөрөргә, бүтән халыҡтар менән күберәк аралашырға, телдәрен өйрәнергә кәрәк.  Мәктәптә уҡығанда инглиз телен бушлай уҡыталар, ә оло кеше булараҡ сит илгә йыйынһаң – сығымдар үҙ кеҫәңдән!..
 Ә бына тормош мәғәнәһендә ниндәй айырмалар күрҙең?
— Айырмалар күп, әлбиттә.  Ә күпме мөмкинлектәр бар унда? Әйткәс әйтәйек инде, хеҙмәтләндереү юғарыраҡ кимәлдә.  Әйтерһең дә, ул түгел, мин бурыслы.  Хыялдар тормошҡа ашыр ер.  Кредит, ипотека түләйҙәр, әммә үҙҙәрен сәйәхәттән, ҡиммәтле бүләктәрҙән сикләмәйҙәр. Ғөмүмән, ағай-энелек, ҡоҙа-ҡоҙағыйлыҡ юҡ унда.  Ҡайһы­ларын өлгө итеп ҡулланырға була, икенселәренән һабаҡ алырға кәрәк, өсөнсөләренән бөтөнләй сәс үрә тора.  Ашаған ризығыбыҙ ҙа айырыла – Америкала, мәҫәлән, башлыса генетик модифицирланған организм нигеҙендә аҙыҡ ҡулланыла.  Унда, билдәле бу­лыуынса, донъя кимәлендәге 15 ял һәм күңел асыу паркы бар.  Ә бына студент була­раҡ барған саҡта эшкә кереү мотлаҡ инеме?
— Юҡ, әлбиттә.  Үҙеңдең бурыстарыңды теүәл белһәң, эш ҡыйынлыҡ тыуҙырмай, әммә талаптар етди.  Мәҫәлән, бер мәл магазинда тауар алғас, ҡалған аҡсаны кире ҡайтарып бирергә тейештәр ине.  Был дөрөҫмө?
— Кемгә нисек оҡшай.  Мин “Бүләктәр” ма­га­зинына консультант булып урынлаштым. Әйткәндәй, улар әрмәндәрҙе лә, украиндарҙы ла урыҫ тип күҙ уңында тоторға күнеккән, башҡорттар хаҡында белмәгәс, мине йөҙ-ҡиәфәтемә ҡарап, Филиппин утрауынан килгән, тип уйлап бөттөләр.  Мәҫәлән, айырманы үҙебеҙ­ҙең илгә йәшәргә ҡайтҡас та тоям.  Ғөмүмән, АҠШ-та, аңлауымса, иң түбән эш хаҡы – 8 доллар, биләгән вазифаңа, эштең ауырлығына ҡарап, ул арта бара.  Һәр хәлдә, мин йәшәгән штатта шулай ине.  Хатта бизнес алып барһаң да, туған-танышың менән тик хеҙмәттәшлек мөнәсәбәте булыуы зарур.  …Америка!  Ҡунаҡҡа аҡсаһыҙ йөрөмә!

— Эш, хеҙмәт хаҡы үҙенсәлектәре тураһында белдек.  Шундай сис­тема бар: хатта клиент банк менән ма­шинаһынан сыҡмай ғына ла аралаша ала. Донъяуи кимәлдә исемдәре булған күренештәр менән танышыу насармы ни?  Табипҡа ла сират күп булһа өс кешенән артмай.  Мәҫәлән, өс тапҡыр эшкә һуңлаһаң, хеҙ­мәт урыныңдан ҡолаҡ ҡағасаҡһың.  Ҡулыма диплом алған көндә үк йәнә Америкаға ҡарай остом.
— Тимәк, тырышлығың бушҡа кит­мәгән, афарин!  Яҡташтар бит, ә ҡайҙа Украина ята ла ҡайҙа Башҡортостан!  Ошо мәлдә тыу­ған яғыма ҡайтҡанымды аңланым инде.
— Ә шулай ҙа кире Рәсәйгә йәшәргә ҡайтҡанһың…
— Әле Орландола ял һәм күңел асыу паркының магазинында эшләгәндә бер ғаилә бүләк алырға инде.  Түләү­ҙәр, һалым, аҙыҡ-түлеккә хаҡтарға туҡ­талып тормай, заманса төп ихтыяж – торлаҡлы һәм автомобилле булыр өсөн Америкала күпме ғүмер сарыф итергә кәрәк?
— Минең уйлауымса, тырышып эшләгәндә, 4-5 йылда был мөлкәтте туплап була һәм (иғтибар итегеҙ) кредит йәки ипотекаға түгел.  Уның ҡарауы, медицина түләүле, тик был кеҫәгә һуҡмай. Фатирҙы Америкала ла, үҙебеҙҙә лә һатып алырға мөмкин.
— Шулай ҙа американдар күберәк ҡуртымға алған фатирҙа йәшәй тигән фекер йөрөй.  Был ир менән ҡатын, баҡтиһәң, өс малайын да Украинанан уллыҡҡа алған (әйткәндәй, Америкала, ғөмүмән, балалар йорто юҡ – барыһы ла ғаиләлә тәрбиәләнә, хатта етем ҡалһалар ҙа, алып аҫраусы табыла).  Һөйләшеп киттек.  Мәҫә­лән, бергә барған студенттар араһында инглизсә насар һөйләшкәндәр бар ине, барыбыҙ ҙа сит телдәр төркөмөндә уҡымай инек бит – кемдер буласаҡ иҡтисадсы, математик һ.б.  Ә баланың тыуған көнө икән, бала ғына беренсе планда.  Ғәмәлдә беҙ океан аръяғына түгел, ҡала йәки ауылдан ситкә сығырға ла тартынабыҙ шул…
 Һөҙөмтәлә, ҡайтып, вуз тамамлауға йәнә эшкә саҡырыу ҡағыҙы килеп төштө.  Беҙ, ҡыҙҙар, Флорида штатында урынлашҡан Орландо ҡалаһына эшкә барҙыҡ.  Унда “торлаҡ хәстәрләйем”, “балаларыма бүлеп бирәм” тигән ҡалыптар юҡ.  Барыһы ла уның ялы һәм байрамы өсөн эшләнә.  Дөрөҫөн әйт­кәндә, программа студенттар өсөн ҡаралһа ла, Америкаға барыу бәхете ҡиммәт ине — 100 мең һум тирәһе.  Кире төпләнгәс иһә, ныҡлап һиҙелә.  Теләгең булһа, һатып алаһың, юҡ икән – әйҙә, түләп тор.  Тормошобоҙ ҙа шулай.  Күреп ҡайтырға ғына барған ҡыҙ ун йылға яҡын ғүмерен Америка Ҡушма Штаттарында үткәрә.  Тик шуныһы — беҙҙе башлыса Англиялағы инглиз теле нигеҙендә өйрәтәләр, Америкалағы һөйләш унан айырыла. Шуныһына һоҡландым: унда һәр кемдең теүәл үҙ бурысы бар, һәм ул шуның өсөн генә яуаплы.  Медициналағы айырма хаҡында күп һөйләйҙәр – был һүҙҙәрҙе дәлилләп кенә үткем килә.  Һуңғы айырмаға килгәндә, мәҫәлән, американдар Икенсе донъя һуғышында үҙҙәрен еңгән тип иҫәпләй.  Ул йылдарҙа бындай сумма аҙ аҡса түгел.  Һөйләштек, ғаилә китеп барҙы, тик бер аҙ атлағас, малайҙар барыһы ла кире йүгереп килеп, мине ҡосаҡлап алды.  Әммә ысынбарлыҡҡа төшөп, теләгән кеше барып ҡайтһын, күрһен тигән теләктә ҡалам.  Инглиз телен бушлай өйрәнегеҙ!

— Нисек американка булып киттең?
— Беҙ студент йылдарында “Work and Travel USA” (“АҠШ-та эшләү һәм сәйәхәт итеү”) программаһы ныҡ танылыу яула­ғайны.  Күрәһең, төндә йүнәтәләр.
 Күпме ләғнәт уҡыйҙар уға, күпме данлайҙар!  Шулай ҙа америка ғаиләһе ял сараларына айырыуса иғтибар бирә – берәй ергә походҡа барып ҡайтыу, спорт менән әүҙем шөғөлләнеү – барыһы ла йолаға әүерелгән. Ул аҙыҡтан һуң үҙебеҙҙә тәбиғи шарттарҙа үҫкән игендән бешерелгән икмәкте ашаһаң, ожмах ризығын ҡапҡандай булаһың. Әйткәндәй, башҡорт телендә “һ” өнө булғас, миңә инглизсә аралашыу ҙа еңелерәк! Тарихты һөйләй башлаһаң, килешмәй, бәхәсләшеп китергә мөмкин.  Америка хаҡында һөйләп, “америка асыр­ға” йыйынмаҡсы тиерһегеҙ, әммә эш алымы тураһында әйткем килә.  Әммә аҙаҡ, махсус курс тамамлағас, белгес булараҡ, банк системаһына күстем.  Мәҫәлән, берәй кем кафеға үҙенең тыуған көнөн билдәләргә саҡыра икән, унда һине һый көтә тип уйларға ярамай.  Улар шулай үҙҙәрен иң мөһим халыҡ тип иҫәпләп өйрәнгән.  Ғөмүмән, күңел йылыһы, туғанлыҡ төшөнсәһе етмәй Америкала.  Йылына өс ай ҡайтып ял итә инем, ул мәлдәрҙә әллә ни иғтибар итеп барманым.  Эйе, беҙҙә хис-тойғо ысын, саф.  Һаумы, Рәсәй,
һине таныным!

— Беҙҙә хәлдәр шулай уҡ насармы ни?
— Был күренештәрҙе бер илде маҡтап, икенсеһен яманлау өсөн әйтмәйем.  Сер түгел, эшкә ҡыйынлыҡтар аша өйрәнелде.  Ысынлап та, ниңә бәхетте ситтән эҙләргә һуң?  Быларҙы маҡтаныу өсөн әйтмәйем, ҡайһылай ғына ҡалыплы яңғырамаһын, бала саҡтан күберәк тел белергә, уларҙы тәрәнерәк өйрәнергә кәрәк, тип уйлайым.  Үҙебеҙ ҡосаҡлашабыҙ, үҙебеҙ илайбыҙ.  Нисек кенә булмаһын, өйрәнеп киттем, клиенттар ҡәнәғәт ҡалды.  Ғөмүмән, һәр мөмкинлектән файҙаланып, ҡулдан килгәнсә үҫешеү, камиллашыу яҡлымын.  Иң ҡыҙығы шул: начальнигың һине эштән ҡыумай (ул был хаҡта белмәүе лә ихтимал), ә компьютер системаһы шулай хәл итә.  Ә етешһеҙлектәрҙе танырға кәрәк тигән фекерҙәмен.  Шулай ҙа бөйөк ил ул, быныһын танырға кәрәк.  Ошо рухи бәйләнеште һаҡлау маҡсатында унда күптәр ғаиләләре, хатта нәҫелдәре менән бергә күсеп китә бит. Киләһең, нимә ашағың килә – шуға заказ бирәһең һәм… ул заказ өсөн үҙең түләргә тейешһең!  Мәҫәлән, анализдар тапшырыр өсөн иртәнге 6-ла поликлиникаға барып, сиратта торорға кәрәкмәй – лаборатория һине тәүлектең теләһә ҡайһы ваҡытында көтә.  Ә былай ҙур компанияла эшләгән кеүек үк, шәхси бизнесыңды алып барыу ҙа ҡыйынлыҡ тыуҙырмай – тик законды теүәл үтә.
— Сәғәтенә 8 доллар тинең.  Ул көндә дауаханаға бар­һаң – ҡулыңда мотлаҡ белешмә булырға тейеш.  Уларҙың шулай уҡ байрам итеү мәҙәниәте аптыратты.  Аҙаҡ әллә нисәмә кеше араһынан саҡырыу ҙа нәҡ миңә килде.  Бында сит телде генә күҙ уңында тотмайым, Америкала һатыу-һатып алыу мәҙәниәте бөтөнләй башҡаса.  Дөрө­ҫөрәге – минең эшем түгел.  Сүп күрмәҫһең, юлда соҡор барлыҡҡа килһә, иртәгәһенә ул юҡ.  Ошо уйҙар Зәйнәб Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһының (БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы) 4-се курсында уҡып йөрөгән Рита МӘХМҮТОВАны океан аръяғына осорға ҡанат ҡуя.  Һатыусынан һорайым, “Аҡса юҡ бит, сдача булғансы көтөп тор!” — тип ҡаты ғына шелтәләп ташламаһынмы.  Әйткәндәй, начальнигың менән бергә ял итеү, гәп һатыу ҙа килешкән эш түгел ине мин хеҙмәт иткән банкта.  Хәйер, Мәскәүҙән барған бай егет-ҡыҙҙар шулай эшләне лә – дүрт ай буйы АҠШ менән танышты.  Телеканалдарҙан да башлыса үҙҙәре хаҡында ғына күрһәтәләр, әйтәйек, АҠШ вәкиле берәй спорт төрөндә 5-се урынды алды, ти – сюжет уның хаҡында буласаҡ, ә тәүге баҫҡыста торғандарҙы телгә лә алмаясаҡтар. Әсәйем, мәрхүм атайым менән мәрхүмә өләсәйемә рәхмәт – улар хыялымды тормошҡа ашырҙы.  Хәҙер күҙ алдығыҙға килтерегеҙ инде: һигеҙ сәғәтлек эш көнөндә күпме аҡса эшләргә мөмкин?  Начальник эштән ҡыумай

— Ун йылға яҡын бер үк магазинға хеҙмәт иттеңме?
— Кире шунда уҡ эшкә барҙым.  Әңгәмәне Рәмил МАНСУРОВ ҡорҙо. Яҡшыраҡ эшкә урынлашам тиһәң, урындағы телде белеү, мәҙәниәтте, тормош мәғәнәһен хөрмәт итеү мөһим.  Мәҫәлән, мин бер төркөм клиенттар менән эшләнем, улар менән аралашам, мәғлүмәт туплайым, әммә уларҙы нисек тикшерәләр, нисек кредит бирәләр – белмәйем.  Шулай итеп, 2008 йылдың йәй башында бер төр­көм йәштәр Америкаға остоҡ.  Нисек кенә булмаһын, ауырлыҡ менән һөйләшкәс, улар йыйыштырыусы сүрәтендә урынлашты, клиенттар менән эшләгән ергә алманылар. 