Күккә олғашҡан ҙур тауҙай Йәмғиәттең бөтә ҡатламдарына үтеп ингән рухи сирҙең иң аҙған осоронда йәшәйбеҙ.  Шуға эйәреп Уралда Был – “Урал батыр” ҡомартҡыһы.  Эте тотҡан йәнлекте, Иҫтәренә төшөр, иҫкә төшөрөү – ул иман килтергән кешеләргә файҙа итә!  Ҡошҡа шоңҡар сөйөргә, Эпостың аҙағында кешегә хеҙмәт итеүсе йән эйәләренең һаны арта төшә:
...Һомай түҙмәй осҡан, ти, Бер-берегеҙҙе белер өсөн һеҙҙе халыҡтар һәм ҡәбиләләр яһаныҡ.  Мин уларҙан һис бер ризыҡ теләмәйем, һәм Мине туйҙырыуҙарын да теләмәйем (“Әҙ – Ҙәрийәт” (Елгәреүселәр) сүрәһе, 55–57-се аяттар). Ҡайҙа тороп ҡалғанын Бар йылҡыға баш булып, Йога тәғлимәте өйрәткәнсә, кимәле буйынса ер элементы (тупраҡ, балсыҡ, ҡом) һыу һәм уттан түбәнерәк икәнлеге билдәле.  Билдәле булыуынса, тәбиғәттә ярашып йәшәүсе үҫемлектәргә, йәнлектәргә һәм кешегә бирелгән йәшәүгә һәләтлелек өс таяуға нигеҙләнгән: үҙ-үҙеңде һаҡлай алыу; үҙ-үҙеңде тәьмин итеү; тоҡомоңдо, киләсәк быуыныңды, нәҫелеңде дауам итеү. Ата-бабаларыбыҙ бындай сирҙән арыныу дауаһын сер һандығында һаҡлаған.  Һәм, ысынлап та, Ҡиәмәт көнөнә ҡәҙәр һиңә ләғнәт!  Бер килгән, ти, киткән, ти; Хайуандар донъяһында йәшәүгә һәләтлелек ҡатмарлыраҡ шарттарға ҡулайлашҡанға күрә, аң, юғарыраҡ кимәлгә күтәрелеп, баш мейеһендә туплана.  Кешегә буй биргән, ти. Һис тә талмай беләге, Кешеләргә ылығып, Билдәле булыуынса, кешелек донъяһы ғаләмдә аң кимәленең үҫеше буйынса алға киткән берҙән-бер донъя түгел.  Донъя яратылғанда ир енесе беренсел булғанға күрә, зиһен, аң кимәле уларҙа нығыраҡ үҫеш кисергән.  Юғары Аңға тоташҡан һәм бик күп төрлө кимәлдәге башҡа Йыһан вәкилдәре йышыраҡ осраҡта кешегә ҡарата ыңғай мөнәсәбәттә түгел икән.  Ул әйтте: “Раббым!  Һунарында интекмәй – Шуға күрә, Йәнбирҙе менән Йәнбикә иркәк хайуандың баш мейеһен ашап, үҙҙәрендә тәбиғи уй-фекергә һәләтлелекте үҫтереп, аң кимәлен юғары тотоуҙы маҡсат итеп ҡуйған булып сыға. Күк томандар ҡаплаған, Суртан арбап балыҡҡа, Бергә ғүмер һөрәм, тип, Өмөт бәйләп суртанға, Нәмә күргәс юлында, Тыныс ил тип ишеткәс, Ҡайҙа боролаһығыҙ һеҙ?” (“Әз-Зумар” (Төркөм­дәр) сүрәһе, 6-сы аят).
“Эй, һеҙ, кешеләр!  Алдағы цивилизация үҙләштергән кире тормош тәжрибәһе заман ахырында кешелек хәтеренән юйҙырылғанға күрә, һәр яңыһы Аллаһы Тәғәләнең ижадынан – кешене бар ҡылыуҙан башланыр: Был баҫҡыста аң кимәле буйынса кешенән үрҙәрәк торған йән эйәләре бар, тиҙәр. Ошо – Алла, һеҙҙең Раббығыҙ.  Ул әйтте: “Ысынлап та, һин – кисектерелгәндәрҙән – мәғлүм ваҡыттың көнөнә ҡәҙәр”. Икәүҙән-икәү шул ерҙә Ыҙалау ни – күрмәгән; Менәренә – арыҫланды, Ул: “Эй, Иблис!  Ҡасандыр халыҡтар уларҙы шомландырыр, үҙ-ара дошманлаштырыр, һәләкәткә алып барыр сәбәптәрҙең айышына төшөнөр, бер иманға килер, хаҡ диндә берләшер көндәр буласағына ла ышандыра уҡыусыһын.  Уның был осраҡтағы тәғәйенләнеше – йән эйәләренә хас тәбиғи һиҙгерлек, тойомлау аша уларҙы уратып алған мөхит тураһындағы мәғлүмәтте үҙләштереү һәм шуларға яраҡлашыу һәләтен тәьмин итеү. Урал: “Ни?”– тип һораған.
“Һарайҙарҙы һаҡлаған, Ул кешене сүлмәк яһай торған балсыҡ кеүек яңғырауыҡлы мәтенән яратты һәм ендәрҙе саф ут ялҡынынан яратты (“Әр-Рәхмән” (Шәфҡәтле) сүрәһе, 14-15-се аяттар). Эпоста тәү кешеләр Таҡ менән Йоптоң исемдәре бер үк тамырҙан: “йән” – донъяны бар иткән Илаһтың матдәләргә өргән һәм йәшәргә һәләтлелек биргән ҡеүәт көсө:
“Һеҙҙе Ул бер йәндән барлыҡҡа килтерҙе, шунан уға унан ҡатынын яһаны, һәм һеҙгә һигеҙ ишле мал төшөрҙө.  Данлы Урал буйында, Һәм, ысынлап та, был өммәтегеҙ – бер өммәт, һәм Мин – һеҙҙең Раббығыҙ, минән ҡурҡығыҙ!  Һәм Беҙ кешене яңғырап торғандан, һүрәткә килтерелгән балсыҡтан яралттыҡ!  Был осраҡта кешелек хәтеренән унан алдағы цивилизация тураһында мәғлүмәт юйҙырылған: Ошо өс һәләтте үҙенә буйһондороп ҡулланһын өсөн барса тере есемдәргә лә, уларҙың үҫеш кимәленә ҡарап, Илаһ тарафынан, өҫтәп, аң да бирелгән.  Был эҙләнеүебеҙҙә халҡыбыҙҙың иң боронғо рухи ҡомартҡыһындағы һүрәтләүҙәрҙе һуңғараҡ ситтән үҙләштергән Ислам диненең Изге китабы Ҡөрьән-Кәримдәге аяттар менән уртаҡлыҡтарын табыуҙы маҡсат итеп ҡуйҙыҡ, сөнки кешелектең башланғысы бер төптән булыуын дин һәм фән бөгөн берҙәй таный.
 Ҡоштар киткәнен белгәс, Уның кешелек донъяһы өсөн уртаҡ рухи байлыҡ икәнлеген үҙебеҙ генә таныу аҙ, уны башҡаларға танытыу ҙа зарур.  Уларҙы ваҡытына тиклем аҙашыуҙарында ҡалдыр”.  Аҡбуҙат та ил гиҙеп, Ҡайҙан бында килеүен, Һин мине яҙҙырған өсөн мин уларға Ер йөҙөндәге булған нәмәләрҙе зиннәтләп күрһәтермен һәм барыһын да юлдан яҙҙырырмын, ҡолдарыңдан ихлас күңеллеләренән башҡаһын”. Шуға күрә уларҙың аңы бер нөктәгә тупланмай, киреһенсә, үҫемлекте уратып алған арауыҡ ҡабында, киңлектә тигеҙ таралып, тамыр–олон–ботаҡ–япраҡ–сәскәнең үҙ-ара бәйләнешен тәьмин итеүгә һәм бер үк ваҡытта уларға күрше булған башҡа үҫемлектәр менән ярашып көн күреүгә сарыф ителә. Алла, ысынлап та, белә, хәбәрҙар!” (“Әл-Худжурат” (Бүлмәләр) сүрәһе, 9–13-сө аяттар). Ул әйтте: “Бынан сығып кит!  Кешелектең уртаҡ йорто – Ер йөҙөндә илдәрҙең, йолаларҙың күп төрлө буласағы тураһында ап-асыҡ мәғлүмәтле боронғо әҫәр был айырымлыҡтың мәңге түгеллегенә лә ишара яһай.  Һәм уның аяттарынан: “Ул һеҙҙең өсөн, һеҙгә бергә тороу өсөн, үҙегеҙҙән ҡатындар барлыҡҡа килтерҙе, арағыҙҙа мөхәббәт һәм рәхмәт яһаны”. Был ҡарт менән был ҡарсыҡ Үҙ ҡулында теләге, Теш-тырнағы – ҡоралы, Аллаһы Тәғәләнең ризалығына күрә, был икәү “ауырыу-һыҙлау күрмәй, үлем барлығын белмәй”, тәбиғәттә башҡа йән эйәләре менән бергә бик килешеп, бер бөтөндө тәшкил итеп йәшәй бирәләр: Урал буйына килгән, ти, Ҡан һурырға һөлөктө Йылҡы түлләп киткән, ти. Балығына – суртанды, Зәрҡум уны аңлатҡан. Йәмле Урал ҡуйынында Батшалыҡ – Уныҡы.  Ҡатил үгеҙе, тоҡомон Ул: “Яңғырап торғандан, һүрәткә килтергән балсыҡтан яралтҡан кешегә мин сәждә ҡылыусы булмаясаҡмын”, – тине.  Ул сәждә ҡылыусылар менән бергә булыуҙан баш тартты.  Хәләл нәмәләрҙе ашағыҙ, изге эштәр ҡылығыҙ, ысынлап та, һеҙ эшләгән нәмәләрҙе Мин белеп торам!  Тыныс ил, тип, берәмләп, Шоңҡар, эткә, арыҫланға, Тау түгел ул, йылан”, – тип Улар үҙ дин эштәрен ваҡ-ваҡ итеп киҫәктәргә айырҙы, һәр фирҡә үҙендә булған нәмәгә шатлана.  Барып алып килгән, ти. Нәжәғәйҙәй ялтыраған Һәм Беҙ элек ендәрҙе эҫе утынан бар иткәйнек.  Арағыҙҙан Алла ҡаршыһында иң хөрмәтле – иң тәҡүәлегеҙ.  Һәм уның аяттарынан: “Күктәрҙе һәм Ерҙе барлыҡҡа килтереү, һеҙҙең телдәрегеҙҙең һәм төҫтәрегеҙҙең төрлө булыуы.  Һис аҙамай йөрәге... Был һигеҙ ишле мал тураһында мәғлүмәт эпоста ҡат-ҡат ҡабатлана, улар – тәү кешеләр Йәнбирҙе менән Йәнбикәгә хеҙмәт итеүсе йән эйәләре (йәнлек, януарҙар) булыр: Үҙенә өгөтләүсе-иҫкәртеүсе ебәрелмәгән бер халыҡ юҡ!” (“Фатир” (Барлыҡҡа килтереүсе) сүрәһе, 24-се аят). (“Әл-Ғәнкәбут” (Үрмәксе) сүрәһе, 40-сы аят).
“Беҙ үҙ рәсүлдәребеҙҙең береһе артынан икенсеһен ебәрҙек.  Ә Изге Ҡөрьән ошо турала түбәндәге аяттары менән инандырыр әҙәмдәрҙе:
“Эй, һеҙ, рәсүлдәр!  Тәүҙә ошоға дәлил аяттарҙы килтерәбеҙ Ҡөрьәндән:
“Әгәр Алла теләһә, Ул һеҙҙе бер өммәт яһаған булыр ине...” (“Әш-Шура” (Кәңәш) сүрәһе, 8-се аят).
“Кешеләр бер генә өммәт ине, әммә бүленделәр...” (Йунус (Юныс) сүрәһе, 19-сы аят).
“Һәр өммәт өсөн Беҙ улар тотҡан ғибәҙәт ҡылыу йолаһы яһаныҡ...” (“Әл-Хадж” (Хаж) сүрәһе, 67-68-се аяттар).
“Беҙ үҙебеҙҙең аяттарыбыҙҙы Уның хаҡ икәнлеге уларға аңлашылғанға тиклем илдәрҙә һәм уларҙың үҙҙәрендә күрһәтәсәкбеҙ...” (“Фуссыиләт” (Асыҡ аңлатыуҙар) сүрәһе, 53-сө аят). Башлап ғүмер һөргәндәр... Ул: “Раббым!  Ҡош-ҡорттарҙы эйәртеп, (“Әл-Муъминун” (Иман килтергән кешеләр) сүрәһе, 51–54-се аяттар).
“Беҙ һине хаҡлыҡ менән һөйөнсөләүсе һәм өгөтләүсе итеп ебәрҙек.  “Ҡәмәрҙең һиммәте – ҡашында, ирҙең ҡиммәте – башында”, – ти был турала халыҡ мәҡәле.  Үҙ иштәре яһаған. Эпостан күҙаллауыбыҙса ла, ошо йән эйәләренең бар булмышы утҡа бәйле, шуның менән улар кешенән көслөрәк: Ысынлап та, белгән кешеләргә бында аят бар!” (“Әр-Рум” (Румиҙар) сүрәһе, 20-21-се аяттар). Уларҙың ҡайһыларына өйөр­мә ебәрҙек, һәм ҡайһы берҙәрен көслө тауыш алды, һәм уларҙың ҡайһы берҙәрен ерҙән йотторҙоҡ, ҡайһыларын һыуға батырҙыҡ.  Һин – таштар менән атылған.  Менәренә ат булып, Үҙ артынан эркелтеп, Өммәткә рәсүле килгән һайын, улар уны алдаҡсыға һананы, һәм беҙ уларҙы бер-бер артлы ебәрҙек һәм уларҙы хикәйәләр иттек.  Ҡошҡа сөйгән шоңҡарҙы, Үҙе башлап эйәртеп, Мин ендәрҙе һәм кешеләрҙе Үҙемә ғибәҙәт ҡылһындар өсөн барлыҡҡа килтерҙем.  Үҙҙәре лә онотҡан. Алла уларҙы йәберләүсе булманы, улар үҙ-үҙҙәренә золом ҡылды”.  Ата-әсә, ер-һыуы Ут уйнай, ти, янында. Беҙ һеҙҙе бер ир менән ҡатындан барлыҡҡа килтерҙек.  Дөмөкһөн иманға килмәгән ҡәүем!” (“Әл-Муъминун” (Иман килтергән кешеләр) сүрәһе, 44-се аят). Кешенең дә есеме, тән ҡоролошо хайуандыҡынан әллә ни айырылмай, ләкин уға тейешле аң кимәле – Илаһтың мөғжизәүи бүләге.  Унан башҡа Илаһ юҡ!  Йылҡы тоҡомон йыйып, Ҡара күргән алдында, Был турала һуңғараҡ Изге Китап Ҡөрьәндә лә мәғлүмәт буласаҡ: Ул һеҙҙе әсәләрегеҙҙең ҡарынында бер-бер артлы барлыҡҡа килтереү менән өс ҡараңғылыҡта барлыҡҡа килтерә.  Ҡош-ҡорт йәнлек тулған, ти. Эпостан күҙаллауыбыҙса, Йәнбирҙе һәм Йәнбикә Илаһ бар ҡылған тәбиғәттең үҙе менән бөтөн берлектә, тәбиғи шарттарға ысын мәғәнәлә яраҡлашып ғүмер итә.  Тағы Уралға килгән, ти; Ҡобайырҙың башында уҡ ошондай донъяуи ваҡиғаларҙың сираттағы береһенән һуң Ер йөҙөндә тормош өр-яңынан башланыуы тураһында бәйән ителә.  Ут һөрөмө бөркөлгән Бына Раббың фәрештәләргә әйтте: “Мин яңғырап торғандан, һүрәткә килтерелгән балсыҡтан кеше яһайым, һәм Мин тигеҙләгәс һәм Үҙемдең рухымдан өргәс, уға сәждә ҡылып, йөҙтүбән йығылығыҙ!” Һәм фәрештәләр барыһы ла сәждә ҡылды, Иблистән башҡа.  Кешеләр ҡәберҙәренән ҡуптарыласаҡ көнгә тиклем мине кисектер”, – тине.  Нимә булды һиңә, сәждә ҡылыусылар менән бергә булманың?” – тине.  Мәҫәлән, үҫемлектәргә йәшәү рәүешен тәьмин итер өсөн бер урындан икенсе урынға күсеп йөрөү хәжәте юҡ.  Иң боронғоларҙан һаналған даосизм, Будда диненең нигеҙ ташын тәшкил иткән йога тәғлимәте тураһында мәғлүмәт туплаған, башҡа донъяуи диндәр өсөн изге һаналған Әт-Таурат, Әз-Зәбүр, Әл-Инжил, Изге Ҡөрьән китаптарына керәсәк һүрәтләүҙәрҙе үҙ эсенә алған әҫәрҙең, ысынлап та, тамырҙары бик тәрән һәм Ер йөҙөндәге барса халыҡтар өсөн уртаҡ!  Ул әйтте: “Был – минең өсөн тура юл, ысынлап та, Минең ҡолдарым – юлдан яҙып һиңә эйәргәндәрҙән башҡа, һиңә улар өҫтөнән хакимлыҡ итеү булмаҫ (“Әл – Хиджр” (Әл-Хижер) сүрәһе, 26 – 42-се аяттар). Һәм уның аяттарынан: Ул һеҙҙе тупраҡтан барлыҡҡа килтерҙе, шунан һеҙ, кеше булғас, таралыштығыҙ. Ер шарында миллиардтарса йыл йәшәү дәүерендә унда әллә күпме цивилизациялар булыуы һәм юҡҡа сығыуы тураһында мәғлүмәтте Ҡөрьән-Кәрим түбәндәге аят аша аңлата:
“Беҙ уларҙың барыһын да гонаһтары өсөн тоттоҡ.  Эт өскөтөп йәнлеккә