Бөрйән районының тәбиғәте үҙенсәлекле һәм ҡырыҫ.  Әлбиттә, маҡтаулы исемгә лайыҡ бу­лы­уыма ҡыуаныс кисерәм.  Республикала үҙ һөнәренә тоғро ҡараған, яҡшы күрһәткестәргә, һөҙөмтәләргә ирешкән, тыуған иленә намыҫлы хеҙмәт иткән кешеләргә ҙур иғтибар бүленә.  Шуға ла электр сел­тәр­ҙәрендә өҙөклөктәр булмаһын өсөн һәр саҡ сафта булырға кәрәк.  Бөрйән районы электр селтәр­ҙәренең баш инженеры Азамат Ишбулатовҡа, мәҫәлән, “Башҡорт­остан Республикаһының атҡаҙанған энергетигы” тигән маҡтаулы исем тапшырылды.
– Был тармаҡта 23 йыл эшләйем.  Хеҙ­мәтебеҙҙе ҙурлағандары өсөн республика етәкселегенә рәхмәт.  Хеҙ­мәтенә намыҫлы ҡараған егеттәргә рәхмәт.  Башҡортостан Республикаһы Башлығы Хакимиәте етәксеһе Владимир Нагорный, бүләкләнеүселәрҙе республика Башлығы Рөстәм Хә­ми­тов исеменән тәбрикләп, намыҫлы хеҙ­мәттәре һәм төбәктең социаль-иҡтисади үҫешенә ҙур өлөш индер­гән­дәре өсөн рәхмәт белдерҙе.  Дәүләт наградаларын алыусылар ара­һында мәғариф, тәртип һаҡлау органы хеҙмәткәрҙәре, иретеп йә­бештереүсе, электрослесарь, водитель, табип, журналист кеүек һөнәр эйәләре, сәнәғәт, иҡтисад тармағы вәкилдәре бар. Яңыраҡ Хөкүмәт йортонда 52 хеҙмәт алдынғыһына республика наградалары, рәхмәт хаттары тапшырылыуы ошо хаҡта һөйләй.
 Предприяте уңышлы эш­ләһен өсөн бар шарттар ҙа тыуҙы­рылған, – ти Азамат Ғәлимйән улы.