Ни булһа ла булыр тип, артым менән килгән яғыма кире сигеп китә башланым, ике күҙемде теге йыртҡыстарҙан ала алмайым, улар ҙа бит хәҙер юлға төшөп, минең “кире эҙҙәрем” буйлап буласаҡ ҡорбандарын “ҡарауыллап” килә.  Ысынында күпме ваҡыт үткәндер, әйтә алмайым, бына бер саҡ бүреләр яғынан паровоз гудогына оҡшап бик хәүефле көслө тауыш ишетелде.  Аллаһы Тәғәләмә мең рәхмәт, һәр саҡ ҡурсаланы, араланы, мәкерҙән һаҡланы.  “Ай, сынок, зачем один ходишь, видишь, какую свадьбу сыграли тут ночью волки.  Ә бүреләр, ас ҡорһаҡтарын ҡандыра алмағанға ризаһыҙлыҡтарын белдергән кеүек, яйлап ҡына таллыҡ араһына инеп юғалды.  бүреләр!  Шулай килә торғас, нишләптер уң ҡулдағы һөҙәк тау битләүе яғына ҡарай ҡуйҙым һәм ҡапыл ниндәйҙер өс-дүрт шикле нөктә күҙемә салынғандай булды.  Бүреләр күренмәй.  Ейәнсура районы. Этбай яғына бер аҙ килгәс, яҡшы ат егелгән санала килеүсе ике кеше мине Әрсүнгә хәтлем алып килде.  Һуғыштан һуңғы ауыр йылдар.  Ағайым да, еңгәйем дә бер ауыҙҙан: “Төнгә ҡаршы бер ҡайҙа ла сыҡмайһың, ул яҡта ла төнө буйы бүре олоно”, – тигәс, уларҙа йоҡлап, иртә менән сәй эсеп, тағы юлға сығып киттем.  Ауыл зыяратын, Көрмөйә тауын, Рәмил ҡабағын үтеп, совхоз үҙәге Әрсүн ауылы яғындағы ҡыуаҡлыҡтарға табан һыҙыра атлап киләм.  Көн алама булһа ла, кәйефем һәйбәт: йыр уҡытыусыһы Иван Степанович өйрәткән урыҫ, украин йырҙарын атлаған ыңғайға көйләп тә ебәрәм.  Үс иткәндәй, юлға яҡын бер ағас та күренмәй менеп китергә.  Тоҡсайымды артмаҡлап, шәп-шәп атлап Этбайға килеп етеп, ҡартәсәйемдәрҙә сәй эстем дә юлымды дауам иттем.
 Саналарынан төшөп, бүреләр яғына төртөп, ҡысҡырыша, һөрәнләй башланылар.
– Ой, бала, ана бит ҡасҡырҙар (ҡаҙаҡса бүреләр), алай яңғыҙ йөрөмә, – тип алда килгәне мине санаһына ултыртып алды.  Ныҡлабыраҡ ҡараһам...  Нишләргә?  Төп­кәрәк, аулаҡҡараҡ ҡыуып индереп, “иҫәп-хисап” яһамаҡсылар, ахыры, минең менән.  Күп тә үтмәне, оҙон муйындарын һуҙып, Әрсүн яғынан дөйәләр егелгән биш-алты ылау миңә яҡынланы.  Амин!
 Хәлде һөйләнем дә юлымды хәҙер үк Аҡбулат яғына дауам итәсәгемде әйттем.  Кисәге хәлдәрҙе күҙ алдына килтереп, бер сәғәттәй атлағас, Мундаҡ һыртына күтәрелдем (Аҡбулатҡа өс саҡрымдай ҡала).  Курс етәксеһе Ғәлиә апайҙан рөхсәт һораным да дәрес бөтөү менән юлға сыҡтым.  Улай-былай ҡаран­ғансы, ошо урында мине кошевкаға яҡшы ат еккән бер кеше ҡыуып етте.  Көн болотло, ел, оҙаҡламай ябалаҡлап ҡар яуа башланы.  Ә бына “ике аяҡлы бүреләр” ғүмер буйы йонсотто, улар бигерәк ҡурҡыныс, яуыз.  Һәм ни күрәм: юл, уның тирәһендәге ҙур ғына майҙан “ырҙын табағы”на әйлән­гән, йөрәгем “жыу” итеп ҡалды.  Мәгәр ошо мәл миңә бик оҙаҡ тойолдо, ирекһеҙҙән ошоғаса йәшәгән бөтөн ғүмерем, атам-әсәм, барлыҡ бер туғандарым “һә” тигәнсә күҙ алдыма килеп, шунда уҡ юҡ булдылар...  Ырымбур өлкәһендәге Желтый педучилищеһында уҡып йөрөйөм.  Был ни хәл, мәйтәм, бүре бындай тауыш сығармай шикелле, улар бит ҡотоң бот буйына китерлек итеп бик яман, зәһәр зыйылдап олой. Айда, садись”, – тип ултыртып алды һәм Байышҡа өйөбөҙгә тиклем алып барҙы... Тегеләр ҙә мине шәйләп ҡалды, буғай, шәберәк хәрәкәтләнгәндәй тойолдолар. Шулай итеп, ошо мажараларҙан һуң кисләтеп кенә Әрсүндә йәшәүсе Фазулла ағайым­дарға килеп индем.  Бынан һуң да һаҡлар, яҡлар тигән ныҡлы ышаныстамын.  Шуғалыр, моғайын, әлегә бик яҡын­ламайҙар.  Бына шулай, бүреләр осранылар ҙа юҡ булдылар.  Тәнем ҡапыл эҫеле-һыуыҡлы булып китте...  Кирегә әйләнеп, йүгереп ҡасырға ярамай, хәҙер арттан килеп елкәңдән аласаҡтар.  Октябрь байрамы осоронда ауылға ҡайтып килергә булдым. 