Бының өсөн уға айырым ҙур рәхмәт. Ваҡиғаларҙы, тәбиғәтте матур тасуирлай.  Дөрөҫ эшләгән.  Әлбиттә, китабында ауыл тормошон яҡтыртҡан сағында, бай фактик һәм тарихи материалдар килтерелгән.  Әлбиттә, һүҙ бөтә ауыл халҡы тураһында бармай.  Ә бына “Беҙҙең Йәнтеш” художестволы әҫәргә тарта.  Өҫтәмәгә, тауҙарҙы, йылғаларҙы, ауыл ҡырындағы урмандарҙы төҫлө фотографияларға төшөрөп, китапты биҙәгәндә, шәп булыр тип уйлайым.  Һаулығың мөмкинлек бирһә, әҙәби әҫәрҙәргә тотон.  Әммә мин белмәгәндәр ҙә күп.  Коммерция яғынан ҡарағанда: әгәр ҙә шул китапҡа күп кенә бөгөнгө ауыл кешеләренең фотоларын да керетеп ебәргәндә, һәр береһе уны үҙенә алырға тырышыр ине.  Ҡайһы мәлдә аптырап та, хайран ҡалып та ҡуям, бигерәк тә уның ныҡышма­лылығына һәм түҙемлегенә.  Һөҙөмтәлә, Роберт ағай, мин һиңә яҙыуыңды дауам итергә тәҡдим итер инем.  Ә “Беҙҙең Йәнтеш”те һаман да уҡыйым.  Бөгөн ҡайһы берәүҙәр уларҙы белмәмешкә һалышып, оноторға тырыш­һалар ҙа, был шәхес­тәрҙең исемдәре халыҡ хәтерендә изге һәм мөҡәддәс булып мәңге һаҡланыр. Ваҡыт арбаһы туҡтауһыҙ елер, беҙҙең өҫтөбөҙҙәге ерҙәр тигеҙләнер, ә китаптар кешеләр араһында йөрөүҙәрен дауам итер, китаптар менән бергә беҙҙең дә исемдәребеҙ йәшәр, халыҡта һаҡланыр. Мин уға ҡарап гел һоҡланам, уның кешелеклелегенә һәм тоғролоғона хайран ҡалам.  Барыһы ла күҙ алдымда барҙы — ҡанатланыуҙар, тормош юлын һалып, кеше донъяһына сығыуҙар.
 Һүрәтләгән шәхестәрҙең барыһын тип әйтерлек беләм һәм күбеһенең эшмә­кәрлеге менән дә танышмын.  Булдыра алырһың, тип ышанам.
 Еңел уҡыла.  Сөнки һиңә Батанов, Шакиров, Мостафина кеүек күре­некле шәхестәр менән бергә эшләргә насип иткән, бер маҡсатҡа ирешкәнһегеҙ.  Кеше ғүмере ҡыҫҡа, ә китап ғүмере оҙон, мәңге тип әйтһәң дә ярай. Мин уға киләсәктә тик яҡшылыҡ теләйем.  Йөкмәткеһен тағы ла күберәк, үткән һәм бөгөнгө заман ваҡиғалары менән байытырға кәрәк.  Бүребай руднигында күп булһа өс йыл эшләгән­мендер.  Шулай ҙа, китаптарын уҡып сығып, күп кенә таныш булмаған ваҡиғалар менән таныштым.  Уның яҡындары һәм туғандары — барыһы ла минең туғандарым.  Роберт ағай Арыҫлановтың китаптары һутлы, әҙәби тел менән яҙылған.  Тормошто йоҡлап ҡына, араҡы эсеп, үҙ-үҙең менән генә мауығып үткәрергә ярамай.  Уның тормошоноң иң ҙур даланы — Лена Ғәзиз ҡыҙы.  Ә халыҡ уны үҙе өлкәнәйтте, шул исеме менән абруйын күтәрҙе һәм хөрмәт итте. Роберт Мөтиғулла улының һәр бер китабы мемуар әҙәбиәт, очеркка яҡын.  Уҡыйым да үҙемдең бала сағымды күрәм.  Роберт Арыҫлановтың биш китабын һәм библиографик белешмәһен уҡып сыҡтым.  Ул бик намыҫлы, халҡына тоғро, кешелекле һәм кеселекле етәксе булды.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Тағы ла, хәҙерге ауыл кешеләрен бергәләп, яңы мәктәпте, ауыл клубын фотоға төшөрөп, китапҡа ҡушып ебәргәндә артыҡ булмаҫ.  Ҡайһы береһен ике-өс мәртәбә ҡулыма алдым.  Ағайҙың уңыштарына шатланып йәшә­нем, ә юғалтыуын ауыр кисерҙем.  Әҙ генә эшләһәм дә, күп кенә етәкселәрҙең исемдәрен бөгөнгә тиклем йөрәгемдең түрендә һаҡлайым: В. Соков, С. Гайдичар, А. Никитин.  Беҙ бит – замандаштар һәм яҡташтар.  Әгәр ҙә көсө, теләге булһа, ошо китапты ҡабат нәшер итһен ине ул — отошло булыр ине.  Ғүмеремдең түрендә ошондай йөкмәткеле китаптар яҙғанына мин ғорурланам.  Ҡайҙан уларҙы табып алған да нисек йыйған, күпме ваҡытын түккән? Уҡыйым да йәшлегемде иҫемә төшөрәм. Һин бәхетле кеше, Роберт!  Беҙҙең ауылда Николай Яковлевичты “Батан ҡарт” тип йө­рөт­төләр.  Риф ДӘМИНЕВ,
яҙыусы, һәүәҫкәр композитор.
 Яҙыуымдың һуңында уға, Ленаға һәм яҡындарына иҫәнлек һәм именлек теләйем.  Китабында минең атайымдың да исеме бар.  Унда яҙыусы һәләте бар.  Был шәхестәр минең өсөн бәхәсһеҙ авторитеттар булып ҡалды. Ниңә уның китаптары менән мауығып ҡыҙыҡһыныуымды хәҙер аңлатам.  Дөрөҫөн әйткәндә, бөтә китаптары — авторҙың биографияһы.  Ә бит ул саҡта Бата­новтың әле йәш, ир сағы ине.  Минең өсөн улар барыһы ла ҡәҙерле кешеләр.  Миңә Хәйбуллала хеҙмәт өлкәһендә бик оҙаҡ булырға тура килмәне.  Николай Яковлевич Батановты мин В. И. Ленин кеүек күрә инем.  Улары инде уның дәүләт эшендәге коллегалары. Йәһәннәмдә ятҡан ауылдың, рәсми рәүештә сыҡҡан тарихи китапты ҡулдарына алып, ауыл халҡы сикһеҙ шатлыҡ кисерер һәм уға рәхмәттәрен әйтер, тип ышанам. 