Рөстәм ХӘЙРУЛЛИН, Хәйбулла районы хакимиәте башлығы:
— Районыбыҙҙа эшһөйәр халыҡ йәшәй, тәбиғәттең ҡырыҫлығына ҡарамай, элек-электән ауыл хужалығы менән шөғөлләнә.  Оҫта уйын ҡоралы әҙер булғас үҙе уйнап ҡарай, атаһынан алған белемен ҡулланып, уның ҡурайҙарына оҡшатып эшләргә тырыша.  Әле Ғәлимйән Германияға барырға әҙерләнә, шунлыҡтан уҡыу йылын тиҙерәк тамамларға ашҡына.  Уҡыусыларҙы ҡурай серҙәренә өйрәтеүсе Риф Сәйфулла улына бындай күренеш яҡшы таныш.  Йәштәрҙең белемен арттырыу маҡсатында Магнитогорск, Екатеринбург тау университеттарына уҡырға инеү өсөн йүнәлтмә бирелә.  Мәктәп директоры Т. Атановтың әйтеүенсә, мәктәп күптән үк авария хәлендә тип танылған булған.  Тәүге эш хаҡына Ғәлимйән Мәмбәтов велосипед, коньки алып ҡыуанһа, әле сит илде күрергә ашҡына.
 Ныҡышмаллыҡтың ғына уңышҡа килтереүен аңлай Урал Рәмил улының тәрбиәләнеүселәре.
1999 йылдан алып бокс түңәрәге алып барған тренерҙың ҡаҙаныштары ҙур.  Тиҙ арала республика һәм район хакимиәте ярҙамы менән бына тигән бина ҡалҡып сыға.  Берҙәм коллективтың тағы ла оло еңеүҙәр яуларына, ҡыҙыҡлы һәм мауыҡтырғыс сюжеттар, хәйбуллаларҙы ғына түгел, ә тотош республика халҡын таң ҡалдырырлыҡ тапшырыуҙар күрһәтәсәгенә ышаныс бар.
 Райондың байтаҡ кешеһенең яҙмышы Бүребай ауылының үткәне һәм киләсәге, тау металлургияһы тармағы менән тығыҙ бәйләнгән.
“Башҡорт баҡыры” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә, нигеҙҙә, район халҡы эшләй.  Уҡыусыларҙың ҡыуаныстан йөҙҙәре балҡый.  Бының өсөн көндәлек күнекмәләр оҙайлы сәғәттәргә һуҙыла.  Районда йыл һайын Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, республика конкурстары лауреаты, ҡурай сәнғәтен үҫтереүгә күп көс һалған Сәйфулла Дилмөхәмәтов исемендәге призға ҡурайсылар конкурсы үтә. Риф ағайҙың ҡурай яһарға батырсылыҡ итеүе юҡҡа түгел.  Аҡъяр телевидениеһы хеҙмәткәрҙәре бына инде биш йыл хәйбуллаларҙы аҙнаһына дүрт тапҡыр “зәңгәр экран”дан сәләмләй. — Телевидение бер урында тапанырға тейеш түгел, шуға күрә һәр көн эҙләнеү менән үтә, заманса технологияларҙы үҙләштерәбеҙ.  Районда тау сәнәғәте предприятиелары — “Башҡорт баҡыры”, “Бүребай тау-байыҡтырыу комбинаты” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәре төбәктең иҡтисади үҫешенә тос өлөш индерә.
2011 — 2015 йылдарҙа көньяҡ-көнсығыш райондарын иҡтисади үҫтереүҙең урта ваҡытлы комплекслы программаһы ла райондың социаль-иҡтисади хәлен яҡшыртыуға булышлыҡ итәсәк.  Һиндостанда уҙған “БРИКС илдәренең кинодиалогы-2012” фестивалендә ҡыҫҡа метражлы фильм гран-приға лайыҡ булды, Ғәлимйән “Ир-ат ролен иң шәп башҡарыусы” номинацияһында беренсе урынды алды.  Хәйбулла районында спорттың был төрө алға киткән.  Далаларҙың киңлеге хәйбуллаларға ла күскән: улар киң күңелле, йомарт, иҫ киткес ҡунаҡсыл, дәртле, эш һөйөүсән, тура һүҙле, сәмле.  Шуны ла әйтергә кәрәк: бына инде нисә йылдар Лоскутов етәкселек иткән “Воздвиженка” йәмғиәте эшселәре үҙҙәре үҫтергән химияһыҙ игендән етештерелгән ондан ғына икмәк бешерә.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: Ғәлиәхмәт мәктәбендәге интернатҡа ла капиталь ремонт яһалған.  Спорт төрҙәре буйынса йәрәхәт алыу ихтималлығы ҙур булғанлыҡтан, бокс менән шөғөлләнеүселәргә тәүге көндәрҙән үк дәғүәсеңдән үҙ-үҙеңде һаҡлау алымдарына өйрәнеү мотлаҡ.  Ғәлиәхмәт мәктәбен төҙөкләндереүгә республика һәм район ҡаҙнаһынан 9,6 миллион һум аҡса тотонолған.  Киреһенсә, тырыш, уңған уҡыусы, мәктәп тормошонда әүҙем ҡатнашҡан үҫмерҙәрҙең береһе.  Ул шулай булырға тейеш тә.  Ғөмүмән, ярыштарҙан призлы урынһыҙ ҡайтҡандары юҡ.  Ул бит Айнур Асҡаровтың “Еңмеш” фильмында төп ролдәрҙең береһен башҡарған — Илнур исемле малай булып уйнаған. Бер көндә ике ауыл халҡы уртаҡ ҡыуаныс кисерҙе һәм мәртәбәле ҡунаҡтарҙы ҡабул итте.

“Эфирҙа — Аҡъяр телевидениеһы!”
 Предприятиелар етештереү ҡеүәтен уңышлы арттыра, технологияларҙы яңырта, тауар сифатын яҡшырта.  Бөгөн төрлө йәштәге һәм ауырлыҡтағы 30 бала, бокс бирсәткәләре кейеп, үҙ-үҙеңде һаҡлау серҙәрен өйрәнә.  Хәйбулла игенсеһенең эш тәжрибәһе менән танышырға, уның алымын ҡулланырға теләүселәр байтаҡ.  Шунлыҡтан тренер районда спортты үҫтереүҙә ярҙам күрһәткәне өсөн район хакимиәте башлығы Рөстәм Хәйруллинға, “Бүребай тау-байыҡтырыу комбинаты” ябыҡ акционерҙар йәмғиәте етәкселегенә оло рәхмәтле. Күрше Аҡъюл, Урыҫбай, Аҡназар ауылынан йөрөп уҡыусы балалар өсөн хәҙер бында һәйбәт шарттар булдырылған: иркен һәм йылы йоҡо бүлмәләре, бөтөн уңайлыҡтары булған ял бүлмәһе, уҡыу залы бар, һыу үткәрелгән.  Бәйгелә ҡатнашыр өсөн ҙур ғына сығым кәрәклеген һәр кем аңлай торғандыр.  Уны артабан да үҫтерергә кәрәк.  14 өйрәнсегенең бокс буйынса спорт мастеры исемен алыуы — хеҙмәтенә иң оло баһа.  Кем тиһегеҙме?  Минераль ашлама, химикат ҡулланыу зарарлы тип иҫәпләмәгәндә лә, ҡоро климатта дым етешмәгәс, улар тупраҡҡа һеңмәй, ойошҡан ҡатлам барлыҡҡа килтерә.  Предприятиела эҙмә-эҙлекле, социаль йүнәлешле эш алып барыла.  Район хакимиәте ярҙамы менән ул ҡурай яһауға тотонған, тик артабан эште күтәреп алыусы табылырмы?!  — Һәр ғәмәл бер-береһенә бәйле.  Райондың баш ҡаланан алыҫ урынлашыуы ҙур мәшәҡәт тыуҙырһа ла, Хәйбулла халҡы мәсьәләләрҙе ваҡытында хәл итергә күнеккән.  Хәбәрсе Фәнилә Бәшированың урындағы легендаларға таянып эшләгән “Турат сағылы” һәм телевидениеның монтажлаусы режиссеры Рөстәм Иманғоловтың “Ҡайынҡабаҡ — боронғо диңгеҙ төбө” тип аталған эштәре “Атайсал мөғжизә”ләре тип билдәләнә.  Өсөнсөнән, химик эшкәртеү өсөн махсус техника, химик ҡатнашмаларға сығымдар ҙа күп китә.  Район яңылыҡтары, алтын ҡуллы оҫталар, уңған хужабикәләр, баҫыу алдынғылары, эшҡыуарҙар һәм уҡытыусылар, абруйлы хужалар һәм күренекле шәхестәр тиһеңме — барыһы хаҡында күрһәтә Аҡъяр телевидениеһы.  Әйткәндәй, яҡташыбыҙҙың ижад емеше — Каннылағы фестивалдә күрһәтелгән башҡорт телендәге беренсе кино.  Ғөмүмән, Аҡъяр телевидениеһы хеҙмәткәрҙәре замандан артта ҡалмай, киреһенсә, бер аҙым алдан барырға тырыша.  Уның шарттарына ярашлы, һәр район һәм ҡала халҡы мөғжизә тип иҫәпләгән тәбиғәт ҡомартҡылары хаҡында сюжет ебәрергә тейеш була.  Беҙҙең атаҡлы “Еңмеш”
 Экологик яҡтан таҙа продукт етештергән, тәбиғәткә ҡарата һаҡсыл ҡарашта булған ер кешеләренә илебеҙҙә әлегә тейешле баһа ғына юҡ.  Юҡ-юҡ, үҙе еңмеш түгел.  Химикат ҡоротҡостарға, ҡый үләндәренә ҡаршы көрәшеүҙә нисек кенә ярҙам итмәһен, һаулыҡ өсөн файҙа килтермәйәсәк.  Исмәғил Тасимов исемендәге Аҡъяр тау колледжын тамамлаусылар “Башҡорт баҡыры” йәмғиәтендә эшкә ҡалырға ынтыла һәм яңылышмай.  Шунлыҡтан мин ерҙе эшкәртеү ысулын урындағы ҡоро климат шарттарына, эрозияға бирешеүсәнлегенә, баҫыуҙарҙың ҡыйланыуына ҡарап һайлайым.
“Химик эшкәртеү ҡулланмағас, нисек баҫыуҙарҙы таҙа тоторға һәм юғары уңыш алырға мөмкин?” — тип ҡыҙыҡһыныусыларға Анатолий Лоскутов аҙ баҫыулы сәсеү әйләнешен индерергә, ҡуҙаҡлы үләндәрҙе сәсергә һәм пар ерҙәрен ҡалдырырға кәңәш итә, сөнки ҡуҙаҡлы үләндәр атмосфералағы азотты үҙләштерә, ә пар ерҙәре тупраҡҡа ял итергә мөмкинлек бирә, шуға күрә дөйөм иген майҙанының 20 процентын булһа ла парға ҡалдырыу мотлаҡ, тип иҫәпләй оҙаҡ йылдар ошо алымдарҙы ҡулланған тәжрибәле агроном. Ҡурайсының күңелен ошо мәсьәләләр ҙә борсой.  Ике ауылда — уртаҡ шатлыҡ
 Ә бокс менән шөғөлләнергә теләүсе ҡыҙҙарҙы тренер ҡабул итмәй.
— Ҡыҙҙар — буласаҡ әсәләр, шунлыҡтан уларға был спорт төрө менән шөғөлләнергә рөхсәт итмәйем, — ти Урал Рәмил улы.  Торлаҡ мәсьәләһен дә хәл итешәләр.  Тәжрибәле тренер Урал Казбековтың Хәйбулла районының бер нисә быуын спортсыларын үҫтереп кенә ҡалмай, уларҙы ил кимәлендәге ярыштарға алып сығыуына, Рәсәй спорт мастеры нормативтарын үтәрлек алмашсылар тәрбиәләй алыуына “афарин” тиергә генә ҡала.
 Һөҙөмтә оҙаҡ көттөрмәй: илебеҙҙең төрлө төбәгенән заказдар яуа башлай — эшләп кенә өлгөр.  Бөгөн 138 бала белем алған Ивановка мәктәбенә лә капиталь ремонт эшләнгән.  Билдәле агроном Терентий Мальцев әйтеүенсә, “уңыш яҡшырған һайын, тупраҡтың уңдырышлылығы ла күтәрелә”.  Аҡъяр ауылындағы Балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбе директоры, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған физик культура хеҙмәткәре, спорт мастеры Урал Казбеков етәкләгән бокс секцияһына үҫмерҙәр теләп йөрөй.  Ҡурайы ла ҡурайы...
 Беренсенән, баҫыуҙы химик эшкәртеү ҡиммәткә төшә, икенсенән, ерҙең структураһы боҙола.  Уҡыусылары ҡурай һатып алып та, башҡарыуҙа ҡыйынлыҡтар килеп тыуғас, ниңә үҙемә яһап ҡарамаҫҡа, тигән уйға килә.  Бөгөн районда бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа “йәшел юл” асылған, теләге булған һәр кеше үҙ эшен башлай ала, хакимиәт тарафынан ярҙам күрһәтелә.  Боронғо шөғөлдө табыш сығанағына әйләндереп, хатта үҙе яһаған ҡурайында өрә лә белмәгән (уйнау тураһында һүҙҙең булыуы мөмкин дә түгел) кешенең уйын ҡоралында сәхнәлә уйнап булмай, тауыш тейешенсә сыҡмай.  Бөгөн республикала ҡурай сәнғәтенә күберәк иғтибар бүлергә кәрәк, тип һөйләһәк тә, ҡурайсыға иғтибар юҡ.  Крәҫтиән хужалыҡтарында тупраҡты күп сығым түгеп тә дөрөҫ, системалы эшкәртмәү көткән һөҙөмтәләргә килтермәй, ә ҡайһы саҡта зыянлы ла була.  “Стройстандарт” (директоры — В. Титаренко) яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте төҙөүселәре балалар өсөн мөғжизә тыуҙырғанмы ни?!  Һуңғы йылдарҙа был кәсепкә тотоноусылар күбәйҙе, әммә сифатҡа зыян килә.  Хеҙмәткәрҙәр үҙҙәре лә төрлө юл эҙләй, предприятиелар менән берлектә реклама әҙерләй.  Әгәр ҙә ер тере икән, ул үҫемлек, бөжәк ҡалдыҡтарынан серетмә йыйып, үҙ-үҙен кәрәкле матдәләр менән туҡландыра.  Ҡыҙҙарға рөхсәт ителмәй
 Районда яңы социаль объекттар, йорттар төҙөлә икән, тимәк, ул үҫешә, алға бара.
 Ана-бына емерелеп төшә, тигән хәүеф менән коллективҡа әллә нисә йыл дауамында эшләргә тура килә.  Уның технологияһы климат шарттарына, культураларҙы эшкәртеү үҙенсәлектәренә, уларҙы сәсеү урынына бәйле.  Әммә ваҡыты наҡыҫ оҫтаның: көн һайын район үҙәгенә йөрөп эшләй, ҡурайсылар ансамблендә йәштәргә дәрес бирә. Бөгөн мәшһүр ҡурайсының юлын уның балалары лайыҡлы дауам итә.  Кәңәш, ярҙам һорап килеүселәргә Анатолий Лоскутов бер ҡасан да “юҡ” тимәй.  Былтыр Анапа ҡалаһында үткән 1992–1993 йылдарҙағы йәштәр араһындағы Рәсәй беренселегендә Айнур Әхмәров өсөнсө урынды яулаған.  Бары тик беҙҙә генә иң юғары ҡаты сортлы бойҙай үҫә.  Әммә таһыллыҡты һәм сослоҡто талап иткән, ауыр спорт төрҙәренең береһе булған боксты тик көслөләр һәм ныҡыштар ғына һайлай. Хәйбулла районының билдәле агрономы Анатолий Лоскутов, мәҫәлән, игенселектә химия ҡулланыуға ҡаршы булыуы, уны бөтөнләй файҙаланмауы менән билдәле.
— Беҙҙең тәбиғәт һиҙгер, — тип башланы һүҙен Анатолий Иванович.  Республика буйынса уҙғарылған төрлө конкурста ҡатнашып ҡына ҡалмайбыҙ, эштәребеҙҙе Рәсәй телеканалдарында үткән бәйгеләргә лә ебәрергә тырышабыҙ, төрлө район һәм ҡала телевидение хеҙмәткәрҙәре менән тығыҙ бәйләнештәбеҙ, — тип таныштырҙы артабан ул. Милли уйын ҡоралын һаҡлап, серҙәрен йәш быуынға тапшыра килеүселәр һәм уны дөрөҫ итеп яһаусылар хәстәрлек тойорға тейеш.
 Ниһайәт, улар заманса йыһазландырылған класс бүлмәләре, иркен спорт залы, ашханаһы булған мәктәптә белем аласаҡ.  “Ниндәй Германия?” — тип аптырама әле, уҡыусым.  Ер — тере организм.  Химияһыҙ ҙа мул уңыш алыу юлын үҙ тәжрибәһе менән иҫбатлаған Анатолий Лоскутов ер хужаларына әлеге системаны ҡулланырға кәңәш итә.  Һәр төбәктә ошо яҡтың тәбиғәт шарттарына яраҡлаштырылған алым менән иген үҫтергән ер хужаларын осратырға мөмкин.  Махсус битте Кәримә Усманова әҙерләне Тупраҡты “тере” килеш һаҡлау отошло
 Райондың бөгөнгө социаль-иҡтисади үҫешен “Башҡорт баҡыры” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте һәм “Бүребай тау-байыҡтырыу комбинаты” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенән башҡа күҙ алдына килтереү мөмкин түгел.  Подольск ауылындағы “Түңгәүер” ҡурайсылар ансамбле етәксеһе, оҫтаның юлын дауам итеүсе улдарының береһе Риф Дилмөхәмәтов күптән түгел ҡурай яһай башлаған.  Бәхетленең ҡунағы бер көндә, ти халыҡ мәҡәле.  Ерҙе эшкәртеү игенселек системаһы өсөн бик мөһим.  Телевидениеға район хакимиәте яғынан иғтибар һәм ярҙам ҙур.  Шулай уҡ яҙғы сәсеү барышын яҡтыртыуҙа Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығы ойошторған конкурста икенсе урынды яулауҙары ла — коллектив өсөн оло ҡыуаныс! Эшселәре хаҡында хәстәрлек күргән, уларҙың хеҙмәтен тейешенсә баһалаған, район халҡын эш менән тәьмин итеүгә өлгәшкән “Башҡорт баҡыры” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте райондың иң ҡеүәтле сәнәғәт предприятиеһына әүерелгән.
 Быйылғы биш сығарылыш уҡыусыһы өсөн һуңғы ҡыңғырау сыңы күркәм белем усағында яңғыраясаҡ. Йәмғиәт етәкселеге менән район хакимиәте араһында тығыҙ бәйләнеш булдырылған: мәғариф учреждениеларына, ауыр хәлдә ҡалған кешеләргә һәм башҡа йүнәлештәр буйынса ла бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтә.  Аҡъяр егете Айнур Асҡаров “Еңмеш” фильмы менән төрлө халыҡ-ара фестивалдәрҙә ҡатнашҡан.  Күптән түгел Әбйәлил, Баймаҡ, Йылайыр һәм Хәйбулла райондары, Сибай һәм Баймаҡ ҡалалары араһында “Атайсал мөғжизәһе” тип аталған конкурс ойошторолған.  Ғалимдар иҫбатлауынса, бер гектар ерҙә 20 тоннаға яҡын тереклек бар.  — Бокста көс ҡулланыла, гүзәл заттарҙың матурлығына ғына түгел, һаулығына ла зыян килтерелеүе ихтимал. Үҙе лә — оҫта ҡурайсы.  Улар араһынан икәүһе бокс буйынса Рәсәй спорт мастеры нормативын үтәй.  Ошоно күҙ уңында тотҡанда, Хәйбулла районының тәжрибәле агрономының алымы хаҡында уйланырға урын бар.

“Башҡорт баҡыры” ҡаҙнаны байыта
 Ул — Аҡъярҙың 2-се мәктәбенән IV “Б” класы уҡыусыһы Ғәлимйән Мәмбәтов. Әммә уларҙың “аһ-зарын” ишетеүсе табылмай, тик район хакимиәте башлығы булып Рөстәм Хәйруллин эш башлағас, боҙ урынынан ҡуҙғала.  Дөрөҫ, Анатолий Лоскутовтың эшен район хакимиәтендә юғары баһалайҙар һәм ярҙам күрһәтәләр. Аҡъяр телевидениеһы әҙерләгән ике сюжет иң күп тауыш йыя.  Уның хеҙмәте тейешенсә баһаланмай, күп урындарҙа түңәрәк алып барған өсөн түләнмәй.  Шунһыҙ мөмкин дә түгел, сөнки ойошма әлегә тик район ҡаҙнаһы иҫәбенә көн күрә.  Ивановка мәктәбен төҙөкләндереү 25 миллион һумға төшкән.  Әле режиссер Айнур Асҡаров “кескәй йондоҙ”ҙо Германияла уҙасаҡ сараға алып барырға йыйына. Уҡыу йылы тамамланыуға яҡынлашҡан көндәрҙә Ғәлиәхмәт һәм Ивановка ауылдары халҡы уртаҡ шатлыҡ кисерҙе: яңы төҫ алған белем усаҡтары ҡабаттан үҙ ишектәрен асты. Бер вахтала ғына 700-ҙән ашыу эшсе йәлеп ителә.  Хәйбулла районы мәшһүр ҡурайсылары менән дан тота.  Туғыҙ кешенән торған йәш, дәртле коллективҡа Данил Аҡылов етәкселек итә.
— Төп маҡсатыбыҙ — халыҡҡа ваҡытында дөрөҫ һәм йөкмәткеле яңылыҡтарҙы еткереү, — ти Данил Зиннур улы.  Баҫыуҙарҙы ике тапҡыр культивациялау осһоҙораҡҡа төшә. Бала саҡтан атаһының ҡурай яһауын күреп, күңеленә һалып барған кешегә был шөғөлгә тотоноу ҡыйынлыҡ тыуҙырмаған.  Шунлыҡтан уны һәр йортта көтөп алалар һәм яратып ҡарайҙар. Ә һаулыҡ — иң ҙур байлыҡ.  Спорттың ниндәй генә төрө юҡ: кемгәлер йүгереү оҡшай, икенселәр милли көрәште үҙ итә, бәғзеләр футбол уйнай.  2008 йылда Краснодар крайының Тимашевск ҡалаһында үткән турнирҙа ҡатнашып, Айтуған Көнсыуаҡов беренселекте алып ҡайтҡан.  Ҡатыны Әлфиә Фәрит ҡыҙы ла уның фекерен хуплай.  Бер генә быуыны юҡҡа сыҡһа ла, бар сылбырҙың тарҡалыу хәүефе тыуа. 