Һарыҡ йөнөн алғандан һуң еҫе ҡулдан ике аҙна буйы китмәй йөрөй бит. Һарай менән буталған үҙенсәлекле еҫ уянғас та танау төбөнән китмәй торҙо.  Өфө ҡалаһы. Мин, берәмләп алып сығып, ятҡырып ала башланым.  Бауға эләктереп ҡуя торған элмәктәренә ҡәҙәр асып керҙем шунда.  Ошо көндәрҙә бер төш күрҙем.  Төшөмдә бала сағыма ҡайттым.  Бөтәһе лә элеккесә, бер нимә лә үҙгәрмәгән…

“Һарыҡтарҙың йөнө еткәндер инде, бөгөндән дә ҡалмай алырға кәрәк”, – тип һарайға кереп киттем.  Төш тиһәң, төшкә лә оҡшамаған.  Үҙемсә яҡшыға юрап йөрөйөм, мал-тыуар хәйерлегә була инде, тим. Сания апай. Ул бауҙы иҫемә лә алғаным юҡ, ә төшөмә ап-асыҡ итеп керҙе. Нимәгә булыр икән был төшөм – белмәйем.  Һарыҡтарҙың йөнө еткән.  Шул ҡәҙәр ысынбарлыҡ итеп күрҙем, хатта урынымдан тормай, ҡулдарымды еҫкәп ҡараным.  Имеш, ауыл урамында йөрөйөм икән.  Шул ҡәҙәр ысынбарлыҡ кеүек. 