Авторҙың ысынбарлыҡты көлкөлө сәхнә күренештәре аша күрһәтеү теләге бойомға ашҡан тип әйтер инем мин.  Һәм яңылышмағанмын.
 Артистар шул тиклем дә ихлас, халыҡсан уйнауҙары менән тәүге минуттарҙан уҡ тамашасыны үҙенә арбаны, залдағылар ысын мәғәнәһендә геройҙар менән бергә “йәшәне”.  Һалҡын ҡыш көндәрендә стәрлетамаҡтар беҙгә йәнә байрам бүләк итте: Дәүләкән тамашасыһы улар менән яңынан-яңы осрашыуҙар көтөп ҡала.  Башҡортостандың атҡаҙанған артистары, ирле-ҡатынлы Зөлфиә менән Азамат Хәлиловтарҙың уртаҡ ижад емеше булған сәхнә әҫәренең сюжеты ла ябай: ваҡиғалар, нигеҙҙә, ял йортонда бара һәм ундағы мажаралар тасуирлана. Сәхнәләге ваҡиғалар тап бөгөнгө йәшәйешебеҙҙән алып яҙылғанын кем инҡар итер?  Дәүләкән ҡалаһы. Шуға ла Стәрлетамаҡ концерт-театр берләшмәһенең Данил Сәлихов әҫәре буйынса ҡуйылған “Ҡатын түгел – аждаһа” тип исемләнгән тамашаға, һис шикһеҙ, барырға кәрәк тигән уйға килдем.  Беҙҙең хаҡта даими хәстәрлек күргән, һәр саҡ ҡайғыртып торған яҡын кешебеҙҙе һанламайынса, ғаилә ҡиммәттәрен, тоғролоҡто аяҡ аҫтына һалып тапап, ситтән ниҙер өмөт итәбеҙ.  Улар күп тә түгел, ни бары дүртәү: Бәхти (Азамат Хәлилов), Юлбикә (Зөлфиә Хәлилова), Әзифә (Фәрзәнә Ғөбәй­ҙуллина), Хәйри (Таһир Фәтҡуллин). Ҡуйыусы режиссер — Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Илдар Вәлиевтең дә хеҙмәтен ғәҙел баһалап үтергә кәрәк.
— Яҡташыбыҙ, Дәүләкән районының Фәриҙун ауылы ҡыҙы, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Зөлфиә Хәлилова башҡарған ролдәрҙе һәр саҡ яратып ҡарайбыҙ.  Тәьҫораттар оҙаҡҡа етәсәк.
 Эстрада артистарының концерттарына өҫтөнлөк биреп, һуңғы йылдарҙа спектаклдәргә йөрөү ситтә ҡалған икән, баҡтиһәң.  Ире Азамат Хәлиловты яҡын күреп, еҙнә, кейәү тип кенә йөрөтәбеҙ.  Көлкөлө образдар аша автор тап шуны әйтергә теләгән дә инде. Улар менән осрашыу һәр ваҡыт байрамға әйләнә, – тине тамашасылар. Халыҡ теле менән әйткәндә, “ауыҙҙағы турғай”ҙан да яҡшырағы юҡ икәнен аңламайбыҙ шул ҡайһы саҡта. 