Һүҙ ҙә юҡ, йәмғиәтебеҙҙә әле мохтаждар етерлек.  Берәүҙәр матур ғаилә ҡороп, ғүмер көҙөн дә ҡулға-ҡул тотоношоп үткәрә, балалары һәм ейән-ейәнсәрҙәренең ҡәҙер-хөрмәтен тойоп йәшәй.  Шаран районының Баҙғыя ауылында бынан һигеҙ йыл элек асылған ҡарттар йорто әсе тормошҡа юлыҡҡан шундай кешеләрҙе үҙ ҡанаты аҫтына һыйындырған да инде.  Бөгөн бөтөнләй ташландыҡ ергә әйләнгән ауылын күреп, ағайҙың йөрәге әрней.  Берҙәм коллективыбыҙҙа 17 кеше эшләй.  Ул ошо райондағы Сөнбаш ауылында тыуып үҫкән.  Был донъяла яҙмыш әҙәм балаһын бер һуҡмаҡтан ғына йөрөтмәй.  “Ҡарттар йортонда кеше ҡәҙерен беләләр, беҙҙе яҡшы ҡарайҙар.  Ғүмер буйы яңғыҙ йәшәгән.  Хөкүмәттең һәм муниципаль властың хәстәрлеге менән бында өлкәндәр өсөн уңайлы көнкүреш шарттары булдырылған.
— Мин халыҡҡа социаль ярҙам күрһәтеү өлкәһендә 23 йыл эшләйем, — тип һөйләй ошо мәрхәмәтлек йортоноң мөдире Светлана Прокопьева.  Беҙҙең өсөн ял көндәре лә юҡ.  2000 йыл башында элекке бина үҙгәртеп ҡоролдо. Шунан клуб мөдире итеп ҡуйҙылар.  Апай тиҫбеһен тартып, Ҡөрьән сүрәләрен уҡый, күп доғаларҙы ятлап алған.
— Беҙҙе тәрбиәләгән, йылы ҡарашлы социаль хеҙмәткәрҙәргә рәхмәттән башҡа бер һүҙем дә юҡ, — ти ул. Тормош ағышы бында һәүетемсә генә бара, тик балалыҡ, йәшлек дәүере үткән тыуған яҡтарҙы һағынабыҙ.  Халыҡҡа кино ла күрһәттем.  — Шул дәүерҙә бында ла ҙур үҙгәрештәр буkды.  Хеҙмәт ветераны, II группа инвалиды Дәүжән апай Яппарованың да хәлен белештек.  Бәләкәйҙән колхоз эшенә егелдек, мулыраҡ уңыш үҫтереп алып, фронтҡа икмәкте күберәк бирергә тырыштыҡ.  IV класта уҡығанда уҡ тәүге шиғырҙарын яҙған.  Апай ике ҡыҙ балаға ғүмер биргән, ләкин уларҙың ҡайҙа көн күргәнлеген бөтөнләй белмәй.  Уларға ҡайтҡылап йөрөйөм.  Шуны ғына әйтә алам: ҡартлыҡ көнөңдә яңғыҙ ҡалыуҙары, ай-һай, ҡыйын”. — Ундай кешеләр ҡарттар йортонда йәшәүҙе лә ауырыраҡ кисерә, күңелдәрендәге һағыштан арына алмай яфалана.  Ә балалары булып та олоғайған көнөндә бында килеп һыйынған кешеләрҙең яҙмыштары аяныслыраҡ.  Ағай үҙ мәлендә өйләнмәй ҡалған.  Уны бында 2006 йылда алып килгәндәр.  “46 йыл бабайым менән бергә донъя көттөм.  Тәүҙә йор һүҙле, шиғри тәбиғәтле Фәһим ағай Иҙрисов менән яҡындан таныштыҡ.
— Һуғыш осоро балалары беҙ.  Тормош юлын бергә үткән бабайы вафат булып ҡала.
— Апайҙың күңеле тыныс түгел.  Миҙхәт ШӘРИПОВ. Беҙҙең кеүек мохтаждарға шәфҡәтле булғандары өсөн барыһына ла ҙур рәхмәт. Хәҙер икенсе йыйынтығын баҫтырырға ниәтләнә. Пенсияға сыҡҡас та өйҙә тик ятманым, алты йыл почта ташыным. Атайым яу ҡырында ятып ҡалды, — тип хәтирәләргә бирелде ул.  Бында хеҙмәткәрҙәр бик тә иғтибарлы, йылы һүҙ менән дә күңелде йыуатырға тырышалар.  Оло кешеләр бит хәстәрлекте һәм йылы мөнәсәбәтте тәүлек әйләнәһенә тойорға тейеш.  Мине күршеләге яңы хужалыҡтың умарталығына эшкә күсерҙеләр.  Йылы осрашыуҙарҙан һуң күңелдәр ҙә күтәрелеп киткәндәй була”, — тип моңһоулана ағайыбыҙ. Шаран районы. Беҙ йыйнаҡ ҡына бер бүлмәлә йәшәгән Зөлхизә Ғәлимова янына инеп сыҡтыҡ.  Тик заманалар үҙгәреп китте.  Бер нисә йыл элек мөхәррир Раил Мусин ярҙамында китабын сығарыуға өлгәшкән.  Ҡайһы саҡта йәшлек дуҫтарым да ҡунаҡҡа саҡырып ала.  Әлдә ағайымдың вариҫтары мине онотмай.  Ашау яғы ла яҡшы.  Хәҙер беҙҙә бөтөн уңайлыҡтар бар.  Тәрбиәбеҙҙәге 25 кеше 25 ғаилә кеүек, улар бер-береһе менән һыйышып йәшәһен өсөн һәр ҡайһыһының күңелен күрә белергә кәрәк. Ҡырағай баҙар мөнәсәбәттәре ауылыбыҙҙағы тормошто һүндерҙе.  Ләкин ҡартлыҡ көнөндә бындай шатлыҡ һәм ихтирам һәр кемгә лә тәтемәй.  Быйыл туғыҙынсы тиҫтәһен тултырырға йыйынған Хәжирә апай Сөнәғәтуллина ла ғүмер көҙөн ҡарттар йортонда үткәрергә мәжбүр.  Донъя нужаһын күреп үҫтек.  “Сәләмәтлегем булманы ул ваҡытта”, — ти ул.  Ҡыҙыу эш ваҡытында көлтә ташып барабанға биреп торҙоҡ.  Арабыҙҙа яңғыҙлыҡтан интеккән, яҡындарын бер күрергә зар-интизар булып йәшәгән оло кешеләр ҙә аҙ түгел. Ҡарттар йортонда яҙмыштың әсе һынауҙарын кисергән бер нисә оло кеше менән һөйләшеп ултырҙыҡ.  Әле дөйөм ятаҡта 25 оло кеше көн күрә.  Уларҙың да, ғүмер көҙөндә булһа ла, тормош рәхәтлеген күреп ҡалырға тулы хоҡуҡтары бар. Һигеҙ йыл бер үҙем йәшәнем, — ти ағинәй.  — Хәлемдән килмәй башлағас, ҡарттар йортона ебәреүҙәрен һораным.  Әлбиттә, 70 — 90 йәшлек әбей-бабайҙарҙы ҡарау, уларҙың көйөн көйләү, тәрбиәләү хеҙмәткәрҙәрҙән ҙур түҙемлек һәм сабырлыҡ талап итә.  Шунан бирле ижадтан айырылмаған.  Үҙен тәбиғәт балаһы итеп тойған Фәһим Муллаян улы нәфис һүҙ ижадын бик ярата икән.  2007 йылдың июнендә ошо йортҡа килеп һыйынған, сөнки ауыл таралып бөтә.  Үкенескә ҡаршы, ул вафат булып ҡалды.  Район гәзите биттәрендә лә байтаҡ шиғри әҫәре донъя күргән.  — Һарыһаҙ мәктәбендә уҡып сыҡҡас, колхозда умартасы, балта оҫтаһы булып эшләнем.  Бәлки, Хоҙайҙың теләге менән Зөлхизә апайға ла берәй ваҡыт ғәзиз балалары менән осрашырға насип булыр.
 Светлана Евгеньевна әйтеүенсә, шәфҡәтлелек бөркөлгән был йортҡа “мин ауылдағы иҫке өйөмдә яңғыҙ тора алмайым” тип килеүселәр ҙә бар икән.  Ярай, туған-тыумасаһы ярҙам ҡулын һуҙған.  Ҡыҙҙарынан ҡош телендәй ҙә хәбәр юҡ, — ти Светлана Евгеньевна.  Тәүҙә Баҙғыялағы ошо йорт колхоз иҫәбенә асылғайны, һуңынан уны Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы ҡарамағына күсерҙеләр.  Ул тыумыштан күҙгә зәғиф булған, шуға үҙ ғаиләһен дә ҡора алмаған, яңғыҙ йәшәгән.  Хоҙай Тәғәлә бала үҫтереү бәхетен бирмәне. 