Ҡалған балалары намыҫлы кеше булып үҫкән, юғары белемгә эйә булған, ғаилә ҡорған.  Егәрле Хәҙикә Шакир ҡыҙы бөтәһенә лә өлгәшкән. Ҡайғыға баш эймәйенсә, Рәмил ағай менән Хәҙикә апай бер-береһенең ышаныслы иңенә таянып, артабан йәшәргә көс таба. Күп нәмә түҙемлеккә бәйле.  Көтмәгәндә ғаиләгә бәлә килә.  Йылмайып торған, күҙҙәренән йылылыҡ һәм бәхет бөрккән Рәмил ағай менән тыныс, һөйкөмлө, баҫалҡы ҡатыны Хәҙикә апай, иңгә-иң терәп, 50 йыл ғүмер юлын бергә үткән.

 Ҡатыны ла иренә пар кил­гән.  Федоровка районы, Артабан ниндәй генә ерҙә эшләһә лә Рәмил Ғөбәйҙулла улы һәр саҡ уңғандар иҫәбендә йөрөгән: хәрби-иҫәп бүлеге начальнигы, комсомол ойошмаһы секретары, ферма мөдире, партия ойошмаһы секретары, ауыл Советы рәйесе, колхозда диспетчер. Гөлнур ҡыҙҙары — Ырымбур ҡалаһында юғары квалификациялы табип-педиатр, улдары Ринат — Талбазы ауылында “Россельхозбанк” идарасыһы.  Ата-әсәһенең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәҫлек итеп йәшәйҙәр.  Балаларының да ныҡлы ғаилә ҡороуына аптырайһы юҡ, ата-әсәһе уларға үҙаллы тормош ҡороу серҙәрен өйрәткән.  “Бер-береңде аңларға, ихтирам итергә, юл ҡуя белергә кәрәк.  Рәмил ағай менән Хәҙикә апай алты ейәненә һәм ике ейәнсәренә ҡыуанып бөтә алмай, улары ла өләсәй-олатаһын ныҡ ярата.  29 йәшендә аварияға осрап, ике балаһын етем ҡалдырып, Хәбибуллиндарҙың өлкән ҡыҙы Гөлнара һәләк була.  Балыҡлы ауылы. Өйҙәре тулы кәсә һымаҡ, ғаиләлә татыулыҡ хөкөм һөрә, ҡыуанып йәшәргә генә лә бит.  Ете йыл һауынсы булып эшләгән, колхоз баҫыуҙарында сөгөлдөр утаған, шул саҡта уҡ ауыл Советы бинаһында иҙән дә йыуырға өлгөргән.  Әле лә шул көндәрҙе иҫкә алғанда, әсә кешенең күҙенә йәш тула, бала ҡайғыһы онотола буламы һуң инде...  Аралар алыҫ булһа ла, балалары ата-әсәһенең хәлен белергә ваҡыт таба, ҙур хужалыҡтарында ярҙам итә. Туғандарҙы ла “һинеке”нә, “минеке”нә бүлергә ярамай, бергә йәшәйһең икән, тимәк, туғандар ҙа уртаҡ.  Шулай булмаһа, был ғаиләнең тарҡалыуына килтерә”, – ти улар бер тауыштан.
 Ҡыҙ менән танышҡансы уҡ, егет армия хеҙмәтен тултырып ҡайтҡан – “Байконур” космодромында ракетчик булған.  Ҡыҙҙары Клара – хужабикә, күрше ауылда төпләнгән.  Хужалыҡ­тағы эштәрҙең күбеһе, иренең ата-әсәһен хәстәрләү ҙә ҡатындың иңенә төшкән – ире иртәнән кискә тиклем эштә булған. 