Ихлас, мөләйем Вилә Зәки ҡыҙы сирле­ләрҙе дарыуҙар менән генә түгел, йылы һүҙе, яғымлы ҡарашы менән дә дауалай.  Һәр пациент менән уртаҡ тел табып, эшен еренә еткереп намыҫлы эшләгән табипты етәкселек тә, коллегалары ла хөрмәт итә.  Шәфҡәт туташы Нәбирә Сәғитова менән улар, иңгә-иң терәп, 25 йыл инде бергә татыу эшләй.  Кесе ҡыҙҙары Элина әсәһе һымаҡ медицина йүнәлешен һайлаған, Башҡорт дәүләт медицина университетында дауалау факультетында уҡый.  1980 йылда мәктәпте тамамлағас, ул ике йыл хирургия бүлегендә санитарка булып эшләй.  Үрге Ҡыйғы район дауаханаһында терапевт булып эшләгән Вилә Ғималова утыҙ ете йыл ғүмерен медицинаға бағышлаған.  Вилә Зәки ҡыҙы буш ваҡытын йәшелсә баҡсаһында үткәрергә, гөл-сәскәләр үҫтерергә ярата.
 Хеҙмәтендә абруй ҡаҙанған табибә – өйҙә уңған хужабикә, һөйөклө ҡатын һәм әсәй.  Ҡыйғы районы. Дауаханалағы хеҙмәт күңеленә яҡын икәнен аңлап, Башҡорт дәүләт медицина университетының дауалау факультетына уҡырға инә.  Хәләле Юрий Сәлимйән улы менән ике ҡыҙ тәрбиәләп үҫтергәндәр.  Оҙаҡ йылдар тырыш хеҙмәте өсөн Вилә Зәки ҡыҙы район хакимиәте, Башҡортостан Респуб­ликаһы, Рәсәй Федерацияһының Почет грамоталары менән бүләкләнгән, “Һаулыҡ һаҡлау отличнигы” исеменә лайыҡ булған. Ололары Алина нефть университетын ҡыҙыл дипломға тамамлаған, ғаиләһе менән Өфөлә йәшәй, үҙ һөнәре буйынса эшләй.  1988 йылда уҡыу йортон тамамлаған йәш белгес, тыуған яғына ҡайтып, үҙәк дауаханала эш башлай.
