Ғаиләм шуға күнегеп, республикаға кире ҡайтмаҫ, тип хафаланам.  Алсаҡ һәм ябай егет бер генә һорауыбыҙҙы ла яуапһыҙ ҡалдырманы.  Ҡыҙыл майҙанда халыҡтың күплеге таң ҡалдырҙы.  — Шул мөхиттә үҫкән ҡыҙым Гәлсәр сәнғәт юлынан барырға хыяллана.  Унда хатта ҡыҙыл пианино ҡуйылған, Ленин портреты, СССР символикаһы һәм плакаттары урын алған.  Бер мәл хәләл ефетем: “Илебеҙҙең берәй ҡалаһына барырға тәҡдим итһәләр, ҡайһыһын һайлар инең?” — тип ҡуйҙы.  ВДНХ биләмәһендә океанография һәм диңгеҙ биологияһы өлгөләре – “Москвариум” урын­лаш­ҡан.  Унда тыуған йорттарына һирәк ҡайтҡан ҡыҙҙар һәм егет­тәргә төрлө кимәлдәге ярҙам күрһәте­лә, фәһемле саралар ойошторола.  “Ғәҙел Рәсәй” партияһы кабинеттары ла әллә ни айырылманы.  Иҫең китер...  Күңелем ҡанатланып китте.  Сәйәсәт донъяһын да күрҙек
 Күптән түгел “Атай, хәрби кеше булайым микән, әллә архитектормы?” тигән һорау бирҙе.  “Ә бында касса, ошонан депутатҡа илебеҙҙең теләгән еренә билет алырға була.  Халыҡ иһә вафат булған яҡын кешеһен үҙ көсө, аҡсаһы менән 135 саҡрым алыҫлыҡтағы Белорет ҡалаһына алып барырға мәжбүр.  Япон ҡыҙҙары фотоға төшә, французса һөйләшкән йәштәр кү­ренә, микрофон тотоп камера алдында ниҙер һөйләгән инглиздәр тора, ҡара тән­леләр, Урта Азия халҡы күп.  – Ул үҙенә Өфөгә тиклем само­летҡа билет алыуымды һораны.  Халыҡҡа оҡшар, тип уйлайым.  Совет заманының идеалы һәм символы һаналған “Эшсе һәм Колхозсы” монументаль һәйкәле алыҫтан уҡ күҙгә ташланды.  Башҡортостан йәштәре бирешмәй
 “Киләсәктә ошонда Башҡортостан туризмын сағыл­дырған күргәҙмә ойошторорға ниәтләйбеҙ”, – тигән уйы менән уртаҡлашты яҡташы­быҙ.  Бөгөн был цирк менән уның улы етәк­селек итә.  Ултырыштар залы биҙәлеше йәш­тәр­сәрәк, иркенерәк стилдә башҡарылған.  Ул яуап итеп йылмайып ебәрҙе, халыҡ ҡул сабырға кереште.  Ғөмүмән, етәксем һаҡсыл һәм ябай.  Билдәле актер, алып барыусы Дмитрий Хрусталев һәр беребеҙҙе шат йылмайып ҡаршыланы (күптәрегеҙгә “ТНТ” телеканалы аша таныштыр).  Бында уҡ ойошторолған Рәсәйҙең Ҡораллы Көстәренә арналған күргәҙмә ошо фекеремде тағы ла нығыраҡ дәлилләне. Эй дәртле лә инде апай-инәйҙәребеҙ!  “Илһам” студияһы һәләттәрҙе асырға ярҙам итә, “Алтын ай” бейеү түңәрәге, “Аҡ тирмә” баш­ҡорт милли мәҙәни клубы, “Заман” этно-проекты эшләй.  Шуны билдәләргә кәрәк: унда барып-ҡайтыу кеҫәгә ныҡ һуҡманы.  Артыҡ һүҙ ҡуйыртмай, ҡәтғи генә “юҡ” тиһәң, берәү ҙә һине бимазаламаҫ.  Үҙеңде студияла түгел, ә концертта ултырғандай хис итәһең.  Бик һағынып бөтәләрҙер үҙегеҙҙе.
– Шулай шул.  Тик уның ме­нән файҙаланманыҡ, беҙгә ҡаланы үҙе­беҙсә асыу күпкә ҡыҙыҡ ине.
 Уйын-көлкө гөрләп тора.  Ил составындағы республикалар үҙ-ара сәмле ярышып, ошо ерҙә биналар ҡалҡыт­ҡан.  Ошондай уҡ проблема Учалы, Әбйәлил һәм Белорет райондарында бар, тейешле саралар күреләсәк. Уның һалҡыны өшөтмәне, киреһенсә, күңелгә рәхәтлек бирҙе.  Владимир Вольфовичтың улы Игорь Лебедев та бында эшләй (фа­милияһы – әсәһенеке.  Бина янғын арҡаһында зыян күргәйне, һаман да тергеҙелмәй, артис­тар­ға шарттар юҡ.  Совет донъяһының өҫтөнлөктәрен мөмкин тиклем сағыуыраҡ күрһәтергә тырышалар.  Күргәҙмәнең исеме төрлөсә үҙгәртелгән, әммә маҡсаты бер көйө ҡалған.  Иван Ургант улар менән йәнле әңгә­мә алып бара.  Билдәле булыуынса, хеҙмәт алдынғыларына ошонда эләгеү бәхете тәтегән.  Кем ҡайҙан килде, аяғым баҫмаған ҡала ҡалғанмы икән?  Ҡайҙа ла шул бер үк төркөм арттан эйәреп йөрөгәндәй тойола башланы хатта.  Юл ыңғайында Липецк өлкәһенең ауыл хужалығына арнал­ған күргәҙмә менән таныштыҡ.  Осрашыуҙан күңелдә йылы тойғолар ҡалды.
 Ошо көндә егермегә яҡын саҡрымды тә­пәйләгәнбеҙ.  Был ни ғәләмәт, тип аптырап торһаҡ, халыҡ Ленин мавзолейына инергә йыйылған.  250 тонналыҡ ҡорос конструкция 1964 йылда урынлаштырылған.  Зариф Закир улы был хаҡта белеп ҡалғас, дәүләт аҡсаһын әрәм-шәрәм итә­һең, тип шелтә сәпәне.  Бары бер аҙна алдан заявка ебәрергә кәрәк.  Автобиографияһын уҡып сыҡҡандан һуң, ул миңә бөтөнләй икенсе яғы менән асылды.  Камера һәм башҡа ҡорамалдар әҙерләнгәнсе, ул тамашасылар менән һөйләште.
– Мин күп ерҙәрҙә булғаным бар.  (Ҡыҙҙар, ул өйләнгән!)
“Киске Ургант” тапшырыуына Рәсәй һәм сит илдең кино, спорт, шоу-бизнес “йондоҙ­ҙары”, хатта сәйәсмәндәр саҡыры­ла, төрлө музыкаль төркөмдәр сығыш яһай.  Хрусталев менән Ургант Баймаҡҡа килерме?
 Ошо ерҙе иңләгәндә оло быуын­дың уҙған эпоханы ни өсөн һағыныуын бик яҡшы төшөндөм.  Совет халҡының юғары ҡаҙанышы иҫтәлегенә ҡоролған “Йыһанды яулаусы­ларға” монументы ла сикһеҙ ғорурлыҡ хисе уятты.  Әгәр ҙә Мәскәүҙә таныш студенттарығыҙ булһа, тағы ла анһатыраҡ.  Декрет ялында ултырыуыма дүрт йыл булып килә, тамам мүкләнеп бөткәнмен, тормошома яңы һулыш кәрәк!  Самолет менән йөрөү күпкә отошло, беренсенән, ваҡыт экономиялана, икенсенән, осһоҙо­раҡҡа тура килә.  Хәйерселәр, еңел аҡса артынан ҡыуыусылар күп осраны.  Йылдар дауамында күргәҙмә тағы ла нығыраҡ байытыл­ған.  Коридорҙа билдәле сәйәсмәндәр менән йөҙгә-йөҙ осрашыу тулҡынландырғыс булды.  Ул мосолман донъяһының бөйөк ҡомартҡы­ларының береһе һанала.  Беҙгә ултырырға ымланы.  Бындай сәйәхәт йөрәккә дәрт-дарман өҫтәй, бөйөк Рәсәй өсөн ғорурлыҡ хисен уята.  Респуб­ликабыҙ үҙенең иҫ киткес тәбиғәте, шифахана-ял йорттары менән дан тота.  Белә ул Мәскәү тип һаташҡанымды, тиккә һорамайҙыр.  Мин ни, ғәҙәттәгесә, депутаттарға тейешле бизнес-класҡа алдым.  Шунан СССР-ҙың иң яҡшы архитекторҙары эшкә керешә.  Мәскәү әйҙәһен юлдарға
 Ал­дың­ды-артыңды ҡарап, һәр аҙымыңды алдан уйлаған осраҡта, был ҡала онотолмаҫлыҡ матур хәтирәләр бүләк итер. “Берҙәм Рәсәй” партияһы биләгән ҡат­тарҙа рәсмилек, эшлеклелек хөкөм итә.  Шул тирәлә генә тематик мемориаль музей ҙа бар. Ысынлап та, бер нисә көндән юлға әҙерләнергә ҡушты.  Ул — тынғыһыҙ, талапсан һәм эшһөйәр кеше.  Ул – актер, йырсы, шоумен, “Беренсе” телеканалда “Киске Ургант”, “Смак” тапшырыуҙарын алып бара.  Ҡала буйлап метрола йөрөү отошло.  “Тройка” картаһын алһаң, юл хаҡы 35 һум була, ә унһыҙ – 55 һум.  Тағы ла тормош иптәшемә (Гөлназ Фәрит ҡыҙы Ҡолһарина.  Әңгәмәсебеҙҙең йәнә телефоны шылтыраны.  Депутаттарға тәғәйен өҫтөнлөктәр­ҙән, артыҡ сығымдарҙан баш тарта”. Улар сығарылған таш күлә­мен йәшергән, тыйылған урында ағас ҡырҡ­ҡан, файҙаланылған ергә рекультивация үткәрмәгән, һалым түләмәгән.  Иртәнге сәғәт 8-ҙә Рәсәйҙең баш ҡала­һындағы “Внуково” аэропортына килеп төштөк.  Тик ҡар юҡ, йәм-йәшел үлән ята.  Яҙмаларында Совет гражданының ғәҙәти көнитмеше, ауырлыҡ­тары һәм ябай ҡыуаныстары сағыла. В. Жириновскийҙың кабинеты ишегендә көлдөргөс яҙыуҙар күренде.  Яҡташ студенттары­быҙҙың үҙ-ара саф башҡортса һөйләшеүе, татыу һәм берҙәм булыуы һөйөндөрҙө.  Уның иҙәненә балалар тайып ҡоламаһын өсөн махсус ҡапланма һалынған, портфелдәрҙе ҡуйырға кәштәләре бар хатта, уҡыусылар йонсоп йөрөмәҫ инде, – тине ул, ҡыуанып.
– Ә һеҙгә ярҙам һорап йыш мөрәжәғәт итәләрме?  Улым Урал ҡу­райҙа уйнай.  Уның бейеклеге, постаменты менән бергә, 35 метр самаһы тәшкил итә, ауырлығы – 185 тонна. Әйҙә әле, буфетҡа төшәйек”, – тип беҙҙе сәй эсергә әйҙүкләне.  Ресторан тип аталһа ла, ул ғәҙәти тәғәмхананан әллә ни айырылмай.  Ошо һорауҙарға яуап эҙләп, Бауман исемендәге Мәскәү дәүләт техник университетында белем алған Нәркәс Йәнтү­рина һәм Әнүәр Бикмәтов менән осраш­тыҡ, улар үҙҙәренең тормошо хаҡында һөйләне. Бөгөн законды һанламаусыларға ҡарата административ һәм енәйәт эштәре ҡуҙғатылды.  Ул эконом-класс менән ҡуллана, халыҡ араһында йөрөй.  Архитектура ҡоролмалары һәр социалистик республиканың йолаһын, йәшәйешен сағылдырған.  Был саранан иҫ киткес ҙур ҡәнәғәтлек тойғоһо алдыҡ, бер юлы күп билдәле шәхестәрҙе яҡындан күреүебеҙгә, улар менән аралаша алыуыбыҙға шатландыҡ.  Теманан бер аҙ ситкә китеп, “Ә һеҙ башҡорт матбуғатын уҡыйһығыҙмы?” — тип һорап ҡуйҙым.
– Әлбиттә!  Бигерәк тә электричкала ундай кешеләр күп бәйләнә.  Хәлде шәхси контролгә алды, бер нисә дәүләт инстанцияһы менән берлектә тикшереүҙәр уҙғарылды.  (Зариф Закир улы, һеҙҙең ниндәй шәхси саралар күргәнегеҙҙе беләбеҙ.  Артабан минең өсөн хөрмәтле шәхес, СССР-ҙың халыҡ артисы Юрий Никулин эҙҙәрен юллап, “Цветной бульвар”ға атла­ныҡ.  Тик бөгөнгө хәлдәре, тираждары кәмеүе күңелде ҡыра.  Мө­һимдәрен мөмкин тиклем тиҙерәк хәл итергә тырышабыҙ.  Бына Бөрйән райо­нында ете йыл самаһы суд-медицина экспертизаһы хеҙмәте юҡ икән.  Баҡтиһәң, бында хәләл ризыҡ та бар икән.  Етмәһә, ҡайһы саҡта унда ҡабул итмәгән­дәр, ҡайғы кисергән кешеләр өҫтәмә ҡыйынлыҡтар менән осрашҡан.  “Ә ниңә бында ултырабыҙ?  Уларҙың Башҡортостанда йәшәүен теләйем.  Мәскәүҙәге өсөнсө көн дә бер тында үтте.  Мәскәүҙәге өсөнсө көн дә иҫтәлекле ваҡиғаларға бай булды.  Бер көнөн, хатта сәғә­тен юҡҡа уҙғармай, бик күп мәсьәлә­ләрҙе хәл итә.  Уның өсөнсө ҡатында бай музей урынлашҡан.  – авт.) Етәксем шулай булғас, миңә ҡул ҡаушырырға тура килмәй”. Мәскәүҙә аҙым һайын тиерлек махсус ойошторолған экскурсия туры тәҡдим итәләр.  – Ҡайһылары әллә ни әүҙем түгел, тимәк, ярҙамсыға ҙур бурыс йөкмәтелмәй.  Был ҡала үҙенең уҡыу йорттары менән дан тота.  Мәскәү — матур һәм уңайлы ҡала, ул кешегә киң офоҡ­тар, ҙур бейеклектәр аса.  Ә Зариф Байғусҡаров йылдан ашыу хеҙмәт дәүерендә ҡырҡҡа яҡын сы­ғыш яһап өлгөрҙө, күп тәҡдимдәр әҙерлә­не.  Был көндә ике тапшырыу эфирға әҙерләнде.  Хаҡтар үтә “тешләшмәй”, шулай уҡ йырсының автографы менән футболкалар ҙа һатыла. Тыуған иле, республикаһы өсөн янып-көйгән шәхескә ҡарата ихтирамым бермә-бер артты.  Европала иң бейек һаналған Мәскәү мәсетенә аяҡтар үҙенән-үҙе юлланды.  Әле лә Әрмәнстан, Ҡырғыҙстан, Украина, Ҡаҙағстан, Беларусь, Абхазия, Азербайжан һәм башҡа дәүләттәрҙең павильондары эшләй, унда халыҡтарҙың көнкүреше менән танышырға, сувенирҙар алырға мөмкин. Был транспорт етеҙ генә теләгән урыныңа еткерә.  Киләһе йыл филармо­нияға яңы һулыш индерелер, тигән ышаныстамын.  Хеҙмәт һөйөүсәнлек, эшсе һө­нәр­ҙәренә ҙур ихтирам, берҙәмлек, нин­дәй­ҙер күңел көрлөгө, сәмле ярыш рухы һи­ҙелде.  Ниәттәребеҙ тормошҡа ашты, ҡай­тыр­ға ваҡыт тип, “Шереметьево” аэропортына юл тоттоҡ.  Уларға хатта ҡаланы өйрәтеү маҡсатында мауыҡтырғыс квест үткәрәләр.  Телемде ҡысыттырған һорауҙы биреүҙән тыйыла алманым:
– Зариф Закир улы, һеҙ йә Мәскәүҙә, йә эш сәфәре менән Башҡортостан райондарында йөрөйһөгөҙ.  Киң мәғлүмәт саралары аша ғына белгән сәйәсмәндәрҙе икенсе яҡтан асып һалды. Ул бүлмәһенә бикләнеп ала ла йырлай, фортепианола уйнай, ғөмүмән, музыка менән күп шөғөлләнә.  Ә иң йыш осрағаны – ҡытайҙар.  Әйткәндәй, яңыраҡ ҡаланың “Ағинәйҙәр” ойошмаһы вәкилдәре килеп китте.  Сәй табыны янында матур итеп һөйләшеп ултырҙыҡ.  Ул бейеклеге буйынса донъяла унынсы урында тора икән.  Беләһегеҙме, ул тулы приводлы, тимәк, ҡар-буранда батып ултырмаясаҡ.  Өфө беҙҙе һыуығы менән оҙатып ҡалғайны, ә ап-аҡ томанға сорналған Мәс­кәүҙә көн йылы, минус биш градус са­ма­һы.  Архитектор­лыҡ­ҡа һәләте барҙыр, тип уйлайым, “Лего”нан бик ҡатмарлы ҡоролмалар төҙөп ҡуя. Бар илгә күрһәтерлек хозурлыҡтарыбыҙ етерлек.  Дәүләт Думаһында ла Яңы йыл кәйефе һиҙелә.  Мәскәү ни тиклем мауыҡтырғыс булмаһын, үҙебеҙҙең баш ҡалабыҙ күпкә яҡын һәм ҡәҙерле.
 Бигерәк тә беренсе курс студенттарына күп иғтибар бүләләр.  Фин һәм Бөйөк Ватан һуғыштарын үткән мәшһүр артист үҙенең, шулай уҡ яҙмыш юлында осраған кешеләрҙең тормошо хаҡында тыйнаҡ ҡына бәйән итә.  Сылбыр кеүек һуҙылған оҙон сиратҡа юлыҡтыҡ.  Иван Андреевич етди темаларҙы оҫта һөйләп, йылмайта ала, төртмә телле, юмор тойғоһо бар, ә буй-һыны!  Итәғәтле генә ярҙам һораһаң, берәү ҙә баш тартмаҫ. Эргәлә генә “Союзмультфильм” бинаһы күренде.
“Останкино” фойеһында беҙҙең кеүек үк тамашасылар байтаҡ йыйылған.  Мөһабәт бинаға үтеү ме­нән күңелде һиллек һәм рәхәтлек билә­не.  Популяр йырсы Тимати (ысын исеме Тимур Илдар улы Юнысов) асҡан “Black Star Burger” рестораны йәштәр араһында киң билдәле.  Теләгән кеше был тапшы­рыуҙа тамашасы сифатында бушлай ҡатнаша ала.  Бында ул оҙайлы йылдар эшлә­гән Никулин исемендәге Мәскәү циркы бар.  Бина алдында артистың һәйкәле урын алған.  Ысынлап та, шәп булыр ине.  Килһәләр, күрһәтер инек уларға беҙҙең яҡтағы ҡунаҡсыл­лыҡты, Мәскәүгә ҡайтҡылары ла килмәҫ ине. Ниндәй генә милләт вә­килдәре юҡ бында?!  Башҡорт йәштәрен “Мәскәү һәм Санкт-Петербург ҡалаларындағы Башҡортостан студенттары һәм аспиранттары төбәк-ара ассоциацияһы” ойошмаһы (етәксеһе Азат Баҙранов) берләштерә.  Хәҙерге заманда ниндәй тойғоларға ҡытлыҡ кисергәнебеҙҙе лә белдем.  – тине ул. Ғәҙәттә, университеттың үҙенең ҡунаҡ йорто була, унда хаҡтар күпкә түбән, шарт­тар ҙа яҡшы. Йәштәрҙе тәрбиәләүгә, халыҡ ижадын үҫтереүгә ҙур көс һалыу­ҙары өсөн уларға рәхмәт.
“Депутат, ярҙам ит, тип маҙаһыҙлаусы­лар ҙа етерлектер?” тип һорауыма Зариф Закир улы:
– Ҡулдан килгәнсә ярҙам итергә тырышам, шулай ҙа бар һорауҙарға ла иғтибарым­ды йүнәлтеп өлгөрә алмайым.  Был хаҡта Башҡортостандың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт агентлығы етәкселеге менән һөйләшеп алғайныҡ, сара күрергә кәрәк.  Ә бына үҙенең ҡыҙыу сығыштары менән дан тотҡан, әсе һүҙле Владимир Жириновский етәкләгән “ЛДПР”-ҙар ултырған ҡат ҡырҡа башҡа сүрәттә.  Тәмлекәстәр менән сәй эсә-эсә әңгәмә­беҙҙе дауам итәбеҙ.  Транспортта кеҫә ҡараҡтары ла йөрөй.  Төпкөл башҡорт ауылдарында тир түккән һауынсы, игенсе һәм башҡа намыҫлы хеҙмәтсәндәрҙең дә бында тәбрикләнеүен яҡшы беләбеҙ.  Доку­менттарыбыҙҙы тикшергәс, “Киске Ургант” тапшырыуы төшөрөлгән студияға инеп ултырҙыҡ.  Экскурсиябыҙ тамамланғас, Зариф Закир улының кабинетына барҙыҡ.  Депутаттың Өфөләге ярҙамсыһы Регина ҡолағыбыҙға төшөрҙө инде – әңгәмәсебеҙ үҙ аҡсаһына халыҡҡа “Йәшлек”, “Башҡорт­остан”, “Киске Өфө”, “Аҡбуҙат” баҫмаларын күпләп яҙҙырған.  Метро, автобус һәм самолет.  Әле был проблема хәл ителеү өҫтөндә. Саҡырыу ҡулда, беҙ ҙә Ургантҡа ҡунаҡҡа юлландыҡ.
540 метр оҙонлоғондағы “Останкино” телебашняһын ориентир итеп килдек.  Ил кимәлендәге депутаттың мә­шәҡәте күп, ә беҙ маҙаһыҙлайбыҙ уны, йөрө инде ҡыҙыҡһыныусан күңелеңдең ҡоло булып, тип үҙемде эстән битәрләйем.  Ҡыҙыл майҙан –
илебеҙ йөрәге
 Мәскәү тиһәң, иң алда күҙ алдына Кремль килеп баҫа.  Мәскәүҙә күҙгә ныҡ ташланғаны – ҡайҙа ғына барһаң да, һиңә нимәлер һатырға тырышалар, ниндәйҙер хеҙмәт тәҡдим итәләр.  Был майҙанда үткәндәр еле асыҡ тойомланды.  Иртәнсәктән яҡташыбыҙ, Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Зариф Закир улы Байғусҡаров менән осрашырға ниәтләгәйнек.  Яҡташ­тарыбыҙ ни хәлдә икән?  Йоҡомдан яҙҙырған кеше ул (фәстерәм бер аҙ, шулай ҙа дөрөҫлөк бар – яратҡан тапшырыуым төндә эфирға сыға).  Ул баш­көллө эшкә сумған, телефондан һөйләшә ине.  Баймаҡ районының Темәс ауылы халҡы яндарында ғына таш сығарыуға, урман ҡырҡыуға, унда эшләүселәрҙең баш-баштаҡлығына зарланғайны.  Улар бер-береһенә шул хәтлем оҡшаған, кейемдәре лә бер иш кеүек.  Мәҫәлән, ҡайһы бер депутаттар биш йыл эсендә бик һирәк сығыш яһай.  Музейҙа үҙенсә­лекле изге яҙмалар менән дә танышырға мөмкин.
 Әйҙә, бер мә­рәкә булһын тип, “Баймаҡ!” тинем.  Байрам символдары, ҡупшы шыршылар бындағы етди мөхиткә йәм бирә.  Был сара эске туризмды үҫтереүгә этәргес көс бирер ине. Бөтә Союз ауыл хужалығы күргәҙмәһен Совет власының егерме йыллыҡ юбилейына арнап асыу ниәтләнә.  Һүҙ артынан һүҙ сығып, байтаҡ ваҡыт үтеп тә киткән.  Шулай уҡ унда легендар космонавтар, ошо өлкәлә эшләгән ғалимдар һәм конструкторҙар һынландырылған, ә төп урында космонав­тиканың “атаһы” Константин Циолковский һәйкәле тора.  “Мәскәү — Өфө” рейсы менән йыш файҙа­ланғас, авиакомпанияның махсус ташла­маһын ала.  Иван Ургант тигән шәхесте беләһегеҙ­ме?  Бөгөн үҙенсәлекле архитектура комплексы күптәрҙең яратҡан урынына әүерелгән.  Кремль стенаһы буйында Сталиндың ҡәбере урынлашҡан. Вячеслав Дәүләт Думаһындағы журналистар бүлмәһен күрһәтте, улар хаҡын­да мәрәкә һөйләп, көлдөрөп тә алды.  Ул 2014 йылдан алып ошонда эшләй, де­путат­тарҙы яҡындан белеп бөткән.  Оло кинәнес менән республика баҫмаларын уҡып барам.  Зариф Байғус­ҡаров кеүек ир-уҙамандар барҙа киләсә­гебеҙ өмөтлө.  Тәүҙә уның ярҙам­сыһы Вячеслав Дәүләт Думаһы бинаһы буйлап экскурсия ойошторҙо.  Ә ятаҡ бүлмәһен хәтер­ләткән хостелда бер тәүлек йәшәү 600 һумға бәйәләнә.  Ниңә улай, тигән һорауға Вячеслав “иғтибар йәлеп итмәһен өсөндөр” тип кенә әйтте).
“КПРФ” партияһының эш кабинеттарында ниндәй төҫ һәм рух хакимлыҡ иткәнен үҙегеҙ ҙә аңлап тораһығыҙҙыр.  Тик тамсы ла арытманы, күңел көр, кәйеф шәп.  Унда ун ике меңгә яҡын диңгеҙ хайуаны (шул иҫәптән, кит, дельфин, акула, морж һ.б.) менән яҡындан танышырға мөмкин. Унда, оҙайлы реконструкциянан һуң мәсеттең ҡайтанан асылыу хөрмәтенә, Чечня Башлығы Рамзан Ҡадиров бүләк иткән Мөхәмәт (с.ғ.с.) пәйғәмбәрҙең сәс бөртөгө һаҡлана.  Камера туҡтап торған арала тапшырыуҙың дәртле командаһы һәм “Фрукты” төркөмө күңелебеҙҙе аса.  Александр баҡсаһындағы Билдәһеҙ һалдат хөрмәтенә тоҡандырылған Мәңгелек ут һағышлан­дырҙы. Шулай уҡ үҙеңде илдең төп телеканалы аша ҡарау мәртәбәле булды. Дүшәмбе һәм йоманан тыш, ул көн һайын иртәнге сәғәт 10-дан төшкө сәғәт 1-гә тиклем эшләй икән.  Әйткән­дәй, уларҙың юл сығымын дәүләт ҡаплай.  Иван Ургант экрандағы кеүек үк йылмаяҡ, тамашасылар менән ихлас һөйләшә, көл­дөрә. Бөйөк ил рухын тойҙоҡ
 Ә ғаиләгеҙ?  Нәҡ ошонда илебеҙҙең бөйөк­лөгө асыҡ тойола, ни өсөн аҫтыртын ғына теш ҡайраусыларҙың беҙҙән шөрләүен, ә икенселәрҙең беҙгә һыйыныуын нығыраҡ аңлайһың.  Ургант менән хушлашҡас, Мәскәүҙә “текә” һәм модалы һаналған урынға барҙыҡ.  Майҙанда яңғыраған классик йырҙар кәйефте бермә-бер арттырҙы. Өс сәғәткә күрешһәк тә, яҡшы әле.  Ошонда ғына Сенат һәм Спасск башняларын, Ҡаҙан сиркәүен, Василий Блаженный соборын күрергә мөмкин.  А где это?
– В Башкортостане.
– Вот в Уфе был, а в Баймаке нет.
– Приезжайте в гости с Ургантом, вам понравится! Ураҡ тотҡан колхозсы менән сүкешле эшсе һынына тәрән мәғәнә һалынған.  Был тирә иҫтәлекле урындарға бай.  Ниндәйҙер лавка-киосктан алынған ризыҡ һаулыҡ өсөн хәүефле булыуы ихтимал.  Ул меңәр­ләгән уттары менән балҡып ҡаршыланы, әйтерһең дә, һине йәнә күреүгә шат ине.  — тинем.
– Эйе, бик күп мөрәжәғәт ҡабул итәм.  Сит яҡта республика йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәйҙәр­ме?  Уҡыу­ҙары һүлпән барғандар менән һөйләшеү­ҙәр ҙә алып барыла.  Эйе, ул ҡыйбатыраҡҡа төшә...  Хатта ҡайһы берҙәре үтә лә тырышып ташлаған, бының өсөн тәнҡит утына эләк­кәндәр.  Бигерәк тә “Американы ҡыуып етәйек һәм уҙып китәйек” лозунгыһы аҫтында йәшәгәндә, бында күп төҙөлөштәр бара.  Шуға ла тәүҙә баш ҡалабыҙҙың йөрәгенә – Ҡыҙыл майҙанға юлландыҡ.  Ғаиләмде Мәскәүгә күсерергә уйлап ҡуйғайным, тик уларҙы башҡорт мө­хи­тенән айырғы килмәй.  Сибай филармонияһы еңел булмаған осор кисерә.  Барыһы ла бер дублдә төшөрөлә.  Бәлки, башҡа етәкселә­ребеҙ ҙә унан өлгө алыр?  Һөҙөмтәлә шул асыҡлан­ды: егер­меләгән ойошма һәм эшҡыуар шундай законһыҙ эш менән асыҡтан-асыҡ шөғөлләнгән.  Бар ерҙә Яңы йыл һулышы һиҙелә: матур шыршыҡайҙар биҙәлгән, уйынсыҡтар-тәтәйҙәр ялтырай, уттар йымылдай.  Шунан үҙенең яңылыҡтары менән уртаҡлашты.
— Әле генә Күгәрсен районының Мораҡ ауылында тулыһынса йыһазландырылған 3D кинотеатры булдырыу хаҡында һөй­ләш­тем.  – авт.) “Тамыр”ҙан китергә тура килһә, балалар телеканалының киләсәге борсой, — тине ул.  Ул Мәскәүҙә иң ҙуры.  “Теге ваҡыт ярҙам иткәйнең, тағы ла булышлыҡ кәрәк”, – тип ваҡ-төйәк менән әрһеҙләнеп йөрө­гәндәр ҙә осрай, – тип яуапланы. Шул арала Зариф Закир улының иғтибары тағы беҙҙә.  Әгәр ҙә мөмкинлек тыуһа, мотлаҡ Мәскәүҙе күрергә кәңәш итер инем.  Мәскәүҙә аҙашыу мөмкин түгел, һәр ерҙә күрһәт­кестәр бар.  Тапшырыуҙа ҡунаҡта Рәсәйҙең халыҡ артисы, йырсы Валерия менән уның ире Иосиф Пригожин, шулай уҡ фигуралы шыуыу буйынса Рәсәй чемпионы Татьяна Навка, легендар йырсы Виктор Цойҙың улы Александр Цой һәм “T-Fest” төркөмө булды. Нет, я там не был.  Балаларҙы ышаныслы ҡулға – өләсәһе менән ҡартатаһы ҡарамағына тапшырып, мажаралар артынан мауыҡтырғыс сәйәхәткә юлландыҡ.

 Ә бына Зариф Закир улы эште ҡуша-а-а.  Йәшәү мәсьәләһенә килгәндә, ҡунаҡха­нала бер төн уҙғарыу уртаса биш-алты мең һумға төшә.  Әңгәмәһен тамамлағас, хәлдәребеҙҙе, ҡала тураһын­да тәьҫораттарыбыҙҙы һорашты.  Ишетте Дмитрий Хрусталев, ҡашын төйөп:
– Баймак?!  Тамаҡ ялғауға килгәндә, ышаныслы урындарҙа ашау хәйерле.  Юрий Никулин күптәргә бары шаталаҡ клоун һәм комик актер булараҡ таныштыр.  Сағыштырыу өсөн: поездың плацкарт вагонына хаҡ кәмендә өс мең ярым һум, етмәһә, ике тәүлеккә яҡын барырға кәрәк. Урындағы халыҡҡа ауырға тура килгән, таш сығарған йөк машиналары юлдарҙы йырғыслаған, мал-тыуар соҡорға төшөп ҡазаланған, бесәнлектәр юҡҡа сығарылған.  Авиакомпания сайты аша 1450 һумлыҡ билет алырға мөмкин (тик әйбереңдең ауырлығы биш килограмдан артмауы шарт).  “Пятерочка”, “Магнит” кеүек магазиндарҙағы хаҡтар беҙ­ҙәге кеүек, тик һөт ризыҡтары һәм икмәк күпкә ҡыйбат. “Элек был партия ағзалары күп ине, хәҙер сафтары һирәгә­йә”, – тип билдәләне Вячеслав.
“Эшең бик ҡыҙыҡлы, сәйәси тормошто яҡындан күреп-белеп йөрөйһөң, депутат ярҙамсыһы булыу, әлбиттә, мәртәбәле, тик бик ауырҙыр?” тигәнгә ул: “Беләһеңме, депутаттың ниндәй кеше булыуына ҡарап, – тип йылмайҙы.  Башҡортостандан иһә өс мең ярымдан ашыу студент белем ала.  Икенсе көндә Халыҡ хужалығы ҡаҙа­ныштары күргәҙмәһе (ВДНХ) майҙанына барҙыҡ.  Бер сәғәт тә ҡырҡ минуттан гүзәл Өфөбөҙгә килеп тә төштөк.  Ҡыҫҡаһы, балаларын Мәскәүгә уҡырға ебәргән ата-әсәләрҙең күңеле тыныс булһын.
 Миңә берҙе Байғусҡаровтан шелтә эләкте, – тине ул.  Халыҡ бынан өҙөлмәй, мосолман ҡыҙҙары һәм егеттәре лә күренә.  Күп­тән түгел ошо райондың Ҡалдар мәк­тәбенә егерме биш урынлыҡ мәктәп автобусы бирелде.  “Ә ул тормош­та ла шундай кешеме?” тигән һорауға, гидыбыҙ: “Юҡ, телевидениела ғына ул шу­лай, ә ысынында иһә тыныс һәм тота­наҡ­лы”, – тине.  Ығы-зығылы ҡала уртаһында урынлаш­ҡан Алла йорто тыныслыҡ утрауындай тойолдо.  Көн­дәрен тик рәсми хәбәрҙәр яҙып уҙғарған хеҙмәттәштәремде йәлләп ҡуйҙым.  Һәр яҡтан уйланылып төҙөлгән, бик зауыҡлы, матур. 