Бит үҙенән-үҙе ағас та, япраҡтар ҙа һелкенмәй.  Иртәгәһенә һөйләшелгән ваҡытҡа Әбү Хәнифә килмәгән.  Моғайын, минең менән бәхәсләшергә ҡурҡаһыңдыр?” Ә ул сағында, һинеңсә, Йыһан үҙенән-үҙе нисек барлыҡҡа килгән?  Әбү Хәнифә ҡулына бер стакан һөт алған да ҡупым кешенән һораған:
– Әйт әле, май менән сырҙы нимәнән яһайҙар?
– Нисек нимәнән?  Был һөттә май менән сыр булған кеүек үк, Хоҙай Тәғәлә лә бар. Дөрөҫ, был күпмелер ваҡытты алды һәм мин, һуңлаһам да, бында килеп еттем. Элекке заманда Бағдадта бер бик билдәле кеше йәшәгән.  Кешеләр уға ҙур хөрмәт күрһәткән.  Әлбиттә, һөттән.
– Ул сағында һин һөттә булған май менән сырҙы күрһәтә алаһыңмы?
– Әлбиттә, был һөттә май һәм сыр бар, тик беҙ уларҙы күрмәйбеҙ.
– Был һөттә май һәм сыр булыуына һин ышанаһың.  Шул саҡта был кеше үҙенең хатаһын таныған.  Әбү Хәнифә әйткән:
– Эй, әҙәм балаһы, уян!  Һәм бының менән ул динһеҙ ҡупым кешене аптырашта ҡал­дырған.  Ағастарға, таштарға күпер булып ятырға ҡуштым.  Һин бит беләһең, мин йылғаның теге ярында йәшәйем.  Әбү Хәнифә уға ошолай яуап биргән:
– Юҡ, ҡурҡмайым.  Шулай булғас, ни өсөн һин Уны күрмә­йенсә лә Аллаһтың барлығына ышанмайһың?  Һин күпер үҙенән-үҙе төҙөлә алмай тип иҫбат итәһең.  Шул көндән алып Аллаһ Тәғәләнең булыуына һәм бер­легенә ышанған ул. Был донъяны булдырыусының барлығын аңла­ған, үҙенең хаталаныуынан баш тартҡан.  Ҡупым кеше уны күреп ҡысҡырған: “Ни өсөн һуңланың?  Һин һаман үҙенән-үҙе сәбәпһеҙ бер нәмә лә барлыҡҡа килмәүен аңлай алмайһың! Был ҡупым кеше Әбү Хәнифә тураһында белеп ҡалған һәм уның менән бәхәсләшергә теләгән.  Билдәле булыуынса, Бағдадты ике өлөшкә бүлеп Тигр йылғаһы аға.  Быға ышанған тиле булыр. Күпер эшселәр­һеҙ, төҙөүселәрһеҙ һәм инже­нерҙар­һыҙ үҙе төҙөлә аламы ни?!  Бөйөк ғалимды Имам Әғзәм Әбү Хәнифә тип атағандар.  Ул Бағдадҡа килгән, ғалимды эҙләп тапҡан да үҙенең шул бер үк һорауын биргән: “Аллаһ бармы, әллә Ул юҡмы?” Әбү Хәнифә яуап бирмәгән, тик иртәгә килешелгән ваҡытҡа, күрһәтелгән урынға килергә ҡушҡан һәм унда был кешенең үҙ һорауына яуап аласағын әйткән. Ул Аллаһ юҡ тип иҫбатлаған һәм ҡайҙа ғына булһа ла был турала бәхәс ҡуҙғатҡан.

 Уның бик күп уҡыусылары булған.  Ошо уҡ ваҡытта үҙен бөтә һорауҙар буйынса ла ғилемсе тип иҫәпләгән бер бик һауалы, ҡупым кеше йәшәгән.  Ә төндә дауыл йылғаның күперен алып киткән.  Ҡупым кеше уны оҙаҡ көткән һәм ҡайтырға йыйынғас ҡына, ғалим килеп еткән.  Әммә тегеһе һаман үҙһүҙ­ләнгән:
– Бының менән килешәм, әммә һин миңә Аллаһты күрһәт, һәм ул сағында ышанырмын. Һәм мин йылғаға яҡын килеп, күперҙең эшселәрһеҙ, төҙөүсе­ләр­һеҙ үҙенән-үҙе тергеҙелеүен теләнем.  Ҡупым кеше ҡысҡырып ебәр­гән:
– Алдайһың! 