Тәүге көндә стратегик сессияларҙа ҡатнашыусылар биш аҙымды үтте: бөгөн­гө нормалар; киләсәктә бойомға ашырыу күҙ уңында тотолған нормалар; яңы нормаларға күсеүгә ҡамасаулаған кәртәләр; миссия һәм шәхси миссия; ҡағиҙәләр; киләсәк образы.  Башҡортостан иһә ошондай ҙур сара үткән өсөнсө төбәк булып тора. Социаль ярҙам һәм социаль хеҙмәтләндереү” стратегик сессияһы сараның төп нигеҙен тәшкил итте. Форумда илдең социаль өлкә тарма­ғында алып барылған сәйәсәтте бар яҡлап яҡтыртыу, өйрәнеү һәм тәҡдимдәр, аныҡ ҡарарҙар ҡабул итеү өсөн бөтә шарттар ҙа тыуҙырылған.  Социаль өлкәгә арналған форум – быйыл республикала ойошторолған тәүге ҙур сараларҙың береһе.  Әйткәндәй, илдәге социаль тармаҡта 600 меңдән ашыу белгес эшләй, уларҙың һәр береһе кәмендә 10 – 20 социаль ярҙам алған кеше һәм ғаилә менән хеҙмәттәш­лек итә, йәғни 10 миллиондан ашыу граж­дандар йәлеп ителә. Кисә Өфөлә Конгресс-холда Волга буйы федераль округының “Киләсәк” социаль форумы башланды.  Волга буйы федераль округы” стратегик сессияһын асыу тантанаһында “Берҙәм Рәсәй” партияһы Социаль платформаһының координация советы етәксеһе Олесия Романова, “Социаль педагогтар һәм социаль эшселәр союзы” Бөтә Рәсәй йәмәғәт ойошмаһы президенты Марина Островская ҡатнашты. Был проект былтыр уҡ тормошҡа ашырыла башланы: 24–26 октябрҙә Төньяҡ-көнбайыш федераль округының социаль өлкә белгестәре – Ульяновскиҙа, 26–27 декабрҙә Калининградта йыйылды.  Сессиялар эшенә социаль хеҙмәттәр менән файҙа­ланғандар, ошо тармаҡта эшләүселәр, башҡарма власть һәм парламент вәкилдәре, эшҡыуарҙар йәлеп ителде. Ике көн барған йыйында өс йөҙҙән ашыу вәкил ҡатнаша.  Социаль ярҙам һәм социаль хеҙмәтләндереү.  “Социаль педагогтар һәм социаль эшселәр союзы” ойошмаһы ошондай сараларҙы илдең бөтә федераль округтарында ла ойоштора.


“Рәсәй социаль өлкәһенең киләсәге образы.  “Рәсәй социаль өлкәһенең киләсәге образы.  Был темалар “Халыҡты һаҡлау һәм арттырыу”, “Һанлы социаль өлкә”, “Тигеҙ хоҡуҡтар – тигеҙ мөмкинлектәр”, “Социаль дәүләт­тең фәҡирлекһеҙ киләсәге”, “Рәсәй төбәктә­ренең ауылдарҙа һәм халыҡ йәшәгән төпкөл урындарҙа социаль хеҙмәттәрҙе үҫтереү” тип аталған бәхәс майҙан­дарында яҡындан өйрәнелде.