Бик ҡыйыу кешеләргә генә хас һыҙат. Уның ҡулында – кешелек бәхете.  Хәҙер инде үҙем дә уҡытыусы.  Әҙәбиәт дәрестәре – ул тәрбиә дәрестәре: халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәттәре, матур йолалары...
“Кешеләргә кәрәклегеңде тойоу – ҙур бәхет”, – тигән аҡыл эйәһе Эйе, хаҡ һүҙҙәр.  Һөнәрҙәр күп, заман үҫешкән һайын, яңылары барлыҡҡа килә.  Улар дәрестә фекерҙәрен әйтә һәм башҡорт теле, халҡыбыҙҙың матур ғөрөф-ғәҙәт­тәре, тарихы менән ҡыҙыҡһына.  Был һыҙаттарҙы өләсәйем­дән һәм үҙемдең класс етәксем, рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, мәғариф алдынғыһы Сәтирә Әхмәтйәнованан алдым.  Һәр кеше үҙенә иң яҡынын һайлап ала.  Тырыш, уйла, бала күңеленә сифатлы орлоҡ һал! Бәләкәй кешенең өмөтө, ышанысы емерелмәһен!  Ҡайһы ваҡыт улар болоттар менән бергә алыҫ офоҡтарға китә, ҡайһы саҡта күңел төпкөлдәренә инеп һеңә. Һәр кемдең күңел утрауында йәшерен хыялы йәшәй.  Бәләкәйҙән балалар табибы булырға хыялландым, ләкин тормоштоң үҙ ҡанундары бар: уҡытыусы һөнәрен һайланым.  Үҙем дә балаларҙа ошо сифаттарҙы булдырырға тырышам. Бына ошо уҡы­тыусы тигән исемде йөрөтөүем менән сикһеҙ  бәхетлемен. Иҫ киткес донъя ул, ундағы һәр көн үҙенсә, бер-береһен ҡабатламай, бер-береһенә оҡшамай; унда һәр миҙгел ниндәйҙер  яңылыҡты эҙләү; күңелһеҙләнеп ултырырға, бәхәсләшергә һәм ваҡытты бушҡа ауҙарырға бер генә минут та булмаған сихри донъя, һәр бала – киләсәкте төҙөүсе.  Балаларҙы яратып, эшеңә күңел йылыңды һалыу кәрәк!  Уҡытыусыны бәрәкәтле ергә орлоҡ сәсеүсе игенсе менән дә сағыштырырға мөмкин.  Башҡортостан тә­би­ғәте, ҡышын бәҫкә төрөнөп ултырған зифа ҡа­йындар, йәйен гөл-сәскәләргә күмелеп ятҡан яландар, аҡландар, ҡоштарҙың йылы яҡҡа китеүе, яҙын тыуған илдәренә ҡайтыуы – былар бөтәһе лә күңелдәргә илһөйәрлек тойғоһо һала.  Беҙҙе кешелекле кеше, шәхес итеп тәрбиәләне.  Тимәк, алда һанап кителгән ошо образдарҙы тыуҙырыусы.

 Уҡытыусы һабаҡ биреүсе генә түгел, ул аңды яҡтыртыусы ла, йәнде балҡытыусы ла, кәңәш биреүсе лә, таяныс та.  Башҡорт дәүләт университетын тамамланым.  Мин – уҡытыусы!  Ҡурай моңо, ҡоштар һайрауын тыңлау уларҙың күңелен байыта.  Ҡыҫҡаһы, минең эшем – шәхес тәрбиәләү.  Маҡсатым – һәр дәрестә бер яңылыҡ, асыш яһау.  Мин – актриса, ролдәрем төрлө: ҡыҙсыҡ, һылыу ҡыҙ, кәләш, тоғро ҡатын, хәстәрлекле әсәй, ҡайғыртыусан килен, балаларға белем биреүсе.  Шунан да ҙурыраҡ бәхеттең булыуы мөмкинме?! Бала тейешле тәрбиә алһа, орлоҡ кеүек дәррәү шытып сыға, мул уңыш бирә.  Бала саҡ иҫтәлектәренән дә ғәзиз нимә бар һуң?!  Уларҙы тыныс ҡына иҫкә алып та, тулҡынланмай ғына һөйләп тә булмай. Күңелем менән ғүмер башым – тәпәй баҫҡан осорға әйләнеп ҡайтам.  Бындай сифаттар үҙем уҡытҡан тел һәм әҙәбиәт дәрестәрендә тәрбиәләнә тип уйлайым.  Мәктәпте тамамлағанға утыҙ ике йыл ваҡыт һиҙелмәй ҙә үтеп киткән.  Шундай яуаплы һәм ҡатмарлы һөнәрҙе һайлағанһың икән, тимәк, был яҙмыш ҡушыуы.  Яҙмыш иһә Дүртөйлө районының Мәскәү ауылына алып килде.  Бөйөк педагог Ян Амос Коменский: “Был донъяла уҡытыусы хеҙмәтенән дә өҫтөн нәмә юҡ...” – тигән. Белем генә кешене бәхетле итә алмай.  Йырға, сәнғәткә, әҙәбиәткә, мәҙәниәткә ылыҡтырам, һөйөү, матурлыҡ донъяһына зауыҡ тәрбиәләйем.  Ул йылдарҙың яҡты хәтирәһе йәнемде йылытып ебәрә һәм мин һәр кем өсөн тәүге уҡыу йорто булған мәктәптең кеше тормошонда ни тиклем мөһим урын тотҡанлығына йәнә бер тап­ҡыр инанам.  Ысын уҡытыусы булыр өсөн һөнәри белем генә етмәй.  Урман-ҡырҙарыбыҙ, шишмә-йылғаларыбыҙ, моң тулы башҡорт телебеҙ булмаһа, киләсәк юҡ икәнлеген уҡыусылар күңеленә индерергә ынтылам.  Ә сәхнәм – оло тормош юлы.  Һәр кеше уҡытыусы була аламы икән?  Юҡтыр, сөнки әлеге бөйөк һөнәргә иң-иңдәре, күркәм холоҡло, белемле, ә иң мөһиме, бала йәнле һәм киң күңелле кешеләр генә лайыҡтыр. Уҡытыусы – һөнәр генә түгел, йәшәү рәүеше лә.  Әммә шулар араһында иң бөйөк һөнәр – уҡы­тыусы!  Ул һәр эште еренә еткереп, сифатлы башҡарырға өйрәтте.  Уҡытыу­сы­лыҡҡа нимә этәрҙе?” – тиҙәр.  Ашлыҡ өсөн ямғыр ни ҡәҙәр кәрәк булһа, әҙәм балаһы өсөн белем, тәрбиә лә шул тиклем кәрәк. Кеше бит – тәбиғәт балаһы.  Ул – балалар күңеленә белем нурын һа­лыу­сы, тормош диңгеҙендә дөрөҫ юл табырға өй­рәтеүсе, бейек һәм текә йәшәйеш үрҙәренә әйҙәүсе.  Бында тик сабыр, иғтибарлы, яғымлы, асыҡ йөҙлө һәм  изге кеше генә эшләй. Уҡытыусы – аң-белем биреүсе, бала күңеленә аҡ нур һыҙыусы, киләсәккә тура юл күрһәтеүсе илаһи зат.  Ул көҙгөлә сағылышың ниндәй булыуын һин бөгөн үҙең хәл итергә тейеш.  Уҡыусыларыма белем биреүсе генә түгел мин, ә һәр береһенең дуҫы ла, кәңәшсеһе лә, яр­ҙамсыһы ла.  Балаларға донъя серҙәрен төшөндөрәм.  Уҡытҡан балаларым да бала саҡ йылдарын, мәктәптә уҡыған осорҙо бары яҡшы яҡтан ғына иҫкә алһын өсөн ҡулымдан килгәндең барыһын да эшләргә тейешмен.
“Ни өсөн был һөнәрҙе һайланығыҙ?  Уҡытыусы!  Ә тормош юлдарым унан барыбер айырылманы.  Мин – ҡояш, кешеләргә йылылыҡ, яҡтылыҡ өләшәм.  Мәктәпкә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы кәрәк булғас, Өфө ҡалаһында Башҡортостан Мәғарифты үҫтереү институтында әҙерлек курсы үтеп, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып киттем. Мин – күбәләк, сәскәнән-сәскәгә ҡунып, татлы һут менән туҡланыусы, аҡлан үләндәренән көс алып, алға ынтылыусы, тирә-йүнгә йәм биреүсемен.  Заман технологияларын әүҙем ҡулланырға тырышам. Бала саҡ иленән алып сыҡҡан күңел көҙгөһөндә һинең дә сағылышың бик күп тапҡыр ҡабатланасаҡ, хәтерҙә уйылып ҡалған миҙгелдәрҙе ғүмер буйы иҫкә төшөрөп, сихри төн батшалығы төштәрҙә ҡабатлаясаҡ.  Мин – йондоҙ, аҙашҡандарға ҡараңғы төндә юл күрһәтеүсе, ғашиҡтарҙың серен һаҡлаусы, ергә яҡтылыҡ һирпеүсе тип беләләр мине.  Уҡытыусы – ул бар яҡлап та өлгө, бөтәһе менән дә уртаҡ тел таба белгән, эшен күңел биреп, еренә еткереп башҡарған кеше.  Мәктәп – бер ниндәй ҙә картала күрһәтелмәгән бәләкәй генә ил. 