ти уның хаҡында яҡташтары.  Шуға ла уның өлгөләре йәйғорҙай төрлө төҫтә матур һәм сағыу. Күңел нуры түгелгән ҡул эштәрен оҫта­бикә яҡындарына бүләк итә, үҙенә оҡшағандары йортон биҙәй. Ауылдарҙың йәмен арттырып, ҡул эштәре менән донъяһын йәйғорҙай балҡытып, йәштәргә өлгө күрһәтеп, балаларына терәк булып йәшәгән оҫта ҡуллы хужабикәләргә һоҡланмау мөмкин түгел.  Шул тиклем ижади процесс, бар донъяңды онотоп, бөтә күңелең менән ошо эшкә ылығаһың.  “Йәйгеһен ялға ҡайтҡанда ейәнем менән бергәләшеп алмас мозаикаһы буйынса картина яһаныҡ”, — тип йыл­мая геройым.  Аҡморон ауылының оҫта ҡатын-ҡыҙҙарының береһе Гүзәл Синикина сәйләндән төрлө картиналар ижад итә.  Наилдың был ҡы­ҙыҡ­һыныуын аңларға була.  Үҙе эшләгән әйберҙәр хужабикәнең һәр бүлмәһендә урын алған.  Үҙ ҡулдарың менән барлыҡҡа килтергән матурлыҡҡа һоҡланып, үҙ күҙҙәреңә ышанмайыраҡ тораһың әле, — тип йылмая әңгәмәсем. Ике бала тәрбиәләп үҫтергән ханым — бөгөн өс ейәнгә бәхетле өлә­сәй.  Гүзәл Хаҡҡол ҡыҙы үҙен төрлө йү­нәлештә һынап ҡарай.  Матур­лыҡты яратҡан өләсәһе янында нисек ҡул ҡаушырып ултырһын инде?! Һәр ауылда тиерлек төрлө ептән күҙҙең яуын алырлыҡ ултырғыс, диван япмалары бәйләүселәрҙе, сәйләндәрҙән сәскә эшләүселәрҙе, милли биҙәүестәр менән шөғөлләнеүселәрҙе йыш осратырға мөмкин.  Геройымдың һәр ижади әйберенә күңел йылыһы, күҙ нурҙары, уй-кисерештәре һалынған.  Улар араһында Ҡөрьән сүрәһенән төрлө хәҙистәрҙе, мәсет һүрәттәрен дә, күҙҙең яуын алырлыҡ тәбиғәт күренештәрен дә осратырға мөмкин.  Сәйлән менән эш итеү — бик мауыҡтырғыс һөнәр, ти оҫтабикә.

— Алдыңдағы картинаны эшләү өсөн кескәй генә мунсаҡтарҙы төҫ­тә­ре буйынса һайлайһың, урынын бил­дәләйһең.  Һуңғы ва­ҡыт­та алмас мозаикаһы буйынса картина яһау, йомшаҡ уйынсыҡтар, ҡурсаҡтар бәйләү менән ҡыҙыҡһына.  Уның сәйләндән эшләгән картиналарын өләсәһе ҡәҙерләп һаҡлай.  Ваҡыт үткәне лә һиҙелмәй, күңелдә иһә тиҙерәк тамамлап, һуңғы һөҙөм­тәне күреү теләге генә уяна.  Шуныһы ҡыуаныслы, Яңы Уренгой ҡалаһында йәшәгән ейәне Наил да өләсәһенән күрмәксе ҡул эшенә маһир. 