Шул һөнәр буйынса ситтән тороп уҡырға инде, ләкин үҙенән һис ҡәнәғәт түгел ине Егор, шәхси хужалығын киңәйтеү, күпләп мал үрсетеү уйы менән янды.  Зәйнетдиновтарҙың ныҡышмалы хеҙмәтенә, йүнселлегенә һоҡлана ауылдаштары.  Шуға күрә ҡышҡы осорға ситтән бесән, һалам юлларға мәжбүрбеҙ... Йылдар уҙа торҙо, тынғыһыҙ хеҙмәт үҙенең мул емештәрен дә бирҙе.  Ҡалтасы районының Оло Туғанай ауылында йәшәүсе Егор Зәйнетдинов — нәҡ шундайҙарҙың береһе.  Егор үҙе лә һәр кемгә ихлас ярҙам итергә әҙер.
 Марат МОРАТОВ. Эшһеҙлеккә һылтанып эскелеккә һабышҡан буйҙаҡ егеттәр ауыл күркен боҙоп йөрөһә, бына тигән йорт күтәреп, мал-тыуар үрсетеп, башҡаларға өлгө булырлыҡ йүнселдәр ҙә байтаҡ. Зәйнетдиновтарҙың үҙ һатып алыусылары ла бар.  Ҡатыны Гөлнара ярҙамлашмаһа, көҙ тос уңыш ала алыр инеме икән?  Юлы уңманы — эш хаҡың бәләкәй тип күңелен ҡырып сығарҙылар.  Күңел түҙәме һуң — кескәйҙән хеҙмәттә сыныҡҡан Егор, тиҙҙән ике һыйыр һатып алды, йорт янындағы баҡсаны киңәйтеп ебәрҙе.  Ысынлап та, түккән тир бушҡа китмәне, йыйылған аҡсаға яңы булмаһа ла йөк машинаһы алдылар, йәшелсәне Яңауыл, Нефтекама баҙарына алып барып һатыу мөмкинлеге тыуҙы.  Кредит юллап, банкка йүгерҙе.  Машинаһын да яңыртты, шуға күрә ит, һөт, эремсек, йомортҡа, йәшелсә менән Өфөгә, Нефтекамаға аҙыҡ-түлек йәрминкәһенә йыш бара.  Булдыҡлы уңыр, булдыҡһыҙ туңыр, тиҙәр.  Егорҙың атаһы Камитдин ағай биш улын да кескәйҙән эшкә күнектерҙе, баҡсасылыҡ серҙәренә өйрәтте.  Тик ҡайҙан аҡса табырға?  Уҡыу йортон гел “бишле” билдәләренә тамамлаған егетте туған колхозында ҡолас йәйеп ҡаршыланылар.  Ҡалтасы районы. Әйткәндәй, элек йәштәрҙең күбеһе мәктәпте тамамлау менән ҡалаға һыпыртыу яғын ҡараһа, Камитдин ағайҙың биш улы ла ауылда ҡалды, йорт күтәреп ғаилә ҡорҙо.  Ул дәүерҙә күпләп мал тоторға рөхсәт булмаһа ла, ишле ғаиләнең өс һауын һыйыры, хатта бер аты бар ине.  Көллөһө бар ауыл ерендә.  Тырышҡан — тапҡан, тиҙәр.  Юғалып ҡалманы — тирә-йүндәге ташландыҡ баҡсаларҙы эшкәртеп, картуф, кишер, ҡыҙыл сөгөлдөр, һарымһаҡ, һуған сәсеп ебәрҙе, ерҙе мул ашланы.  Атанан күргән — уҡ юнған, тиҙәр.  Өс йыл эшләгәс, ауылдың Гөлнара исемле һылыуына өйләнеп, күмәк көс менән йорт та төҙөп ҡуйҙылар.  Күмәк хужалыҡтар ҡаҡшай башлаған заман ине ул осорҙа, эшһеҙлек янағас, аптырап тормай, Түлде урта мәктәбенә физкультура уҡытыусыһы булып эшкә төшә.  Бөгөн Оло Туғанай ауылында Зәйнетдиновтарҙың хужалығы иң күләмлеләрҙән һанала.  Ситтән ярҙам һорамай улар, улдары Эмиль, ҡыҙҙары Регина, Диана үҫеп еткәс, күмәк көс менән эшләп, һәр нәмәгә өлгөрәләр.
— Шуныһы борсоуға һала, — ти Егор, — тирә-йүндә мал көтөрлөк урын тар, бесәнлектәр аҙ.  Кинйә улы Егор ҙа һөнәргә эйә булыу ниәте менән Кушнаренко ауыл хужалығы техникумына уҡырға инде.  Шәхси хужалыҡта һигеҙ һыйыр, алтмыш баш һарыҡ, йөҙҙән ашыу тауыҡ бар. 