Йәштәр тормоштоң ҡәҙерен белеп, унан йәм табып йәшәһен ине.  Хәрәкәттә — бәрәкәт, үҙебеҙгә лә шөғөл була.  Аҡморон ауылында иң абруйлы кешеләрҙең береһе ул Фәриҙә менән Рәфҡәт Байсуриндар.  Фәриҙә инәй менән Рәфҡәт олатай бөгөнгө тормошҡа һөйөнөп бөтә алмай.
— Беҙгә йүнләп уҡыу ҙа эләкмәне, бындай рәхәтлекте күрмәнек.  Ихатаны төрлө әйберҙәр менән йыһазландырыуҙы, сағыу һүрәттәр төшөрөүҙе Өфөлә йәшәгән ҡыҙҙары үҙ өҫтөнә алған. Түңә­рәк­ләп эшләү генә бер аҙ мәшәҡәт­лерәк булды, — ти олатай. Теплицаның ҙурлығы ла хайран итте.  Ысынлап та, хәтәр шәп.  Икенсенән, заманса талаптарға ярашлы яһалыуы аптыратты.  Тирмә-йорт эсенә үтәбеҙ.  Тәүҙә схемаһын һыҙ­ҙым, төрлөсә уйландым, әммә тир­мә үҙенең төп тәғәйенләнешен — түңәрәк формаһын юғалтырға тейеш түгел тигән уйға килдем.  Ә кистәрен самауыр ҡайнатып, үҙебеҙ төҙөгән тирмә-йортта рәхәтләнеп сәй эсеү — үҙе бер байрам, — ти минең геройҙарым. – Элек ата-бабаларыбыҙ тирмә ҡороп, шунда йәшәгән.  Оҙаҡ йылдар бер-береһенә терәк һәм таяныс булып, ғаилә ҡиммәттәрен барыһынан өҫтөн ҡуйып йәшәгән парҙарға һоҡланмау мөмкин түгел.  Уйлап йөрөнөм дә ниңә әле үҙемә эшләп ҡарамаҫҡа тигән фе­кергә килдем.  Олобоҙ тип тормайбыҙ, баҡсаһын да үҫтерәбеҙ, ҡош-ҡорт та үрсетәбеҙ.  Һәр деталь үҙ урынында, Рәфҡәт олатай китаптарҙан ҡарап, журналдарҙы аҡтарып, уны үҙенсә, “ауылса” эшләп ултыртҡан.  Замандан ҡалышмай, бөгөнгө көнгә шөкөр ҡылып, ҡыуанып, балалар изгелеген тойоп бәхетле ҡартлыҡ кисерә улар.

 Сығыштары менән Йылайыр районының Мәҡсүт ауылынан булған Байсуриндар Баймаҡ районының Аҡморон ауылына эшкә килеп, ошонда төпләнеп ҡала, балалар үҫтерә.  Төрлө маҡтау ҡағыҙҙары уларҙың фиҙакәр хеҙмәтен дәлилләй.  Шулай ҙа беҙҙе хужаның үҙ ҡулдары менән эшләгән урам уртаһындағы тирмә өй һәм теплицаһы үҙенә йәлеп итте.
— Һикһән йәшлек юбилейымды тир­мә-йортта үткәрҙек, — тип йыл­майҙы Рәфҡәт Сәйфулла улы.  Йәй Фәриҙә менән Рәфҡәт Бай­су­риндарҙың ихатаһына барып ин­һәң, ожмах баҡсаһына эләккәндәй бу­лаһың, тигәндәре дөрөҫтөр.  Өҫтәлдә самауыр балҡып ултыра.  Бергә йәшәлгән 60 йылдан ашыу ғүмер аҙ түгел, тотош алтынға бәрәбәр тормоштоң үҙе ул.  Хужаның оҫталығы әллә ҡайҙан күренеп тора, һәр урында теүәллек, һәр әйбер уйлап эшлән­гән. Стеналары башҡорт орнаменттары буйынса биҙәлгән, ба­лаҫтар эленгән.  Шундай матур, өлгөлө ғаиләләрҙең береһе менән яҡындан танышырға насип булды.  Ғүмерҙәренең һигеҙенсе тиҫтәһен уҙһалар ҙа, Байсуриндар бер-береһенә ҡарата йәшлек йылдарындағы тойғоларын юғалтмаған, һүрелдермәгән.  Ҡыш булыуға ҡарамаҫтан, үҙ ҡулдары менән эшләгән әйберҙәре әле булһа тирә-йүнде балҡытып ултыра.  Хәҙер тормош ни тиклем матур, һәр йортҡа “зәңгәр яғыулыҡ” үткән, телевизор һөйләп тора, рәхәтлән генә!  Колхоздың төрлө эштәрендә тир түгергә тура килһә лә, улар бер ваҡытта ла алдынғылыҡты бирмәй. 