Койстинен менән Штегликты командаға саҡырыуҙың кәрәге булдымы икән?  Индерелгән шайбалар ҙа ошо хаҡта һөйләй.  Тик “йондоҙ”ҙарҙан ғына торған клубтың тәүге этапта уҡ төшөп ҡалыуына нимә сәбәпсе? Еңелеүҙең икенсе сәбәбе лә ошоға бәйле.  37 йәшлек М. Сушинский ҙа үҙен яҡшы яҡтан күрһәтә алманы.  Әйткәндәй, ҡапҡасылар әҙерләү йәһәтенән ҡайһы бер эксперттар беҙҙең клубҡа тәнҡит һүҙҙәрен яуҙыра.  Был миҙгелдә О. Сапрыкин, И. Григоренко, А. Пильстрем, И. Миронов яҡшы уйнаны.  Яңы башланған чемпионатта көсһөҙ команданан да еңелгәс, шул саҡтағы баш тренер Сергей Михалевтың тәнҡит һүҙҙәренә улар: “Хәүеф юҡ, кәрәк саҡта көстө туплап, еңеү яулаясаҡбыҙ”, — тип яуапланы.  Артабан нимә эшләргә һуң?  Әммә ышаныс әкренләп мин-минлеккә күсте.  Омск “Авангард”ының төп составында нығына алмаған Д. Платоновтың, шулай уҡ И. Радуловтың килеүе нимә бирҙе? Команда әүҙем уйнай, еңеүгә ынтыла, ә голкиперҙың сираттағы иғтибарһыҙлығы коллективтың бар тырышлығын юҡҡа сығара.  Һөҙөмтәлә чемпионаттың ҡыҙыу мәлендә уның менән килешеүҙе өҙҙөләр.  Башҡортостандың төп командаһы ниңә финалға инә алманы һуң?  Клуб идараһына ингән бер етәксенең әйткән һүҙҙәре хәтеремдә ҡалған.  Чемпионаттағы сығыштарҙан һуң ай ярым ваҡыт үткәс, “Салауат Юлаев”тың төп уйынсыларын һәм баш тренер Сергей Михалевты республика Президенты Рөстәм Хәмитов үҙенә саҡырып алды.  Континенталь хоккей лигаһының һәм юлаевсыларҙың йондоҙо — Александр Радулов майҙанда ла, унан ситтә лә үҙен һауалы тотто: күнекмәләр осоронда рөхсәтһеҙ Мәскәүгә китһенме, баш тренер Сергей Михалев менән бәхәскә инһенме. Виталий Прошкин, Якуб Накладал, Виталий Атюшев яҡшы уйнай, әммә башҡаларҙы маҡтап булмай.  Эрсберг менән Колесник уйнай алмай икән, икенсе кешене саҡыр йәки үҙебеҙҙең Никита Давыдовҡа мөмкинлек бир. Һөҙөмтәлә Ҡазан командаһы беҙҙең клубты еңде.  Был йәйге йыйындарҙа ла сағылыш тапмай ҡалманы. Бөгөн команда ҙур ҡеүәткә эйә тип әйтергә мөмкин.  Киләһе миҙгелгә ул яңы уйынсылар менән тулыланып, көс йыйырға тейеш.
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙекеләр түгел, ә Мәскәүҙең “Динамо”һы менән Омскиҙың “Авангард”ы көс һынаша.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та клуб етәкселеген үҙебеҙҙә тәрбиәләнгән йәштәргә ышаныс күрһәтергә саҡырҙы. Әле, бөтә спорт йәмәғәтселегенең иғтибары Гагарин кубогы өсөн көрәштең һуңғы стадияһына йүнәлтелгән осорҙа, “Салауат Юлаев”тың көйәрмәндәре: “Хоккей тормошондағы ошо байрамда яратҡан командабыҙ ҙа ҡатнаша алыр ине”, — тип ауыр һулап ҡуя.  Илдар ӘХМӘҘИЕВ. Улар илдең йыйылма командаһы кимәленә етергә, һәләттәрен асырға тейеш бит.  Ысынлап та, шведтың ҡайһы бер хаталары арҡаһында бер нисә тапҡыр еңелеүгә дусар булдыҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Эрсберг плей-офҡа ла көсөн туплай алманы.  “Торос” менән “Толпар”ҙағы уйынсыларыбыҙға үҫеш өсөн ниңә мөмкинлек бирелмәй?  Ул ҡапҡасы Эрик Эрсбергтың һүлпән уйнауын еңелеү сәбәптәренең береһе тип атаны. Оборона уйынсылары ла еңелеүгә үҙ өлөшөн индерҙе.  Ҡапҡасы һөнәренең нескәлектәрен белмәгән кешене голкиперҙар әҙерләүгә ниңә саҡырырға? Минеңсә, улар бер нисә.  Йәштәргә ҙурыраҡ ышаныс күрһәтеп, яңы команда төҙөргәме?  Спортсылар ҙа, уларҙың остазы ла, осрашыуҙа ҡатнашҡан белгестәр ҙә хәлдең сәбәптәрен аңлатты.  Команданың яҙмышы өсөн борсолған кешеләрҙең иҫкәрмәләре байтаҡ булды.  Юлаевсыларҙың яңы баш тренеры Венер Сафин һәм генераль менеджер Олег Гросс швед легионерына артыҡ ныҡ ышанды.  Башҡа командаларҙа ҡапҡасыларҙы тәжрибәле ветерандар тәрбиәләй, ә “Салауат Юлаев”та был эш өсөн элекке уйынсы Илари Някель яуап бирә.  Давыдов, Панков, Емелин, Иҫәнғолов төп составта боҙға сығып, КХЛ-дағы сығыштары менән өлгөрөп етеүен иҫбатланы.  Эрсберг эргәһендә “Аҡ барыҫ”тың ҡапҡасыһы П. Веханен үҙен ысын профессионал итеп күрһәтте. Тәүгеһе — үҙ көсөңә артыҡ ныҡ ышаныу, йәғни чемпион синдромы.  К. Кольцов быйыл ни бары бер генә шайба индерҙе. Команда капитаны Виктор Козлов уҙған йыл менән сағыштырғанда һүлпәнерәк булды.  Башҡаса булыу ҙа мөмкин түгел — улар бит еңеүсе! 