Мәктәптән ҡайтып килешләй Ирек үҙҙәренә ҡаршы йорттан үҙәк өҙгөс ҡатын-ҡыҙ тауышын ишетә.  Уны ялмап алған уттан тиҙ генә тартып сығарҙыҡ та тиҙ ярҙам машинаһын саҡырҙыҡ, – тип һөйләне ҡыйыу егет. Фажиғәгә тарығандарҙы ҡотҡарғанда батырлыҡ күрһәткән ябай кешеләр арабыҙҙа бихисап.  Арабыҙҙа шундай егеттәрҙең булыуы менән ғорурланмай мөмкин түгел.  Инәйҙе дауаханаға алып китәләр.  Малай күрше өйҙә яңғыҙ йәшәгән инәйҙең йортонан төтөн сыҡҡанын күреп ҡала һәм уның ниндәй бәләгә тарыуын аңлай.
– Юғалып ҡалманым, уйлап торорға ваҡыт та юҡ ине, – ти Ирек.  Ут балаҫҡа ла ҡабынған, иҙән дә яна башлағайны.  Уның һаулығына бөгөн бер нәмә лә янамай, имен-һау.  Алты һеңлеһен һәм ҡустыһын, яҡындарын ут эсенән алып сыҡҡан Алина Абдуллинаны, Екатерина Слегинаны яҡшы хәтерләйбеҙ.  Ишембай районы Этҡол урта мәктәбенең тәрбиә эше буйынса директор урынбаҫары. Ирек үҙенең был аҙымын батырлыҡ тип һанамаһа ла, бәләгә тарыған кешегә ярҙам ҡулы һуҙған малайҙың ҡыйыулығы айырым иғтибарға лайыҡ.
 Ишеген ҡайырып асыуға, соланда ятҡан, күлдәктәре янып бөткән, тәне бешкән инәйҙе күрҙем.  Оло кеше юғалып, баҙап ҡала.  Тап Иректең уяулығы ҙур фажиғәнән һаҡлап алып ҡала ла инде.  Улар сәләмәтлеген, хатта ғүмерен хәүеф аҫтына ҡуйып, ярҙамға ашыға.

 Ошондай уҡ аяныслы фажиғә күптән түгел Ишембай районының Этҡол ауылында ла була яҙҙы.  Наилә АБДРАХМАНОВА, Ә янғын газ плитаһынан сыҡҡан була, ут тоҡандырайым тигәндә, өҫ кейемен ут ялмай.  Этҡол урта мәктәбенең 8-се класс уҡыусыһы Ирек Үмәрбаев хатта оло кешеләр яһай алмаҫлыҡ ҙур батырлыҡ эшләй – янғындан кеше ғүмерен ҡотҡара. Был хәл 27 декабрҙә көндөҙгө сәғәт өстәр тирәһендә була.  – Атайымды саҡырҙым да янған өйгә табан йүгерҙем. 