Хөрмәт, иғтибар һәм ихтирам һымаҡ яҡшы сифаттарҙы үҙ итһендәр өсөн ҡайһы алымды һайларға?  Ата-әсәһенең яратып туймаған һәм ғаиләләге берҙән-бер геймер малай ярай һелтәнеү менән генә сикләнгән...  Яҡының менән асыҡтан-асыҡ аралашыу бара, бына шул ваҡытта ҡыҙҙары барыһын да асып һала.  Тыуғандан алып 10 йәшкә хәтлем ул табиптарға йөрөмәгән түгел, йөрөгән.  Ҡушҡанды ғына үтәмәүенә, үҙенең шәхси фекере барлығына һуҡтырҙы кемдәрҙер, хатта егетлеккә тиңләне, шулай хуп­ланылар, ҙурланылар.  Алдынғы ҡарашлы, инициативалы, бөгөндән яуаплы вазифалар биреп ҡуйырлыҡ лидерҙар бихисап. Йәшерен-батырын түгел: ҡошсоғобоҙ тиҫтерҙәре араһында кәм-хур күренмәһен, бүтәндәрҙән ҡалышмаһын тигәндән сығып әллә кем булып ҡыланабыҙ, күптәргә был сифат хас.  Ихтирам да, иғтибар ҙа баланың күңеленә таштай батып ятырға тейеш.  Яңы йылға аяҡ баҫтыҡ, календарь буйынса ул – Эт йылы.  Ә шаштырған һайын бәләкәстәр яңынан-яңы талаптарын ҡуя һәм уҫал ҡылана башлай. “Шартына килтерәйекме әллә, ни тиһәң дә, яңы йыл яҡынлаша, эт булып кейенергә теләгең юҡмы, үҙем әҙерләшермен”, тип хатта изге ниәтен дә әйтеп өлгөрә алмаған әсә.  Илебеҙҙең йәштәре компьютер уйындары менән тәрбиәләнә тигәндәр менән килешмәйем.  “Уйын түгел, ә белем эстәү өсөн генә ҡулланырға тейешһең”, – тип, бәлки, компьютерҙы бүлмәһенә урынлаштырғандан һуң мейеһенә һеңдерергә кәрәктер.  Уйлауымса, был осраҡта проблеманы тәрәндән эҙләү мөһим.  Танышым билдәләүенсә, баланың эске донъяһы ғаилә менән тәбиғәткә сыҡҡанда ныҡ асыла.  Барыбер үҙенекен итәсәген һиҙгән осраҡта ла, әлеге лә баяғы сама белһен тимәксемен. Төрлө түңәрәктәр, спорт секциялары, китапханалар бар, бынан тыш, күмәкләшеп концерт-спектаклдәргә йөрөү үҙ емештәрен бирмәй ҡалмай. Бер әйткәнеңә биште яуап биреп, ауыҙыңды тиҙ генә яптырырға ла күп һорамайҙар, айырыуса үҫмерлек осорон ауыр үткәреүселәр.  Хеҙмәт – тәрбиәнең әсәһе, шуны онотмайыҡ. Кем әйтмешләй, кейендереү һәм ашатыу менән генә сикләнмәһәк ине.  Ҡыҫҡаһы, һәр кем үҙенең донъяһында ҡайнаһа, был – бер-береңә теләктәшлек, ихласлыҡты ҡырҡа кәметә, улай ғына ла түгел, ошо һыҙаттарҙы тереләй ергә күмеү менән бер. Бындай алтын фекер менән килешмәгән ҡайҙа инде!  Сәстәр үрә торорлоҡ: уйынсыҡтар – бер, бахыр ҡатын икенсе яҡҡа барып осҡан.  Ҡыҙыу холоҡлолоҡ нәҫел-нәсәптән килеүе лә ихтимал, ләкин был осраҡта әлеге вариант тура килмәй.  Бүтәндәрен иҫәпләмәгәндә, балалар баҡсаһына алыныр һәм мәктәпкә барыр алдынан мотлаҡ тулы медицина тикшереүе үткәрәһең бит.  Шуныһы, хәҙер һирәктәр генә мөғжизәгә ышана.  Асылда, низағ юҡтан ғына ҡупҡан.  Өлкәндәргә сабый тыуғас та уның буш ваҡытын тултырыу тураһында уйларға кәрәк булған.  Психологтар аңлатмаһа ла, Интернетҡа бәйләнгән, унһыҙ йәшәй алмаған ҡыҙ-малайҙарҙың агрессивҡа әйләнеүе көн кеүек асыҡ.  Ғөмүмән, һөйөклөләребеҙ эт булып кейенергә теләмәгән хәлдә лә, эт булып өрмәһен, улай ғынамы, теге тәртипһеҙ малай шикелле уҫал ташланмаһын тиһәк, шытымлы тәрбиә орлоҡтарын бәләкәйҙән йөрәктәренә һалайыҡ... Икенселәр иһә тиргәне һәм һүкте.  “Хеҙмәт тәрбиәһе тормоштарында ҙур роль уйнай, етмәһә, үҙеңдең ыңғай миҫалыңды күреп һәм өлгө алып үҫһәләр, берәү ҙә насар юлға баҫмаясаҡ”, – ти педагогтар.  Әйткәндәй, атайҙар һәм балалар проблемаһы борондан килә.  “Улым, тиҙҙән күркәм байрам яҡынлаша, атайың алып ҡайтҡан шыршыны биҙәшергә ярҙам ит әле” тигән өсөн генә компьютерҙан тора белмәгән малай яҡынын насар һүҙҙәр менән битәрләүҙән тыш, хатта ҡул да күтәргән.  Ә ундай ыңғай сифаттар йылдар һуҙымында тәрбиәләнә. Бер үҫмерҙең донъялағы ғәзиздәрҙән-ғәзиз кешеһен, иң мөһиме, уға ғүмер бүләк иткән әсәһен һәр йәһәттән дә рәнйетеүе тиҫтерҙәре араһында ҡыҙыу бәхәскә юл асты, мәсьәлә, әллә күпме ваҡыт уҙһа ла, ҡуйырғандан-ҡуйырҙы.  Шуны беләм, яҙмыш ҡосағына тапшырылып ҡуйғандар үҙ законы менән йәшәй башлай.  Бында бөтәһе лә бер тигеҙ: берәү ҙә борсомаһын өсөн белә-күрә кеҫә телефондарын һүндереп ҡуялар.  Йәш организмдың психикаһының ҡаҡшауына күп кәрәкме инде?!  Иркә бала итәкте буяй, тиҙәр.  Ә ундай виртуаль донъяла күпме сер һаҡланмай ҙа нимәгә өйрәтмәйҙәр, ҡара ҡумта ниндәй генә әшәкелектәр менән тулмаған. Имеш, иғтибарын ситкә йүнәлттергәне арҡаһында ул сәмле он-лайн уйынында еңелгән, ә яңылыш терһәкләнеүен ҡыҙып китеүе менән аңлатҡан.
 Хәйер, нимә менән аптыратырға һуң?  Заманса ҡоролманың өр-яңыларын һатып алып биреүҙе үҙебеҙгә маҡсат итеп алыу, тимәк, тәрбиә мәсьәләһендә хата юлды һайлау шуның асыҡ миҫалы түгелме?!  Аҡ халатлылар ҡулы менән яҙылған “тыныс йәки флегматик” тигән яҙыу амбулатория картаһында һаҡлана. Өлкәндәрҙең хәстәрен бала диктаторлыҡҡа тиңләмәһен ине.  Әлбиттә, нәҡ шул саҡта теге лә йәндәй күргән ноутбугының эсенә инеп китер хәлгә етәсәк, казиноға тиң уйынға биреләсәк.  Улай ғына ла түгел, һүҙ күтәрә алмауы бигерәк тә аяныслы.  Берәү ҙә насарға өйрәтмәй ҙәбаһа. Бала күргәнен эшләй тигәндәй, атай – дивандың бер осонда, ә әсәй икенсеһендә планшет-айфонына текләп ятҡанда, уға нимә ҡала инде.  Бала бәләкәй саҡта – беләккә, ҙурайғас йөрәккә ауыр, тибеҙ.  Асылда, үҫмер баланың буш ваҡытын тултырыу өсөн күп тә талап ителмәй. 