Әхмәт Аҙнабаев Бөйөк Ватан һуғышының тәүге көндәрендә үк фронтҡа алынып, Мәскәүҙе обороналау өсөн барған ҡаты һуғыштарҙа, 1941 йылдың декабрендә, батырҙарса һәләк була.  Ысынлап та, ул донъя ауырлыҡтарына бирешмәй, ир ҡорона инә, 30-сы йылдарҙа “Ҡыҙыл таң” колхозының алмаштырғыһыҙ бригадиры була, хатта бер нисә йыл Иҙәш ауылында колхоз рәйесе вазифаһын башҡара.  Һуңғы документ 1911 йылдың 20 ғинуарында Ырымбур губерна идаралығы тарафынан башҡорт Әхмәтдин Әхмәт­баҡый улы Аҡъюловтың Аҫҡар мәсете имамы һәм мөғәллим итеп раҫланыуы тураһында бәйән итә.  Бындай рөхсәт, власть даирәләре тикшереүенән һуң, ышаныслы тип табылған дин әһелдәренә генә бирелгән.  Әхмәтдин Аҡъюлов ҡулға алынып төрмәләрҙә ултырманы, ауыр михнәттәр­ҙән ҡотолоп ҡалды.  Бер осорҙа йәшәгән Әхмәттәр генә лә “Бүре”, “Дөлдөл”, “Аҡъюл” һ.б.  Беҙҙең ауылда әбей бар, Улар үрҙә телгә алынған атаҡлы хажи хәҙрәт Әхмәтбаҡый Аҡъюловтың өлкән улы Әхмәтдингә ҡағыла һәм уның Аҫҡар ауылы мәсете имамы булып эшләүе тураһында бәйән итә.  Урам тулы полномочий, Өс тин тапһа мал итер. Ул – РСФСР-ҙың халыҡ мәғарифы отличнигы. Шулай уҡ ауылда аталы-уллы Ибраһим һәм Йосоп Ҡолтаевтар, Хәбибрахман менән Вәлиулла Ҡолдәүләтовтар, Әхмәтшәриф һәм Әбделхаҡ Солтанбаевтар үҙ заманының абруйлы имамдары иҫәпләнгән.  Улар ҡатыны Зәкиә Әғзәм ҡыҙы менән туғыҙ балаға ғүмер бирҙе.  Уның ни өсөн Аҫҡарҙан китеүен Рәшит Рафиҡ улы ошолай аңлатты: “Ауыл бәләкәй, халыҡ әҙ була, шул сәбәпле мәсеттә башҡа дин әһелдәре хеҙмәт итмәй, имам-хатипҡа аҙансы, мәзин вазифаларын, хужалыҡ эштәрен бер үҙенә алып барырға тура килә.  Үрген генә буйы бөгөл-бөгөл, Шул осор дин әһел­дә­ре­нең үҙҙәре өсөн генә түгел, ә ябай ха­лыҡ мәнфәғәтенән сығып, ошондай ауыр­лыҡтар кисереүе оло ихтирамға лайыҡ. Үргенгә ҡайтҡас, Әхмәтдин үҙенең хужалығын алып бара.  1930 йылда нахаҡҡа ҡулға алынып, төрмәлә ултырып ҡайтҡас, дини эшмәкәрлеген туҡтатырға мәжбүр була.  Ваҡытһыҙ үлеме менән ул үҙен – золом йәберләүҙәренән, ә ғаиләһен нахаҡҡа рәнйетеүҙәрҙән ҡотҡара.  Декабрь айында Башҡортостан мосолмандары Диниә назаратының ойошторолоуына 100 йыл тулды.  Үрген ауылынан Вәлиулла Аҙнабаев тигән кеше вафат булғас, ҡатыны Фәрхиямал улым Әхмәт бәләкәй генә көйө атайһыҙ ҡалды, нисек көн итер инде, тип илай икән.  Һөҙөмтәлә ул дүрт йылдан имамлыҡты ҡалдыра”. Хафаланма, Фәрхи әбей, Ләкин уларға барыбер Әхмәтбаҡый хажи хәҙрәттең башҡа балалары, ейән-ейәнсәрҙәре кеүек ҡырын ҡараш, ауыр һүҙҙәрҙе оҙаҡ йылдар күп татырға тура килә әле. Аҡъюловтарҙың өлкән ҡыҙҙары Сәйҙә апай, ғүмер буйы Баймаҡ районы мәктәптәрендә эшләп, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы исеменә лайыҡ булды.
1926 йылғы Рафиҡ ағай, йәшенә ике йыл өҫтәп, 1942 йылда 16 йәштә генә үҙе теләп фронтҡа китә.  Ата-бабаларыбыҙҙың Ислам дине көслө булған Урта Азия илдәре менән урынлаштырған мәҙәни һәм сауҙа-ара бәйләнештәрҙең дә йоғонтоһо теймәй ҡалмағандыр.  Ул – Аҫҡар ауылы мәсете имамы вази­фаһына һайланған Әхмәтдин Аҡъюлов­ҡа, Өфө ҡалаһына, мосолмандарҙың Диниә назаратына, барып ислам дине ҡағиҙәләрен белеү буйынса имтихандар тапшырыуға хоҡуҡ биреүсе танытма.  Был кәсебе ире үлгәндә әле береһе лә бәлиғ булмаған дүрт балаһын тәрбиәләп үҫтереүгә ныҡ ярҙам итә. Уларҙың күпселеге билдәле Ҡарғалы, Яманболаҡ мәҙрәсәләрендә уҡыған.
 Быны ишеткән Әхмәтдин шунда уҡ шиғыр сығара. Һорау алғанда, колхоз ҡоролошона ҡаршы тип табылған шиғырҙар менән бергә, 1936 йылда үлгән атаһы һәм үҙенең имамлыҡ эшмәкәрлеге тураһында ғәйепләүҙәрҙең булыуы ла шик тыуҙырмай.  Уның был аҙымға барыу сәбәптәре тураһында бөгөн фараз ҡылырға ғына ҡала...  Ғәрәпсә һәйбәт уҡып-яҙыуы менән бер рәттән, ул урыҫ грамотаһын да яҡшы белгән.  Орск өйәҙе ауылдарынан уртаса 400–700 саҡрымда ятҡан Өфө ҡалаһына барып ҡайтыу үҙе генә күпме ваҡыт һәм сығым талап иткәнен бөгөн күҙ алдына кил­те­реүе лә ҡыйын.  Малайға ҡушамат йәбешә лә ҡуя, ғүмере буйы “Көнитәр” Әхмәт булып йөрөй.  Бындай сауаплы ғәмәлдәрҙе тормошҡа ашырыуға атаһының улыс старшинаһы булыуы, ә үҙенең данлы Ҡарғалы мәҙрәсәһендә белем алыуы ла булышлыҡ иткән булырға тейеш.  Әхмәтдин Аҡъюлов Аҫҡар мәсетендә 1910 – 1914 йылдарҙа имам вазифаһын башҡара.  Иртән генә тороп беҙ эшләйбеҙ, Элек-электән Үргендә кешеләргә ҡушамат тағыу көслө була.  Икенсе улдары Ламиҡ ағай политехник институт тамамлап, Магнитогорск металлургия комбинатында инженер-энергетик булып эшләне. Әйтергә кәрәк, бөтә мәсеттәрҙең һайланған имамдары ла раҫланыуға тиклем ошондай бигүк еңел тойолмаған һәм үтә лә мәшәҡәтле процедураны үтергә тейеш булған.  Эттән ярала микән. Мәсет имамы вазифаһына һайланып та, ошондай рөхсәткә эйә булмаусылар йәки имтихандарҙы тапшыра алмаусылар вазифаларын ҡалдырырға мәжбүр булған.
2-се документта Әхмәтдин Аҡъюлов­тың 1910 йылдың 3 октябрендә имтихан­дарҙы уңышлы тапшырып, имам-хатип һәм мөғәллим вазифаларына эйә булыуы тураһында белдерелә.  Тик ейәндәренең береһе, әле Сибай ҡалаһында йәшәүсе Рәшит Аҡъюловтан ғына ыңғай яуап алынды, уға был турала малай сағында атаһы менән әсәһе сер итеп кенә һөйләгән икән. Ләкин ҡәһәрле 1937 йылдың август айында Әхмәтдин Аҡъюловты район үҙәгенә урындағы НКВД бүлеге саҡырта һәм бик оҙаҡ һорау алғандан һуң, иртәгәһенә тағы килергә тейешһең тип, ҡайтарып торалар. Ә бына төплө белемле булыуы тураһында иҫтәлектәр һаҡланған.  Бөгөл генә һайын ҡуш мурҙа. Респуб­ликаның Милли архивында ошо датаға бәйле материалдар менән танышҡанда, яҙмыш ҡушыуы буйынса, 1910-1911 йылдарҙағы быға тиклем билдәһеҙ документтарға юлыҡтым.  Колхоз тарала микән, Тик балаларының уңыштарын атайҙа­рының ғына күрә алмауы үкенес. Һинең улың көн итер. Үткән быуаттың 20-се йылдарында Әхмәтдин ауылдағы кооператив лавкаһында һатыусы булып эшләй.  Ауылда икенсе мәсет төҙөтә һәм мәҙрәсә аса.  Заманына күрә ауылда был дәрәжә абруйлы һанала, совет власының вәкиле тип күреп, уларға ҙур ихтирам менән ҡарағандар.  Унда шулай уҡ Диниә назаратына имтихан һөҙөмтәләрен губерна идаралығына еткерергә ҡушыла.  Оло юлға һыйманы. Артабан Әхтәмдең нәҫеленән Ғәлиәкбәр, Шаһиәхмәт, Сәләхетдин ахун, Нәжметдин, Әбделәхәт, Мөтиғулла Абдуллиндар ике быуатҡа яҡын, хатта совет осоронда ла, тәрән белемле, халыҡ мәнфәғәтен ҡайғыртыусы дин әһелдәре булып таныла.  Совхоз ҡаҙала микән. Оло Һүрәм йылғаһы буйында урынлашҡан был ауыл ул ваҡытта Ырымбур губернаһы Орск өйәҙенең 1-се Үҫәргән улысына ҡараған, бөгөн Ырымбур өлкәһенең Һарыҡташ районына инә.  Һуғыштан беренсе төркөм инвалиды булып ҡайтһа ла, колхозда бухгалтер булып эшләй.  Рафиҡ ағай 1965 йылда 39 йәшендә вафат булғанда, кинйә ҡыҙҙары Сәкинә тыумай ҙа ҡала.  30-сы йылдарҙа иһә Үрген ауыл советында эштәр башҡарыусыһы.  Фәхретдин мулла Аҡъюловтың 1860 йылда тыуған улы Әхмәтбаҡый XIX быуат аҙағында Мысырҙың баш ҡалаһы Ҡаһирәлә Әл-Әсхар университетын тамамлай, ике тапҡыр хаж ҡыла.  Үрген ауылы мәсеттәре һәм мәхәлләләре, дин әһелдәре тураһында байтаҡ мәҡәләләр яҙылып, республикабыҙҙың ваҡытлы матбуғатында донъя күрҙе. 25 йәшендә мәктәп директоры, 27 йәшендә район хакимиә­тенең мәғариф бүлеге мөдире вазифаларына тәғәйенләнеп, бик уңышлы хеҙмәт күрһәтте.  Уны һалдырыусыһы һәм беренсе муллаһы – ауылдашыбыҙ Әхтәм.  Колхоздарҙың быймаһы Башҡаса имамлыҡҡа тотонмай, ауылда атаһы асҡан мәҙрәсә эшләһә лә, мөғәллимлек менән дә шөғөлләнмәй.  Табель яҙа микән Ишмырҙа. Бында кеше яҙмыштарына битараф булмаған совет йәмғиәтенең дә өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Быға тиклем Әхмәтдин олатайҙың Ҡарғалы мәҙрәсәһендә уҡыуы, Октябрь революцияһынан һуң Үргендә яуаплы вазифалар башҡарыуы тураһында хәбәрҙар инем, ләкин дини эшмәкәрлеге хаҡында бер кемдән бер нимә лә ишетергә тура килмәгәйне.
2010 йылда Үргендә Әхмәтбаҡый хажи хәҙрәттең 150 йыллығы айҡанлы үткәрелгән ҙур сарала ҡатнашҡан балалары, ейән-ейәнсәрҙәренән дә был турала бер һүҙ ҙә ишетелмәне.  Шулай итеп, бөтә балалар ҙа ата-бабаларынан күскән һәләттәрен үҫтереп, лайыҡлы тормош юлы үтте.  Колхоз тормошона арналған шиғырҙар ҙа фәһемле. Әхмәтдиндең ҡатыны Хәтирә – Яманболаҡ (хәҙерге Яңы Себенле) ауылынан заманының бик хәлле кешеһе Йыһангир Түләбаевтың ҡыҙы.  Быға тиклем ауырыуҙың нимә икәнен дә белмәгән һап-һау ир, ҡайтыу менән түшәккә ауа һәм 50 йәшенә лә етмәй, таң атыуға вафат була.  Әхмәтдингә халыҡ араһында күп йөрөргә тура килә.  Үрген буйын тултырып сәсеп, Тамаҡтары туйманы.

*** Ун бер балалы ғаиләлә үҫкән ҡыҙ егәрле, сабыр, йомарт һәм ҡул эштәренә оҫта була.  Бригадир Хәсәнов Ишмырҙаға арналғаны былай. Өлкән ҡыҙҙары Зифа Рафиҡ ҡыҙы районда ғына түгел, ә республикала билдәле шәхес ине.  Ул шиғырҙар яҙыу менән мауыҡҡан, халыҡ хәтерендә һаҡланып ҡалғанда­рының бер нисәһенән өҙөктәр тәҡдим итәбеҙ.  Имтихан комис­сия­һының ҡарары Диниә назаратының ул ваҡыттағы мөфтөйө Мөхәмәтйәр Солтановтың ҡултамғаһы менән губерна идаралығына ебәрелә. Аяғында сандали, ялан баш, ә кепкаһы урта биленән тотоп алынған килеш һәр саҡ ҡулда булған бик еңел кәүҙәле кеше ине, тип хәтерләй уны өлкәндәр. Хәҙер инде архив материалдарына күҙ һалайыҡ.  Документтар менән танышҡас, хәҙер инде өлкән йәштәге ике улына һәм ауылыбыҙҙың киң мәғлүмәтле зыялыһы 93 йәшлек Фәтих Зариповҡа мөрәжәғәт итеп, уларҙың да бер нәмә лә белмәүен асыҡланым.  1770 йылда хәҙерге Ейәнсура районының Үрген ауылында тәүге мәсет асыла.  Артабан биология фәндәре кандидаты ғилми дәрәжәһенә эйә булып, оҙаҡ йылдар Башҡортостан ауыл хужалығы институтында уҡытты, күп яҡташтарына юғары белем алырға ярҙам итте, әүҙем йәмәғәтсе булды. 1910 йылдың 14 июне ме­нән даталанған 1-се документ Ырымбур губерна идаралағы тарафынан бирелгән.  тип йөрөтөлә.  Хәтирә үҙенең теген машинаһы менән Үрген халҡына күп хеҙмәт күрһәтә.  Берәү ҙә уларҙа хилафлыҡ күрмәй.  Ләкин документтар буйынса булмаһа ла, уны золом ҡорбаны тип әйтергә тулы нигеҙ бар. Атаһынан 40 көнлөк булып ҡалған кинйә малай Рафаэль педагогия институтын тамамлап, Йылайыр районының Юлдыбай урта мәктәбендә математиканан уҡытты.  1945 йылдың апрелендә Берлин операцияһының тәүге көнөндә үк ҡаты яраланып, егерме көн госпиталдә иҫенә килә алмай ята.  Ошо һәм башҡа шиғырҙарын халыҡ яттан һөйләп йөрөй, комсомол йәштәр концерт-спектаклдәр ҡуйғанда ла файҙаланған. 