Бер сама эсеп алған ағайҙар нисек кенә батыр булып күренергә тырышһа ла, һағышлы, айырылышыу, хушлашыу йырҙарын һуҙмай ҡалманы. Беҙ — йырлап үҫкән быуын балалары.  Үкһеп илаған тауыш һәм кемдеңдер был йәш ҡатынды йыуатыуы ғына ишетелә. “Ғәлиәбаныу”ҙың беренсе аккордтарынан уҡ ҡатыны күҙ йәшен тыя алмай, сеңләп илай башланы.
“По коням!” ауазы яңғырағас, ҡарт ҡайындар ҙа тертләп ҡуйғандай булды.  Ике килен уны күрше ауылға етәрәк ҡаҡ юлға йөҙө менән ҡапланып ятҡанында барып тапҡан. Уныһы башлап һөйләй: “Минең ирем, һуғыш бөткәс, кеше күҙенә нисек күренһен, тылда ятҡас”.  Шуға күрә һорай: “Өс баланы нисек үҫтерерһең?”
– Юғалып ҡалмам, – ти ауырлы ҡатын, – башҡалар ни күрһә, шуны күрермен. Өсөнсөһөнә ауыры тулышып бөткән.  Бер көн ҡатыны Бәҙәр ханым менән бергә килә.  Ҡалаларҙа һәм ауылдар­ҙа, эш урындарында үткән йыйындарҙа “мине алығыҙ, дошманға ҡаршы һуғышҡа әҙермен” тип ғариза яҙыусылар, хәрби комиссариатта сират тороусылар тураһында үҫә төшкәс белдем.
...Ваһап Сәхәүетдинов – агроном.  “Һуғыш” һүҙен йыш ҡабатлайҙар.

 Хәсрәтләнмәгеҙ, әйләнербеҙ ҙә ҡайтырбыҙ.  “Аҡҡош ҡанат ҡаға”, — тиеште ауылдаштар.  Уның ҡайынлыҡты яңғыратҡан, йөрәкте өҙгөс “китмә-ә-ә!” тигән ауазы ауылға ла ишетелгән. Башҡаларҙа эшебеҙ юҡ тигәндәй, күмәк кешегә әйләнеп тә ҡарамайҙар.  Һыңар ҡоштоң, парын юғалтҡас, ауыл өҫтөндә осоп йөрөгәнен күптәр күргән.  Һуғыштан ҡайта алманы ул ағайыбыҙ ҙа. Кәнсәләр янындағы берҙән-бер ҡара тәрилкә туҡтауһыҙ һөйләй.  Бер ағай арбанан төшөү менән ҡулдарын киң һуҙып, ҡысҡырып ебәрмәһенме: “Ниңә былай ҡайғыға төштөгөҙ?  Баш­та танктар ремонтлай, унан алғы һы­ҙыҡҡа күсә, разведчик һөнәрен үҙләш­те­рә, “тел” ташый, ләкин яугир яҙмышы тиҙ хәл ителә.  Ҡарт ҡайындар, беҙҙе ҡурсалаусы олатай-өләсәйҙәр кеүек, ҡытыршыланып ҡатҡан олондары елдән ышыҡлай, суҡтары биттәребеҙҙе наҙлап, ямғырҙан һаҡлай.  Әммә моңло-зарлыһы ныҡ хәтерҙә: һары сәскәле, ҡайынлы, ҡараңғы төнлө, томанлы йырҙар.  Кемдер әйтә, имеш, радионан һөйләүселәр кәнсәләр ҡыйығында, һалам баш аҫтында ултыра.  Яуға оҙатыу көнөндә башҡалар күмәкләшеп ҡайғырышҡанда, йәштәр икәүҙән-икәү генә ҡалған.  Көҙгә табаныраҡ йәнә бер һуғышҡа оҙатыуҙы ҡарарға килгәнем хәтерҙә.  “Война” һүҙе йыш ишетелә, ләкин урыҫса белмәгәс, аңлар хәл юҡ.  Мәңгелеккә киткәнлеген белеп һуҙа.  Ҡатын фронтҡа китеүселәрҙе ҡыуып етә алмаған.  Ҡаршыһында ире гармун тарта.  Ул ошо һуғыш башланған йылға тура килде.  Беҙ, ғәмһеҙҙәр, сыр-сыу киләбеҙ, ә инәй-апайҙар илай.  Оҙатыусылар “аһ!” итте.  Гармунсы ағай ҡайғылы көйҙәрҙе һыҙҙыра, башҡалар йырлай.  Ләкин һаман хәрби комиссарға тынғы бирмәй: “Ал мине армияға!” Ваһап Ленинградты һаҡлап һуғыша.  Баҡһаң, ағай Аҡҡош ҡушаматлы булған икән.  Яугирҙәр ҡатындарын утҡа һалып китте.  Сит ауылдан төшкән килендең ҡулында бәпесе йоҡлай.  Ололарҙың йөҙөнә ҡайғы һыҙаттары ятты.  Шатлыҡлы йырҙар ҙа булғандыр.  Йыр туҡталды.  Беҙҙеңсә, улар ошо тәрилкә артына йәшеренгән кеүек. “Ҡасандыр изге ҡошто атып алып ашаған”, — тип һөйләнеләр.  Хәрби комиссар белә: был ҡатын ике бала үҫтерә.  Һуғышҡа оҙатыуҙарҙың беренсеһе ауыл ҡапҡаһы төбөндә, боронғо зыяратта, йөҙйәшәр ҡайындар ышығында булды.  1943 йылдың 24 авгусында Ваһап Сәхәүетдинов разведкала саҡта һәләк була... Яҙмыш шаһиттары, был ҡайындар, нәҙек ботаҡтарын моңһоу һәлендереп, гармун тауышын, ир-ат йырын шым ғына тыңлап торғандай.  Беренсе класҡа барасағымды көтөп ала алмай йөрөгән мәл ине.  Дүрт йыл барған һуғыш күптәрҙең башын ашаны, ваҡытынан алда ҡартайтты. Айыуҙай йыуан аҡ ҡайын ышығына баҫып бер апай йырлай ҙа йырлай: “Һин китәһең, мин ҡаламын, үҙең менән алып кит, йә уттарға, йә һыуҙарға һалып ҡына мине кит”.  Фронтҡа алынмай, сөнки ул тылда бик кәрәк, шуға ла бронь бирелгән.  Ҡушарлап егелгән аттар ҙа бышҡыра-бышҡыра борсола һымаҡ, баштарын борғолап, артҡа ҡарай. Үҙәк өҙгөс тауышты ишетеп, бар халыҡ геүләүҙән туҡтаны.  Бар халыҡ шарҡылдап көлдө, ҡайғы-хәсрәт онотолдо.  Һөйгәне менән айырылышыуҙан ни эшләргә белмәгән ҡатын уйлап та тормаҫтан балаһын ергә һалды ла уның артынан йүгерҙе.  Кемдер баланы күтәреп алды, кемдер әсәне ҡыуа төштө.  Аҙаҡ килеп, тыуған төбәге Ҡыйғыға ҡайта.  Йәш ир ҙә, гармунын ергә ҡуйып, ҡатыны менән хушлашып, юлдағыларҙы ҡыуа китте. Әйҙәгеҙ, бер ҡанат ҡағып алайыҡ!” Һәм китте бейеш.  Бе­рен­селәрҙән булғанлыҡтан, төрлө район­дарҙа эшләп дан яулай.  Кешеләрҙең ҡайғы-хәсрәттән ошо ҡайынлыҡҡа һыйыныуы тикмәгә түгелдер, күрәһең. Түҙемһеҙ аттар алға ынтылды.  Фронтҡа барыр өсөн атлығып тороусылар аҙ булмаған. 