“Йәшә әле, йәшә” тигән китабыма ла ингән.  Физик Альберт Эйнштейн иһә: “Бөйөк шәхескә кеүек мин Аллаға ышанам һәм намыҫым ҡушҡанса әйтәм – тормошомдоң бер генә минутында ла атеист булманым”, – тигән.
— Ҡара әле, ҡара, Эйнштейн да Аллаға ышанған икән...
— Бельгиялағы Льежск универси­те­тының атом молекуляр физикаһы департаменты рәйесе Жюль С. белде­ре­үенсә: “Фән менән диндең беҙҙең за­ман­дағы кеүек бер ҡасан да шундай яҡын һәм тығыҙ бәйләнештә торғаны юҡ ине.  Вәт, исмаһам, уҡый, моңло тауышлы йырсы ла шул...  Асы ла бар был илдең... Әбү Бәкер Әш Шәт­ри шул тиклем хис-кисерештәргә бирелә, ҡайһы бер урында үкһеп, илап ала...
“Рух үлмәһә – ил үлмәҫ”, тиҙәр.  Йә иһә, оятҡа ҡалмайым типтер, яңылыш яуап бирә.  Был – минең беренсе һәм һуңғы һүҙем”.  Кеме юҡ та, ние юҡ... Бәғзеләре оҙаҡ йылдар гонаһ һаҙлығында булып, инде тәүбәгә килгән.
— Тәүбәгә килеүе ҡыуаныс, Хоҙай ярлыҡай, – тим. Эскелекте Илаһ бар ҡылмаған, ул көнитмеш, ижтимағи тормош тыуҙырған бәлә, тамуҡ. Был нурлы Шәмдәл байтаҡ ҡына йорттарҙың эсен яҡтырта...  Әбйәлил районы Өскүл ауылынан бер мулла шундай ҡөҙрәткә эйә ине, ул йәсин уҡығанда тән тетрәй ине.  Ҡан-ҡәрҙәштәр, күршеләр, таныштар йыйыла.  “Ил тигән­дең кеме юҡ” ҡобайырында һамаҡланыуынса: Ятлап алған сүрәләрҙе теҙәләр, бер үк нәсихәттәрҙе, теләктәрҙе әйтәләр, догматик ҡарашҡа бирелеп, үҙҙәренекен туҡыйҙар...  Йәнә бер-бер артлы һорайым:
– Аллаһ Тәғәлә ниндәй кешене үҙ итмәй, хуп күрмәй, яратмай?
– Дини ҡарашса, тереклекте, кеше­ләр­ҙе мәңге тере итә торған үлемһеҙ башланғыс?
– Раббының нисә йәннәте бар?
— Аллаһ Тәғәләне ни рәүешле күҙ алдына килтерәһегеҙ?.. Сәлимйән БӘҘРЕТДИНОВ,
филология фәндәре кандидаты, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Электрондарҙы асҡан бөйөк физик Томсондың һығымтаһы ла фәһемле: “Бойондороҡһоҙ фекер эйәләре булыуҙан ҡурҡмағыҙ!  Бәғзеләре сүрәләр уҡығас:
– Һорауҙарығыҙ бармы?  Ил тигәндең кеме юҡ, Астроном Гершель ошолай ти: “Фәндең офоҡтары киңәйгән һайын Мәңгелек Ижадсының һәм Ҡөҙрәтле Аҡылдың барлығын раҫлауҙар арта бара”.  Был яҡтылыҡ нур өҫтөнә нур булып яна.  Бик мәслихәт күренеш...  Нәҡ Илаһи Нур булған өсөн дә Алла мәңге йәшәй, һәр ваҡыт булған һәм буласаҡ.  Уның майы, үҙенә ут төртмә­һәләр ҙә, үҙенән-үҙе нур сәсә.  Шәм иһә Шәмдәлгә ҡуйылған.  Был – тормош ҡануны! Кешене, халыҡты РУХ, АҠЫЛ, АҢ-БЕЛЕМ, МӘҘӘНИӘТ, СӘНҒӘТ, ХЕҘМӘТ, ӘХ­ЛАҠ, ӘҘӘП, ИЗГЕЛЕК, ЯҠШЫЛЫҠ, ТЕЛ йәшәтә.  Ул – үлемһеҙ.  Шуныһы ҡыҙғаныс, намыҫлы, бөтә булмышы менән Ҡөрьән тәғлимәтен үтәгән дин әһелдәре менән йәнәш бол йомған, кеҫәләрен ҡалынайтҡан, намыҫтарын юйған, халыҡтан оялмаған, Алланан ҡурҡмаған, судҡа ҡалған ике йөҙлө муллаларҙың мулла-монтағайҙары, йәғни рухи ғәриптәре бар әле.  Әммә, халыҡ әйт­мешләй, ғаилә ғәрипһеҙ булмай.  Хәмер иһә асыл, рухи баш­ланғыс түгел!  Аяттары моңһоҙ тауыш менән күңелдәргә үтеп инмәй, үтә лә ҡоро ишетелә, өндәр хаталы...  Ул Шәмдәл алмас һымаҡ балҡыған йондоҙ кеүек йымылдай...  Белмәй.  Уның батыры ла, бахыры ла, йүнлеһе-йүнһеҙе лә, эскәне-эсмәгәне лә булған һәм буласаҡ.  Интернеттан һоҡланып, хатта ки күҙҙәрем йәшләнеп тыңлайым.  Саф, мосаддиҡ мосолман аҡылы, йөрәге, йәне, теле, эш-ҡылыҡтары, ғөмүмән, бөтә булмышы менән Аллаһ Тәғәләне һәр саҡ иҫендә тота.  Алып уҡығыҙ!  Уларға: “Уҙға­ны­ғыҙға ҡайтып, яҡтылыҡ эҙләгеҙ”, – тиерҙәр...
– Һеҙ Бохарала, Ҡаһирәлә уҡыны­ғыҙмы?  Муллаларҙың муллаһына, мөриттәрҙе уҡытҡан һәм тәрбиәләгән ишан-шәйехтәргә, дәрәжәле тигән мөфти хәҙрәттәренә был – гонаһ шомлоғо төшөр ҡот осҡос яҙыҡ, ер күтәрмәҫлек, ғәйеп!  Улар берәү, икәү генә түгел.  Шул ғәмәлдәргә, сифаттарға эйә ҡәүем юғалмай, һис ваҡытта тотошлай эскегә һабышмай.  Кеше Нурҙа үә Нур ме­нән һәм Нур өсөн йәшәй.  Ғәрәп Иле дин әһелдәре Ҡөрьәнде йәндәргә үтерлек итеп уҡый.  Тел һаҡлау бөтөнләй башҡа ғәмәл.  “Башҡортостан” гәзитендә баҫылды.  Атаҡлы физик-математик Исаак Ньютондың (1643 – 1727) яҙыуынса: “Йыһандың ғәжәйеп төҙөлөшөн һәм аһәңдәшлеген фәҡәт барыһын да алып барыусы сикһеҙ ҡөҙрәт­ле Заттың планы буйынса төҙөлөүе ме­нән генә аңлатырға мөмкин.  Мулла кеше белемле булырға тейеш. Бер нисәһенең генә булһа ла әйткәне менән танышайыҡ.  Ҡайһы мәсеттә имамһығыҙ?  Һеҙ фәндең дингә дошман түгел, ә ярҙамсы икәнен күрерһегеҙ”.
– Собханалла!..  Аллаһына ысын күңеленән инаныу­сы бирелгәнгә, хәләлгә шөкөр итеп, уны Илаһ юлында фиҙа ҡылырға, ҡорбан итергә әҙер, ә йәмәғәт, донъя байлығына ҡыҙыҡмай.  – тип белешәм. Шулай итеп, Рух – йәшәйештең нигеҙе, асылы, йүнәлеше.  Айырыуса дин әһелдәре ошо һорауға аптырап ҡала.  Ә беҙ, “Мосолман диненә хеҙмәт иткән кеше, уҡымышлы, иманлы кеше!” тип, шундайҙарға бит һыйпап ултырабыҙ... Әлбиттә, уҡып, тыңлап ҡына ҡалмай, Раббыһының изге әмерҙәрен көн һайын тормошонда ҡуллана.  Ихтирамлы, абруйлы дин әһеле булыу өсөн белемле лә, иманлы ла, кешелекле лә, яғымлы тауышлы ла булыу зарурҙыр.  Туғы ла бар был илдең, Шулай итеп, дин әһеле – иман әһеле.  Динле кеше Ҡөрьәнде күберәк уҡыған, тыңлаған, аяттарҙың асылына төплөрәк төшөнгән һайын Аллаһына нығыраҡ һыйына.  Дин әһеле мотлаҡ Ислам тәғлимәте буйынса йәшәргә тейеш.  Ысынлап та шулай тигәндәрме?  Бик яман булһа ла, хәмер телде телә алмай.  Ҡөрьән тәғли­мәтенсә, хатта ҡиәмәт көнөндә лә мөьмин ирҙәр менән мөьмин ҡатындарҙың алды­нан да, уңынан да донъяла ҡылған изге­лектәренең нурҙары яҡтыртыр.  Эсендә шәм яндырылған йорт кеүек яҡты Нурҙыр Ул.  – тип өндәшә.
– Ҡөрьәндә иң мөһиме нимә?  Мосолманға кәрәгенән артыҡ, саманан тыш байлыҡҡа ымһыныу, мал-мөлкәт туп­лау тыйыла.  Рәсәй милләте яһайбыҙ тип, милли телдәрҙе власть, шовинизм менән ағыу­ланған баштар киҫеп ташламаҡсы.  Йыһан киңлеген өйрәнеүсе ғалимдар шул тиклем хозур һәм көтөлмәгән күре­неш­тәрҙе асты, уларға инде Алла юҡлы­ғын әйтеүе лә ҡыйын.  Ул минең “Һүҙ тылсымы” тигән эссемда ла телгә алына.  Аяттан һуң һөйләшеп ултырғанда, мин уларға дин менән фән аһәңдәшлеге юҫығында бығаса белмәгәндәрен, ишетмәгәндәрен, уйҙарына ла килтермәгәндәрен дә еткерәм.
– Фәндең бөтә тармаҡтары буйынса матди донъяны тикшергән йөҙәрләгән атаҡ­лы ғалим Аллаһ Тәғәләнең барлығын, Ғаләм, физик донъя, тәбиғәт Юғары Аҡыл мөғжизәһе икәнен, бөтә донъя, мөхит Уның менән һулыш алғанын таный.  Белмәгән инек.
– Был хаҡта минең “Башҡа донъялар, нур һәм йән” тигән тикшеренеүемдә ентеклерәк яҙылған.  Ер, Күк, тереклек – бөтә нәмә Уға мохтаж.  Күңелендә – таҙа, саф иман, күҙҙәрендә – хаҡлыҡ нуры!
 – тип ҡыҙыҡһынып һорашалар. Серле, тылсымлы, иғтибарҙы йәлеп итерлек нәсихәт аҙ.  Аллаһ нур бирмәһә, кешенең нуры булмаҫ...
– Алла Нур булғас, әҙәме НУР өсөн ғүмер итә килеп сыға.
– Тап шулай.  ҺҮҘ, ТЕЛ – Илаһ тыуҙырған күренеш, үтә лә изге, ғәзиз.  Ҡайһылары минән үҙҙәре төпсөшә башлай:
– Йә, ни рәүешле һуң?
– Ҡөрьәндә әйтелеүенсә, Аллаһ – Күктең һәм Ерҙең Нурылыр.  Ҡөрьән тотоп, намаҙ, аяттар, өгөт-нәсихәттәр уҡып йөрөгән бәғзе муллалар дин тарафынан тыйылған хәрәм, гонаһ ғәмәл ҡыла, көс түгеп табылмаған хәрәм мөлкәт, аҡса үҙләштерә.  Был мәсьәләлә башҡа ике төрлө фекер булыуы мөмкин түгел”.  Эйе, Ҡөрьәндең күрһәтмәләрен, кәңәш­тәрен, өгөт-нәсихәттәрен йәшәйештә ҡулланыу — ифрат та сауаплы ғәмәл.  Аллаһ ихтыяр иткән кешеһен нурға ирештерә...  Монафиҡ ирҙәр менән ҡатындар иһә: “Беҙҙе көтөп тороғоҙ, ашыҡмағыҙ, яҡты­лығығыҙҙан, исмаһам, бер нур алып ҡа­ла­йыҡ”, – тип ялбарыр.  Әгәр һеҙ шаҡтай аҡыллы фекер йөрөтһәгеҙ, фән ҡотолғоһоҙ рәүештә Аллаға ышаныуға килтерәсәк.  Күрәһең, Ҡөрьәнде ентекле, төплө өйрәнмәгән.  Ҡыйынлыҡтарға, бәлә-ҡаза­ға тарыған, эшһеҙ ҡалған, ғаиләһе тарҡалған, йәшәү йәмен юғалтҡан, рухы һынған кешеләр эскегә бирелә.  Мин әлегә дин әһеле түгел, Ҡөрьәндең асылдарын өйрәнеүсе генә, шул нигеҙҙә әҫәрҙәр яҙыусы ғына, – тиһәм, ғәжәпләнәләр. Белеүемсә, күреүемсә, бихисап муллалар – әүәл юғары, махсус урта белеме лә булмаған ҡәрҙәштәр.  Байлыҡ – Бар Ҡылыусының бәндәһен һынауының бер алымы ғына.  Кешеләргә Рух өрөү үтә лә мөһим, иң изге, иң сауаплы ғәмәл!  Бик күп хәтер, ҡәҙер, иҫкә алыу кисәләрендә, исем ҡушыу, никах тантаналарында, һуңғы юлға оҙатыу, мәрхүмдәрҙең өсөн, ҡырҡын, йылын уҡытыу йыйындарында ҡатнашҡаным бар.  Муллалар аяттар уҡый, өгөт-нәсихәт, изге теләктәр әйтә, күңелдәр хуш була.

