Улар 14 төрлө продукция етештерә.  Юл һалыу өсөн тәғәйенләнгән ваҡ ҡом иһә Рәсәйҙең бик күп өлкәләренә, ҡалаларына оҙатыла. Хеҙмәткәрҙәр 15-әр көнлөк вахта ысулы менән ике сменала эшләй, карьерҙа тәүлек әйләнәһенә ҡыҙыу эш бара. Бына тыш, йыйылған сүп-сарҙы күмер өсөн транспорт, өйҙәре янып киткәндәргә ярҙам йөҙөнән ҡом да бүлә.  Уларҙы “Техно-Николь”, “Башвул” компаниялары минераль мамыҡ эшләү өсөн ала.  Карьерҙан күтәрелгән саң, тауыш абҙаҡтарға ҡамасаулай, әлбиттә, шуның өсөн ғинуарҙа һауаны таҙартыусы ҡорамал ҡуйыу мәсьәләһе хәл ителде.
 Йыйылышта проект етәксеһе Рәсүл Ғөбәйҙуллин карьер эшселәренең уңыштары тураһында һөйләне.  Абҙаҡ мәҙәниәт йортонда “ООО Потенциал-Недра” исемле тау карьерының уңған эшселәрен бүләкләнеләр.
 Таусылар ауыл хакимиәте менән яҡшы мөнәсәбәт­тә.  Әнисә ҒӘЗИЗОВА. Нәфҡәт Йәүҙәт улы етәкселегендәге коллективта үҙ-ара татыу, һөнәрен яратҡан белгестәр эшләй.  Бүләкләнеүселәр араһында машинистар, слесарҙар, водителдәр, инженер-техник хеҙмәткәрҙәр, тау мастерҙары бар ине. Йыш ҡына ауыл урамдарын ҡарҙан таҙартыу өсөн Нәфҡәт Йәүҙәт улы трактор йә грейдер бирә.  Үҙенең беренсе урынбаҫары Илсур Ғүмәр улы Дауытов менән алдынғы эшселәргә иҫтәлекле бүләктәр һәм грамоталар тапшырҙы.  Белорет районы. Директор Нәфҡәт Биккинин иһә карьерҙағы ыңғай үҙгәрештәрҙе телгә алды, эшселәр һанының күбәйеүен билдәләне.