Шуны һәр кем аңлаһын ине. Улар бәләгә тарый, һәм ҡотҡарыусылар ярҙамға килә.  Ҡотҡарыусылар икенсе көндә лә эшһеҙ ҡалмай – Өфөнән килгән турисҡа ярҙамға юллана.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошондай башҡа һыймаҫлыҡ ғәмәлдәр ҡылып, үҙҙәренең һәм яҡындарының ғүмерен ҡурҡыныс аҫтына ҡуйғандар арабыҙҙа етәрлек.  Кемдер сит илгә юллана, кемдер үҙебеҙҙең ял йорттарын һайлай, кемдер тәбиғәт ҡосағына ынтыла, ҡайһы берәүҙәр сәйәхәткә юллана.  Ирәмәлме, башҡа тау-урман булһынмы – һәр береһе еңеп-елпелекте ғәфү итмәй.  Силәбе өлкәһенең ҡотҡарыу хеҙмәттәре белдереүенсә, ошо ваҡыт эсендә 12 кеше күңелһеҙ хәлгә тарыған.  Ярҙам килгәнсе уның менән бергә булған туғыҙ йәшлек бала өшөп, бер-ике дәрәжәгә тиң йәрәхәт ала. Был аңһыҙлыҡмы, яуапһыҙлыҡмы, әллә мәғәнәһеҙлекме?  Бәхеттәренә күрә, башҡа туристар осрап, ярҙам саҡырта. Мәҫәлән, ғинуарҙа әсә ике йәшлек балаһы менән Ирәмәлгә юллана.  Шундай уҡ ярҙам ҡатынға һәм уның туғыҙ, алты йәшлек ейәндәренә лә талап ителә.  Әлбиттә, донъя гиҙеү бик файҙалы шөғөл, тик ҡайһы саҡта сама тигән нәмәне лә онота күптәр.  Бер-ике көнлөк, ҡайһы саҡта хатта бер минутлыҡ ләззәт, кинәнес алыу өсөн уйланмаған аҙымдарға барғандарҙы еңел холоҡло тип әйтергә лә була. Физик яҡтан нығынмаған һәм һәр аҙымы ярҙамға мохтаж сабый менән ҡыш урманға сығыуҙың баш-баштаҡлыҡҡа тиң икәнлеге мәктәп уҡыусыһына ла аңлашылалыр. Быйыл да Ирәмәл тауына артылғандар араһында ошондай уҡ күңелһеҙ хәлгә тарығандар булды.

 Һуңғы осорҙа ғына ла “Ирәмәл” тәбиғәт паркына һәм “Тағанай” милли паркына 2,5 меңдән ашыу турист килгән.  Аңлашыла, һәр кем ялын файҙалы һәм иҫтә ҡалырлыҡ итеп үткәрергә тырыша һәм бының өсөн хәҙерге ваҡытта кешенең техникаһы ла, матди мөмкинлектәре лә бар.  Һөҙөмтәлә бала ныҡ өшөй: табиптар уның артыҡ һыуыныуы һәм аяҡтарының беренсе дәрәжәлә өшөүе тураһында диагноз ҡуя.  Улар араһында яҡлап та, аҡлап та булмаған осраҡтар бар.  Бынан өс йыл элек Ҡазан ҡалаһынан килгән турист ҡатындың ике балаһы менән Ирәмәлгә сығыуы һәм унда 14 йәшлек ҡыҙҙың туңып үлеүен, улының төрлө ауыр йәрәхәттәр алыуын әле лә күптәр онотмағандыр.  Был осраҡта иһә ир ҡаргиҙәрҙә йөрөргә сыҡҡан һәм уның бензины бөткән.  Улар урманға хатта кеҫә телефонын да алмай сыҡҡан.  Башта мең дә бер һорау тыуа, әммә яуаптарын табыуы ғына ауыр, сөнки уларҙың башҡа һыймаҫлыҡ аҙымдарын ниндәй күҙлектән сығып баһаларға ла белеп булмай.