Ошо көндә Красноусол районында “Ворошиловсы һыбайлылар” түңәрәге аша 97 ҡыҙыл кавалерист сығарылған, шуларҙың 4-һе ҡыҙҙар.  Ворошиловсы һыбайлылар етештереү буйынса Осоавиахимдең Красноусол советы (председателе иптәш Хлосткина бик йәнле эштәр йәйелдерә.  “Социалистик Ватан!” – был һүҙ беҙҙең совет халҡы өсөн иң йылы һәм иң яҡын һүҙ.  Был түңәрәктәрҙең 1290 актив члендары бар.  Ләкин ошо бик ҙур уңыштар менән бергә беҙҙең Осоавиахим ойошмаларыбыҙҙың етешһеҙлек­тәре лә ҙур әле.  Баҫмаға БР Китап палатаһы әҙерләне.
 Ошо йылдың йәйендә Өфөлә үткәрелгән ворошиловсы һыбай­лыларҙың бөтә Башҡортостан ярышында иптәш Ишмөхәмәтов (Стәр­летамаҡ ҡалаһы) атта йөрөү, тал киҫеү, ҡаршылыҡтарҙы һикертеп сығыу, джигитовканан үҙенең бик оҫталығын күрһәтте һәм ярышта беренселекте алды.  Шуға күрә лә беҙҙең халҡыбыҙ илебеҙҙең оборона ҡеүәтен көндән-көн нығытыу яғында тора һәм уны нығыта. Шуға күрә лә беҙҙең илебеҙҙең һәр бер патриоты үҙ Ватанының ҡаҡшамаҫлығы, уның ҡеүәтенең артабан да нығыуы, сәскә атып мәңге һүнмәҫ йондоҙ булып балҡып тороуы өсөн бөтә көс һәм энергияһын бирә, кәрәк булғанда тормошон да ҡыҙғанмай.
 Яҡын киләсәктә был етешһеҙлектәрҙе бөтөрөп, илебеҙҙең тыныслығын һәм ныҡлығын һәр минутта һаҡларға әҙер булған достоин кавалеристар етештереүгә үҙәк иғтибар бирәйек.
 Беҙҙең илебеҙҙең капиталистик ҡамауҙа йәшәүе, һәм капиталистик илдәрҙең һәр бер уңайлы момент килгәндә СССР-ға ҡаршы һуғыш асырға әҙерләнеүҙәре тураһында иптәш Сталиндың иҫкәртеүен беҙ бер генә минутҡа ла онотмайбыҙ.  Улар мал­дарҙы ҡышҡылыҡҡа әҙерләүҙә актив ҡатнашалар. Ошондай уҡ ярыштар башҡа күп кенә райондарҙа ла ойошторолдолар. Красноусол районынан Королева Анна, Рәхимов Фәйзи, Ипатов Михаил, Тельсова, Әлшәй районынан Әхмәдуллин, Иглин районынан Иванов, Замышкина, Баҡалы районынан Лейсин, Мишкә районынан Караваев һәм башҡа бик күп иптәштәр атлы-спортив эштең техникаһын тәрән үҙләштерәләр.  Был һүҙ үҙенең бик күп яҡлы эстәлеге менән бөтә донъяға ғорур яңғырай.  Мәҫәлән, Красноусол районында үҙенең эсенә 192 кешене алған 39 түңәрәк, Иглин районында 104 кешене берләштергән 19 түңәрәк, Баҡалы районында 31 кешене эсенә алған (бында яңы ғына ойошторолдо) 3 түңәрәк башҡаларға өлгө булырлыҡ булып эшләйҙәр.  1939 йыл эсендә генә бында ворошиловсы һыбайлыларҙың 4 тапҡыр ярыштары үткәрелде.  Шул дәүерҙә гәзиттә ҡулланылған тел-стиль, орфография үҙенсәлектәре һаҡланды. М. САДЫҠОВ.
(“Ҡыҙыл Башҡортостан”, 1939 йыл, 18 ноябрь, 263-сө һан). Улар атты оҫта идара итә белергә һәм унда оҫта йөрөргә өйрәнәләр. Республикабыҙ буйынса “Ворошиловсы һыбайлылар” хәрәкәтенең массовый рәүештә йәйелеүе бының асыҡ миҫалы булып тора.  Был ярышта 121 кеше ҡатнашлыҡ иткән.  Ул бер юлы дүрт ҡылыс менән (икеһен ауыҙына тешләп) тал киҫеп бөтә тама­шасыларҙың иғтибарын үҙенә йәлеп итте.  Башҡортостанда бөтәһе 170 урында “Ворошиловсы һыбайлы­лар” түңәрәге эшләп килә.  Иптәш Ишмөхәмәтов яңғыҙ түгел, улар күптәр.  Улар киләсәк һуғышта дошманды үҙ ерендә ҡыйратыр өсөн, үҙҙәрендә, бөтә донъяға даны таралған беренсе атлылар армияһы боецтарының традицияһын тәрбиә­ләйҙәр. 