Валлаһи, тыуған еребеҙҙең ни тиклем бәрәкәтле төбәк икәнлеген аңлап та, белеп тә бөтмәйбеҙ, ҡайһы саҡта хатта ҡәҙерен белмәйбеҙ.  Тау саңғыһында шыуыусыларға – айырым иғтибар.  Күптән күрмәгән танышымды осратып, бер аҙ гәпләшеп торғандан һуң, ошо фекерем тағы ла нығынды.


– Яңы йыл байрамдарын ифрат ҡыҙыҡлы үткәрҙек!  Бына шулай.  Улар Рәсәй ҡалаларының ваҡиғалар потенциалын баһалаған.  Ә Өфөгә ҡайтышлай Абҙаҡҡа, тау саңғыһы трассаһына инеп сыҡтыҡ.  Әйткәндәй, тотороҡло үҫешкән баш ҡалабыҙ Өфөнөң дә мөмкинлектәре һәр яҡлап киңәйә бара.  Бигерәк тә кешеләр “Яңы йылдағы Башҡорт­остан – хайран ҡалдырырлыҡ 2018” проектына ҡараған Ҡыш бабай тирмәләрен үҙ иткән.  Туристар Силәбенән, Магнитогорскиҙан, Екатеринбургтан килеп тулған...
– Бәй, мин үҙем Өргөндән бит!  Ошоға ярашлы, былтыр Өфө рейтинг баҫҡысында һигеҙенсе урынға күтәрелгән (2016 йылда 11-се урында булған).  Учалыла “Өргөн” турбазаһында ял иттек, конькиҙа шыуҙыҡ...Ундағы күлдең, ылыҫлы урмандың хозурлығын күрһәң!  Тыуған яғыңа ҡайтып килеү ҙә етә... Был йәһәттән Башҡортостандың ошо төр хеҙмәтләндереү күрһәткән, махсус трассалары булған ял базалары, шифаханалары, курорттары шығырым тулы булғанлығы, ҡайһы саҡта әүҙем ял көҫәп килеүселәрҙе хатта һыйҙырып та бөтмәгәнлеге мәғлүм.  Ҡала кешеләре ише турбаза юллайһы түгел улайһа.  Быны билдәләү өсөн ҡалала ойошторолған конгресс, күргәҙмә, форум һәм башҡа сараларҙың әһәмиәте һәм ойоштороу, үткәреү, анализлау йәһәтенән кимәле, халыҡ-ара проекттарҙы ылыҡтырыу мөмкинлектәре баһалана. Шулай итеп, 30 декабрҙән 8 ғинуарға тиклем республиканың Яңы йыл байрамы билдәләнгән урындарында 148 мең кеше булған.  Ял көндәрендә баш ҡалала махсус экскурсия автобустары йөрөүе, уларҙың халыҡты бушлай хеҙмәтләндереүе лә туристарҙы ылыҡтырған ыңғай күренеш булды. Туристарҙың әүҙемләшеүенә тағы бер сәбәп бар: күптән түгел Өфө – Белорет маршруты буйынса “Урал легендаһы” юғары тиҙлекле поезы йөрөй башланы һәм, билдәле булыуынса, һәр яҡтан уңайлы транспортҡа ихтыяж ҙур. R&C Фәнни-тикшеренеү күргәҙмә үҙәге тәҡдим иткән рейтинг – быға дәлил.  Мәҫәлән, Турстат Яңы йыл байрамдарын үткә­реүгә бәйле туризм күрһәткестәрен барлаған.  Милли зауыҡ менән биҙәлгән Өфөләге Үҙәк ҡунаҡ тирмәһендә, шулай уҡ Бөрө, Стәрле­тамаҡ, Белорет (Абҙаҡ), Туймазы (Ҡандракүл) райондарында урынлаш­ҡандарында ла республикала йәшәү­селәр генә түгел, башҡа төбәктәрҙән килгән кешеләр ҙә булып киткән.  Беҙҙең күл-урмандарҙы маҡтап тораһы юҡ, туристар өсөн шәп урындар, – тип килешәм.
– Һин бәхетле!  Беҙ тыуған еребеҙҙең матурлығын, ҡәҙимге, күнегелгән тө­шөнсәләр булараҡ, бик ҡәҙерләп бөтөрмәһәк тә, туризм менән мауыҡ­ҡан, тәбиғәт ҡосағында ял итергә яратҡан кешеләр Башҡортостандың иң күркәм, иң ҡыҙыҡлы урындарын яҡшы белә, ял итергә ваҡытын да, аҡсаһын да йәлләмәй.  Тик унда кеше бигерәк күп ине.  Уға ярашлы, туристар ағымы буйынса Башҡортостан тәүге унлыҡҡа ингән, атап әйткәндә, туғы­ҙынсы урынды яулаған (был былтырғы күрһәткестәрҙән күпкә юғарыраҡ).  Унда Ҡыш бабай менән аралашыуҙан тыш (бигерәк тә балалар өсөн ҡыҙыҡ), төрлө уйындар, күңел асыу саралары ойошторолған.  Йәл, әммә көтөп алған байрам көндәрендә лә, Башҡортостандың гүзәл тәбиғәте ҡосағында рәхәтләнеп ял итеүҙән бигерәк, бөтмәҫ мәшәҡәттәргә, донъяуи ығы-зығыға күберәк әһәмиәт бирәбеҙ...  Беренсе урында – Мәскәү, икенселә – Мәскәү эргәһендәге билә­мәләр, өсөнсөлә – Краснодар крайы. Был хаҡта рәсми факттар ҙа һөйләй. 