Милли матбуғат, мәҙәниәт үҫешенә тос өлөш индергәне өсөн Фәрит Рәмов Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының “Ал да нур сәс халҡыңа!” миҙалы һәм бихисап Маҡтау грамоталары менән бүләкләнгән.  Утыҙ йылдан һуң, районда Ш. Бабич көндәре барған мәлдә, Әмир ағай халыҡ шағирын тағы мәҡсүттәр менән осрашыуға алып килде. Сығыш яһаусылар абруйлы шәхес тураһында йылы хәтирәләре менән уртаҡлашты, уның яҡты рухына аяттар бағышланды. Йылайыр районы. Үҙенең төп эшенән буш ваҡытын матбуғатҡа мәҡәләләр яҙыуға бүлде.  Байрам кисәһендә Фәрит Абдулла улының өлгөлө ғаилә, уҡытыусылар династияһы башлығы булыуын да айырыуса билдәләнеләр.  Ильяс ТАКАЛОВ, матбуғат ветераны.
 Киң эрудициялы уҙаман шулай уҡ шахмат, шашка уйындары буйынса чемпион титулын да йөрөтә. Район данын Башҡортостан күләменә сығарған ике арҙаҡлы яҡташыбыҙға бәйле ике оло сара үтте.  Тынғыһыҙ ҡәләм оҫтаһы яу хәтирәләренән, һуғыш, тыл ветерандары тураһындағы очерктарынан, шиғыр-хикәйәләренән торған дүрт китап баҫтырып сығарҙы.  Республика баҫмаларында даими донъя күргән мәҡәләләре, башватҡыстары аша киң билдәлелек алған уҡытыусы-журналист Фәрит Абдулла улы Рәмовтың ғүмер байрамын Юлдыбай мәҙәниәт йортонда бик күркәм, сағыу кисә итеп үткәрҙеләр.  2005 йылда Фәрит Рәмовтың авторлығында Бөйөк Ватан һуғышы, тыл ветерандары, хеҙмәт алдынғылары, данлы яҡташтары тураһында “Яҙмыштарҙа – йылдар ауазы” исемле очерктар китабы донъя күрҙе.
2006 йылда сатирик мәҡәләләрҙән торған “Уйынлы-ысынлы хикмәттәр” йыйынтығы нәшер ителде, ә 2008 йылда Юлдыбай ауылы һәм кешеләре хаҡында “Быуаттарҙан – быуатҡа” исемле хеҙмәте уҡыусылар хөкөмөнә тапшырылды.  Оло ҡу­наҡты мәктәп уҡыу­сылары почетлы пионерға ала, һуңынан хат алышып торалар.  “Башҡортостан”, “Йәшлек” гәзиттәре, “Һәнәк” журналының йыл лауреаты булды. 2003 йылда Әмир Фәттәх улы Сибай ҡалаһында вафат булды.  Ул тиҫтәләрсә йыл “Совет Башҡортостаны” (хәҙерге “Башҡортостан”) гәзитенең штаттан тыш хәбәрсеһе була, башҡа республика баҫмалары менән дә хеҙмәттәшлек итә, бер нисә гәзит-журналдың лауреаты тип таныла. Әмир Фәттәх улы район гәзите редакцияһында эшләгән осорҙа журналистарҙың урындағы берлеген ойоштора һәм уның беренсе секретары була.  Алтмыш йыл хәбәрселек осоронда уның төрлө баҫмаларҙа яҡынса ике мең мәҡәләһе ташҡа баҫылған, тиҫтәләрсә ижади конкурстар еңеүсеһе булған.  Фронтовик-мөғәллим ауылдың йәмәғәт тормошо уртаһында ҡайнай.  Үткән быуаттың 50 – 60-сы йылдарында Мәҡсүт баш­ланғыс мәктәбен етәкләй.  1962 йылдың йә­йендә Әмир Моратовтың саҡырыуы буйынса был бәләкәй генә ауылға уның яуҙаш дуҫы, яҙыусы Мостай Кәрим килә.  Юбиляр хөрмәтенә әйтелгән ихлас ҡотлау һүҙҙәренә ҡушып, бик матур концерт та ҡуйылды.
 Әмир Фәттәх улы райондың бер нисә мәктәбендә башҡорт теленән һәм әҙәбиәтенән уҡытты.  Ҡырҡ йылға яҡын хеҙмәт юлын уҡытыу­сылыҡҡа арнаған юбилярҙы мәғариф, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре, ауыл йәмәғәтсе­леге, яҡындары, туғандары ҡотланы.  Сараға килгән халыҡ фойела абруйлы шәхестең ижадына, хеҙмәт ҡаҙаныштарына арналған күргәҙмә менән танышты. Тәүгеһе – Мәҡсүт ауылында һуғыш ветераны, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, Рәсәй, республика Журналистар союзы ағзаһы, яҙыусы Әмир Моратов иҫтәлегенә таҡтаташ асыу тантанаһы, икенсеһе – Юлдыбай ауылында Рәсәйҙең мәғариф отличнигы, публицист Фәрит Рәмовтың 80 йәшлек юбилейына арналған кисә.  Фәрит Абдулла улын тәбрикләргә район ха­ки­миәте башлығы Илгиз Фәтҡуллин етәк­селегендә рәсми ҡунаҡтар ҡатнашты.  Был сарала мәрхүмдең балалары, туғандары, яҡындары, район үҙәгенән, ауыл хакимиәтенән рәсми вәкилдәр, элекке хеҙмәттәштәре, уҡыусылары, журналистар, киң йәмәғәтселек вәкилдәре ҡатнашты.  Был ике шәхестең хеҙмәт юлы йәш быуынға белем биреү эшендә үтһә лә, улар, республика матбуғатының тоғро, әүҙем хәбәрселәре булараҡ, киң билдәлелек яуланы.

 Мәҡсүттәр ҙә ауылдары тарихында онотолмаҫ­лыҡ яҡты эҙ ҡалдырған Әмир Фәттәх улы Мора­товтың исемен мәңгеләштереү маҡсатында уның иҫтәлегенә мәрмәрҙән таҡтаташ ҡуйҙы.  Күп йылдар йәшәгән Ҡашҡар ауылында уның исемен йөрөткән урам бар, ул уҡытҡан мәктәп бинаһында яугир-уҡытыусы хөрмәтенә иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйылған. Быларҙан башҡа “Китап” нәшриәтендә уның “Кроссвордтар” йыйынтығы сығыуы ла ҡыуаныслы күренеш булды.  Һуңғы осорҙа ул республика матбуғатына үҙенең кроссворд, сканвордтарын тәҡдим итә.  1994 йылдан – Журналистар союзы ағзаһы. 