Хәҙер бында эш гөрләй.  Белгестәр әйтеүенсә, дөйөм эштең күпселек өлөшө башҡарылған да инде.  Өфөнән төньяҡ-көнсығышҡа илткән юлда хәрәкәт үтә тығыҙ булды.  Майҙансыҡты әҙерләү өсөн иллегә яҡын баҡса биләмәһе алынған, коммуникациялар үҙгәртелгән. Билдәле: байрамды лайыҡлы ҡаршылау мөһим.  Тап шуға ла Тимашев тимер юлы аша күпер төҙөү кәрәклеге хаҡында күптән һүҙ сурытһалар ҙа, эш башланманы.  Зыяратҡа, ҡаланың ҡаты һәм көнкүреш ҡалдыҡтары полигонына юл ошонан үтә.  Башҡортостандың барлыҡҡа килеүенең 100 йыллығын билдәләргә әҙерләнәбеҙ. Тап ошо маҡсаттан республика Башлығы Рөстәм Хәмитов “Башҡортостандың 100 йыллығына – 100 яңы объект” тигән акция үткәреү тәҡдиме менән сығыш яһаны.  Күперҙе быйыл Республика көнөнә асырға ниәтләнәләр. Йәнә бихисап сәнәғәт үҙәктәре лә бында урынлашҡан.  Быйыл күпер төҙөүселәр яһалма барлыҡ ҡоролмаларҙы ҡорорға иҫәп тота. Ошо сара сиктәрендә социаль төҙөлөш объекттарының дөйөм суммаһы 40 миллиард һумдан ашып китәсәк тип билдәләнә. Халыҡ бишәр сәғәткә һуҙылған тығында яфаланды, эшкә һуңланы.  Баймаҡ районының Көньяҡ микрорайонында – 240 урынлыҡ мәктәп, 120 балаға иҫәпләнгән балалар баҡсаһы, Нуриман районының Иҫке Күл ауылында – социаль-мәҙәни үҙәк... 