Әлбиттә, Ришат та әлеге уңыш­тарына килеп еткәнсе байтаҡ һикәлтәле юлдар үткән.  Шуның өсөн йыр оҫталығын баһалау конкурстары ла шундайыраҡ исемдәр аҫтында үтәлер республикабыҙҙа. Әҙәм балаһы, ҡоштарҙың осоуын, ҡанатын күреп – самолетты, балыҡ­тар­ҙың һыуҙа йөҙөүен күреп, ер аҫты кәмәһен уйлап тапҡан, ҡоштарҙың матур итеп сутылдашып һайрауын, моңланыуын, үҙенсәлекле тауышын ишетеп көйҙәр сығарған.  Бындай ҙа маһир йырсы, талантлы артист Ришат Айрат улы, тамашасы һөйөүе менән бер рәттән, рәсми танылыуға лайыҡ бөгөн.  Моң шишмәһенең башы – әсәһенән
 Бына шул синтетик ижад төрөнөң бөтә нескәлектәрен аңлап, халыҡҡа үҙенең тәбиғәттән бирелгән моңо-тауышы менән оҫта итеп еткереүселәр етеңкерәмәй.
 Шуға ла баш ҡалҡытмай эшләй, башҡалар уның менән булышалармы-юҡмы, унда эше лә юҡ, ундай ваҡлыҡтарҙан өҫтөн, ысын ир-азамат.  Ояһында ни күрһә, осҡанында ла шул булыр, тиҙәр.  Авторы – бөгөн башҡорт һәм татар йыр сәнғәтендә бик популяр йырсыбыҙ Ришат Төхвәтуллиндың һөйөклө әсәһе Розалия Төхвәтуллина.  Йыр – үҙенең бөтә тәбиғәте һәм айышы менән үҙенсәлекле жанр.  Йырсы өсөн йырҙың осһоҙ хит-парадтарҙа ҡатнашып, меңәрләгән тауыш йыйыуы мөһим түгел, иң мөһиме, халыҡ яратһын, залдарың шығырым тулы булһын, һорап-һорап концертыңды көтөп алып, сәскә гөлләмәләренә ихлас алҡыштарын да ҡушһындар!
 Ысынлап та, шундай матур күңелле кеше тураһында тулы бер китап итеп хикәйәләге килә.  Ул, ғөмү­мән, һәр саҡ ҡайһы тарафтарҙа ғына сығыш яһамаһын, үҙенең Башҡортос­тандан булыуын билдәләй.  Ул һан артынан ҡыумай, йырҙарҙың мәғәнәлеһен, моңһоҙҙарҙы ла моңландыра торғанын, ғәмһеҙҙәрҙе лә сәмләндерә торғанын һайлай.  Халҡыбыҙ поэтик-музыкаль хазиналар аша борон-борондан үҙенең тарихын, тормош-көнкүрешен, уйҙарын, теләк-ынтылыштарын, ҡайғы-шатлыҡтарын бер-береһенә еткерә алған, тәбиғәт менән һөйләшкән.  Ысынлап та, бер биш-алты сәғәткә әкиәти, мөғжизәле донъяға килеп юлыҡ­ҡандай тойҙом үҙемде һәм ошо минут­тарҙың мәңге дауам итеүен теләнем. Тағы ла нимәләр тип һине
ҡылыҡһырлаһам да, Хәйриә ярҙамы булып фәрештәләй
ауыл балаларына. Әйтәләр бит, юғарылыҡты билдәләй тик юғары күңел, тип.  Мәҡәләмдең геройы үҙе әйтмешләй, “Алтын сәсле һеңлеһе Айгөл” бөгөн Ҡазан федераль университетында иҡтисад факультетында белем ҡаяларын “кимерә”.  Өмөт сатҡылары уятып йәшәүгә
кемдәргәлер, Үткән йыл уның өсөн айырыуса иҫтә­лекле, йөкмәткеле булды, сөнки ул Ҡа­занда халыҡ-ара милли “Татар йыры-2017” фестивалендә “Зәңгәр күҙҙәр” (З. Вә­лиул­лин көйө, Л. Миңнәхмәтова һүҙҙәре) йыры менән “Иң моңло йырсы” исеменә лайыҡ булды.  Уның бөтә йырҙары ла тәрән мәғәнәле, ниндәйҙер бер тормошсан идеялы, эстетик яҡтан әһәмиәтле, үҙе кеүек юғары зауыҡлы.  Һәр нотаны тоя, боролоштар, һүҙҙәр, көй барыһы ла үҙ урынында, тамашасы менән гармоник бәйләнеш тыуҙырыла, шуға ла уның бер генә йыры ла ялҡытмай, ҡабат-ҡабат тыңлайһы ла тыңлайһы килә.  Туҡ башаҡ ҡына түбән эйелә
 Был бәйгеләргә тиклем дә, унан һуң да Ришат тиҫтәләгән конкурста ҡатнаша.  Ришат ағаһы менән бергәләп “Абыйыма” (З. Нагаева), әсәһе менән шулай уҡ Зифа Нагаева ижад иткән “Балалыҡ рәхмәттәре” тигән йырҙы оҫта башҡаралар.  Егеттең зауыҡлы, тыйнаҡ, фәлсәфәүи йырҙары ла байтаҡ, улар халыҡты, тыңлаусыны уйланырға мәжбүр итә, ҡайһы саҡ аяуһыҙ ҙа булған реалистик донъяны бер миҙгелгә булһа ла оноттора.  Ғөмүмән, кешелек донъяһы үҙенең аралашыуын һүҙ менән башлап, шул һүҙҙәрҙе көйгә һалған.  Беҙҙә уҙға­рылған барлыҡ ҙур проекттарҙа ҡатнашырға тырыша, көн тәртибе, йәғни эш графигы бик тығыҙ булһа ла (йылына 200-гә яҡын концерт программаһы менән сығыш яһай, һәм был миҙгел һайын арта ғына бара), ҡанатланып осоп, ашҡынып ҡайтып ҡатнаша. Үҙе шулай ысын йөрәктән ярата белмәһә, саф, таҙа, тоғро мөхәббәт хаҡында хыялланмаһа йәки кисермәһә, Зифа апай Нагаева яҙған ”Һиңә ҡәҙәр”, “Аҡҡоштар мөхәббәте”, “Егет һүҙе”, “Яңғыҙ аҡҡош” (Р. Арыҫланов көйө, Р.Тимерова һүҙҙәре), “Пар күгәрсен”, “Сыйырсығым”, “Бөгөн ярат мине”, “Ярты бәхет кәрәкмәй” йырҙарын халыҡ күңелен яуларлыҡ итеп башҡара алыр инеме икән?!  Ришат үҙенең иҫ киткес таланты, һөнәри белеме бар икәнен белә һәм үҙ өҫтөндә күп эшләй, көндән-көн камиллаша.  Сөнки, үҙе әйтеүенсә, бындай тығыҙ эш графигы менән, көн-төн юлда, саҡрымдар аша юл үткәндә кеше һынала, шул мәлдәрҙә түҙмәйенсә кемдеңдер һыныуы ла мөмкин.  Ришат гел тере тауышты үҙ иткәс, йырсы өсөн хәтерҙең шәп булыуы үҙенә күрә бер табыш.
“Башҡортостан – ғәзиз тыуған илем!” ише гражданлыҡ мотивтары менән һуғарылған, көслө гимн кеүек йырҙы ла иҫ китмәле һоҡланғыс итеп, лирик тонда башҡарыу һәләтенә эйә.  Әүлиәләргә тиң изге эш башҡарып
сыҡтың һин! Әгәр ҙә ул ҡала шарттарында үҫһә, “Гармун моңо” (үҙе лә баянда, гармунда оҫта уйнай, Октябрьский ҡалаһындағы сәнғәт колледжында хор дирижерлығы бүлегендә уҡый, ә йыр серҙәренә талантлы педагог Ғәлиә Мусина класында шөғөлләнә), “Иң ҡәҙерле кешеләрем” ише аҫыл йырҙары халыҡ күңеленә ятыр инеме икән?! Һәр береһенең теле, моңо бар.  Моғайын да, бала сағында, бәхетен һынау ниәтендә Рәсәй кимәлендә балалар араһында уҙғарылған “Синяя птица”ла ҡатнашһа, мотлаҡ еңер ине. Үҙенең концерттарынан тыш, йыш ҡына саҡырыуҙар ала һәм ижтиһад итеп, ҙур ихласлыҡ менән, һәр береһендә тулҡынланып ихлас ҡатнаша.  Аллаға шөкөр, үҙенең эске тойомлауы менән ошо ауыр ҙа, изге лә ижади хеҙмәт юлын һайлап яңылышмаған.  Был һис кенә лә аудиторияны һан менән йә иһә географияны йәйелдереү генә түгел, сифат яғынан камиллашыуҙы күрһәтеүсе күренеш, йәғни уның һәр концерты сағыу бер мәҙәни күренеш булараҡ, тамашасыны үҙенә йәлеп итеүсе фактор. Тәүгеһе – йыл йырсыһы.  Беренсенән, ауылдың тәбиғәтенә ғашиҡ булдым, матурлығын, төҙөклөгөн, таҙалығын күреп һоҡландым (бында ла Ришаттың өлөшө ҙур, сөнки ул йыл һайын ауылы өсөн ниндәйҙер изге эш эшләй).  Рухлы ла, моңло ла, зирәк тә,
һөйкөмлө лә, Кеше булған кешелә мең кешенең эше бар, кеше булмаған кешелә кешенең ни эше бар?  Көйҙәр сығарып, таштарға һуғып, ҡоштар тауышын тыңлап, хайуандар, үҫемлектәр донъяһын күҙәтеп, улар телен аңларға тырышҡан, сөнки улар ҙа үҙ телдәрендә бер-береһе менән аралаша.  Нәҡ йәйге ҡояштай маяҡ булып даими
үҙенә тартып торһон!!!
 Бихисап ҡыҙыҡһыныуҙары иғтибарҙы йәлеп иткән.  Концерттарҙың директоры, шулай уҡ ижади ҡарашлы, рухлы яҡташыбыҙ – Эмиль Уйылданов.  Бәрхәт тауыш, тыныс холоҡ, матур эске һәм тышҡы күңел торошо хас булыуынан киләлер.  Һәр ваҡыт һине хәстәрләп, ел-ямғыр тейҙермәй яҡлап торған туғандарың булыу – ниндәй ғорурлыҡ! Ришат Башҡортостан һәм Татарстан тамашасыларын айырыуса үҙ итә.  Ул бөтә йырҙарын да кисереп, үҙенең йөрәге аша үткәреп, күкрәге менән, йәғни йөрәге менән йәнле итеп йырлай.  Башҡорт халыҡ йыры “Элмәлек”те ана ниндәй оҫта итеп, еренә еткереп башҡара!  “Ағым һыуы” (Р. Хә­ки­мов, М. Кәбиров), “Турғай”, “Әллә яҙ­мышмы, әллә яңылышмы” дуэты (Ф. Ғаз­залова, В. Рәхмәтуллина менән башҡара) шундайҙарҙан. Тиңһеҙ сығышынан да изге хәйриә
концерты шаулап үтте! ...Быйылғыһы – уның коллективыныҡы! Ғөмүмән, улар – мәңге иҫкермәҫ темаларҙың береһе.  Шуға үҙенә команданы айыҡ аҡыл менән ентекләп туплаған. Мәскәү ҙә бер көндә генә төҙөлмәгәнлеген аңлап, сабырлыҡ менән Ришат әлеге дәрәжәһенә еткән, сөнки ул үҙенең иңендә тотош халыҡ, мәҙәниәт, сәнғәт, ата-әсәһе, уҡытыусылары өсөн (мәктәп уҡытыусыларынан башлап сәнғәт колледжы, Өфө сәнғәт институты (профессор Фәрзәнә Фәтҡулла ҡыҙы Сәғитова класында уҡыған) ҙур яуаплылыҡ тоя.  Саф һауалы, сәскәле болон уртаһындағы (ауылда булһа ла, шул тиклем матур, заманса итеп ҙур-ҙур лампалы уттар менән биҙәлеп эшләнгән һәм уға күпме көс һалынғанлығын Ришат үҙе һәм уның яҡындары, дуҫтары ғына белә) сәхнәгә бына ҡояшҡа янған ҡаҡса битле, бөхтә, иркә, мөләйем ҡарашлы, ҡап-ҡара ҡуйы ҡаштары аҫтындағы йүгерек ҡара­ғусҡыл һоро күҙҙәрен баҙлатып, тыйнаҡ ҡына атлап, киң яурынлы, баһадирҙай оҙон буйлы (быныһы атаһынан күскән), иҫ киткес һөйкөмлө егет килеп сыҡты!  Бер үк йырҙы ҡоштар ғына башҡара
 Бер ниндәй музыка ҡоралы булмаған килеш йырлай башлағандар.  Гел бишлегә йырлағас, бишәү инде!  Унда һүҙ үҙенән-үҙе нимә тураһында барғанлығы аңлашылып тора.  Туҡ башаҡ ҡына түбән эйелә, тиҙәр, ә буш башаҡ тура тора, эйелмәй.  Ул – үҙ һөнәренең оҫтаһы, ысын талант, ҙур талант.  Кинйә булһа ла, артыҡ иркәләнеп йөрөмәй.  Күҙ теймәһен, үҙем һәр саҡ ағайлы кешеләргә һоҡландым.  Әйткәндәй, Ришаттың моң шишмәһенең башы – әсәһенән.  Төркөмөндә уның ышанысын аҡлаған ижади һөнәрмәндәр – яҡташыбыҙ, баянсы, Тәтешле районы бөркөтө Руслан Мөхәмәҙиев бар, ә виртуоз музыкант Ташҡын Ибраһимхәлил күңел ҡылдарын скрипка аша тирбәлтә, ул Баҡы ҡала­һынан, бик талантлы азербайжан егете биш телде өйрәнгән; йөрәктәргә үтеп инерлек итеп саксофонда уйнаусы, көслө тынлы егет Вәсил Шәрипов иһә Октябрьский ҡалаһынан; аһәңле һәм ҡараңғыла иҙәнгә ятып та гитара ҡылдарын сиртә алырлыҡ егет Ринат Ресмәтов – Иркутск тарафтарынан; һүҙ оҫталары – Рөстәм Ғатауллин менән Сөмбөлә Вәлиәхмәтова – Ҡазан ҡалаһыныҡы, йырҙарға хәрәкәт аша мәғәнә һәм биҙәк өҫтәүселәр Марсель Сәми­ғул­лин да Туймазыла тыуған, Илгиз Бәҙрет­динов иһә – Башҡортостандың Борай райо­ны батыры (бик егәрле егет икәнлеге күренеп тора).  Маҡсатым – бүтән яҡтан түгел, ә уны кеше һәм шәхес булараҡ асыу. Ваҡиғаның олоһо, финанс көрсөгө
ваҡытында, Яңыраҡ ҡына Өфөлә “Егет моңо” исемле концертына барҙым, уны тағы ла тәрәнерәк астым.  Күҙҙәр генә теймәһен, был үҙенсәлекле сифат йырсы өсөн бик мөһим.  Минең өсөн генә түгел, унда булған барлыҡ тамашасы өсөн – оҙайлы ямғырлы йәйҙең 29 июле – салт аяҙ, ҡояшлы булыуы менән генә түгел, ә популяр йырсы Ришат Төхвәтуллиндың тыу­ған ауылы Ҡарамалы-Ғөбәйҙә уҙғарылған хәйриә концерты менән дә иҫтә ҡалды. Әлбиттә, был егетебеҙҙе сыныҡтыра һәм музыка аппаратуралары, музыка уйын ҡорал­дарын төптән үҙләштереүгә булышлыҡ итә.  Төркөмдә Башҡортостандың Шишмә райо­ны йырсыһы Әлиә Ҡарасурина ла тәжрибә туплай.  Зөләйханың Йософон төштә күреп, айный алмай тороуындай хис иттем үҙемде.  20-ләп кеше алдында ла сығыш яһаған осраҡтар булғанда ла, ул ҡанатланып, илһамланып ижад итергә көс тапҡан.  Сөнки уның һәр бер йыры моноспектаклгә тиң.  Ысынлап та тыуған яғына, халҡына тоғро шәхестең башҡа төрлө булыуы мөмкин дә түгелдер.  Бик аҡыллы һәм донъяға етди ҡарашлы ҡыҙыҡай.  Ихласлығың, һандуғастай моңло
тауыштарың, Был нәҡ уға хас та инде.  Ришат бөгөн башҡорт һәм татар йыр-моң сәнғәте көмбәҙендә сағыу йондоҙ булып балҡый.  Артабан да, Алла бирһә, гөрләтеп, ҡанат­ланып ижад итер, яңынан-яңы проекттар, йырҙар менән сығыш яһар.  Ысынлап та, кем алда, шу­ны бысраҡҡа батырырға тырышалар, көнләшәләр, был, шоу-бизнес кеүек һуңғы ун йыллыҡтарҙа йылдам үҫешкән өлкәлә (милли республикаларҙы күҙ уңында тотам, Рәсәй кимәлендә ул ярты быуат элек киң йәйелдерелде, хатта үҙенә күрә айырым бер индустрия булып тора) үҙен ныҡ һиҙҙертә.  Уның менән баш ҡалабыҙҙа Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының (хәҙер институт) вокал бүлегендә уҡып йөрөгәнендә үк танышҡай­ным.  Ул йылдар үткән һайын камиллаша, сығышы ғына түгел, ә һәр концерты һайын үҫешә, ижад кешеһенә кәрәк булған эволюцияны аҙым һайын, саҡрым һайын үтә.  Ришаттың бер туған ағаһы Ренат (ул да иҫ китмәле моңло итеп йырлай икән) Стәрлетамаҡ физкультура институтын тамамлап, бер нисә йыл тыуған ауылындағы дөйөм урта белем биреү мәктәбендә – уҡытыусы, күрше ауылдарының урта мәктәбендә директор вазифаһын башҡарған, унан Себер тарафтарында бил бөгөп алғандан һуң, хәҙер Әлмәттә нефть компанияһында оператор-машинист.  Башҡаларҙан айырылып торған йырсыларҙы шуға ла һандуғасҡа тиңләйҙәр ҙә инде.  Сәнғәт донъяһын һайламаһа, күпме тамашасы уның ижадын күрмәҫ, йырҙа­рынан мәхрүм ҡалыр ине.  Ләйсән ямғырындай йылы булып
күңелдәрҙе йылытыр, Алтындарға тиң оло ҡор йыйып,
алҡыштарға күмелде! Талантлы һандуғас Ришат колледжда уҡығанда ла, Өфө сәнғәт академияһында вокал бүлегендә ижад серҙәренә төшөнгәндә лә параллель рәүештә ди-джей булып эшләп тә йөрөй.  Ул да иҫ китмәле матур йырлай.  Был тап мәҡәлә геройыма ҡағыла ла инде. Розалия Нурулла ҡыҙы ла бик матур йырлай, йырҙар ижад итә.  Һәр сығышына – “Башҡорт йыры”, “Татар йыры”, “Юлдаш-хит”, “Алтын йондоҙ” Болғар милли радиоһының йыр конкурсына һәм башҡа кисәләргә, хатта ки һабантуйға ла тәфсирләп әҙерләнә, оло яуаплылыҡ менән һәр саҡ тере тауышҡа, үҙенең бөтә концертында ла бер-ике мәртәбә микрофонһыҙ йырламай ҡалмай.  Йырсы өсөн бынан да ҙур баһаның булыуы мөмкинме конкурстың ниндәй кимәлдә икәнлеген аңлаған ке­шегә?!  Уны ҡыҫҡа ғына шиғыр юлдарына һалғайным шул мәлдә үк: Улар хаҡында уның ижадын күҙәтеп барыусылар, яратыусылар барыһы ла беләлер, еңеүҙәре ике-өс тиҫтәнән артыҡ (бөтәһен дә бер мәҡәләлә яҡтыртып бөтөү ҙә мөмкин түгел).  Наҡыя Исҡужина,
филология фәндәре кандидаты. Ашаған белмәй, тураған белә, тиҙәр. Ул да бит әҙәми зат, ижад кешеләренең күңелдәре ҡылдай нескә була бит.  Уның ижадын яратҡан кеше булараҡ, шуға иғтибар иттем – ул бөтә йырҙарының да иң аҙағын һуҙып-һуҙып тамамлай, был уның иркен тынлы булыуы тураһында һөйләй, тауыш диапазонының киңлеген күрһәтә.  Уның ошо соло концерттары йыл һайын төрлө исем менән үтә һәм был темалар, М. Кәримдең сәхнә әҫәрҙәрендәге һымаҡ, мәғәнәүи йәһәттән эволюцион үҫтерелә килә. Был һүҙҙәремә уның ижадын яратыусылар үҙ ихласлыҡтарын өҫтәр тип ышанам.

http://gorka-5.ru/
 Ошо дәүер эсендә бик күп мәҙәни-тәрбиәүи саралар ойошторған, сценарийҙар яҙып, концерттар үткәргән.  Башҡортостандың халыҡ шағиры, филология фәндәре докторы Рауил Бикбаев “йондоҙ ҡото – нурланыуҙа, йырҙың ҡото –йырланыуҙа”, тип яҙған үҙенең бер әҫәрендә.  Беренсе күреүҙә үк бик үҙенсәлекле, талантлы егет икәнлеген дә төҫмөрләп ҡуйғайным һәм: “Һин бит үткән йыл Евровидениела Гран-при яулаған йырсы-скрипкасы егет Александр Рыбакка оҡшап тораһың, һиңә скрипка ғына етмәй!” – тигәйнем.
“Сәләм юллайым һиңә, тыуып үҫкән ауылым Ҡарамалы-Ғөбәй, һағындым һине, ауылым!” тигән йырҙы бик күптәребеҙҙең ишеткәне барҙыр.  Ришат үҙенә талапсан булған шикелле, уларҙан да шуны талап итә.  Бәлки, йырсы булмаһа, унан бына тигән спортсы ла үҫеп сығыр ине, йәнә техниканы ярата. Һәм был дөрөҫ тә, сөнки ул үҙе мөхәббәтле, тамашасылар уны һәр саҡ йылы итеп ашҡынып, яратып, ихтирамлы алҡыштар менән ҡаршы ала. Үҙенең һөйөклө кәләше Зилә менән өс балаға ғүмер биреп, бик матур итеп йәшәйҙәр.  Өсөнсөнән, Ришаттың ата-әсәһе менән танышып, Айрат һәм Розалия Төхвәтул­линдарҙың асыҡ, ихлас, матур, изге күңел­ле, тырыш кешеләр икәнлегенә һоҡ­ландым.  Ғөмүмән, кешелек донъяһында иң шәп йырсыларҙы һандуғасҡа тиңләгәндәр, ә һандуғастар турғай түгел, улар тупланып осмай, яңғыҙы ғына талпына.  Ғүмер буйы бер үк йырҙы ҡабатлау ҡоштарға ғына килешә икәнлеген беләбеҙ.  Һәм киске ауыл тынлығын илаһи сихри, ғәжәйеп моңло тауышлы йыр ялмап алды... Ҙур талантҡа талап та ҙур бит әле, шуны ла оноторға ярамай.  Стәрлетамаҡ мәҙәниәт техникумын тамамлағас (хәҙерге Башҡорт мәҙәниәт һәм сәнғәт колледжы), хаҡлы ялға сыҡҡансы Ҡарамалы-Ғөбәй ауылында – клуб мөдире, аҙаҡ ул мәҙәниәт йорто тип үҙгәртелгәс, уның директоры булып ике тиҫтә йылдан ашыу эшләй.  Хәҙер инде ул бер туҡтамай оҙон көйлө йырҙарҙы ғына түгел, ҡатмарлы опералар, ариялар башҡарыу кимәленә етте.  Ижадсының тауышы шымарғандан-шымара, башҡарыу оҫталығы көндән-көн камиллаша.  Был Ришатҡа хас түгел, уның репертуары, музыкаль багажы, хазинаһы өр-яңы, матур-матур йырҙар менән байытыла килә.  Үҙенсә­лекле тауышы менән илһөйәрлек, тыуған ереңдең тоғро улы булыуын Башҡортостан тураһында йырында ысын бөркөттәрсә рухланып, ғорурланып йырлай.  Кешелек донъяһы ниндәй генә асыштар яһамаһын, барыһын да тирә-йүнебеҙҙән, тәбиғәтебеҙ­ҙән алған.  Бындай номинацияны атҡаҙанған артистарҙың да яулай алмаған осраҡтары бар. Быйыл Ришаттың ауылындағы хәйриә концертына (8-се йыл инде традицион рәүештә ”Йәйге осрашыуҙар” исеме менән үтә) Өфөнән барып етергә насип итте Хоҙай һәм унан үҙемә бай­таҡҡа етерлек ыңғай хис-тойғолар менән ҡайттым.  Шул юлдарға көй-моң өҫтәп, әйтер фекерең йыр башҡарыусы тарафынан кешегә еткерелә икән, тәьҫир көсө тағы ла нығыраҡ тойола.  Ришаттың репертуарының байтағын лирик, романтик мөхәббәт тураһында йырҙар тәшкил итә.  Изге күңелле, изге ниәтле,
мөхәббәтле лә Ришат Миңә ҡалһа, Ришат – феноменаль хәтерле йырсы.  Бәләкәй сағынан уҡ бик шуҡ, теремек, һәр күренешкә үҙ ҡарашы булған, айҙай нурлы, ҡояштай йылы Ришат бүтән балаларҙан айырылып торған.  Үҙенең бик матур лирик тенор тауышы менән Башҡортостанда ойошторолған мәртәбәле “Юлдаш хит”та (Юлдаш йыры-2015), бик күп популяр йырҙар авторы Зифа Нагаева ижад иткән “Аҡҡоштар мөхәббәте” йыры менән еңһә, “Башҡорт йыры” кеүек ҙур проекттарҙа ла һынатманы, гел алдынғылыҡты биләне. Икенсенән, унда йыйылған (биш меңдән ашыу, Өфөнөң бер Боҙ аренаһы тулырлыҡ) халыҡты күреп хайран ҡалдым. Шулай уҡ төркөмдә ике бейеүсе ҡыҙ – Ләйсән Иҙрисова менән белорус ҡыҙы Настя Лобода ла бар.  Ундайҙарҙың тауышын һис бер кем менән дә бутау мөмкин түгел.  Уларҙың барыһы ла аҙ төҫлө,
афариндарҙан да афарин! Ләкин йылдар үтер, һинең был изге
ғәмәлдәрең, Ришат, ди-д­жей ҙа булған, синтезаторҙа ла уйнаған, кескәй Айгөл йырлап-бейегән.  Талғын ғына иҫ киткес яғымлы тауышы менән “Мәҙинәкәй”ҙе йырлаһынмы йә иһә “Ғүмерем буйы көттөм шул һөйөүҙе”не тыңлайһыңмы, йоҡлап барған ереңдән уянып, йәнләнеп китәһең. Шул мәлдәрҙә кисергән тулҡынландырғыс матур тойғоларҙы бер-ике һөйләм менән булһа ла яҙмайынса булдыра алмайым.  Дүртенсенән, Ришаттың йырҙа­рынан бер иланым, берсә йылмайҙым, үҙенең йырҙарындағы кеүек, “Һине күргән һайын тулҡынланам, әйтә алмайынса һүҙҙәремде, берсә күктәге йондоҙҙарға”, берсә яңы тыуған айға, берсә сәхнә йондоҙо Ришатҡа ҡарап хыялланып торҙом.  Ике ағайың булыу ҙур бәхет инде.  Шуның өсөн ике туғандаш халыҡтың республикаһының барлыҡ ҙур ҡалаларында ҡат-ҡат сығыш яһай.  Рәйес Ханнановтың Илдар Юзеев һүҙҙәренә ижад иткән “Тыңласы, һандуғас!”, легендар актриса Рәғиҙә Янбулатова һүҙҙәренә мәшһүр Сара Садиҡова яҙған “Әйт, дуҫҡайым, әйт!” кеүек йырҙар – шуға асыҡ миҫал. Ауылдарында автосервис хеҙмәте күрһәтеү буйынса үҙ эштәрен асҡандар.  XX быуатта кешеләр электроника (яңы технологиялар) ярҙамында аралашһа, тәүтормоштағылар иһә ритм, рифма аша киңлек, ваҡыт арауығы менән музыкаль бәйләнеш тыуҙырып һөйләшкән.  Яҡташым – башҡорт йыр сәнғәтенә лә, татар йыры донъяһына ла үҙенсәлекле яңылыҡтар алып килгән уникаль тауышлы йырсы. Ришаттың атаһы Айрат Сөләймән улы (30 йылға яҡын колхозда ал-ял белмәй механизатор йөгөн тартып, хаҡлы ялға сыҡҡан) кисәләрҙә – тауыш режиссёры, ә Ренат ағаһы – алып барыу­сы, кәрәк икән, йырлаған да.  Ришат Төхвәтуллин – башҡорт йыр сәнғәтенә лә, татар йыры донъяһына ла үҙенсәлекле яңылыҡтар алып килгән уникаль тауышлы йырсы. Уларға ла Ришат ихлас күңелдән ярҙам итеп тора.  Тағы ла дуҫтарының, уға ғүмер биргән
әсәһенең, остазының Тәүҙә иң ябайҙарын, әйтә­йек, башҡорт халҡының иң боронғо һәм мәңгелеге булған ҡурайҙы, шунан ҡала ҡумыҙы, думбыраһы, татар халҡының тальяны, һыбыҙғыһы һ.б.  Һөҙөмтәлә онотолоп барған ҡайһы берҙәренә йән өрҙө.  Ҡыҫҡаһы, һәр саҡ шулай бөтә сараларҙы ғаилә менән ихлас биҙәр булғандар.  Фонограмманы һайлау­сылар өсөн ул бик кәрәкле лә түгел, репетиция ваҡытында ғына йыр һүҙҙәренең мәғәнәүи асылын аңламайынса ятлап алып, сығыш һайын төрлөсә итеп боҙоп йырлайҙар.  Күп яҡлы таланттар төбәге – Туймазы районының Ҡарамалы-Ғөбәй ауылында һоҡланғыс ғаилә Розалия менән Айрат Төхвәтуллиндарҙың Ренат улдарына иш һәм Хоҙай бүләге булып, ергә йәмле яҙ килеүен хәбәр итеп ҡыйыҡтарҙан тәүге тамсылар тама һәм йылы яҡтан ҡоштар ҡайта башлаған мәлдә моңло бер сабый донъяға килгән.  Улар шулай матур коллективҡа тупланып, бер төптән, татыу, дуҫ, үҙ-ара килешеп эшләгәнгә күрә лә, бөтә Рәсәйебеҙҙең иң ҙур ҡалаларын урап сыҡҡандар ҙа инде (Мәскәү, Санкт-Петербург, Пенза,Тольятти, Һамар, Һарытау, Төмән, Ҡазан, Яр Саллы, Нижневартовск, Сорғот, Екатеринбург,Тубыл, Төмән, Силәбе, Орск, Тоцк, Ырымбур һ.б.).  Йөҙ йыллыҡтар уҙа килә әкренләп уйын ҡоралдары уйлап сығара башлағандар.  Йәки үҙе ауылда тыуып үҫеп, уҡып, шунда малай сағынан уҡ эшләп, хеҙмәт тәрбиәһе алып үҫмәһә, “Ағайыма”, “Атай-әсәйемә” кеүек классик йырҙарға торошлоларын тамашасыны ышандырырлыҡ итеп башҡара алыр инеме икән!?  Шартына килтереп тыуып-үҫкән
ауылы – Ҡарамалы-Ғөбәйҙә, Уның күңеле тулы хазина, моң, һәр башҡарған йыры ҡабатланмаҫ.  Барыһына ла тешен ҡыҫып түҙһә түҙә, ғауғалашып, дәғүәләр белдереп йөрөмәй, үтә тәрбиәле, тыйнаҡ, ғилми тел менән әйткәндә, интеллигент. “Сәлимәкәй”ҙе һуң нисек һуҙа һәм беҙгә шул замандың әсе яҙмышлы башҡорт ҡатын-ҡыҙы образын күҙ алдына баҫтырып, тарихыбыҙҙың социаль мөхитен тыуҙыра.  Һөйөү – кешене ҙур эштәргә, матур уйҙарға әйҙәүсе иң ҙур көс.  Мәҫәлән, Ришат Төхвәтуллин Башҡортостанда үткәрелгән иң тәүге йыр бәйгеһе – “Гәлсәр һандуғас”та (2008 йыл) ҡатнашып, башҡорт халыҡ йыры “Эскадрон”ды юғары кимәлдә башҡарып “Өмөт” номинацияһына лайыҡ булды, ул беҙҙең өмөтөбөҙҙө тулыһынса аҡланы, шулай уҡ “На крыльях таланта”, “Йәшлек һандуғасы” бәйгеләрендә лә еңеүсе була, ә инде Р. Ваһапов исемендәге конкурста беренсе урынды алды.  Ер йөҙөндә, Йыһанда нимә тереклек итә, һәммәһенең дә йәне бар, улар үҙ-ара аңлаша.  Татарстанда бына инде рәттән биш йыл үткәрелгән “Болғар радиоһы”ның милли музыкаль премияһының “Алтын йондоҙ” статуэткаһы унда хәҙер инде бишәү.  Тырышлығы һәм таланты менән тамашасылары алдында үҙенә абруй һәм ҡот өҫтәне, затлы һәм шул уҡ ваҡытта халыҡсан йырсыға әйләнде. Беҙҙең халыҡ элек-электән былай ҙа оҫта йырлаған, сөнки беҙҙе тәбиғәтебеҙ шулай иткән. Һүҙем – һоҡланғыс талант эйәһе Ришат Төхвәтуллин хаҡында.  Костюмдар, музыканттар, бейеүселәр­ҙән, алып барыусыларҙан башлап техник хеҙмәткәрҙәргә тиклем барыһын да бик ентекләп өйрәнеп, һайлап-күҙәтеп йөрөп йыйып алған, хәрби походҡа сыҡҡан кеүек команда йыйған.  Ни өсөндөр ата-бабаларыбыҙҙан килгән ошо әйтем һәр саҡ уйландыра, сөнки ныҡ көслө һәм образлы, тапҡыр итеп әйтелгән. 