Ҡурсаулыҡ Бөтөн донъя мираҫының даими исемлегенә индерелһә, “Шүлгәнташ” халыҡ-ара һаҡ аҫтына алынасаҡ.  Тимур РӘХМӘТУЛЛИН. — Беҙ ошо юлды яртылаш үттек тиерлек. Был, үҙ сиратында, республикаға туристарҙы, эшлекле даирәләрҙе йәлеп итеү мөмкинлеген бирәсәк.  “Шүлгәнташ” дәүләт тәбиғәт ҡурсаулығын ЮНЕСКО Бөтөн донъя мираҫының исемлегенә индерергә тәҡдим ителде, тип хәбәр итте Башҡортостан Республикаһындағы ЮНЕСКО эштәре буйынса комитеттың башҡарма директоры Өлфәт Йомағужин “Йәмәғәт электрон гәзите”ндәге онлайн-конференцияла.
— ЮНЕСКО-ның Париждағы штаб-фатирынан ошо тәбиғи һәм мәҙәни мираҫ объектын Бөтөн донъя мираҫы исемлегенә индереү тәҡдиме хаҡында хәбәр килде, — тине Өлфәт Йомағужин.  Унда урындағы халыҡ емеш-еләк йыясаҡ, бесән сабасаҡ. Ҡурсаулыҡ тирәләй урындағы халыҡ менән “хеҙмәттәшлек зонаһы” ойоштороласаҡ.  Рәсәй буйынса ЮНЕСКО-ның Бөтөн донъя мираҫы исемлегенә 21 объект, шул иҫәптән Мәскәү Кремле, Санкт-Петербургтың тарихи үҙәге, Ҡазан Кремле, Коми урмандары, Алтай тауҙары ингән.
 Башҡортостан менән Рәсәй етәкселегенә финанс, ғилми һәм мәғлүмәти-мәҙәни ярҙам саралары күреү буйынса тәҡдимдәр ебәреләсәк. 