Хәйер, әгәр иҫкә төшөрһәк, бындай ваҡиғаларҙа һәр ваҡыт һауа торошо матур була.  Һүҙемде ойоштороусылар һәм ҡатнашыусыларға рәхмәт һүҙенән башлайым.  Һәйкәлдең һыуҙа сағылыуы хистәр өйөрмәһе, мистика тыуҙыра.  Һәйкәл ауылда ошо адрес буйынса урынлашҡан: Vessen, Ijsseldjik, 40. Рәхмәт йөҙөнән бөгөн был халыҡ башҡорттарға һәйкәл асты!  Таш һыбайлы терелеп, сабып сығып китер кеүек.  Һеҙгә Голландияла башҡорттарға һәйкәл асылыуы, йәғни презентацияһы тураһында яҙам.  Оят хатта! Һәйкәлдең һыуҙа сағылыуы хистәр өйөрмәһе, мис­тика тыуҙыра.  Рәхмәт йөҙөнән бөгөн был халыҡ башҡорттарға һәйкәл асты!  Был операцияға генерал Бенкендорф етәкселек итә. Миңә бөгөн Голландияла французса һөйләшергә тура килер ине!  Хатымда ошоларҙы ла күрһәтергә теләйем: Германияла Лейпциг, Дрезден, Рудольштадт (башҡорт яугиренең алтын уғы һаҡланған Шварца районы) ҡала­ла­рында һәм бына хәҙер Нидер­ландтарҙа башҡорттарға һәйкәл бар.  Ул ғәйәт матур ерҙә урынлашҡан.  Былар барыһы ла Хоҙайҙандыр... Уларға маҡтау һүҙҙәре һәм “Ура”!

 Был эште башлап ебәргән Йорн Байсман, ойоштороусы Альберт Адамс әфәнде­ләрҙе, скульптор Александр Таратыновты, ойоштороусы һәм тарихсы Рәмил Рәхмәтовты һәм Венер Варгановты оло хеҙмәте өсөн айырым билдәләп үтергә теләйем.  Әйткәндәй, һәйкәл ҡаршыһында рес­торан һәм күмәсхана бар.  Һеҙгә Голландияла башҡорттарға һәйкәл асылыуы, йәғни презентацияһы тураһында яҙам.  Был байрамда ҡатнашыу­сыларға айырыуса ныҡ оҡшаны. Һүҙемде ҡыҫҡа тотам: нидерландтар, Голландияны француздарҙан азат итеүҙә башҡорттарҙың да ҡатнашыуын билдәләп, тарихи ғәҙеллекте тергеҙә.  Таш һыбайлы терелеп, сабып сығып китер кеүек.  1814 йылда 1-се башҡорт полкы Эйссел йылғаһын йөҙөп сығып, Нидерландтарҙы француздарҙан азат итеүҙә ҡатнаша.  Былар барыһы ла Хоҙайҙандыр. Хөрмәтле яҡташтар!  Һәйкәл асыу тантанаһында көн дә матур торҙо.  Быны голланд тарихсылары ла раҫлай! Һәйкәл асыу тантанаһында көн дә матур торҙо.  Ул ғәйәт матур ерҙә урынлашҡан.  Һәйкәлдең презентацияһы 11 ғинуар­ҙан 13-өнә тиклем Нидерланд королле­гендә Башҡортостан мәҙәниәте көндәре сиктәрендә үтте. Хәйер, әгәр иҫкә төшөрһәк, бындай ваҡиғаларҙа һәр ваҡыт һауа торошо матур була.  Был операцияға генерал Бенкендорф етәкселек итә. Һыу эсендә тороуы – үҙе бер иҫ китмәле күренеш, хас та әкиәттәге һымаҡ.  1814 йылда 1-се башҡорт полкы Эйссел йылғаһын йөҙөп сығып, Нидерландтарҙы француздарҙан азат итеүҙә ҡатнаша.  Хөрмәтле яҡташтар!  Һыу эсендә тороуы – үҙе бер иҫ китмәле күренеш, хас та әкиәттәге һымаҡ.  Беҙ хыял иткәндәр тормошҡа ашты – Нидерланд короллегендә “төньяҡ амурҙарына” һәйкәл асылды!

 Был ҙур ғәҙелһеҙлек!  Нидерландтарҙа яһалмалылыҡ юҡ, барыһын да ябай ғына итеп эшләнеләр.


1-се башҡорт полкы “Любизар” хәрби-тарихи клубы һәм Бөтә донъя баш­ҡорттары ҡоролтайы ағзаһы була­раҡ, мин ошо оло байрамда башҡорт яугире формаһында халҡыбыҙ исеменән сығыш яһай алдым.  Презентация һуңында Эйссел йылғаһына уҡ атып салют бирҙем.  Ә Өфөнөң үҙендә Ватан һуғышында һәм 1813-1814 йылдарҙағы походтарҙа ҡатнашҡан башҡорт яугирҙәренә һәйкәлдәр юҡ.  Сара матур үтте. 