“Бәләкәй генә балаға, һыйыр хаҡына бер йәшник алып ултыртҡандар!” – тип аптырап өләсәйемә һөйләгәнен хәтер­ләйем. Әсәйем шиғырҙа­рына яҙылған йырҙарҙың бер нисәһе 2, 3 февралдә үтәсәк кисәләремдә лә яңғыраясаҡ. Аҙаҡ ауылдан килгән ҡартатайым ошоно күреп ҡалғас, иҫе китте.  Мәҫәлән, “Нәркәс”, “Һуңғы Ғәйнә” спектакл­дәре менән бергәләп Төркиәгә барып, ундағы тамашасыларҙы ҡыуандырып ҡайттыҡ.
– Билдәле булыуынса, 2 һәм 3 февралдә “Башҡортостан” дәүләт концерт залында юбилейығыҙға арналған ҙур концерт уҙғарыла.  Улар ара­һында халыҡҡа таныш “Баш­ҡортостан”, “Аҡбуҙат”, “Ҡырлы ҡурай”, “Изгелек, матурлыҡ, мөхәббәт”, “Яңы йыл йыры”, “Беҙҙең вальс”, “Бейейек әле”, “Туған тел”, “Күкрәгемә ҡуйсы башыңды” тигән йырҙар бар.  Бынан һуң байтаҡ әҫәр ижад ителде.  Аҙаҡ һәр кем үҙ йүнәлеше буйынса китте, шуға төркөм тар­ҡалды, ләкин беҙ хеҙмәттәш­лектән туҡтаманыҡ.  С. Аксаковтың “Ал сәскә” (“Аленький цветочек”) әкиәте буйынса шул уҡ исемле мюзикл, 30-ҙан ашыу нәфис, документаль һәм анимация фильмына (“Ауыл өҫтөндә йәйғор”, “Сөмбөлдөң етенсе йәйе”, “Рәхмәт”, “Елғыуар”). Мәҫәлән, яҙыусыларҙың нисек әҫәр ижад иткәнен беләбеҙ.  Училищены тамамлағас, сәнғәт институтына уҡырға барҙым.  Концертта Нурия Ирсаева, Фидан Ғафаров, Роберт Юлдашев, Сәғиҙулла Бай­егет, Азамат Ғафаров, Алһыу Ғәлина, Руслан Сәйфетдинов, Марсель Ҡотоев, Айгиз Ханов, Вадим Зәкиев, Диана Ишниязова, Гөлнур Ҡарабулатова, Диләрә Иҙелбаева кеүек танылған сәхнә оҫталары ҡатнашасаҡ, шулай уҡ М. Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры, “Нур” театры, Ҡурсаҡ театры, “Башҡор­т­остан” дәүләт концерт залы коллективтары сараны йәмләйәсәк.
 Бер көн әсәйем “әйҙә, бер олатай менән таныштырам” тип үҙе менән алып китте.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ әңгәмәләште. Уларға ҡарашығыҙ нисек?
– Әлбиттә, һәр кемдең ижад итергә хоҡуғы бар.  Мин күпселек осраҡта спектаклдәргә, киноларға көйҙәр ижад итәм.  “Был малайҙың рәте бар.  Композиторҙың милли биҙәктәр менән һуғарылған көйҙәре йөҙләгән сәхнә әҫәрен, тиҫтәләрсә нәфис фильмды музыкаль яҡтан байытты.  Уларҙы башҡарып үҙебеҙҙең йырсылар халыҡ-ара фестивал­дәрҙә еңеү яуланы.  Оҙон коридор буйлап атлап барғанымды бөгөнгөләй хәтерләйем.  Тик уға тиклем музыка мәк­тәбендә, аҙаҡ сәнғәт училище­һының теория бүлегендә белем алдым.  Уларҙан тыш, әсәйем менән балалар өсөн дә ун бишләп йыр ижад иттем.  Шундай ҙур бәхет тейҙе миңә.  “Бына мин көй яҙырмын, ә һин йырларһың”, – тип үҙебеҙсә хыяллана инек Азат менән студент саҡта.  Һин эҙләгән ноталар башҡа төрлө ваҡытта килә.  Ул һәр саҡ көтөлмәгәнсә була.
– Операны музыка сәнғә­тенең иң юғары нөктәһе, тиҙәр.  Ул осорҙа йәш­тәр концертығыҙға эркелеп йөрөгән.  Бынан тыш, төрлө фильмдарҙы музыкаль яҡтан биҙәйем. Һуңғы ваҡытта бүтән авторҙар менән хеҙмәттәш­легегеҙ бер аҙ һүрелеп ҡалды шикелле...
— Эйе, әсәйем менән байтаҡ йырҙар ижад иттек.  “Һинең махсус белемең юҡ, музыка яҙма” тип тыйып булмай.  Ҡайһы саҡта махсус белемһеҙ кеше лә бик шәп йыр яҙып ҡуя.  Ғәҙәттә, уны театр менән алдан килешеү буйынса яҙалар.  Минең дәрестән сыҡҡанды көтөп ултыра торғас, ул да ноталарҙы ятлап бөттө. И. Йомағо­ловтың “Нәркәс”, М. Кәримдең “Салауат, “Өн аралаш ете төш”, “Оҙон-оҙаҡ бала саҡ” повесы буйынса спектакле, Т. Миңнул­линдың “Яратыу гонаһмы?” әҫәре, Т. Ғарипованың “Маҡтым­һылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға” мюзиклы (бөтәһе лә – Башҡорт драма театры сәхнәһендә), М. Кәримдең “Тоҡ эсендәге бесәй” (Милли йәштәр театры) һәм башҡалар.  Кем белә, бәлки, киләсәктә тамашасыларҙы опера менән дә ҡыуандырырмын.  Әммә бындай осраҡтар һирәк.  Ана шул хеҙмәтемде концерт программа­һына йыйнап, халыҡҡа тәҡдим итергә ине ниәтем.
– Ә ниңә концерт ике көн дауам итәсәк?
– Беренсенән, яңы әҫәрҙәрем­дең әҙен генә алһаң да ике сәғәтлек программаға һыймай.  Шуға ла 2 февралдә үтәсәк концерт “Урал легендалары” тип атала.  Ана шуларҙы ижад итер өсөн генә лә бихисап ваҡыт талап ителә.  Шәп әҫәр яҙам, тип берәү ҙә алдан әйтә алмай.  Шул турала һөйләшеп алайыҡ әле.
– Һуңғы тапҡыр бынан ун йыл элек ижад кисәмде үткәргәйнем.  Әсәйегеҙ – танылған шағирә Гөлфиә Юнысова, ә атайығыҙ – яҙыусы, профессор Мирас Иҙелбаев.  Минең эшкәртеүҙәге халыҡ көйҙәре лә, шулай уҡ эстрада йырҙары ла етерлек.  Хәтеремдә, мәктәптә уҡы­ғанда музыка менән шөғөлләнеү өсөн пианино һатып алырға кәрәк ине.  Атайым тарихи романдар яҙғас, уларҙы ла ижадымда ҡулланам, тарихи спектаклдәргә көй яҙғанда, атайым башҡа әсбаптарҙан табыша, кәңәштәр бирә.
– Һеҙ 90-сы йылдарҙа “Аҡ­йондоҙ” төркөмөн ойоштороп ебәргәнһегеҙ.  Улар бер папка йыйылып китте инде.  Яңыраҡ ижади “багажымды” барлап ҡарарға булғайным.  Был жанрҙа киләсәктә эшләп алырға ниәтегеҙ бармы?
– Опера яҙырға була.  “Үәт, маладис!  (көлә – авт.) Ғөмүмән, мин үҙ һөнәремде балыҡсылыҡ менән сағыштырам.  Минеңсә, кем генә булмаһын, иң мөһиме – кешенең күңеленә үтә алырлыҡ көй ижад итергә тейеш.  Әммә ул шул тиклем ҡиммәт!  Ваҡыт күрһәтер әле.
– Әсәйегеҙ, халыҡ шағирәһе Гөлфиә Юнысованың бик күп шиғырҙарына йырҙар ижад иттегеҙ.  Бер нисә айлыҡ эш хаҡы тора.  Әҙәби мөхиттә үҫкән малайҙың яҙмышын ни өсөн музыка менән бәйләүе ҡыҙыҡ гәзит уҡыусыларға...
– Ул ваҡытта миңә биш йәш кенә ине.  Аҙаҡ ул ижади төр­көмдөң яҙмышы нисек булып бөттө?
– Азат Йыһаншин, Роберт Юлдашев менән бергәләп ойоштор­ғайныҡ.  Башҡорт йыр сәнғәтенә байтаҡ яңылыҡ килтергән ижадсы ошо көндәрҙә юбилейын билдәләй.  Бынан тыш, төрлө жанрҙағы, йүнәлештәге музыканы бута­маҫҡа булдыҡ. Концертта билдәле ижади коллективтар — Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеү­ҙәре ансамбле, Милли халыҡ уйын ҡоралдары оркестры, “Ми­раҫ” йыр һәм бейеү ансамбле, Стәрлетамаҡ бейеү театры, “Йатаған” этно-төркөмө, шулай уҡ солистар Роберт Юлдашев, Рәсүл Ҡара­булатов, Рәйес Низаметдинов һәм “Ирәмәл” төр­көмө, Диана Ишниязова, Марсель Ҡотоев, Тимур Рамазанов, Илсур Тайсин, Гөлнур Ҡарабулатова, Диләрә Иҙелбаева, Зилиә Бәхтиева, Сәғиҙулла Байегет кеүек ижадташ дуҫтарым, М. Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры артистары сығыш яһаясаҡ.
3 февралдә иһә “Урал аҫыл­таштары” тип аталған тамашаны тәҡдим итмәксебеҙ.  Шунда инде Заһир Исмәғилев менән ҡабаттан осраштыҡ.  Дөрөҫөн әйткәндә, йыр жанрында ҡолас киреп эшләргә ваҡыт етеңкерәмәй.  Әсәйемдең шиғыр­ҙа­рын уҡып, берҙән, илһам алам, икенсенән, көй яҙыр өсөн һайлайым.  Мәҫәлән, театрҙа йыл һайын биш спектаклгә көйҙәр яҙыр кәрәк.  Ана шулай итеп фатихаһын биргән кеше мәшһүр композитор Заһир Исмәғилев булып сыҡты.
– Аҙаҡ һеҙ Заһир Ғарип улының студенты ла булған­һығыҙ шикелле.
– Эйе.  Беренсенән, көн дә эшләргә, икенсенән, ижадыңда халыҡҡа яҡын булырға.
– Ә бына музыка яҙыу “процесы” нисек башлана ул?  Шулай ҙа атай-әсәйем бурысҡа батып, ҙур пианино алды.  Аҙаҡ музыкаға һәләтемде тикшереп ҡараны.  Үҙе шиғыр яҙа, үҙе көй сығара, үҙе шуны йырлай.  Шулай уҡ тыуған ер, башҡорт иленең батырҙары, спектаклдәргә яҙылған көйҙәрҙе ишетергә мөмкин.  Башҡортостан театрҙарында ғына түгел, Татарстанда ҡуйыл­ған драмаларҙы ла музыкаль яҡтан биҙәргә насип булды, Орел өлкәһенең сәхнәһендә ике мюзикл сығарҙыҡ.
– Хәҙерге ваҡытта нотаны ла белмәгән “композиторҙар” күбәйеп китте.  Һуңынан был теләктәребеҙ барыбер тормошҡа ашты.  Һәр сәхнә әҫәренә – кәмендә биш музыка.  Баҡ­тиһәң, драма спектаклдәренә 200-гә яҡын музыка тыуҙыр­ған­мын.  Шул уңайҙан күренекле замандашыбыҙ менән әңгәмә ҡорҙоҡ.

– Урал ағай, белеүебеҙсә, ата-әсәйегеҙ – әҙәбиәт, фән кешеләре.  Ул этник музыкаға арнала.  Остазыбыҙ талапсан, шул уҡ ваҡытта ихлас, юморға бай кеше ине.  Танылған композитор, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Урал Иҙелбаевтың ижады менән таныш булмаған кеше юҡтыр, моғайын.  Уҡытыусыбыҙ миңә ҙур йоғонто яһаны.  Уның ижадына нескә хис-тойғо, тәрән фәлсәфә хас.  Һеҙҙең өлкәлә ул нисегерәк килеп сыға?
– Бөтә нәмә лә әҫәрҙең йөк­мәткеһенән килә.  Музыкала ла шулай.  Башҡортса ҡайһылай матур һөйләшәһең!” – тип һоҡланып ҡуйҙы.  Шостаковичтан нисек дәрес алғандарын һөйләй торғайны.  Уны мотлаҡ музыка мәктәбенә бирергә кәрәк”, – тине ул.  Ул ике төп ҡағиҙәне беҙгә ныҡлап һеңдерҙе.  Тик уны ҡайһы сәхнәлә ҡуясаҡтар – икенсе мәсьәлә, сөнки опера тыуҙырыу өсөн күп ваҡыт ҡына түгел, бик ҙур матди сығымдар талап ителә.  Хәҙерге ваҡытта сейле-бешле көйҙәр күбәйҙе, ана шундай йырҙарҙың ғүмере ҡыҫҡа була.
— Атай-әсәйеңдең китаптарын уҡып бараһыңмы?
— Әлбиттә.  Йә машинала китеп барғанда, йә йоҡлап ятҡанда, йә мунса ингәндә...  Ундағы яҙманы һаман да хәтерләйем: 650 һум.  Йә берәй ваҡиғаның шаһиты булып, йә кешенән ишетеп, шул материалды күпмелер ваҡыт эстә “бешереп”, һуңынан яҙырға тотона.  Режиссер менән эш башлағанда, уның маҡсатын һорайһың, ниндәй музыка ҡоралдары уйнарға тейешлеген асыҡлайһың.  Көйҙөң дә төрлөһө була бит: рухты күтәрерлек, илатырлыҡ, бейетерлек...  Кабинетта беҙҙе олпат ҡына бабай ҡаршы алды.  Бына йылғаға ҡармаҡ ташлағас та ниндәй балыҡ эләгәсәген берәү ҙә белмәй бит.  Шунан сығып кә­рәкле көй сығара башлайһың.  Төркөм тиҙ арала танылыу яулап өлгөрҙө, хатта “Урал моңо” фестивалендә Гран-при ҙа алдыҡ.  Шуға ла руссаға “труд” тип тәржемә ителә.  Программала киң билдәле башҡорт йырҙары һәм минең эшкәртеүҙәге бейеү композициялары яңғырар.  Балалар баҡсаһына йөрөйөм.  Йәш, дәртле саҡ. Тәүге йылдарҙа атайым музыка мәктәбенә йөрөттө.  Тик ул тыуҙырған әҫәрҙең сифаты нисек була – быныһы икенсе мәсьәлә.  Эстәлегенән сығып, үҙеңә йүнәлеш алаһың.  Шуларҙың бер нисәһен билдәләп үтәйем.  Ул йылдарҙы үҙем дә һағынып иҫкә алам.  Күпселек коллегаларым нотаны ла белмәгән кешенең үҙен “композитор” тип атап йөрөтөүен оҡша­тып етмәй.  Әгәр тыңлаусының йөрәгенә үтеп инә алмай икән, был йыр ҙа оҙаҡ йәшәмәйәсәк. 