Ғәйнә ырыуы, Барҙа йыйында­рында ҡатнаша торғайны ул.  Беҙ – донъялағы иң төньяҡ башҡорттар һәм иң төньяҡ мосолмандар.  Илфат энекәшемде табутта Германиянан ошо нигеҙгә алып ҡайттыҡ.  Һәр бере­беҙ “Бәхет, мөхәббәт нимә икән?” тип уй­лай һәм һәр беребеҙ бәхетле булырға тырыша.  Нәсүр­ҙең атаһы Әндәр бабай ғәйнәләр­ҙең төп ауылдарының береһе – Баҡсауылдан.  Был өйҙә һигеҙ бала донъяға килгән.  Улар бик бай йәшәгән.
– Нәсүр, ата-әсә йортон ташлап, сит ерҙәргә сығып киткән йәштәргә ниндәй теләктәрең бар?
– Көнөн дә, төнөн дә беҙ уйланып йө­рөй­бөҙ.  Әммә, Европаны нисек кенә маҡтаһаң да, уларҙың йәшәү фәлсәфәһе үҙенсә — ғаилә ҡиммәттәренең баһаһы башҡаса.
– Нәсүр, ниндәй юлдар алып ҡайтты һине тыуған йортҡа?
– 38 йыл элек ошо йорттан сығып кит­кәйнем.  “Һәр ауылды ҡапҡалар һаҡлай” тигән ырымға ышанып, Баҡсауылға ингән баҫыу ситендә ул символик һәйкәл — ауыл ҡапҡаһы эшләп ҡуйған. Уларҙың күбеһе башҡорт тарихына арналған һәм Европа ил­дәрендә халҡыбыҙҙы танытҡан сән­ғәт әҫәрҙәре булып тора.  Сәлейҙә уландарҙы йырлай-йырлай бәүелтәләр ине.
– Эштәрең бик күп, Нәсүр.  “Ғәйнә”ләр китабында нәҡ минең шәжәрәм күрһәтелгән.  Бында ла башлаған эшемде дауам итәсәк­мен.  Толач урынында режиссер бейек бағана ултыртҡан.  Балаларым өсөн күңелем тыныс.  Йөрөгән юлдарым дөрөҫ һәм бәхетле булған.
– Рәхмәт әңгәмә өсөн.


 Барҙала “Урал-Ғәйнә медиа” киностудияһын асасаҡмын.  Нигеҙҙәрен ташлап киткән әҙәм балаларын саҡырып торған ырыу бағанаһы ул.  Минең үҙ фәлсәфәм: башҡары­лаһы эш – үҙе бер нәмә, әммә шул маҡ­сатты ғәмәлгә ашыра торған юл, шул ниәтте атҡарып сығыу – үҙе бер бәхет.  Сит илдә йәшәһә лә, Нәсүр бер ваҡытта ла Тыуған ере – Барҙа ауылы менән бәйләнешен өҙ­мәне.  Барыһы ла яҡшы уҡый, йылына бер күрешәсәкбеҙ.
– Һин дә ошонда бишектә бәүел­деңме?
– Ошонда!  Был йортта үҙем торормон һәм нәҫелебеҙ ҡоромаҫ, тип уйлайым.
– Сит илдә атҡарған эштәреңде бында ла дауам итәсәкһеңме?
– Ситтә йәшәгән 38 йыл ғүмеремдең 30-ы Германияла үтте.  Был уй-ниәт­тәрем тураһында Башҡортостан Республи­каһы Мәҙәниәт министрлығында ла, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетында ла беләләр.  Артабан да эшләргә ниәттәр бик күп.  Юл бәхетле булырға тейеш!  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, мин Германияла саҡта уны туғандарым һатҡайны.  Үткән уңышлы юл бәхетле итә әҙәм балаһын.
– Балаларың тәү тапҡыр тәпәй баҫып атлап киткән Германия еренән тыуған йортоңа ҡайтҡан юлың һинең өсөн бәхетле булдымы?
– 38 йыл буйы ситтә йөрөгән юлдарым мине йәнә тыуған өйөмә алып ҡайтты, ул дөрөҫ булған, шуға күрә тынысмын.  Йортобоҙҙо ки­ренән һатып алабыҙ, тигәндән башҡа яуап булманы.  Бәлки, кемдер атай нигеҙен тергеҙеү тураһында ла уйланыр, тигән фекерҙә режиссер. Нисә йыл семеткән йөрәгем дә баҫылды.  Бында бит атайым, инәйем һуңғы һулыштарын алған, уларҙың күҙҙәре ошо йортта мәңгелеккә йомолған.  Ғәйнәләр бит – башҡорттарҙың иң боронғо ырыуы.  Шуға ла мин ҡайттым.  Нимәлер эстән семетә.  Ҡыҫҡаһы, һәр кем үҙ тормошо менән йә­шәй.  Башҡортостан ярҙам итһә, яҡшы булыр ине.
– Әйткәндәй, шәжәрәңде яҡшы беләһеңме?
– Әлбиттә.  Ниәттәр ҙур.  Йоханес Лейпциг университетында фәнни иҡтисадсы һөнәрен үҙләштерә.  Ана шул юлды бәхетле итергә тырышырға кәрәк кешегә.  Ауыл ҡапҡа­лары, ырыу бағаналары сит ерҙәрҙә аҙашып йөрөгән улан-ҡыҙҙарҙы са­ҡырып торһон.  Ваҡыт ҡына етһен, һаулыҡ ҡына булһын.  Уның атаһы – Муллажан, аҙаҡ инде Зыялетдин, Нисаб, Нисабутдин Мубашаров, шулай тиҫтәгә яҡын быуын ҡартатайҙарыбыҙҙың исем­дәре билдәле.  Бында беҙҙең сәлей (ғәй­нәләрҙә сәңгелдәкте “сәлей” тиҙәр) бар ине.  Барыһының да фатиры, машиналары бар.  Минең улар алдында намыҫым таҙа.  Ҡыҙы Мәрйәм Росток ҡалаһында табиплыҡҡа уҡый.  Ҡатыны менән өс бала тәрбиәләп үҫтерәләр.  Атайым — Әндәр бабай Салҡауҙа (халыҡ уны Баҡсауыл тип йөрөтә) тыуған.  2013 йылда Лейпциг ҡалаһында башҡорт яугирҙәренә һәйкәл ҡуйҙыҡ Ирек Байышев менән. Феликс улы — энергетик концернда электронсы-инженер.  Атай нигеҙенең мөхәббәтен тойоп йәшәһәң, бәхетле булаһың.  Ҡайҙа ғына йәшә­һәм дә, ҡайҙа ғына йөрөһәм дә, гел баш­ҡорт халҡы, тарихыбыҙ тураһында һөйләп йөрөнөм.  Һаулыҡ теләйем һиңә.
– Рәхмәт.  тип иҫәпләй ғәйнә башҡорто Нәсүр Йөрөшбаев.  Әгәр ҙә юлың уңмаһа, һин бер ҡасан да ниәтеңә ирешә алмаясаҡһың.  Барлығы 30 йыл йәшәй ул унда.  Нәсүр Йөрөшбаев — 30-ҙан ашыу кинофильм авторы, оператор һәм режиссер.  Башҡортостан ғалимдарына рәхмәтлемен.  Былтыр уның һуңғы хужабикәһе мәрхүмә булғас, бер туған апайым шылтырата: “Нәсүр энекәшем, ни эшләйбеҙ?  Миңә атай йорто етмәгән булған икән, тыуған ер тартыуының ҡөҙрәтенә ышандым.
– Ә балалар, ғаилә?
– Европала ғаилә мөнәсәбәттәре бөтөнләй башҡаса.  Күп йылдар ситтә йәшәгән кеше булараҡ, минең ҡарамаҡҡа, бәхетле булыр өсөн тыуған йорттоң тәмен, тыуған өйҙөң һулышын онотмаҫҡа кәрәк.  Үкенескә ҡаршы, был ауыл юҡҡа сыҡҡан.  Тыуған ергә ҡайтып торорға кәрәк.  Йортобоҙ буш тора бит”, — ти.  Толач тураһында “Юғалмаған ауыл” исемле кино төшөргән.  Халыҡ унда йәшәү урынын еңел генә алыштыра.  Һәр йөрөгән ерендә үҙен “Ғәйнә башҡортомон” тип таныштырған Нәсүр Йөрөшбаевтың тормошонда ҡырҡа үҙгәреш – күптән түгел ул сит илдән Рәсәйгә, дөрөҫөрәге, тыуған ере – Барҙаға бөтөнләйгә ҡайтҡан.  Улар тарихи сәнғәт әҫәрҙәре булғанлығы менән ҡиммәт.  Хәҙер Германияла ошо һәйкәл һәм “Звуки курая над Сеной” кинофильмы аша беҙҙең халыҡ тураһында беләләр.  Шул фильмдың икенсе серияһын төшөрөү — тәүге ниәтем.  Атай нигеҙе яңынан Йөрөш­баевтарға ҡайтты.  Әсәһе Мәрйәм – Толач-Аҡтубай­ҙан.  Яҙмыш уны 1812 йылда башҡорт яугирҙәре һыбай үткән Германия ерҙәренә алып килә.  Европа илдәренә билдәле кинорежиссер, оператор һәм сценарист Нәсүр Йөрөшбаевты бындай аҙымға нимәләр этәргән һуң?
 Ҡазан университетының журналистика факультетын тамамлап, немец ҡыҙына өйләнгән Нәсүр атай йортонан 17 йәшендә генә сығып китә. 