Мәсеттә татар муллалары вәғәз һөйләй, өйҙән-өйгә йөрөй. Әмир Ишемғолов диалектты рәсми рәүештә танып, уға туған тел статусы биреүҙән әҙәби башҡорт теленә хилафлыҡ килмәүен билдәләне. Әйле ырыуынан булған драматург Әсхәт Мирзаһитовтан башлап яртыһынан күберәге – таҙа ҡанлы башҡорт! Әҙәби телдән алыҫта торған төньяҡ-көнбайыш башҡорттарына үҙ диалекттарында туған тел дәреслеге тәҡдим итһәк, баш тартырҙар инеме икән? Был – 1920 йылдарҙағы Башҡорт­остан Хөкүмәтенең оло хатаһы!  Был хәҡиҡәтте боҙорға йыйынмай­быҙ.  Бының аҙағы хәйерле булмауы билдәле, – тине Радик Рәлиф улы. Ултырышты алып барған Ҡоролтай рәйесе Әмир Ишемғолов билдәләүенсә, халыҡ иҫәбен алыу сараһына етди әҙер­ләнеү өсөн тәү сиратта аныҡ маҡсаттар ҡуйырға һәм, әлбиттә, халыҡ менән бер­ҙәм, дәррәү эш алып барырға кәрәк. Беҙ башҡорттар бит әле, тигән быуын китеп бөтөп бара.  Районға тарихсылар менән бергә психологтар ҙа йөрөргә тейеш.  Башҡорт халҡының тарихы комиссияһы ултырышында, бынан тыш, “100 йыллыҡҡа – 100 шәхес”, автономиялы Борай канто­нының 100 йыллығын билдәләү, Бөрөлә һәм Ырымбурҙа Башҡорт автономияһына бәйле семинар-конференция үткәреү тураһында һүҙ алып барылды. Башҡорт теленең диалектологик картаһын төҙөгән телсе-ғалим Таһир Байышев баш­ҡорттарҙың күпләп татар милләтенә кү­сеүенә йөрәге әрнеп, был мәсьәләне хәл итеү өсөн бер унификацияланған диалект булдырырға, Башҡортостандың төньяҡ-көнбайышында мәктәптәрҙә диалекттарҙа уҡытырға тәҡдим итә. “Бер халыҡ – бер тел” тигән ялған постулат арҡаһында үҙебеҙҙе бүлгеләйбеҙ түгелме?

* * *
 Башҡорт автономияһының 100 йыллығын билдәләгәндә, Силәбене лә оноторға ярамай.  Халыҡтың үткәнен, шәжәрәне үҙгәртеп яҙып булмай! Әммә бөгөн әҙәби диалект формаһын индермәй тороп, милләтте һаҡлап ҡала алмайбыҙ.  Иғтибарҙы артабан республиканың төньяғына йүнәлтергә кәрәклеген билдәләне ултырышта ҡатна­шыусылар. Мәгәр үҙем йәш йырсы Радик Юлъяҡшинды саҡырыр инем.  Туймазыла ҡуйылған концерттар ҙа башҡорт теле файҙаһына түгел.  Айгөл ШӘРӘФЕТДИНОВА әҙерләне. Тел мәсьәләһен төньяҡ-көнбайыш диалектында туған тел дәреслектәре индереү хәл итер тип уйламайым, сөнки мәктәптәрҙә тырышып-тырмашып “Урал батыр” эпосын, Шәйехзада Бабич, Рәми Ғарипов шиғырҙарын ятлаған балаларҙы күргәнем бар.  Мәҫәлән, Норвегияла норвег теленең бер нисә диалекты бар.  Әле беҙҙең яҡтағы кешеләрҙең күбеһе үҙенең башҡорт булыуын таный.  Йәштәр икенсерәк тәрбиә алған.  Унда башлыса 2020 йылда буласаҡ Халыҡ иҫәбен алыуға әҙерлек, Башҡорт автономияһының 100 йыллығын билдәләү, был сараларға урындағы милләттәштәрҙе ныҡлап йәлеп итеү тураһында һүҙ барҙы. Әгәр сәхнәнән тороп: “Һаумыһығыҙ, башҡорттар!  Артистарҙың 80 проценты күрше төбәктән килә, 10-ы – Рәсәй өлкәләренән, ҡалғаны ғына үҙебеҙҙекеләр.  Әле Мәләүез, Ишембай райондарында, Ырымбур өлкәһендә бер нисә урында иҫтәлекле таҡтаташтар асылды.  Ярым-ярты саралар менән ҡотолһаҡ, иртәгә милләт булараҡ юғалыуыбыҙ бар, – тине Салауат Ишмө­хәмәт улы. Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының быйылғы ултырыштарын Ҡоролтайҙың Башҡорт халҡының тарихы комиссияһы башлап ебәрҙе.
– Төньяҡ-көнбайыш башҡорттарының телен рәсми рәүештә күптән танырға ваҡыт.  Йәштәр күтәреп алһын ул, туған башҡорт телен өйрәнһен. “Башҡорт халҡы – ул тарихи берлек.  Урындағы йәмәғәтселекте йәлеп итеп, етди сара үткәреү урынлы.
“У истоков Башкирской республики” китабының авторы Азат Ярмуллин Ҡорол­тай башлаған “100 йыллыҡҡа – 100 шәхес” проектының таралыуын, уны урындарҙа күтәреп алыуҙарын билдәләне.  Әҙәби телдә һөйләшмәй тип, ниңә күҙ алдында беҙ халҡыбыҙҙың яртыһын юғалтыуға юл ҡуйырға тейеш һуң?  Район кимәлендә бөтөн сараларҙы ошо театр артистары татар телендә алып бара.  Телде түгел, үҙаңды һаҡлап ҡалыу мөһим бөгөн.  Татарстанда тороп ҡалған башҡорттарға күптән ҡул һелтә­гәнбеҙ, Свердловскиҙа йәшәгән башҡорт­тар 1926 йылда уҡ татар булып яҙылды.  Бында ғәйнә башҡорт­тарын миҫал итеп килтереү урынлы.  Мәҫәлән, Йәрмәкәй районында, дәүләт теле булараҡ, башҡорт теле бөтөнләй тиерлек уҡытылмай.  Әммә үҙем Йылан ырыуы төйәге Үрге Йәркәйҙә тыуғанмын.  Улар алдында бер ҡасан да әҙәби башҡорт телендә уҡыу-уҡымау мәсьәләһе торманы, улар туған телен татар теленә яҡын итеп күргән хәлдә лә башҡортлоғон һаҡлап ҡалды.  Элек атайҙар “шоморт түгел — муйыл, босмаҡ түгел — мөйөш” тип һөйләшә ине.  Башҡорт ырыуҙары тураһындағы китаптар авторы Салауат Хәмиҙуллин халыҡ иҫәбен алыуға бәйле етди фекерҙәре менән уртаҡлашты. Улар ҡыуаҡан диалектын ҡабул итмәһә, бөгөн ошо хәлдә ҡалмаҫ инек. Төньяҡ-көнбайыш райондар өсөн башҡорт теленең яңы әҙәби нормаларын булдырыу тағы ла ауырыраҡ һәм перспективаһыҙ проект кеүек күренә, әммә шулай ҙа быға өмөт бар. Ҡоролтай аппараты белгесе, сығышы менән Краснокама районынан Радик Бәхтиевтең әйтеүенсә, төньяҡ-көнбайыш райондарынан йәштәр уҡырға Ҡазанға ағыла, шуларҙың 20 проценты ғына тыуған республикаһына әйләнеп ҡайта.
– Беҙ республикала диалектта һөйләш­кәндәрҙе татар телендә уҡытыуға этәреп кенә ҡалмайбыҙ, йәш көстәрҙе шулайтып республикабыҙҙан ситкә лә оҙатабыҙ.  Демократияға табан барабыҙ.  Әҙәби баш­ҡорт теленән ҡасып, татар телен уҡырға мәжбүр булғандарға үҙ диалектында әлифба өйрәнергә мөмкинлек бирергә кәрәк. Әммә эш килеп сыҡмай, ғалим үҙе эҙәр­лекләүгә дусар була.  Әммә фонетикаһы яғынан татар теленә яҡын.  Бөгөн милләт булыуҙы тел билдәләй тип, әҙәби башҡорт теленә йәбешеп ятырға ярамай, иң мөһиме – үҙаң.  Иртәнән кискә тиклем “Беҙҙең Ҡазан” тип радио һөйләп тора.  Ғәйнәләр бер ҡасан да “һ” менән һөйләш­мә­йәсәк, беҙҙең үҙ телебеҙ бар, туған диалектыбыҙҙа уҡырға мөмкинлек булдыр­һағыҙ ине, тип торалар”, – тип хеҙмәт­тәш­тәренең һүҙен ҡеүәтләне йәш ғалим Искәндәр Сәйетбатталов та. Бөгөн көнкүреш теле булған диалектҡа ниндәйҙер статус биргәндә генә, татарлашыуҙан ҡотолорға мөмкиндер, тип уйлайым.
 Туймазынан сыҡҡан шәхестәрҙе татар энциклопедияһына индерҙеләр.  Ул ваҡытта мәсьә­ләне хәл итеүгә өлгәшмәнек.  Даими эш алып барырға, өҫтәп, беҙҙең диалектта фәнни-популяр әҙәбиәт сығарырға кәрәк.  Туймазы татар театры ла быға үҙ өлөшөн индерә.  Алда беҙҙе халыҡ иҫәбен алыу ҙа көтә, – тигән ҡәтғи тәҡдимдән башланы кәңәшмәне Башҡарма комитет ағзаһы, тарихсы Салауат Хәмиҙуллин. Ярты быуат дауамында татарса уҡытыу үҙ эшен эшләне: 30-40 йәштәгеләр ҡазансараҡ итеп, унан йәшерәктәр тулыһынса татарса һөйләшә.  Ултырышта ҡатнашыусылар телсе­ләр ҡатнашлығында махсус комиссия төҙөргә һәм яҡын арала тағы йыйылырға һөйләшеп килеште. БР Гуманитар тикшеренеүҙәр инсти­туты­ның өлкән хеҙмәткәре Азат Бирҙин әйтеүенсә, әле дәүләт теленә ҡарағанда туған тел булараҡ башҡорт теленә өҫтөн­лөк бирелә.  Ә бит Туймазы – аҫаба башҡорт ерҙәре!  Ғалимдар билдәләүенсә, әҙәби башҡорт теле — бөгөн практик түгел, башлыса академик тел.  Мәҫәлән, ҡаңныларҙың Ҡандра, Ҡандракүл, Ҡандра-Ҡотой ауылдары, Йылан ырыуының Яңы Бишенде ауылы, әйлеләрҙең Балтай, Түбәнге Бишенде, Төпкилде ауылдары.  Ә проблема ҡуйыра ғына бара. Мин – ҡырғыҙ башҡорто, атай-әсәйем Илеш районының Яңы Күктау ауылынан.  Юлдаш Йосопов был эшкә телсе ғалим­дарҙың, Бөтә донъя башҡорттары ҡорол­тайы һәм Башҡортостан Хөкүмәте ҡара­мағында Тел буйынса комиссиялар­ҙың да ҡушылыу зарурлығын билдәләне. Тотош институт эшләй алмағанды, Радик менән эшләргә булалыр, тим.  Әйлеләр, йыландар, ҡаңнылар бармы бында?” — тиһә, йәштәр башҡорт булыуҙарын танып, башҡорт булыуына ғорурланып сығыр ине тамашанан.  Сығышы менән Бөрө районынан булған, ошо диалектта һөйләшкән КПСС өлкә комитетының беренсе секретары Зыя Нуриев та был мәсьәләгә ҡаршы булмай.  Башҡорт ғәскәрҙәре унда формалашҡан, Башҡорт автономия­һын булдырыуға көс һалған Силәбелә тыуып үҫкән шәхестәр ҙә бар.  Өфөлә төпләнгән көньяҡ-көнсығыш башҡорттары, төньяҡ-көнбайышты татар телен һөйөүҙә ғәйепләп, тағы “ике ултырғыста ултырырға теләйһегеҙ” тип йыр башлаясаҡ.  Шулай уҡ уны туған тел булараҡ таныу өсөн ниндәйҙер сәйәси аҙым яһау тураһында ныҡлы уйларға кәрәк, – ти етәксе. Һуңғы арала бер ыңғай ваҡиға бар: район үҙәгендәге Балалар сәнғәт мәктәбендә ҡурай класы асылды, әммә был диңгеҙҙә юғалған тамсы кеүек. Комиссия рәйесе, Башҡорт дәүләт университеты доценты Нурислам Ҡалмантаев әйтеүенсә, быйыл июлдә дәүләт эшмәкәре Илдархан Мутиндың тыуыуына 130 йыл тула.  Испанияның көньяғы менән төньяғында ике телдә аралашыу таралған, әммә улар барыһы ла испан халҡы.
– Дәүләт статусына эйә башҡорт теле берәү.  Өҫтәүенә Төмәнәктә татар тарихи-мәҙәни үҙәге ойошторҙолар ҙа ул беҙҙең районда “татар баш ҡалаһы” функцияһын үтәй башланы.  Әммә Ҡазанда сыҡҡан әсбаптар буйынса уҡып, һүҙ запасы ғына түгел, халыҡтың үҙаңы ла үҙгәрҙе.  Ултырышта ҡатнашҡан тарихсылар Нурислам Ҡалмантаев, Искәндәр Сәйетбат­талов, Азат Ярмуллин, Лена Сөләймәнова ла, төньяҡ-көнбайыш диалектты иғтибарға алып, уны туған тел булараҡ таныуҙы яҡлап сыҡты.  Быны бар ғалимдар ҙа таный, әммә хәл итеү юлдары нисек булыр?  Альберт МӘХМҮДОВ, Пермь кра­йының Барҙа районы тыуған яҡты өйрәнеү музейы директоры, ғәйнә башҡорто:
– Башҡортостандың төнь­яҡ-көнба­йышында мәктәп­тәрҙә тотошлай әҙәби баш­ҡорт телен индереүҙәре билдәле лингвистик проб­лемаларға һәм этник бер­ҙәмлектең ҡаҡшауына кил­терҙе.  Салауат Хәмиҙуллин да был уңайҙан бер нисә сит илде миҫалға килтерҙе.  Үҙемде белә-белгәндән төньяҡ-көнбайыш диалектында һөйләшәм.  Халыҡтың 70 проценты Татарстандың “ТНВ” каналын ҡарай.  Рөстәм Мәғрүф улы КАМАЛОВ, Илеш районының Үрге Йәркәй ауылынан, Ҡырғыҙ ырыуы башҡорто:
– Әҙәби башҡорт телен ҡабул итә алманыҡ, ҡабул итмәйәсәкбеҙ ҙә инде.  Шулай итеп, бында “тел милләтте билдәләмәй” тигән гипотеза, 1920—2002 йылдар осорон ғына алғанда ла, йәшәүгә хаҡлы.  Беҙгә лә йоҡлап ятмаҫҡа, эшләргә кәрәк.  Беҙҙең тел әҙәби башҡорт теленән дә, татар теленән дә айырыла.  Салауат Ишмөхәмәт улы әйтеүенсә, әгәр 1924 йылда Шәһит Хоҙайбирҙин тәҡдим иткәнсә, әҙәби башҡорт теле булараҡ башҡорт хал­ҡының күп өлөшө һөйләшкән, урта Баш­ҡортостанға ла, төньяҡ-көнбайыш баш­ҡорттары теленә лә яҡын юрматы диалекты ҡабул ителһә, бөгөн ғәйнәләр, борайҙар һөйләшкән тел ситләтелмәҫ ине.
– Икенсегә 50-се йылдарҙа сигендек.  Проблема бар.  Уларҙың тамырҙарын тикшереп ҡараныҡ тарихсылар менән.  Ул бит беҙҙән йыраҡта ятҡан көньяҡ-көнсығыш башҡорттарының теленә нигеҙләнгән.  Ултырышта ҡатнашыусылар диалект һәм тел мәсьәләһенә Ҡазан тарафынан түгел, республика күҙлегенән ҡарау кәрәк­леген һәм республикала төпләнгән татар­ҙар менән төньяҡ-көнбайыш диалектында һөйләшкән башҡорттарҙы айырып ҡарарға йыйыныуҙарын билдәләне. Башҡорт халҡының алты һөйләше булыуға ҡарамаҫтан, әҙәби башҡорт теле татар теленән ныҡ айырылған ҡыуаҡан диалекты нигеҙендә булдырылған.  Хатта Туймазылағы ҙур предприятие етәксеһе, сығышы менән Соҡаҙытамаҡтан булған әйле башҡорто Туймазы телевидениеһында “Татар донъяһы” тигән тапшырыуға аҡсалата ярҙам итте.  Бөгөн үҙ телендә 70-тән үткән әбей-бабайҙар ғына һөйләшә.  Балалар баҡсаһынан башлап башҡорт телендә уҡытыу индерелһә, туған телде бар нескәлегендә өйрәнеүҙә проблема булмаясаҡ. Марат Ғәб­дел­хәй улы ҒӘЙНЕТ­ДИНОВ, “Шәжә­рә” төбәк йәмәғәт ойошмаһының урындағы вәки­ле, Туймазы ра­йонының Ҡандра ауылынан:
– Өфөлә нимә уйлайҙар икән?  Халыҡ татарлашып бөтөп бара бит.  Ҡоролтай етәксеһе Әмир Ишемғолов та, был мәсьәләнең киҫкен тороуын билдәләп, ғалимдарҙан уны хәл итеү юлдарын эҙләүен һораны.
– Диалектты диалект итеп таныу, татар теленән айырып ҡарау өсөн төньяҡ-көн­байыш башҡорттары теленең алфавиты, әлифбаһы булырға тейеш.  Әммә ғалимдарға ла йоҡлап ятырға түгел.

* * * Ошо уңайҙан билдәле шәхестең тыуған ере Татарстандың Аҡтаныш районы Таҡталасыҡ ауылында юбилей сараһы ойоштороуҙы ла планға индерергә кәрәк.  “Һ”, “ҙ” тип йәбешеп ятыу ахмаҡ­лыҡ.  Милләттең бер нисә ырыуҙан хасил булыуы, һәр береһенең үҙ һөйләше барлығы барыбыҙға ла мәғлүм.  Ултырышта республиканың билдәле тарихсылары, башҡорт йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре ҡатнашты. 