Мәҫәлән, эшкә бер тапҡыр һуңлап килеү бөтөнләй эшкә килмәү тигәнде аңлатмай.  Эшкә һуңламағыҙ, ваҡытынан алда ҡайтырға тырышмағыҙ.  Хужаның күҙенә эләктеңме, эшең менән хушлашырға әҙерлән. Ошо арала яңы эш урыны табып өлгөргән осраҡта ла, "үҙ иркем менән эштән китәм" тигән ғариза яҙырға ашыҡмағыҙ, юҡһа, һеҙгә бер ниндәй ҙә компенсация тәтемәйәсәк.  Өс йәшкә тиклемге балаһы булған йәки 14 йәше тулмаған баланы яңғыҙ тәрбиәләгән әсәй ҡыҫҡартылырға йә иһә эштән ебәрелергә тейеш түгел. Әлбиттә, был эш биреүсегә өҫтәмә проблема ғына тыуҙырасаҡ. Беренсенән, был мәсьәләне етәксе бер үҙе хәл итә алмай – аттестация комиссияһы ойошторолорға, был хаҡта алдан хәбәр ителергә тейеш.  Ошондай шарттарҙа эшһеҙ ҡалыуҙан да ҡурҡынысы юҡ – аҡсаһыҙ йәшәй торған заман түгел.  Һуңлайһығыҙ икән, етәкселекте алдан иҫкәртергә онотмағыҙ. Хәйер, бының да үҙ сәбәптәре етерлек.
 Эш биреүсе өсөн юҡ-бар сәбәп табып хеҙмәткәрҙе эштән ебәреү – отошһоҙ ғәмәл.  Әгәр ҙә инде эш биреүсе әлеге вазифағыҙҙан түбәнерәк эш урыны тәҡдим итеп, һеҙ баш тартаһығыҙ икән, ул һеҙҙе эштән ебәрә ала.  Гүзәлиә БАЛТАБАЕВА. Бөгөн юғары һөнәри оҫталыҡ кеүек сифаттар менән бергә әүҙем тормошҡа өҫтөнлөк биргән, алдынғы ҡарашлы, идеялы, аралашыусан, компания абруйына тап төшөрмәҫлек, мөһим мәғлүмәтте сер итеп һаҡлай белгән белгестәр юғары баһалана.  Үҙе тураһында ялған мәғлүмәт биргән кешеләрҙе лә өнәмәйҙәр һәм алдаҡты ғәфү итмәйҙәр.
 Миҫал өсөн һеҙгә, предприятиела ҡыҫҡартыуҙар барыуы сәбәпле, "үҙ иркегеҙ" менән эштән китеү тураһында ғариза яҙырға ҡушалар икән.  Предприятие тарҡатылғанда, штатты ҡыҫҡартҡанда; етди сәбәп булмай тороп, ҡушҡанды йыш ҡына үтәмәгән осраҡта, хеҙмәт дисциплинаһын бер нисә ҡабат боҙғанда, эш ваҡытында сәбәпһеҙ һәм хәбәр итмәйенсә дүрт сәғәттән ашыу юғалып торғанда, эшкә эсеп килгәндә, әхлаҡи ҡанундарға һыймаған ғәмәл ҡылғанда эш биреүсенең хеҙмәткәр менән хушлашыуы ихтимал.  Нисек кенә көлкө тойолмаһын, был проблема, баҡһаң, Америкала көнүҙәк булып ҡала – бигерәк тә етәкселектең күҙенә йыш эләкмәгән хеҙмәткәрҙәр эш ваҡытында серем итергә тартынмай, имеш.  Был осраҡта эш биреүсе һеҙгә ике аҙналыҡ эш хаҡын түләргә тейеш. Коллектив эсендә һүҙ йөрөтөүселәр, ғәйбәт һөйләүселәр, эш шарттарына бер туҡтауһыҙ зарланыусылар ҙа хөрмәткә өмөт итә алмай.  Әлеге көндә тотороҡло ойошмала эшләп йөрөһәгеҙ ҙә, гел шулай булыр тигән уй күңелегеҙҙе тынысландырмаһын.  Әммә ил тормошонда киҫкен үҙгәреш булыр тигән өмөт әлегә юҡ кеүек.
 Баҡһаң, ете диңгеҙ аръяғында тәү сиратта хеҙмәткәрҙәрҙе етәкселеге тураһында насар хәбәр һөйләгәне һәм был хаҡта социаль селтәрҙәрҙә төрлө яҙмалар ҡалдырғаны өсөн эштән ебәрәләр.  Уйланырға урын бар: имеш, хеҙмәткәр быға тиклем ошо вазифаны үтәп йөрөгән дә бер көн килеп "яраҡһыҙ" булып киткән!  Шуныһы ла бар бит: бәғзе берәүҙәр ҡайһы бер компанияларҙың корпоратив серҙәрен белер өсөн генә эшкә урынлаша һәм хеҙмәт шарттарын үтәүҙе кәрәк тип тапмай. Һаулығы һәм белеме, эшләргә теләге булған кеше бер ҡасан да юғалып ҡалмай ул.  Ҡыҫҡартҡан саҡта эш биреүсе һеҙҙе алдан яҙма рәүештә иҫкәртергә һәм өс айлыҡ эш хаҡын түләргә тейеш.  Эсеп килеү йә иһә эш урынында иҫерткес эсемлек ҡулланыу ҙа шунда уҡ етәкселектең күҙенә салына.  Был хаҡта ул ике ай алдан хәбәр итергә тейеш – ул арала иркенләп башҡа эш урыны эҙләй алаһығыҙ.  Әйткәндәй, күптән түгел Америка белгестәре кешеләрҙе ниндәй сәбәптәр менән эштән ебәреүҙәрен асыҡлаған.  Хәйер, яҡшыға юрайыҡ, илгә иҡтисади тотороҡлолоҡ теләйек.  Донъяны финанс көрсөгө тетрәндерә, Европа илдәренең кредит рейтингы түбәнәйә, шул сәбәптән Грецияла халыҡтың ҡәнәғәтһеҙлеге урамдағы тәртипһеҙлектәргә әүерелде...  Башҡа юл юҡ икән, ни хәл ҡылаһың, иң мөһиме – тотороҡло эшең булһын, бурысыңды түләрлек һәм астан үлмәҫлек лайыҡлы хеҙмәт хаҡы килеп торһон... Тағы бер үҙенсәлек.  Һаулығығыҙҙы ҡайғыртығыҙ – эш биреүселәр оҙаҡ сирләүселәрҙе яратмай.  Иҫегеҙҙә тотоғоҙ: "үҙ иркем менән эштәм китәм" тигән ғаризаны яҙырға һеҙҙе бер кем дә мәжбүр итә алмай.  Әммә бурыс түләгәндә генә яҡшы, тимәк, банк алдындағы яуаплылыҡты оҙайлы осорҙа үтәргә тура киләсәк.  Шулай уҡ эшкә килеп тә, бушты бушҡа ауҙарып, "минән үткәнсе – эйәһенә еткәнсе" тип йөрөгәндәрҙең дә көндәре һанаулы.  Әгәр ҙә етәксе "ҡыҫҡартам" тип әйтә икән, әйҙә, ҡыҫҡартһын!  Балалы әсәйҙәр – ҡатмарлы ҡатлам.  Рәсәйҙә иһә һайлау кампанияһы әүҙем барған осорҙа иҡтисади проблемалар артҡы планға күсеп торған кеүек булғайны.  Шулай уҡ башҡалар менән уртаҡ тел таба алмаусыларҙы, бик яҡшы белгес булһалар ҙа, коллективта һыйҙырмауҙары ихтимал. Әлбиттә, бер сәбәпһеҙ һуңлаусыларҙы йә иһә бөтөнләй эшкә килмәүселәрҙе лә тиҙ генә "осороуҙары" ихтимал – кемгә һәлкәү, яуапһыҙ хеҙмәткәр кәрәк?  Ҡыҫҡаһы, эскесе, наркоман түгелһегеҙ һәм хеҙмәт дисциплинаһын боҙмайһығыҙ икән, һеҙҙе эштән анһат ҡына ебәреп булмаясаҡ.  Етәксе менән уртаҡ тел таба алмаған осраҡта икенсе эш урыны эҙләү күпкә отошлораҡ: ҡырын ҡараш, көсөргәнешле мөнәсәбәт барыбер сығырҙан-сығара. Ҡайһы бер ойошмаларҙа тотороҡло коллектив барлыҡҡа килгәнсе, әллә күпме кеше менән хушлашырға тура килә...  Ҡыҫҡартыу буйынса эштән киткәндәрҙең иһә льготалары бихисап.
 "Ҡыҫҡартыу" хеҙмәт килешеүенең эш биреүсе тарафынан ғәмәлдән сығарылыуын аңлата.  Хеҙмәт кенәгәһендә "фәлән көндө ҡыҫҡартылды" тигән яҙма һәм һеҙҙең "ҡыҫҡартыу буйынса эштән ебәреүегеҙҙе һорайым" тигән ғаризағыҙ урынлы буласаҡ. Эше барҙың — ашы бар
 Иғтибарлы булығыҙ!
 Төп кәңәш – эштән ебәрерлек сәбәп бирмәгеҙ, хеҙмәт бурысығыҙҙы теүәл үтәгеҙ.  Тикшереү һөҙөмтәләренә күҙ һалығыҙ: ҡайһы берҙәре беҙгә лә яҡшы таныш түгелме? Һеҙҙең менән ошо сәбәпле хушлашырға йыйыналар икән, судҡа мөрәжәғәт итергә мөмкин һәм, әлбиттә, башҡаса һуңламаҫка тырышыу фарыз.
"Вазифаһына яраҡһыҙ" йәки "квалификацияһы етмәй" тигән төшөнсәләр ҙә шартлы.  Ә Беҙҙә...
 Сәбәбе – хеҙмәт килешеүенең шарттары үҙгәреү сәбәпле, хеҙмәткәрҙең артабан эшләүҙән баш тартыуы.  Шулай ҙа был – ысынбарлыҡҡа бик үк тап килмәгән күренеш.  Хоҡуҡтарығыҙҙы белегеҙ һәм үҙегеҙҙе яҡларға өйрәнегеҙ.  Эшкә һәләтле кешеләрҙең күбеһе – кредит тотҡононда, сөнки, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Рәсәйҙәге уртаса эш хаҡына торлаҡ түгел, автомобиль, хатта көнкүреш техникаһын да һатып алып булмай.  Бындай ҡарар менән һәр ваҡыт бәхәсләшергә була, хеҙмәт инспекцияһына, прокуратураға, судҡа мөрәжәғәт итергә мөмкин.  Эштә йоҡо һимертергә яратыусылар ҙа бар.  Шул уҡ ваҡытта финанс көрсөгө шарттарында һәр яҡтан ҡәнәғәтләндергән эш урынын табыу ҙа еңел түгел. Күҙ һалығыҙ: ниндәй коллективты ғына алма, араһында төрлөһө бар – яуаплылары ла, һәлкәүҙәре лә.  Эштәге электрон почтаны һәм Интернет селтәрен шәхси маҡсатта ҡулланыу, хеҙмәт даирәһендәге мәғлүмәтте ситкә таратыу ҙа шунда уҡ хужала ҡәнәғәтһеҙлек тыуҙырасаҡ.  Шулай ҙа үҙегеҙҙе кәмһетеүҙәренә, алдауҙарына, хоҡуҡтарығыҙҙы боҙоуҙарына юл ҡуйырға ярамай.
 Һирәктәр генә пенсияға тиклем бер урында тир түгә...  Уларҙа нисек?
 Әммә...  Шулай ҙа хоҡуҡтарығыҙҙы белегеҙ!  Ниһайәт, был сәйәси сара ла үтеп китте... 