Етенсе класты 1944 йылда тамамлағас та, бер айлыҡ курсҡа ебәреп, башланғыс класс балаларын уҡытырға ҡушып ҡуйҙылар.  Юғиһә ул йылдарҙа балаларға “заманса” исемдәр ҡушалар ине.  – тип һораным.
– Аһ, Рифҡәтте белмәй ни!  Институтҡа уҡырға ингәс, ижад менән ныҡлап шөғөлләнә башланым.  һәм бер аҙға туҡтап ҡала.  Ә Рәми Ғарипов менән нисек дуҫлашып китеүе хаҡында Рифҡәт ағай “Талант эйәһе” тигән мәҡәләһендә (“Интернатым – пар ҡанатым”, Өфө, 2005 йыл, 49-сы бит) бына нимәләр яҙа: “Мин – Алғошаев Рифҡәт.  Бигерәк тә пединститут студенттары ара­һында.  Рифҡәт Алғошаев исемле егетте иҫләмәйһеңме?  Шулай бер тураһын килтереп, Аҡъярҙа йәшәгән ағайым (әсәйемдең ҡустыһы) Факил ағай Хәкимовтан:
– Ағай, һин Рәми Ғарипов менән параллель класта уҡығанһың, 9-сы мәктәп-интернатты бер йылда тамамлағанһығыҙ.  Ул, һис шикһеҙ, башҡорт әҙәбиә­тенең гигант фигураһы булып әүере­ләсәк.  Эпиграммалар, төрлө фельетондар яҙам.  Әмир Чаныш күтәрелгән ҡулды күреп ҡала.
– Ни әйтергә теләйһең, Алғошаев?
– Ағай, һыу алып инәйемме?
– Бар, тиҙ йөрө, – тип Әмир Чаныш уға буш графинды тоттора. Хәтирәләребеҙ Рәми тураһында ла булды.  Ҙурайғас та был һөнәремдең файҙаһын күп күрҙем.  Рифҡәт менән бергә эшләй торғас, дуҫлаштыҡ, ауылдашым Сәғит менән иһә алыҫлаштыҡ”.
1949 йылдың 29 ноябрендәге көндә­легемдән бер өҙөк килтерәм: “Киске сәғәт 8-ҙә мәктәптә әҙәби түңәрәктең йыйылышы булып үтте.  Тик шуныһы ҡыҙ­ғаныс, йылдар үтеү менән уларҙың күптәре төшөп ҡала.  Ғариповта мин бик ҙур талант эйәһен күрәм.  Арбанан бер төшөп ҡалғас, уны ҡыуып етеүе ҡыйындыр шул тип уйлап ҡуйҙым.  Уның шул тиклем дә эшһөйәрлегенә көнләшәм дә хатта... Миңә үҙ ғүмеремдә иҫ киткес шәхестәр менән осрашырға, дуҫлашырға насип булды.  Һуңы­нан Рәми минең шиғырҙарға ҡыҫҡаса анализ яһаны.  Унда башлап яҙыу­сылар исемлеге лә бар.  Беҙ уның менән Темәс педагогия училищеһына ингән ерҙән Һаҡмар буйлап ҡасып ҡайттыҡ.  Был егеттәр саманан сыға башланы түгелме?
– Тик кенә ултыр, – тип ҡырт киҫә остаздары.  Ҡайнап торған дәрт, энергия бар унда.  Таланттары самалы булғандары тип әйтмәйем, ысын таланттар ҙа юғалып ҡала, – тип яҙа халыҡ шағиры.  Ике-өс йыл элек Йылайыр, Хәйбулла райондары гәзиттәрендә оҙаҡ йылдар эшләгән яҡташым Әхмәт ағай Юланов Рифҡәт ағайҙың үҙенә төбәп яҙған яуап хатын күрһәтте.  Филолог студенттарҙың иң яратҡан уҡытыусылары яҙыусы Әмир Чаныш ине.  Халыҡ шағирҙары Сәйфи Ҡудаш, Рәшит Ниғмәти, Баязит Бикбайҙар менән табындаштар, ҡәләмдәштәрем Рәми Ғарипов, Марат Кәримов, Рафаэль Сафиндарҙың туйҙарында төп ҡоҙа, почетлы ҡунаҡ вазифаһында ҡатнашыуҙар ҡәҙерле хәтирәләр булып ҡаласаҡ.  Шунан алып мин Рифҡәт ағайҙы бер тапҡыр ғына булһа ла барып күреү теләге менән янып йәшәнем.  Бына шул абруйлы уҡытыусыны көндәрҙән бер көн алыштырғандармы ни!  Шуға бер миҫал. Араларында Рифҡәт Алғошаев менән Хәниф Сәфәров үткер ҡәләмле булыуҙары менән айырылып тора ине.  Унда элекке шиғырҙары менән бергә яңылары ла бар ине.  Күпмелер йылдар үткәндән һуң, бәләкәй ҡыҙын эйәртеп, минең өйгә лә килеп сыҡты.  Уны үҙем яҙам, әҙерләйем.  Бик теремек, шаян, спорт яраттым, һунар­сы, балыҡсы булдым.  Был һөйләшеүгә лә тиҫтәләгән йыл үтеп киткәндер инде.  Бәрелештәр булғылап ала.  Саф күңелле, намыҫсан кеше булараҡ, Рәми ағай Ғарипов дуҫлыҡта ла бик талапсан, талымлы булған тиҙәр.  Рафиҡ ауылы кейәүе булғас, Өфө аша үткеләгәнем дә булды, ниңәлер ишектәрен шаҡып инергә батырлығым етмәне.  Мин быны шаяртыу тип ҡабул иттем.  Унан студентына рәхмәтле ҡараш һала ла стаканды бөтөнләй бушатып ҡуя.  Рифҡәт Алғошаев, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, артабан икенсерәк юл һайланы.  Шул да мәғлүм булһын, мин “Бөйөк Ватан һуғышы осорондағы фиҙакәр хеҙмәте өсөн”, “Хеҙмәт ветераны” миҙалдары, өс юбилей миҙалы менән бүләкләнгәнмен. Ошо хатында ул үҙе хаҡында әҙерәк әйтеп үтә.  Интернатҡа ла бергә барҙыҡ, бер класта уҡыныҡ.  Башланғыс кластарҙа уҡығанда уҡы­тыусы апай, рәсем дәресендә мине таҡта янына сығарып, аҡбур менән төрлө хайуан, ҡош, йорт, машина-трактор һүрәттәрен эшләтеп, уҡыусыларға күсерергә ҡуша торғайны.  Уларҙың изгелеген ғүмерҙә лә онота алмам.  Беҙҙең яҡ кешеһе түгелме?  Рәми тураһында шулай яҙыуыма, күрәҙәләүемә аптырап та ҡуям”. Быға, моғайын, минең дә Рәми кеүек көндәлектәр яҙыуым, әҙәбиәт яратыуым, рәсем төшөрөүем сәбәпсе булғандыр, тип уйлайым. Пединститут тигәнем хәҙерге университет инде.  Лекторыбыҙ һыу эсергә өҫтәлдәге графинға үрелеп ҡарай.  Етмәһә, әҙәби түңәрәктең “Туған тел” гәзитен дә сығарам.  Ҡайҙан ине ул?  1947/48 уҡыу йылында тәүге көндәрҙән башлап Рәми Ғарипов менән дуҫлашып киттек.  Кем икән ул Рифҡәт Алғошаев?  Рифҡәттең тәжрибәһе бар: кистән артыҡ “һалыусының” иртә менән башы ауыртыусан, тамағы кибеүсән.  Бала саҡтан беләм.  Тик графин буш.  Рәми кеүек шағир менән дуҫ булған кеше эҙһеҙ юғалырға тейеш түгел дә баһа?  Шағир елгә ҡаршы төкөрөргә ярата ине.  Ниңәлер исеме лә, фамилияһы ла миңә яҡын, улай ғына ла түгел, таныш кеүек тойолдо.  Хәҙер ҡайҙа икән ул ағай?  Ул да ҡул күтәрә.
– Ни әйтергә теләйһең, Сәфәров?
– Ағай, миңә лә һыу эсергә рөхсәт итегеҙ әле?! Рифҡәт йәнә ҡул күтәрә.
– Тағы ни әйтергә теләйһең, Алғошаев?
– Ағай, мин дә һыу эсәйем әле! Минең өсөн интернатым “пар ҡанатым” булды.  Башҡаларҙың да шиғырҙарын эшләйем.  “Ҡыҙыңдың исеме кем?” тип һорағас, Хөббөниса тине.  Рәми Ғариповтың көндәлектәрен айырыла алмай уҡып ултырғанда шағирҙың йыш ҡына Рифҡәт Алғошаев исемле егетте иҫкә алыуына иғтибар иттем.  Рифҡәт ағай тураһында ишеткәнем-белгәнем шуның менән тамам да булыр ине.  Шул саҡ ул түшәмгә етерлек итеп ҡул күтәрә.  Ни тип яуап бирһен инде Әмир Чаныш?
– Ярар, эс, тик күп түгел, – тип рөхсәт бирергә мәжбүр була. Рифҡәт киосктан бер ярты алып графинға бушата ла уны өҫтәлгә килтереп ҡуя.  Ә, бәлки, дөрөҫө шулай булғандыр. Рәми әҫәрҙәренең 2-се томының 63-сө битендә шундай юлдар бар: “1947 йылдан бирле мәктәптә ҡулъяҙма журнал сығарҙым.  Әйтергә кәрәк, ярайһы ғына оҙон ул.  Рәми менән бик дуҫ булды ул.  Унда Лебедин­скийҙың “Башҡорт халҡының оҙон көй­ҙәре” тигән мәҡәләһен өйрәндек.  Оҙаҡ һөйләшеп ултырҙыҡ.  Уны мотлаҡ төҙәтергә кәрәк.  Уның лекцияларын тыңларға башҡа факультет студенттары ла килә тор­ғайны.  Ул йылдарҙа пединститут алдында киоск бар ине.  Иҫән булһа, ни өсөн бер кем дә белмәй?  Рифҡәт ағай ҙа ҡапыл ғына яҡты донъя менән хушлашып ҡуйҙы.  Ҡәләмдәре генә түгел, үҙҙәре лә үткер ине.  Лекция тәгәрмәсе элеккесә шыма ғына әйләнмәй.  Мәктәптә ­дә­рестәрҙе лә еңел үҙләштерә инем.  Мөхәрририәт ағзалары Сәғит менән Рифҡәттән бик йыш ҡына ҡәнәғәт булмайым.  Ошо осор, ҡәләм тирбәтеп, шиғыр-миғыр әүәләнем.  Матрай малайы ла баһа.  Институттан һуң Зәйнәб Биишева апай кәңәше буйынса нәшриәттең дәрес­лектәр бүлегендә мөхәррир вазифаһында хеҙмәт юлымды башлап ебәрҙем. Хәҙер ҙә иҫән-һау, Өфө ауылында (Хәйбулла районы) йәшәп ята, мин уның менән телефон аша аралашып торам, – тине. – Илленсе йылдарҙа ла башлап яҙыусылар байтаҡ ине.  Әлеге тарихты ла иҫкә төшөрҙөк.  Ә, бәлки, ҡыуып етеп тә булмайҙыр. – Тәнәфестә эсерһең. Атай-әсәйҙең яңғыҙ малайы булдым.  Рифҡәт Алғошаев менән бер өҫтәл артында ултырған дуҫы Хәниф Сәфәров графинда ниндәй һыу булғанын нисек белмәһен инде.  Яңыраҡ “Ағиҙел” журналында (2015 йыл, 1-се һан) Башҡортостандың халыҡ шағиры Марат Кәримовтың “Ҡуйын дәф­тәре-ижад хәстәре” исемле иҫтәлектәре баҫылып сыҡты.  Шунлыҡтан яҡын дуҫтары ла аҙ булған уның.  Артабан, бәхетемә, респуб­лика­быҙҙың 9-сы мәктәп-интернатында уҡырға яҙҙы.  Ошо һорауҙар миңә айҙар, йылдар буйы тынғы бирмәне.

 Әмир Чаныш шул “һыуҙы” стаканға тултырғансы ҡойоп эсә башлай...  Ул “Зоя”, “Ысын кешегә”, “Уҡытыусыма” исемле шиғырҙарыма ыңғай баһа бирҙе, ә “Гөлбикә” исемле шиғырға бик ныҡ тәнҡит һүҙҙәре әйтте. Мәҡәләм тулыраҡ булһын өсөн, унан да өҙөк килтермәй булдыра алмайым.
“Миңә яҙмышыма зарланаһы түгел.  Хыялым, үкенес булып, йөрәгемде өйкәп тик йөрөй. Шунда мин көтмәгәндә Рифҡәт ағай тураһында иҫ киткес йылы иҫтәлеккә тап булдым.
“Яҙыусылар союзында иҫәптә яҙыу­сы­лар ғына тормай.  Бер нисә йыл элек ул Хәйбуллаға ҡайтып килгән Ҡәҙим Аралбаев аша миңә үҙнәшер менән сығарған китабын ебәрҙе.  Иң ауыр ваҡыттарында хәлен аңлаған, йөгөнә керә белгән кешеләр араһында яҡташыбыҙҙың да булыуы беҙҙең өсөн дә ғорурлыҡ түгелме ни! Һиңә ныҡлы һаулыҡ, ижади уңыштар теләп, ағайың.
2009 йыл, 14 сентябрь”. Улар яҡын дуҫтар ине, тиһәм дә хата булмаҫ. 