Ғаиләнең йылдар буйы Кенан Мостафаевты эҙләргә тырышыуы хаҡында тулыраҡ мәғлүмәтте интернетта “Йәмәғәт электрон гәзите”ндә уҡығыҙ. Беҙҙең осрашыу йылы үтте.  Эҙләү ғаиләне Төркиәгә алып килә. “Көт мине” тапшырыуы журналисы аша Өмөттө күреү мөмкинлеге тыуҙы.  Ошо егетте тәрбиәгә алған ҡатын уға Өмөт тип исем ҡушҡан.  2000 йылдың 13 июлендә Иглин районында ете йәшлек бала эҙһеҙ юғала.  Антальяла бер йәш егет ҡот осҡос юл фажиғәһенә эләгеп, хәтерен юғалта.  18 йыл самаһы элек Бәләбәйҙә йәшәгән Кенан Мостафаев “Һәргәй” балалар лагерынан ғәйеп була.  Уның Рәсәй гражданы булыуы ихтимал.  Уны фалиж һуҡҡан, бер кемде лә танымай һәм һөйләшмәй.
– Әле ДНК-стадияһы бара.  Ул өс сәғәт буйы минән күҙен алманы, ләкин уның беҙҙең улыбыҙмы, юҡмы икәнлеге ДНК анализының һөҙөмтәһен алғас ҡына билдәле буласаҡ”, — тип һөйләне Кенандың әсәһе. Тәүҙә ата-әсә баланы үҙаллы табырға маташа, һуңынан полиция, ирекмәндәр, детективтар, экстрасенстар, журналистар, вайымһыҙ булмаған кешеләр, интернет, телевидение йәлеп ителә.  Үҙәк телевидение аша “Көт мине” тапшырыуын ҡараған тамашасыларҙың хәтерендәлер.  Уҙған аҙнала ирекмәндәр йәнә листовкалар йәбештереүҙе һәм эҙләү эштәрен ойошторҙо.
 Өмөттөң йәше, документтарының булмауы, тарихы 18 йыл элек юғалған малайға тап килә. 