“Бер саҡ миңә 70 йәш­тән үткән ағай килде, – тип бәйән итте ул.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Б.М. Башҡа бер урын­ға ла алмайҙар.  Был һүҙҙәрҙе ишеткәс, аптырап ҡалдым.  Өҫтәүенә хәҙер ейәндәрен юғары белемле итеүгә тотонған. Нимә булды икән?  Әммә икенсе яҡтан...  Мәсеттә хеҙмәт күрһәткәндәрҙең эш хаҡы алмауын, дин, халыҡ мәнфәғәтен ҡайғыртыуын, Аллаһ рәхмәте өсөн тырышыуын да әйтеп өлгөрмәнем.  Үрҙә тормошо бәйән ител­гән ағайға был йәһәттән һоҡланырға ғына ҡала: ул ғүмер буйы алһыҙ-ялһыҙ эшләгән, ғаиләһен муллыҡта йәшәткән, балаларын да йәшәү уңайлыҡтары менән тәьмин иткән.  – Килгән кешене ҡар­шылап ултырырға булһа ла ризамын.  – Бәлки, әл-хәмдү лил-ләһ, иман юлына баҫырға ниәтлә­гәндер?” Әммә ағай бөтөнләй икенсе уй менән йөрөй булып сыҡты.
— Ҡустым, мәсетеңдә миңә берәй эш юҡмы?  Донъя­ла әҙәм балаһының төп бурысы ниндәй?  Ошо уйҙан сығып, әйтеп ҡуйҙым:
— Ғибәҙәтханаға юҡҡа тартылмайһыңдыр, ағай.  – тип уйлап алдым.  Күренеүенсә, бары­һы ла тәрбиәгә барып тоташа, тимәк, төп ғәйеп – ата-әсәнең үҙендә.  Балалары ошоно аңлап, ата-әсәһен ҡәҙерләй башлар, хатаны үҙ ғаилә­һендә ҡабатламаҫ тигән өмөттә ҡалайыҡ, иншаллаһ.
“Аллаһ Тәғәлә иманлы, һөнәрле бәндәһен һөйә”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Ә, бәлки, ағайҙың мәсеттән эш бе­ле­шеүе иманға килеү өсөн сәбәп кенәлер? Мин бына ғүмер буйы хеҙмәт иттем, буш ваҡытым бул­маны тиерлек.  Шулай ҡапыл ҡыҙып киткән ағайға бер ни ҙә төшөндөрә алмай ултырып ҡалдым.  Ҡырмыҫҡалы районы.
 Һаман аҡса артынан ҡыуа.  Ҡалабыҙ ҙур булмағас, күреп торабыҙ: балалары өсөн барыһын да эшләне, һис ниндәй ауырлыҡ күрһәт­мә­йенсә, үҙаллы тормошҡа аяҡ баҫтырҙы, барлыҡ уңайлыҡтар менән тәьмин итте...  Ул хәтлем матди байлыҡ нимәгә икән һуң ағайға?  Башҡортостан мосолман­да­ры­ның Диниә назараты рәйесе мөф­төй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘ­ТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Тәрбиәле бала өлкән йәштәге атаһын өҫтәмә эш эҙләп йөрөргә мәжбүр итер инеме?  Пен­сия­м­дың күп өлөшөн ейәнем белем алған юғары уҡыу йортона түләп торғанға, өҫтәмә аҡса булмаҫмы тип кенә йөрөүем.  Амин. Намаҙға баҫырға ниәтләйһеңдер. Шундай булырға ынтылайыҡ, балаларыбыҙҙы күркәм өлгөлә үҫтерәйек, хөр­мәт­ле ҡәрҙәштәр.  Намаҙ, имеш, ундай нәмәләргә ваҡытым юҡ минең... Быны ишетһә, ағай ни эшләр ине икән?..” Йәнә шуныһы: хаҡ юлдан барыу, намаҙ уҡыу ваҡытты алмай ул.  Дин тотмаһам да, шәп йәшәнем.  Үҙебеҙҙе кәрәкһеҙ кеше кеүек тә тойоп ҡуябыҙ.  Аллаһты иҫкә төшөрмәйенсә, барыһы ла тик Уның ниғмәте икәнен аңламайынса, дөрөҫ йә­шәмәйенсә ғүмер уҙғарып, аҙаҡ үткәнеңә үкенергә яҙма­һын.  Барыһы ла намаҙ уҡып ултырһа, кем эш­ләр?  Ә һин...  Улар ғүмер баҡый балаларына ел-ямғыр тейҙермәй йәшәп, иң ҙур бурысын – күңелдәренә иман, әхлаҡ һалыуҙы онотҡан.  Һөҙөмтәлә ҡартайған көндәрендә иғтибар тойорға, үҙҙәренең барлығын, кәрәклеген раҫларға теләп көн күргән мәлдәре.  Ағайҙың йөҙө иһә ҡапыл үҙгәреп китте, күҙҙәрендә тә­кәб­берлек осҡондары һиҙелеп ҡалды:
— Кит юҡты.  – Хаҡлы ялда булғас, көс-ҡеүәт тә кәмегәс, ирем менән икәүләп балаларыбыҙға нисек ярҙам итергә белмәй аптырайбыҙ.  Был һүҙҙәр төбәгебеҙҙәге имам­дарҙың береһенең һөйләгәндәрен иҫкә төшөрҙө.  Балаларыма һаман да ярҙам итерлек ҡеүәтем бар әле.  Әлбиттә ки, бының өсөн тәү сиратта атай-әсәйҙең үҙенең хеҙмәт һөйөүсән булыуы мөһим.  Ярҙам итә алмай башлаһаң, балалар тыуған йортона ҡайтырға ашҡынып та тормай икән ул... “Һис ҡасан мә­сет­кә йөрө­гәне юҡ ине ләһә.  – Үҙен күптән беләм: ғүмер буйы яҡшы урында эшләне, етеш йәшәне, хәҙер пенсияны ла мул ала.  Көс бар икән, ниңә хаҡлы ялда аҡса эш­ләү­ҙе дауам итмәҫкә?  Миңә һорау биргән ҡәрҙәшебеҙ ҙә бит: “Ярҙам итә алмай башлаһаң, балалар тыуған йортона ҡайтырға аш­ҡынып та тормай икән ул...” – тип белдерә.  Никахлы ғаилә ҡороп, иманлы, әҙәп-әхлаҡлы балалар үҫтереү, улар­ҙы һөнәрле, тормошта юғалып ҡалмаҫтай итеп тәр­биәләү.  Ә аҡса кәрәк, пенсияға ғына мөрхәтһенеп ултырып булмай... Бер яҡтан уйлап ҡарағанда, ағайҙың тормошона һүҙ әй­терлек түгел.  Балаларға кәрәкле булып йәшәү үҙе бәхет бит.  Ошо ваҡиғаға, шулай уҡ миңә мөрәжәғәт иткән ҡәрҙә­ше­беҙҙең уйҙарына нигеҙләнеп, фекер йөрөтөп ҡарайыҡ.  – тип һүҙ сурытып тормай шунда уҡ һораны ул. 