Аяҙғол мәктәбенең хаҡлы ялдағы уҡы­тыусыһы Маһинур Ғабдрахим ҡыҙы: “Демократик үҙгәрештәр ваҡытында күтәрелеп ҡалдыҡ, “Тормош һабаҡтары” уҡыттым, балаларҙы рухлы итеп тәрбиәләүҙә ныҡ ярҙам итте.  Шунда уҡ зиһенендәге белемде эшкә егә лә тарихты терелтеп ебәрә һәм һинең күҙ алдыңа килтереп тә баҫтыра.  Рубриканы Бер кем дә уны үҙен күрһәтеү, дан өсөн йөрөй тип уйламай, сөнки башҡарған эштәре бихисап.  Бикбулатовтарҙың балалары, ейәндәре барыһы ла бер рухта тәрбиәләнгән.  Барманым түгел, барҙым ул яҡтарҙың башҡорттары янына, әммә элекке йөрөгән юлдарҙан үтергә тура килмәй ине...  Силәбе ҡалаһында йәшәүсе ҡыҙы Резеда менән кейәүҙәре Ғилемдар Байназаров­тарҙа булып, аптырап ҡалдыҡ.  Ут шәхестәр тирәһендә тупланыусылар уларҙың ялҡынына йылынып ҡына йәшә­мәй, ә шәмдәренә ут ҡабыҙып, башҡаларға нур өләшә башлай.  Күңелем менән ул яҡҡа тартылып торҙом.  Ә бит Арыҫлан Әзәл улы үҙе лә ең һыҙғанып, күкрәк киреп халыҡ юлына баҫҡан.  Ошоноң менән ул боронғо башҡорт ерендә йәшәүселәрҙең аҫабалығын, яугирлеген, илһөйәрлеген, туғанлыҡ сифаттарының ныҡлығын һөйләй һәм өлкән быуынға хәтер йомғағын таратырға еп осо тоттора, йәштәр күңеленә артабан ошо сифаттарҙы һаҡлауға йүнәлеш бирә, өмөт осҡоно һала. Ул хаҡ юлда, халыҡ юлында”, – ти ул. Башҡортса уҡырлыҡ мәк­тәп юҡ, балалар баҡсаһы юҡ...  Рәми Ғари­пов шиғырҙарын уҡыны, Рабиға Бикбула­това үҙенең ейәнсәре Алһыуға Зәйнәб Биишеваның “Башҡорт теле” тигән шиғы­рын өйрәткәйне.  Ауылы-ауылы менән ғаилә шәжәрәләрен төҙөй.  Бик­булатовтарға тағы нығыраҡ рух өҫтәнегеҙ, Башҡортостан был яҡтарҙы онотто, тип уйлап йөрөй инем, шөкөр, килеүегеҙгә оло рәхмәт”, – тип ҡыуанысы менән уртаҡлашты. Ҡот һаҡланған халыҡта, рух һүнмәгән, әлбиттә, быҫҡып ятҡан усаҡтар бар, әммә уны яңынан баҙлатып ебәреүселәр ҙә юҡ түгел.  Силәбе яҡтарынан һәләт­ле балаларҙы йыйып алып, Өфө, Сибай уҡыу йорттарына урынлаштырыуы, музыка йүнәлешендәге уҡыу йорттарына имтихан өсөн йырҙар, башҡорт халҡының оҙон көй­ҙәрен өйрәтеүе, шиғырҙар ятлатыуы, уларҙы каникул ваҡыттарында барып алып, ҡабат килтереү мәшәҡәттәрен үҙ елкәһенә алыуы, ә Арыҫлан Әзәл улының ҡатыны өсөн ғорурланып: “Беләһегеҙме, Рабиға һуңғы йылдарҙа ғына алып барған ун ете уҡыусының береһе лә уҡырға инмәй ҡал­маны”, – тип әйтеүе, ҡайһы ауылға барһаҡ та, шул тиклем ҡыуанышып ҡаршы алыу­ҙары, өҫтәүенә каникул ваҡытында музыка йүнәлешендә уҡыған ейән-ейәнсәрҙәренең беҙгә эйәреп сығыш яһап йөрөүҙәре – ғәжәп, ни тиклем оло эш алып барылған­лығын күрһәтеп тора. Һәм ҡыуанып ҡайттым.  Яңғыҙ ағасты ел бора, тотош урман елде бора.
 Ҡайҙа ғына, кем менән генә осрашһаҡ та, уларҙың һәр береһе миллә­тебеҙҙең киләсәгенә оло өмөт уятырлыҡ риүәйәт һөйләй — ул да булһа, Илгизәр Диҡҡәттең “Башҡорт көсө” менән “Рух ҡошо”, икенсеһе ошо ергә ереккән тамыр­ҙа­рыбыҙҙың тәрән булыуы һәм юҡҡа сығырға тейеш түгеллеге хаҡында әңгәмә ҡороп, шәжәрә менән иҫбат итеп ҡуя. Халҡыбыҙ яҙмышын бер ва­ҡытта ла юғарынан хәл итмәнеләр, үҙе­беҙ­ҙе үҙебеҙ хәстәрләнек, үҙебеҙҙе үҙебеҙ милләт итеп һаҡлайбыҙ — ошо ысынбар­лыҡты улар яҡшы аңлай. Ә Рабиға Фәрит ҡыҙының “хал­ҡым!” тип янған йөрәген, халҡына бағыш­лаған ғүмерен, булмышын тойоу, уның көн­дәлек тырышлығын, хеҙмәтен күреү фәҡәт фекерҙәш булыуға ғына этәрәлер, сөнки рухташтары күп уның.  Шундайҙарҙың береһендә булдыҡ беҙ.

 Кемдең ҡайһы ырыуҙан, ҡайһы ауылда ниндәй ырыу вәкилдәре йәшәй, ҡасан килеп ултырғандар ҙа ошо урында төпләнгәндәр, теге йәки был нәҫелдең нин­дәй күренекле заттары бар – һора ғына.  Әле шуның шауҡымы менән киләбеҙ.  Иң элек, әлбиттә, ире, Арыҫлан Бикбулатов.  1961 йылда Силәбе өлкәһенең Арғаяш, Сосновка райондары ауылдарында булып ҡайтҡайным.  Рабиға менән Арыҫлан Бикбулатовтарҙың балалары, ейәндәре генә түгел, туғандары ла ошо изге юлға баҫҡан.  Балалары Әлиә, Вәсилә, Батырхан саф башҡортса һөйләшеп йөрөй.  Рабиға Фәрит ҡыҙы “Аҡ тирмә” ойош­ма­һын да, “Ағинәйҙәр” хәрәкәтен дә етәк­ләй.  “Мин уға эшләргә тулы мөмкинлек бирҙем.  Был ике район, хатта тотош өлкә өсөн бар ителгән ут шәхес – ул Рабиға Фәрит ҡыҙы Бикбулатова. Әммә ул ошо эште күптән алып барған, әүҙем­дәр­ҙе ойошторған, тик был ойошманың атамаһы ғына булмаған, шуға Рабиға Бик­булатованың хәҙер инде исемле ойошма­ларҙы етәкләүен барыһы ла тәбиғи тип ҡабул иткән. Ошондай һүҙҙәрҙе әйтер тормош юлдашы булыу Рабиға Фәрит ҡыҙы өсөн генә түгел, халыҡ өсөн дә мәртәбә.  Әммә улар өсөн төп шарт бар – башҡортлоҡто һаҡлау теләге көслө.  Бикбулатовтарҙан “ут-ялҡын алып”, ең һыҙғанып эшкә тотоноусылар, Гөлсинә Йо­мағолова, Арғаяш мәктәбе директоры Ә. Н. Юлдашева, бер туған һылыуы Мәр­фуға Фәрит ҡыҙы, Аяҙғол мәктәбе директоры Л. Ғ. Иҫтамғолова, Ағинәйҙәр ойош­маһы ағзаһы Маһисәрүәр Динмөхәмәтова (әйтергә кәрәк, Динмөхәмәтовтарҙың шул тиклем рухлы, саф башҡортса һөйләшкән балалар үҫтереүҙәре, уларҙың башҡорт ғаиләләре ҡороуҙары, һис шикһеҙ, һоҡлан­ғыс күренеш), Дәрбеш ауылының хакимиәт етәксеһе Зәйнулла Сөләймәнов һәм баянсы егет Рамаҙан (уға бер юлы рәхмәтем­де әйтеп китәйем, беҙҙең үҙ аҡсабыҙға кил­гәнде, Бикбулатовтарҙың үҙ машина­һында, үҙ иҫәптәренә йөрөткәнен белеп, исмаһам, бензинға булһын, бына ауылдашым Гүзәл менән икебеҙҙән тип, ярҙам күрһәтте), Силәбе ҡалаһында Р. И. Абдул­ли­на һәм башҡа улар кеүек әүҙем рухташ­тарҙы осратыуым сикһеҙ шатлыҡ булды. Былай булғас, бер ниндәй ел-дауыл да ҡур­ҡыныс түгел.  Студент саҡта, фольклор экспедицияһында.  Тәнзилә Яҡуп ҡыҙы Өфөлә “Өләсәйҙәр мәктәбе” эшләй башлауы тураһында һөйләне, эш ойоштороу юлдарын аңлатты, Айсулпан думбырала уйнаны, Силәбе балалары менән бергә тиҙ арала берләшеп тә, айырым да сығыш яһаны.  Тарих буйынса билдәле, тәбиғәт ярҙам итер халҡына ут шәхес тыуҙыра.  Мәрйәм БУРАҠАЕВА
алып бара. Былар барыһы ла ут шәхестәр Рабиға менән Арыҫлан Бикбулатовтарҙың көс-ҡеүәтенең тәьҫире.  Резеда ла атаһына ярҙам итә, Ғилемдар ҙа уларҙың рухташы.  Ана һүнә, бына һүнә тип ятҡан, күмергә әйләнеп барған өмөтөбөҙҙө ҡайта­нан ҡуҙландырып ебәрҙегеҙ, рәхмәт.  Бошмаҫ, вайымһыҙ, халыҡ яҙмышына битараф булған кешеләр ут шәхестәр янында үҙҙәрен халҡы рухына енәйәт ҡыл­ғандай тоя башлай һәм йә арыраҡ ки­теү­ҙе хуп күрә йәки ҡушылып китә.  “Ошо ойошмалар аша тупланыу еңе­ле­рәк булыр тип уйланым да, үҙемде үҙем етәксе итеп билдәләп, эшләп алдым да киттем!” – ти ул, ярым шаярып.  Бар, бар беҙҙең Ут шәхестәребеҙ!  Күҙ алдымда фажиғәнән һуң булған хәл тик торҙо.  Лев Гумилев билдәләүенсә, пассионар шәхес.  Беҙ сәйәхәткә өсәү барҙыҡ: Өфөнән “Аҡтирмә” ойошмаһы рәйесе урынбаҫары Тәнзилә Бикбаева һәм ейәнсәрем Айсулпан.  Ут шәхестәр үҙҙәренең көс-ҡеүәте менән тирә-йүнендәгеләрҙе ялҡынлан­дырып, дәртләндереп ебәрә торған һәләткә эйә.  Икенсе ейәнсәре Нурия­ның скрипкала халыҡ көйҙәрен һыҙҙырып уйнап ебәреүе өләсәһенең кешегә аҡыл ғына өйрәтеп йөрөмәүен раҫланы. Тормош һүнгән, халҡыбыҙ бөлгән кеүек ине.  Әле бына биш көн буйы ул яҡтарҙы бер итеп ҡыҙырып ҡайтыу форсаты тейҙе. 