Һырға үҙ-ара то­таштырылған ҙур көмөш тәң­кә­ләрҙән йәки сүкеп биҙәк төшөрөл­гән тимер тәңкәләрҙән торған. Иң йыш осраған биҙәнеү әйбер­ҙәренән һырғаны (алҡа) атарға мөмкин.  Ул оҙонса, өҫкө яғы уралған ту­ҡыма киҫәге булған ҡалын эслекле, ус аяһы ҙурлығында, тотош мәрйен менән ҡапланған. Сәсмәү бер нисә төрлө төҫлө му­йынсаҡтар, быяла йәки мәрйен теҙелгән ептәрҙән торған, улар бер-береһенә ҡайыш йәки ҡурғаш менән нығытылған.  Йыш ҡына ҡатын-ҡыҙ, бигерәк тә йәше­рәктәре, сәсенә селтәрле йәки би­ҙәк­ле, төҫлө быяла һәм төрлө таштар ҡуйыл­ған сулпы таҡҡан.  Ҡыҙыл йәки һоро төҫтәге буй туҡыма менән ҡайма­ланған. Һарауыс башҡорт милли ке­йемендә ҡа­тын-ҡыҙҙарға маңлай өсөн биҙәүес булып һаналған.  Материалдарҙың бер өлөшөн Көнсығыш һәм Кавказ илдәренән һатып алғандар. Ен-шайтан килмәһен тип, башҡорт ҡатын­да­ры көмөштән һырға, белә­ҙек, йөҙөк таҡҡан. Ҡатын-ҡыҙ күкрәген биҙәү өсөн түшел­дерек (күкрәксә) ҡул­ланған.  Кейемде биҙәү өсөн башҡорт­тар көмөш аҡса, мәрйен, быяла, гәрәбә, диңгеҙ ҡабыр­саҡтары, аҡыҡ (сердолик) файҙаланған.  Ирҙәрҙе­кенә — мөһөрлө балдаҡтар, ә ҡатын-ҡыҙ биҙәүестәренә сулпылар — баҡыр һәм көмөштән парлы биҙәүестәр, алҡалар, беләҙектәр, мунсаҡтар керә. Улар халыҡтың йәшәү рәүешенә, ғөрөф-ғәҙәттәренә, йолаларына бәйле ҡалыплаштырып, тормош ихтыяждарынан сығып барлыҡҡа килтерелгән.

 Елкәлек тигән биҙәүестәр ныҡ таралған булған.  Уларҙы тығыҙ буҫтауҙан тегеп, тәңкә, ынйы, мәр­йендәр, сылбыр, зыңғырлауыҡтар, ҡабыр­саҡтар, айылдар менән семәрләп, селтәрләп би­ҙәкләгәндәр.  Башҡорт милли биҙәүестәре — тарих төпкөлөнән быуаттар һуҙымында барлыҡҡа килтерелгән ижад емеше.  Елкәлекте ҡыҙ­ҙар толом өҫтөнән йөрөткән.  Уға ҡарап, башҡорт­тар­ҙың йәшәгән төбәген, социаль хәлен билдәләп булған. Һаҡал менән селтәр башҡорт халҡында киң таралған, әммә тө­бәктәренә ҡарап, төрлөсә биҙәл­гән.  Ҡыҙҙарҙың махсус сәс биҙәүесе сәсмәү, елкәлек һәм арҡалыҡ булған.  Кейем биҙәүестәренең тағы береһе – ҡаптырма металл (кө­мөштән эшләнгән айыл, ырғаҡ, сулпыларҙан) йыйылмаларынан торған билбау.  Кейем кеүек, аҫыл биҙәүестәр ҙә ир-аттыҡына һәм ҡатын-ҡыҙ­ҙыҡына бүленгән.  Көмөш башҡорт­тарҙа биҙәүес кенә түгел, ә һаҡ­лаусы, дауалаусы металл була­раҡ ҡулланылған.  Ул семәрләп һуғылған киндер туҡыманан эшләнгән.  Өҫкө яҡтан оҙон булмаған епкә беркетелеп, толомға нығытып ҡуйыл­ған, ә аҫ яғы төҫлө ебәк йәки йөн суҡтар менән тамамланған.