Һарыҡ йөнөн Сибайҙан быйма эшкәртеү цехынан килограмын 10 һумға һатып алып, уның хаҡына йылы һәм йомшаҡ быймалар менән иҫәпләшһәләр, ә бына инде тиреһен алыусы ла, һораусы ла юҡ,ти. Беҙҙең килеү һарыҡтарҙың бәрәсләү осорона тап килгәнлектән, уларҙың күбеһе айырым кәртәләрҙә, яңы бәрәсләгән һарыҡтар йылы һәм яҡты ҡурала урынлаштырылғайны.  Етмәһә, һарыҡтар алыу өсөн үҙҙәренең йыйған аҡсаһын да сығарып һалырға тура килә.  Малсылыҡ йүнәлешендә үҙ эшен киңәйтеү маҡсатында 2012 йылда “Крәҫтиән хужа­лыҡтары базаһында ғаилә малсылыҡ фермаларын үҫтереү” программаһында ҡат­нашып, 600 мең һумлыҡ грант алыуға өлгәшә.  Яҙҙан алып көҙгә тиклем ҡуйҙар, ауыл көтөүенән айырмалы, махсус көтөүлектәрҙә йөрөй.  Хужалар үҙҙәре итен һатырға баҙарға алып сыға, өйҙән килеп алыусылар етәрлек.  Уңған хужа ауыл ситендәге элекке ферма бинаһын алып, уға ремонт эшләгән, малды әлегә шунда тота.  Был төбәк малсылыҡ менән шөғөлләнеү өсөн уңайлы, яландары киң, һыуы бар.  – Ярай әле ғаиләлә мине аңлаған ҡатыным бар, уға рәхмәтлемен.  Барыһы ла әҙер булғас, Рафаил Баймөхәмәтов ташландыҡ бинаны заманса талаптарға яраҡлаш­тырып, ремонтлап алырға уйлай.  “Артабан һарыҡсылыҡты киңәйтергә иҫәп бар.  Әммә алдына ҡуйылған ҡаршылыҡтарҙы еңеп сығырға, ҡайтанан һарыҡтар һатып алырға, аҡрынлап техникаһын яңыртырға үҙендә көс таба Рафаил Мәхмүтйән улы.
– Ул саҡтарҙы иҫләһәм, әле лә баштарым әйләнеп китә, – тип хәтерләй эш­ҡыуар.  Шунлыҡтан ҙур юғал­тыу­ҙарға дусар була.  Иҫке ЮМЗ тракторы менән совхоздың төрлө эшендә ярҙам­лаша, эш хаҡына етәкселек уның игенен сәсә, урып-йыйып бирә.  Һарыҡтарға бигерәк тә Ҡорбан байрамы алдынан һорау ҙур, йәй көнө шашлыҡ өсөн һатып алыусылар күп.  Ситтән килтерелгән мал төбәктең ҡырыҫ тәбиғәтенә ҡаршы тора алмай, климатты үҙ итмәй.  Табышлы тармаҡ, тик тырышырға кәрәк”, – ти ул.  “Мин хужамын” тип йөрөгән тәкәләрҙең дәрә­жәһе икеләтә күтәрелгән, ахыры, уларға махсус тәрбиә ҡаралған.  Тәүҙә ауылдаштары эшҡыуарҙың башлаған эшенә бер аҙ шикләнеберәк ҡараһа, артабан уның алдан күреп эш итеүенә һоҡланыуҙарын йәшермәй. Уңғандар ауыл ерендә лә гөрләтеп, муллыҡта һәм байлыҡта донъя ҡора.  Бөгөн хужаның 200-ләп баш ҡуйы ялан кәртәлә йәйрәп йөрөй.  Ҡасандыр гөрләп торған һарыҡ фермалары уҡ булмаһа ла, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарында был йүнәлештә йылдам эш алып барыла.  Малсылыҡтың табышлы тармағы һаналған һарыҡсылыҡ ауыл кешеһе өсөн ят түгел, шуға күрә был кәсепте үҙ итеүселәр эштең ауырлығын, табышлы йәки табышһыҙ булыуын күптән инде үҙ елкәһендә татыған йәки эш рәтен белә.  Бөгөн фермерҙың 200 гектарҙан ашыу сәсеү майҙаны, 100 бесәнлек урыны бар.  Йыл һайын 100-ҙән ашыу бәрәс алына.  Был осорҙа ваҡытлыса эшселәр йәлеп ителә, шулай уҡ ҡатыны Рәмзилә Рәфҡәт ҡыҙы менән улдары ла ярҙамлаша. Уны үҙенә һатып алыу, ерҙе рәсмиләштереү өсөн документтар әҙер, тик ҡанундар менән ны­ғытырға ғына кәрәк.  Бына шундай иркен ерҙә көтөү-көтөү ҡуй үрсетеп, әллә күпме һыйыр мөңрәтеп, рәхәтләнеп йәшәй Баймөхәмәтовтар.  Һарыҡсылыҡ тармағында үҙ көсөн һынап ҡарау өсөн дәүләт ярҙамы аҡсаһына 50 баш “Романов” тоҡомло һарыҡтар һа­тып ала.  Әле ул саҡтағы ауырлыҡтарҙың барыһы ла артта ҡалған тиергә мөмкин.  Тик дәрт һәм теләк кенә булһын.  Ауыр саҡта бер һүҙ әйтмәй, ихлас ярҙам ҡулы һуҙырға тырыша, һынау артынан яҡтылыҡ­тың килеренә ышандыра, миңә көс һәм дәрт бирә. Вәлит ауылы эшҡыуары Рафаил Баймөхәмәтов – ауылда ғына түгел, хатта районда тәүгеләрҙән булып фермерлыҡ эшенә тотоноусыларҙың береһе.

2001 йылда ул, “ана бөтәм, бына юҡҡа сығам” тип торған “Хәйбулла” совхозынан айырылып, 30 гектар ерҙә иген сәсергә тәүәккәллек итә.  Хәйбулла районында һарыҡсылыҡ тармағы ҡайтанан үҫеш кисерә.  Иң мөһиме – ауырлыҡтар алдында юғалып ҡалмаҫҡа, ти Рафаил Баймөхәмәтов.