Уҡыусылар ғаилә гербын төшөрә, шәжәрә төҙөй, һүрәттәр конкурсы ла ойошторола.  Бер аҙ үҫеп, өләсәйемә ошо хәлде һөйләп биргәс, ул миңә йылмайып:
– Булыр, балам, был япма – быуаттар буйы беҙҙең ғаиләлә һаҡланып, ҡулдан-ҡулға күскән тарихи ҡомартҡы бит ул.  Ҡамыр батырҙың еңеүҙәре булһын­мы, Заятүләк менән Маянһылыу мөхәббәте ауырлыҡтарҙы еңеп сыҡһынмы, Айһылыу­ҙың Ай ҡыҙына әйләнеүе – бөтәһе лә ошо тылсымлы япма эсендә сағылыш табыр ине.  Миңә лә әсәйем ошо япма аҫтында әкиәт­тәр һөйләр ине, кем белә, уға ла өләсәһе ошолай мөғжизәләр илен асҡандыр.  Беҙҙең мәктәптә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының ҡала-район кимәлендәге ғәмәли-теоретик семинар­ҙары үтеп тора.  Уның бәләкәй генә бүлмәһендә стенаны биҙәп төрлө һү­рәттәр төшөрөлгән сағыу япма эленеп торор ине.  Ғәжәп хәл: һәр әкиәт һайын япмалағы һү­рәттәр үҙгәрә, сағыуыраҡ балҡый, сәскә­ләре лә, әйтерһең, бүлмә буйлап үрмәләй торғай­ны...  Минең бала сағым ауылда, атайым һәм яратҡан өләсәйем янында үтте.  Зәйнәб Биишеваның Емеше булһынмы, Мостай Кәримдең Айгөл илеме, Рәми Ғариповтың һөйгәненә булған хистәреме – һәммәһе лә ошо япмала күренгәндәй булды…
...Бала сағым тиҙ генә үтеп киткән хә­тирә булып ҡалды.  Өлә­сәйем ғаиләбеҙҙә иң аҡыллы һәм хөрмәтле кеше булды, уның һүҙе бер ваҡытта ла кире ҡағылманы, бәхәскә тотолманы, әйт­кәндәре ваҡытында үтәлде.  Күңелемдәге ынтылыш-тойғоларҙың формалашыуын, һөнәремдең асылын аңлауҙы мин үҙемдең бала саҡтағы ваҡиғалар менән бәйләйем.

 Йылдар үтеү менән унда башҡа батырҙарҙың-һылыуҙарҙың тормошо сағылыш тапты.  – тине. Ишембай ҡалаһы. “Түңәрәк өҫтәл”дәр, оҫталыҡ кластары, асыҡ дәрестәр ойош­торабыҙ, тәжрибә уртаҡлашабыҙ.  Тик матур күңелле кеше генә ошо япмаға ҡарап, серле ептәр табыр, күңел наҙын таныр, ә ҡарсыға күңелле кешегә япма иҙән сепрәге кеүек күренер...  Туған телен ҡыҙыҡһынып, теләп өйрәнгән балалар, тыуған еренең тарихы, мәҙәниәте менән мауыҡҡан рухлы балалар үҫеп килеүе уғата ҡыуаныслы, уҡытыусы булараҡ, миңә лә оло йыуаныс бирә.  Һәр кис өләсәйем мине ҡосағы­на алып, башҡорт халыҡ әкиәт­тәрен – халҡымдың рухи хазинаһын берәм-берәм бөртөкләп, тын ғына һөйләр ине.  Эйе, заман зауығына ярашлы әйбер­ҙәр бер ҡасан да өләсәйем япмаһын алмаштыра алмаған кеүек, сит-ят телдәр ҙә кешенең туған телен, тамырҙарын, асы­лын, булмышын алмаштыра алмаҫ.  Шулай уҡ ғилми-тик­шеренеү эштәре лә даими алып барыла. Яҙыу­сылар менән осрашыуҙарға ла йөрөйбөҙ: күптән түгел Ноғман Мусин, Әнисә Таһированың ижад кисәләренә барҙыҡ.  Йыл һайын мәктәптә Шәжәрә байрамын үткәрәбеҙ.  Мин – ябай уҡытыусы, башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән белем бирәм.  Мин иһә, уның әкиәттәрен тыңлаған саҡта шул ҡор­шауҙан күҙемде алмай торғайным.  Алһыу КӘРИМОВА,
башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы. Тәү ҡарамаҡҡа был – бик ябай һорау, ә икенсе яҡтан...  Халҡыма, туған телемә, матур Башҡортостаныма булған оло һөйөү, бөтмәҫ-төкәнмәҫ мөхәббәт булып… Тик матур күңелле кеше генә туған телен күҙ ҡараһылай һаҡлар, ә ҡарсыға күңелле кешегә бөтөн телдәр ҙә ят булыр…
 Иң мөһиме – балаларҙың күҙҙәрендә осҡондар күрәм.  Ни өсөн тап ошо йүнәлеште һайланым тиһегеҙме?  Әммә һис улай түгел: ул күңелемдә мәңгелек уйылмаҫ мөхәббәт булып ҡалды.  “Башҡортостан”, “Торатау” гәзиттә­рен йыл һайын яҙҙырып, баҫманы уҡып, дә­рестәр­ҙә, класс сәғәттәрендә ҡулланабыҙ. Бөйөк Еңеүгә арналған “Билдәһеҙ һалдатҡа хат”, “Олатайыма хат” ҡала бәйгеләрендә, Экология йылына арналған “Башҡортостан ынйылары”, Республика көнөнә арналған “Данлайым һине, Республикам!” иншалар ярышында ла әүҙем ҡатнаштыҡ.  Бар теләгем – улар ҙа хал­ҡы­быҙҙың рухи хазинаһын – башҡорт халыҡ ижадын, танылған яҙыусыларҙың әҫәрҙәрен ысын күңелдән аңлап, ҡабул итеп, мәңгегә ғашиҡ булып, киләһе быуын­дарға ла еткерһен ине... Өләсәйемдең япмаһы урынына заманса туҡылған зауыҡлы келәмдәр эленде, ә теге тылсымлы туҡыма онотолдо ла кеүек...  Ысынлап та, йылдар үтә торҙо, ә япма үҙенең мәғәнәһен юғалтманы.  Бөгөн мин ошо япманың тылсымлы нурҙарын үҙемдең уҡыусыларыма таратам, күңелемдә булған һөйөүемде уларға бүләк итәм.  Баш­ланғыс класс уҡыусыларым шиғыр яҙырға маһир: “Аҡ­буҙат” журналына яҙышып торалар.  Оҫта ҡулдар менән оҙаҡ ваҡыт дауа­мында сикһеҙ һөйөү, бөткөһөҙ наҙ менән си­гелгән был туҡыма киҫәге, әйтерһең дә, ошо әкиәттәрҙең шаңын, данын күргән һәм белгән сихри белгес ине. 