Асыҡ диңгеҙгә сығыу мөмкинлеге лә булды.  Зарифаның селтәренә, беҙҙең ҡара төлкө тиреһенән тегелгән бүреккә һоҡландылар.  Фәттәх:
— Һәр ғаиләгә берәр оҙатып йөрө­төүсене тәғәйенләп, ҡала буйлап сәйәхәткә алып сыҡтылар.  Ысынлап та, кадр шәп килеп сыҡҡайны. Унда рус, белорус, адыгей, украин, әрмән, грек халыҡтарының көнкүрешен, ғөрөф-ғәҙәттәрен, йолаларын һүрәтләгән үҙәктәр ойош­торолған.  Был үҙәк үҙе бер нисә милләттең үҙәген берләштерә.  Л. ТИМЕРОВА. Гала-концерт 20-һенә тәғәйенләнгәйне.  Зәкир — БДУ-ның 4-се курс студенты.  Хәбир улым Фәйзи Ғәскәров ансамблендә бейей.  Ә йәштәре тик үҙ телендә һәм инглизсә һөйләшә икән.  “Ике йыл башҡортса һөйләшкәнем юҡ ине, күңелемә рәхәт булып китте”, — тине ул, күҙҙәрен йәшләндереп. Фестивалдә ҡатнашыусылар өсөн күңелле ял сәғәттәре лә ойошторолғайны.  Фәттәх:
— Рус телендә аралаштыҡ.  Аллаға шөкөр, етәкселәре бер ҙә ҡаршылыҡ күрһәтмәне, киреһенсә, ҡыуанып ризалыҡтарын бирҙе.  Армиянан һуң украин ҡыҙына өйләнеп, шунда ҡалған икән.  Ә сығышҡа килгәндә, тәүҙә Фәттәх менән улдарыбыҙ “Урал”ды йырланы, артабан ҡурайҙа “Ҡазанды алған марш”ты уйнаны.  Былтыр ул 18 – 22 сентябрҙә Сочи ҡалаһының Лазаревское районында “Милли-мәҙәни үҙәк”тә булды.  Ә бына эстондарҙың оло быуын вәкилдәре генә рус телен яҡшы белә.  Тотош респуб­ликаның намыҫын яҡлап сығыш яһарға кәрәк ине бит.  Ә иң мөһиме – үҙебеҙҙең башҡорттар булыуыбыҙға ғорурланып, башҡа милләт халҡы менән бергә аралашып, яңы дуҫтар табып, ял итеп ҡайттыҡ.
 Шулай итеп, оҙаҡ ҡына кәңәшләшкәндән һуң беҙ риза булып юлға сыҡтыҡ.
– Фестивалдә кемдәр ҡатнашты?
– Ленинград өлкәһенән Вепстарҙың “VARASTA” ансамбле, Карел Респуб­ликаһынан “Pengerel” ансамбле, Мари Иленән Лукьяновтарҙың ғаилә ансамбле, Мордванан “Поюня” ансамбле, Удмурт Республикаһынан “Пельга” һәм “Шудо семья” ансамблдәре, Коми Республикаһынан “Зорюшка” ансамбле, Пермь өлкәһенән Ермаковтарҙың ғаилә ансамбле, Ханты-Манси Республикаһынан “Касумёх” ансамбле, Эстониянан “Leiqarid” ансамбле һәм Башҡортостандан беҙҙең ғаилә ансамбле ҡатнашты.
– Фестиваль нисек ойошторолдо? Шунда уҡ төрлө мәҙәни түңәрәктәр эшләй, саралар уҙа.  Икенсе яҡтан, улдарыбыҙ төрлөһө төрлө яҡта эшләй һәм уҡый.  Башҡорт көйҙәрен ишетеп, ситтә йәшәгән, шунда ял итергә барған туристар килеп етте. Фин-уғыр халыҡта­рының музыка ҡоралдары, бейеүҙәре, йырҙары сағылыш тапты.  Төрлө милләт халҡының быуындан быуынға тапшырылып килгән ғөрөф-ғәҙәттәре, йолалары күрһәтелде.  Һаумыһығыҙ!” тип ҡысҡырып үтеүселәр ҙә булды.  Беҙҙең Башҡортостанда ғына солоҡ балы алыуҙары, илебеҙҙең нефткә бай икәнлеге, милли батырыбыҙ Салауат Юлаев тураһында мәғлүмәт бирелде.  Ишембайҙан бер ир килеп китте.  Фин-уғыр халыҡтары бергә йыйылып, милли ғөрөф-ғәҙәттәрен, йолаларын, мәҙәниәтен күрһәтә.  Башҡорт милли кейемен танып, күрешеп китеүселәр ҙә, машиналарынан “Башҡорттар!  Фестивалдән һуң башҡорт мәҙәниәтенә, ҡунаҡсыллығына һоҡланып ҡайтҡан ойоштороусылар бер башҡорт ғаиләһен гала-концертта күрергә теләүҙәрен белдергән.  Концертта ете милләт вәкилдәре ҡатнашты.  Ҡайҙа ғына эшләп-уҡыһалар ҙа, улар сәнғәтте ташламай.
– Быйыл фестивалдең ҡайҙа үтәсәге билдәлеме? Зарифа:
— Эйе, ул Ханты-Манси һәм Удмурт республикаларында уҙасаҡ.  Беҙ урам буйлап та башҡорт кейемендә йөрөнөк.  Баш­ҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы, “Дуҫлыҡ йорто”, ҡала хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге Сочиҙа уҙасаҡ был фестивалдә ғаиләбеҙ менән ҡатнашып, башҡорттарҙың мәҙәниәтен күрһәтеп ҡайтырға тәҡдим итте.  Һуңынан ул беҙҙең янға килеп: “Ниһайәт, нисәмә йыл эшләү дәүеремдә иң яҡшы фотом­ды төшөрҙөм”, – тине, ҡыуанып.  Шул ваҡытта өлкән генә йәштәге бер фотограф та килгәйне.  Беҙ уларҙың бөтәһендә лә булып, ҡарап танышып сыҡтыҡ.
– Әйткәндәй, улдарығыҙ хаҡында ла бер нисә һүҙ әйтһәгеҙ ине. Был сара бер нисә йыл барған фестивалдең гала-концерты ине.  Удмурт ерендә уҙған фестиваль “Быг-быг”, йәғни аш-һыу фестивале тип аталасаҡ.
– Һеҙ төрлө милләт халҡы менән ниндәй телдә аралаштығыҙ? Фәттәх:
— Биш көн барған сара матур байрамға әүерелде.  Сығышыбыҙҙы дауам итеп, баян һәм ҡурай көйөнә Йәүҙәт Бикбирҙин һалған “Ҡыҙҙар байығы” бейеүен башҡарҙым.  Кис бөтә ғаиләләрҙе йыйып, танышыу ойошторҙолар.  Бер яҡтан, был беҙҙе бер аҙ ҡурҡытты ла, сөнки ҙур яуаплылыҡ тойҙоҡ.  Программа бик бай төҙөлгәйне.  Фәттәх:
— Өс улыбыҙ бар.  Шундай мөмкинлектән файҙаланып, диңгеҙ буйында ял итеп, һыу инергә лә өлгөрҙөк.  Шуныһы ҡыҙғаныс булды.  Зарифа:
— Беҙҙе шулай уҡ “Милли-мәҙәни үҙәк”тә экскурсияла йөрөттөләр.  Мәскәүҙән килгән ойоштороусылар, гала-концерт­тың финалы бик тос, башҡорттарҙың сығышы көслө булды, тип рәхмәт белдерҙе. Улар диңгеҙгә сәйәхәт ойошторҙо. Бөтә сығыштарыбыҙ ҙа шундай ҙур алҡыштар оҙатыуында барҙы.  Һауа торошона килгәндә, беҙҙә һалҡыныраҡ булһа, унда 32 градус эҫелек ине.  Башҡортостандың бер илдән дә кәм түгел икәненә тағы ла бер тапҡыр инандыҡ.  Башҡортостандан иһә беҙҙе ҡунаҡ итеп саҡырҙылар.
– Ә ни өсөн тап һеҙҙең ғаиләгә фестивалдә ҡатнашыу хоҡуғы бирелде? Буранбай ауылынан Зарифа менән Фәттәх Аралбаевтар, улдары Хәлил, Хәбир, Зәкир Сочи ҡалаһында фин-уғыр халыҡтарының “Фин-уғыр транзиты: ғаилә ғөрөф-ғәҙәттәре” халыҡ-ара фестивалендә ҡатнашып, үҙҙәрен илебеҙгә танытып ҡайтты.


– Был фестивалдең асылы нимәлә? Фәттәх:
— Ошондай уҡ сара беҙҙә, Нефтекамала, уҙҙы.  Хәлил Баймаҡ үҙәк ҡала дауаханаһында эшләй, врач-лаборант.  Зарифа:
— Рәсәйҙә иң бейек һаналған 85 метр бейеклектәге тамаша ҡуласаһына менеп, тирә-яҡтың хозурлығына һоҡ­ландыҡ.  Байрам көнөндә фестивалдә ҡатнашыу­сыларҙы “Милли-мәҙәни үҙәк”тә матур итеп ҡаршы алдылар. Шулай уҡ бай һәм әһәмиәтле мәғлүмәттәр тупланған Лазарев этнографик музейында ла булдыҡ. Шулай матур, ихлас ҡабул иткәндәренә ҡыуанып бөтә алманыҡ.  Концерт башланыр алдынан реклама рәүешендә бөтә ғаиләләр ҙә урамдағы сәхнәлә сығыш яһаны.  Шундай оло рухи байлығыбыҙ, үҙенсәлекле ғөрөф-ғәҙәттәребеҙ бар.  Зарифа:
— Фестиваль йыл һайын төрлө ҡалаларҙа уҙғарыла.  Ҡара диңгеҙ буйында йәшәүселәрҙең көнкүреше, йәшәйеше менән таныштыҡ.  Аҙаҡтан улдарыбыҙ Риф Ғәбитовтың “Еҙ үксә”һен бейене.  Улдарым бейеүҙәренең бер өҙөгөн генә күрһәтте.  Иртәгәһенә инде репетициялар башланды.  Ә шулай ҙа башҡорттарҙы милли геройыбыҙ Салауат Юлаев аша белеүҙәре ҡыуандырҙы.  Беҙ бигерәк тә хантылар менән тығыҙ бәйләнештә булдыҡ.  Зарифа:
— Концерт ваҡытында сығыш яһар алдынан һәр республика тураһында йәнһүрәт күрһәтелде.  Фәттәх:
— Барып еткәс, беҙҙе матур итеп ҡаршы алдылар һәм урынлаш­тырҙылар. 