Яңылышмаһам, үҙем был тормошта дөрөҫлөктө миңә кем таба?”
“Йығылғанда үҙе ҡалҡҡан ғына Алыҫтағы һүнгән бер йондоҙҙоң Әй, был Донъя! Ни булһа ла минән екһенмәгеҙ, заман өсөн мин бит йәш бала.  Нисек итеп дөрөҫ юлды табырға ла нисек яңылышмай ғына изге ниәттәреңә өлгәшергә һуң?
“Сирек быуат ҡына ғүмер үтеп, Был бик ғәҙәти булмаған китап автор тарафынан үҙе бер тапҡыр ҙа күрмәгән атаһы рухына бағышлап, уның китаптарына (!) рәхмәт йөҙөнән яҙылған, сөнки ҡыҙ бала, иҫ белә башлағандан алып әсәһенең хәтирәләре буйынса атаһын күҙ алдына килтереп һәм унан ҡомартҡы (мираҫ) булып ҡалған китаптарҙы уҡып үҫкән.  Кешенең ерҙә йәшәү бәхете лә шунда.
“Бәхетле бул, ти ҙә ҡалаһығыҙ, Уларҙағы шиғри сәйерлек һәм сихри шиғрилыҡ тәбиғи ҙә кеүек, бер үк ваҡытта ғәйре тәбиғи ҙә һымаҡ: ниңә әле йәш ғүмер “тормоштоң мәғәнәһен тапмай” һәм “алыҫтағы һүнгән бер йондоҙҙоң” яҡтыһына һыйынып йәшәргә мәжбүр?  Беҙ күлдәктә тыуған кешеләр!”
“Салауаттың рухы йән өрәлер – Аяғында ныҡлы торалыр”, – тип тормоштоң аяуһыҙлығы, мәрхәмәтһеҙлеге хаҡында ла иҫкәртә Таңсулпан.  Мәғәнәһен тапмай тормоштоң, Эйәрһен.  Бөгөндәрем мине бер үлтерһә, үткәндәрем өсөн мең үлдем.  Минең бәхет шунан башланған”,
– тип раҫлай Таңсулпан үҙ булмышын.  Ҡайһы ергә кендек ҡаным тамған – Ҡайнарлығың менән иреттең. Бик борондан башым ҡалҡыттым. Бармы һиңә башын эймәгән?.. Һөйөү менән кире терелттең... Ҡурай һыҙыла диңгеҙ өҫтөндә...”
“Мин арышмын, бары тик арышмын, Рәхим ит был илаһи донъяға! Әммә бөгөнгө ҡырыҫ ысынбарлыҡ, заманыбыҙҙың киҫкен проблемалары йәне бар бер кемде лә һиҫкәндермәй ҡалмай.  Ошо юлдар тәүге уҡыуҙа нисек кенә сәйер тойолмаһын, аҙаҡ барыбер үҙенә тарта һәм ябай ихласлығы, сихри тәүәккәллеге менән лирик герой яҙмышына битараф булмаҫҡа саҡыра.  Һөйөүеңдән үлдем ҡосағыңда, Бына ни өсөн Таңсулпан үҙенең йәшенән күпкә ололарса фекерләй, ул, әйтерһең, был ерҙә йөҙ йыл йәшәгән!

 Бөтә күрәсәк-киләсәк яҡты хыялдары, ҡабынған ғына өмөттәре алда.  Ышанып. Йәшәүҙең асылы, уныңса, балаларың өсөн, килер быуындар өсөн тоғро һәм намыҫлы йәшәүҙә.  Бындай һорауҙар алдында ул ҡаушап, баҙап ҡалмай, ә ысынбарлыҡтың күҙҙәренә тура ҡарап атлай: “Ни булһа ла ҡалһын әйҙә шулай, хаталанмаҫ кеше түгелмен.  Ирендәрең менән өттөң мине, Яҡты фани Донъя! Атаһының шәхси китапханаһында ниндәй генә китаптар булмаған!  Глобаль образдар, мәңгелек һәм сикһеҙлек хаҡында яҙырға ла, ижтимағи-сәйәси (ер, тел, иман, йәшәргә хоҡуҡ, әхлаҡ һ.б.) темаларҙы күтәрергә лә хәленән килә Таңсулпандың, Афарин!  Әле кисә генә хис-тойғолар тулҡынында албырғап йөҙөп йөрөгән йәш шағирәне лә Ваҡыт – Тормош – Йәшәү төшөнсәләре уйланырға, борсолорға мәжбүр итә: Яҡтылыҡ һирпелеп, сафлыҡ бөркөлөп торған шиғырҙары күп Таңсулпандың.  Уларҙа йәшлек хисе, йәшлек дәрте, мөхәббәт сафлығы, тормоштоң ваҡлыҡтарына, ығы-зығыһына һәм кәртәләренә ҡарамай кешене яңы маҡсаттарға рухландырыуы асыҡ сағыла. Күңелемде йылытһаңсы өрөп, Башҡорт тарихын, халҡыбыҙҙың рухи асылын һәм тәбиғи булмышын яҡшы белгәнлеге йәш шағирәнең тос һәм тапҡыр поэтик табыштарында балҡып-балҡып китә.  Уның шиғриәттәге Рәми мәктәбен үтеүе күпкә хәйерле. Был тәүге мауығыу үтер.  Мин – шаңдауы йөҙәр быуаттың...” Ул әле үҙе лә тулыһынса аңлап та, аңлатып та бөтөрә алмаҫ (асылда кем уны аңлатып бөтөргән инде?!) хыял һәм хистәр донъяһына ишектәрен шар асып ҡуйған...  Аҡ юл һиңә, һиҙгер күңелле Бөрйән ҡыҙы!
 Сихри ҙа, бер аҙ сәйер ҙә, тылсымлы ла Таңсулпан Рәсүлдең шиғри донъяһы хаҡында булды был ҡыҫҡа ғына күҙәтеүем. Өшәнеүҙәр менән...  Ә бит әле ул йәш!  Йәш шағирә үҙенә бер ниндәй ҙә ташлама яһамай ҙа, уны көтмәй ҙә.  Әгәр улар риза булһа, тимәк, һин ғүмереңде заяға үткәрмәгәнһең.  Бынан алдағы бер шиғырында автор Рәмиҙе үҙенең тиңе күреп, уға бик сәйер баҙнат менән өндәшкәйне:
“Ҡәбереңә ҡайттым, Рәми, тағы, Һарыһына кинәт һабыштым...” Башҡортостандың халыҡ шағиры. (“Ҡайтыу”). Гүйә, уларҙың өҫтөнән еңелсә генә туҙандарын һөртөп, яҙғы еләҫ ел кеүек хәтерҙәребеҙҙе яңыртып ипле генә һыйпап үтә:
“Һынауҙарҙа һынмай үҫеп еткән – Йәйге елдәреңә ҡушылып...  Бөйөклөгөң танып, ғазап сигеп, Хөрмәтле уҡыусы!  Бәхетлемен бит һуң тыумыштан. Кемде күҙ уңында тота шағирә “алыҫтағы һүнгән йондоҙ” тигәнендә?  Мин – ер ҡыҙы, тик бер арыш башаҡ, Бөгөнгө ҡатмарлы тормошта нисек батмай ҡалырға, намыҫыңды һатмай нисек уңышлы кеше булырға?  Ҡәҙим АРАЛБАЙ, Кемдәр генә һиңә килмәгән? Рәми Ғарипов ижадына мөкиббән ғашиҡ шағирә үҙенең лирик эҙләнеүҙәрендә оло остазы стиленә лә эйәреп киткеләй. 