Бер йылға яҡын бергә ғүмер кисерҙек инде.  Ул мине өрмәгән ергә ултыртмай, һаҡлап, ҡәҙерләп кенә тора.  Ул саҡта кешеләрҙең матур йәшәүенә һоҡланып, үҙемә лә шундай бәхет теләп, ҡулыма ҡәләм алғайным.  Шул күрешеүҙә үк уртаҡ ҡарарға килдек — бергә йәшәп ҡарайыҡ, тинек.  Дәүләкән ҡалаһы. Ҡулдары алтын уның.  Ҡайһы саҡ үҙемдең бәхетемә үҙем ышанмайым.  Ике айлап һөйләшеп торғас, осрашып ҡарарға булдыҡ.  Бәхет бер йылмая ул!
 Ҡыҙҙарыма ла әйттем был юлы: “Бәхет миңә лә бер йылмайыр икән!” – тинем. Бик күп шылтыратыу булды…
 Ғүмер бигерәк тә ҡыҫҡа ул.  Барыһына ла тыныс, имен тормош теләйем.  Йортомдо ҡалдырып, уның янына күсенеп киттем.  Беренсе иремдән айырылып, яңғыҙым йәшәп ятҡан осорҙа танышырға теләп, иғлан яҙғайным.  Икенсе иремдең яҙмышы бик ғибрәтле.  Ғүмер буйы иретеп йәбештереүсе булып эшләгән, алтынсы разрядлы оҫта ул.  Балалар йортонда үҫкән, тормошта ауырлыҡ менән йәшәп киткән, бар тапҡаны үҙ көсө менән.  Ошо миҙгелдәрҙе матур итеп, бер-береңде ҡәҙерләп, һөйөнөп, ҡыуанып йәшәргә кәрәк.  Балаларыбыҙ ҙа никах көнөндә күрешеп танышты. Бөгөн Аллаһтың биргәненә шөкөр итеп йәшәйем.  Төрлө кеше була икән. 