Картуф сәсәбеҙ – ул юҡ, йыябыҙ – ул юҡ.  – Нисек булһа ла балаларыбыҙҙы аяҡҡа баҫтырырға тырышабыҙ.
– Ә бит кеше донъяға парлы булып йәшәр өсөн тыуа...
– Бәхәсләшмәйбеҙ, – тине ул.  Ире былай тыныс күренә.
– Хәҙер танышыу кисәләре лә күберәк аҡса эшләү өсөн генә уҙа, – тине Әнисә.  Был ваҡытта өмәсе ҡатын- ҡыҙҙарҙың ҡулдарына күҙ ҙә эйәрмәй, көлөшә-көлөшә ҡаҙ йолҡалар ине.  – Машинаһын да йөрөтәбеҙ.  – Ә шулай ҙа матур итеп йәшәге килә.  Ҡайһы берәүҙәре бөтөнләй тормошҡа сыҡмаған. Бер балам менән яңғыҙ ҡалдым.  Ҡунаҡ булһаҡ та, ул беҙҙең уртала ултырҙы.  Яңғыҙ ҡатын-ҡыҙҙың күңелен кем аңлар ҙа кем белер? Шул ваҡыт ҡәртәсәйемдең әйткәндәре иҫемә төштө: “Яңғыҙлыҡ Хоҙайҙың үҙенә генә килешһен”.  Күңелдәрен балаларына баҫып, донъяларын ат кеүек егелеп көткән, йәмәғәт эшендә әүҙем ҡатнашҡан яңғыҙ ҡатын-ҡыҙҙар һоҡланыу тойғоһо уята.  – Ирҙәрен ҡыҙғаналар.  Бөгөн ул әсәһе менән генә йәшәй, ҡабат өйләнмәне.  Танышыу кисәләренә йөрөйбөҙ, ләкин беҙ унда тиҫтерҙәребеҙ менән бейеп, күңел асып ҡайтыр өсөн генә барабыҙ.  Яңғыҙ ҡатын-ҡыҙҙар ҙа бит хаҡлы тулы бәхеткә... Мин өйҙә булмағанда ғына килеп китә йә эшенә бара.  Ә буйҙаҡтарға әйтер инең, тәүҙә улар “Эсергә бармы?” тип һорай.  – Ҡайһы берәүҙәре үҙ йүнен үҙҙәре саҡ күрә йәки ата-әсәләренең елкәһендә йәшәй.  Эйе, йырҙарҙа йырланғанса, ҡар өҫтөндә лә усаҡ яғыр, илар саҡта ла көлөп бағыр ул яңғыҙ ҡатын-ҡыҙ...  Ҡыҙҙар, иларһыңмы, көлөрһөңмө: хәҙер үҙем ҡош- ҡорт салырға өйрәнеп алдым...
– Мин дә иремде инде ҡайтһа, башҡаса ебәрмәйем тип уйлайым да, булмай, тағы ла сығарып ебәрәм, – ти Ләлә.  Шулай ҙа улымды аяҡҡа баҫтырҙым.  Тимәк, уларҙың ғаиләләренә лә яңғыҙлыҡ ҙур һынау ҡуя. – Йәшәп алып китерҙәр тип ышанабыҙ.  Пар имәндәр киҫтең әллә ли. – Балалар үҫә бит.  Ҡысҡырына, яман һүҙҙәр әйтә.  Районыбыҙҙың төпкөл бер ауылына ҡаҙ өмәһенә саҡырҙылар.  Сәскә ата гөлдәр ҙә...

***
 Йә урманға кеше күрмәгән яҡҡа сығып китәбеҙ, йә төндәрен яҫтыҡты ҡосаҡлап, күҙ йәштәребеҙгә ирек бирәбеҙ.  Әле лә яңғыҙмын...
– Ә мин ике тапҡыр кейәүгә сыҡтым, – тине киләһе әңгәмәсем Зифа.  Уйҙарымдың осона сыға алмай аҙапланам.  Ике-өс кешенең эшен улар яңғыҙ башҡара бит.  Ә уларҙың ҡайһы берҙәренә ҡарап яңғыҙ икәнлеген аңламаҫһың да.  Нимә эшләйек икән, тип кәңәшләшһәң дә, “әллә” тиеүҙән уҙманы.  Беҙҙең арттан ҡарап “бахы-ы-ы-р” тип йәлләп ҡарап ҡалмаһындар өсөн урам буйлап ғорур атлап үтергә тырышабыҙ. Яҡын дуҫтар йыйылғанда Артабан өмәнең иң ҡыҙығы башланды.  Мәҡәләне әҙерләгәндә район буйынса яңғыҙ ҡатын-ҡыҙ күпме икәнлеген белештем.  – Өҫтәп, алдашырға ла тартынмайҙар.  Бер-ике ай уҙыуға, тормош үҙгәреп китте.  Унан һәр нәмәгә отчет ала торғайны.  Әрәмәлә, күлдәрҙә. Ә беҙҙең әңгәмә дауам итте.
– Тағы ла кейәүгә сығырмынмы-юҡмы, белмәйем, – тине Зифа.  Ул үҙе лә ситтә йөрөп ялҡып, ябығып бөттө.  Ике сәғәт эсендә 30 ҡаҙҙы йолҡоп та бөттөк.  Уны ҡалғандары ла күтәреп алды: Ир-егеттәрҙең салбарын да, шапкаһын да “һалдырып” алдыҡ.  Уларҙы уҡытырға, кейендерергә аҡса кәрәк.  Күберәк эсеп, беҙҙе тикшерер өсөн киләләр.
– Ә уларҙа бер парҙың булһа ла танышып өйләнешкәнен беләһегеҙме?
– Беҙ өс ҡатын ике йыл инде бергә йөрөй инек, күптән түгел беребеҙ кейәүгә сыҡты, – тине Сәлимә.  Күрәһең, хәбәрсе икәнлегемде алдан уҡ белеп өлгөргәндәр.
“Өлөшөңә төшкән эште үҙебеҙ эшләйбеҙ.  Ни өсөн береһе менән танышып, ғаилә ҡормаҫҡа?  Бахыр булмаҫ, баҡыр булыр ул яңғыҙ ҡатын-ҡыҙ...  – Яңғыҙ ҡатын-ҡыҙҙарҙы көслө тиһәләр ҙә, көсһөҙ ул беҙ.  – Ауылда ҡалғандарының йә ғаиләһе бар, йә ялҡауҙар, йә эскеселәр.  Араларында берәүһе булһа ла күңелегеҙгә ятмаймы ни?  Бары тик беҙҙе тыңла, күңел серҙәре менән уртаҡлашҡыбыҙ килә.  Мал һуйғанда ла вахтала эштә булып ҡала.  Балам тыуғас, холҡо бөтөнләй үҙгәрҙе.  Кейәүгә сыҡҡас, әлбиттә, тәүҙә шулай булды.  Мәҫәлән, Әбделкәрим ауыл биләмәһендә – 52, Ҡолсора ауыл биләмәһендә – 123, Ишбирҙе ауыл биләмәһендә – 70, Билал ауыл биләмәһендә – 200...  Пар өйрәктәр йөҙәләр Айырым йәшәһәк тә, беҙҙең арала һәр ваҡыт ҡәйнәм торҙо.  Һәр кем яҙмышын үҙе хәл итә шул.  Тормош булғас, төрлө саҡтар булып китә.  Өмәсе ҡатын-ҡыҙҙар шулай бер-береһен бүлә-бүлә яҙмыштарын бәйән итә.  Шунан әйтегеҙ инде, минең дә яҙмыш һеҙҙекенә оҡшаш түгел тип?
– Ауылда эш булмағас, уңған ир-егеттәр ситкә сығып китеп бөттө, – тине Зифа.  Күңелдәрҙе күтәреп ебәрәйек”, – тип дәртле генә итеп йыр башлап ебәрҙе.  Шунан китә ирем менән талашыуҙар.  “Мин бында аҡса эшләйем, ә һин унда...” – тип яу һала.  Уныңса, бөтәһе өсөн дә мин ғәйепле инем.  Ысынлап та, был һандың бик ҙур булыуы асыҡ­ланды.  Ирем көн дә тиерлек эштән эсеп ҡайта башланы.  – Урамда берәүҙе лә тапмаҫһың.  Түҙмәнем түгел, түҙҙем, ләкин артабан да былай кәмһетелеп йәшәп булмаҫын аңлап, айырылыштым.  Дөрөҫ, тормош һынауҙарын күтәрә алмай, эскелекте үҙ иткән, донъялыҡта юғалып ҡалғандар ҙа бар.  Бөгөн улым Себер тарафтарында эшләй.  Ҡара урмандарҙың, ай, уртаһында Улын минән ныҡ ҡыҙғанды.  Үҙем уға атай ҙа, әсәй ҙә.  Түҙмәй хәл юҡ, ҡыҙҙар, түҙәбеҙ инде...
– Уйлаһаң, ҡурҡыныс булып китә, донъя шулай ҡатын-ҡыҙ ҡулына күсеп бөтөрмө икән ни?!  Бынан ике йыл элек кемдәр йөрөгән – һаман да шулар бара.
– Ауылдарҙа өйләнмәгән ир-егет күп.  Йылдың дүрт айын ғына бергә уҙғарабыҙ, ҡалған һигеҙ айында яңғыҙ ғүмер итәбеҙ.  Күптәренең иптәштәре вафат булған.  Үҙҙәре лә белдермәй уны.  Шулай итеп, Әбделкәрим ауыл биләмәһенән – 115, Ҡолсора ауыл биләмәһенән – 125, Ишбирҙенән – 70, Билалдан 227 ир-егет ситтә эшләй булып сыҡты.  – Ана, ғаиләм, балаларым тип хатта Себер тарафтарына сығып китте.
– Сибиряк ҡатыны булыуы еңел тип уйлайһығыҙҙыр инде, – тине Ләлә, уфтанып.  Улар танышып, һөйләшеп тороусыларҙы ла иҫәпкә алып әйтә.  Балаһы менән дә ҡыҙыҡһынмай.
– Ә мин бөтөнләй кейәүгә сыҡманым, – тине Сәлимә.  Әсә бурысын да, атай бурысын да үҙ иңдәренә алып, балаларын кеше алдында кәм-хур итмәҫкә тырышып донъя көтә улар. Яңғыҙлыҡ ҡына бәғерҙе өҙә, әллә үҙемә иптәшкә берәй бәпәй табырғамы икән, тип уйлап йөрөйөм.
– Ҡыҙҙар, ирле лә илар, ирһеҙ ҙә илар, тиҙәр, – тип әңгәмәгә ҡушылды ситтә генә баҫып торған Ләлә.  Тауыҡ салдырырлыҡ та ир тапмай китәбеҙ.  Яҡшы кеше ине.  – тип һорамай булдыра алманым.
– Күптәре ғаилә ҡороу, бала үҫтереү кеүек бурыстарҙан ҡурҡа, – тине Зифа.  Ауылдағы клубҡа сығып булмай бит, гел йәштәр, беҙҙе аңламаҫтар.  Ана бит, алдымда ҡаҙ йолҡоп торған ҡатын-ҡыҙҙарҙың ҡулдарына күҙ ҙә эйәрмәй.  – Ирле булып та ирһеҙ йәшәй­беҙ.  Эйе, еңел түгел яңғыҙ ҡатындарға.  Бәләкәстәремде ҡалдырып, донъя мәшәҡәттәрен ситкә ҡуйып, барып еткәнсе иртәнге сәғәт ун да тулғайны.  Дөрөҫ, яңғыҙыма ауырға тура килде.  Шул уҡ ваҡытта үрҙә әйтелгән ауыл биләмәләренән нисә ир-егет ситкә йөрөп эшләй икән?  Берәй эштәрен эшләтергә кәрәк булһа ғына, беҙҙе саҡыралар ҙа тиҙерәк оҙатыу яғын ҡарайҙар.
– Ир көсө талап ителгән берәй эш килеп сыҡһа, кемгә мөрәжәғәт итергә лә белмәй яфаланабыҙ, – тине Әнисә.  Ойоштороусылар музыка ҡуйып бейергә төшөрәләр ҙә – эштәре лә шуның менән бөтә.  Был һандар ҙа беҙҙе ҡыҙыҡһындырҙы. Яңғыҙ булғандары өсөн дә, бәлки, шундай өлгөр, егәрлеләрҙер.  Шул ваҡыт Әнисә моңло матур тауышы менән: “Йәгеҙ әле, ҡыҙҙар, бойоғошоп ултырмайыҡ.  Бер нәмәгә ҡарата ла һүҙе булманы.  – Бөтәһенә лә тиерлек йөрөйбөҙ.  Икенсе сәбәп булып айырылышыуҙар тора.  Гәзиткә яҙһаң, бәлки, беҙҙең кеүек яңғыҙ ҡатындарҙы аңлаусы табылыр...” Шулай тиһәләр ҙә, өлөшөмә “төшкән” ҡаҙҙы алдыма алып: “Бергә-бергә эшләһәк, күңеллерәк тә булыр, әйҙә, серҙәребеҙ уртаҡ булһын”, – тип эшкә тотондом.

– Мин дә бит һәр ҡатын кеүек матур итеп кейәүгә сығып, балалар үҫтереп, донъя көтөргә хыялландым, – тине Әнисә, бер ни тиклем эшләп алғандан һуң.  Ғаиләбеҙҙе боҙорға әҙер генә торалар.  Ҡул күтәрергә лә тартынмай ине.  Түҙәһең инде.
– Һинең ирең кеүектәр бөтәһенә лә эләкмәй бит әле, – тине Әнисә, Ләләне бүлдереп.  – Беренсеһе беҙҙе ҡалдырып вафат булып ҡуйҙы.  Ул ебәрһә – килә, ебәрмәһә – юҡ.  Балаһын да күрмәҫ булды.  Тағы ла биш ай эшләһә, “сибирскийын” ала башлай, эш хаҡы күберәк буласаҡ, тип өмөтләнәбеҙ.  – Хәс тә әкиәттәге кеүек: аҡбуҙатҡа атланған принц килеп, үҙенең әкиәт һарайына алып ҡайтыр тип өмөтләндем.  Тора-бара ирем минән ныҡ алыҫлашты.  Шулай еңелерәк тә инде: ашау – байҙан, үлем – Хоҙайҙан...
– Тимәк, яңғыҙ ҡатын яңғыҙ ир-егеттәргә ҡарағанда көслөрәк?
– Ҡатын-ҡыҙҙың сырағы ҡырҡ, тиҙәр, – тине Сәлимә.  Уңһалар ҙа, туңһалар ҙа, үҙҙәренән тора, ләкин арабыҙҙа матур, һоҡланғыс ғүмер иткән яңғыҙ ҡатын-ҡыҙҙар ҙа бихисап.  Ҡаҙҙарҙы йыуырға, таҙаларға тотондоҡ.  Шунан кемгә кейәүгә сыҡмаҡ кәрәк?
– Ирҙәре булған ҡатындар менән аралашмаҫҡа тырышабыҙ, – тине Сәлимә.  Ә бит беҙ, русса әйткәндә: “Должны выйти замуж, чтобы быть замужем”.
– Ә мин ошолай өмәләрҙә йөрөһәм йәки берәйһендә ҡунаҡта булһам, шунда уҡ иремә хәбәр итеп “һөйөнсөләргә” тырышыусылар табыла, – тине Ләлә.  Тик оҙаҡҡа барманы.  Балалар ҙа атайҙарын һағына.  – тип бошондо Зифа.  Икенсеһе әсәһенең итәгенән айырыла алмаған 34 йәшлек бала булып сыҡты.  Районыбыҙҙың бәләкәй генә бер ауылында йәшәгән өмәсе был яңғыҙ ҡатын-ҡыҙҙар йәмғиәтебеҙ өсөн мөһим булған ҙур проблеманы күтәрҙе. – Минең ирем дә бар, балаларым да үҫә.  Бындай таныштырыу кисәләренә һәйбәт ир-егеттәр йөрөмәй.  Икебеҙҙе лә ыҙалатмайыҡ тип, айырылыштыҡ.  Аңлашып-һөйләшеүҙәр, өгөт-нәсихәттәр килеп сыҡманы.  Көс етмәҫтәйҙе лә тешебеҙ-тырнағыбыҙ менән йәбешеп атҡарып сығабыҙ.  Өйләнгән ирҙәргә әйтер өсөн тәүҙә ҡатынынан барып рөхсәт һорарға кәрәк.  Был һандарҙы артабан да дауам итергә мөмкин ине, ләкин сағыштырыу өсөн ошолар ҙа етә.  – Әсәйемдең атайым менән ыҙалап йәшәүен күреп үҫкәнгәме, кейәүгә сыҡҡым килмә­не.  Шунса пар өйләнде, хәҙер бына шуларҙың туйы үтә тигәндәренә ышанмағыҙ.  Бесәнде лә үҙемә эшләп алырға тура килә.  Һөйөп-һөйөлгө килә.  – Әгәр ҙә беҙҙең менән бергә тигеҙ донъя көтөргә теләүсе табылһа, шатланып ғаилә ҡорор инек.
– Беҙ тыштан ғына шулай күңелле, ғорур булып күренәбеҙ, ә ысынында иһә нимә аша үтергә тура килгәнен күптәр аңламай, – тине Әнисә.  Унһыҙ беҙгә лә ауыр, ҡыйын икәнен нисек аңлатырға белмәйем.