Ынйыларҙан теҙгән
мунсаҡҡайыңдың Ынйылары ҡайһы ғына
яҡтарҙан? Ҡушымта: Тапмаҫ, был тиеп уйлама,
табырмын Гәрәбәһе ҡайһы илдәрҙән? Беләҙегең, алҡаларың көмөштән, Елдәр эҙләп таба алмаҫ ерҙәрҙән.
 Мин ҡағылған ҡайнар
ҡулҡайҙарыңа Күңелдәрең ник һыуынды,
фәрештәм? Х. Дәүләтов көйө.
 Күңелдәрең ник һыуынды,
фәрештәм? Йөҙөгөңә аҡыҡ ҡаштар
тапманым, Ҡушымта: Нахаҡ һүҙҙәр кем һөйләне,
аппағым? Беләҙегең, алҡаларың көмөштән, Нахаҡ һүҙҙәр кем һөйләне,
аппағым?
 Т. Миңнуллин һүҙҙәре, Йөҙөгөңә аҡыҡ ҡаштар
тапманым, Ҡағылдыра күрмә берүк
яттарҙан. Гәрәбәнән теҙгән
мунсаҡҡайыңдың