Полиция хеҙмәткәрҙәренең өс йыл дауамында алып барған оператив-эҙләү эшмәкәрлеге һөҙөмтәһендә йәшерен казиноларҙан ике меңдән ашыу уйын ҡорамалы тартып алынған.  Ҡомарлы уйынды ауыҙлыҡлап булырмы?
 Тик “шөғөлдәренең” аҙағы ғына күңелһеҙ тамамлана – мәкерле эш фашлана. Рәсәйҙең күпселек төбәктәрендә, шул иҫәптән Башҡортостанда ла, ҡомарлы уйындар тыйылһа ла, уйын автоматтарын тартып алып торһалар ҙа, был өлкәлә әле һаман тәртип урынлаштыра алмайҙар.  Балыҡсыларҙың кәсебе уңышлы була – 374 балыҡ эләгә.  Был күлдә балыҡ тотоу тыйылыуға ҡарамаҫтан, улар унда алты метр оҙонлоғонда ау һала.
 Әле прокуратура, тәбиғәткә килтерелгән 73 мең һум күләмендәге зыянды ҡайтарыуҙы талап итеп, тағы ла судҡа мөрәжәғәт иткән.
 Шул уҡ ваҡытта автоматтарҙың кемгә ҡара­ғанын билдәләгән бухгалтер документтары юҡ, йәғни хужалары билдәһеҙ. Суд уларҙы бер йыл да һигеҙ айға һәм ике йылға иркенән шартлы рәүештә мәхрүм итә.  Көн ҡаҙағында ҙур аҡсалар торғанда, “бер ҡуллы бандиттар”ҙың тиҙ байыуға илткән ҡомарлы уйындарҙан баш тартырға йыйынмауы аңлашыла. Салауат ҡалаһы прокуратураһы уйын эшмәкәрлеген көйләү тарма­ғында ҡануниәттең үтәлешен тикшереп, суд аша уйын авто­маттарын дәүләт милкенә тапшырыуға һәм уларҙы юҡ итеүгә өлгәшә. Шулай уҡ ауҙы юҡ итергә, резина кәмәне дәүләт файҙаһына тартып алырға тигән ҡарар сығарыла.  Әбйәлил районынан 55 һәм 28 йәшлек ике ир Көньяҡ Үләнде күленә балыҡ тоторға юллана. 