Эштәре ҡаты, сөнки аҡсалы егет ҡиммәтле һыра, шарап һайлай бит.  Шулай уҡ төбәк алдан тикшерелгән енәйәттәр буйынса ла алға сыҡҡан – 15,4 мең.  Магазин хужаһына халыҡ йөрөмәгән мәлдә буштан-бушҡа сауҙа ойоштороу бер ҙә отошло түгел, сөнки һатыусыға эш хаҡын да түләргә кәрәк, артыҡ ут яндырып ҡуйыу ҙа отош­ло түгел.  Хәйер, ғәжәпләнергә лә түгелдер, хәҙер ҡайһы бер йәштәр ғаилә ҡорорға ынтылмай, аҡса юҡ, тип аҡлана, ә шул уҡ ваҡытта эсергә сараһын таба. Һанап бөтөрлөкмө ни ундай хәлдәрҙе?

 Рәсәй Генераль прокуратураһы былтыр ғинуар – ноябрҙә эскән килеш ҡылынған енәйәттәр буйынса Башҡортостанда хәлдең ҡырҡыулашыуын белдерҙе.  Ә инде 439 осраҡ айырыуса ауыр енәйәттәргә ҡарай – ил буйынса дүртенсе торабыҙ. Чукотка автономиялы округында халыҡ тынысыраҡ йәшәй, унда 657 енәйәт теркәлгән. Төнгө бар һәм кафе кеүек күңел асыу урындары модаға ингән.  Ауылдарҙа рәхәтләнеп өйҙән ялған араҡы, көмөшкә һатыуҙар, төндәрен иһә төрлө клубтарҙың, күңел асыу йорттарының, магазиндарҙың тәүлек әйләнәһенә эшләүе төбәкте ошо хәлгә төшөрҙө лә инде. Тышта ике егет тәмәке тартып тора, күрәһең, кемделер көтәләр.  Ҡануниәт буйынса төнгө сәғәт 11-ҙән һуң спиртлы эсемлектәр һатыу тыйыла.  Әлбиттә, ундай магазиндар спиртлы эсемлектәр һатып килем ала.  Барған хәлдә лә бик һирәк осраҡта ғына.  Уртаса ауырлыҡтағы енәйәттәр өс мең самаһы һәм һан буйынса икенсе баҫҡыста торабыҙ.  Тимәк, күпме спиртлы эсемлек ҡануниәт боҙоп һатыла, алынған табыштан һалым ил ҡаҙнаһына инмәй.  “Ҡана, бер юлы иртәнгелеккә икмәк алайым әле”, – тип юл буйындағы төнгө магазинға индем.  Уларҙан халыҡ өҙөлмәй.  Мәҫәлән, бер мәл Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрындағы сара бик һуң бөттө.  Төнгө сәғәт берҙә йә өстә ябай кеше магазинға барамы?  Хәмер ҡолоноң камил була алмаясағы һәр кемгә лә билдәле.  Хәҙер ауылдар ҙа ҡаланан һис ҡалышмай.  Барлыҡ енәйәттәр буйынса Башҡортостан бишенсе баҫҡыста тора – 55,8 мең.  Юҡ, әлбиттә.  Магазинға минең, сит кешенең, инеүе лә уларға тәьҫир итмәне.  Ә бит ошондай магазиндар аҙым һайын тәүлек әйләнәһенә эшләй.  Эскән кешенең ҡасан аҡыллы булғанын күргәнегеҙ бар?  Ниңә беҙ шундай тәртипһеҙлектәргә битараф ҡарайбыҙ? Үҙебеҙ йәшәгән йортҡа тиклем йәйәүләп ҡайтып еткәнсе сәғәт телдәре төнгө ун икене күрһәтә ине.  Ошо енәйәттәрҙе ауыҙлыҡлау бурысы йөкмәтелгән ведомстволар нимә ҡарай?  Уларҙың 10,6 меңе ауыр булмағандарға ҡарай.  Шулай булырға тейеш, тигән кеүек рәхәтләнеп тәртип боҙалар.  Һорауҙар күп, хатта яуап та юҡ кеүек ҡайһы саҡта.  Эстә егет менән ҡыҙ рәхәтләнеп шарап һайлай.  1,4 мең ауыр енәйәттәр ҡылынған – өсөнсө урындабыҙ.  Ике һатыусы иһә маҡтай-маҡтай спиртлы эсемлектәр тәҡдим итә. Әммә был законға күп эшҡыуарҙар күҙ йомоп ҡарай, ә хоҡуҡ тәртибен һаҡлау органдары уларҙы фашлауҙа һүлпәнлек күрһәтә. Мәҫәлән, тәүлек әйләнәһенә эшләгән магазиндарҙы ғына алайыҡ.  Тимәк, “аҡса юҡ” тип яу һалыу бик үк дөрөҫлөккә тап килмәй, сөнки унда буш ҡоймайҙар.  “Э-эй, эсмәһә шул тиклем һәйбәт, эсһә алйоттоң да алйото инде” тигән һүҙҙәрҙе халыҡта йыш ишетергә тура килә.  Прокуратураның хоҡуҡ порталы мәғлүмәттәренә ярашлы, ун айҙа республикала 14067 кеше эскән килеш енәйәт ҡылған, ә 2016 йылда иһә был һан 15,4 меңгә еткән.  Был уйҙырма, шаштырыу ҙа түгел, ә хәҡиҡәт. Ҡайҙа эскелек тамыр йәймәгән, шунда енәйәт тә әҙ ҡылына.  Был категорияла республикала башҡа төбәктәргә ҡарағанда хәл көсөргәнешлерәк.  Мәҫәлән, Ингуш Республикаһында ун бер ай эсендә – 99, Дағстан Республикаһында – 140, Чечен Республикаһында 140 кеше спиртлы эсемлек файҙаланыу һөҙөмтәһендә насар юлға баҫҡан.
“Насарҙар” рейтингында Кемерово өлкәһе икенсе баҫҡыста тора – 12471, өсөнсө урында Свердловск өлкәһе, унда 11910 кеше эскән килеш енәйәт ҡылған.  Ә инде ошо “шайтан эсемлеге” тәьҫирендә күпме енәйәт ҡылына, яҙмыштар селпәрәмә килә?  Республиканың ошондай хәлгә төшөүенә төрлө факторҙар тәьҫир итә.  “Бәй, был һатыусылар шул тиклем шашҡан, хатта ҡурҡыуҙы ла онотҡан.  Шул күренеш әле лә тынғы бирмәй. Әммә был юл ҡуйылған “иреклектең” һөҙөмтәһе һандар телендә кире яҡтан сағыла.  Был исемлектә Мәскәү ҡалаһы алда – 127,5 мең, унан ҡала икенсе урында 62,7 мең енәйәт менән Краснодар крайы килә.  Тимәк, хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәренең бында инеп тә сыҡҡаны юҡтыр, күрәһең”, – тигән уйҙар менән сығып киттем. Шул иҫәптән ауыр булмаған енәйәттәр буйынса ла алда бара – 10,6 мең, уртаса ауырлыҡта – 3 мең самаһы (икенсе урын), ауыр енәйәттәр – 1,4 (өсөнсө), айырыуса ауыр енәйәттәр 439-ға тиң. Кис, төндә урамға әллә ни сығып йөрөмәйбеҙ, әммә ҡайһы саҡта һуңға ҡалырға ла тура килә.  Уйланырға, сара күрергә ваҡыт... Һатыусылар минең барлығымды ла тойманы шикелле.  Әммә енәйәттәрҙең күбеһе эскән килеш ҡылыныуы алкоголле эсемлектәр әйләнешендә тәртип булмауы тураһында һөйләй. 