Улар аралашсы аша ҙур күләмдә ришүәт алыуҙа, алдан һөйләшеп, бер төркөм кешеләргә ришүәт алыуға булышлыҡ итеүҙә ғәйепле тип табыла. Былтыр июлдә ҡатын ЮХХДИ инспекторының административ протокол төҙөгәндә уға ҡул күтәреүе тураһындағы ялыу яҙа.  Шулай итеп, тәфтишсе енәйәт эшен яба, ә адвокат тикшереү алды документтарын яуаплылыҡҡа тарттырылыу янаған хеҙмәткәргә тапшыра.  Тәртип һағында тороу бурысы алған хеҙмәткәрҙәр, законды боҙоп, яуаплылыҡтан ҡасырға уйлай.  Эске эштәр министрлығының эске хәүефһеҙлек бүлеге төркөмдөң эшмәкәрлеген фашлай. “Килемле” эшкә адвокатты һәм уның туғанын – ЮХХДИ инспекторын йәлеп итә.  Хәл былай була.  Августа 150 мең һум күләмендә бүләк алғас, әшнәләре менән бүлешә.  Уны тикшергән тәфтишсе енәйәт эшен ҡуҙғатмау шарты менән инспекторҙан аҡса алырға була.  Полицейский эске эштәр органы хеҙмәткәре намыҫына тап төшөргән өсөн эшенән ҡыуылһа, ә Тәфтиш комитеты хеҙмәткәре үҙ теләге менән китә. Әммә ҡырын эш ҡырҡ йылдан һуң түгел, ә ике йылдан һуң да беленә икән.
 Хөкөм ителеүселәр судта үҙ ғәйебен таный.  Енәйәт эшен тикшереү ваҡытында ғәйепләнеүселәрҙең «Volkswagen Jetta», «Citroen-С-CROSSER» и «Nissan Teana» автомобилдәренә арест һалына.  Шулай итеп, тәфтишсе бер йылға иркенән мәхрүм ителә, ә әшнәләре бер йыл да алты айға дөйөм режимлы холоҡ төҙәтеү колонияһына оҙатыла. Яңыраҡ Өфөнөң Октябрьский ҡала суды Тәфтиш комитетының төбәк идаралығының Өфө ҡала буйынса бүлектәренең береһенән 32 йәшлек тәфтишсене, Рәсәй Эске эштәр министрлығының төбәк ЮХХДИ идаралығынан 30 йәшлек инспекторҙы һәм 30 йәшлек адвокатты хөкөм итте. 