— Бәләгә тарығандарға ярҙам итеү теләге һәр кеше мәнфәғәтендә. Закон ошо өлкәлә тәртип булдырыуға, намыҫлы хәйриә эшмәкәрҙәренә булышлыҡ итеүгә һәм кешенең ҡайғы-хәсрәте иҫәбенә байығырға теләүселәргә кәртә ҡуйыуға йүнәлтелә.
 Ҡоролтайҙың матбуғат үҙәге. Ул тиҙҙән ҡабул итеүгә индереләсәк.  Ошо рәүешле улар республика Президенты Рөстәм Хәмитовтың башланғысын беренсе булып хуплап сыҡты.
— Хәйриә йәшерен булырға тейеш түгел, уның хаҡында асыҡтан-асыҡ һөйләргә, әүҙем пропагандаларға кәрәк.  Беҙҙең ҡарар башҡа депутаттар өсөн генә түгел, шулай уҡ республикала изге эшкә битараф булмаған кешеләрҙең барыһы өсөн дә өлгөгә әүерелер, тип ышанабыҙ, — тине депутаттарҙың ҡарарына аңлатма биреп республика парламенты Рәйесе Константин Толкачев.  Әйтергә кәрәк, Дәүләт Йыйылышында хәйриә эшмәкәрлеге тураһындағы закон әҙерләнә.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың даими нигеҙҙә эшләгән депутаттары ай һайын эш хаҡының бер процентын хәйриә ихтыяждарына күсерергә ҡарар итте. 