Әммә бер ҡасан да дөйөм миграция тик белемле, тәжрибәле белгестәрҙән генә тормаған. Әйт­кәндәй, күптәр был илдәрҙән килгәйне.  Әммә йәш белгестәргә ҡытлыҡты тултырыр мөмкинлек юҡ әлегә.  2009 йылға тиклем беҙҙең халыҡ артманы.  Берәүҙәр мигранттарға ҙур өмөт бағлаһа, икенселәр һағайып ҡарай.  Хәҙер иң күбеһе 200 доллар күләмендәге аҡса күсереүҙән мәғәнә юҡ.  Украинанан да мигранттар булмаһа, һөҙөмтәләр 2010 йылғы күрһәткескә лә етмәҫ ине.  Әйткәндәй, йыш ҡына Рәсәйгә юғары квалификациялы мигранттар кәрәк, тигән фекерҙе ишетергә тура килә.  Эйе, белгестәр әйтеүенсә, ҡасандыр артыҡ кеүек тойолған мигранттар бөгөн Рәсәйҙең барлыҡ тармағында тиерлек үҙҙәренең кәрәклеген һиҙҙертә.  Сер түгел: мигранттарҙы күргән һайын бәғзе берәүҙәр, бөтә ерҙә ситтән килгәндәр, үҙебеҙҙекеләргә хеҙмәт урыны юҡ, тип ризаһыҙлыҡ белдерһә лә, күпселегебеҙ улар башҡарған шөғөлгә атлығып тормай.  Эшһөйәр үзбәктәр тырышып тир түгә.  “Росстат” мәғлүмәттәре буйынса, тәүге ярты йылда ситтән килгәндәр юғалтыуҙың ни бары 85,7 процентын тултырған.  Күп мигранттарҙың тыуған илдәрендә валютала кредиты бар.  Уларҙы торлаҡ менән тәьмин итеү, ҡасаҡ исемен рәсмиләштереү, ваҡытлыса йәшәп тороу кеүек мәшәҡәттәр олоғара бәләгә әүерелгән.  Уларҙы киң илебеҙҙең ҡайһы төбәгендә генә осратмаҫһың.  Украинанан килгәндәрҙе урыҫ теленән имтихандан, әгәр улар йәмәғәт туҡланыуы урынында, балалар баҡсаларында эшләмәй икән, медицина тикшеренеүенән дә азат итергә, хоҡуҡтарын Рәсәй халҡының эшселәренекенә тиңләргә кәрәклеген билдәләй. Мәҫәлән, төрлө енәйәт ҡылыуҙарҙың артыуы, терроризм хәүефе...  Һумдың бөгөнгө хәле менән был бурысты түләү мөмкин түгел. Төҙөлөштә, сауҙала...  Мониторинг мәғлүмәттәре буйынса, Евразия иҡтисади союзынан килгән мигранттар тулыландырған эшселәр ресурсы (унда Рәсәйҙән тыш, Беларусь Республикаһы, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Әрмәнстан инә) 2016 йылда уҡ бөткән.  Рәсәйҙән БДБ илдәренә сығарылған аҡса күләме лә һиҙелерлек кәмеп, 35,1 процент тәшкил иткән.  Төрлө урындарҙа эшләйҙәр.  Туймазы, Шаран райондарындағы теплицаларҙа ла мигранттар ялланып помидор, ҡыяр үҫтерә.  Икенселәр эшһеҙ ятһа ята, ундай ҡара эшкә мәңге бараһы юҡ.  Был сумманың яртыһын улар, долларға әйләндереп, тыуған яғына ебәргән.  Урам саттарында мөйөш һайын асҡыстарҙы ла улар хәстәрләй.  Рәсәйҙә, мәҫәлән, ярты миллиондан ашыу Ҡаҙағстан кешеһе эшләй.  Мәҫәлән, 2017 йылдың тәүге ярты йыллығында рәсми рөхсәт алған мигранттар алты йыл элек булған күренешкә тиңләшкән.  Мәҫәлән, ташсы булып эшләү, аяҡ кейемдәре йүнәтеү өсөн дә таһыллыҡ, тәжрибә, түҙемлек кәрәк.  Рәсәй халҡының күпләп кәмеүен иҫәпкә алһаҡ, эксперттар билдәләүенсә, илдә эшсе ҡулдарға ҡытлыҡ арта барасаҡ.  Ҡаҙаҡтарҙың дөйөм хеҙмәт баҙарындағы статусы рәсәйҙәрҙекенә һәм беларус­тарҙыҡына тиңләнгән.  Беҙҙекеләр тәүге эш хаҡы алғансы йөрөй ҙә ғәйеп була, унан ҡыҙыу мәлдә кеше эҙләп бер булаһың, тигәйне ул. Тажикстандан, Үзбәкстандан килеүселәр һаны шулай уҡ кәмегән һәм көрсөккә тиклемге кимәлдән төшкән. Һумдың арзанайыуы һәм уға бәйле табыштың түбәнәйеүе гастарбайтер­ҙарҙы башҡа илдәрҙә эш эҙләргә мәжбүр итә.  Хәҙер был кешеләр тыуған илдәренә ҡайтасаҡ, әммә унда ла эш урындары көтөп тора тип әйтеп булмай.  “Биш йыл буйы шуның өсөн уҡымағанмын әле” тип уйлай ул.  Дөрөҫ, бындай белгестәр бөтә ерҙә лә кәрәк.  Улар эш мигранттары тип иҫәпләнмәй.  Уның башҡа сәбәптәре лә бар.  Хеҙмәт баҙарына йәш быуын 15 – 20 йылдан һуң ғына сығасаҡ, ә демографик көрсөк 2030 йылдан да алданыраҡ көтөлә.  Күптән түгел Туймазынан бер фермер менән һөйләшкәндә ул үҙебеҙҙекеләрҙең эшкә атлығып тормауҙары, шуға ла үзбәктәрҙе яллауы хаҡында һөйләне.
– Бөгөн Үзбәкстанда эшһеҙлек хөкөм һөрә, хеҙмәт хаҡы аҙ.  Әгәр уларҙың күпселеге кире Ҡырғыҙстанға, Әрмәнстанға, Тажик­станға, Молдавияға, Украинаға ҡайта башлаһа, йәнә эшсе көстәрҙең ҡытлығы килеп тыуыуы ихтимал. “Шулай ҙа бында шик-шөбһәгә артыҡ иғтибар итергә ярамайҙыр.  Уларҙың ике миллионы эшкә яраҡлы йәштә.  Хәҙер улар халыҡтың тәбиғи кәмеүен тулыһынса ҡаплауҙан туҡтаны.  Өсөнсөләре бик теләп атҡарыр ине лә, ҡулынан килмәй.  Нимә генә тимәйек, мигранттарҙың ыңғай файҙаһы күп буласаҡ.  Рәсәйгә килгән ҡасаҡтар иҫәбе лә кәмей.  Ошоларҙы хәтергә төшөрһәк, мигранттар етди демографик ресурс булараҡ ҡабул ителә.  Тап шуға ла бөгөн Америкаға “аҡыллы мейеләр” күпләп китә, хатта Европа халҡы ла.  Иҫәпкә ингән мигранттар һаны өстән бер өлөшкә, ә рөхсәт бирелгәндәр иҫәбе яртылаш самаһы кәмегән.  Улар хеҙмәт баҙарындағы бушлыҡты тултырырға булышлыҡ итәсәк.  Шулай ҙа был юҫыҡта ҡараштар төрлөсә.  Әйтергә кәрәк, бөгөн подъездарыбыҙҙы ла әлеге лә баяғы элекке СССР дәүләтенән килгәндәр таҙарта.  2014 йылға тиклем эшсе мигранттың уртаса хеҙмәт хаҡы 25 – 30 мең һум тәшкил иткән.  Бының өсөн гражданлыҡ алыу шарттарын еңелләштереү мөһим. Аяҡ кейемен йүнәтергә кәрәк булһа да әлеге лә баяғы Үзбәкстандан килгән ҡунаҡтар янына йүгерәбеҙ.

 Бер ҡараһаң, улар менән эшләүе рәхәт.  Бөгөн эшкә урынлашыу ҡатмарлыҡтары, патент, ирекле медицина страховкаһы полисы һатып алыу, шулай уҡ урыҫ теленән һәм тарихтан имтихан биреү мәшәҡәттәре лә булышлыҡ итә.  Шулай ҙа миграция тәбиғи кәмеүҙең өстән ике өлөшөн ҡаплап килде”, – ти демография буйынса эш алып барған Анатолий Вишневский. Әммә әлегә был ресурсты Рәсәй файҙалана белмәй.  Мәғлүмәттәр буйынса, бөгөн илдә Украинанан килгән 2,6 миллион кеше бар.  Рәсәй йыл һайын 10 миллиондан ашыу гастарбайтерҙы ҡабул итә.  Мигранттар...  Эсмәйҙәр, бурыстарына яуаплы ҡарайҙар.  Эксперттар уларҙың бер өлөшө Беларусь һәм Ҡаҙағстан тарафтарына китеүе ихтимал тип билдәләй.  Миграция кәмеүҙең төп сәбәбе – арзан эшсе ҡулдар баҙарына ишелгән иҡтисади көрсөк.  Әлбиттә, гастарбайтерҙарҙы Рәсәйҙән кире ҡайтырға илдәге ҡатмарлы иҡтисади хәл генә мәжбүр итмәй.  Әлдә улар бар әле.  Тап шуға ла мигранттарҙы күберәк йәлеп итеү һәм уларҙы арттырыу өсөн ҡайһы бер белгестәр Рәсәйгә уҡырға килгән барлыҡ йәштәрҙе лә үҙебеҙҙә ҡалдырыу хәстәрлеген күрергә кәрәк, тигән ҡарашта.  Шулай итеп, беҙгә килеүселәр кәмей, ә киткәндәрҙең һаны арта.  Араларында беҙҙең илдә кәрәкле, тәжрибәле, дипломлы белгестәр, инженерҙар бар.  Урта Азия мигранттарынан Украина ҡасаҡтары шаҡтай айырыла.  Нимә генә тимә, был ығы-зығы шаҡтай сығым талап итә һәм 20 – 30 мең һумға барып баҫа. 