Шуға ла ауыл халҡының тос ярҙамына рәхмәтлебеҙ.  Бөгөнгө мәғлүмәттәргә ярашлы, ун ерҙә ут сыҡҡан, уларҙы тиҙ арала һүндереүгә өлгәшкәндәр.  Ярай әле, ерҙең туң булыуы арҡаһында ҙур янғын сыҡманы, үлән тоҡанып киткән.  Республикала урмандарҙа янғын осраҡтары йышая.  Янғындарҙың дөйөм майҙаны 50,6 гектар тәшкил иткән, утты ауыҙлыҡлауҙа 176 кеше ҡатнашҡан, 38 берәмек техника ҡулланылған. Мораҙым ауылында яҡынса 8 гектарҙа янғын сыҡҡан ине, Байғаҙы ауылы эргәһендә иһә тау битләүе янды.
 Әле тикшереү бара, уның кем икәнлеге асыҡлана.  Урман янғындарын ваҡытында күреү-белеү өсөн янғын хәүефһеҙлеге мониторингы үткәрелә.  Янғынды һүндереүҙә Мораҙым һәм Байғаҙы ауылдары халҡы дәррәү ярҙам итте.  Бынан тыш, һәр урман хужалығында үҙ ирке менән янғын һүндереүҙә ҡатнашырға теләгән 2400 кешелек дружина төҙөлгән. Утҡа ҡоторорға ирек бирмәй, уны тиҙ арала ауыҙлыҡланыҡ.  Ул беҙгә түбәндәгеләрҙе бәйән итте:
– Бетерә һәм Көньяҡ Үҙән урман хужалыҡтарында янғын сыҡты.  Шулай ҙа кеше ғәйебе менән бында ошо көндәрҙә ике янғын теркәлгән.  Мораҙым ауылынан бер кеше хужалыҡ сүп-сарын урман буйына алып барып ташлаған да ут төрткән.  Төбәктә урман янғыны барлыҡҡа килһә, тиҙ арала ваҡиға урынына юлланырға әҙер торған 242 мобиль төркөм бар.  Ҡаялы тау-ташлы, урманлы төбәк булғанға, машиналар бында үтә алмай.  Ҡуйы урманы менән дан тотҡан Бөрйән районында янғын хәүефһеҙлегенә айырыуса ҙур иғтибар бүленә.  Хәл-ваҡиғаларҙың барышын белеү өсөн Бөрйән урман хужалығы етәксеһе Рәмил Әмиров менән телефон аша бәйләнешкә индек.  Бының өсөн урман һаҡсылары төрлө ысулдар ҡуллана.  Ил төкөрһә, күл була, тип юҡҡа ғына әйтмәгәндәр.  Һуңғы йылдарҙа видеокүҙәтеү әүҙем файҙаланыла, осоусы транспорт ярҙамында ҙур майҙандарҙы һауанан күҙәтеү ҙә һөҙөмтә бирә.  Л. НУРЕТДИНОВА.