Уның һүҙҙәренә ҡарағанда, элегерәк, тимәк, күмәк хужалыҡтар “йәшәгәндә” уларҙы бының шикелле иркен йөрөтөү тигән нәмә ике ятып бер төшөнә лә инмәгән.  Бынан бер нисә йыл элек уның аттары (28 баш) юғалған, көҙ миҙгелендә булған был хәл.  Сәфәр сығыуҙы, ғөмүмән, юл йөрөүҙе ҡаланың шау-шыуынан ҡотолоу тип ҡабул итәм.  Кемдең-кемдең, ә бына юлдашымдың быға ныҡ иҫе китте.  Ғөмүмән, аттарҙың тибендә йөрөүен айырыуса Белорет, Учалы, Бөрйән, Әбйәлил, Баймаҡ, Йылайыр, Хәйбулла райондарында күҙәтергә мөмкин.  Ғаилә ҡаҙнаһын байытыуға ярайһы тос өлөш индергән малыңды таң һарыһынан көтөүсе ҡарамағына тапшырып, күҙ бәйләнер алдынан бөртөкләп һанап көтөүҙән ҡаршы алғандар.  Тибен малы өсөн ялан кәртә лә, һарай ҙа ошо мөғжизә тулы тәбиғәт икән, икенсе төрлө әйткәндә, хан йәйләүенә тиң ерҙәрҙән улар ҡайтып инмәй.  Булған бит тәртипкә өйрәткән заманалар. Осрашҡанда дөлдөлдөң нисек бышҡырыуына һәм сабыуына ҡарап, кәйефен тойомлайым.  Тай атҡа еткерер, ат моратҡа еткерер, тибеҙ.  Ә бында иһә иркенлек һәм рәхәт, барыһына ла һин хужа: теләйһең икән, туҡтап ял итеп ал, теләйһең икән, тәбиғәт ҡосағына сум.  Төрлө урман, үҙәндәр, йылғалар кеүек тәбиғәт күренештәренә, күпер, юл үткәргес, туҡталҡа ише ҡоролмаларға, кафе, яғыулыҡ ҡойоу һымаҡ хеҙмәтләндереү урындарына таң ҡалып килә ятҡанда, бигерәк тә ҡышҡы һиллектә бына нимә иғтибарҙы үҙенә йәлеп итә – тибендә йөрөгән аттарға һоҡланмау мөмкин түгел. – Яңынан ҡулға эйәләштереү ауыр түгел.  Хәйер, кәртәңдән сығармай тотһаң, аҙыҡ күп кәрәк, ә тәүәккәл икәнһең, урман-яланға ҡыуалайһың инде.  Яугирҙең уң ҡанаты тигән ҡанатлы һүҙ ҙә тиккә сыҡмаған.  Саманан тыш ашығыу, бер-берең менән этешеү-төртөшөү, ҡыҫылыу, сират тороу кеүек ваҡ-төйәк сыуалыштарҙы бер аҙға онотоп тораһың.  Исламбай билдәлә­үенсә, ат урлаусылар бөгөн дә осраш­тырғылай, ҡараҡтар күрәләтә Ҡаҙағстан кешеләренә осорған уларҙы.
– Ат аҫрау бигүк еңелдән түгел, шуныһы, бесән әҙерләмәү кеүек бер мәшәҡәттән ҡотҡара, – ти ул.  Унан инде тағы алға елдерәһең.

 Унан бер көн алда барып ҡарағанда теүәл йөрөгәндәр, ә иртәгәһенә...  Һәр ваҡыт ҡырҙа йөрөп ҡырағайланып китмәйҙәрме икән?
– Яҙға табан баш бирмәү кеүек холоҡтары һиҙелеп ҡала-ҡалыуын, – ти йылҡы малын иллегә еткергән Исламбай Хажиғәлиев.  Хужаһы, киреһенсә, уларҙы барып ҡарап ҡына китә, ә тегендә-бында ҡыуалап йөрөтмәй. Иркендә рәхәт сиккән аттың ите лә тәмле, ҡымыҙы ла эсеп туйғыһыҙ. Билдәле булыуынса, борон-борондан башҡорттар атты үҙҙә­ренең бөтмәҫ хужалыҡ эштәренә ныҡлап йәлеп иткән.  Юғалтыуҙар осраштырғылауына ҡарамаҫ­тан, йылҡысылыҡтан баш тартыу тигән уй юҡ, киреһенсә, ниәт – күпләп үрсетеү. Ул малайын да ат йәнле итеп үҫтерергә тырыша.  Өлкәне йәш айғырҙы тибеп үлтерҙе ҡасандыр, эйе, аттар һирәк-һаяҡ ҡазаланып тора.  Баҡтиһәң, уйлағанға ҡарағанда ла хәлдәр яҡшыраҡ икән.  Аттар, бигерәк тә өйөр айғыры хужаһын таный.  Һыйыр йәки йылҡы малы тураһында һүҙ ҙә юҡ, ә инде хатта кәзә-һарыҡтар ҙа иген баҫыуына төшһә, ғәҙәттән тыш хәлгә тиңләгән быны.  Яланда ашап туйып ҡайтҡас, хужаһы һарайында бесән-һаламды самалап ҡына һалалыр йәки бөтөнләй ырғытмайҙыр тигән фекер үтте баштан.  Бер йылды бейәмде трассала КамАЗ бәрҙергән, юлға сығып тоҙ ялаған булғандар.  Бәләкәс кенә булһа ла, топ-топ-топ итә, тауға менһә, һоп итә, үҙе бик шәп елдерә, бар ергә лә еткерә, тип шиғыр ҙа ятлап ишеттерҙе биш йәше менән барған улы. Төнгө икеләрҙә Өфөнән Баймаҡҡа ҡайтып барған таксист ике һыбайлының бер өйөр йылҡыны йән-фарман көньяҡҡа ҡыуып алып китеп барғанын шәйләгән.  – Хужалыҡ йөгөн тартҡан көрән Буянды иҫәпкә алмағанда.  Йәй буйы бесән әҙерләү мәшәҡәттәрен күреп үҫкәс, бик ҡыҙыҡ тойолдо әле.  Ҡайҙан ғына эҙләп ҡарамағандар. 