Эйе, бар яҡлап та килгән Сабит Спартак улы.  Эйе, тырышлыҡ, намыҫ тәрбиәнән һәм ҡандан да килә шул.  Ҡәҙерле кешеләре тураһында йылы хистәр һәм яҡты иҫтәлектәр һаҡлай ул.
– Өләсәйемә эйәреп йөрөргә ярата торғайным.  Хужалыҡ тарҡалғас, 2000 йылдан уҙған йылдың йәй айына тиклем алда әйткән уҡыу йортонда мастер-уҡытыусы була.  Ҡатыны Флүрә Мәғәфүр ҡыҙы менән йәшләй генә тормош ҡороп, өс балаға ғүмер бирәләр.  Ә илһөйәрлек хаҡында ни әйтһәң дә, аҙ булыр кеүек.  Ҡыҙыҡһыныуҙан ошо турала әңгәмәсемдән һорап та ҡуйҙым хатта.  Эшләгән һәр коллективында фиҙакәр хеҙмәте, алсаҡлығы, кешеләр менән уртаҡ тел таба белеүе арҡаһында абруй ҡаҙана Сабит Спартак улы.  Шунан автомеханик, гараж мөдире, техника хәүефһеҙлеге буйынса инженер, профком рәйесе, баш инженер булып миллионер “Урал” колхозында хеҙмәт итә.  Ауылдаштарын һоҡландырып, туғандарын шатландырып, татыу, матур йәшәй Батыровтар.  Икеһе лә бер-береһен йылы һүҙҙәр менән генә телгә ала.  Элегерәк сәхнәләрҙә сығыш яһай, ғөмүмән, бәләкәй генә мәжлесте лә байрамға әйләндерергә ярата ул.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та, эшләргә тура килде.  Ҡырмыҫҡалы районы. Етәкселек итеү һәләте булыуы арҡаһында оҙаҡ йылдар бригадир вазифаһында хеҙмәт итте.  “Балаларға өйрәнгәс, уларҙан айырылып булмай.  “Көндәр буйы, ә ураҡ ваҡытында төндәрен дә эштә булған саҡтарҙа ҡатыным аңлай белде, бер ваҡытта ла ҡырын ҡараманы”, – тип тормош юлдашы тураһында ихлас итеп һөйләне ағай.  Уның күңеленә оҡшаған шөғөлө лә бар – балыҡ тоторға бик ярата икән.  Уның етеҙлеге, уңғанлығы һәм тәрән аҡылы әле булһа йөрәк түрендә.  Тормошҡа мөкиббән ғашиҡ, дәрт-дарманы ташып торған, уйҙары, донъяға ҡарашы тик изгелектә булған ағайға һәм уның тормош юлдашы Флүрә апайға ҡарап һоҡланып та туймаҫлыҡ.  Сабит Спартак улы тәүҙә водителдәр курсын тамамлап, колхозда шофер булып эшләй.  Сабит ағай – йыр-моң яратҡан талантлы кеше.  Ир кеше мал таба, ғаиләне муллыҡта йәшәтә, ә ҡатын иренә ярҙамсы һәм терәк булып, сабырлыҡ, түҙемлек менән ғаилә усағын һаҡлай.  Был турала ул йәштәр менән һөйләшеп, уларҙы уп­ҡындан алып ҡалырға тырыша, парлы тормошта айыҡлыҡ менән балалар шатлығына ҡыуанып йәшәүҙәрҙең рәхәтлеге тураһында аңлата. Ә инде өләсәйемә килгәндә, бер ваҡытта ла уның өсөн маҡтанып, күкрәп киреп йөрөмәнем, ә шулай ҙа эстән ғорурландым.  Күп арҙаҡлы шәхестәрҙе биргән тыуған төйәген ныҡ ярата ул.  Балыҡсылыҡҡа бәйле төрлө ҡыҙыҡ, мәрәкә хәлдәрҙе лә һөйләп, көлдөрөп алды ул. Фамилияһы ла үҙенә тартып тора.  Артабан белем алырға ынтылған егет армиянан һуң Бәләбәй ауыл хужалығы техникумын тамамлай.  Сабит ағай – тыуған еренә йәне-тәне менән береккән кеше.  Бына шундай кешеләр ине атайым һәм бөтә республикаға билдәле өләсәйем.  Ауылҡайының яҙмышы, уның проблемалары ла – эшһеҙлек, йәштәрҙең донъя ҡорорға ашыҡмауҙары, эскелеккә бирелеүҙәре, уның арҡаһында яҡты донъя менән хушлашыуҙары борсой.  Флүрә апайҙың бешергән ризыҡтарының телеңде йоторлоҡ булыуы тураһында ла ире ғорурлыҡ менән телгә алды. Мәрхүмкәй бигерәк тә бала йәнле кеше ине, ваҡ-төйәк эш, мәшәҡәттәр булһа ла, беҙгә иғтибарҙы күп бүлде.  Гармунын алып, йырлап ебәрһә, тирә-яҡ моңға тула.  Бала саҡтан өләсәһе һәм атаһы Спартак Сәйетғәле улы уға хеҙмәт тәрбиәһе бирә, һәр ваҡыт кешелек сифаттарын һаҡлап йәшәргә өйрәтә.  Атайым бала саҡта бер аяғы имгәнеп, ғәрип булып ҡалһа ла, колхозда бар эштәрҙе лә башҡарҙы.  Өс ай ял иткәндән һуң, “Экспресс” уҡыу комбинатына инструктор-уҡытыусы итеп саҡырылғас, ризалыҡ бирҙем”, – ти ул.  Ауылында ла Сабит Батыров хөрмәтле кеше, ә өйөндә иһә – яҡшы йорт хужаһы, өлгөлө ғаилә башлығы, һөйөклө ир, атай һәм олатай.  Артабан да Батыровтар кешеләргә өлгө һәм рухи остаз булып, яҡташтарҙы ҡыуандырып йәшәһен.
 Үтәгән ауылында йәшәгән Сабит Батыровты районда күптәр белә.  Йорт эсендәге тәртип, бөхтәлек тә бында булдыҡлы хужабикә йәшәүе хаҡында асыҡ һөйләй.  Кешене эшенә, ҡылыҡтарына һәм рухи донъяһына ҡарап баһалайҙар шул. Ошо ваҡыт эсендә районға тос өлөш индереп, күпме ауыл хужалығы белгестәре әҙерләгән ул.

 Баҡтиһәң, ул бөтә республикаға билдәле алдынғы сөгөлдөрсө, Социалистик Хеҙмәт Геройы Банат Батырованың ейәне икән.  Матур йәшәне, уңған ине, үҙе үлгәндән һуң да әллә нисә йылға етерлек бер әрҙәнә утыны ҡалды уның.  Ул оҙаҡ йылдар Ҡырмыҫҡалылағы һөнәрселек училищеһында (хәҙер Ауырғазы колледжының филиалы) уҡытыусы булып эшләй.  Яҡын кешеләремдең йөҙөнә тап төшөргө килмәне генә түгел, ул холоҡ-фиғел тәрбиәнән дә киләлер, тип уйлайым, – тип һөйләне ул.