Кооперацияларға дөйөм хужалыҡтар ғына түгел, фермерҙар, шәхси хужалыҡтар ҙа ҡушыла ала.  Коопе­рацияларҙы һәр тармаҡта ла ойошторорға кәрәк.  Ҡайһы бер хужалыҡтар агрофирмаға мал тапшырып, ундағы цехтарҙа колбаса эшләтеп, йә булмаһа итте быҡтырып, консервалатып алырҙар ине.
– Ғафуриҙа күпләп бал етеш­терелә, урмандарығыҙҙа бәшмәк тә күп, һәм ошондай тауарҙы фасовкалап һатыуға сығарырға мөмкин.  Был осраҡта кооперация ағзалары үҙ малын һатмай, ә һуйыр өсөн генә тапшыра һәм күрһәтелгән хеҙмәт (мал һуйған) өсөн генә хаҡ түләй.  Бөгөн конкурентлыҡ шарттарында быны яңғыҙың ғына атҡарып сығыу мөмкин түгел.  Был бик мөһим.  Ғафури районы. Ғөмүмән, бер кооперация ойошто­роуға дәүләт 70 миллион һумға тиклем аҡса бүлә.  Бындай алым районда элек “Родина” агрофирмаһына Рифҡәт Фәйзуллин етәкселек иткән дәүерҙә бер ни тиклем ҡулланылды.  Үҙҙәре араһынан һайлап ҡуйылған кооператив рәйесе лә башҡа ағзаларҙан хоҡуғы буйынса айырылмай.  – Баҙар иҡтисады тормошобоҙға көндән-көн нығыраҡ үтеп инә бара.  Кооперацияға берләшеү өсөн беҙҙә кәмендә бер-ике юридик һәм биш-алты физик шәхес булыуы мотлаҡ.  Артабан ул слайдтар ярҙамында һәм уҡыусы балаларға аңлатҡан кеүек аҡбур менән таҡтаға һыҙып, мал һуйыу цехы кооперацияһын төҙөү схемаһын күрһәтте һәм аңлатма бирҙе.  Кооператив ағзаларының һәр береһе бер үк хоҡуҡҡа эйә, кемдер баш, кемдер түш түгел.  Һеҙҙә шәхси хужалыҡтар ҙа, һыйыр малы ла күп.  Ә продукцияны тулыһынса үҙенә ала, йәки килешеү нигеҙендә тейешле хаҡҡа һатып ебәрә ала.  Артабан ул ошо тармаҡҡа аны­ғыраҡ туҡталды.  Хужалыҡтар ҙа, ауыл халҡы ла продукция етештереү буйынса һөҙөмтәлерәк эшләй.  Бөгөн республикала бәрәң­генең 90 проценттан ашыуы, йөндөң – 87, йәшелсәнең – 67, мал һәм ҡош итенең 51 проценты шәхси хужалыҡтарҙа етештерелә.  Шуға ла ауыл хужалығы кооперацияларына берләшеү берҙән-бер юл булып тора. Алға киткән сит илдәрҙә бер фермер бер нисә кооперацияла ағза булып торорға мөмкин.  Сит илдән һатып алыуға ҡарағанда, үҙебеҙҙәге сифатлы продукцияға иғтибарҙы көсәйтәйек, бының өсөн кооперацияларға берләшәйек.  Был йәһәттән районда ла ыңғай миҫалдар бар.  Һөт йыйыу тармағы ла (Бурлыла “Ғафури һөтө” кооперацияһы ойошторолдо) әле тулыһынса солғап алынмаған.  Әммә беҙ уны эшкәртеп, тейешле хаҡҡа һата белмәйбеҙ.  Умартасылыҡ, төҙөлөш тармағы, йөн, тире, йомортҡа, бәрәңге, йәшелсә йыйыу буйынса ла кооперацияларға берләшергә була.  Кооперациялар булдырыуҙың төп маҡсаты – дөйөм хужалыҡҡа (элекке колхоз, совхоз кеүек) мөмкин тиклем күберәк халыҡты йәлеп итеп, бары­һы ла бер маҡсатҡа – юғары күрһәткестәргә өлгәшеү өсөн тырышыу.  Тик был ярҙамды алыу өсөн үҙ сред­стволарың булыуы ла мотлаҡ.  Тик уларҙы һаҡлау, эшкәртеү һәм сифатлы килеш сауҙаға сығарыу һәр кемдең дә ҡулынан килмәй.  Ошо уҡ ауылдан ит һәм башҡа продукциянан ярым фабрикаттар етештереүсе Лоҡмановтарҙы ла әйтеп үтергә була.  Артабан Башҡортостан Ауыл хужалығы консультациялау үҙәге директоры Ирек Сакаев һүҙ алды.
– Ғафуриҙа 31 мең халыҡ йәшәй.  Унда бер кооперация яғыулыҡ таба, икенсеһе продукция етештерә, өсөнсөһө эшкәртә, дүртенсеһе тейешле хаҡҡа һатыу өсөн урынын хәстәрләй һ.б.  Эште дөрөҫ итеп ойошторғанда, был хыял түгел, ә ысынбарлыҡ. Тап ошо маҡсаттан районда Ауыл хужалығы министрлығы белгестәре “БР ауыл хужалығы кооперацияларын үҫтереү тураһында” темаһына семинар уҙғарҙы.


-Бөгөн кооперацияларға берлә­шеүҙе тормош үҙе талап итә, – тип башланы үҙ сығышын Рәмил Бохаров.  Рәсми рәүештә кооперацияға ойошмаһалар ҙа, Сәйетбаба ауылында халыҡтан һөт йыйып сыр етештереү цехы астылар.  Башҡортостанда ла кооперациялар күренә башланы.  Йәшелсә һаҡлағыс, эшкәртеү цехы төҙөү өсөн кооперацияға берләшеүҙән дә ҡулай вариант юҡ. Бөгөн быны, һис һүҙһеҙ, башҡарып сығырға мөмкин.  Теләк булғанда быларҙы эшләргә була. Мәҫәлән, “Ғафури һөтө” кооперацияһы өс миллион һум самаһы аҡсалата ярҙам алды.  Быны һеҙҙең районда эшләп була һәм уны булдырыу көнүҙәк мәсьәлә булып тора, – тине Ирек Зөфәр улы. БР Ауыл хужалығы консультациялау үҙәге һеҙгә һәр саҡ ярҙам итергә әҙер, – тине Ирек Сакаев.
 Тик берлектәге тырышлыҡ менән генә уңышҡа өлгәшергә була.  Кооперацияға ойошоу – көн талабы.  Германияла бер фермер 15-ләп кооперативта ағза булып тора.  Ошо көстәрҙе бергә берләштерергә һәм етештереүҙе арттырып, күберәк табыш алырға өйрәнергә кәрәк.  Унан килеп, яңы ойошторолған кооперацияларға дәүләт ярҙамы ла күрһәтелә.  Республикала Саҡмағош, Баймаҡ райондарында уңышлы ғына эшләгән кооперативтар барлыҡҡа килде.  “Күркәм дөйәғоштар” фермер хужалығы ла бер нисә тармаҡ – агротуризм, етештереү, эшкәртеү менән шөғөлләнә.