Психологтар фекеренсә, үҙ эшен яратҡандар ғына уңышҡа өлгәшә. Хәйер, был турала Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов тиккә генә, нәҡ эш урынында хәүефһеҙлеккә иғтибар иткән, эшселәрҙең һаулығын хәстәрләгән, эш хаҡын арттырыу өсөн мөмкинлектәр тапҡан эш биреүсе­ләрҙе яҡлау мөһим, тип белдермәне. Шулай булыуға ҡарамаҫ­тан, ҡайһы берәүҙәр, кеҫә ҡалынайтыу маҡсатында тегендә-бында сабып йөрөп, организмының туҙыуына ла юл ҡуя, унан да аяныслыһы, бер тапҡыр бирелгән ғүмерен хәүеф аҫтына һала.  Кем әйтмешләй, бәхетте аҡсала күреү – ахмаҡлыҡ.  Әлбиттә, бөтә аҡсаны эшләп бөтөү мөмкин дә түгел.  Килешәйек, йәш саҡта тәүәккәллек сифатын үҙ итәһең! Һи­рәктәр генә хеҙмәтенең күңеленә ятыуын һәм йәшәгән еренә яҡын булыуын теләй, тик бер-икәү генә “хәүефле түгелме-юҡмы” тип борсола. Был ҡәтғи дөрөҫ түгел.  Бәхет булғас, бәхетһеҙлек тә барҙыр, улар йөрөй бер үк һуҡмаҡтан, тип яҙған танылған шағир Назар Нәжми.  Йәрәхәт алыу осраҡтарының, тимәк, бәлә-ҡазаның күп осраҡта эш урынында теркәлеүе берәүгә лә сер түгел.  Шатланмаҫлыҡмы ни?!  Рәсми мәғлүмәттәрҙән билдәле булыуынса, Башҡортостанда эш урынында имгәнеү осраҡтары кәмей төшкән.  Икенсенән, Хоҙай “һаҡланғанды үҙем һаҡлармын” тигән шикелле, хеҙмәткәрҙәрҙең үҙҙәренең хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен теүәл үтәүе лә төрлө бәлә-ҡазанан арындыра. Һөнәр һайлар алдынан әҙәм ба­лаһы нимә тураһында уйлана?  Рәсәй Социаль страховка фондының Башҡортостан буйынса төбәк бүлексәһенең комплекслы реабилитация алып барыуы һәм страховка менеджерҙарының хәстәрлеге арҡаһында уларҙың өстән ике өлөшөнөң яңынан сафҡа баҫыуы һөйөндөрә. Был аңлашыла, сөнки улар тормоштарын хәүефле һөнәр менән бәйләгән.  Ни тиһәң дә, ваҡытыбыҙҙың күп өлөшө шунда үтә.
 Белгестәр быны түбәндәгесә аңлата.  Ғәҙәттә, аҡсалы эш эҙләүселәр йыш ҡына уның ҙур яуаплылыҡ өҫтәгәнен һәм күп ваҡытты алғанын онотоусан.  Шул иғтибарға лайыҡ: һайлаған һөнәрең күңелеңә ятышлы булһын, ә инде ләззәт алып тир түккән осраҡта ғына уның татлы емешенән ауыҙ итерһегеҙ.  Социо­логик тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, йөҙ кешенең яртыһынан күбеһен бүтән бер нәмә лә түгел, ә иң беренсе эш хаҡының күләме ҡыҙыҡһындыра.  Тағы бер мөһим әйбер: бәлә менән күҙгә-күҙ осрашыусыларҙың 40 проценты – 40 йәшкә тиклемгеләр.  Бәхетһеҙлек осрағының аҙағын күҙаллау ҡыйын түгел – мөмкин­лектәре сикләнгәндәр юғары технологиялы һәм ҡыйбат медицина ярҙамына мохтаж.  Баҡтиһәң, эш урынында күбеһенсә ир-ат ҡазаға тарый, төрлө йәрәхәт ала.  Шахтер, янғын һүндереүсе, ҡотҡарыусы, урмансы, полицейский, электромонтер, автослесарь һәм башҡалар – шуға асыҡ миҫал.  Эйе, кинәнес алмайһың икән, көсләшеүҙән ни фәтүә!  Беренсенән, әйтәйек, ойошма йәки предприятие етәксеһенең талапсанлығы һәм һәр нәмәгә яуаплы ҡарашы был тәңгәлдә көсөргәнеште ярайһы кәметкән. 