Шул иғтибарға лайыҡ, Финанс яңылыҡтары милли агентлыҡ ойошторған һорау алыу буйынса, рәсәйҙәрҙең 73 процентының һаҡлыҡта бөтөнләй аҡсаһы юҡ. Лотерея отошонда ҡатнашып, байлыҡ туплау иһә һирәктәргә генә йылмайыусан. Ә нисегерәк бол тупларға һуң?  Кемдең тиҙ генә байығыһы килмәһен, ти!  “Юғарыраҡ фекер йөрөтөргә кәрәк, миллиардер булырға ынтылайыҡ!” – тип танышым ҡолағыма шыбырҙай.  Әгәр бөтәһенекен бергә йыйһаң, 283 миллиард доллар тирәһе тәшкил итәсәк.  Һүҙ ҙә юҡ, иҫәп банктарында миллионлап аҡсаң ятһа, түбәгә төкөрөп ятыу бер ни тормай.  Дөрөҫөн әйткәндә, хәләл көсөн түгеп, ниндәй ҙә ҡаҙанышҡа өлгәшеүсене йәки шашып байыусыны көндөҙ шәм яндырып эҙләһәң дә таба алмаҫһың.  Кеҫәләре ҡалындар күпме байлыҡҡа эйә тип уйлайһығыҙ?  Даими рәүештә губернаторҙарҙың, депутаттарҙың, министрҙарҙың, бүтән төрлө чиновниктарҙың ришүәт алыуҙа тотолоуы тураһында Интернет аша танышып, телевизорҙан ҡарап, ваҡытлы матбуғаттан уҡып иҫ-аҡылың китә...  Аҡса тигәндән, халыҡтың дүрттән өс өлөшө үҙ көсө ярҙамында байып булмауын асыҡтан-асыҡ белдергән.  Кемдәр улар миллиардерҙар?

 Ҡыҙыҡ, 30 тонна аҡса ҡайҙа һаҡлана икән?  Билдәле сығанаҡтарҙан алынған мәғлүмәттәр буйынса, хәҙер илебеҙҙә һигеҙ тиҫтәгә яҡын миллиардерҙың булыуы тураһында имеш-мимеш йөрөй.  Хатта ғүмер буйы аҡса йыйғандар ҙа мандып китә алмай.  Әлбиттә, уғрылыҡ ысулын үҙләштерергә һис кенә лә ярамай. Рәсәйҙекенән айырмалы, сит ил банкыларында ята икән шул тиклем байлыҡ.  Ут төтөнһөҙ булмай тигәндәй, тәүҙә – имеш-мимеш, унан был хәбәр ысынбарлыҡҡа әйләнә. 