Әлеге тәҡдим автономияның бөгөн баш ҡалала барған III конференцияһы резолюцияһына сығарылды.  Аҡсаның яртыһын дәүләт бирһә, ҡалған яртыһын татарҙар бағыусыларҙан табырға ниәтләй.
 Был хаҡта “Башинформ” мәғлүмәт агентлығында булған матбуғат конференцияһында автономия советы рәйесе Рәмил Бигнов әйтте. Башҡортостан Республикаһы татарҙарының төбәк милли-мәҙәни автономияһы Өфөлә һәләтле татар балалары өсөн интернат асырға теләк белдерә.  Ә инде бының өсөн аҡса табылып, урын бүленгәндә, яңы бина төҙөү тағы ла яҡшыраҡ булыр ине тигән фекерҙә ул.  Автономия республика Хөкүмәтенә бөгөн популяр булған дәүләт-шәхси партнерлыҡҡа оҡшаған дәүләт-йәмәғәт партнерлығы тәҡдим итмәксе.  — Был барыһы — башҡорттар, татарҙар, урыҫтар өсөн дә — мөһим бурыс.  Рәмил Бигнов фекеренсә, унда татарҙарҙың милли-мәҙәни үҙәге урынлаша алыр ине.
— Бөгөн татарҙарҙың йәмәғәт ойошмалары өсөн милли-мәҙәни үҙәк юҡ, — тине ул.  Ә. ИЛДУСОВА. Интернат баш ҡалалағы татар гимназияларының береһендә урынлашыуы ихтимал.  Әгәр беҙгә ошо мәҙәниәт һарайын файҙаланыуға тапшырһалар, беҙ уны үҙебеҙ “аҫрар” инек.  Бынан тыш, автономия УЗЭМИК мәҙәниәт һарайына ла дәғүә итә.  Беҙ донъя баҙарында дәғүәселеккә һәләтле балалар тәрбиәләргә тейеш, — ти Рәмил Бигнов.  Рәмил Бигнов әйтеүенсә, һүҙ автономия эшмәкәрлеген өлөшләтә дәүләт финанслауы тураһында бара.  Һәләтле балаларға айырым ҡараш булырға тейеш. — Эйе, “Нур” татар театры бар, тик ул ғына етмәй.  Татарҙар бындай мәктәп-интернатты республика иҫәбенә ойоштормаҡсы.
— Әгәр ул асыла ҡалһа, балаларҙы бик етди һайлап аласаҡбыҙ.  Уның базаһында үҙәк барлыҡҡа килһә, татар филармонияһы, татар йәштәр театры булдырыу мәсьәләһе лә көн үҙәгенән төшөр ине.