Ә программалар, әйтергә кәрәк, яҡшы программалар ысынлап та етерлек.  Бигерәк тә ауыл хужалығына ҡағылғанда.  Тағы бер программа тураһында әйтке килә – ғаилә малсылыҡ фермаларын үҫтереү.  Һүҙҙәр нигеҙһеҙ булмаһын өсөн бер аҙ һандарға күҙ һалайыҡ.  Улар тик үҙ көсөнә генә ышанып өйрәнгән.  Көндәлек мәшәҡәттәр, алда торған маҡсаттар ауыл кешеһендә “тел сарлау”ға урын ҡалдырмай.  Бөгөн Башҡортостанда рәсми рәүештә 6 мең 300-ҙән ашыу крәҫтиән (фермер) хужалығы иҫәпләнә.  Иртән тора ла көн ауышҡансы үҙ эше менән була.  Шуныһын билдәләргә кәрәк, уларҙа етештереү күләме йыл һайын арта.  Аҙыҡ-түлекһеҙ, һыҙыҡ өҫтөнә алырға кәрәк, сифатлы аҙыҡ-түлекһеҙ мөмкин түгел.  Ҡыҫҡаһы, “эш юҡ”, “колхозда шулай ине” тигән заманалар күптән үтте.  Был ваҡыт эсендә 218 фермерға ғаилә малсылыҡ фермаһы ойоштороу өсөн грант бирелгән.  Шул иҫәптән фер­мер­лыҡ юлына яңы аяҡҡа баҫыусыларға 57 миллион 300 мең һум бүленәсәк.  Дөрөҫөрәге…

 Әйтәйек, традицион һаналған малсылыҡ, игенселекте ҙур хужалыҡтар ҙа уңышлы алып барһа, баҡсасылыҡ бәләкәй хужалыҡтарға ҡулай.  Шул иҫәптән уҙған йыл 37 фермер 207 миллион 608 мең һум аҡса алған. Хәйер, ул ҡайҙа ла еңел түгел.  Былар – Башҡортостан Ауыл хужа­лығы министрлығы килтергән һандар.  Нисек кенә булмаһын, аграр өлкәнең ысынбарлығы шул: фермерға, хәйер, ҙур хужалыҡтарға ла эшен ныҡлы, етди, өҙлөкһөҙ алып барыр өсөн ярҙамһыҙ ҡыйыныраҡҡа тура килә.  Ярҙам тигәндән, бында һүҙ субсидия түләүҙәрҙе, сығымдарҙы өлөшләтә ҡаплатыуҙы ғына күҙ уңында тотмайым.  Шуға ла үҙ эшен яңы башлаусыларға ярҙам төп мәсьәләләрҙең береһе булып тора.  Шәхси ярҙамсыл хужалығын алып барғандар ҙа, үҙ-үҙенә эш табып, алдарына алғандарын тормошҡа ашырыу­сылар ҙа шулай.  Улар бик һөҙөмтәле.  Әйтергә кәрәк, бөгөн хөкүмәт кимәлендә был тәңгәлдә ҙур эштәр башҡарыла.  Унан һуң, фермерҙар ғына башҡара, етештерә торған тармаҡтар етерлек.  Быйыл иһә бәләкәй хужалыҡтар алып барыу өсөн дөйөм алғанда 407 миллион 300 мең һум ҡарала.  Тик шуныһы ла бар: бында тиҙ һәм ҡапыл ғына тейешенсә килем алып булмай.  Һис сер түгел, бөгөн ауыл хужалығында эшләүселәрҙең йәше олоғая бара.  Барлыҡ ҙур эштәр шау-шыуһыҙ, һәүетемсә генә башҡарыла.  Ошо маҡсатта 2012 – 2017 йылдар эсендә 724 миллион 259 мең һум аҡса бүленгән.  Мәҫәлән, 2017 йылда грант алыусы, үҙ эшен башлап ҡына тороусы фермерҙар 229 баш һыйыр малы, 45 баш йылҡы, 8 берәмек ауыл хужалығы техникаһы һатып алған. Иртәгә яҡшы йәшәр өсөн бөгөн шәхсән үҙемә нимәгәлер тотонорға кәрәк, тигәндәре етте… Эйе, ауыл хужалығында эш ауыр.  Ә ғаилә малсылыҡ фермаларын алып барыусыларға, ойоштороусыларға 250 миллион 100 мең һум күләмендә ярҙам буласаҡ. Һүҙем ана шул үҙҙәренә, яҡындарына эш урындары булдырып, маҡсаттарына табан яйлап, ләкин ышаныслы атлаусылар тураһында.  Мәҫәлән, 2016 йылда республикала етештерелгән дөйөм ауыл хужалығы продукцияһының 10,4 процентын тәшкил иткән булһа, уҙған йыл 12 процентҡа еткән.  Уның ҡарауы, бер ныҡлы нигеҙ һалдың икән – ышаныслы.  Был йәһәттән республикала алып барылған төрлө грант программаларын телгә алырға кәрәктер. 