Күтәреп бәйләргә самаһын белмәнем, — тип аҡланған, ти, Ғәбит.

* * *
...Ғәбит менән Ғәлиә ҡунаҡҡа барған.  Ниһайәт, баш бармаҡтай ғына шыр яланғас итеп эшләнгән сабый ҡурсаҡтар табып ала.  Өҫтәүенә “Ел, ерәнем”де лә мөңгөрләп йөрөй.  Бөтәһе лә япраҡтан.  Ул ҡурсаҡтарҙы бәләкәй ҡыҙҙар ни өсөндөр “помпас та помпас” тип атайҙар, яратып уйнайҙар. Мин ҡатыным ир балаға буйға ҡалһа, гел “Урал”, “Ел, ерәнем” кеүек йырҙар йырлайым, ә ҡыҙҙарыма иһә “Сәлимәкәй ҡыйғас ҡаш”ты һуҙам.  Ир кеше, ғәҙәттә, тәүге баланан башлап малай көтә.  Тегеһе ғаиләлә алтынсы бала булып донъяға килгән.  Ғәбитте әсәһе лә, башҡалар ҙа ҡыҙ бала булыр тип көткәндәр, сөнки әсәһенең ғоманлы саҡта ҡойҡа ашағыһы килгән.  Атты ҡара тиргә батырғанһың!  Ярай, минең ҡыҙҙар кәләшкә оҡшап уңған улар.  Ә үҙе тыуасаҡ ир балаһы тураһында шул тиклем хыяллана, ат менергә өйрәтеүе лә, балыҡ тота барыуҙары ла, хатта һунарға сығыуҙары ла күҙ алдына килә.  Шунан ярышҡа килгән сит райондан бер малай, туңдырманы күп ашап ауырып киткәс, малайҙар кейеме кейеп уның урынына ярышҡа сыға ла бөтөнләй икенсе район мәктәбенә еңеү яулай. Шулай итеп, тәжрибәле ир кәңәштәренең һәр бер ҡағиҙәһе теүәл үтәлә.
— Быныһы малай, быныһы малай!  Ҡайһы берәүҙәрҙең малайҙарына биргеһеҙ, — ти биш ҡыҙ бала атаһы, кинйәкәйенең тас үҙе булып үҫеп килеүенә ихлас шатланып. Күрше ауылда бер ғаиләлә бик ҡыҙыҡ хәл күҙәтелә: балалар гел алмаш тыуа, бер малай, бер ҡыҙ, өсөнсөһө — тағы малай, дүртенсеһе — тағы ҡыҙ, бишенсеһе — малай, алтынсыһы — ҡыҙ бала.  Был тәбиғи.  Тик унда малайҙар менән ярышырға рөхсәт итмәйҙәр, ә ҡыҙҙар исемлегенә индерелмәгән була.  Ғәбит бәләкәйҙән әсәһе тирәһендә урала, хатта бәйләм бәйләргә лә өйрәнә, ҡамыр баҫа, икмәк бешерә, туҡмасына тиклем киҫә. Класташ ҡыҙҙары менән ярышҡан саҡта гел беренсе урынды алғас, улар хатта: “Ғәлиә малайҙар менән ярышһын, барыбер беренсе урынды ала ул,” – тиҙәр уҡытыусыға.  Итле туҡмас бешергәндәр.  Китә атай кеше кәңәш алырға.  “Улайтып, миңә ышанмағас, әйҙә, балаһы тыуғансы булһа ла малай атаһы булып йәшәһен”, — ти ҙә ҡуя. Бала әсәһенең ҡорһағында ятҡан саҡта уҡ бөтәһен дә тойоп, ишетеп йөрөй.  Юҡҡа-барға бошонмай торған Ғәлиә, Өфөнө күреүенә лә шатланып, тыныслана.  Береһе лә тауыҡ йәки ҡаҙ мамығынан яһалмаған.  — тип кенә ҡуялар ҙа үткәрә лә ебәрәләр.  Бикәс бер ҙә ир бала табырға оҡшамаған.  Әйҙә, ҡорҙаш, уңыш теләйем. Өлкәнерәк таныштары менән кәңәшләшә, шым ғына тәжрибә уртаҡлаша башлайҙар.
 Йырлай беләһеңме?
— Аҙ-маҙ һупалайым.
— Көйҙәр бер-береһенән айырылып торорлоҡ йырлаһаң ярай.  Ҡайһы саҡта хатта күҙ алдына килгән күренештәргә ҡыуанып йылмайып ҡуя.  — ти.
— Шунан?
— Йәй көнө япраҡтар йыйып мендәр тултырып алып ҡал.  Ғәлиә ҡапҡа асырға сыҡҡан да:
— Ни эшләп арҡалығын күтәреберәк бәйләмәнең?  Алдына бесән һалғанда бушатҡайным.  Тәжрибәле ғаилә башлығы бик мут булып сыға:
— Аптырағанһың икән!  Кәңәш кенә биреп ҡалмай теге тәжрибәле ир, хатта япраҡ мендәр ҙә ҡосаҡлатып ҡайтара.
— Әйткәнең раҫҡа сығып, ир бала тыуа ҡалһа, һинең исемеңде ҡушырмын.
— Исеме лә әҙер булғас, әйҙә “Ғәли, Ғәли” тип ҡабатлап йөрө.  — тип асыуланған.
— Үҙең әйтеп ебәрмәнең бит.  Аҙаҡ өйләнешәләр ҙә совхоз үҙәгенә йәшәргә китәләр.  Ҡалын ҡуйы сәсле, оҙон толомло, килешле кәүҙәле ҡыҙ булып үҫеп килһә лә, кәлебе менән ир балаларға тартыбыраҡ тора.  Сабыйға Ғәбит тип исем ҡушалар.  Ҡатыны менән икәүләшеп хыялдарға бирелеп китәләр. Өлкәндәре лә ир балалар.  Аш бик оҡшаған Ғәбиткә.
— Еңгәй, туҡмасың бик тәмле булған.  Лаҡап-маҙар ишетһәләр:
— Уныһын да белгәндәр.  Атай кеше тағы ҡыҙы тыуыуға, имен булыуына шатланһа ла, ир бала булмағас, күңеле төшөп йөрөй.  Нәҫел дауам итергә, уның шәжәрә ебе юғалмаҫҡа тейеш.  Туғыҙ айға һуҙылған хыял ҡапыл селпәрәмә килә — бишенсе бала ла ҡыҙ булып тыуа.
— Ғәли тип исем әҙерләгәйнем, Ғәлиә тип ҡушайыҡ инде.  Әммә ҡуйы ҡара сәсле ир бала донъяға килә.  Ҡайынеңгәһе башҡаса ул фекерен ҡабатламай.  Әсәй кеше лә, ниһайәт, ирен шатландырасағына, дуҫтарының да ирен “бракодел” тип үртәмәйәсәгенә эстән ҡыуанып, өмөтләнеп көтә баланы.  Бер аҙҙан бөтә бошоноуҙары юҡҡа сыға, Ғәлиә атаһынан бер тотам да ҡалмай эйәреп йөрөй, уға ярҙамлаша, ат та менә, балыҡҡа ла эйәреп бара, урман ҡырҡырға ла, бесәнгә лә атаһы менән бергә китә.  — тип шатланып көтә атай кеше, япраҡ мендәрҙән, ысынлап та, ҡомалаҡ еҫтәре аңҡып торғанына ҡыуанып.  — тип үпкәләй кейәүе. Бөгөндән үк ҡыҙҙарыңа ир бала ҡурсағы алып бир.  Борон тәғәйен бала көтөргә рөхсәт итмәйҙәр ине, — ти.
— Һин беләһеңме, силсәүит беләме, тигәндәй, ҡайҙан алып әйтәһең, ҡайынеңгә?  Нисә йомортҡа һыттың?  Ҡыҙҙары ла ошо уҡ өмөттә була.  Урау булһа ла, район үҙәге аша ҡайтып, магазиндарҙан ир бала ҡурсағы таптыра атай кеше.  Ир бала кәрәк икән, рәхим ит — имән, ҡомалаҡ япраҡтарынан яһалған мендәрҙә йоҡла.
— Йыл буйы йоҡларғамы?
— Юҡ, йыл буйына бармай ул, ике-өс ай етә. — Берәй ҡалаға китәйек.  Ир бала итеп уйнатһындар.  Тик улар хаҡында әленән-әле лаҡап-мәҙәктәр сығарып ҡына торалар.
* * *
...Ғәбит бесән тейәп ҡайтып килә, ти.  Ғәлиә һигеҙенсе класта ваҡытта күрше ауылдан килгән уҡыусылар араһында тыныс ҡына холоҡло Ғәбит тигән малай менән дуҫлаша.  Татыу йәшәйҙәр.  Малайҙар менән футбол уйнай, саңғыла йөрөгәндә уларҙан ҡалышмай. Ошо ир бала менән Ғәлиә сентябрҙең тәүге көнөндә үк бер-береһен яҡын күреп дуҫлашып китәләр.  Ошондай һүҙҙәрҙе ишетеп ғәрләнеп ҡайта башлай балалар.
— Былай булмай, ил ауыҙын иләк менән ҡаплап булмай, — тигән һығымтаға килә Ғәлиә менән Ғәбит.  Әллә беҙҙе тыңлап, аҙаҡ лаҡап һөйләп йөрөр өсөн кеше яллағандар инде!  Әммә береһенән-береһе матур балалары үҫеп, иҫ белә башлағас, урамда уйнағанда әсе телле өлкәнерәк балалар мыҫҡыл итеп төрлө һорау бирә:
— Айнур, атайың туҡмасҡа нисә йомортҡа һыта?
— Айгизә, әсәйеңдән ат егергә өйрәндеңме әле?
— Һеҙҙә кем икмәк һала ул? Тәрбиә бына ҡасан башлана!

 Балаларҙың күңеле китек, йомоҡ булып үҫмәһен, — тип, нисә йыл йыйған йорт-ҡаралтыларын һатып, Стәрлетамаҡҡа күсеп китәләр. — тип һораған, ти, Ғәбит.

...Үҙ-ара татыу йәшәгәс, бындай лаҡаптарға иҫтәре китмәй Ғәбит менән Ғәлиәнең.  Рубриканы Мәрйәм БУРАҠАЕВА
алып бара. Ҡыҙ бала кәрәк икән — ҡайын, еләк-емеш япраҡтарынан яһалған мендәр һалып ят баш аҫтына.  Малай тигәс, малай!  Был ваҡиға аша әйтәһе һүҙҙең әрәсәһе шул: әсә ғоманлы саҡта ла, балаһын имеҙгән ваҡытта ла үҙенең уй-тойғолары менән сабыйының эске донъяһын бар итеүҙә иҫ китмәле ҙур тәьҫир яһай ала.  Әсәһе ҡыуана-ҡыуана ҡойҡа бешергән: “Хәҙерге заман ҡыҙҙары әллә ниңә ирҙең әсәһе менән бергә йәшәү яғында түгел, ҡартайған көнөмдә килен ҡулына ҡарап ҡалғансы, исмаһам, ҡыҙым түшәгендә ятырмын”, — тип хыялланған, ҡыҙ бала булырына өмөт итеп.  Юҡ, ҡайҙа барма — ҡурсаҡтар гел ҡыҙ бала.  Бик татыу йәшәгән йәш ғаиләлә бер-бер артлы дүрт ҡыҙ бала тыуа.  Унда кемдең кемдә эше бар.  Тик ҡатыны яғынан ҡайынеңгәһе генә бикәсенең һыйыр һауырға сүгәләп ултырған саҡта һул яғына көс төшөрөңкөрәгәнен абайлап ҡалып:
— Ай-һай, кейәү, улай бик ымһынмағыҙ әле.  Ошо ғаиләгә барып тәжрибә уртаҡлашырға тәҡдим итәләр.  Шунан бишенсеһен мотлаҡ малай итергә яйын эҙләй башлай.  Ҡыҙ мәктәптә малайҙар араһында ла икенсе-өсөнсө урынды ала.  Ана, өйөлөп ятҡан мендәрҙәрҙе күрәһеңме?  Ир бала ҡурсағы табыуҙан төңөлөп бөткән ерҙән быларға юлыҡҡас, атҡа менгәндәй шатлана.  Ҡыштырлап тора!  Мәсьәләне дөрөҫ хәл итә Ғәбит менән Ғәлиә. Күптән киләләр уны!  Хатта Өфөгә лә саңғы ярышына ебәрәләр. 