Шулай уҡ Альбина Антипова, Флёра Шәрипова, Юрий Бычков, Мөнир Әбүбәкеров, Рәүфәт Ниғмәтуллин, Мәрйәм Целищева һәм Руслан Ахуновтар “Самородок” номинацияһында алдынғылыҡты бирмәне.  Әхмәт Лотфуллин, Адия Ситдиҡова һәм Николай Пегановтар – шуға асыҡ миҫал.  Ғөмүмән, сәнғәт әһелдәре күргәҙмә ойоштороу менән генә сикләнә бит.








“Башҡортостандың яратҡан рәссамдары” исемле проектҡа йомғаҡ яһау тантанаһында “Башҡортостан” дәүләт концерт залында алма төшөрлөк тә урын юҡ ине.  Һүҙ ҙә юҡ, Нәзифә Ҡадирова, Йәмил Әбделмәнов, Иҙрис Ғәзиев һәм башҡа таланттар сараны был йәһәттән биҙәне. Шул арауыҡта сайтҡа 600 рәссамдың (1917–2018 йылдарҙа Башҡортостанда йәшәп ижад итеүселәр) ике меңдән ашыу эше ҡуйылды.  Шул маҡсат өсөн рәссамдың улы меценат Василий Пеганов 300 мең һум күләмендә приз фондын булдырған.




“Оҫталар” номинацияһында ижади профессионалдар союзында ағза булып торғандар ғына көс һынашты.  Шуныһы, “күстәнәс”тән миллиондан ашыу кеше ауыҙ иткән. Рәлиф Әхмәтшин, Александр Заярнюк һәм Дмитрий Павловтар бүләктәр алып шатланды. Еңеүселәр интернет аша тауыш биреү, шулай уҡ абруйлы жюриҙың баһалауы буйынса асыҡланды.  Мәҙәниәт усаҡтарында, бигерәк тә ҡыш миҙгелендә, шаулап-гөрләп барған төрлө концерттар, спектаклдәр, ижад кисәләре араһында “рәссамдарҙың конкурсы була” тигән хәбәрҙе ишеткәс, нисектер, ул бүтәнсәрәк яңғыраған һымаҡ тәьҫир итте.  Әйткәндәй, Николай Пеганов исемендәге тәүге бүләк тапшырылған да инде.  Шулай уҡ Владимир Жигулинға махсус приз тапшырылды. Моғайын да, күңел ҡылдарын иң ныҡ сирткәне һәм тулҡынландырғаны “Легендалар” тип аталғаны булғандыр.  Ижади профессионалдар союзында ағза түгел, ә профессиональ белемгә эйә булыусылар иһә “Көнүҙәк сәнғәт” тигәнендә ярышты.  Ҡайһы бәйге йыр-моңһоҙ үтһен, ти?!  Еңеүселәр дүрт номинация буйынса билдәләнде.  Проект авторы Наил Мәхмүтов белдереүенсә, рәссамдар өсөн ошо өс легенда исемендәге премия булдырыласаҡ.  Уңышлы проект дауам итә, яңы эштәрҙе ҡабул итеү башланды. Ни тиһәң дә, үҙҙәре бындай татлы минуттарҙы күрә алмаһалар ҙа, һынлы сәнғәттең үҫешенә тос өлөш индергәндәр.  Билдәле булыуынса, бәйгегә былтыр 1 июндә старт бирелгәйне, беренсе тур иһә 31 декабрҙә тамамланды.  Сәхнә түренә саҡырылған Инна Калабухова, Анна Анпилогова, Илшат Байбурин, Алмас Мырҙакамалов, Юлия Келу, Руслан Солтанов һәм Азат Ҡужиндарҙың ҡыуанысы сикһеҙ ине. 