Тәбиғи, бындай урындарҙа наркомандар һаны һәм наркотиктар һатыу күләме лә ҙурыраҡ.

 Идаралыҡ Башҡортостан прокуратураһы менән берлектә наркотик ҡулланыусыларҙы реабилитациялау буйынса дәүләткә ҡарамаған ойошмаларҙың эшмәкәрлеге тикшерелә.  Владислав Ситдиҡов ошо өлкәләге хәл беҙҙең республикала дөйөм алғанда ҡәнәғәтләнерлек тип иҫәпләй.
– Дарыуханаларҙа кодеинлы дарыуҙар һатыуҙы тыйыу ҙа ыңғай һөҙөмтә бирҙе, – ти ул.  Дөрөҫ, быға синтетик наркотиктарҙың артыуы ла йоғонто яһаны.  Тыйылған матдәләрҙең һатылыу-һатылмауын даими тикшереп торабыҙ – дарыуханаларҙа бындай хоҡуҡ боҙоуҙар күҙәтелмәй. – Дезоморфин 2012 йылда уҡ юҡҡа сыҡҡайны.  Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының наркотиктар әйләнешенә контроль идаралығының иң күп иғтибары ҙур ҡалаларға тура килә.  Идаралыҡ етәксеһе Владислав Ситдиҡов әйтеүенсә, төп көсөргәнешлек Өфө, Стәрлетамаҡ, Салауат һәм Нефтекама ҡалаларына тура килә.  Быйыл “Роскомнадзор”ға ошондай 150 сайтты ябыу йәки инеү мөмкинлеген сикләү тураһында ҡарар ҡабул итеү өсөн мәғлүмәт ебәрелгән.  Ул наркотик ҡулланырға өгөтләгән сайттарҙы асыҡлау буйынса ла ҙур эш алып барылыуын билдәләй. 