Беҙ, өс милләттән булған өс ҡыҙ, бергә йәшәнек.  Мария Андреевна менән әсәйем карьерҙа бала саҡтарында уҡ танышҡан.  Йылдар үтеү менән уларҙың дуҫлығы өҙөлмәне, ә нығынды ғына.  Әйткәндәй, тормош юлында артабан да урыҫтар менән эшләргә һәм аралашырға насип булды.  Үрге Төкөн менән Александровка ауылдары бер-береһенә яҡын урынлашҡан.  Знакумдар хаҡында һүҙ сыҡҡас, әсәйем, Зәйнәп Кинйәбулат ҡыҙы, бигерәк йәнләнеп киткәндәй тойолдо.
– Һуғыштан һуңғы ауыр йылдарҙа ауылыбыҙҙың күп кешеһе Ағиҙел буйында асылған карьерҙа ҡом сығарыуҙа эшләне.  Әсәйем һөнәре буйынса ветеринар ине, уның малын да дауаланы.  Һәр кемдең үҙ знакумы бар, тигәндәй.

 Яғымлы, йылы һүҙҙәрен дә йәлләмәне, фәһемле кәңәштәрен дә ихлас күңелдән бирҙе мәрйә апайыбыҙ.  Хәҙер инде әсәйем һигеҙенсе тиҫтәне ваҡлаһа, ә әхирәте унан бер нисә йәшкә өлкәнерәк.  Яңыраҡ ҡына шул көндәрҙе – йыраҡ та, яҡын да булған үткәндәрҙе әсәйем менән иҫкә төшөрөп ултырҙыҡ.  Әсәйем менән Мария Андреевна ауырлыҡ менән ҡайғыны уртаҡ кисерҙе, бер-береһенә кәңәшсе булып йыуатты, терәк булып йәшәне.  Шулай эш менән дә, тел менән дә, рухи яҡтан да ярҙамлашып, матур итеп ғүмер кисерҙеләр.  Әммә бала саҡта, йәшлек осоронда башланған дуҫлыҡ өҙөлмәй, хистәр юйылмай, эскерһеҙ аралашыу дауам итә.
 Бер-береһенең динен, йолаларын, ғөрөф-ғәҙәттәрен ихтирам иттеләр.  Бына шулай нисәмә быуат ике халыҡ бер-береһе менән дуҫ, татыу йәшәй.  Уларҙың береһе – Мария Помилова.  Ике ауыл халҡы бер-береһен яҡшы белә, йомош төшкәндә бара.  Полина Новоселова исемле мәрйә апайҙа тороуым әле булһа хәтерҙә.  Хоҙай кешеләрҙе төрлө итеп яралтҡан.  Элегерәк Үрге Төкөн ауылында сепаратор булмаған, шуның өсөн кешеләр Александровкалағы знакумына һөт айыртырға ла йөрөгән.  Йортҡа килә алмаһа, сәләмдәрен еткерҙе, таныштар аша күстәнәстәрен ебәрҙе.  Шунда халыҡ ваҡытлыса күсенеп барып, вагондарҙа, барактарҙа йәшәне.  Улар ифрат тәмле тойола ине... Изге күңелле кешеләр менән осраштырғанына яҙмышыма рәхмәт, – тип хәтирәләргә бирелде әсәйем. Фатир хужабикәһе шул тиклем йомарт, изге күңелле кеше ине.  Ҡырмыҫҡалы районы. Ара йыраҡ булғанлыҡтан, фатирҙарҙа йәшәргә тура килде.  Ғүмер буйы бер-береһенә ҡәҙерле кешеләр булып ҡалдылар.  Ғөмүмән, башҡа урыҫ таныштары ла уның яҡшылыҡтарын бер ваҡытта ла онотманы, хатта икеләтә, өсләтә ҡайтарҙылар.  Знакумдарыбыҙ ҡунаҡҡа саҡыра торғайны.  Ул ваҡыттарҙа башҡорттар урыҫса белеп еткермәгән, был бер аҙ ҡыйынлыҡ тыуҙырһа ла, аралашыуға әллә ни ҡамасауламаған. Өҫтәлгә төрлө ҡамыр аштары, тоҙланған ҡыяр, бәшмәк ҡуялар ҙа ҡыҫтай-ҡыҫтай һыйлайҙар.  Тәүгеһендә башҡорттар йәшәһә, икенсеһендә – урыҫтар.  Әсәйем өсөн Маруся (ул ғүмер буйы шулай тине) серҙәш тә була белде.  Телдәребеҙ, диндәребеҙ башҡа, ләкин намыҫ, тоғролоҡ, изгелек кеүек төшөнсәләр милләткә ҡарамай.  Әсәйемдең башына ҡайғы килгәндә (йәш кенә көйө тол ҡала, артабан әсәһе, бер туған ағаһы баҡыйлыҡҡа күсә), бәлә һағалағанда, тормош һуҡмағында яңғыҙ тороп ҡалғанда һәр ваҡыт ошо ябай мәрйә ҡатыны ярҙамға ашыға.  Яңылыш ҡына осрашҡанда ла, яҡын туғандарҙай күреп, ихлас ҡаршы алыуҙарына әсәйемдең һөйөнөүенең сиге булмай... Суйынында үҙе яһаған билмәндәрен күп итеп бешерә лә алдыбыҙға ҙур һауыт менән ултырта һәм туйғансы ашарға ҡуша торғайны.  Улар яғымлы, тура һүҙле, ярҙамсыл булыу менән айырылып торҙо.  Элек-электән башҡорттарға урыҫтар балыҡ тоторға килгән, ә беҙҙекеләр уларҙан йәшелсә, еләк-емеш һатып алған.  Бәләкәйҙән үк миңә урыҫ ғаиләләрендә булырға тура килде.  Бында төрлө милләт вәкилдәре йыйылғайны: башҡорттар, урыҫтар, татарҙар, ҡырғыҙҙар, сыуаштар, мордвалар, украиндар, ҡаҙаҡтар...  Пасха байрамдарында төрлө төҫкә буялған йомортҡалар ҡыҙыҡ булып хәтерҙә ҡалған.  Урыҫ халҡы менән тарихыбыҙ бер булғас, яҙмыштарыбыҙ ҙа уртаҡ.  Әсәйем, ағайымдар менән мин дә унда йәшәнем һәм ошондағы эшселәрҙең балалары менән бергә Александровка ауылына уҡырға йөрөнөм. 