Мәғлүмәттәр барыһы ла Интернет селтәренән алынды, шуға күрә уларҙың ысынбарлыҡҡа тап килеүе хаҡында ла һәр кем үҙе фекер йөрөтә ала.  Был сумманы бер кем дә тиктомалдан түләргә теләмә­йәсәк, шуға күрә тағы ла өҫтәргә була, тип фекер­ҙе дауам итеүселәр ҙә юҡ түгел.  Айырылышҡансы, тотош ғаиләң менән ул хаҡҡа ял итеп ҡайтырға була бит.  Йә булмаһа, өй һалып ултыртырға.  Статистика мәғлү­мәттәренә ҡарағанда, Рәсәйҙә ғаиләләр ни тиклем күп теркәлһә, шул тиклем үк айырылышыу ос­раҡ­тары ла йыш.  Ә бит төптән уйлап ҡараһаң, ғаилә – ул һине уратып алған, һиңә яҡын кешеләр, ризыҡ бүлешер, шатлыҡ уртаҡлашыр яҡындарың мөхите.  Был дөрөҫ тә кеүек.  Өйләнеү, тимәк, өйлө булыу, башҡа сығыу тип тә әйтәләр уны.
 Ә шу­лай ҙа ғаиләнән дә ҡәҙерлерәк, һәр төрлө хәл­дәр­ҙән ышыҡ булған урынды, һәр нәмәне үҙ исеме менән атар ғәзиз күңелдәрҙе ҡайҙа табып була тағы?  Шуныһы ла бар: ир-егеттәрҙең 30 проценты милек бүлешеүҙән, ваҡ-төйәк ығы-зығы менән булышыуҙан ауырһынып, айырылышыуҙан баш тарта, ә ҡатын-ҡыҙҙарҙың ғаилә тарҡатыуға ҡар­шы сығыуының сәбәбе бер: ул – балалар.  Ә йәмғиәттә йәшәгәс, моғайын, уның тәртип­тәренә лә ҡолаҡ һалмай булмайҙыр.
 Бына шулай, йәмәғәт!  Әгәр әлегә тиклем айырылышырға теләгәндәр ЗАГС органдарында 600 һум түләһә, судта 650 һум сығарып һалырға кәрәк.  Ф. Энгельс та шулай иҫәп­ләгән: ғаилә — йәмғиәттең үҫешен тәьмин иткән иң төп факторҙарының береһе.  Халҡыбыҙҙың арҙаҡлы улы Әнүәр Әсфәндиә­ров­тың 1997 йылда сыҡҡан “Башҡорт ғаиләһе үткәндәрҙә” (“Башкирская семья в прошлом.  Был шәриғәт закондарына, боронғолоҡҡа ҡаршы сығыу ғына түгел, ә башҡорт ҡатындарының һәр саҡ үҙ һүҙе, донъяға үҙ ҡарашы булыуы хаҡында ла һөйләй.  Әммә нисек кенә бул­маһын, ирҙән айырылыу, ғаилә тарҡатыу оят ғәмәл һаналған башҡорттарҙа.  Әммә закондар ҙа үҙгәреп тора бит.  Демократия, енестәрҙең тигеҙ хоҡуғы ла был хәлгә тәьҫир итмәй ҡалмағандыр.  Нисек кенә булмаһын, һәр кем үҙ күрәсәген үҙе күрә, үҙ яҙмышын үҙе яҙа.  Эйе-эйе, иҫкә төшөрөү йылы, сөнки бәндәнең асылы шулай ҡоролған: ниндәй генә яҡшы ғәмәлдәр, изгелектәр күрмәһен, ул был хаҡта тиҙ онота.  Хәҙер бит бөтә мәғлүмәттәр асыҡ: хал­ҡы­на хеҙмәт иткән күренекле артистар ҙа, шағир­ҙар ҙа яңғыҙлыҡта, яҡындарының ярҙамын күрмәй яҡты донъя менән хушлаша.  XVIII – первая половина XIX в.”) китабында башҡорт ҡатындарының үҙенсәлекле холҡо, асылы ха­ҡын­да ҡыҙыҡлы фекерҙәр генә түгел, фактик ма­териал да бирелгән.  Айырылһа ла, ХVIII быуатта ҡатындар яңғыҙ ҡалыуҙан ҡурҡмаған, сөнки йәмғиәттә ирҙәр һәр саҡ күберәк булған ул саҡта, ә гүзәл зат аҙыраҡ.  Ҡабатлауҙан доға иҫкермәй, ти бит әле халыҡ әйтеме лә.
 Һәр хәлдә иң ғәзиз мөнәсәбәттәребеҙ, һүҙ менән әйтеп аңлатып булмаҫлыҡ, аҡыл менән иңләп булмаҫтай тойғоларыбыҙ хаҡында тағы бер тапҡыр иҫкә төшөрөү йылы ла ул.  Шуны ла онотмайыҡ: ҡатынды йөҙөк ҡашы иткән дә, мунса ташы иткән дә – ир.  Мәҫәлән, 30 мең һум тәҡдим итәләр.  Ир-ат айырылышырға уйлаһа, “талаҡ” тип ҡысҡырған, ә ҡатындарҙан ниәт сығыу күренеше “хулла” тип аталған икән.  Хәйер, тарихи мәғлүмәттәргә күҙ һалһаң, баш­ҡорт ҡатындары мосолман, төрки ҡатындар ара­һында был яҡлап айырылып тора икән дәбаһа!  Нимә генә тимә, эле­герәк ҡатындар ирен һанлап, уның ышығында пәйғәмбәр урынына күреп йәшәгән.  Йәштәр быуыны хатта быны хуп күрә, ти социаль фекерҙе өйрәнеүселәр.  Киләсәктә был процедура өсөн хаҡты арт­тырырға кәрәк, тип иҫәпләгән депутаттар ҙа бар.  Ҙур бер йорттоң кирбестәре һымаҡ.  Ә бына ҡатындарҙың ғаризаһы буйынса, беләһегеҙме, нисә ғаилә юҡҡа сыҡҡан – 1313, 839, 955!  Бары тик ғаилә ағзалары ғына беҙгә ысын терәк түгелме?

http://xn----102-3veii2ead8anch4aylgc.xn--p1ai/ Юҡҡа ғына башҡорттарҙа ғаилә ҡороу ул өйләнеү тип аталмаған, күрәһең.  Ғаилә тарҡатыуҙың төп сәбәп­тәре булып, мәҫәлән, уртаҡ тормоштан күңел һү­релеү – 42, тәмәке тартыу, эскелек, наркомания кеүек насар ғәҙәттәр – 31, хыянат – 15, көндәлек проблемалар – 3,1, аҡса мәсьәләһе – 1,8, көнләшеү – 1,5, енси яҡтан тура килмәү 0,8 процент тәшкил итә икән.
 Ҡабатлап, әленән-әле ғаилә ҡиммәттәре хаҡында хәтеренә төшөрөп тороу бик мөһим.  Ҡатын икенсегә кейәүгә сығып, ҡалым ала ал­ған.  Ғаилә ағзалары улар­ҙың үҙҙәрен сәнғәткә бағышлауын аңламай, уларҙан ир, атай, олатай ролен талап итә, ә ижад­сы үҙе уйлап тапҡан донъя­ла йәшәй, үҙен эше өсөн ҡорбан итә.  Мәҫәлән, 1866, 1867, 1868 йылдарҙа ир-аттың теләге буйынса 268, 201, 260 никах тарҡалған.  Халыҡ электән үк барыһын белеп, кисереп, әйтәһе һүҙен васыят итеп, мәҡәл­дәргә һалып ҡалдырған.
 Береһе генә сатнаһын, ана шул ҙур өй емерелә башлай.  Хәҙер мөнәсәбәттәрен рәсмиләштереүгә ҡарағанда граждан никахы менән йәшәгәндәр күбәйеп китте.  Был юҡҡа түгел икән.
 300 мең һумдан да кәм булырға тейеш түгел, тип тап гүзәл зат де­путаттар яңылыҡ индермәксе.  Ирҙе ир иткән дә, хур иткән дә – ҡатын.  Сыҙар әмәле ҡалмаған саҡтарҙа ғына гүзәл зат был юлға бара, тип иҫәпләнә ине.  Ғөмүмән, беҙ бәләкәй саҡта СССР дәүләтендә ошондай лозунг йыш яңғырай ине: ғаилә – ул йәм­ғиәттең ячейкаһы.  Ни тиклем генә йолалар тотоп йәшәлһә лә, халыҡ йырҙа­рын­да ла бит ҡарт иргә кейәүгә биргән ҡыҙҙың ҡасып китеүе, яратмаған кешегә барырға теләмәгән йәш ҡыҙҙың һыҙланыуҙары хаҡында әйтелә.  Республикала иғлан ителгән Ғаилә йылы ул барыбыҙ өсөн дә иң ҡәҙерле булған ҡиммәттәр хаҡында һөйләй. 