Рәнйемәнеме?  Бындай ваҡытта Ер күсәре лә әйләнмәгән кеүек. – тип сығып йүгерҙе. Балалары ла үҫеп етмәгән, уларҙы башлы-күҙле итәһе, оло тормошҡа аяҡ баҫты­раһы бар бит әле.  Бөгөн Иректең бер ҙә генә хәле юҡ.  Күпме торғандарҙыр, билдәһеҙ.  ул тере!  Әле генә эш тип янып йөрөгән кеше ошолайтып ҡапыл яҡты донъянан китһен әле, башҡа һыйырлыҡ хәл түгел бит!
– Кит инде, бер генә лә Ирек ағайҙың үлгәненә ышанғым килмәй, – тине секретарь ҡыҙ, күҙ йәштәренә быуылып.  Көн мәшәҡәтле үтте: осрашыу-һөйләшеүҙәр, интервью биреү...  – Дарыуҙар яр­ҙам итмәй, операцияны күтәрә алмаҫ, тинеләр.
– Мин таныш табиптар менән һөйлә­шермен әле. “Йәнем гүргә үрелә, ахыры” тип уйлап өлгөрҙө ул. Риза булдымы ул улынан.  Тик шулай ҙа донъя, эш мәшәҡәттәре менән атаһына тейешенсә иғтибар биреп еткерҙеме, йылы һүҙен йәлләмәнеме?  Ирек уны күреп шатлан­ғандай итте, ниҙер әйтергә теләне, тик тамағы ҡатҡан, ирендәрен ҡыймылдатырлыҡ та түгел!
– Эй, улым, бында килергә иртәрәк әле, әсәйең алдында үтәлмәгән бурысың бар, шуны онотма, – тине атаһы.  Дауахана коридоры буйлап табиптар, шәфҡәт туташтары йүгерешкән, медицина инструменттары зыңлаған тауыштар ишетелде...

* * *
...Ирек үҙен тар ҡараңғы тоннель аша осоп барғандай тойҙо.  – тине Ирек, үҙ­һүҙ­ләнеп.  Әле лә хәтерендә: унынсыла уҡып йө­рө­гән ваҡыты, атаһының йөҙө балҡып ҡайтып керҙе:
– Һөйөнсө, улым!  Тышта беренсе аҡ ҡар бөртөктәре өйөрөлдө.  Туҡта...  Уның һүҙҙәренә яуап биреүсе булманы, һәр кем үҙ уйына батып, тынып ҡалған.  Эш урынынан ике коллегаһы, ҡатыны Ирек Раян улы ятҡан палатаға ингәс, карауат янына килеп баҫты.  Барыһы ла яҡшы һымаҡ, тик бына йөрәге генә һуңғы ваҡытта үҙен һиҙҙертә.  Атаһының йөҙө үҙгәреп китеүен әллә күрҙе, әллә юҡ...
– Ни бит әле, улым, атайыңдың йөрәге ауырта, үҙең табип булһаң, ярҙам итер инең.  Атаһын тәжрибәле табиптарға күрһәтеп, дауаханаға урынлаштырҙы, ҡиммәтле да­рыу­ҙарҙан өҙмәне Ирек.  Кәүҙәһе ҡауырһындай, йөрәге ҡоштай елпенә.  Реанимация бүлегенә индереп һалған­да, ауырыуҙың хәле киҫкенләшкәйне инде.
– Инфаркт кисергән, бөтә ысулдарҙы ҡулланып ҡарарға кәрәк, бәлки, ярҙам итеп булыр, – тине табиптар. һыу... Сирләгән килеш йөрөмәһәң дә ярар.  Дөрөҫ, студент йылдарында ла, ғаиләле булғас та, ул атай-әсәйенә ауырлыҡ килтермәне, һәр ваҡыт аҡыллы, ярҙамсыл булды.  Биология фәненән олимпиада һөҙөмтәләре килгән, һинең эшеңде абруйлы комиссия 1-се урынға баһалаған!  Атаһының ризалы­ғын алдымы ул, юҡмы?  Яҡында­рына мәрхүм янына инергә мөмкин, – тине. – Бөгөн күпме эш атҡарҙы, кәйефе лә күтәренке ине. “Рәхмәт, атай, Ер йөҙөндә изге кеше булдың, теге донъяла фәрештә икәнһең”, – тине ул күңеленән.
 Ҡапыл эргәһендә атаһы пәйҙә булды.  Бәлки, медицина юлын һайлаһа, уға нығыраҡ ярҙам итә алған булыр ине...  Күреп тораһың – танышһыҙ балнис тупһаһынан үтерлек түгел, – тине икәүҙән-икәү ҡалғас әсәһе.  Иренең хәлен ишетеп килеп еткән ҡатыны үҙенә урын тапманы, шулай үке­нес­ле булырмы икән хәләленең яҙмышы?  Ирек Раян улын йәшәгән ҡалала хөрмәт итәләр.  Инде ҡайтырға ғына торғанда ҡапыл башы әйләнеп йығылып китә яҙҙы.  Баштан-аяҡ ябылған простыняны берәү асырға ҡыйманы...  Атаһы ла ете йыл элек йөрәк өйәнәгенән мәрхүм булғайны... Һауығып, өйөнә ҡайтырға сыҡты.  Тик Ирек үҙе теләгән юлды һайланы, Өфөләге техник вуздарҙың береһенә уҡырға инде, атаһының улын табип итеп күреү хыялы тормошҡа ашманы.  “Ашығыс ярҙам” машинаһын саҡыртты.
– Бик ваҡытлы килеп еттек, ҡан баҫымы ныҡ күтәрелгән, – тип табиптар, беренсе ярҙам күрһәтеп, дауаханаға алып та китте. Коридорға сыҡҡан табип ҡарашы менән эскәмйәлә ултырғандарҙы байҡап алды ла тоноҡ тауыш менән:
– Үлде...  Иртән эшкә йыйынғанда уҡ ҡатыны:
– Әллә шылтыратып ҡына әйтәһеңме?  Был ни хәл?  Баҫып тороусылар ҡапыл ғына баҙап ҡалды, бер-береһенә ҡарашып, таҡтаташ кеүек ҡатып тороуҙарын дауам итте. Өндәштеме ул, әллә юҡмы, тик Ирек тап ошо һүҙҙәрҙе ишеткәндәй булды.
– Һыу...  – Былай булғас, меди­ци­на юлынан китеүеңә шигем юҡ!
– Атай, мин инженер буласаҡмын, табип һөнәре минең өсөн түгел!  Иректең башында атаһы тураһындағы уйҙар, хәтирәләр уралды.  Атаһының ғо­рур­лығы, таянысы булды.  Тирә-яғында аңлайышһыҙ тауыштар, мәхшәр, халыҡ тулҡыны.  Ауырғазы районы. Бына әле лә сит илдән тәжрибә уртаҡлашырға делегация килеүе­нә әҙерләнә.
– Телевидениенан шылтыраттылар, беҙгә йыйыналар, – тине секретарь ҡыҙ. Атаһы уның өсөн ниҙәр генә эшләмәне.
– Атайыңдың сире бик етди, улым, ғү­ме­ре ҡурҡыныс аҫтында, – тине әсәһе Ирек­кә бер ҡайтҡанында.  Һул яҡ яурыны тартышып ҡуйҙы түгелме?  Ҙур бүлекте етәкләй Ирек, эшенә бик яуап­лы ҡарай.  Дуҫ-иштәр күп, ҡайҙа барһа ла, ҡәҙер-хөрмәт.  Уның һәр тамсыһы аша Иреккә көс өҫтәлде, аяҡтарына хәл керҙе.
– Бар, улым, ҡайт, – тине атаһы, Иректең яурынына еңелсә ҡағылып.

* * * Эх, ниңә ғүмер тигән­дәре ҡыҫҡа икән?..
...Табиптарҙың тырышлығы бушҡа ғына булды.  Баш ҡаланан күсеп килеүенә ике тиҫтә йыл үтеп киткән, ошо арауыҡта ниндәй генә вазифа йөкмәтһәләр ҙә, һәр эште еренә еткереп башҡарған тәжрибәле етәксе, оҫта ойоштороусы итеп танытты ул үҙен.  Ошо хаҡта уйланды ла уйланды бөгөн Ирек Раян улы. Быны күреп торған секретарь ҡыҙ, ай–вайына ҡуймай.  Ирек Раян улы дауаханала ике аҙна ятты.  – Атайың һинең табип булыуыңды теләй... Ҡотҡара алманыҡ...  Улдары өсөн йөҙҙәре ҡыҙарманы уларҙың.  Барыһын да алдан күҙаллап эш итергә өйрәнгән етәксенең һәр аҙымы үлсәнгән, һәр һүҙе урынлы яңғыраны.  Табипҡа барып күренер инең, – тигәйне.
– Мөһим осрашыу алдынан эшем күп, үтер әле, – тип нитроглицерин төймәһен ҡабып сығып китте ул.

 Көтөлмәгән хәлдән ҡатыны аңына килеп:
– Тере...  Өйөнә ҡайтһа, яратҡан ҡатыны йылмайып ҡаршы ала, ике улы үҫеп килә.  Атаһы улына һыу килтерҙе.  Атай-әсәй фатихаһынан башҡа бәхетле булып булмай, тиҙәр бит.

* * * – тине.  Бөгөн килеп атаһы алдында үҙен ғәйепле итеп тойҙо Ирек Раян улы.  Йәшәү менән үлем араһындағы көрәш һуңғыһының еңеүе менән тамамланды.