Быйыл иһә Яңы йыл көндәрен “Ҡурай” телеканалы ойошторған тағы бер рухиәт байрамы “Йөрәк һүҙе” биҙәне.
 Бәлки, “Йөрәк һүҙе” балаларын туған телендә тәрбиәләүҙе, уҡытыуҙы инҡар итеп, ҡул һелтәп йөрөгән­дәрҙең дә йөрәгенә үтеп инер, күңелдәрен иретер? Был уңайҙан 21 февраль – Халыҡ-ара туған тел көнө отошло. Яңы йыл байрамдарында, ял көндәрендә, ғәҙәттәгесә, Башҡортостан юлдаш телевидениеһында күрһәтелгән “Башҡорт йыры” һәм “Байыҡ” конкурстарында еңеүселәрҙең йомғаҡлау концерттары – күпселек өсөн көтөп алған яратҡан тапшырыуҙар.  “Бындай теләктәр менән шылтыратыуҙар башҡа төбәктәрҙән дә булды, был йүнәлештә эш алып барабыҙ”, – тине ул. Телһеҙ башҡорт булмай.  Халҡым теле миңә –
хаҡлыҡ теле, – Шуға күрә һәр беребеҙ үҙенән башларға, “юҡ, булмай ул” тип ҡул һелтәргә түгел, ойошҡанлыҡ, берҙәмлек күрһәтергә тейешбеҙ.  Хоҡуҡтарыбыҙ, шул иҫәптән туған телдәр тураһын­дағылары ла Конституцияла яҙылған, закондарҙа раҫланған.  Уларҙа халҡыбыҙҙың рухи даирәһендәге йондоҙсоҡтар сағыла, яңылары тыуа. Телебеҙ өсөн кинәнеп ғорурландыҡ, күҙҙәрҙе йәш томаланы.  “Йөрәк һүҙе”нең телевизион яҙмалары тағы ла күрһәтелһә, “Ҡурай” каналы сайтына индерел­һә, яҡшы булыр.  Иле юҡтың ғына теле юҡ!
“Йөрәк һүҙе” милләттәштәре­беҙ­ҙе шуға саҡыра, ул аҡыл-фиғелебеҙҙе лә яулаһын. Беҙ – бөйөк Рәсәй дәүләте граждандары.  Бер телдән дә телем
кәм түгел – Барыһына ла – хөрмәтле конкурсанттарға, һүҙ оҫталарына оло рәхмәт һүҙҙәрен еткерге килә. Илен һөймәҫ кенә телен һөймәҫ, Быны һүҙ менән генә аңлатып булмай, уларҙы күрергә, ишетергә кәрәк.  Был Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында үткән “Йөрәк һүҙе” бәйгеһенең йомғаҡлау финалындағы сығыштар беҙҙе, телевизор ҡараусыларҙы, һүҙ ҡөҙрәте менән арбап, милләте­беҙҙең сихри рухиәт күгенә күтәргән тиңдәшһеҙ иҫ китмәле тамаша булды.  Көслө лә ул, бай ҙа, яғымлы ла, Мин проекттың авторы Наилә Әбделхәй ҡыҙы Сәфәрғолова менән телефон аша аралашып, рәхмәт һүҙҙәре белдереп, үҙемдең фекерҙе еткерҙем.  Кәм күрер тик уны кәм күңел! Минең фекеремсә, “Йөрәк һүҙе”н­дә тупланған һүҙ көс-ҡөҙрәтен әүҙем файҙаланырға, мөмкин тиклем күберәк милләт­тәштәребеҙ – уҡытыусылар, тәр­биәселәр, уҡыусылар, атай-әсәй­ҙәр, бигерәк тә йәштәр күрһен ине.  Ошо урында туған телебеҙ өсөн янып-көйөп йәшәгән, йәнен биргән бөйөк Рәми Ғариповтың шиғыр юлдарын нисек ҡабатламайһың: Ун ике парҙың – шиғриәт һөйөүсе, ифрат талантлы һүҙ оҫталарының сығышы үҙе бер сәхнә күренеше, үҙенсәлекле спектакль ине.  Шул уҡ ваҡытта яҙманы сифатлы итеп дискыларға яҙҙырып сығарыу һәм таратыу, район-ҡала­ларҙа туған телебеҙҙе һаҡлауға, яҡлауға йүнәлтелгән сараларҙа файҙаланыу кәрәк ине.  Шуға ла мин беләм тел ҡәҙерен: Беҙҙең төп ҡорал – һүҙ көсө. Унан башҡа минең илем юҡ.