Ғатаулла ишан заманында уҡымышлы, алдынғы ҡарашлы, кешенең тән сирен генә дауалап ҡалмай, йән сихәтен дә бир­гән халыҡ табибы була.  Шулай булыуға ҡара­маҫтан, йыл һайын тейешенсә иген культураларын сәсәм.  Дөйөм проблемаларҙы уртаға һалып һөйләшкәндән һуң, артабан тейеш­ле етәкселәргә Заһира Сафинаны ебәрәләр. Ҡасандыр гөрләп торған урта мәктәп тулы булмаған төп белем усағына ҡалдырылған.  Ҡайһылары Сибай һәм Өфө гимназия-интернаттарына уҡырға китә”, – ти Таһир Радмир улы. Күптәренең теле “әсәй”, “атай” тип түгел, ә “Маша” һәм “медведь” тип асыла.  Мәсеттә дини һабаҡтар бирә, әлегә уҡытыу туҡта­тылып торған.  – Маҡсатлы рәүештә техникумға уҡырға барҙым, агрономия факультетын тамамланым, бер юлы яңы асылған фермерлыҡ курсын үҙләштерҙем.  Төпкөлдә урынлашҡан булараҡ, бәләкәйҙер, тигән уйыбыҙ ҙа ысынбарлыҡҡа тап килмәне.  Ауылдың иң бейек урынында урын­лашҡан ике ҡатлы белем усағы һәр кемде үҙенә саҡырғандай балҡып ултыра.  Төндә саҡырыу булғанда яңғыҙымды сығармай, һәр саҡ бергә йөрөй, – ти ауыл фельдшеры. Һуңы­нан ауылдаштары уға үҙҙәренә ҡайтып, яңы мәсет төҙөүҙе тиҙләтергә, уның имамы булырға кәңәш итә.  Әммә әле булһа ауылда сымһыҙ телефондың тотмауы йылдар дауамында хәл ителмәгән “баш бәләһе”нә әйләнгән. Үҙемә ярҙамсы бер ҡыҙ ҙа булһа”, – тип йылмайҙы йорт хужабикәһе. Башҡортостан Республикаһының мә­ғариф отличнигы Земфира Сулпан ҡыҙы уҡыусыларына башҡорт һәм рус теле нес­кәлектәрен өйрәтеп кенә ҡалмай, уларҙың күңеленә әҙәбиәткә һөйөү ҙә һала.  Йәштәр ҡалһа, яңы ғаиләләр, яңы йорттар һәм йәш сабый­ҙар була, улар менән осрашырға мөмкинлек бар, тигән ниәттән бирелә улар.  Йәмәғәт башланғысында йөрөүенә ҡарамаҫтан, Заһира Нурислам ҡыҙы ауылдаштарының ышанысын лайыҡлы аҡлай.  Кәрәк саҡта тракторы менән дә, аҡсалата ла ярҙам күрһәтә.  Олоһо ла, кесеһе лә уның һүҙен тыңлай, кәңәш һорап килә.  Иң ғәжәпләндергәне – балаһының телен төҙәтмәй, ата-әсәләр шуға ҡарап, үҙҙәре лә вата-емерә русса һөйләшеп маташа, – ти Земфира Сулпан ҡыҙы. Буласаҡ батырҙарҙы – Илнур, Руслан һәм Нурҙы – тәрбиәләгән Әлибаевтар ауылдың бөгөнгөһөн һәм киләсәген тәьмин итә лә инде.  “Һаумы, һаумы, әкиәт!” республика конкурсында ауылдың буласаҡ йондоҙсоҡтары еңеү яулаған.  Ҡыҙы Лилиана менән Рамаҙан улы атайҙарының өйгә ҡайтыуын түҙемһеҙлек менән көтөп ала.  Уҡыусылары башҡорт һәм рус клас­сиктарының әҫәрҙәрен яратып уҡый, төрлө ижади конкурстарҙа әүҙем ҡатнаша, район, республика олимпиадаларында призлы урындар яулай.
– Интернет заманында уҡыусыларҙы китап уҡытыуға ылыҡтырыу ауырлаша тигән һүҙҙәр менән килешмәйем.  Хаҡы түбән.  Был һандарҙың бары­һын да ауыл старостаһы Заһира Сафина биш бармағы кеүек яҡшы белә. Миҫал эҙләп йыраҡ йөрөргә лә кәрәкмәй...
 Бөгөн Вәлиттә бөтәһе 233 кеше йәшәй, 148 хужалыҡ бар, 26 йорт буш тора.  Урталағы мәктәп, бала­лар баҡсаһы, фельдшер-акушерлыҡ пункты, иман йорто ике яҡҡа ла берҙәй хеҙмәт итә. “Иң мөһиме – ғаиләм, туғандарым, ауылдаштарым һау булһын, донъялар имен торһон”, – тип оҙатты ул беҙҙе.
 Күрше Сиҙәм ауылында мәктәп яны интерна­ты­ның ремонттан һуң ҡайтанан сафҡа инеүе беҙҙең өсөн юғалтыуҙарға килтерҙе, юғары класс уҡыусылары шунда белем ала.  Ғатаулла ишан дини белемде Истанбулда, Бағдадта һәм Мысырҙа ала, аҙаҡ тыуған ерендә мәҙрәсә асып, Нәҡшбәндиә суфый тәриҡәтенең тәғлимәтен уҡыта.  2004 йылдан тарих һәм йәмғиәтте өйрәнеү фәненән белем бирһә, әле директор йөгөн тарта. Аҡһаҡалдарҙың һүҙен йыҡмай, тыуған яғына ҡайта ул.  Ғаиләлә төпсөк бала булыуын иҫәпкә алып, бәләкәйҙән атай йортон ташламаҫҡа тигән ҡарарға килә.  “Нисек тә мәктәпте һаҡлап ҡалыу яғындабыҙ.  Баймаҡ районының Октябрь ауылы ҡыҙы әхирәтенең ағаһына кейәүгә сығыуына һис тә үкенмәй.  Шуныһы ҡыуандыра: йылдан-йыл бәпес­тәр һаны арта, балалар күп беҙҙә. Бында
балаларҙы көтәләр
 Мәктәп­тә уҡыған сағында уға “Артек”та ял итеү бәхете тейгән.  Иман йорто ҡот өләшә
 Үҙ балаһын уға ҡамасаулыҡ итмә­һен, тауыш сығармаһын тигән уйҙанмы, әллә башҡа сәбәптәнме, күп ата-әсә компьютерҙан әкиәт ҡаратырға ултыртып ҡуя йәки телевизор ҡабыҙа.  Данир һәм Ирназар исемле ике улға ғүмер бирәләр. Һуңғы йылдарҙа изге әүлиәләребеҙ рухын мәңгеләштереү, уларҙың исемен халыҡҡа ҡайтанан ҡайтарыу буйынса эҙмә-эҙлекле эш башланғас, ауыл халҡы ғына түгел, район, республика халҡы улар­ҙың рухына аяттар бағышлау, ҡәбер­ҙәренә зыярат ҡылыу кеүек изге бурыстар­ҙы атҡара.  Таһир Аслаев та ошо ауылдан.  Мәктәпте тамамлағас, Йылайыр ауыл хужалығы техникумында белем ала, фермерлыҡ серҙәренә өйрәнә.
– Ситкә сығып эшләүҙе күҙ алдына ла килтермәнем, – тип һүҙ башланы фермер.  – Был төбәккә хас булған ауырыуҙарҙың береһе – ҡан баҫымының юғарылығынан интегеүселәр күп.  Бөгөн Вәлиттә уның әсәһе яғынан бүлә­сәре Зифа Йәҙеһәрова йәшәй.
 Бәләкәйҙән ҡурсаҡтарын дауаларға яратҡан ҡыҙ мәктәпте тамамлағас Сибай медицина училищеһына уҡырға инә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, өс бәһлеүәнде лә фотоға төшөрөү мөмкинлеге булманы.  Тап шундай ғәмле, сәмле халыҡты күреп, улар менән осрашып ҡайтҡандан һуң, ауылдың ки­лә­сәге барлығына йәнә бер тапҡыр ина­наһың. Картуфлыҡтары иркен, уныһын үҫтереп һатҡанда ла, иш янына ҡуш була, ти Әлибаевтар.  Ауылда – 88 пенсионер, 95 бала.  Хәйбулла районының Вәлит ауылын телгә алыу менән ошонда тыуып үҫкән дин белгесе, халыҡ табибы, әүлиә Ғатаулла ишан иҫкә төшә.  Сәңгелдәктә тирбәлә киләсәк
 Гөрләп тора “Умырзая”

“Умырзая” мәктәпкәсә йәштәге учреж­дениеһында тормош ҡайнай: бында хатта мәктәпкә ҡарағанда ла балалар һаны күберәк.  Күгәрсен районының Бикес ауылында тыуып үҫкән ҡыҙ Хәйбулла далаһына килен булып төшә.  Беҙҙең төбәк райондың башҡа ауылдарына ҡарағанда ҡырыҫыраҡ булыуы, ямғырҙың һирәк яуыуы менән билдәле.  Үткән йыл вәлиттәр, “Урындағы башланғыстарҙы яҡлау” программаһында ҡатнашып, балалар өсөн уйын майҙансығы төҙөүҙәге проектта еңеп сыҡҡан.  Бөгөн 35 бала йөрөй.  “Ниңә ауылда төплә­нергә булдығыҙ?” тигән һорауыбыҙға йорт хужаһы: “Ауылда йәшәүе рәхәт!” – тип яуапланы. Һуңынан Башҡорт дәүләт университетының тарих факультетында белем ала.  Атайымдың кәңәш­тәренә ҡолаҡ һалдым, уның иҫке тракторы менән үҙ эшемде астым.  Ауылда тик үҫемлекселек менән шөғөл­ләнеүҙән генә ҙур уңышҡа өлгәшеп булмауын һәр кем яҡшы аңлай, шуға күрә Мө­нир Рәхмәтуллин малсылыҡ тармағын­да ла үҙ эшен йәйелдергән.  Башҡорт дәүләт педагогия институтында белем алған сағында буласаҡ тормош иптәше Таһир Тимерйән улы менән таныша.  Бөгөн ул ваҡытта килгән­дәр­ҙең күбеһе юҡ, кемдер тыуған яҡтарына кире ҡайтһа, икенселәре ситкә күсенеп кит­кән.  Беренсенән, был осраҡта район үҙәгенә барыу еңелдән түгел.  Нисек кенә булмаһын, тап ауылда мил­ләт киләсәге, халҡым бишеге тирбәлә, тап унда буласаҡ ерҙең ысын хужалары тәрбиәләнә, халҡыбыҙҙың үткәне, бөгөн­гөһө сағыла.
 Малсылыҡ буйынса үҙ эшен аса, ҡатыны Тәнзилә абыстай менән ике бала үҫтерә.  Ситтә уҡып ҡайтҡас, тыуған ауылына килеп төпләнә һәм бөтә ғүмерен ха­лыҡ мәнфәғәтенә хеҙмәт итеүгә бағыш­лай.  Әле уны урынлаштырыу ҡаралған.  Тормош иптәше Алик менән ике ул үҫтерәләр.  Башҡорт теле рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Земфира Нурғәлина коллективта иң абруйлы уҡытыусылар иҫәбендә.  Йәштәр Илмир­ҙең өләсәһен һуңғы көндәренә тиклем ҡараған, әле Лилиәнең әсәһе балалар янында. Ҡатыны Рәзилә Юныс ҡыҙы иренең уң ҡулы булһа, ата-әсәһе – ышаныслы терәге.  Оҙаҡ йылдар мәктәптә директор булып эшләүе, халыҡты яҡындан белеүе лә, ауылдаштары араһында үҙенең яула­ған абруйы ла был вазифаһын теүәл баш­ҡарырға булышлыҡ итә.  Тормошта бит төрлө хәлдәр була: йә сирләгән кешене тиҙ генә дауаханаға илтеү, йә кемгәлер ашығыс ярҙам күрһәтеү талап ителә.  Иң мөһиме – “өс таған” ныҡ булғанда, халҡы ла йәшәр, киләсәге лә булыр.
 Әле коллективта ете кеше эшләй, уларҙың барыһы ла – үҙ эшенең оҫталары. Бөгөн коллективта 11 хеҙмәткәр эшләй, уҡытыусыларҙың барыһы ла – тәжрибәле беренсе һәм юғары категориялы белгес­тәр.  Ул саҡта Таһир эшләп йөрөй, һөйгәне 1997 йылда ҡулына диплом алғас, йәштәр тыуған яғына ҡайтып төпләнә.  Шунлыҡтан бөгөн мәктәпкә ярым башҡортса, ярым русса һөйләшкән, хәреф­тәрҙе дөрөҫ әйтмәгән балалар килә.  Бөгөн күпселек ауылдарҙа мәсеттәргә ололарҙың ғына түгел, йәш быуындың да йөрөүе хуплауға лайыҡ.  1914 йылда Вәлит ауылында вафат була. “Алтын ҡуллы табибыбыҙ бит ул!” тигән фекерҙән дә юғарыраҡ ниндәй баһа бар?! Әйткәндәй, ире ошонда уҡ оператор булып эшләй.
 Бигерәк тә насар ҡылыҡ­тарҙан арындыра, эскелектән ҡурсалай.
 Яҙғылыҡҡа бейәләрен бәй­ләп, ҡымыҙ етештереүҙе яйға һалмаҡ­сы. Әүлиәләр рухы мәңгеләштерелә
 Беҙҙе йәйрәп ятҡан ҙур ауыл ҡаршы алды.
 2016 йылда район етәкселеге ярҙа­мында республика ҡаҙнаһынан бүленгән аҡсаға йыһаз яңыртылған, һыу үткәрелгән. Ауылдың йәшәйешен һәм киләсәген билдәләгән, уның “йөрәген” тәшкил иткән мәктәп, балалар баҡсаһы һәм фельдшер-акушерлыҡ пунктынан күңелебеҙ күтәре­леп сыҡты.  Эш хаҡына бесәнен дә, ашлығын да, утынын да, онон да алып тора.  Ана, хәҙер уландарым үҙенә иш булып үҫеп килә.  Сиҙәм күтәреү мәлдәрендә был яҡтарға төрлө милләт вәкилдәре эшкә ебәрелә, уларға ауыл эргәһендә яңы йорттар төҙөлә, комсомол юлламаһы буйынса килгән йәштәр ауылға Комсомол тигән исем бирә.  Уларҙың янына барып, хәлдәрен белешәм, кәрәкле процедуралар эшләйем.  Ауылдаштарын эшле, ашлы иткән фермерға вәлиттәр үҙҙәре лә ихтирам менән ҡарай.  Ауылда түшәктә ятҡан өс инвалид бар.  Йылдың-йылы уңыш төр­лөсә була, әммә төшөнкөлөккә бире­лер­гә ваҡытым юҡ.  Кескәй улын ҡулына алып, ҡыҙына яратып баҡҡан бәхетле атай тап улар өсөн көнө-төнө тырыша.  Иң оло кеше булып 90 йәшлек Зиннәтулла Мәхмүтов иҫәпләнһә, иң йәш сабый – ике айлыҡ Фидалиә Ҡыуатова.  Фәнил хәҙрәт Өфөләге Диниә назаратында дини белем алған, артабан Баймаҡ ҡалаһындағы мәсеттә хеҙмәт иткән.  Һуңғы ике йылда иген­дән ярайһы уҡ уңыш йыйып алдыҡ, тик быйыл уны һатыу буйынса бер аҙ ҡыйын­лыҡтарға осраныҡ.  Мал һанын арттырыу, сәсеүлек май­ҙанын киңәйтеү, техник культуралар сәсеү, йылҡысылыҡты үҫтереү...  Тап шундай фекергә килдек, ауылдың йәш фермеры Мөнир Рәхмәтуллин менән осрашҡас.  Ауылда үткән бер сара ла эшҡыуарҙың бағыусылыҡ ярҙамынан башҡа үтмәй.  Бинаны йылытыу, һыу ташыу, таҙартыу, тирә-яғын ҡарау ҙа уның иңендә.  Орлоҡто ике йылға бер алмаштырып торам.  Тәүҙә үҙебеҙ ту­ған телебеҙҙе боҙабыҙ, аҙаҡ аптырап бер булабыҙ.  Иртә таңдан ҡара кискәсә эшләргә тура килһә лә, Мөнир Йыһаннур улына хәүеф­ләнергә кәрәкмәй, сөнки уның тылы ныҡ.  Алтыһында ни күрһә, алтмышында шул булыр, ти халыҡ мәҡәле.  Көнөнә унға яҡын пациент мөрәжәғәт итә, ололарҙың янына шәхсән үҙем барам.  Хәҙерге заман уҡыусыһы бөтә йүнәлештә эшләй алырға, заманса фекерләргә, белем алырға бурыслы.  Ауыл халҡы тик мал көсө менән йәшәй, ситтә эшләгән кешеләр ҙә юҡ түгел.  Дөрөҫ йүнәлеш биргәндә, уҡыусы күңеленә юл тапҡанда, ул әҙәбиәттән ситтә тороп ҡала алмай.  Һәр ауылдың йөҙөн билдәләгән күренекле шәхестәре була.  Шулай уҡ Ҡорбан, Ураҙа ғәйеттәре һәм дини байрамдар даими үткәрелеп тора. Сиҙәм ауылынан саҡыртылған “Ашығыс ярҙам” машинаһын көткәнсе, улар үҙ транспорты менән юлға сыға тора.  Төпсөк малай –
атай йортонда
 Ҡайҙа-ҡайҙа, әммә Вәлиттә мәсет бул­ма­һа, дөрөҫлөккә тап килмәҫ ине.  Лилиә менән Илмир Әлибаевтар ауылда йәш ғаиләләр иҫәбендә.  Уның хаҡында күпселек кешенең хәбәрҙар булыуында шигем юҡ.  Тәүҙә ете гектар майҙанда сәсеүҙән башланған эш әле 550 гектарға йәйелде.  Киләсәктә йыл­ҡысылыҡ буйынса махсуслашырға иҫәбе бар, әле йылҡы малын ишәйтеү өҫ­төн­дә эшләй.  Төрлө йәштәге ике төркөм эшләй, кескәйҙәр үҙ-ара дуҫ һәм татыу.  Төркөм йыйылһа, был эште артабан да дауам итәсәкбеҙ, ти ауыл муллаһы. Халыҡтың берҙәм һәм татыу булыуы күп эштәрҙе атҡарып сығырға булышлыҡ итә.  Ауыл старостаһы
 Үҙҙәре лә мал һанын арттырырға уйлай, күпләп ҡош-ҡорт аҫрайҙар.  Ғатаул­ла ишан вариҫтары һынатмаған: 1997 йылда халыҡ үҙ көсө менән иман йорто төҙөп ултыртҡан.  Йәш булыуына ҡарамаҫтан, ул – аяғында ышаныслы баҫып торған эшҡыуарҙарҙың береһе.  Аҡсалата ла түләйҙәр.  Йәш фермерҙың уй-пландарына килгән­дә, уларҙың барыһы ла тормошҡа ашыр­лыҡ.  Ниндәй генә ауылда булһаҡ та, иң тәүгеләрҙән булып ауылда йәштәрҙең ҡалыу-ҡалмауы, яңы йорттарҙың төҙөлөү-төҙөлмәүе, сабыйҙарҙың тыуыуы хаҡында һорашырға күнеккәнбеҙ.  1873 йылда властар тарафынан Зәйнулла Рәсүлев менән бергә Вологда губернаһына һөргөнгә ебәрелә.  Ауылда үткән мәҙәни сараларҙың уртаһында ҡайнап йөрөргә лә, мәктәп уҡыусыларына бейеү серҙәрен өйрәтергә лә ваҡыт таба.  Хәйер, үҫә биргәс, Әлибаевтарға йәнә барырға насип булыр әле.  Беҙ ҙә уны ситләтеп үтә алманыҡ.  Әсәлек капиталына йорт һатып алып, уны үҙҙәренсә яңыртып, уңайлыҡтар булдырып, матур итеп донъя көтәләр.  Илнур ғына мәктәптән ҡайтып өлгөргәйне, Руслан – балалар баҡсаһында, ә сәң­гел­дәктә йортҡа нур биреп мыршылдап йоҡлаған Нурҙы уятырға батырсылығыбыҙ етмәне.  Балалар өсөн мауыҡтырғыс саралар йыш үткәрелә, төрлө программалар ниге­ҙен­дә уларҙы һәр яҡлап үҫтереү, һәләт­тәрен асыу йәһәтенән эш алып барыла.  Был юлы ҡыҙыҡһынырға ла өлгөр­мәнек, беҙҙе оҙатып йөрөгән ауылдың старостаһы Заһира Сафина осрашасаҡ геройҙарҙы алдан билдәләп кенә түгел, хатта үҙҙәренә әйтеп тә өлгөргәйне. 1983 йылда ҡулына диплом алған йәш белгесте тыуған ауылына эшкә ебәрәләр.  Уның 15 меңен эшҡыуарҙар бирһә, 40 меңен халыҡ йыйған. Айгөл Тимерйән ҡыҙы – оҫта бейеүсе лә, моңло йырсы ла.  Был йәһәттән 40 йылға яҡын ғүмерен ауылдаштарының сәләмәтлеген һаҡлауға бағышлаған Фәриҙә Ҡыуатоваға рәхмәт әйтә улар. Ауылдаштары уның хеҙмәтенән бик ҡәнәғәт.  Аҙаҡҡы көнөнә тиклем сирлеләрҙе дауалай. Ул йәштән үҙ тиҫ­терҙәренән айырылып торған, уның тура һәм үткер ҡарашын күптәр күтәрә алмаған.  Был тарафтарҙа йөрөргә тура килһә лә, район үҙәгенән бер яҡ ситтәрәк урынлашҡан Вәлиткә тәүге тапҡыр килеүебеҙ.  Аҙаҡ хаж ҡыла, дауалау менән шөғөлләнә, төбәктә әүлиә булараҡ таныла.  “Илүзә әхирәтем аша таныштыҡ, артабан осраша башла­ныҡ.  Бигерәк тә экологик тәрбиә биреү буйынса маҡсатлы эш йәйелдерелгән.  Хәйбулла районы. Йылы, ҡотло мәсеттә ирҙәр һәм ҡатын-ҡыҙҙар өсөн айырым бүлмәләр бар.  Ауылда тағы ла элекке мәсет бар, әммә ул, йорт булараҡ, хужа­һына тапшырылған.  Мәктәп булмаһа, ауыл­дың бөтөрө һәр кемгә билдәле.  Быйыл беренсе класҡа биш уҡыусы килһә, артабан был һандың артыуы көтөлә, 2020 йылда улар хатта 13 баланың тәүге тапҡыр мәктәп ишеген асып инерен түҙемһеҙ­лек менән көтә.  Һәр йома һайын намаҙ уҡыла, теләүселәр бында никах уҡытырға, балаға исем ҡуштырырға килә.  Барыһына ла өлгөрөргә тырыша ул.
– Иптәшем эшемде аңлап ҡабул итә, күп осраҡта үҙебеҙҙең машинала сирлене райондың үҙәк дауаханаһына илтәбеҙ.  Бының тап шулай булыуын вәлиттәр яҡшы аңлай, сөнки уларҙың сирләргә ва­ҡыты ла юҡ, ярамай ҙа.  Ошо көндәрҙә тендерҙа еңгән ойошма Вәлит һәм Комсомол уртаһындағы буш урынға балалар майҙансығын төҙөү эштәрен башламаҡсы.  “Балаларым, күҙ нурҙарым өсөн йәшәйем, уларҙы уҡытырға, белем бирергә, кеше итергә кәрәк”, – ти ул. Сәсеү һәм йыйыу ваҡытында ваҡытлыса эшкә хеҙмәткәрҙәр алам, шулай уҡ бер туған Нәғим менән Борис ағайҙарым ярҙамға килә. Ул ваҡыт­та, кем белә, бәлки, хужабикә “Әсәлек даны” миҙалына ла лайыҡ булыр...
 “Ниндәй йомош менән барһаҡ та, Мөнир беҙҙе кире бороп сығармай, һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер”, – ти улар. Шул осорҙан алып бөгөнгә тиклем Фәриҙә Ғиннәтулла ҡыҙы, Гиппократ антына тоғро ҡалып, яратҡан эшен башҡара.
– Ауылда йәшәгән кешеләрҙең барыһын да биш бармағың кеүек беләһең, шун­лыҡ­тан уларҙың сирен дә, дауаһын да табыуы ауырға төшмәй, – тип йылмая тәжрибәле фельдшер.  Ике ауыл бергә һулыш ала, аралаша, донъя көтә.  Туған мәктәбендә эшләү, уны күтәреү, һаҡлап ҡалыу теләге йәш уҡы­тыусыны бында алып килә.  Мәктәп директоры Таһир Аслаев әйтеүенсә, әле бында 20 бала белем ала.  Яҡшыһын да, насарын да уртаға һалып һөйләшеү яғында вәлиттәр.  Консерватив ҡарашлы дин әһелдәре тарафынан уҡыуҙа яңы ысулдар индереүҙә ғәйепләнә.  Илмир ауылдағы фермерҙарҙың бере­һен­дә эшләй.  Киреһенсә, заман технологиялары, электрон китаптар ярҙамында уҡый ала, виртуаль донъя киңлегенән үҙенә кәрәкле мәғлүмәттәрҙе таба, эҙләнә.  Иман халыҡты изгелеккә әйҙәй, яманлыҡтан йыраҡ торорға өйрәтә.  Проекттың дөйөм хаҡы – 225 мең 655 һум.  Балалар баҡсаһына 2011 йылдан алып Айгөл Вә­литова етәкселек итә.  Сибайҙа эшләй инем, Илмир өйләне­шергә тәҡдим иткәс, риза булдым.  Бының дөрөҫлөгөнә үҙебеҙ ҙә инандыҡ, имам-хатип Фәнил хәҙрәт Иҫәнъюлов менән танышып сыҡтыҡ. Ниһайәт, күптән борсоған эсәр һыу мәсьәләһе лә ыңғай хәл ителгән.  Янындағы бер саҡрым самаһындағы Комсомол ауылы ла күптән инде Вәлиткә тоташҡан.  Фельдшер-акушерлыҡ пунктында эле­герәк акушерка, санитарка штаты булһа, әле уларҙың барыһының да хеҙмәтен Фәриҙә Ҡыуатова башҡара.  Фельдшер Фәриҙә
 Мәсетле ауылда иман йәшәй, тип бушҡа әйтмәй халыҡ.  Был йәһәттән үткән йыл ауылда Ғатаулла ишан йыйыны үтә, уның рухына бағышланған сарала республика диндар­ҙары, төрлө яҡтарҙан ҡунаҡтар ҡатнаша. 