Ә ағайым ғаиләле, балалар үҫтерә.  – Айырыуса тәкәбберҙәрҙә ҡабынып китергә генә тора”.  Бәғзеләр кемделер яман күреп, уны үҙенең проблемаларында ғәйепләргә әүәҫ.  Ә ҡустымдың әлегә бер кеме лә юҡ.  Өлкәне, өйләнеп, балалар үҫтерә, ә кесеһе әлегә яңғыҙ, ти.
 Тимәк, игенгә ҙурыраҡ мохтажлыҡ кисерә.  Һәр кем дуҫҡа әйләнер
 Үҙенә иген булһа ла күберәк тейһен.  Уңдағыһы – ағай кешенеке, һулдағыһы – ҡустыһыныҡы. Пәйғәмбәребеҙ асыуы килгәндә үҙен тыйып ҡалғандарҙы иң көслөләр тип атаған.  Ағалы-ҡустылы икәү йәшәгән.  Яныңда бер ниндәй ҙә дошман ҡалмаҫ, һәр кем үҙеңә изгелек, яҡшылыҡ теләп торған дуҫҡа әйләнер.
“Асыу – ут, ул бөтә күңелде ялмап алыусан, – тиелә динебеҙҙә.  Ә ҡустыһы, киреһенсә, иртәнге намаҙ һайын йәшерен рәүештә ағаһының иген соҡорон тултыра бара икән:
– Яңғыҙ кешегә күп кәрәкмәй.  Ислам дине өйрәтеүенсә иһә, әҙәм балаһының дошмандары үҙендә: улар – нәфсе, асыу, көнләшеү, тәкәбберлек, мин-минлек.
 Һәр кис йәстү намаҙынан һуң өлкәне әлеге соҡорҙар янына килә лә, үҙенекенән күпмелер иген алып, ҡустыһыныҡына һала, ти.
– Аллаһ Тәғәлә миңә яҡшы ҡатын, иманлы балалар биргән.  Раббыбыҙ күршегә ярҙам итергә өндәгән, әгәр ҙә инде ул туғаның да икән, яуаплылыҡ тағы ла арта…

 “Нәфрәт, күрә алмаусанлыҡ, көнсөллөк Аллаһ ҡолдарын һәләкәткә алып бара.  Өлкәненең йорт-биләмәһе эргәһендә кесеһенә бергәләп өй төҙөгәндәр.  Асыуға юл биргән кеше Раббыбыҙ бойороғона ҡаршы төшкән иблис кеүек.  Мосолман ярһымай, нәфсе ҡотҡоһона бирелмәй, хәтерен ҡалдырғандарҙы ғәфү итергә тырыша, тәкәбберлектән, мин-минлектән йыраҡ тора – рух һәм тән сәләмәт­легенең нигеҙе был. Ата-әсәләре баҡыйлыҡҡа күскәс, туғандар бер-береһенән һис ҡасан айырылышмаҫҡа һүҙ ҡуйышҡан.  Эстә ҡабынып китергә әҙер торған был уттан баш тарта белергә, күңелдән йолҡоп ташларға кәрәк”, – тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм. Араларын иген һаҡлау өсөн ҡаҙылған соҡорҙар ғына айырып тора, ти.  Әгәр ҙә ки ошо насар тойғоларҙы еңә алһаң, күңелеңә еңеллек килер, сафлыҡ тулыр.  Раббыбыҙ күршегә ярҙам итергә өндәгән, әгәр ҙә инде ул туғаның да икән, яуаплылыҡ тағы ла арта, – тип үҙ ғәмәленә баһа биргән ағай кеше.