Документтарҙы ошо белдереү баҫылып сыҡҡандан алып биш көн эсендә түбәндәге адрес буйынса тапшырырға: 450008, Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46, иртәнге сәғәт 9-ҙан киске 6-ға тиклем (эш көндәрендә). Өҫтәмә мәғлүмәт алыу өсөн телефон: 218-11-22. Өфө ҡалаһындағы территориаль һайлау комиссияһының хәл иткес тауыш хоҡуғына эйә булған ағзаһы вәкәләттәре ваҡытынан алда туҡта­тылыуға бәйле, “Рәсәй Федерацияһы граждандарының һайлау хоҡуҡ­та­ры­ның һәм референдумда ҡатна­шыуға хоҡу­ғының төп гарантиялары тураһында”ғы Федераль закондың 29-сы статья­һындағы 6-сы пунктҡа ярашлы, Башҡортостан Республика­һының Үҙәк һайлау комиссияһы хәл иткес тауыш хоҡуғына эйә яңы ағзаны тәғәйенләү өсөн кандидатура буйынса тәҡдимдәр ҡабул итә.
