Миңә әлеге һорауҙы биргән ҡәрҙәшебеҙ ҡурҡмаһын, хәүефләнмәһен ине.  Хәҙер инде уға ошо юлға ныҡлы баҫып, алға барыу өсөн көс кәрәк.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Әҙәмде хеҙмәт тәрбиәләй.  Бындай ихтыярҙы ҡайҙан алырға?  Эсеп кенә ҡуймаһын инде, тип ҡурҡам, көн дә хәүеф уты йотам.  Һәр нәмәнең яҡшы булырына ышанырға, яҡты өмөт менән йәшәргә кәрәк.  Әҙәм балаһының күңеленә барыһы ла яйлап-яйлап һалына, күл дә бит тамсынан йыйыла.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай осраҡ берәү генә түгел.  Тәүге көндәрҙә үҙен үҙгәртеп ҡуйған кеүек ине: шул ҡәҙәр хәстәрлекле, ярҙамсыл, яуаплы...  Амин. Ә харам юлдан китеп, түбәнселеккә төшкән ирҙәр ғаиләһен рухи яҡтан ҡаҡшатҡанын, барлыҡ көслө затҡа кире ҡараш тыуҙырыу, иленең ҡеүәтен төшөрөү ихтималлығын аңлаймы? Ниңә ҡатын, йорт усағын һаҡларға, балаларын наҙлап үҫтерергә тейешле гүзәл зат, ошондай һыҡраныуҙар кисереп, ҡурҡып, хәүефләнеп йәшәргә тейеш?  Иртән уянған һәр әҙәм балаһының алдында ике юл тора: беренсеһе – Аллаһ рәхмәтенә өлгәшеү, икенсеһе – шайтанға эйәреп ситкә китеү.  Ошо һәм башҡа хикмәттәрҙе, Ҡөрьән аяттарын, Пәйғәмбәребеҙҙең хәҙистәрен иҫкә алып, ике юл сатында торған кешене һаҡлыҡ менән генә хаҡлыҡ яғына ыңғайлатыу кәрәк.  Был – тотош милләттең, өммәттең, дәүләттең ныҡлығы нигеҙе.  Кеше үҙе аңлап, хаҡ мәғлүмәттәрҙе өйрәнеп, хәләл юл менән ризыҡ тапҡан, ғаиләһен, милләтен, өммәтен, илен хәстәрләп йәшәгән өлгөлө ҡәрҙәштәренең тормошонан үрнәк алып, һығымта яһаһа, дөрөҫ йүнәлеш һайлар. Х.Н. – Ул сәләмәт кешене лә ауырыуға һабыштыра”. Ҡул ҡаушырып ултырмай, һәр саҡ хәрәкәттә булыу зарур.  Һис һүҙһеҙ, тәү сиратта эргә-тирәңдә таҙа мөхит булдырыу зарур: яныңда һиңә яҡшылыҡ теләгән, дөрөҫ кәңәш бирә, күңелеңде үҫтерә алған, элекке яман холҡоңдо иҫеңә төшөрмәй, яңы хаҡ шөғөлдәргә, файҙалы ғәмәлдәргә ылыҡтырырға тырышҡан, барыһын да булдыра алырыңа инандырған, һәр саҡ ярҙам итергә әҙер кешеләр булырға тейеш.  Алда әйтелгәнсә, янында тик изгелек теләгән, барыһын да булдыра алырына ышандырған, тимәк, уны яратҡан, хөрмәт иткән кешеләр тупланыуы, тик яҡшы хәбәрҙәр еткерелеүе, төрлө файҙалы шөғөлгә, хеҙмәткә ылыҡтырылыуы мөһим.  Уйға ҡалған ейәне һорап ҡуя: “Ә ҡайһыһы еңә һуң?” Яуап шулай яңғырай: “Ҡайһыһын күберәк ашатһаң – шуныһы”. Бығаса тотонмаған эштәрен тиҙ арала башҡарып ҡуйҙы, кәртә-ҡураны йүнәтте, хатта балаларҙың спорт ярышындағы сығышын барып ҡараны.  Ә аҙаштырыу юлдары ифрат күп уның: эскелек, хәрәмгә ынтылыу, ғаиләне тарҡатыу, ата-әсәңде, туғандарыңды һанға һуҡмау, бүтәндәрҙе лә хөрмәт итмәү, отош уйындары, тәкәбберлек, уғрылыҡ... Динебеҙ ҡушҡан юлдан тайпылмайыҡ, кешелек бурыс­тарыбыҙҙы теүәл үтәйек, яҡшыларға эйәрәйек, бер-беребеҙҙең ҡәҙерен беләйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Ҡыуанысымдың сиге юҡ ине, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡапыл кире үҙгәрҙе.  Олатай ейәненә һөйләй икән: “Әҙәм балаһының күңелендә ике бүренең алышына оҡшаш көрәш бара.  Донъя – һынау йорто, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Иблис бит кешене һағалап ҡына тора: “йомшаҡ” яғын һиҙеү менән үҙ яғына ауҙарырға әҙер.  Тик ҡалайтып? – Эскелек һаҙлығына батып барған ирем махсус медицина ысулы буйынса дауаланғайны.  Хаҡ юлдан тайпылған әҙәм яҡындарына бына ни тиклем ғазап, әрнеү, ыҙа килтерә...  Кире осраҡта күңелгә “саң” ҡуна башлауы ихтимал.  Енләнә, ҡысҡырына, ғәйеп өйә...  Тәүгеһе яманлыҡты, харам юлды өҫкә сығарырға теләһә, икенсеһе иман, тыныслыҡ, мөхәббәт, өмөт, дөрөҫлөк, изгелек, тоғролоҡ яҡлы”.  “Шикләнеп йөрөүҙән ситтә бул, – тип өйрәтә динебеҙ.  Ә “тиҙ генә дин юлына баҫтырырға ине” тигән теләк тормошҡа ашһын өсөн ваҡыт кәрәк.  Был, әлбиттә ки, еңел эш түгел, күп көс талап итәсәк.  Тәүге аҙымды яһағас, уның әле ике юл араһында тороп ҡалған сағылыр.  Ошо урында билдәле хикмәттәрҙең береһен иҫкә төшөрәйек.  Ошо яманлыҡтарҙан һаҡланырға, тайпылырға көс тапҡан ҡәрҙәшебеҙгә, иншаллаһ, Аллаһ Тәғәлә артабан да көс бирһен, үҙ-үҙенә ышанысын арттырһын.  Ирмен тигән ир үҙенең баһаһын белергә, ғаиләһен хөрмәт итергә, яҡларға, һаҡларға бурыслы.  Тиҙ генә дин юлына баҫтырырға ине үҙен.  Тәүге аҙым яһалған.  Динебеҙҙә көсләү төшөнсәһе юҡ.  Миңә мөрәжәғәт иткән ҡәрҙәшебеҙҙең ире, әл-хәмдү лил-ләһ, хаҡ юлға табан боролған. 