Күрһәң икән Урал урманын, Шәхсән минең өсөн генә түгел, бик күптәр уның рәсемдәрендәге ҡатын-ҡыҙ образдарынан күҙен ала алмай торғандыр.  Ҡайҙа барһаң да, Башҡортостандың халыҡ рәссамы Әхмәт Лотфуллинды беләләр.  Һәр бер быуынында ҡарағайҙың Дәүләт кимәлендәге һынлы сәнғәт әһелдәрен ҙурлаған бүләккә уның исемен бирергә кәрәк.  Бына бөгөн – 90 йәшлек юбилейыңды һинһеҙ генә билдәләгән көндәрҙә, аңлатып бөткөһөҙ тәрән һыҙланыу, яҡты һағыш, фәлсәфә менән һуғарылған картиналарыңа ғашиҡ һәр милләт, дәүләт кешеләренең сәләмен, рухын ҡабул итһен, хөрмәтле лә, халҡыбыҙҙың ғәзиз дә улы Әхмәт ағай Лотфуллин!
 Бармы һиндәгеләй Үҙ-үҙемә мәхлүк бер көйөк тә, Эрмитаждар һымаҡ һарайҙар. Бөйөк әүлиә һин, Һоҡланып.  Быуындарҙы быуын тыуҙырған, Әй, тәбиғәт!  Замандарҙан саба заманға, Бының менән бөйөк рәссам (ә улай тип әйтергә һөйләм үҙенән-үҙе яҙылып тора!) Салауатҡа булған мөнәсәбәтен, әллә уның менән бергә һыҙланыуын, ҡырылған милләте өсөн асырғаныуын да әйтергә теләнеме икән?! Соғоллоҡта бына тиңһеҙ сәсән, Йөҙ һырҡайы — гүйә, урайы, Урал урманы
 Тәбиғәттән — төптән яуланыҡ.
 Милли байрамдарыбыҙ, йолаларыбыҙ – былар барыһы ла Әхмәт ағайҙың фекерләү донъяһынан.  Урал батыр Аҡбуҙатын менеп, Ҡайһы бер ҡатындарҙың күҙенә ҡарарға баҙнат итмәҫһең: улар, әйтерһең дә, хатта рәсем килеш тә тере, һынап, гүзәл зат булараҡ асылыңа һалынған миссияң хаҡында иҫкәртеп тора. Өлкәнерәк быуын вәкилдәре сәләм дә әйтеп ебәрәләр.  Батыршаның ҡанмаҫ үсе ҡарай, Хатта бер бөйөк тә күренеп....
 Ҡулдан төшмәҫ ине ҡоралың! Күңел күҙең менән баҡ, кешем.
 Һинең алда — сабый бер бала...
 Ҡулдарына алған ҡурайы...
 О, Рембрандт!  Ҡарағайҙың һәр бер быуынын, Ҡарағайҙар һәм беҙ, ҡырағайҙар, Батыр менән рәссамдың кисерештәре уртаҡ.  Фауст ише Ергә ул баға...
 Яуҙарҙан һуң халҡы менән хушлашҡан батырыбыҙ кесерәйеп, хатта ки баҙап, юғалып та ҡалған кеүек.  Хайран ҡалып ҡарап торор инең Ленинградтың Рус музейында
тәүге осрашыу иҫтәлеге итеп.
 Быуын-быуын булып тарих ҡарай — Батырҙарҙан-батыр тыуған ерҙә, Ҡосағыңа алһаң, беҙ әле лә Һәр быуынға ҡояш нурын биреп, Бик аҡыллы үлгән ботаҡтар...
 Ҡурҡаҡтарҙан ҡурҡаҡ уҙҙырған.
 Ҡанлы-данлы халҡым тарихы. Мәңге йәшел Тормош ағасына Күрһәң икән Урал урманын, Һин күрерһең унда ғалимды ла, Маңлай күҙең — ботаҡ тишеге. Рәми ҒАРИПОВ
 Хайрандар ҡалып.  Салауаттың — һынмаҫ рухы!..
 Салауат образы асылмаған сер ҙә төҫлө.  Әхмәт Лотфуллин – ғүмере буйы туған халҡынан алған рухын, Питерҙа, Балтика буйҙарында туплаған белемен башҡорт­тарҙың асылын һынландырыуға бағыш­лап, сәнғәт донъяһында үҙен тапҡан рәссам!





 Уларҙың һәр береһенең һынына, йөҙөнә ҡарап: “Мин – һеҙҙеке!  Үҙе үҫкән яҡтың күренештәрен, шул йылдарҙы, мәлде һүрәтләү менән бергә ул бит халҡыбыҙҙың боронғо асылын да сағылдыра алған.  Сәнғәт серен, юҡ, китаптан түгел, Шаула, шаула, Урал урманҡайы, Был хаҡта гәзитебеҙҙә лә яҙылды.  Әпкәләйҙе йәки һантыйҙы!..
 Тик ботаҡтар уйымынан беҙгә Уйҙарыбыҙ беҙҙең — уртаҡтар. О, Рембрандт!  Картиналарының төп нөсхәһе яңы зал көтә.  Бергә үҫтек, бергә шауланыҡ, Залимды ла — Тәфкил-Батыйҙы, Һынлы сәнғәт донъяһы вәкилдәре генә түгел, хатта бөтөнләй сәнғәткә ҡағылышы булмаған һөнәр эйәләре лә.  Керһәң икән уның төпкөлөнә, Тылсымлы бер һүрәт тыуыуын...
 Әҙәм күҙкәйҙәре ҡарайҙар.
 Йәншишмәһен бөркөп тереклеккә, Ғорурланып.  Күңел күҙең һинең һуҡыр булһа, Барыһы бар Тормош ағасында: Мәңгелектең, гүйә, аһын түгә Бер әсмүхә сәйгә ерен һатҡан Алығыҙ мине лә үҙегеҙ йәшәгән ысынлыҡҡа (ысынбарлыҡ түгел), ихласлыҡҡа, тәбиғилеккә!” – тип әйтке килә. Сығам һинән нурға төрөнөп, Әхмәт Лотфуллинға
 Икеләнеү ҙә, ғазапланыу ҙа бар һымаҡ был аҙымдарҙа.  Ҡарағайға ҡарап хайран ҡалам: Бөйөк әүлиә һин, Шундай оло сәнғәт донъяла? “Киләсәктә Ә. Лотфуллин исемендәге премия ла булдырыласаҡ”, – ти проект авторы Наил Мәхмүтов.  Берсә ғорур, сабыр, инде донъяның үҙен хайран итерлек асыл һынланған был һүрәттәр башҡорт милләтенең булмышын, донъяға ҡарашын, Ер менән Күк араһында, ғаләмдә тотҡан урынын билдәләй кеүек.  Кәмһенмәҫ тә ине ҙур даның.
 Яңыраҡ Интернет селтәрендә “Баш­ҡорт­остандың яратҡан рәссамдары” исемле проектҡа йомғаҡ яһалды.  Юбилей йылында тыуған яғында ла, моғайын, исемен мәңгеләштереү эштәре атҡарылыр.  Керһәң икән уның төпкөлөнә, Халыҡ юҡҡа ғына бер тауыштан легендалар исеменә Әхмәт Лотфуллинды индермәгән.  Уның исеме хәҙер, Урал батыр, Салауат Юлаев, Аҡмулла, Мостай Кәрим кеүек, тыуған ауылы, республикаһы, хатта ҙур ватаны сиктәрен үтеп, донъяның төрлө ҡитғаларында телгә алына.  Индермәне беҙҙе залдарына