Бөрйән районы. Шундайҙарҙың береһе – мәһәҙейҙәр.  Барыһы ла эш менән мәшғүл.  Әл-хәмдү лил-ләһ, бөгөнгө күпселек ауылдарыбыҙ халҡы ошо ҡанун-ҡағиҙәне тормош нигеҙе итеп алып, изге төйәгенең, тыуған нигеҙенең ҡотон һаҡлап, ырыҫын арттырып йәшәй.
 Уларға айырыуса мәҙәниәт, матбуғат, мәғариф өлкәләре хеҙмәткәрҙәре йыш килә.  Һис ҡасан зарланғандарын, уныһы-быныһы юҡ тип көрһөнгәндәрен ишетмәҫһең, урам буйында бушты юҡҡа ауҙарып, хәбәр һатып, ваҡыт уҙғарып йөрөгәндәрен күрмәҫһең.  Был ауылдың оло юл буйында ятыуына, Бөрйәндең “ҡапҡаһы” булыуына ла бәйлелер. Ул мәсет төҙөү өсөн ағас йүнләп алғас, ир-ат күмәкләп бура бураған, нигеҙ ҡорған, күтәргән.  Бөрйәндең “тупһаһы”нда урынлашҡан яңы мәсет оло юлдан үткән, районға ҡунаҡҡа килгән һәр кемде сәләмләп ҡаршылай, фатиха биреп оҙатып ҡала хәҙер.  Бик уҡымышлы кеше була ул, халыҡҡа, шул иҫәптән йәш быуынға дини тәрбиә биреүгә күп көс һала.  Белем усағы эргәһендә шулай уҡ күптән түгел иман йорто ҡалҡып сыҡҡан.  Районда әйтеүҙәренсә, уҙған быуат аҙағындағы яңы иҡтисади ҡоролошҡа тәү сиратта мәһәҙейҙәр яраҡлашҡан.  Иманлы ерҙә, иншаллаһ, ырыҫ-бәрәкәт тағы ла артыр.
 Ҡапҡа тигәндән, район ҡунаҡтарын һәр саҡ ихлас ҡаршы ала мәһәҙейҙәр.  Мәһәҙей халҡының ғына ҡыуанысы түгел был – уртаҡ шатлыҡ.  Бөрйәнде республика менән бәйләп торған төп юл буйында ҡаршылаған тәүге ауылдың халҡы элек-электән уңғанлығы, берҙәмлеге менән данлы.  Хәҙер инде ҡалҡыулыҡтағы мөһабәт иман йорто әллә ҡайҙан үҙенә саҡырып торғандай.  Тормош тап ошо сифат-ғәмәлдәр арҡаһында алға бара.  “Берҙәм Рәсәй” партияһы башланғысын урындағы халыҡ, етәкселек, ҡырҙа йәшәгән ауылдаштар дәррәү күтәреп алып, төҙөлөштө ғәмәлгә ашырып, йәш быуынды сикһеҙ ҡыуандырған. Ҡалған бәғзе эштәр тамамланыу менән мәсетебеҙ ишеген асасаҡ, тип ашҡынып та, тулҡынланып та көтә мәһәҙейҙәр.
– Фәнис Мотаһар улы был ғәмәлгә юҡтан ғына тотонмағандыр, – ти уҡытыусы Сәйҙә Сәйәхова.  Артабан тышҡы һәм эске эштәргә төрлө оҫталар йәлеп ителгән.  Халыҡ милли баҫмаларға күпләп яҙыла, йәш быуынды ла башҡортса гәзит-журнал уҡытып үҫтереүгә аҡса йәлләмәй. Ауылда туғыҙ йыллыҡ мәктәп, клуб, балалар баҡсаһы уңышлы эшләй.  Әҙәм балаһы, ниндәй генә ауырлыҡ килмәһен, сабыр булырға, ваҡытын бушҡа сарыф итмәй, файҙалы хеҙмәткә бүлергә тейеш.  – Тарихҡа күҙ һалһаҡ, борон Мәһәҙейҙә мәсет төҙөлгәс, уның олатаһы Ғөбәйҙулланы Әбйәлилдең Ҡаҙмаш ауылынан ғаиләһе менән күсереп алып килеп, указлы мулла итеп тәғәйенләйҙәр.  Исламдың төп нигеҙе, мәғлүм ки, сабырлыҡ һәм туҡтауһыҙ хеҙмәт.  Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Сәйҙә Ғәбдинур ҡыҙы әйтеүенсә, изге ғәмәлгә юл ярыусы – эшҡыуар, Афған һуғышы ветераны Фәнис Сәйәхов.  Балаларҙы хәстәрләүҙең йәнә бер өлгөһө: күптән түгел “Реаль эштәр” проектына ярашлы мәктәп янында уйын майҙансығы асылған.  Бәләкәй генә төйәген айырым дәүләттәй итеп тота улар.  Ошо юлды лайыҡлы дауам итеүгә, олатаһының изге уй-ниәттәрен ныҡлап бойомға ашырыуға этәргес бирҙе Фәнис Мотаһар улы.