Бер үк ваҡытта, фронтта Рәсәй яғынан ышаныслы хәрби частарҙың булмауынан һәм совет делегацияһының солох тураһында договорҙы имзалауҙан баш тартыуынан файҙаланып, австро-герман ғәскәрҙәре көллө йүнәлештәрҙә 18 февралдә һөжүмгә күсә.  Февраль – кандауай ҡыштың өсөнсө айы.  Февраль яҡты көндө өс сәғәткә оҙайта.  Февралде рустар сирень, лютый тип тә йөрөтә.  Һалдаттар, күпселеге ҡоралын да ҡалдырмай, өйҙәренә ҡайтырға ашыҡһа, генералдар, офицерҙар, советтар менән көрәште ойоштороу маҡсатында, Донға, Төньяҡ Кавказға, Рәсәйҙең көньяғына юллана. Атаһы тороп – улы һөйләр, инәһе тороп – ҡыҙы һөйләр заманға еткәс, ни хәл итәһең.
 Ул арала хәл уғата ҡатмарлана.  Ул арала дошман һөжүмен дауам итә.  Алмандар яңы, тағы ла ауырыраҡ шарттар ҡуя һәм уны ҡабул итеүгә 40 сәғәт бирә.  “Февраль йөрөй ҡырҙар ҡыҙырып, күҙ асҡыһыҙ буран туҙҙырып”, – тип, ошо айҙа тәбиғәт күрһәтер ҡылыҡты шиғри юлдар менән Абдулхаҡ Игебаев ағайыбыҙ нығытып та ҡуйған.

 Быныһы бәхәсһеҙ.  Бресттағы һөйләшеүҙәр өҙөлгәс һәм немец ғәскәрҙәре Балтик буйында һөжүмен дауам иткәс, Балтик флотын Таллинн һәм Гельсингсфорстан (хәҙер – Хельсинки) Кронштадтҡа күсереү башлана.  Бәлки, үҙебеҙҙәге шаҡай һүҙе шаҡырайып туңыуҙан, ҡаты хәлгә килеүҙән дә тамырланып киткәндер?  19 февралдә Берлинға совет хөкүмәтенең герман яғының шарттары менән ризалашыуы тураһында телеграмма һуғыла.  Илдең һәммә көс һәм мөмкинлектәре тотошлай революцион оборона эшенә йүнәлтелә.
2.  енәйәт урынында атыу хоҡуғы тураһында күрһәтмәләр бар.
23 февралдә Ҡыҙыл Армияға ирекле рәүештә күпләп яҙылыу башлана.  Йөҙ йыл әүәл Рәсәйҙә, Башҡортостаныбыҙҙа булып, әле лә йөрәкте ашығыбыраҡ тибергә мәжбүр иткән ваҡиғаларҙы хәҙер күҙ алдына килтерергә тырышһаҡ, дәүләтебеҙҙең ниндәй ғәрәсәтле заманда тыуыуына ғына түгел, ә тарихта күп ваҡиғаларҙың тиҫтәләрсә йыл үткәс тә ҡабатланыуына ышанырбыҙ.  Әүәл Ҡыҙыл Армия һәм Хәрби-Диңгеҙ флоты көнө, хәҙер Ватанды һаҡлаусылар көнө тип йөрөтөлгән байрам булдырылыуға, шулай итеп, быйыл бер быуат.  Ошо көндәрҙә генә уның сафтарын тиҫтәләрсә мең эшсе һәм элекке армиянан киткән һалдаттар тулыландыра.  Әлегә фронт тотоусы ғәскәрҙәр ҙә, тәртип һәм берҙәм идаралыҡ булмау арҡаһында, немецтарға ҡаршы тороу урынына, үҙ белдеге менән йорт-ерҙәренә таралыша.  Миҙгелдәр, айҙар, йылдарға атама­ларҙы халҡыбыҙ, быға шигем юҡ, уйнап түгел, бәлки, уйлап, һәр миҙгелдең уға ғына хас үҙенсәлеген күрә йөрөп биргән.  Шулай, ваҡиғалар сылбыры өҙөлөү белмәй.  Ысындан да, революция рухы менән һуғарылған сәйәси, социаль йүнәлештәге хәл-әхүәлдәр Рәсәйҙең төп ҡалаларында ла, пайтәхеттәрҙән алыҫтағы төбәктәрҙә лә һис һүрелмәҫтәй дауам иткән. Республика ғәскәрҙәре ошо көндө дошмандың Петроградҡа һөжүмен туҡтата ала. Ил эсендә синфи ҡара-ҡаршы тороу ҡораллы көрәш төҫөн ала.  Ә ул Петроградтан бигүк алыҫ түгел.
21 февралдә В.И. Ленин “Социалистик Ватан ҡурҡыныс аҫтында!” тип аталған декретты үҙ ҡулы менән яҙа.  Шул уҡ көндә, кис һуң ғына, РСДРП(б) Үҙәк Комитеты ултырышында В.И. Ленин, көс-хәл менән, солох файҙаһына ҡарар ҡабул итеүгә өлгәшә.  Әлбиттә, был һүҙгә, бәғзе диалекттарҙа ҡулланылғанса, иҫәр мәғәнәһе һалынмаған.  Был 24 февралгә ҡаршы төндә була.  Фекерем менән ризалашаһығыҙмы-юҡмы, иллә-мәгәр ил-дәүләт тормошо, сәйәси ваҡиғалар ҙа хатта тәбиғәттең ҡайһы бер мәлдәрҙәге холҡо менән бәйләнгән һымаҡ. Брест-Литовскиҙа совет делегацияһының эш һөҙөмтәләре тураһында март айы күҙәтеүендә ҡыҫҡаса әйтербеҙ әле. була – ҡулға алына, әммә, Ҡыҙыл гвардия отрядтары Ырымбурға ингәс, ғәйепләүҙең нигеҙһеҙ икәнлеге асыҡлана. Делегацияның Брест-Литовскиҙан ҡайтып китеүе Совет Республикаһын ғәйәт ауыр хәлдә ҡалдыра.  Башҡортостанда һәм Ырымбурҙа барыусы сәйәси көрәш һәм болалар барышында 1918 йылдың февралендә Башҡортостан Хөкүмәте һәм шураһының бәғзе ағзалары – улар араһында Әхмәтзәки Вәлиди, Мөхәмәтдин Әҙеһәмов, Сәғит Мерәсов, Илдархан Мутин, Аллабирҙе Йәғәфәров һ.б.  Унда декабрь – аҡъюлай – ҡарының селт аҡлығы ла, ғинуарҙың уҫал һыуығы ла, алда көтөп торған марттың көн үҙәктәрендә күренеп ҡалыр имшетеүе лә бергә.  Рубриканы Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ алып бара. Бөтөн Советтарға һәм революцион ойошмаларға һәр позицияны һуңғы тамсы ҡанға тиклем һаҡлау бурысы йөкмәтелә.  Әммә уға яуап 23 февралдә генә алына.  Мәғлүм булыуынса, Рәсәй империяһының армияһы 1917 йыл уҡ, большевиктар ҡотҡоһо, немец һәм австрияктарҙан бер-бер артлы еңелеүҙәр һөҙөмтәһендә, ғәмәлдә тарҡалғайны инде.  Беҙ йәш саҡта гел генә тел осонда йөрөгән: “Инҡилаптың башы бар, әлбиттә, ләкин уның аҙағы ғына булмай”, – тигән һүҙҙең фәлсәфәүи мәғәнәһе тәрән икән. Бик сая алыштар һәм хатта Үҙәк Комитеттан сығыу менән янап ҡына Ленин ультиматумдың шарттарын кисектергеһеҙ ҡабул итеүгә ризалаштыра.  Декретта оборона сараларын үткәреү һәм шпиондарҙы, спекулянттарҙы һ.б.  Немецтар 25 февралдә Псковты баҫып ала.  Был айҙы беҙҙең башҡортта шаҡай тип тә атайҙар.  Декрет-мөрәжәғәттә ошондай һүҙҙәр бар: “Совет Социалистик Республикаһы ғәйәт хәүефле хәлдә ҡалды, …Халыҡ Комиссарҙары Советы ҡарар итә:
1. 