Һуңғы тапҡыр мәктәпкә капиталь ремонт 2002 йылда уҙғарылғайны.  Канализация системаһы ла беренсе ҡатта ғына ине.  Бына шулай, халыҡтың депутаттарға биргән наказдары ҡағыҙҙа ғына тороп ҡалмай, ғәмәлгә ашырыла.  Бина йылынып ҡалды, депутатыбыҙға, район һәм урындағы хакимиәткә, эштәрен намыҫлы башҡарған төҙөүселәргә ҙур рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ, программа артабан да дауам итер, бинаның икенсе ҡатында ла тәҙрәләр алмаштырылыр, – тигән өмөтөн белдерҙе мәктәп директоры Гөлшат Хужиәхмәтова. Озерный ауылының “Оҙонгүл” өлгөлө балалар бейеү ансамбле 2012 йылда ойошторола.  Уҙған быуаттың һикһәненсе йылдарында төҙөлгән бина бик иҫкерә, бигерәк тә яҙлы-көҙлө музыка залының һәм бер бүлмәнең ҡыйығынан һыу тамсылап ыҙалата, тәҙрәләр иҫке булыу сәбәпле йылы тормай. Бөгөн бында, Миндәк ҡасабаһынан тыш, күрше Ҡарағужа, Рафиҡ, Ғәлиәхмәр, Килмәк ауылдарынан 199 бала белем ала.

– Бинаға туғыҙ тиҫтә йыл элек нигеҙ һалынһа ла, бөгөн дә ныҡлы ултыра.  Бөгөн бында 37 сабый тәрбиәләнә.  Учалы ҡалаһының 7-се балалар баҡсаһына ла ошо программа нигеҙендә бер миллион һигеҙ йөҙ мең һумлыҡ капиталь ремонт үткәрелә.  Ошо ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә ул районда ғына түгел, республика кимәлендә лә ҙур танылыу яулай.  Ошо маҡсатта республика һәм район бюджеттарынан 3,7 миллион һум аҡса бүленде. Миндәк ҡасабаһында мәктәп өсөн тәғәйенләнгән таш бина 1939 йылда төҙөлә башлай, әммә һуғыш башланыу сәбәпле, төҙөлөш эштәре 1950 йылда ғына тамамлана.  “Реаль эштәр” проекты һөҙөмтәләре реаль эштәрҙә күренә. Аралар алыҫ булыу сәбәпле, ремонтты башлап ебәреүҙә бер аҙ ҡытыршылыҡтар килеп сыҡһа ла, подрядсылар эштәрҙе ҡыҫҡа ваҡыт эсендә сифатлы итеп башҡарыуға өлгәште.
“Реаль эштәр”программаһы биләмә­ләргә байтаҡ социаль мәсьәләләрҙе хәл итергә ярҙам итә һәм ниндәй проблема борсоғанын халыҡ үҙе билдәләй.  Ансамблгә БР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, балетмейстер Айбулат Әһлиев етәкселек итә.
2016 йылда БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Рим Ғабдуллин менән ауылда осрашыу мәлендә клуб хеҙмәткәрҙәре депутаттан “Оҙонгүл” бейеү ансамбле өсөн сәхнә костюмдары менән ярҙам итеүен һорайҙар.  Ремонттан һуң балалар баҡсаһы йылынып, күркәмләнеп ҡалды, кескәйҙәр өсөн бөтә шарттар ҙа булдырылды.  “Реаль эштәр” артабан да дауам итер, һөҙөмтәләр көттөрмәҫ, – тип ышанысын белдерҙе Туңғатар ауылы Советы хакимиәте башлығы Альмир Рәхмәтуллин. Ошо маҡсатта 267 мең һум аҡса бүленде.  Бигерәк тә быға ата-әсәләр шат. Тәҙрәләр ағастан булғас, ҡышҡы һалҡын көндәрҙә кабинеттарҙа температура тейешленән түбәнерәк күҙәтелде.  Егет һәм ҡыҙҙарға бик оҡ­шай, яңы кейемдә тағы ла дәртлә­не­берәк бейегән кеүектәр, – ти ансамбль етәксеһе. Дүрт йыл элек, урындар етмәгәс, өҫтәмә төркөм дә асҡандар.  Әйткән­дәй, 2015 йылда беҙ тап ошо программа нигеҙендә 200 мең һумға Комсомол урта мәктәбе бинаһында яңы ишектәр ҙә ҡуйҙырттыҡ.  Вәғәҙә – иман, тиҙәр, Рим Аксель улы һүҙендә тора: “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Реаль эштәр” проекты буйынса ансамблгә сәхнә костюмдарын тектертеүҙе хәстәрләй.  Ауылдашыбыҙ, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Рим Ғабдуллинға ошо проблема менән мөрәжәғәт иткәс, боҙ урынынан ҡуҙғалды, “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Реаль эштәр” программаһы нигеҙендә беренсе ҡатта 16 тәҙрә замансаға алмаштырылды.  Ошо маҡсатта 350 мең һум аҡса бүленә.
– 20 комплект костюмдың фасонын үҙебеҙ һайлап, заказ биреп, Өфө ҡала­һында тектерттек.  “Ибраһимов” шәхси предприятиеһы хеҙмәткәрҙәре лә эштәренә яуаплы ҡарап башҡаралар.
– Бөгөн баҡсаға 310 бала йөрөй, быға тиклем ата-әсәләр бинаның һыуыҡ булыуына дәғүә белдерә ине, ремонттан һуң хәл бөтөнләй үҙгәрҙе.  “Еҙ үксә”, “Уралым”, “Байыҡ” һәм башҡа әллә күпме бейеү конкурстарында Гран-приға, призлы урындарға лайыҡ була егет-ҡыҙҙар, Учалыла уҙғарылған бер генә мәҙәни сара ла уларһыҙ үтмәй тиһәк, һис тә хата булмаҫ.  Муниципаль район хакимиәте башлығы Фәрит Дәүләтгәрәев менән осрашыуҙа ауыл халҡы тап ошо проблеманы күтәреп сыға.  “Берҙәм Рәсәй” партияһына, район хакимиәтенә йәш быуынды даими хәстәрләгәндәре өсөн рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ, – тип шатлығын йәшермәне балалар баҡсаһы мөдире Зөлфиә Ильясова. Комсомол балалар баҡсаһы мөдире Гөлзар Байрамғолова ла ҡыуанысын йәшермәй:
– Капиталь ремонтҡа тиклем ике ҡатлы бинаны йылытыу ҡатмарлыҡтар тыуҙыра ине, тейешле температура булмағас, балалар ҙа йыш ауырыны.  Һуңғы осорҙа Учалы районында “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Реаль эштәр” программаһы буйынса дүрт проект тормошҡа ашырылды.  Бина 1972 йылда төҙөлгән, шунан бирле ремонт үткәрелгәне булмаған.  Урындағы “Энергоресурс” йәмғиәте эш­тәр­ҙе ваҡытында һәм еренә еткереп атҡара. Данлы тарихлы белем усағы әллә күпме уҡыусыға ҙур тормошҡа юл күрһәтә.  Ниһайәт, былтыр йәй беренсе кор­пустың түбәһе тулыһынса алмаштырыла.  Көҙ иҫкереп бөткән 54 тәҙрәне “евро”ға алмаштырғас, бина бөтөнләй икенсе төҫ ала: бүлмәләрҙең эсе күркәмләнеп, йәмләнеп китә.  Комсомол ҡасабаһының балалар баҡсаһына күрше Ҡарт Муйнаҡ, Туңғатар ауылы балаларын да йөрөтәләр.  2016 йылда “Реаль эштәр” проекты буйынса бинаның канализация системаһы яңыртыла, ә 2017-лә ремонт эштәре өсөн республика һәм район бюджеттарынан бер миллион һумдан ашыу аҡса йүнәлтелеп, яңы тәҙрәләр һәм ишектәр ҡуйыла, һыу үткәреү системаһы алмаштырыла.
– Аукцион шарттары буйынса Дәүләкән ҡалаһының “Мир” фирмаһы еңеп сыҡты. 