Фәнгә булышлыҡ итәбеҙ, үҙебеҙ ҙә фән өлкәһенән сыҡҡанбыҙ.  Сараға алдан яҙылыу өсөн телефондар: 8(347) 280-81-10, 280-81-06, 280-81-14.
 Улар республикала һаулыҡ һаҡлау, белем биреү, ғаилә, хеҙмәт һәм мәшғүллек күҙлегенән кешелек потенциалын үҫтереү мәсьәләләрен тикшерҙе.
 Ул халыҡтың килем кимәле һәм йәшәү сифаты, ғаилә һәм демографик сәйәсәтте баһалау, халыҡты социаль яҡлау, фәҡирлек һәм тигеҙһеҙлек мәсьәләләре менән шөғөлләнә.  Осрашыу барышында берлектәге аналитик эш буйынса тәҡдимдәр яңғыраны.  Шуға күрә былтыр белдереү ҡағыҙҙары буйынса һалым түләп өлгөрмәгән кешеләргә бурысты түләү сараһын күрергә кәрәк.  Йыл һайын физик берәмектәрҙең килеменә үткән йыл өсөн һалым һалына.  Шуға күрә уртаҡ телде еңел табырбыҙ һәм ошо йәһәттән бергәләп эшләрбеҙ, тип ышанам.
 Был бурысҡа 3 миллиард 100 миллион һум, йәғни бөтә бурыстың 20 проценттан аҙырағы тура килә. Шул уҡ ваҡытта үҫеш йәһәтенән башҡа мөмкинлектәр булыуын да аңлайбыҙ.  Шуға күрә 2013 йылға тиклем иҫәпләнгән недоимка ғына ғәмәлдән сығарылырға тейеш.  Наталья Зубаревич иһә – Бойондороҡһоҙ социаль сәйәсәт институтының төбәк программаһы директоры, Килемдәрҙе һәм йәшәү кимәлен анализлау үҙәгенең баш ғилми хеҙмәткәре, илебеҙҙә төбәктәрҙең социаль-иҡтисади үҫеше өлкәһендәге билдәле белгес. Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан идаралығындағы матбуғат хеҙмәте.
 – Фәнгә таянып, уның менән бергә әле күҙәтелгән етешһеҙлектәрҙе яйға һала алыуыбыҙҙы аңларға тейешбеҙ.  Төбәк етәксеһе әйтеүенсә, республика өсөн улар ҙур әһәмиәткә эйә.
– Башҡортостан Республикаһы – Рәсәй Федерацияһының ҙур, етди субъекты, ышаныслы, байтаҡ мәсьәләләр буйынса ярайһы уҡ тотороҡло төбәк.  Һалымыңды
түләп ҡуй

436-сы Федераль закондың 12-се статьяһына ярашлы 2015 йылдың 1 ғинуарына ҡарата граждандарҙың транспорт һалымы, мөлкәткә һалымы, ер һалымы буйынса недоимканы, шулай уҡ уға иҫәпләнгән пеня буйынса бурысты ғәмәлдән сығарыу ҡарала.
 Лилия Овчарова – Бойондороҡһоҙ социаль сәйәсәт институты, Юғары иҡтисад мәктәбенең ғилми-тикшеренеү институттары һәм үҙәктәре директоры, Рәсәйҙә социаль үҫеш һәм социаль-иҡтисади сәйәсәт өлкәһендәге танылған белгес.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Юғары иҡтисад мәктәбенең Бойондороҡһоҙ социаль сәйәсәт институты ғалимдары Лилия Овчарова һәм Наталья Зубаревич менән осрашты.  Үҙегеҙ менән шәхесте раҫлаған документ алыуығыҙ һорала. Яҡын арала һалым органдары уны мәжбүри түләтеүгә тотонмаҡсы.
 Шул уҡ ваҡытта түләнгән һалым кире ҡайтарылмай, бурыс ҡына ғәмәлдән сығарыла.  Һорауҙарығыҙ булһа…

7 февралдә көндөҙгө сәғәт 3-тән Республика йортондағы йәмәғәтселекте ҡабул итеү бүлмәһендә (Өфө ҡалаһы, Туҡай урамы, 46) Башҡортостандың Ведомство-ара йәмәғәт именлеге советы секретары А.А. Касьянов граждандарҙы ҡабул итә.  А. ХӘЛИЛОВ. Мәҫәлән, 2013 йылға һалым 2014 йылдың 5 ноябренә тиклем, 2014 йылға иһә 2015 йылдың 1 октябренә тиклем түләнергә тейеш.  Һалым органдары белдереүенсә, 2014–2016 йылдарға иҫәпләнгән аҡса мотлаҡ түләнергә тейеш.  Идара итеү мөхитен дә, идара системаһын да бүтән төрлө итеп ойошторорға мөмкин, – тине Рөстәм Хәмитов. 