Ауыл хужалығы кооперативтары тәңгәлендә илдә тәүге өсәү исем­легендә булыуыбыҙ күпте һөйләй.  Ил етәксеһе Өфө моторҙар эшләү производство берек­мәһендә халыҡ менән осрашҡанда социаль мәсьәләләр, иҡтисади үҫеш, хеҙмәт етештереүсәнлеге кеүек һәм бүтән төп бурыстарҙы билдәләгән. – Ваҡыт әҙ ҡалып бара, шуға күрә лә фекер алышыу урынлы, бигерәк тә ҡайһы бер мәсьәләләр тураһында.  Рәсәй Президенты эш сәфәре менән Өфөгә килгәндә республика­быҙҙағы ыңғай хәл-торош тураһында айырым әйткән.  Ярай әле кисә әҙме-күпме ҡар яуып ҡыуандырҙы.  Февраль башы булыуына ҡарамаҫтан, көн торошо март аҙағын хәтерләтеп тә ҡуйҙы.  Һөйләшеүгә район хакимиәте башлыҡтарынан тыш, ғалимдарҙы ла саҡырыу тиккә түгел. Һауа торошо тигәндән, нәҡ ошо ваҡытта “2017 йылда Башҡортостан Республикаһында агросәнәғәт комплексы эшмәкәрлеге йомғаҡтары тураһында һәм 2018 йылға төп бурыс­тар” тигән республика кимәлендә яҙғы баҫыу эштәренә әҙерлек буйынса кәңәшмәнең үтеүе осраҡлы түгел.  Рөстәм Зәки улы белдереүенсә, дөйөм алғанда, йыл уңышлы тамамланған, һәр кемдә эш кәйефе һиҙелә.  Шәхси ярҙамсы хужалыҡтарға кил­гәндә, был йәһәттән эште әүҙемләш­терергә саҡырҙы. Республика Башлығы ауыл хужа­лығы тармағында хеҙмәт етештереү­сәнлегенең күтәрелеүен, хатта уның уртаса алғанда ил күләменән юғарылығын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Салт аяҙ, ҡояш йылы нурҙарын йәлләмәне, шул уҡ ваҡытта яуым-төшөмдөң әҙлеге лә үҙен һиҙҙертте.  Ысынлап та, тиҙҙән агросәнәғәт комплексы эшсәндәре өсөн иң ҡыҙыу осор башланасаҡ бит.

– Йыл һайын февраль баштарында үткән йылға йомғаҡ яһайбыҙ, киләсәккә маҡсаттар билдәләйбеҙ, – тине Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов. 