Һүрәтеңдә ерҙең йәнен тойоп, Күпме урман бөттө, һаҙлыҡ кипте, Йәннәт еребеҙҙе, тормай йәлләп, Быуындарға быуын үрелһен. Сабый ҡарашында терелһен.
 Иртәгә һуң булыр, Сарсап-янып килгән юлсыға.
 Әллә ҡайҙан быны танырлыҡ! Ололарҙың күңеле сафланһын. Йөҙөндәге уйсан сабырлыҡ, Әрәмәләр көйҙө, ҡыуарҙы. Һинең һүрәт аша Теләһәк тә, бик-бик теләһәк тә, Иртәгәгә түгел табырлыҡ!..
 Ошо сабый үҙе, йылдар үткәс, Матурлыҡтар юйыла, тонсоға. Ярһыбыраҡ әле ҡул тығыр. Ҡоралайға мылтыҡ тоҫҡағандың Күҙҙәренә ҡарап, Тағы ла берәү, тиеп, табылды… Ҡарамаймы рәнйеп күҙебеҙгә Ағыу бөркөр завод ҡоралар.
 Әхмәт Лотфуллинға
 Емерелә ерҙең ҡыр-семәре, Буяуыңа ҡушып ҡаныңды. Ашыҡ, рәссам!
 Һуңғы тапҡыр бынау ҡоралай? Ғүмерең буйы, беләм, яҙаһың бит Яҙып булмаҫ инде уларҙы.
 Көлөмһөрәп мине тыңлайһыңдыр: Нисә йылдар мине өйрәттеләр, Ашыҡ, рәссам! Ниндәй булғанына таң ҡалһын.
 Өләсәйҙең ихлас күҙ ҡарашы Атыр өсөн мылтыҡ ҡына түгел, Яҙ һин, рәссам! Яҙ сабыйҙы.  Тәбиғәткә бәндә Ҡулынан төшөп китһен мылтығы.
 Әллә ҡайҙан бөгөн танырлыҡ та Былай ҙа бит артыҡ һуңланыҡ. Ашыҡ, рәссам!  Олатайҙарҙың һынсыл ҡараштары – Инәйҙәрҙең һүҙендәге моң-нур, Йәлләд ҡулдар ҡат-ҡат тунаны.
 Эйелеп эсер шишмә – һыу ҡалманы