Былтыр Башҡортостандағы суд приставтары 655 сит ил гражданын тыуған яғына оҙатты.  Үзбәкстан, Тажикстан, Азербайжан кешеләре Рәсәйҙә йәшәү тәртибен йыш боҙа.  Быйыл ғинуарҙа иһә 18 Үзбәкстан һәм Тажикстан кешеһе ҡайтарып ебәрелде. Ведомствоның матбуғат хеҙмәтенән әйтеүҙәренсә, уларҙы мәжбүри ҡайтарып ебәреүҙең сәбәбе – мигранттарҙың илебеҙҙә йәшәү шарттарын үтәмәүе.
 Тыуған яҡтарына оҙатылғандар араһында шулай уҡ Ҡырғыҙстан, Төркмәнстан, Төркиә, Вьетнам һәм ҡайһы бер башҡа илдәр граждандары ла бар. 