Район коэффициентын иҫәпкә алғанда, тәүге баланы 1,5 йәшкә тиклем ҡараған өсөн айлыҡ пособиеның минималь күләме – 3 613,68 һум, икенсеһенә һәм артабанғыларына 7 227,35 һум тәшкил итә.  Әле Рәсәйҙә хеҙмәткә түләүҙең минималь күләме 9 489 һум тәшкил итә. Социаль страховка фондының республикалағы төбәк фондынан әйтеүҙәренсә, ерләүгә пособие ла индексацияланды.  Ул 6 556,51 һумға етә. Рәсәй Социаль страховка фондының төбәк бүлексәһенән ошо турала хәбәр иттеләр.
 Шул уҡ ваҡытта Башҡортостанда бындай түләүҙең кимәле 4 364 һум 94 тиндән түбәнерәк булырға тейеш түгел.  Йөклөлөктөң башында уҡ медицина ойошмаларында иҫәпкә баҫҡан ҡатындарға бер тапҡыр бирелгән пособие 722,74 һумға тиклем артты.
1 ғинуарҙан хеҙмәткә түләүҙең артыуына бәйле баланы ҡарау буйынса айлыҡ пособиеның максималь һәм минималь күләме үҙгәрҙе.  Уларҙың күләме ил Хөкүмәтенең 2018 йылдың 26 ғинуарындағы ҡарарына ярашлы 2,5 процентҡа арта. Сабыйҙары донъяға килгәс ата-әсәгә бер тапҡыр 19 272,95 һум түләнә.  1 февралдән Башҡортостанда әсәлеккә һәм балалыҡҡа бәйле пособиелар күләме арта.  Балалы ғаиләләргә, шул иҫәптән сабый тыуғанда бер тапҡыр түләнә торған, уға 1,5 йәш тулғанға тиклемге айлыҡ пособиелар, йөклөлөктөң башында уҡ медицина ойошмаларында иҫәпкә торған өсөн пособие индексациялана.  Пособиеның иң ҙур күләме календарь айға 24 536,57 һум тәшкил итә. 