Фаил ҠЫЛЫСБАЕВ Федоровка районы. Төп көс шул 70–80-се йылдарҙа хеҙмәт юлын башлаусылар инде. Идараға инеп торманыҡ, шунда уҡ яланға йүнәлдек.  Тәжрибәгеҙ менән уртаҡлашырлыҡ йәштәр бармы һуң бергә эшләгән иптәштәрегеҙ араһында?
— Хәҙер йәштәр ауылда ҡаламы ни?!  Орлоҡ етерлек, өҫтәп юғары сифатлыһын да алғандар.  “Нива”, “Азат”, “Родина”, М. Фрунзе исемендәге һәм тағы бер нисә хужалыҡта дым ҡаплауға, тырматыуға, ужымдарҙы өҫтәмә туҡландырыуға төштөләр.
“Родина” ауыл хужалығы кооперативына барып еткәндә, райондың баш агрономы Илнур Хәлитов менән юлдағы әңгәмә барышында сәсеүгә әҙерлек кимәле, атап әйткәндә, орлоҡ, уның сифаты, яғыулыҡ, мөһим агротехник сарала ҡатнашасаҡ техника һаны, механизаторҙар менән тәьмин ителеш, сәселәсәк культураларҙың майҙаны тураһында беҙ бер ни тиклем мәғлүмәткә эйә инек инде.  — Рәйес итеп һайланғанына бер нисә ай ғына, уға тиклем ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы булып эшләне. Крәҫтиән өсөн яҙҙың һәр сәғәте ҡәҙерле.  Яғыулыҡ та хәстәрләнә.  Кооператив рәйесе Анатолий Русаков үҙенең төп ярҙамсыһы баш агроном Моисей Михайлов менән әле генә баҫыуҙан ҡайтып тора ине.
— Анатолий Дмитриевич – беҙҙең иң “йәш” етәксе, — тип таныштырҙы уның менән Илнур Зиннур улы.  Бында бер тракторсы тырмата ине.  Беҙ ҙә бында оҙаҡ торманыҡ, хужаларға рәхмәт әйтеп, уңайлы һауа шарттары, юғары уңыш теләп, юлыбыҙҙы артабан дауам иттек.
 Ун мең гектарҙан ашыу сәсеүлекте биләгән арыш имен ҡышлаған. Новоселка ауылынан йыраҡ булмаған Юрка баҫыуына туҡтайбыҙ.  Фиҙаҡәр хеҙмәте өсөн 2010 йылда Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының Почет грамотаһына лайыҡ булған.
— 33 йыл элек тракторға ултырғайным, шунан бирле унан төшкән юҡ, — ти яңы танышыбыҙ.
— Әле ниндәй эш башҡараһығыҙ?
— Кәзә үләне сәсеүлеген тырматам.  Александр тракторсылар Николай Федоров (Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре), Анатолий Михайлов, Геннадий Караскин, Виктор Русаков, водителдәрҙән Михаил Петровты телгә алып үтте.
— Ошондай егеттәребеҙ бар саҡта “Родина” йәшәйәсәк, ер эшендә лә, малсылыҡта ла яҡшы һөҙөмтәләр буласаҡ, — тине хужалыҡ рәйесе. Уҙған аҙнала Федоровка районы игенселәре лә яҙғы баҫыу эштәренә тотондо.  Айырыуса, әлеге мәлдәге кеүек, көндәр эҫе торғанда, ерҙә дым булған саҡта.  Эшсе көс туплана.  Ҡыҙыу эш мәлендә егәрле хужалар кабинетта ултыра буламы.  Кәрәк икән, тейәгескә лә ултыраһығыҙ, ҡышҡыһын да ял белмәйһегеҙ.  Хужалыҡтың алдынғы механизаторы Александр Семенов икән.  Был мал аҙығын беҙ күптән үҫтерәбеҙ, әллә ни ҙур көс талап итмәгән культура уңышы менән йыл да һөйөндөрә.
— Бына һеҙҙе универсал тиҙәр.  Көн ҡыҙҙыра төштө. 