Уның хаҡында һәйбәт хәлдәрҙе күп һөйләргә була. “Ҡатынға әйтер серем” исемле шиғыр ине ул. Ярҙамсыл, шунда уҡ хәл итеү юлдарын өйрәтә, сараһын күрә.  Эйе, Рәмил ағайҙы тормош иптәше Зиләһеҙ күреүҙәре бигерәк ауыр ине.  Ҡәләм­дәштәре Фәнил Күзбәков, Әмир Әминев шағирҙың ижадын байҡаһа, ғаилә дуҫтары, хеҙмәттәштәре яҡты хәтирәләре менән уртаҡлашты.  Уларҙың был донъяны ташлап китеүенә береһенә – бер, икен­сеһенә ике йыл була.  Шаңҡыл­датып көлөр ине.  17 йыл бергә ныҡлы аралашып йәшәгән кешеләреңдең ҡапыл ғына был донъяла юҡ икәнен аңлауы бик ҡыйын икән.  Бик һағынам һине, бик һағынам, Һин янымда көйө һағынам. Зилиә Рәхим ҡыҙы менән Рәмил Әхмәт улы Йәнбәковтарҙың ҡапыл ғына өҙөлгән һоҡландырғыс тормош юлдарынан Мөхәббәт поэмаһы яҙып булыр ине… Кеше йәнле ине Рәмил ағай.  Һуңғы күргәндә яҙыусыларҙың йыйылышында ихлас йылмайып ҡул болғаны.  Әле ауыр.  Уның эшсән ҡатыны, музаһы, ғүмеренең һәр боролошонда, ул ниндәй генә булмаһын, терәк булған Зилә тураһында, ут күршеләре, ауылдаштары бик йылы иҫкә алды.  Үҙен ысын ағайҙарса тота, киң күңелле, ирҙәрсә сабыр, ваҡ түгел.  Рәмил ағай ун йәштә генә атайһыҙ ҡалһа ла, балта менән ағас эшенә бик оҫта булды.  “Әлбиттә, был кисә уның ижады хаҡында бер сатҡы ғыналыр, тик утты дөрләтергә теләүселәр бар икән, һин йәшәйһең, шағир!  Күҙҙе наҙлар күпме һылыуҙар бар, Был донъяның мәшәҡәттәре бөтөрлөк түгел.  Табынырға Хоҙай түгелһең дә… Уның менән еңел, рәхәт.  – Кәйефте тын алыштан тоя ине ул.  Әлеге заманда телефон, Интернет һәр кемебеҙҙең күп ваҡытын ала.  Шул һәләтенә үҙе лә ихлас ҡыуана.  Аҡыл менән йәшәне.  Кисәлә өс тиҫтәгә генә яҡын кеше ҡатнашһа ла, күңел йылыһы, рух күтәренкелеге менән ҙур залдарҙа хөрмәтләүгә тиң булды был сара.  Ябайлығың менән арбайһың… Бер нисә китап авторы Рәмил Йәнбәк шиғриәтен яратыусыларҙың күңелендә үҙенә генә хас эҙ ҡалдырған.  Студент йылдарынан ғаилә дуҫтары булған Жәүәт ағайҙың, Йәүһәрә апайҙың, Миңнегөл Итҡолованың, яҡташы, йәмәғәт эшмәкәре Ләлә Ғибәт ҡыҙы Бейешеваның, Зилә апайҙың курсташы Рәмилә Иҫәнғолованың, коллегалары Зәки Әлибаевтың, Әлфиә Килмөхәмәтованың, Гөлгөнә апай Рыҫҡолова башҡарыуында “Әсәкәйем” исемле йыры менән сығыш­тары күңелдәге нескә ҡылдарҙы тирбәтте.  Зилә апайҙы юғалтҡас, етемһерәп ҡалды.  Энциклопедик белемле.  Йәнең Йәннәттә булһын, шағир, – тине Гөлназ Мират ҡыҙы. Ә мин бары һиңә табынам. Илаһиә түгел… Ябайһың! Тырыш булды.  Ғүмер тигәнең бер ҙә генә туҡтап тормай.  Күҙҙәрендәге һағыш тәрәнәйә төштө, – тип дауам итте кисәне “Ағиҙел” журналында ун йылға яҡын бергә эшләгән коллегаһы, хәҙерге көндә “Башҡортостан ҡыҙы” журналының баш мөхәррире Гөлназ Ҡотоева.  Саба ла саба.  Ысынды ялғандан айыра белде.  Шул мәл иҫкә төшһә, үҙемә урын таба алмайым. Илаһиә булһаң, һөймәҫ инем – Башҡа һыймай.  Хәтерҙә мәңге шулай йылмайған килеш ҡалырһың, Рәмил ағай!  Уны юғалтыуы ауыр.  Зилә апай етәкселегендә алып барған донъяларында, баҡсала иҫ китмәле сәскәләр араһында ҡупшы ғына булып ике ҡатлы йорттары, ҡарағайҙан Рәмил ағай үҙ ҡулдары менән һалған мунса хәҙер егәрле хужаларын һағыныр.  Иң үкенеслеһе, үлеменә бер көн алдан, миңә Рәмил абзый (беҙҙең Күгәрсен яғында яҡын күргән йә иһә туған тейеш ағайҙы яҡын итеп, абзый тип әйтәләр) шыл­тыратҡайны, ә мин кем менәндер телефон аша һөйләшкәнгә күрә, уның шылтыратыуын кире ҡаҡтым.  Ихлас булды.  Әле лә Рәмил ағайға “Хәтер кисәһе” үткәрәйек тип йыйынғас, ҡәләмемде бер алдым, бер һалдым.  Икәүһе бергә генә “Яңғыҙ елкән” йырын яратып башҡарырҙар ине.  Рәмил Йәнбәк, һин беҙҙең арала!”– тип сығышын тамамланы Әлфиә Килмөхәмәтова.
– Ихлас, ярҙамсыл, моңло кеше ине Рәмил Йәнбәк.  Үткән йылға йомғаҡтар яһап, шатлыҡлы ваҡиғаларын барлап торғанда, ҡайғылы саҡтары күңелде болоҡһотоп, бәғерҙе телеп үтә.  Аҡыл менән аңлаһам да, күңел ышанмай. Арабыҙҙан киткән яҡындарым, таныштарым, дуҫта­рым бихисап булып киткән икән.
 Тыштан тыныс булһа ла, тынғыһыҙ күңелле, ялҡынлы шәхес булып яңынан беҙҙең арала булды шағир. Тәнәфестә күрешеп булманы.  Рәмил менән булған осрашыуҙар, иҫтә­лектәр йыйынтығы сығарыуҙы ойошто­рорға кәрәк, тигән тәҡдим индерҙе Әмир ағай.  Бер көн үткәс, уның үлеме тураһындағы хәбәр мине шаҡ ҡатырҙы!  Ҡыҙҙар менән шаяртып уны “Мистер өтөр” тип йөрөтәбеҙ, хаталарҙы интуитив рәүештә тота.  Иртәгәһенә мин шылтыратҡас, яуап биреүсе булманы.  Мөхәббәт йырсыһы булып танылған шағирҙы һәр кем һағынып иҫкә алды, үҙҙәренә генә ҡағылышлы хәтирәләре менән уртаҡлашты. Унда “Ник кенә ултырҙым икән яңғыҙ елкәнгә” тигән юлдар бар… Зилә апай үҙе барҙа йыш ҡына бергә ултырғанда: “Һылыу, минең ошо шиғырҙы уҡы әле!”– тип Рәмил абзый шиғыр китабын тотторор ине.  Атайым менән әсәйемдең студент йылдарынан булған дуҫтары Зилә апай менән Рәмил ағай, ҡыҙым менән Өфөгә күсенеп килгәс, мине бер туған һеңлеләре һымаҡ ҡабул итте.  Зилә апай яҡты донъянан киткәс, ул бит үҙенең шатлыҡ-ҡайғыларын уртаҡлашып гелән “Һылыыыу” тип шылтыратыр ине.  Иҫтәлектәр теҙмә­һенән күңел тулышып, күҙгә йәштәр тулып кисәгә әҙерләнеү бик ауыр булды. 