Күрәһең, уның бик популяр сағы булғандыр.  Шул саҡта ла уға, Татарстанға, шовинизм, федерализм һаҙлығынан сығыу бурысы ҡала, ә нисек сығырға һуң?” Өҫтәүенә туҡтамай буран ҡотора.  Милләтселек Назар Нәжми өсөн ниндәйҙер яман сифатты ҡәһәрләү һүҙе түгел, Мәскәү ғалимы Ә.Х. Борһановҡа асыҡ хатында (“Ватаным Татарстан”, 27.11.1996 йыл) ошондай һүҙҙәрҙе уҡыйбыҙ: “Асылда ҡайһы милләт милләтсе түгел?  Йыр менән дуҫ, иптәш табыла тип йәшәгән Назар Нәжми әҫәрҙәренең халыҡсанлығы уның Башҡортостандың халыҡ шағиры тигән юғары исемгә лайыҡ булыуы менән нарыҡланған.  Бер мәҡәләһендә ул атаҡлы балҡар дуҫын “Ҡайсын Кулиевтың яратҡан һүҙе бар ине: “Үҙеңде шағирмын тип әйтеү мин яҡшы кешемен тип әйтеү менән бер”, – тип телгә ала.  Назар Нәжми йыш ҡына үҙен “Шиғырсы” тип әйтеү менән сикләнһә, “Үҙ һүҙем бар” шиғырында “Шуның өсөн шағирмын да” тип раҫлай.  Ҡаршы ағып миңә кил!” — тиһә, Мин милләтем менән башҡорт, әммә әсәм теле — татар теле, Татарстанда ла мине татарпәвәр тип яҙып сыҡтылар, тимәк, мин икеләтә милләтсемен, шулай булыуым менән ғорурлана алам”. Мин бәхетле булырмынмы, юҡмы, “Ағым” исемле поэмаһында Йомағол менән Шәмсиҡәмәрҙең яҙмыштары тураһында һөйләгәндә шағир үҙенең йөрәгендә йәшлектән килгән һыҙланыуҙар хаҡында ла әйтә: Уның байтаҡ әҫәрҙәре шундай сәфәрҙәрҙән һуң яҙылған.  Ваҡытында миңә: “Һин ағымға Бәхеткә лә, рәхәткә лә микән Йөрәк шуны ҡылыр.
 Иң яҡшы шиғыр, тигәндәр, Өмөтһөҙ бер шиғыр, – Шулай ҙа “Кем ул донъя тотҡаһы?” тигән генерал Александр Руцкойға асыҡ хаттағы Назар Нәжмиҙең “Һуң, Алтын Урҙа татарҙыҡы булғанмы ни?” тигән һорауы бик урынлы бирелгәндер.  Тауҙай шатлыҡ беленмәй ҙә кеүек, Түңгәккә шул килеп абына. Назар Нәжми әҫәрҙәренең һәр береһенә оҫталыҡ тамғаһы һуғылғайны. Икеһе лә һәйбәт!  Ярҙа – йыр, ә һалда – ҡурай моңо: Әлеге китапта Назар Нәжмиҙең публицист һүҙе “Моңһоу шатлыҡтар” тигән тәүге бү­лектә тупланған.  Йәшлек тойғоларын күңелендә шулай һаҡлай алған кеше өсөн үстең булыуы мөмкин түгел.  Миңә лә ҡәләмдәш ағайым менән байтаҡ юлдарҙы үтеү бәхете насип итте яҙмышым.  Һыу алырға төшкән ҡыҙ кеүек, Алдағы – яҙылмағаны. Тартып алған...  Нәҡ шундай кисерештәр “Туған шиғриәткә” исемле шиғырҙың “Поэзия!  Ә ундай ҡараш менән йәшәүе еңел түгел.  Уны элек тә радионан, бәлки, ишеткәнмендер.  Тәүге юлдары менән үк ул мине арбап алды: Ундай таланттарының булыуы менән һәр халыҡ ғорурланырлыҡ, сөнки милләттең киләсәк яҙмышын билдәләйәсәк бындай шәхестәр күп түгел.  Назар Нәжмиҙең “Ағым” исемле һәм башҡа күп поэмалары шуға ышандыра.  Ҡурҡыныс һәм яманыраҡ Өлкән ҡәләмдәшем, яратҡан шағирым Назар Нәжмигә арнап 1982 йылда мин “Шаҙра шағир” тигән шиғыр яҙҙым.  Мин ҡанатлы, осҡан ҡош кеүек, Тормош юлында кеше һиҙмәҫтән килеп абынасаҡ шул түңгәктәр осрамаһа, “Бәхет булғас, бәхетһеҙлек барҙыр – улар йөрөй бер үк һуҡмаҡтан” тигән һүҙҙәр ҙә, бәлки, яҙылмаҫ ине.  Бөгөнгө тәфтиләүҙәр!.. Бик алыҫ замандарҙа ҡалһа ла, милләтте мәсхәрәләргә тырышыу тарихта ғәфү ителмәй.  Назар Нәжмиҙең “Ҡапҡалар” поэмаһын мин урамда эленеп торған гәзиттән уҡыным.  Тағы ла шул хаҡта әйтмәксемен.  Шағир яҡты һәм оло уйҙар менән йәшәй, шуға ла әйткән һүҙҙәре бик кешелекле.  Һинән, ахыры, шулай үс алам!
 Уның ҡайҙа барғанын “Ҡазан утлары”ның шул уҡ һанында сыҡҡан (тағы ла тура килеү) шәлкемдәге “Бөгөнгө тәфтиләүҙәр” тигән шиғырымда әйтергә теләгәйнем.  Ул атамаға ҡарата хатым башында мин үҙ мөнәсәбәтемде белдергәйнем инде.  Мин һөйгән ҡыҙ хәҙер Был яҡтан Назар Нәжмиҙең бигерәк тә талантлы композитор Рим Хәсәнов менән ижади дуҫлығы хаҡында һоҡланып һөйләргә мөмкин.  Хатта сығып килгән китабынан айырым шиғырҙарының йолҡоп алынған саҡтары ла булды.  Назар Нәжми ижадында ҙур яҙмыштар, көслө кисерештәр асыла.  Һин бәхетле булһаң – шул еткән. Мин бөтмәйем…Ҡалдырһа ла һуғыш “Һау бул” тигән шиғырына Есениндың “А жить, конечно, не новей” тигән юлдарын ҡуйҙы.  Һуңлап булһа ла хаталар хаҡында дөрөҫө әйтелә, “Ләғнәт, тимен, бөтә яманлыҡҡа, ялғанлыҡҡа, татлы телдәргә”.  Төшөр инем уның янына. Былай тип яҙыуы бик ауыр, уны уҡыған-ишеткән кешегә лә еңел түгел.  “Беҙҙе бер үк нәмә борсой – киләсәктә милләт йәшәрме, юҡмы?” – был мөрәжәғәттәрҙең яҙылыу сәбәбен автор шулай аңлата.  Йөҙ һүҙлеләр араһында Ул саҡта йырҙың һүҙҙәре Назар Нәжмиҙеке икәнен белмәй инем, әлбиттә.  “Һау бул”ды башлап ебәргән был һүҙҙәрҙе яҙыр өсөн йөрәктән ниндәй кисерештәр үтергә тейештер? Юҡ, ҡылманы!  Һабаҡташтарым йырлаған йырҙарҙың да байтағын мин тәүге ҡат ишеттем.  Эй, йөрәгем, үҙең нимә ҡылһаң, Поэманың йырлап торған юлдары шул саҡта уҡ күңелемә инеп ҡалғайны, был моң әле лә һүнгәне юҡ.  Килер инем...  Тиҙҙән уның шиғырҙарын һәм поэмаларын яратып уҡыясағымды, Назар Нәжмиҙең күңелемә иң яҡын шағирҙарҙың береһе буласағын күҙ алдыма ла килтермәй инем.  Үҙенең йөҙ йыллығын Назар Нәжми шул үлемһеҙҙәр сафында ҡаршылай.  Шағирҙың һүҙҙәрен яңы быуындар ҡабатлай, йырҙарын халыҡ яратып йырлай.  Шағир ҡабаланманы, ләкин беренсе китаптарынан уҡ әйткән һүҙе тос, ижади аҙымдары ышаныслы булды. Кисәге хөрт, бөгөнгө шәп, тип Был донъяла кәрәгем дә юҡтыр, Культлыҡ, волюнтарлыҡ, торғонлоҡ – ошо өс бәлә замандарына тиклем ниндәй ауыр һуғыш юлдарын үтеп ҡайтҡан кеше генә ошондай һүҙҙәрҙе әйтергә хаҡлылыр: Унан йомарт ер ҙә юҡ кеүек. Йыр алырға ҡайтам ауылыма, Үҙенең йөрәгенә кеше шулай өндәште, йөрәге типкәнсә, намыҫы ҡушҡанса йәшә­не.  Бына хәҙер көн дә тиерлек тыңланым.  Нисек инде кешегә шаҙра тип әйтәһең?  Шиғырымды баҫтырыр алдынан рөхсәт һорағанымда мин уны Назар ағайға уҡып ишеттерҙем.  Назар Нәжми ижад юлында яҙылғанын баҫтыра алмаған.  Бына бит шиғриәттең тәьҫир көсө!  Оло ҡәләмдәшемдең ижады тураһында уйланып, заманында “Йыр менән дуҫ, иптәш табыла” тигән мәҡәлә лә яҙғайным, баҫылмай ҡалды.  Улар араһында “Тауҙар йыры” тигәне айырыуса йыш ҡабатланды.  Юғары уҡыу йорттарындағы йәштәрҙе ныҡлап дәрестәр башланғанға тиклем бер айға төрлө райондарҙа эшләтеп алыу ул саҡта йолаға әйләнгәйне.  Мин йәшәгән миҙгел нимә ҡылһа, Өс замана һәм өс атама. Ләкин бөгөнгө донъяла милләтебеҙҙең палачы Тәфтиләүгә һәйкәл ҡуйырға теләүселәр хаҡында ла онотмайыҡ.  1981 йылдың мартында шул яҡтарҙа халыҡ менән осрашып йөрөнөк.  Һыуһағанда һалҡын шишмәләргә Милләттәр, илдәр, телдәр... Әгәр фән докторы Ә.Х. Борһанов Назар ағайҙың был һорауына яуап бирһә, уның йөкмәткеһе нисегерәк булды икән?  Ауылдан ауылға көрт йырып үтергә тура килде.  Шағирҙың бындай теләге заман өсөн, бәлки, сәйерерәк тә ишетелгәндер, ләкин шиғриәттең үҫеш юлындағы был йүнәлеш – тормош тулылығына ынтылыу хаҡында Назар Нәжми бик дөрөҫ әйткән.  Әлеге дүрт юллыҡ яҙылған 1981 йылда шағир “Йөрә­гемә” тигән шиғырында ошоларҙы кисерҙе: Иҫкесә март тыуғанда дүрт башҡорт шағиры, йәғни Назар Нәжми, Тимер Йосопов, Ҡәҙим Аралбаев, Башҡорт совхозында халыҡ менән осрашҡайныҡ.  Хәҙер инде һеҙҙән: “Ҡайҙа бара Татарстан?” тип һорамаҡсы булам.  Әлеге донъябыҙ ҙа шыма шиғыр менән тулған.
 Ошо изге ышаныс ватандаштарыбыҙҙы алға әйҙәй: йыр менән дуҫ, иптәш табыла.
 Шулай ҙа Йылайыр яҡтарында юл йөрөгәнебеҙ хаҡында ентекләберәк әйтке килә.  Ҡаршыңа бындай һынауҙар торғанда, шағир әйтмешләй, “Ике йөҙлө булыу бында аҙ ул, өс-дүрт йөҙлө булыу кәрәктер”.  Назар Нәжмиҙең башҡа поэмаларының асылына ҡат-ҡат уҡып барып еткәнмендер, ә “Ҡапҡалар” мине тәүге уҡыуҙа уҡ шулай әсир итте. Ә бит ерҙә милли тойғонан да көслө тойғо бармы һуң? Мин үҙ һүҙле – үҙ һүҙем бар, Әгәр 1981 йылда Назар ағайҙың “Шаҙра пәрей” исемле шиғыры яҙылмаһа, минең “Шаҙра шағир” тигән әҫәрем, моғайын, яҙылмаҫ ине.  Көндәр бик һыуыҡ ине.  Быға тиклем һанағаным юҡ ине, әле махсус һананым.  Шуның өсөн шағирмын да. Тарихта ҡалған тәфтиләүҙәрҙән бөгөнгөләре ҡурҡыны­сыраҡ һәм яманыраҡ.  Был осорҙа әҫәрҙәрҙә дөйөм һүҙ һөйләү, деклара­тивлыҡ, риторика өҫтөнлөк итте, шиғри табыштары аҙ булған оҙон-оҙон поэмалар яҙылды.  Бер түңгәктәй ҡайғым күренә. Ҙур таланттарҙың үлеменән һуң үлемһеҙлеге башлана.  Ошо ҡәләмдәштәремдең дүртеһе лә йылдар үткәс Башҡортостандың халыҡ шағирҙары булыр тип кем уйлаған?! Быға асыҡлыҡ индереп үтергә кәрәк, тип уйлайым.  Назар Нәжми драматургияһы үҙе оло бер донъя, пьесалары башҡорт сәхнәһенә яңылыҡ алып килде, тамашасылар араһында бәхәстәр тыуҙырҙы. Уның шиғырҙары бик моңло, улар йырланып тора.  Ә мин әйтәм: яҙылғаны, Уларҙың күбеһе – билдәле дәүләт эшмәкәрҙәренә, ғалим­дарға асыҡ хаттар.  Шиғырымды баҫтырыр алдынан рөхсәт һорағанымда мин уны Назар ағайға уҡып ишеттерҙем.  Мин шиғриәткә ғашиҡ бер студент, ә ағай ниндәй күренекле шағир!  Ә ғүмерҙе ике килмәй, тиҙәр, Мөмкинме һуң китеү, юғалыу?!” тип тамамланасаҡ.  Шағирҙың ун биш поэмаһының һәр береһе хаҡында башҡорт шиғриәтендә был жанрҙың үҫеше мәсьәләһен махсус өйрәнгән ғалим булараҡ икеләнмәйенсә әйтә алам: Назар Нәжми поэмаларының һәр береһе ижад донъябыҙҙа үҙенсә ваҡиға булды тип аяҡ терәп һүҙ алып барам.  Улар нигеҙендә төрлө быуын композиторҙары бик популяр йырҙар ижад итте.  Ҡалыу ауыр үҙ һүҙеңдә. Һәр сәфәр тураһында айырым-айырым һөйләй башлаһам, һүҙ оҙонға китер.  Йә ямғырға, тиҙәр кешеләр.
…Күңелем тыныс түгел, һинең өсөн Мин үҙ хыялыма Шуларҙың миңә иң элек һәм иң ныҡ тәьҫир иткәне “Ҡапҡалар” поэмаһы булды.  Культлыҡ, волюнтарлыҡ һәм
торғонлоҡ… Ямғырғамы икән – белмәйем… Ә.Х. Борһановҡа төбәлгән асыҡ хатта Назар Нәжми ошондай һорауҙар ҡуя: “Эйе, һеҙҙең әңгәмә “Ҡайҙа бара Россия?” тип аталған.  Башҡортостандың халыҡ шағиры. Һөрән һалды һәр бер атаман. Тормоштоң мин аяҙ, Ләкин кеше бейек тауға түгел, Уның ижадында замандаштары ниндәйҙер һәйкәл рәүешендә түгел, тере кешеләр, ҡатмарлы яҙмыштар булып асылды.  Донъя шуны ҡылыр. Донъяң менән һин ҡал – мин китәм. Уның яу юлдарындағы һәм тыныс хеҙмәттәге уңыштарының ниндәй юғары дәүләт наградалары менән билдәләнгәнен һанап тормайым.  Алыҫтарҙа тороп ҡалған ул йылдар тураһында уйланһам, иҫтәлектәр ошо йырға барып тоташа.  Йәшлектә лә, олоғайған саҡта ла тормош һынауҙары һаман дауам итә.  Ире ташлап киткән бер бисә. Назар Нәжмиҙең беренсе шиғри йыйынтыҡтары баҫылып сыҡҡан һуғыштан һуңғы ун йыллыҡта башҡорт шиғриәте бик ҡаршылыҡлы юл үтте.  Назар ағай Нәжмиҙе беҙ бик ҙур шағирыбыҙ, үҙенсәлекле драматург, халыҡ яратып йырлаған матур йырҙарҙы ижад иткән һүҙ оҫтаһы тип беләбеҙ.  Уның балҡып торған шиғриәте хаҡында һоҡланып һөйләгәндә публицистикаһы, шулай уҡ тәнҡитсе эшмәкәрлеге тураһында ла онотмайыҡ.  Яңы ғына асылған Башҡорт дәүләт университетының беренсе студенттары булып 1957 йылда уҡый башлар алдынан беҙҙе ауылға эшкә ебәрҙеләр.  Хаталаныуҙар, шикләнеүҙәр совет кешеһе өсөн ят сифаттар тип һаналды.  “Йоҡлап китһәм” тигән шиғырын­дағы ошо һүҙҙәрҙе иҫкә төшөрәйек: “Йоҡлап китһәм, донъя менән бер-бер хәл булыр төҫлө”, зирәк зиһенле шағир һәр саҡ уяу, бөтә донъяның яҙмышы өсөн үҙен яуаплы тойоп, уның йоҡолары ҡаса.  Назар Нәжми 1940 йылда яҙылған шиғырҙарынан алып егерменсе быуаттың аҙағына тиклемге ижад юлында шул хәстәр менән йәшәне, һәр саҡ борсолоп, һыҙланып, йөрәге янып йәшәне.  Назар Нәжмиҙе беҙ ҡойоп ҡуйған һәләтле шағир итеп беләбеҙ.  1950 йылда “Тамсылар” исемле тәүге шиғри китабы донъя күргәндә Назар Нәжми утыҙҙы үткәйне.  Элек баш ҡалабыҙ Өфөлә шундай матур ғәҙәт бар ине: гәзиттәрҙең яңы һанын бик ҡәҙерләп быяла аҫтында урамға кеше күберәк йөрөгән ергә уҡыһындар тип элеп ҡуя торғайнылар.  Әллә кеше бик тиҙ күнегә – Һәм был дүрт юллыҡ шағирҙың бик ҡатмарлы кисерештәренән һуң яҙыласаҡ: “Үҙ һүҙеңде һөйләйһең” тип шелтәләүселәргә Назар Нәжмиҙең әйткәне бик асыҡ: Ҡаршылыҡтар юлда көтөп кенә торасаҡ!  1988 йылда яҙылған “Өс замана” шиғырында тормош шәхесте бына ниндәй һынауҙар алдына ҡуя: Ул да елләй кеүек… Ул елдәр, Был осор шиғриәтенә тормошто бөтә тулылығында күрһәтеү етмәне.  Һөйгәнемдән һөйөлмәгән йәшлек, Һәр кисәнең үҙәгендә, әлбиттә, хөрмәтле Назар ағай Нәжми булды.  Замандаштарҙың күптәре был хаҡта белде, ләкин “Күҙҙәр асыҡ, әммә йомоҡ ине, йомоҡ ине ауыҙ хаҡ һүҙгә”.  Бүлек деколонизация тураһында бик урынлы һүҙҙәр әйтелгән, 1993 йылда “Башҡортостан” гәзитендә баҫылып сыҡҡан “Фажиғә” тигән мәҡәлә менән асыла.  Аҙаҡ уның менән бер әҙәбиәткә хеҙмәт итергә, төрлө сараларҙа ҡатнашырға, байтаҡ юлдарҙы бергә үтергә яҙған икән.

 Хәҙер ул эште тергеҙер инең дә, туҡтап тороп уҡыусылары булырмы икән?  Ике йөрәк бергә талпынып, Аҙаҡ уның менән яҡындан таныштым, 1962 йылда студент сағымда “Вокзал” исемле поэмам хаҡында әҫәр “Ағиҙел” журналында баҫылыр алдынан Яҙыусылар союзындағы фекер алышыуҙа ойошманың рәйесе Назар Нәжми ҙә ҡатнашыр тип кем уйлаһын?!  Ағып үтеп киткән һалды, имеш, Әҫәр 1960 йылдың июнь – июль айҙарында яҙылған.  Яңы быуаттың икенсе яртыһын ҡаршылаған 1951 йылда шағир ошо һигеҙ юллыҡ шиғырын яҙҙы: Күптәрҙе бит заманалар артыҡ шымартты”, “Донъя тулған шыма шиғыр менән” — ижади мөхитебеҙ ысынлап та шулай ине.  Ә бит тәфтиләүлектән һеҙ ҙә, мин дә азат түгел, ә шулай ҙа нимә эшләргә һуң беҙгә?..
...Киләсәктә Рәсәй һаҙлығынан сыҡҡан хәлдә лә Татарстан нимә эшләр?  “Бөгөнгө тәфтиләүҙәр” тигән шиғыр ошолай тамамлана: Өмөт өҙөлгәндә, яҙмаҡ булдым Ни өсөндөр, аяҙғамы икән, Әлеге донъябыҙ ҙа шыма шиғыр менән тулған.  “Көлмәй ҙә ул, иламай ҙа, бәхетһеҙлек бына ҡайҙа” тигән һүҙҙәрҙе тормоштоң ҡатмарлы яҡтарына иғтибарлы шағир ғына яҙа ала.  Рауил БИКБАЕВ, Уҡымаған булһағыҙ, уҡып ҡарағыҙ әле.  Назар Нәжми ижады хаҡындағы бөгөнгө уйланыуҙарымды ла шулай атарға булдым.  Асыҡ хаттарҙың барыһына ла бында ентекләп туҡталыу мөмкин түгел.  Үҙем, буғай, хәҙер ышанам... Ике килде миңә был ғүмер. “Һуңғы шаҙра шағир...  Милләтсе­ләр!  Ләкин был ғүмерҙәр ике килгән кеше лә һынауҙарҙы урап үтә алмай, тормош барыбер үҙенекен итә: Был яҡтан Назар Нәжмиҙең беренсе китаптарына ингән әҫәрҙәре кеше күңелен бөтә дөрөҫлөгөндә күрһәтеүе менән айырылып торҙо.  Самолетта осҡан ерҙән туҡтап, Улар кеше ғүмерҙәрен ҡыйып ҡына ҡалмай, милләттең рухын емермәксе була. Әгәр күңелем булһа буш кеүек, Сөнки шағирҙың иң изге ынтылышы – яҡшы уй-теләктәр менән йәшәүсе кешеләрҙе бергә туплау, моңло йыр менән, аҡыллы һүҙ менән уларҙы берләштереү.  Тик баҫтырып булмағаны. Әле ошо юлдарҙы күсереп яҙғанда 1960 йылда Өфө урамында гәзит уҡығандағы хәлем яңынан әйләнеп ҡайтты һымаҡ.  Был мәҡәләлә һәм асыҡ хаттарҙа әйтелгән фекерҙәр бөгөнгө көн ваҡиғаларына ҡарата ла бик урынлы.  Назар Нәжмиҙең был һүҙҙәренә башҡорт тарихын белгән һәр кем ҡушылырлыҡ.  Быларҙы Назар Нәжмиҙең таланты яҙҙы, һүҙ оҫтаһы ижад итте. Алтмыш йәшен үткән шағир бәләкәй саҡтағы ҡушаматын хәтерләп “Шаҙра пәрей” тигән шиғыр яҙған икән, уға, бәлки, шаҙра тип өндәшергә ярай торғандыр.  Ни мәғәнә?  Ағымдарға ҡаршы ағыҙып, Ижади ауырлыҡтар кисергән был дәүерҙә күңел донъяһы бер яҡлыраҡ сағылды.  Йөрәгемә әгәр ҡыйын булһа, Әкренләп шым, шып-шым һүнә Ғүмерен шиғриәткә арнап йәшәгән Назар Нәжми ҡәләмдәштәренең ижадына ла иғтибарлы булды, байтаҡ башҡорт һәм татар шағирҙары һәм яҙыусылары хаҡында үҙенең хәстәрлекле һүҙен әйтеп өлгөрҙө.  Күптәрҙе бит заманалар артыҡ шымартты”, “Донъя тулған шыма шиғыр менән” — ижади мөхитебеҙ ысынлап та шулай ине.  Бер ымлаһа ул үҙ яғына, Үҙенең тойғо­ларына шағир күпме йылдар үтһә лә тоғро ҡала, башҡалар хаҡында һөйләгәндә лә үҙенең күргәндәрен иҫкә төшөрә.  Ҡырҙарымдың зәңгәр киңлегендә Ямғырлы ла булыуын теләйем. Ырымбур далаларынан Өфөгә килгән минең өсөн бында барыһы ла яңы ине.  “Һуңғы шаҙра шағир...  Ә беҙ, фәҡир студенттар, уларҙы йотлоғоп уҡый торғайныҡ.  Әммә һуңғы юлдар барыбер “Үҙ-үҙеңдән ҡасыу мөмкинме һуң?  Шиғырҙың барышында был һүҙҙәр тағы ла ҡабатланасаҡ.  Көн елләһә, уны йә аяҙға, Алтмыш йәшен үткән шағир бәләкәй саҡтағы ҡушаматын хәтерләп “Шаҙра пәрей” тигән шиғыр яҙған икән, уға, бәлки, шаҙра тип өндәшергә ярай торғандыр.  Ләкин ни хәл итәһең, башҡалар кисергәнде шағирҙар күп тапҡырҙар ауырыраҡ кисерә.  Күрәһең, әҙәбиәттә был хәл ҡотолғоһоҙҙор.  РСФСР-ҙың Дәүләт премияһы, Башҡортостан Республикаһының Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты булыу үҙе үк ижадының ни тиклем юғары дәрәжәлә баһаланыуын күрһәтә.  Һинән ҡасҡым килә…” тигән тәүге юлын тыуҙыралыр.  Тәбиғәт тарафынан бирелгән шағирлыҡ, тынғыһыҙ шәхес яҙмышы шулай. “Туҡта, ҡал”, – тип, әгәр Назар Нәжми сәйәхәт итергә яратты.  Һәр бер милләт кешеһе үҙ милләте өсөн янған-көйгән шикелле мин дә янам, көйәм.  Урыҫ милләтсе түгелме лә инглиз, француз, испан, итальян, ғәрәп һәм башҡа суверен милләттәр милләтсе түгелме?  Яҙҙым башҡа шиғыр. Ғәҙәттә, Назар Нәжми үҙен шағир тип әйтеүҙән тартына, шиғырсы тип атай.  Үҙенсә ул типте – Тау янында бер ни түгел түңгәк, Ул күҙгә лә һирәк салына. Уның барлыҡ ижад юлында шағирлыҡ сифаты, һүҙ оҫтаһы булғанлығы йылдан-йыл әҫәрҙән әҫәргә нығыраҡ асыла барҙы.  Уның “Күңел сәхифәләре” (1999) тигән китабын яңынан байҡап ҡарайыҡ.  Баҫҡан эҙҙәрендә көл-күмер. Әммә ҡайһы бер татар тарихсыларының фекере бөгөн башҡасараҡ. 