Хаҡ һүҙҙәр.  Үҙем дә ҡушылып иларҙай булдым, – ти йәш белгес.
– Әле йәшһең, өйрәнерһең, – тип йыуата өлкән коллегаһы.  “Ҡурҡам, инмәйек”, – тип киреләнеп тороусыһы ла юҡ түгел. Ике малайҙың бер-береһен уҙҙырып һөйләшкәне ҡышҡы паркты яңғырата.  Былтыр уҡып бөтөп, эшкә тотонған балалар стоматологы ла һоҡланыуын йәшерә алмай.
– Нисек итеп һеҙҙең янда балалар иламай ул?  “Әйҙә, әсәйең регистратураға барып килгәнсе беҙ һинең тешеңде дауалап ҡуяйыҡ.  Ҡайһы яҡтарға осорһоң икән?
– Үҙебеҙҙең ҡала ситенән.
– Улай булғас, мине лә ултыртып алып, Сермәндә төшөрөп ҡалдырырһың, йәме?
– Аэропорты булһа, – тип малай ҡыйыуланып китте, тынысланды. Рәмзиә Рафаил ҡыҙы ҡумыҙ сиртеп, гармунда, баянда һыҙҙырып ебәрһә, Наил Байтула улы моңло йырҙарын һуҙа, ғөмүмән, икеһе лә халыҡ йырҙарын яратып башҡара. Тызз да бызз! Теш – организмдарға ҡапҡа ул.  Һәммәһенә лә иғтибарлы, түҙемле ҡарарға тырышаһың.  Һәр инструмент, кәрәкле препараттар ҡиммәтле, тик бер тапҡыр ғына ҡулланыла, – тип аңлата доктор. Хәҙер уларҙың оло улдары Радмир – Өфө дәүләт авиация техник университетының дүртенсе курс студенты, Салауат туғыҙынсы класта уҡый.  Ул эшләгән клиникала һәр саҡ кеше күп була.
– “Һай, ошо теш, бик нескә бит ул” тигән булып, һыңар тешен генә күрһәтеп көлөп тә, зарланып та ултырған ололарҙы күҙ алдыма килтереп, уларҙы йәлләп ҡуйҙым.  Бер йылдан йәштәр өйләнешеп, гөрләтеп туй үткәреп, ғаилә ҡороп ебәрә.  Яҡташтары, ауылдаштары ла уға ғына төбәп килә. Икенсе яҡҡа эшкә китеп кенә ҡуймаһын, тип ҡурҡып ҡына торам.
– Бергә уҡыған курсташтарым Өфөһөнә лә, Мәскәүгә лә саҡырҙы, юҡ, тыуған яғымдан ситкә китергә йыйынманым, – ти Наил Байтула улы. Ғөмүмән, ҡала-районда Бикбаевты танымаған, белмәгән кеше һирәктер.  Ана шулай һәр береһе менән һөйләшеп, маҡтап-хуп­лап, ҡупы­райтып, йыуатып дауалап сығара балаларҙы.  Летчиктарҙың теше матур, ныҡ булырға тейеш шул.  Эшенән ҡәнәғәт, дауаланыусылары рәхмәтле, ғаиләһе, туғандары иҫән-һау – башҡа тағы ни кәрәк?  – тип һорай үҙенә мөлдөрәп кенә ҡарап ултырған малайҙан.
– Летчик!
– Маладис!  Өфө, Мәскәү, Санкт-Петербург, Волгоград һәм башҡа ҡалаларҙа уҡып, яңы алымдарға, дауалау серҙәренә өйрәнеп ҡайта.  Рәхәтләнеп көлә лә алмай инем.  Бәләкәйҙән дөрөҫ тәрбиә, дауа талап итә, – тип әңгәмәгә ҡушыла Балалар поликлиникаһының социаль эштәр буйынса белгесе Рәмзиә Рафаил ҡыҙы. Бикбаевтар – йыр-моң яратҡан ғаилә, ике яҡтан да атай-әсәйҙәр – гармунсы, оҫта мандолинасы, йырсы.  Хәҙер барыһы ла теш ҡуйҙырырға тырышып тора, – ти сиратта ултырған оло ғына ағай.
– Наил ағай миңә йылмайыу бүләк итте, – тип ҡыуанып һөйләгәйне бер йәш ҡыҙ.  Салауат Ҡала мәҙәниәт һарайында тынлы оркестрҙа уйнай.  Яңыраҡ Түбәнге Новгородта музыка фестивалендә ҡатнашып ҡайтты.  – Төрлө бала, төрлө әсәйҙәр була.  Студент йылдарында Хәйбулла районы һылыуы Рәмзиә менән таныша.
– Был эштең еңелдән түгеллеген аңлайым.  – Минеке кеүек теште тик ул ғына эшләй алалыр.  Туҡтауһыҙ шылтыраталар, кәңәш һорайҙар.  Әсәһе әйләнеп килеүгә үҙе шат, тештәр йүнәтелгән.
– Ысынлап та ҡыҙыҡ икән бында, – тип көләм.
– Эйе, – ти Наил Байтула улы, – тик ниңәлер стоматолог булам тип әйтәләр ҙә, бик һирәктәре генә ошо һөнәрҙе һайлай. Ул килһә, беҙ дауаланмайбыҙ, ҡайтабыҙ, тип әйткән булырбыҙ”.  Әсәһенә һыйынып ҡына торған ҡыҙыҡай һатыусы булам, тине.
– Яҡшы, һатыусы йылмайып ҡына тора, шуға ла уларҙың тештәре ап-аҡ, матур булырға тейеш. Өйөндә уны хәләле, иренең ым-ҡарашынан хәлен аңлап торған ҡатыны, тәмле аштарын әҙерләп көтөп тора.  Алдыңда “рулить” итә торған нәмәләре күп.
– Өҫтәле тартмаһы тулы әлләмәкәйҙәр, ивет?  Тәжрибә йылдар буйы туп­лана. Ауырыраҡ сирлеләрҙе уға консультацияға ебәрәләр.  Бына мин бөгөн бер ҡыҙыҡайҙы ярты сәғәттәй тынысландырып маташтым.  Илебеҙ, сит илдәр буйлап сәйәхәт ҡылырға ла ваҡыт таба.  Малайҙарҙың икеһе лә ҡала музыка мәктәбендә уҡыған.  Килеп яҡшы иткәнһең батыр егет.  Балаларҙың, моғайын, теш врачынан ҡайтып килеүҙәрелер.  Ҡурҡҡан­дарын төрлөсә әүрәтеп маташа­һың.  Ҡалала үткән бер генә мәҙәни сараларҙан да буш ҡалмай Бикбаевтар.
– Медицина үҫешә, алға бара, артта ҡалырға ярамай.  Белорет ҡалаһы. Ысынында иһә, ҡарап тороуы ғына еңел, балалар күҙен ҡыҙҙырғыс.  Бындай ҡәләм башҡа юҡ, һинең өсөн генә һаҡлап алып ҡалғанмын, тип ҡолағына шыбырҙаған булам.  Ике яҡтан килеп, иркәләнеп уландары һыйыныр.  Кабинетҡа инмәҫкә тартҡы­лашҡан бер баланың әсәһенә сюрприз эшләргә булдылар.  Үҙебеҙҙең дә юл шунда.
 Баланың күҙҙәре янып китә. Әллә ҡайҙарға йөрөп теш ҡуйҙырып ҡайтыр инеләр.  Армия сафтарында ике йыл хеҙмәт итеп ҡайтҡас, уҡыуын ҡалдырып, Башҡорт дәүләт медицина институтына уҡырға инә.  Врач-стоматолог Наил Байтула улы Бикбаев ҡәҙимге шөғөлөнә, баяғы малайҙар әйтмешләй, “тәтәйҙәре” менән уйнарға ла тотонған.
– Йә, Динислам, үҫкәс кем булам тиһең әле?  Аҙналар буйы теше һыҙлап, шешеп, ашамағас, хәлһеҙләнгән балаһына ла битарафтар осрай.  Шулай итеп бала саҡтағы хыялын тормошҡа ашыра.  Тиҙ ризалашты.  Кнопкаға баҫып ебәрә, ятып китәһең.  Бындай эштә бары тик үҙ һөнәренә мөкиббәндәр, тоғролар ғына сыҙайҙыр. Наил Байтула улы оҫта теш ҡуйыусы ла.  Икеһенең уртаһында килгән әсәләре әле береһенә, әле икенсеһенә ҡарап тыя.
– Шымыраҡ, ныҡ ҡысҡырышмағыҙ.
– Әсәй, мин Наил ағай булам!
– Мин дә, мин дә, – ти икенсеһе.
– Спецназ булабыҙ, тигәйнегеҙ ҙәһә.
– Унда ҡыҙыҡ.  Мөмкинлектәре лә булмағандыр ҡайһы берҙәренең.  Саф һауаға сыҡҡас, арығанлыҡ та онотолғандай.  Наил Бикбаев 1994 йылда Белоретҡа эшкә ҡайта.  Тәжрибәле стоматологтан өгөт-нәсихәт алған йәш белгес киләсәктә уны остазы, өйрәтеүсеһе тип атар, эш алымдарын да ҡулланасаҡ! Берәүҙәр йылына ике тапҡыр тикшерелергә килә.  “Теге бызылдағыңды ғына тотма инде”, – тип инәлә бәғзе береһе.
– Улай булғас, тылсымлы ҡәләмемде генә алам.  Берәүҙе өйөнән алып килеп, дауалаған саҡтар булды.  Радмир синтезаторҙа уйнай, көйҙәр ҙә яҙа.  Мәктәпте яҡшы билдәләргә генә тамамлап, иптәштәре ыңғайына БДУ-ның физика факультетына уҡырға инеп китә.  Бергә эшләгән коллегалары ла ихтирам итеп, кәңәш һорап йыш мөрәжәғәт итә уға.  Унда экономиялау юҡ.  Бөтә Рәсәй һәм халыҡ-ара конкурстар лауреаты, яулаған кубоктары, миҙалдары бихисап.  Көндәр буйы ауыҙ ҡыуышлығында соҡоноп ултыр әле.  Ошо үҙе ҙур бәхет түгелме?!
 Ғөмүмән, стоматология күп сығым талап итә.  Байтула ағай менән Бибикамал апай ике ҡыҙы араһында үҫкән һөймәлекле, иркә, зирәк улдарының уңыштары өсөн һөйөнөп бөтә алмағандыр.  Бында тәрбиәсе лә, психолог та, хатта артист та була белергә кәрәк икән дәһә!
– Бала – эскерһеҙ зат, ихлас аралашҡанды ярата.  Балалар поликлиникаһында эшләгән юғары категориялы табип-стоматолог, Башҡортостан Республика­һының һаулыҡ һаҡлау отличнигы Наил Байтула улы Бикбаев Сермән ауылында тыуып үҫкән.  Белорет үҙәк район клиник дауаханаһының Балалар полик­линикаһы стоматология кабинетына инергә бер нисә бала үҙ сиратын көтә.  Бе­реһен дә яуапһыҙ ҡалдырмаҫҡа тырыша.  Иртәнсәк бер урында, төштән һуң икенсе клиникала көнө буйы әллә нисәмә кеше менән аралашып, Наил Байтула улы үҙен көтөп торған йортона юл ала.  Әммә бала саҡтан табип булам тигән хыялы егеткә тынғы бирмәй.  Тәжрибәле стоматолог туҡтауһыҙ уҡып, имтихандар биреп, белемен камиллаштыра. 