Тәүге ваҡиғаның йоморо ғына аҙағы булмауы ла, минеңсә, хөрт түгел, ә, костюм төҫөнән ныҡ айырылған галстук ише, үҙаллы бер тап, яҡшы тап, хатта биҙәк булып, киреһенсә, иғтибарҙы йәлеп итә.
 Аһ-уһ килеп, йылғанан сыға. Һыу төптәрен ҡарап бөтәләр, юҡ – унда ятырға кирбес түгел бит, ҡатырға ғына. Ауыр хәл икенсе көндә булды.  Бынан тыш, тағы егерме авто барырға тейеш – бөтәһе лә демонстрацияла ҡатнашмаясаҡ, шулай ҙа кәрәктәр – транспаранттар, байраҡтар илтергә, аҙаҡ, эшселәрҙән кире йыйып алынғас, предприятиеға алып ҡайтырға.
6 ноябрҙә, вәт бәлә, иртәнсәк көн ҡапыл боҙолдо: буранлап ҡар яуырға тотондо.  Бер уйлаһаң, дөрөҫ тә инде.  Яңынан әйләнеп ҡайтайыҡ әле мәсьәләгә. Шулай ҙа төп мәғәнәне, ваҡиғаларҙы үҙгәртмәҫкә, йәғни булған хәлдәр рәүешендә баҫтырырға булдым әле бына.  Түҙмәҫлек тә шул – көн тимәй, төн тимәй машиналар сабыша.  Юҡ, кәмә үҙе генә яр тырнай икән, ә партком сығып осҡан инде был мәлдә, иптәштәр... Икенсе моторҙы ла ҡабыҙа шунда уҡ.  Өлөштәрен айырым-айырым сығарып, ситтә йыйҙылар. Ә теле бер ҙә тутыҡмаған ҡарттың, шыма, етештереүсәнле эшләй һүҙ станогы.  Хужа аяғына муйынын һоноп серем иткән ялбыр бесәй был ҡысҡырыуһыҙ әйтелгән, әммә ҡаты ишетелгән һүҙҙәрҙән ҡурҡып уянды ла, тәҙрә төбөнә менеп, гөлдәр араһынан урамға ҡарай башланы.  – Тере ҡалғаныңа ҡыуан, пинжәклек кенә аҡса эшләйһең бит.  Үҙе алдан еңел машинаға ултырып алды ла колоннаға команда бирҙе Иштуғанов:
– Бөтәгеҙ ҙә – минең арттан!  Ҡалғандарына ваҡыт та етмәне – биҙәргә лә кәрәк бит әле. Быны әле эргәһендә торғандар ҙа яҡшы белә.
– Партбиле-е-т!  Шул ҡыҫынҡы заманда ла таптылар ҡеүәтле импортты.  Һыҙлайҙар, әле әҙерәк майлағанға ғына түҙеп торам. Булдырҙылар, ләкин саҡ ҡына һуңға ҡалдылар – завод ҡапҡаһынан һигеҙенсе ун биш минутта ғына ҡуҙғалдылар.  – Беҙҙең ҡарт та йыш һуҡрана уларға.  “Йә һалып ҡына ҡуймай шуны – телгә кәрәкмәй ҙәһә” –тиер инем, телевизор өсөн хәжәт шул – бер юлы экрандағы субтитрҙарҙы ла уҡып ултырғыһы килә.
– Йыл аҙағы етте ниһә, рессорҙарҙы ҡағыҙҙа ҡуйҙыҡ, тип яҙабыҙ һәм өр-яңы килеш һыныҡҡа тапшырабыҙ. Махсус эшләгән­дәй итеп килтереп сығара яҙҙылар.  Фирҡә бит мәсьәләне ҡаты ҡуя – билетыңды күҙ ҡараһындай һаҡла!  Өсөнсө тарих: ЭШ – ШУНДА
 Дүртенсе тарих: БЕЛДЕЛӘР
 Двигателдәрҙе һүндермәй эшләтергә инде – бүтән сара юҡ.  Биҙәлеп, ибәтәйһеҙ тумпайған машиналар йә гаражға һыймай, баяғы КрАЗ үҙе генә лә, ярым арбаһы менән бергә – ун бер метрлыҡ!.. Эйәген йәнә баяғыса йөкмәткеле һелкеп ҡуйҙы.  Ҡабул ителмәһен дә, сөнки ана шул Һүҙгә ихтирамымды сырамытыпмы, быны алдан асыҡ белепме, миңә тасуирланған тап ошо тарихтарҙы, әлегә дүртәүһен, бәйәнләмәксемен бөгөн.
 Эшенән сығарып ҡуялар.  Ныҡ әрләнеләр.  Эшләттеләр, ләкин төн урталарында әлеге һонтор КрАЗ ҡылығын барыбер ҡылды – яңынан шаҡылдарға кереште.  Эш шунда ла ул, шунда ла.
 Ошо урында бабай, әллә үҙҙәренең шул саҡтағы ҡырын эшенә йәне көйөүҙән, әллә телевизорҙағы шау-шыуға мөнәсә­бәтенән, әллә замана ҡулъяулығына асыуынан, күҙлеген сисә килеп, йомшаҡ салбарлы тубығына алмаш-тилмәш тызып алды.  Бабай күҙлеген тағы ышҡыны, һаман килештерә алмай шуны.
– Ләкин тик кенә ятмайҙар, яйлап ҡына аҡсаны ла һуралар – ә кәк же, һалым түләргә кәрәк тәһә.  Фабрика директорының эш автомобиле икәү ине.  Мәҫәлән, шунда берәй рессорҙар.  Шунан бирле демонстрацияларҙан ҡаса торған булып китте ул – йә кинәт ауырыуға һабыша, йә оҙайлы командировкаға сыға.
 Тоталар ҙа ул, ә партбилет ҡайҙа?!  Кешеһенә күрә таптылар. Береһе ватылһа, аптырап ҡалмаҫ өсөн.  Шул саҡта профком рәйесе урынбаҫары һүҙ алды:
– Тауыш бирҙек, әлбиттә, яҡшы, – тине, тамағын ғәфү үтенеүле ҡырып.  – Ҡулдар күренмәгән рулде матҡыны.  Катерҙың төбө һыу өҫтөнә әллә тейә, әллә юҡ!  – Партком секретары теләкһеҙ генә рөхсәт бирҙе. Демонстрация арыу ғына үтте – машиналар ҙа, водителдәр ҙә, рәхмәт, ауыр хәлгә ҡуйманы. Әҙерәк иҫ ингәс, ҡаҡ башына йәбешә:
– Ҡайҙа минең пинжәк?!
– Һа-һа-һа!..  Камил Иштуғанов ноябрь демонстрацияһы өсөн яуаплы итеп тәғәйенләнде бер йылды эшенән.  Боҙолор нәмә тик ултырып та боҙола шул.
– Ярай инде, нисек тә үтермен әле, – ти ҡурҡыуынан ҡобараһы осҡан шофер. Юҡ шул, бер директорға ике машинала йөрөргә рөхсәт булманы элек.  Яуҙы-яуҙы ла кискә табан шыҡырайтып һыуытты – егерме биш самаһына төшкән­дер, валлаһи!  Тиҙлекте ташламай ғына кәйелергә уйлай был һәм булдыра алмай – ярға барып ҡаҙала.  Нимә генә тиһәләр ҙә, башҡа варианты һис булмаған нәмәне әйтһәләр ҙә, гел: “Эш унда түгел”.
– Ә нимәлә?  Шулай ҙа булдырҙылар:
– Һо-о-о...
– Нисауа килеп сыҡты ла...
– Бара инде, юҡтың көнөнән...
– Белмәйем, һеҙ нисектер, ә минең бармаҡтар иҫ белмәй, туғандар... Араларында бер ябай эшсе лә юҡ – гел түрәләр.  – Быныһын минән дә бигерәк телевизорҙағы сығышсыға төбәне шикелле ҡарт. – ти был, тыны күпмелер тигеҙәйгәс. Сөнки заводҡа түләп, моторына ла, кузовына ла бер үк номерҙар ҡуйҙырттылар.  БОҘОЛОР НӘМӘ Тик анауы күҙлеге генә, эшкинмәгән нәмә, план үтәүгә оронсоҡлай.  Бабай тағы ла нимәлер әйтте, ләкин тауышын урамдағы машина шауы һәм телевизорҙағы бәхәс күмде.
 Етмәһә еле аяҡтан йыға.  Тиҙҙән йөҙөнә ҡыҙыллыҡ ҡынамы, йөрәген тотоп ауырлыҡ хәлгә етерен белмәй ине әле... – Йәй етте ниһә, шул отпускниктарҙан маҙа юҡ.  Бик оҙаҡ ыҙалатып йөрөтәләр.  – тип һораһаң, шул уҡты, һин әйткәнде, ләкин икенсе һүҙҙәр менән белдерә.  Урынбаҫар яҡын килде, күҙлеген кейҙе, бының устарына баҡты.  Икенсе тарих: БӘРӘКӘТҺЕҘЛЕК

– Совет заманында ла алйотлоҡтар булды-ы-ы...  Япа-яңғыҙҙары ултырып алалар ҙа, уҙа барһа ике кеше, әйҙә осалар зат-пирут.  Хәлде аңлата башлағайны, тыңлап торманы:
– Һинең менән разберемся! Төҫө шыйығайған боронғо күҙҙәре урын-урыны менән тут һырыған рессорҙы хәтерләтә.
– Шуның менән бергә металлолом тапшырырға план да еткерелә. Һаҡалһыҙ осло эйәген миңә ҡарап мәғәнәле ҡаҡты.  Ошоно ишетеүгә, ҡыуаныр урынға йөрәге сәнсеп ҡуйҙы Иштуғановтың.  Өңмәй ни – ғәйрәтле моторҙар һаман эшләп ултыра лабаһа... Бер персонажға яңы исем һәм фамилия бирҙем.  Һәм секунд эсендә мөғжизә балҡыны – быялалары рекламалы экрандай ялтырап китте!  Кәрәгенсә кәмемәгәс, шик тыуа: “Бензин тотонмаған икәнһең, тимәк, йүнләп эшләмәгәнһең.  Түбәндәрәк тотоп алалар.  Ҡулын баяғынан да киңерәк ҡоласланы ҡарт, күҙ алдында кәмендә уртаса ҙурлыҡтағы шарлауыҡ баҫты. “Шкода” моторын ҡуйҙылар, икене.  Ә ун биш минуттан ете тигәндә унда булырға тейештәр ине.  Деталдәр өҫтәнем һәм лексиканы ла шуға яҡынлаттым, әлбиттә.  Әммә Иштуғанов иптәштең үҙенән йүнләп һорашып та торманыҡ бит әле.
– Ну, әйҙә, һөйләп бирһен һуң.  Былай булһа, моторҙарҙы ҡабыҙып булма­ҫы асыҡ.  Ә үҙең юғары социалистик йөкләмә алып булашҡайның.  Йөрөп ҡаранылар.  Ялбыр бесәй һорауҙы үҙенә ҡабул итеп, йыбанып ҡына иҫнәп ҡуйҙы.  Бары тик үҙемә, үҙемдең ҡулыма хас бәйән ағышына һалдым ғына.  Ләкин оҙаҡҡа түҙмәне – келәмһеҙ иҙәнгә тып һикерҙе лә, үҙ йомошо менән юҡ булды.  Ә бына план бүлеге етәксеһе, баш инженер баяғы аждаһала йөрөп әйләнәләр.  Деталдәр ҙә, минең тарафтан мәжбүри ҡыҫтырылһа­лар ҙа, тәбиғиҙәр, тормоштан алынғандар – бүтән шарттарҙан күсерелгәндәр генә.  Ҡаҙалыу ғынамы, өңөп инергә тырыша, әйтерһең дә, оятынан ғәрләнә.  Шулай булды заманында. Тәҡдиме шул булды:
– Былай ҡаты хөкөм итмәйек.  Әмәл юҡ, ризалашты. Йәнәһе, этем белһен әҙәмдең иҫәрлеген.
– Сөнки ай аҙағында гсмщик килә лә цистерналарҙы асып ҡарай: улары хатта бүҫкәрмәгән дә.  Ышанмағандан түгел, ә, киреһенсә, зыянды күберәк табырға теләгәндәй ентекле тексәйҙе – арыу, кешелекле әҙәм ине ул:
– Ай-ба-а-й... – А-а-й...  – Шулай ике-өс мәртәбә урай.
– Ни өсөн?  ТИК УЛТЫРЫП ТА БОҘОЛА
 Яталар инде шунан келәттә. Камилдың заводы районда тап ана шул автомобилдәр өсөн яуаплы ла. Төрлө номерлы законлы ике машина булһа, уңайлыраҡ түгелме ни?  туңдырҙым.  Ҡараны, ләкин әүеш-тәүештән ары китә алманы уныһы, ҡырҡ бәлә менән берәүһен генә алмаштырҙы.  Теркәү номерҙарын икенсеһенә күсерәләр ҙә сығып та китәләр. Дауаханала микроинсульт икәнен әйттеләр. Директор үҙе ауырыуыраҡ кеше – әллә ни эсмәй ҙә, рулгә лә ултырмай.  Әйткәненә күләмлелек бирер өсөн ҡулы менән һауала ниндәйҙер оло һауытты ауҙарып күрһәтте:
– Ай аҙағында һәр машина үҙенең багын һәм өҫтәп ҡуйылған тағы берәүһен тултыра ла ҡала ситенә сыға, биҙрәгә генә ҡойоп ала ла, ҡалғанын шабырҙатып ергә ағыҙа. Улай булмай инде, шундай мөһим сарала – социалистик дәүләттең ҡаҙаныштарын күрһәтергә, халыҡты яңы үрҙәргә рухландырырға тейешле демонстрацияла, эшкинмәгән машина булырға тейеш түгел.  Ян-яҡтан сағыу төрнәнеләр машинаны.  Ауып барған еренән саҡ тотоноп ҡалды.  Йәгеҙ, егеттәр, йөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәгеҙ! Транспортты Ағиҙелгә алып барыр өсөн оҙон машинаға унан да оҙонораҡ арба таҡтылар, ун ике метрлыҡ бер ғәләмәт килеп сыҡты. Һыу һыуыҡ, кейем ауыр – батмаҫ өсөн пинжәген сисә, бахыр.  Алмаһалар, төшөрөрҙәр ине бәләкәс. Партком хәл тураһында ҡала комитетына хәбәр итергә мәжбүр була.  Тағы ла шул, иптәш – киләһе айға һиңә гәрүчи нормаһын кәметергә тура килә”. Тәүҙә бер генә мотор менән баралар.  Бына унда инде бөттө баш, ҡалды муйын һерәйеп... Анауындай һыуыҡта баяғы оҙон да, киң дә “боҙватҡысҡа” үлсәп ҡуйылғанды кесерәйтеүе үҙәктәргә үтте, кемдең эстән, кемдең тыштан да һүгенеүе буран олоуын да күмгеләне. Асфальтҡа тиклем саң туҙҙырып бер итәләр ине, уныһын, ниһайәт, түшәгәйнеләр, артыҡ шәп йөрөйҙәр – соҡор-саҡыр ҡалмағас ни...
– Юҡҡа бензин яғып...  – Табындаштары көлөшә.  Ҡара “Волга”лар.  Бөйөк Октябрь социалистик революцияһын, уны ойошторған фирҡәне данлап, хеҙмәтте маҡтап, өндәү, билдәле яҙыуҙар яҙҙылар – водителгә юлды күрер өсөн тар ғына ярыҡ ҡалды.  Икенсеһен тартып ебәрһәләр, катер, гүйә, даръя-даръя ут эсә – һыуҙан ырғып осорҙай ажарлана. Завод директорына ҡулдан катер эшләп бирҙеләр.  Туҡтауһыҙ ҡысҡырышалар, гүйә, страховка мәжбүри булмаған саҡта төкөшкән автомобилселәр бер-береһен ғәйепләй.  Иҫәп карточкаһына индереп, ҡаты шелтә сәпәр­гә, тип тауыш бирелде.  Камил Иштуғановтың кисәге ҡылығын тикшереү буйынса тотош йыйылыш йыйылды.  Нисек инде былай?!. Бензинды һаман алғастары, хаҡы артмай нишләһен.  Тормошомда, рәсми стилдәгесә – шул иҫәптән тием микән, бигерәген дә тиергәме, хәйер, икеһе лә дөрөҫтөр – журналислыҡ бурысымды атҡарғанда, күп һәйбәт кешеләрҙе осратырға, бер өлөшө менән ныҡлап танышырға, байтағы менән яҡындан аралаша башларға, әҙерәге менән дуҫлашып та китергә насип булды, шөкөр.  Көтөп торор урындарын да беләгендә ҡыҙыл таҫмалы йыуантыҡ эшмәкәр килеп тәгәрәне шунда уҡ:
– Ниңә һуңланығыҙ?! Түрәләр бер ваҡыт шундағы яр буйында аш-һыу ойоштора.  Шә-әп!.. Утыҙ кешенең күпселеге ҡулын демонстрациялағылай берҙәм күтәрҙе. Түгә инек беҙ уны. Эҙләргә тотоналар.  Беренсе тарих: Ҡарлуғас ояларына инеп йәшеренергә уйы.  Ләкин тыйыуҙарҙы борон да ҡыйыу урап үтә белделәр.
 Ә “йәшниктә” һәр кис тиерлек барған тамаша шаша ине был мәлдә – һәйбәт костюмлы, затлы күлдәк-галстуклы бер төркөм ир-ат йыйылып алған да, шәп сәғәттәр менән быуылған ҡулдарын болғай-болғай, тик үҙенеке генә хәҡиҡәт тип баһалаған ҡарашын ҡайыра.  Хәйер, тәнтерәкләргә була, әлбиттә, етмәһә, колонна гөбөргәйелдәй яй шыласаҡ, дан да дан тип ҡысҡырылған майҙанда һинең двигателең шаҡылдауы кемгә ишетелһен...  Кейгәйне, күҙендәге “туттары” ла бермә-бер кәмене.
– Шулай ҙа булғыланы.  Ә уны бит эшләргә аҡса тотонолған, эшсегә хаҡы түләнгән...  – Үҙ-үҙенә һорау бирҙе бабай. Шунан партком секретары ултыра.  Һәм бөтәһе лә – аҡыллы кешеләр бит – хәлдең ни тиклем хөрт икәнен тәрән аңлай: коммунистың төп документы эске кеҫәһендә, йөрәге тәңгәлендә, ятҡан, ә пинжәк ағып киткән. Хөкөмгә тарттырылыусы ҡулдарын ғына күрһәтә алды:
– Икенсе машинаны биҙәйбеҙ тип, һыуыҡта, бына...  ЗиЛды ҡупшыларға ҡарар ителде.  Дубликат бирелмәй. Хужаһына яңынан яҡынлашҡан бесәй һағайып туҡтап ҡалды.
– Ағып бөткәс, баяғы биҙрәне бакка түңкәрә лә кире китә.  – Ҡалын быялалы модаһыҙ күҙлеген таҙалығы самалы ҙур шаҡмаҡ ҡулъяулыҡ менән һөртә-һөртә, шулай тип һығымта яһаны телевизор ҡарап ултырған өлкән йәштәге ир заты. Йылғаның киң урынында кире боролорға кәрәк.  – Партия тәртипте шулай ҡаты ҡуйырға тейеш тә.  Иң алда иң оҙон автомобиль барасаҡ – КрАЗ машинаһын ҡуйырға фарман ҡылынды өҫтән.
– Тик уның моторы шаҡылдаған һымаҡ ине бит әле, әйҙә, ЗиЛ ярһын юлды, өр-яңыһы бар ҙа, – тип Камил ҡаршы төшөргә маташҡайны ла, етәкселәр ҡолағына ла элмәне:
– ЗиЛ бәләкәй була, наҙлы күренә, бында масштаб мөһим, масшта-а-б!..  Демонстрация сәғәт унда ғына башлана, шулай ҙа иртәрәк барып етергә ҡушылғайны. Яғыулыҡ менән проблема ул саҡта – ноль, бензин менән кәрәсиндән быуалар быумалы. Ишетелмәҫ тә ул, ә майҙанда теге юл ярыусы, арҡырыланған үгеҙҙәй, ҡапыл туҡтап ҡалһа?!  ГАИ-ла берәү итеп теркәлгәндәр.  “Шул иҫәптән”, “бигерәген дә” тип шуға әйттем: һанап сыҡһаң – оҙон ғына сылбыр йылдар икән инде, яҙмышҡа рәхмәт, ил ҡаршыһында, уға тәғәйен нәфис һүҙ аша эшмәкәрлегем, һөйләргә генә түгел, ә, кемдең кем булыуына ҡарамаҫтан, тыңларға ла өйрәтте, тиһәм дә, халҡыбыҙға хас тыйнаҡлыҡ кәртәһен шылдырыу булараҡ ҡабул ителмәҫтер, моғайын.  Ҡасандыр бер хикәйә итеп яҙырмын, бәлки, тип, уларҙы компьютерҙа тезистар рәүешендә һаҡлай килгәнемде лә, әйҙәгеҙ, йәшермәйем.  Күҙ алдары ҡараңғыланды.  Был мәлдә телевизор, әмәлгә ҡалғандай, тап бензин мәсьәләһен ҡуйырта ине.
– Ә гәрүчине нишләтә торғайныҡ… – Бабайға мыжыу өсөн йәнә бер ем булды был.  Рәсүл СӘҒИТОВ,
“Юлдаш” радиоһының бүлек етәксеһе, Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Хәҙер инде коленвалының икенсе бер быуыны түҙмәгән.  Нишләргә?  Ана, моторист тиҙ генә ҡарап ебәрһен, эше ни, вкладыштарын алмаштырһын. Һәр машинаға икешәр кеше яуаплы итеп билдәләнде – бер туҡтауһыҙ дырылдатһындар.  Парткомдың яратҡан һүҙҙәре был.  Әҙәп һаҡлаған бәғзе ҡатнашыусы, ана, бөтөнләй ҡыҫыла ла алмай.
– Алйотлоҡ тигәнем, миҫалға, шунан: барып запчасть һораһаң, һы, һорамаға­ның­ды ла бирәләр өҫтәп, – тип дауам итте артабан ҡарт.  Ниңә кәрәк булды һуң?  Ана, главбух бында, берәй премия әмәлен табыр.
– Эш унда түге-е-л… Ә улар әллә ни кәрәк түгел, йыш алмаштырылмайҙар.  Ул дәүерҙә, иҫләүселәр барҙыр, ҡалалағы һәр район халыҡты сараға күберәк сығарыу, автомобилдәрҙе матурыраҡ биҙәү һәм башҡалар буйынса ярыша торғайны. 