Ул уҡыусы сағында шиғырҙар яҙа, китап уҡыуға әүәҫ була.  – Тик, ниңә йәштән үк ныҡ­лап яҙыш­маным икән, тип кенә бошоноп алам”. Ни өсөн тигәндә, үҙ ниәттәре, маҡсаттары, юлдары бар.
 Шуға ла Ишғәленең күңеленә бала сағы әрнеү­ле хәтирәләр менән уйылған.  Унан хәрби бурысын үтәп, әлеге Өфө дәүләт нефть техник университетын тамамлағас, барлыҡ ғүмерен хеҙмәткә бағышлай. Йәмле Һәләүек йылғаһының урта ағы­шын­да, Сағыл тауҙары араһында ятҡан Әп­тек ауылында (Ишембай районы) донъя­ға килә ул.  Ни өсөн шулай?  Берәүҙәр еңел килгән бәхеткә ҡойоноп йәшәһә, икенселәр ғүмер буйы ҡаршылыҡтар аша алға атлай.  Ундағы ваҡиғаларҙың бе­реһе һаман йөрәгемде әрнетә: үҫмер ҡыш алты саҡрым алыҫлыҡта ятҡан күрше ауыл мәктәбенә яланаяҡ йөрөп уҡый.  Ҡәләме үткер уның.  Гәзит-журналдарҙа мәҡәләләре даими сыға, бынан тыш, урыҫ телендә “Моя медицина” тигән китабы донъя күрҙе.
“Ҡарабаш турғай” исемле повесында иһә Ишғәле Ширәй улының бар тормошо са­ғыл­дырылған.  Әптектә башланғыс мәктәпте тамамлағас, артабан белем алыуын күрше Сәлих ауылында дауам итә.  Ваҡиғалары йылдам үҙгәреп торған ҡатмарлы быуатта сыныҡҡан Ишғәле Ширәй улының ихтыяр көсөнә, рух ныҡлығына хайран ҡалмалы.  Артабан – һуғыш.  Ифрат сабыр, сәмле һәм ғәмле кеше ул.  Бына шундай шәхестәрҙең береһе – ауырлыҡтар алдында һис ҡасан теҙ сүкмә­гән, тормош һынауҙарына бирешмәгән, шул уҡ ваҡытта кешелекле, кеселекле, ябай булып ҡала белгән уҙаман, Башҡорт­остандың һәм Рәсәйҙең Яҙыусылар союзы ағзаһы Ишғәле Нурғәлиев. Сә­йә­си золом йылдары уның атаһы менән олатаһын да урап үтмәй.  Минеңсә, был аҡлы-ҡаралы тормоштоң мәрхәмәтһеҙ, етешһеҙ яҡтарына битараф ҡалмай, ундай хәл-ваҡиғаларҙы йөрәге аша үткәргәндәр үҙҙәре лә һиҙмәҫтән ҡатмарлы юлды һайлай.  Ғаиләлә бишенсе бала була.  Тап шундайҙар – йәмғиәттең терәк-таянысы.
 Был донъяға һәр кем үҙенсә яраҡлаша.  Ишғәле Ширәй улы менән уның матбуғат баҫмаларындағы яҙма­лары аша таныштым.  “Үткәндәре­геҙ­ҙән нимәгәлер үкенәһегеҙме?” тигән һо­ра­уыма яҙыусы: “Бер нәмәгә лә үпкәм юҡ, – тип яуапланы.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. 2005 йылда Стәрле­тамаҡ яҙыусылары ойошмаһына тулы ижади багаж менән килде.  Ҡыҙғаныс­ҡа ҡаршы, был – ысынбарлыҡ.  Кемгәлер, нимәгәлер яраҡлашырға тырышып интекмәй улар. 