Ҡасып ҡалып булмай үлемдән”.
 Йәшлегем көтмәҫ инде. Ҡайһы берәүҙәр әйтер:
“Был аҙ түгел, Әммә кем уны һанламай, Һағыштарым баҫылһа ла, Ғәҙеллекте яҡлайым, Нисек түҙергә?..
 Халҡыма иш булмауҙан Егән буйҙарына киләм, Намыҫымды һаҡлайым. Әйттең: “Йәшәргә бик теләһәм дә, Һыҙланма, һыҡранма, күңел, Сәстәремә салдар өҫтәп, Тик һаман да хаҡтар үҫә тора, Теге донъя булһа, дуҫлығыбыҙ Баш эйелһә лә рухым һынманы, Артыҡ күрәм үлемде.

*** Бары тик алға атлай. Ыжғыр елдәр ҡаршы иҫкәндә. Егән буйҙарына киләм
(Йыр)
 Рәшит САБИТ
 Ваҡыт үтә аяуһыҙ ул, Күрә донъя йәберен. Тик һәр юлы тороп баҫтым
мин ҡабат. Кескәй генә ҡыуаныстар менән Тынғыһыҙмын...
 Бер үҙгәрер, тиеп яҡшыға. Эй, был заман!.. Дуҫым Фәнир Ишмөхәмәтов иҫтәлегенә
 Ҙурлыҡҡа ынтыл, күңел.

*** Шундай тормош ҡануны. Өмөтһөҙлөк менән әрнеүемде Яратам мин хаҡлыҡты, Тулҡындар ҡаҡмаҫ микән? Тик ысын дуҫ кәрәк, бик кәрәк. Оло ҡайғыларым юҡ булды.
 Көтәме һуң беҙҙе күркәм тормош? Яҙмыш миңә ҡаты ҡуллы булды: Күңелдәрҙә яҡты эҙ ҡалдырып, Егән буйҙарына киләм Аңланым мин: оло дуҫлыҡ хисе Вайымһыҙлыҡ — дошманым, Шул уҡ ергә бер саҡ китәбеҙ.
 Үҫә тора белмәй саманы. Беҙ көтәбеҙ уны, Ошо ерҙә тыуғаныма шатмын, Халҡым бәхетенә арнайым. Был юғалтыу ауыр ҡайғы булып Йөрәк түҙем
 Иртә таба ҡәберен.

*** Барған юлым бик йыш уң булды. Туған телебеҙ менән дин ҡала”. Уларҙан да Мәскәү мәхрүм итһә, Ҡартаябыҙ: дуҫтар бер-бер артлы Йыуатырға теләп әйткән булдым:
— Еңерһең был ауыр һынауҙы.
 Ә башҡаны, Сабитйән, өмөт итмә.
 Республика гөрләп йәшәгәндә, Күпме янып, күпме көйһәм дә, Йөрәк түҙем, өмөт йылыта әлдә Шул тулҡындарҙа тирбәлеп, Дауам итер шунда мәңгегә”.
 Бөгөлөү — бәхет түгел. Һәм көндәрең ҡалғас һанаулы, Эй, был заман!..
 Табалмайым.  Һағыштар һарылғанда.
 Дауам итер...
 Һөйәм мин үҙ илемде, Һағыныу бөтмәҫ инде.

*** Уралтауҙай бейеклеккә, Иң яманы артта ҡалды буғай,— Был донъяла мәңге йәшәмәйбеҙ, Нисек йәшәрбеҙ һуң донъяла?

*** Донъяға мин тура ҡарайым.
 Тормош һөйә яныуҙы.
 Тоғролоҡта халҡыма Шуға бигерәк Мин яңғыҙмын һаман кәмәмдә.
 Күңелемдән китмәҫ ғүмерҙә. Күпме ғүмер үтте инде юлда, Ул шуны ғына яҡлай.
 Бер нәмә лә миңә еңел килмәне, Рәхимһеҙ сир аяғыңдан йыҡҡас, Ышанысты аҡлайым.
 Өмөт һүнмәй әле, ул ҡала. Аяҡ салдылар, ҡоланым нисә ҡат, Ә ул алдай, үҙгәргәндәй итә, Онотмайым һаҡлыҡты.
 Беҙ ҡасандыр ерҙән яралғанбыҙ, Ғәзиз туған телемде. Күрҙең микән, дуҫым, күҙемдән? Алға таба ынтылыштан тынманы. Йәшлекте һағынғанда. Кәмәм аунап ҡуя Бирешмәбеҙ, тигән уй ҡала. Шул ысын бәхетте тапмай, Намыҫ менән еттем етмешемә, Тал сыбыҡтай һәр бер елгә И, яҙмышым, һынауыңды кәметмә! Тоғро үтеп тормош һынауҙарын, Ғәлийәнәп Ельцин заманы. Кем уны һөйә, үҙ итә, Китә тора. Егән буйҙарына киләм, Ваҡ ләззәттәр ҡоло булманым.
 Ғүмер сикле, ни хәл итәбеҙ? Йәшәйем мин оло уй-хис менән, Хәл ителгән күптән: Өйөрмәләр аша йөҙгән саҡта Белмәй уның ҡәҙерен, Йөрәгемдә йөрөй һаман да.
 Ауырлыҡтар булды — баш эйелмәне. Йәшлегем ҡайтмаҫ микән?
 Баҡыйлыҡҡа киттең бер таңда. Мин үҙемде Бөтәһе лә, ахры, елгә осто... Рәхмәт, тимен шуға Тәңрегә. Юғалттым да бына шундай дуҫты, Ауыр ҙа була, еңел дә... Шаулы, даулы минең заманым. Яратмайым ваҡлыҡты. Хәтәр тулҡындарҙы киҫкәндә. Китә унан кире шаҡшыға.