Самат Ғәлимйән улы!  Тыуған ауылында IX класты тамамлағас, ул тәүҙә Сибай педагогия училищеһында белем эстәй.  Хеҙмәттә­шебеҙ командировкаларға йөрөп, гәзит уҡыусылар менән дуҫлыҡ күперен булдыра, башҡа ойоштороу эштәрен ихлас башҡара.  Ул ғаиләһенән дә уңды.  Әйткәндәй, мәктәп йылдарында “Осҡон”, “Башҡортостан пионеры”, “Ленинсы”, “Пионер”, “Совет Башҡортостаны” кеүек баҫмаларҙы өйҙәренә алдырып уҡыуы ҡәләмгә тотонорға булышлыҡ итә.  Баш ҡалаға килгәс, “Киске Өфө”, унан инде “Башҡортостан” республика гәзитендә эшләй.  Ялҡын тулы йөрәгеңдән дәрт тә, дарман да, ә инде беләгеңдән көс тә, ғәйрәт тә ҡайтмаһын.  Һөҙөмтәлә уға “Йәш хәбәрсе” тигән исем бирелә.  Хәләл ефете – һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә эшләүсе Зөһрә Рәшит ҡыҙы менән бынамын итеп донъя көтәләр, улдары Ниязды аяҡҡа баҫтырыуға күп көс түгәләр. Китапханаға йөрөүҙе ғәҙәткә индерә, әҙиптәрҙең әҫәрҙәрен күпләп уҡый, унан күрмәксе бүтән дуҫ-иптәштәре лә китапҡа ылыға.  Ир-ат өсөн 50 йәш ир уртаһына етеү тигән һүҙ, нәҡ йәшәү тәмен белгән саҡ.  Бының менән генә сикләнмәйенсә, хәбәрсе Өфөгә юллана.  Ҙур карапҡа оло һыу кәрәк, тиҙәр.  Самат Ғәлимйән улы күлдәре менән дан тотҡан Әбйәлил райо­нының мул һыулы Дарыулы йылғаһы буйын­дағы Хәлил ауылында тыуып үҫкән.  Ҡотлау менән “Башҡортостан”дар. Изге уй-хыялдар, алдағы көндәргә өмөт һәм ышаныс, шул уҡ ваҡытта күңел бөтөнлөгө менән артабан да матур йәшәргә яҙһын!
 Тәүге шиғыр һәм мәҡәләләре төрлө гәзит-журналдарҙа ташҡа баҫыла.  Бынан һуң Сибай ҡалаһындағы “Атайсал” баҫмаһында ҡәләмен сарлай.  Һалдат бурысын үтәп ҡайтҡас, әҙәбиәт менән ҡыҙыҡһынған егет Башҡорт дәүләт университетының журналистика факультетына уҡырға инә. Тырыш малай бәләкәйҙән әҙәбиәт менән ҡыҙыҡ­һына.  Бөгөн Башҡортостандың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы һәм “Республика Башкортостан” нәшриәт йорто” дәүләт унитар предприятиеһының Почет грамоталары менән бүләкләнгән Самат Ғәлимйән улы – баш мөхәррирҙең беренсе урынбаҫары.  Бөгөн хөрмәтле хеҙмәттәшебеҙ Самат ҒӘЛИН үҙенең күркәм юбилейын билдәләй – уға 50 йәш тулды. Әүҙем яҙышҡаны өсөн “Артек” Бөтә Союз пионер лагерына путевка менән бүләкләнә. Күркәм байрамың менән ҡотлап, шатлыҡ-ҡыуаныстарға мөлдөрәмә тулы ғүмер, ҡоростай ныҡлы һаулыҡ, бар маҡсат­тарыңдың да уңышлы тормошҡа ашыуын теләйбеҙ.  Артабан “Осҡон” район гәзите редакцияһында уңышлы һынау үтә.  Ул өс йыл тирәһе Әбйәлил районының “Искра” дәүләт унитар предприятиеһы директоры-баш мөхәррире йөгөн дә уңышлы башҡарҙы.