Рәшит олатай ваҡыт­лы матбуғат баҫмаларына яҙылыуҙы, ғөмүмән, китап уҡыуҙы һәм белем эстәү­ҙе бик кәрәкле тип иҫәпләй.  Уйынлы-ысынлы әйткәндә, Таймаҫ “Башҡортос­тан” менән айырылмаҫ дуҫ яһаны.  Гәзит уҡыусыларыбыҙ менән бәйләнеш һис кенә лә өҙөлмәй, киреһенсә, нығына ғына.  Ауылда йәшәп тә район гәзитен алдырма­ғандарға аптырауын йәшер­мәне ул.  Ысынлап та, серле Иҙрис һәм Лаҡлы мәмерйә­ләре, көмөштәй Йүрүҙән, мул һыулы Әй йылғалары, мөғжизәгә тиң Урал һәм Ҡаратау һырттары, Янғантау тәби­ғәт ҡомартҡыһы, Ҡорғаҙаҡ шишмәһе кемдәрҙе генә үҙенә тартмағандыр – ошолар тураһында яҙыусыларға рәхмәт һүҙҙәремде еткерәм.  – “Башҡортостан”ды уҡый-уҡый сәй эсермен инде бынан ары. Өлкән кеше өлкән инде, улай ғына­мы, тәжрибәле лә.  Минән күрмәксе, уларҙың да гә­зиттәргә яҙылыуын ишетеп, ныҡ шатландым.  – Бына шунан бирле “Башҡортостан” гәзитенән айырылғаным юҡ.  Бүтәндәр араһында төп башҡорт баҫмаһы иң мөһим урынды биләне, әле лә шулай. Имеш, уҡытыусы исемен йөрөт тә ва­ҡытлы матбуғатты алдырма.  – Әхлаҡилыҡ, тәрбиә мәсьәлә­ләре, ғилемгә ынтылыш, рухи ҡиммәт­тәр кеүек уйландырырлыҡ мәҡәләләр әҙерләп баҫтырған хәбәрселәргә маҡ­тауҙан башҡа ни әйтәһең?!  Дәрестәр биреү менән генә сикләнмәнек, ә мәктәп, хатта ауыл һәм район тормошондағы төрлө сара­лар­ҙа ла әүҙем ҡатнаштыҡ.  Бар­маҡ­тарын бөгөп, бының файҙаһын аңлатып биреүҙе һәм һанап сығыуҙы урынлы тапты.
– Беренсенән, әҙәм балаһы фекер йөрөтөүҙән һәм уҡыуҙан туҡтаһа, йәшәйештең ҡыҙығы ла ҡалмаҫ ине, – ти ул.  Ҡайҙан килеп еткән бит әле, батырыбыҙҙың тыуған төйәге Салауат районынан!
– Борон уҡытыусыларҙы йүнәлтмә нигеҙендә эшкә ебәреү киң таралғайны, – тип башланы һүҙен Рәшит Хужәхмәт улы.  Дала яҡтарының үҙ матурлығы, таулы-урман­лы төбәк үҙенсә хозур, тиҙәр.  Фәйзуллиндар был тарафтарҙа оҙаҡ тотҡарланмай, ни тиһәң дә, тыуып үҫкән яҡтар магниттай үҙенә тарта.  Мәҫәлән, “2018 йылдың беренсе яртыһына гәзиткә яҙылып, квитанция күсермәһен редакцияға ебәреүселәр бүләк отасаҡ” тип хәбәр итеп тә өлгөрмәнек, хаттар яуа башламаһынмы!  Күптән түгел еңеүселәрҙе асыҡланыҡ.
 Йәштәр Салауат районының Арҡауыл ауылына (әйткәндәй, икеһе лә ошонан) ҡайтып нигеҙ ҡора, артабан белем таратыуҙы дауам итә.
– Бая үткән быуаттың 50-се йылдары тип тиккә һүҙ ебен тағата башламаным, – тип дауам итә хәбәрен әңгәмәсем.  Икенсенән, нәҡ һеҙҙең гәзиттә тыуған яғым Салауат районы тураһын­да баҫылған һүрәтлә­мәләрҙе көтөп алам, шундай һандарҙың һәр береһе кәштәм түрендә урын алған.  Бүләген редакциябыҙға килеп ҡу­лына алған Рәшит олатай Фәйзул­линға һоҡланмау мөмкин түгел.  Йәш саҡ – дәрт-дарман ташып торған саҡ.  Эйе, шулай һөйөнсөләргә сәбәптәр етерлек.  Бер һүҙ менән әйткәндә, күңелле йәшәнек. Әле тәүге биттәге “Ҡыҫҡаһы...” рубрика­һындағы уйландырғыс яҙмаларҙы көтөп алам, бик ҡыҙыҡһынып уҡыйым, хатта танышһындар өсөн күршеләремә алып инәм.  Ошо бәләкәй генә миҫал, ысынлап та, фекерҙәштәребеҙҙең күбәйеүен дәлилләй.  Алмаш кон­церттар ҡуйыу, спектаклдәр әҙерләү, өмәләргә сығыу...  Һәр береһе яҡтылыҡҡа һәм яҡшылыҡҡа саҡыра.  Олатай тим, сөнки ҡәҙерле ҡунағыбыҙға – 90 йәш.  Юҡҡа ғына матбуғат тураһында, дуҫлыҡ күпере ролен үтәүсе, тимәйҙәр.  Кәлә­шем Сай­мә Харис ҡыҙы менән Көйөргәҙе районының Мораптал мәктәбендә эш башланыҡ.  – Өлөшөңә төшкән көмөшөң тигән­дәй, беҙгә ялан яҡтарын барып күреү бә­хете тейҙе.  Шул уҡ ваҡытта ауылдар тарихын, ауыл кешеләре тормошон йыш яҡтыртыу ябай халыҡҡа яҡын икәнлегегеҙҙе күрһәтә. Башҡорт­останыбыҙҙың йөрәк тибешен тойомлау өсөн республика баҫмаларына яҙылыу отошло икәненә лә баҫым яһаны. Рәшит олатай тағы ла шәжәрә байрамдарын, нәҫел ептәрен барлауға бағышланған сараларҙан репортаждар­ҙы йышыраҡ биреү яҡлы.
– Сәйнүгемде яңыртырға ғына уйлай инем, ҡайһылай шәп булды, – тип һөйөнә олатай, бүләге менән маҡтанып.  Иң шатландырғаны – үҙ аҡы­лында һәм үҙ аяғында. 