Бокс кешелә үҙ көсөңә ышанмаусанлыҡ, үҙеңде кәм тойоу комплексын бөтөрә...” — Шул яғы ла бар: атай-инәйһеҙ үҫкән бала ғаилә тәрбиәһен күрмәй, уның нескәлектәрен белмәй.  Шунан һуң тиҙ генә кәңәшмә йыя, авария эҙемтәләре буйынса эш башлайҙар.  Кемгәлер һылтанырға, көтөп ятырға түгел, үҙеңә эшләп табырға, һыҙыҡ өҫтөнә алып әйтергә кәрәк, намыҫлы тир түгеп табырға кәрәклегенә инандыра.
— Мин ғаилә тәрбиәһендә үҫһәм, бәлки, икен­серәк булыр инем.  Бөгөн дә аралашып, ҡайһылары менән хатлашып торалар.  Оҙаҡ икеләнеп йөрөгәндән һуң боксты һайланым.  Айҙар Исхаҡов 20 генә йәшлек сағында трассала мастер була.  Бохара — Урал газ үткәргесе — Ҡарағалпаҡстан, Ҡаҙағстан, Башҡортостан (Стәрлетамаҡ идаралығы), Азербайжан, Ырымбур, тағы Стәрлетамаҡ идаралығы начальнигы, Өфө — “Баштрансгаз” генераль директоры, Өфө ҡалаһы Октябрь район комитетының беренсе секретары, Мәскәүҙә академияла уҡыу, аспирантура, кандидатлыҡ диссертацияһын яҡлау, Башҡорт АССР-ының Министрҙар Советы рәйесе урынбаҫары, Афғанстан, Румыния, “Баштрансгаз” — генераль директор урынбаҫары...
“Тормошта һәр кешенең төп эше булырға тейеш, ул ошоноң менән бәхетле”, — ти Фәнис Ғәйнетдин улы.


“Барыһына ла үҙең өйрән...”
 Мин смена начальнигы булып йөрөй инем.  Сит өлкәләргә сыҡты.  Үҙебеҙсә тәрбиә алымы ошо булғандыр инде... Алла бирһә, хәҙер балалар шатлығын, ейәндәр шатлығын күрергә яҙһын инде. Институт бөткәс, эшкә урынлаштырыу проблемаһы ла булманы, — ти ғорурлыҡ менән атай кеше.  Айҙар менән Лилиә ҡауышып, матур донъя көтөп китә.  Ҡыҙым да йәйен бер иптәш ҡыҙы менән урам һеперҙе.  Исем артында есеме ята бит.  Гелән кеше араһында, төрлө сараларҙың уртаһында булырға тырышалар.
— Альбина кеше менән аралашып йәшәргә ярата, — ти Фәнис ағай.  Арбаға ни ҡуялар әле?  Мәктәпте бөткәс, үҙе Өфө нефть институтына барып керҙе, ҡыҙым — БДУ-ның тарих факультетына.  Маладис, нимә әйтәһең инде.  Ата-әсәһен юҡҡа борсомағандар, нимәһенә аптырарға, шулай булырға тейеш һымаҡ, ғәҙәти хәл тип ҡабул иткәндәр. Исхаҡов үҙе, ҡайҙа ғына барһа ла, барыһын да төп эше тип һанай, ысын күңелдән, намыҫ менән башҡара.  Был ғаиләнең бик матур йолаһы бар: Фәнис ағай менән Альбина апай республикала, Өфөлә үткән бер генә мәҙәни, спорт сараһынан да ҡалмаҫҡа тырыша.  Һәр ерҙә фатирҙы ла ремонтларға кәрәк, өйрәндем тигәндә, тағы күсенәһең... Дөрөҫөн генә әйткәндә, беҙ бер ҡат кейемдән, бәләкәй генә фанер сумаҙандан ғаилә тормошон башланыҡ.  Яңылышманым тип уйлайым.  Рәсәй Федерацияһы, Советтар Союзы кимәленә күтәрелә.  Һүгән үҙәк булырға тейеш.  Барыһына ла үҙеңә өйрәнергә тура килә... Фәнис ағай менән Альбина апайҙың Сыңғыҙ, Искәндәр ейәндәрен республикала күптәр белә: музыкант булараҡ, профессионалдар, музыка һөйөүселәр араһында дандары Рәсәй кимәлен үткән.  Гелән хеҙмәткәрҙәр, эшселәр ҡырында ҡайнай.  “Щелкунчик” Бөтә донъя телевизион конкурсы лауреаты — Гран-при алған. Ун һигеҙ тапҡыр нокаут менән, егермегә яҡынын ваҡытынан алда.  Башҡортостандың атҡаҙанған артисы.  Әле кеше кеймәгәндә үк кейенеп, егерме йылдан ашыу апайҙары, әхирәттәре менән шулай йөрөй.  Ҡайһы ваҡыт йылҡы итенән тәмле итеп аш бешереп ҡуям.  Һәр ваҡиғаны, һәр мәлде теркәп кенә бөтөрлөк түгел.  Әйткәндәй, Дәлилә Лондонда тыуа.  Арыҫланға ул саҡта — ун, Камилаға ете генә йәш була. Ул да ағаһынан ҡалышмайынса “Тамыр” балалар студияһы тапшырыуҙарында ҡатнашып үҫә.  Гөлнара билдәле рәссам Вәсил Ханнановҡа кейәүгә сыға.  Фәнис ағай әйтмешләй, ул — күпме ғүмер!  Миҫал өсөн бер генә осраҡты яҙғы килә.  Шуға ла артығын йыймаҫҡа тырышалар.  Атай тойғоһо тәбиғәттән киләлер инде, — ти Фәнис ағай.  Практиканан ҡайтһам, Альбина бала табыу йортона киткән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уға тиклем үк балаларҙың өләсәләре фанилыҡтан киткән, Әҙһәм ағай ауырыған була.  Кәрәк икән, ең һыҙғанып үҙе эшкә тотона.  Альбина апай менән әхирәттәре бөгөн бик ҙур эш башҡара: милли кейемдә төрлө саралар үткәрә, гелән йәштәр араһындалар.  — Ул ана шулай үҫте.  Бәләкәйҙән үҙаллы белем алырға, эшкә, йәшәргә өйрәнеү — тормош һуҡмағына аяҡ баҫҡанда иң мөһиме.  Алты тиҫтә йылға яҡын ваҡыт.  Сигеүҙәре менән күргәҙмәләр үткәреп, бик уңышлы булды.  Альбина апай ғүмер буйы ҡул эштәре менән шөғөлләнгән.  — Мин зарланмайым.  Исхаҡовтарҙың иһә һәр кеме уңышлы тормош ҡора.  Үҙем нисек тәрбиә алдым, һеҙ ҙә шулай үҫергә тейеш, тинем, — ти Фәнис ағай.
 Беҙ Мәскәүҙә, Румынияла икешәр-өсәр йыл булған осорҙа үҙҙәре донъя көттө.  Әхирәттәре күп.  Бер ниндәй ярҙамһыҙ.  Иртән зарядка яһайбыҙ, икәүләп тыпырлап та алабыҙ. Ә бит...
— Башҡалар һымаҡ, мин үҫеп еткәнсе атай-инәй, ғаилә тәрбиәһе менән таныш түгелмен.  Джинсы ла ала, “Спидола”һын да...
 Үҙеңә эшләп табырға өйрәтеү тигәндән, бер-ике генә миҫал яҙғым килә.  Шулай уҡ төрлө кимәлдәге бик күп конкурстар лауреаты.  Ысынлап та, үҙ-үҙен һаҡларҙай, улай ғына түгел, дуҫтарын, туғандарын яҡларҙай “ҡорос” бирсәткә кейгәндән алып, халҡы данын ил кимәленә сығарыуынандыр.  Альбина апайҙың бер туған апаһы Таңһылыу Күсимова менән Әҙһәм Исҡужиндарҙың ҡыҙы Таңсулпан менән кейәүе аварияға эләгеп, фажиғәле һәләк була.  Фәнис ағай менән ауыл хужалығы, иҡтисад тураһында ла, сәнғәт, театр хаҡында ла берҙәй һөйләшеп була. Әйбер тигәндән, Фәнис ағай әйтмешләй, икеһе лә юҡлыҡта үҫкәнгәме, матди яҡты өҫтөн ҡуймайҙар.  Бөгөн беҙҙең район үҙәктәрендә, ауыл өйҙәрендә, Учалы, Сибай, Баймаҡ һымаҡ бәләкәйерәк ҡалаларҙа “зәңгәр яғыулыҡ” яна икән, ошо программаға бурыслыбыҙ.  — Ҡайҙа ғына йәшәмәнек.  Көндөҙгө берҙәрҙә инде бәпес тыуған... Нефть базаһында практика үткән ваҡытта.  Исхаҡовтың холҡо ла шундай бит: зарланмай, сәбәләнмәй, рингтағыса ауырлыҡтарҙы емерә-еңә алға бара. Фәнис ағай менән Альбина апай бөтә нәмәгә үҙаллы өйрәнеп, күңел йылыһын балаларына би­рергә тырыша.  Әсәләре ҡаршы килмәй ине, эшләһендәр, ти торғайны.  Йәшәү ҡануны
 Ҡайҙан башларға?  Шуның һымаҡ, бер-бер артлы Сыңғыҙ, Искәндәр, Тамерлан улдары донъяға килә.  Спортҡа тәүге тапҡыр килеүен Фәнис ағай иҫтәлектәренә ошолай яҙып ҡуйыр: “1954 йылдың көҙөндә мин ике спорт секцияһына — “Спартак”ка гимнастика буйынса, “Динамо”ға боксҡа йөрөнөм, ләкин икеһенең береһен һайларға кәрәк ине.  Кистәрен бергә уҙған ғүмер юлдары тураһында Альбина апай менән һөйләшеп, сәй эсеүҙәргә, хәтирәләр һандығын асып, ҡәҙерлеләрен барлауға ни етә!  Ҡатыны ла бара. Кендек!  Һигеҙенсе класты бөткән сағы, Фәнис ағай һөйләшеп, улын юлсылар идаралығына эшкә урынлаштыра.
— Шулай үҙенә джинсы алды, икенсе йылына “Спидола”һын да ҡулға төшөрҙө, — ти Фәнис ағай.  Шулай уҡ диплом алыр саҡта ғына нефть институты лаборатория­һында ярты ставкала эшләп йөрөгәнен беләләр.  Өйләнешкәндән алып гел бергә булалар.  Һүҙ менән түгел, булмыштары менән шундай улар.  — Ике көн эсендә йыйындым да, Усть-Юрт аша Челкарға тиклем мең километрҙан артыҡ ерҙе машина башында барҙым.  Уйландыра ла, һоҡландыра ла.  Аҫтан газ бәрә.  Ул гел аҡ менән генә буялмаған, ҡараһы ла булды.  Ғөмүмән, 1955 йылдан алып 1961 йылға тиклем ул 86 ҙур алыш үткәрә.  Ә институтта юғары стипендия алып уҡыған.  Был спорт төрө миндә үҙемдең дәрәжәмде белергә, ҡыйыу булырға, тирә-яҡтағыларға хөрмәт менән ҡарарға, тормоштоң төрлө киҫкен мәлдәрендә тиҙ һәм дөрөҫ ҡарар ҡабул итергә өйрәтте.  Күсенгән һайын ярты донъя тороп ҡала тигәндәй.  Әле ҡасан ғына тәүге һөйөү хистәрен татып, бер-береһенә вәғәҙәләр бирешкәйнеләр, алтмыш йылға яҡын ваҡыт уҙған да киткән.  Шулай ҙа ҡатындан уңдым тип әйтә алам, сөнки ул, мине ҡайҙа ғына ебәрмәһендәр, ләм-мим бер һүҙ өндәшмәйенсә, риза булып сығып китте, — тип ғүмерлек һөйгәне тураһында күңеленән сыҡҡан иң яҡшы һүҙҙәрҙе әйтә Фәнис ағай.  Өфөгә ҡайтып, ма­лай­ҙы тәүге тапҡыр тәҙрәнән күрҙем.  Исхаҡовтарҙың үҙҙәренең йәш саҡтағы тормошо төрлө ерҙә, төрлө ҡалаларҙа, республика, өлкәләрҙә үтә.  Ул, генераль директор, водолаздар килгәнсе үк сумып, торбаның ҡайҙан, нисек ярылыуын белә.  Көйләп, ҡатыныңдың да рәтенә кереп, уны ла тыңларға кәрәк.  Уңған килен ул таба, тиҙәр беҙҙең халыҡта.  Олатайҙары әйтмешләй, “англичанка”.  Камила менән Арыҫлан исемле балалары тороп ҡала.  1977 йылдың авгусында Өфө эргәһендә, Ағиҙел йылғаһы төбөндә торба ярыла.  Фәнис ағай үҙе әйтмешләй, “мине спорт кеше итте” тигән сағынандыр.  Ошо арала Альбина апай менән икеһенең ҡыҙы Гөлнара менән улы Айҙар тыуа.  Үҙҙәре лә һигеҙ тиҫтәне ваҡлай.  Тик Афғанстан ғына айырып тора.  Фәнис Исхаҡов — башҡорт егеттәре араһында бокс буйынса тәүге спорт мастеры.  Булмаһа...  Шунан мин йүгерҙем!  Ошондай мәлдәрҙең иң-иңдәренән береһе — улдары Айҙар тыуыуы.
— Мин Бохара — Уралда, Кунградта, эшләгән ваҡытта тыуҙы.  Улар киткәс, ауырыу таралып, йәшәгән ерҙе карантинға яптылар.  Уның селтәрҙәр күсмә күргәҙмәһе Башҡортостандың байтаҡ райондарында, Екатеринбург һымаҡ башҡорттар йәшәгән төбәктәрҙә булған.  Ул заманда мәктәпкә баланы ете йәштән бирәләр ине, Айҙар алтыла уҡырға бара.  Кеше тормошондағы төп эшкә килгәндә, Исхаҡов Министрҙар Кабинетында эшләгән осорҙа “1988—1995 йылдарға Башҡорт АССР-ын газификациялау буйынса маҡсатлы комплекслы программаһы”н төҙөүҙе күҙ уңында тота.  Исхаҡов фамилияһын дауам иттереүсе булараҡ, уларҙың Йәмил исемле улдары тыуа, һуңғараҡ Дәлилә исемле ҡыҙҙары донъяға килә.  Ҡатыным спортсы бит инде, ауырлы икәне беленмәй ҙә торғайны.  Ҡыҙ һуңынан Мәскәүҙә П. Чайковский исемендәге консерваторияны ҡыҙыл дипломға тамамлай.  Бәхет сере нимәлә?

— Ҡайҙа ғына булма, ҡайҙа ғына эшләмә — барыһы ла ғаилә менән бәйле: һиңә ярҙамсы ла, шатлығың, хәстәрең дә.  Балалар йортонда, интернатта, студент ваҡытында гел дөйөм ятаҡта йәшәнем.  Әйткәндәй, Альбина апай ҡул эштәрен Румынияла саҡта уҡ Мәскәүгә ебәреп, “Крестьянка” журналындағы конкурста еңеүсе була.
— Тормош төрлөсә булды инде.  — Альбина аптырамаған, трамвайға ултырып киткән.  Күп йөрөгәс, дуҫтары ла күп.  Ундай мәлдәр бик күп була тормошонда: Бохара — Урал газ үткәргесе магистрален ҡарағанда вертолетта ла ҡолап төшәләр, Стәрлетамаҡта эшләгәндә машинала әйләнәләр, Румыниянан газ торбаларын ҡарар өсөн Төркиәгә барғанда башҡорт булғаны өсөн үҙен ҡурдҡа һанап, полицияла ла тоталар... Юғиһә күптәр ошондай мәлдә юғалып ҡалыусан бит.  Ошо изге төшөнсәләр йәшәтә, бар итә әҙәм балаһын.  Хәҙер ғәҙәти кейем һаналған джинсы заманында бик дефицит, йәштәр араһында модалы кейем ине.  Бына шулай яҙмыш балаларҙы Исхаҡовтарҙың тупһаһы аша атлата.  Спорттан һуң ул башҡорт ҡатын-ҡыҙы кейемдәрен пропагандалай башланы.  Фәнис ағай менән ғаилә тураһында һөйләшкәндә иҫең китеп тыңлайһың: шул тиклем хәстәрлек ята уның күңелендә.  Йәшермәйем, ҡулға ҡәләм алып, ошо юлды үткән кеше тураһында яҙырға була тәүге тапҡыр аҡ ҡағыҙға текләгәс, аптырап ҡалдым: шәхесте белгән һайын уның ябайлығы алдында баҙап ҡалаһың, кешелеклелегенә иҫең китеп һоҡланаһың, намыҫ көҙгөһө алдында аҙ ғына булһа ла сағылышыңды күрге килә.  Әлбиттә, ирҙең үҙенең дә һүҙе булырға тейеш.  Шулай булырға тейеш тә: намыҫлы йәшәлгән, илемә булһын тигән маҡсаттан сығып оло эштәр башҡарылған, ғаиләм ҡәлғәләй ныҡлы булһын тип балалар тәрбиәләнгән.  Бергә йәшәгән алты тиҫтәгә яҡын ғүмер эсендә ваҡиғалар ағышы ла, күңелгә яҡын хис-тойғолар ҙа бик күп йыйылған.  Ғаилә тормошо ҡатмарлы.  Йәғни ошонан алып тотош Башҡортостанға тотош рәүештә газ үткәрелә башлай. Сентябрь айы, эҫе ваҡыт.  Сыңғыҙ бәләкәйҙән “Сәңгелдәк”тә сығыш яһап үҫкән, “Аҡбуҙат” фильмында төп ролде уйнай.  Бөгөн ул — бик күп Рәсәй һәм халыҡ-ара конкурстар лауреаты.  Атаһынан джинсы һорай.  Ата-әсәһе лә белмәгән.  Ай-һай, был ғүмер тигәнең, сәғәт телдәре текелдәгән һайын уҙғанын, дәүер тәгәрмәсенең тағы ла шәберәк әйләнгәнен нығыраҡ тояһың кеүек.  Күп тә үтмәй, яңы ғына рингка сыҡҡан Фәнис республика ярыштарында ун ике тапҡыр рәттән еңеү яулай.  Шуға юғары белем алып, үҙаллы эш башлауы ла иртәрәк.  Әйҙә, эшлә, ти атай кеше.  Фиҙакәр хеҙмәте өсөн афған халҡының ике миҙалы менән наградлана. Тормош көтөү — диңгеҙ кисеү, тиһәләр ҙә, ошо диңгеҙ-даръяла бергә елкән кирһәң, тулҡын тирбәлткән һиллеге лә, ажарланып ташланған дауылы ла әллә ни һиҙелмәй икән ул.

 Улар үҫеп етеп, ейән-ейәнсәрҙәре донъяға килә.
— Ҡыҙым мин уҡып йөрөгәндә тыуҙы.  Былтыр Өфөнөң сәнғәт күргәҙмә залында уның шәхси күргәҙмәһе ай буйы барҙы.  Арыҫлан Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге гимназияла, ә Камила махсус музыка мәктәбендә уҡый.  — тип һөйләй Фәнис ағай үҙенең тәүге ғаилә ҡыуанысы тураһында.  Дуҫым Әнүәр Мөхәмәтшиндың ҡатыны Венера менән икеһен дә Өфөгә ебәрҙек.  Улың тыуған, тип телеграмма килтерҙеләр, — тип һөйләй атай кеше.  Үҙенә үҙе йәм табып йәшәй.  Уны көйләй белергә кәрәк.  Отпуск-фәлән түгел бит инде, сыҡҡансы бер нисә көн бул­дым да кире киттем... Быны Исхаҡовтар үҙҙәренең ҡауышыуҙарының тәүге көндәренән үк йәшәү ҡануны итеп алған... Шулай уҡ “Спидола” тигән радиоалғыстар популяр булды.  Шуларҙың 79-ында еңә.  Бына беҙ 1960 йылда өйләнешкәйнек, алтмыш йылға яҡын ваҡыт уҙған, — тип хәтер йомғағын һүтә Фәнис ағай. Ҙур ярыштар тигәндән, бында Башҡортостан беренселеген генә түгел, ә РСФСР, СССР-ҙыҡыларҙы күҙ уңында тотам. Шуғалыр ҙа Исхаҡовтар тоҡомонда сит-ят халыҡ исемдәре юҡ, һәр береһе үҙебеҙсә яңғырап, матур мәғәнәгә эйә. Был улдарының әйтмәүенән йәки ата-әсәһе менән кәңәшләшмәүенән түгел, ә шул тиклем үҙаллы йәшәргә күнегеп үҫеүҙән.  Уларҙы ун йыл тәрбиәләп, белем бирә Альбина апай менән Фәнис ағай.  Ир хәстәрлеге, атай, олатай хәстәрлеге.  Тормош алдарына төрлө һынау ҡуйып ҡына тора.  Өфө нефть институтын тамамлағас, Кунградта (Ҡарағалпаҡстан) ябай инженер булып эш башлап, бер-ике айҙан смена начальнигы, һуңынан идаралыҡ начальнигы булып эшләгән Фәнис ағайҙың төрлө вазифа биләгән, иң ауыр объекттарҙы етәкләгән урындарын яҙһаң да, уның ниндәй ҙур эштәр башҡарғаны, оло тормош юлы үткәне күренәлер.  Иң беренсе үҙаллы булырға, тормошта юғалып ҡалмаҫҡа өйрәтә.  — Улым трассала, Себерҙән Пермь аша килгән газ үткәргестә эшләне... Искәндәр — виолончелсы.  Фәнис ағай менән Альбина апайҙың икеһен дә оло йөрәкле кеше икәнен барыһы ла белә.  Ана шунан башлап алтмыш йыл ғүмер үтеп килә, икебеҙ ҙә һикһән йәшкә еттек.  Әсә наҙын аҙ татып ҡалған саҡтарынанмы, етемлек михнәттәренәнме, әллә инде балалар йортонанмы?  Уларҙы балаҫ, стенкаларҙан да бигерәк, ысын мәғәнәһендә эш, рухи үҫеш ҡыҙыҡһындыра.  Виртуоз скрипкасы.  Был документ уның етәкселегендә әҙерләнә, һуңынан инде, “Баштрансгаз” генераль директоры урынбаҫары итеп кире ҡайтҡас, күпмеһендер үҙенә лә тормошҡа ашырырға тура килә.  Шулай ҙа, ғаилә башлығы булараҡ, Фәнис ағай балалары үҫеп еткәнсе үҙен нисек тәр­биә­ләгәндәр, улы менән ҡыҙын да шулай тәр­биәләй.  Үҙ алдына шулай үҫтеләр.  Һүҙебеҙҙе ғаилә тураһында башлағайныҡ.  Бала табыу йортона барғас, шунда уҡ һалғандар.  Фәнис ағайҙың улының да ошо йәшкә еткән сағы.  Әйткәндәй, 5-се балалар йортонда тәрбиәләнгән ваҡытында танышҡан класташы, һуңғараҡ кәләше булып киткән Альбина Күсимова ла саңғы, спорт гимнастикаһы буйынса Башҡортостан чемпионы, спорт мастеры нормаһын үтәй.  Фәнис ағайҙың “ҡайҙа ғына булма, ҡайҙа ғына эшләмә” тигәне нигеҙендә оло тормош юлы ята.  Әйткәндәй, бар ейән-ейәнсәрҙәренә лә исемде Фәнис ағай менән Альбина апай ҡуша.  Арыҫлан иһә армияла хеҙмәт итеп ҡайтып, БДУ-ның информатика факультетында уҡый.
 Айҙарҙы унда белемен камиллаштырырға ебәрәләр.  Фәнис ағай 1988-1989 йылдарҙа Афғанстанда СССР Газ сәнәғәте министрлығы белгестәре төркөмөн етәкләй. 