Өлкән ағайыбыҙ Борис Хәйретдиновтың йыр-моңға әүәҫлегенә, композиторлыҡ һәләтенә һоҡланабыҙ, Ватанының тоғро улы булыуы, илһөйәрлеге менән ғорурланабыҙ, унан өлгө алырға тырышабыҙ.  Ағайымдың балалары Морат менән Луиза күптән үҙаллы тормош көтә. Эшмәкәрлегенә килгәндә, ағайым Икенсе Этҡол ауыл биләмәһе башлығы, Икенсе Этҡол, Татлыбай, Ишбирҙе урта мәктәптәре директоры, “Сибай” совхозында профком рәйесе булды.  Тарихсы, тыуған яҡты өйрәнеүсе булараҡ, ағайымдың “Ете лә генә ырыу, береһе – Бөрйән”, “Төйәгебеҙ – Уралтау”, “Ынтылыш”, “Шежере башкир и народные песни как дополнительные источники по истории Башкортостана” тигән китаптары баҫылып сыҡты.  Көс еткеһеҙ ауыр ҡайғыларҙы туғаным халҡыбыҙ хаҡына хеҙмәте, күңелендә ҡайнаған йыр-моң менән баҫырға тырышты.  Уның етәкселегендәге ансамбль – Рәсәй конкурсы дипломанты. Әле ул Рәсимә еңгәбеҙ менән матур ғаилә ҡорған.  Шәхес кимәленә күтәрелеү – оло хеҙмәт емеше.  Бында, әлбиттә, кешегә тәбиғәттән бирелгән һәләттең, ғаиләлә алған тәрбиәнең, белем сифатының, үҫешкә ынтылыштың өлөшө ҙур.

 Йырҙары халыҡ араһында киң таралған, ауыл-ҡала сәхнәләрендә әленән-әле башҡарылып тора.  Уларҙың һүҙҙәрен дә үҙе яҙа.  Ҡатыны – фельдшер, һәр кемгә ҡарата иғтибарлы, ихтирамлы белгес, иренә лә ныҡлы терәк-таяныс.  Ғаиләбеҙҙә иң өлкән бала булараҡ, үҙенән бәләкәй ете туғанын тәрбиәләшеп, атай-әсәйгә ярҙамлашып үҫә ул.  Әле атай-әсәйемдең һигеҙ балаһынан бишебеҙ иҫән.  Үҙешмәкәр композитор булараҡ, йөҙҙән ашыу йыры бар.  Бирешмәй ағайыбыҙ, киләсәккә ҡарай йырлап атлай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ағайымды тормошонда ауырлыҡтар ҙа урап үтмәне: байтаҡ йылдар элек ҡатыны – Асия еңгәбеҙ – баҡыйлыҡҡа күсте, унан ҡыҙы Резеда яман шеш сиренән вафат булды.  Һәр урында үҙе тирәләй һәләтлеләрҙе туплап, хор түңәрәктәре, ансамблдәр ойошторҙо.  Тырыш хеҙмәте өсөн орден-миҙалдар менән наградланды.  Үҙ-ара аралашып, хәл белешеп йәшәйбеҙ.  Миңә, кинйә ҡыҙға, әле лә яҡын кәңәшсе, ышаныслы терәк-таяныс. 2008 йылда “Баймаҡ районы сәсәне” исеменә лә лайыҡ булды.  Уның “Ғүмер юлы”, “Сәсәндәр иленә сәйәхәт”, “Ғүмерем биҙәктәре”, “Һағынмаҫ та инем” исемле йыйынтыҡтары ла донъя күрҙе. Ул – Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Батыр Вәлид исемендәге премия лауреаты, урындағы һәүәҫкәр композиторҙар берекмәһе рәйесе, “Йәнгүҙәй” әҙәби берекмәһе ағзаһы.  Шундай шәхестәрҙең береһе ул ағайым Борис Хәйретдинов – районыбыҙҙың Икенсе Этҡол ауылында тыуып үҫеп, әле Баймаҡ ҡалаһында йәшәгән уҡытыусы, композитор-башҡарыусы, тарихсы, тыуған яҡты өйрәнеүсе.  Йөрәктән сыҡҡан моңдары халҡы күңеленә йылылыҡ, өмөт-ышаныс өҫтәй.