Уны ойоштороусылар – Тимур Ғәҙелшин етәкләгән ирек­мәндәр төркөмө вәкилдәре әйтеүен­сә, үҙ теләктәре менән һәр яҡтан ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер йәштәргә һәм ололарға һауа торошо ла теләктәшлек күрһәтте. Теләге булған һәр кем ирекмән рәүешендә ауыр хәлдә ҡалған кеше­ләргә ярҙам ҡулы һуҙа һәм был донъя­ны башҡарған яҡшы эштәре менән йәмләй ала тигән фекерҙе бел­дерҙе был көндә байрамға йыйыл­ған кешеләр.
 Сараға сәхнә йондоҙҙары – “Ар­ғымаҡ”, “Каруанһарай”, “Light Again” төркөмдәре, Zainetdin проекты, Екатерина Ямщикова, Фирүзә Париж йәм һәм рух өҫтәне, уларҙың һәм башҡа сығыш яһаусыларҙың йырлы сәләмдәре тамашасыларҙың көслө алҡыштарына күмелде.  Билдәле булыуынса, Рәсәй Президенты Владимир Путиндың указы менән быйыл Ирекмән йылы иғлан ителде.  Майҙанға йыйылған республика­ның төрлө төбәктәренән мең­ләгән ирекмәнде һәм баш ҡала хал­ҡын Өфө ҡалаһы мэры Ирек Ялалов һәм Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев ҡотла­ны. Р. МӨҘӘРИСОВА. Байрам барышында майҙандағы халыҡ ара­һында төрлө бүләктәр уйнатылды. Көндөң бер аҙ болоҡһоп тороуы ла был йәмле байрам сараһына ҡама­сауламаны.  Өфөнөң Спорт һарайы алдын­дағы майҙансыҡта ла Ирекмән йылына бағышланған концерт үтте.  Ошо уңайҙан илебеҙҙең төрлө ҡалаларында мәҙәни саралар уҙғарыла.
 Ярҙам итеү, ярҙам ҡулы һуҙыу – кешелеклелек сифатының иң тәүге­һе. 