Уларға алмашҡа килгән йәш быуын уҡытыусылары ла һынат­май.  Бер миллион һумға уҡыусыларға компьютерҙар, спорт ҡорамалдары, хеҙмәт дәрес­тәре өсөн станоктар алына.  Әлеге федераль стандарттарға ярашлы, уҡыусы белемде үҙе эҙләнеп табырға тейеш, ә уҡытыусы һөйләгәндәрҙән генә түгел.
– Эшләй башлаған йылдарымда уҡ бала­ларҙа үҙаллылыҡ тәрбиәләргә тырыштым, теге йәки был мәсьәлә сиселешен үҙаллы эҙләп табыуға йүнәлеш бирә инем, – ти математик. Етәксе ҡатын-ҡыҙ ғаиләһендә ныҡлы терәге булғанда ғына бындай яуаплы эште еңеп сыға ала.  Хәҙер туғыҙ йыл рәттән район күләмендә Сәйетбаба мәктәбендә яҙыусылар, ауылдың абруйлы кешеләре менән осрашыу­ҙар уҙа, уҡыусыларҙың фәнни-ғәмәли эштәре ҡарала.
– Уҡыусыларҙы фәнгә ылыҡтырыу, хәҙерге заман проблемаларын хәл итеү юлдарын эҙләү, матурлыҡҡа, әҙәбиәткә һөйөү тәрбиә­ләүҙе күҙ уңында тотоп уҙғарабыҙ уҡыуҙарҙы, – ти тәжрибәле уҡытыусы.
– Был эштәрҙе хуплап, ярҙам итергә әҙер торған ауылдаштарыбыҙ булыуы беҙгә дәрт өҫтәй.  Сәйетбаба урта мәктәбендә оло уҡытыусы­лар ҡурсыуында эшләгән йәш белгескә эшкә өйрәнеү ауыр булмай.  Ысынлап та, музыка уҡытыусыһы Илһам Байбулдин, физкультура уҡытыусыһы Илнур Шәйәхмә­тов, тәрбиә эштәрен алып барыусы Зилә Иҙрисова, математика уҡытыусыһы Рәйес Мурзин – тап шундайҙар.  Әлеге көндә мәктәптә 240 уҡыусы белем ала, балалар баҡсаһында 80 бала тәрбиәләнә.  Мәктәп тарихына арнап музей ойошторҙоҡ, экспонаттар тупланыҡ.  Әлеге көндә ҡыҙҙары Айһылыу Өфө ҡала­һында терапевт булып эшләп йөрөй, кейәүгә сығып, ҡыҙ бала тәрбиәләй.  Шулай ҙа үҙенең генә эшләү алымдарын да оҫта файҙалана. Был сараға Сәйетбаба мәктәбен төрлө йылдарҙа тамамлаған уҡыусылар йыйылды.  Әле бына тәҙрәләрҙе евро стилендәгегә алмаштырыу бара, киләсәктә ике бинаны бергә тоташтырыу эше лә күҙ уңында тотола.
– Ашхананың икенсе бинала булыуы уңайһыҙлыҡ тыуҙыра, ҡайһы ваҡыт уҡыусылар кейенмәйенсә лә сығып йүгерә.  Сәйетбаба милли-мәҙәни үҙәге менән бер­лектә “Халҡыбыҙҙың рухи мираҫын һаҡ­ла­йыҡ” исемле йүнәлеш буйынса эшләй уҡыу­сылар һәм уҡытыу­сылар коллективы.  – Район үҙәгенә лә алып бара, йорт эштәрендә лә ярҙам итә. Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Ғәзимә Зиннәт ҡыҙы Ғайсаровала уҡыу бәхете эләкте миңә.  Ә директор менән уның ярҙамсыларына икеләтә һынау тоторға тура килә. Мәктәп бинаһы, класс бүлмәләре заманға ярашлы ремонт талап итеп тора, уҡыусыларға уңайлыҡ­тар тыуҙырырға ла кәрәк.  Был вазифала ун биш йыл эшләү дәүе­рендә, әлбиттә, ҡыйынлыҡтар ҙа осрай, уңыштар ҙа йылмая. Ауылдаштары, ата-әсәләр алдында һәр бала өсөн ҙур яуаплылыҡ тойоп, заман ауыр­лығын еңеп, ең һыҙғанып эшләй Башҡортос­тандың мәғариф отличнигы Зөһрә Хәйрулла ҡыҙы. Ҡайһы ваҡыт төндә лә мәктәпкә барырға тура килә, бигерәк тә ҡыш көндәре.  Ғафури районы. Әлбиттә, был эште атҡарып сығыу өсөн ышаныслы коллектив, үҙ эшенең оҫталары булған ярҙамсылар кәрәк.
– Маҙаға иң тейгәне – төрлө инстанциянан иҫәпһеҙ-һанһыҙ тикшереүҙәр, юҡтан ғына етешһеҙлек табып, штраф һалыуҙар, – тип хафалана мәктәп етәксеһе. Улдары Салауат БДУ-ның инженер факультетын тамамлаған, яңыраҡ әрме хеҙмәтен үтәп ҡайтҡан.  Кесе ҡыҙ­ҙа­ры Айгүзәл туғыҙынсы класта яҡшы билдәләргә генә уҡый.
– Тормош иптәшем эшемдә ныҡ ярҙам итә.  — Өсөһө лә класташтарым бит!  2007 йылда мәктәп грант яулауға өлгәшә.  Һәр эшкә яуаплы ҡараған, белемле, тырыш уҡы­тыусыны директор урынбаҫары итеп тә­ғәйен­ләйҙәр.  Ошо йылдарҙа беренсе тапҡыр “Кейекбаев уҡыуҙары”н үткәрә ул.  Был эштәрҙең бөтә мәшәҡәтен үҙ иңендә тоя директор урынбаҫары.  Көн һайын биш-алты километр йәйәү йөрөп, ике йыл шунда эшләй ҡыҙ.
– Бик тәжрибәле уҡытыусы Римма Сәғәҙиева­ның ҡул аҫтында тәү башлап эшкә өйрәндем.  Мәҫәлән, мәктәптең 100 йыллығын билдә­ләүгә әҙерлек, уны юғары кимәлдә үткәреп ебәреү бөтә уҡытыусылар коллективынан әүҙемлек, берҙәмлек талап итә.  Ҡунаҡтарҙы иң тәүҙә шунда йыйҙыҡ.  Уларҙың арып ҡайтыуын, йоҡоларын ҡалдырып төнгө сменаларға йөрөүен күреү уҡыуҙың тәмен белергә ярҙам итте”, – тип иҫкә ала Башҡортостандағы иң ҙур башҡорт ауылдарынан һаналған Сәйетбаба мәктәбе директоры Зөһрә Хәйрулла ҡыҙы Хәйруллина.

 Ҡышҡы бурандар, яҙлы-көҙлө ямғырҙар ваҡытында айырыуса ҡыйын, – ти хәстәрлекле етәксе. Ундай ваҡытта уға ғына ышанам, – ти Зөһрә Хәйрулла ҡыҙы.  Тынғыһыҙ уҡытыу­сылар Гөлшат Мусина, Фәнүзә Заһиҙуллина, Әлфиә Байбулдина, Рәсүл Ғилманов­тар тәжрибә-оҫталыҡтарын йәштәргә өйрәтә. Эйе, хәҙерге уҡытыусы тап шундай булырға тейеш.
2011 йылда Зөһрә Хәйрулла ҡыҙына үтә лә яуап­лы эш йөкмәтелә: мәктәп директоры вазифа­һына тәғәйенләнә.  Уҡытыусылар, тәрбиәселәр, башҡа хеҙмәткәр­ҙәрҙең дөйөм һаны биш тиҫтәгә яҡын.  Зөһрә, Стәрлетамаҡ педагогия институты­ның физика һәм математика факультетын уңышлы тамамлап, тыуған ауылына эшкә ҡайта.  “Мәктәпте тамамлағандың тәүге йылында юғары уҡыу йортона инә алмауым алдағы тормошома этәргес бирҙе.  Сәйетбабаға ҡайтҡас йәш белгескә эш булмай, уны күрше Ҡолҡан мәктәбенә башланғыс кластар уҡытыусыһы итеп ебәрәләр.  Әленән-әле яңы методикалар, яңы әсбаптар, заманса технологиялар барлыҡ­ҡа килеп торған тынғыһыҙ тормош эсендә ҡайнай ул.  Мәҫәлән, шәхси эшҡыуар Әхмәт Аҫыл­бәков еңеүселәргә аҡсалата премиялар тапшыра, күп сараларҙа шулай матди яҡтан ярҙам итеп тора, уға ҙур рәхмәт! Документтар тултырыу, мәғлүмәт туплау, саралар үткәреү һәм башҡалар. Зөһрә тормош иптәше Фәрит менән өс бала тәрбиәләп үҫтерә. Математиканы белһәм дә, башҡа фәндәрҙең методикаһын остазымдан өйрәндем, уға ҙур рәхмәт, – тип хәтерләй Зөһрә. Мәктәп район кимәлендә үткәрелгән олимпиадаларҙа, спорт ярыштарында, мәҙәни сараларҙа алдынғылыҡты бирмәй.  Мәктәптә уҡыған йылдарында уҡ теүәл фәндәрҙе мауығып өйрәнә, айырыуса математиканы ярата.
– Фәнгә һөйөүҙе иң тәүҙә уҡытыусы уята.  Мәктәпте ремонтлау, биҙәү, биләмә­һен, аш-һыу, иҫтәлекле бүләктәр хәстәрләү, концерт әҙерләү – барыһын да күҙ уңынан ысҡындырмай тотоу мәктәп етәкселеге өҫтөндә булды, – тип хәтирәләре менән уртаҡлашты Зөһрә Хәйрулла ҡыҙы. Уларҙың дәрестәренә инеп, тәжрибә уртаҡлаша.  Зөһрә Хәйрулла ҡыҙы һәр ваҡыт алдынғы эш алымдарын өйрәнеп, тәжрибәһен, белемен арттырып тора.  Сараның инициаторы булараҡ, уны уҙғарыу тәртибен, сценарийын үҙ өҫтөнә ала.  Шундай ҙур коллектив менән етәкселек итеүе ҡатын-ҡыҙ өсөн еңелдән түгел икәне билдәле.
– Уҡытыу-тәрбиә эштәренән башҡа хужалыҡ эштәре лә күп.  Ысын оҫталар эшләгәндә генә ошондай уңыштарға өлгәшеп була. Сәйетбаба мәктәбе элек-электән үҙ фәнен тәрән белгән, юғары интеллектлы, көслө уҡы­тыусылары менән данлыҡлы.  Абруйлы уҡыу йортонда белем алғандар араһында билдәле яҙыу­сылар, журналистар, ғалимдар һәм башҡа бик күп һөнәр эйәләре бар.  – тип йылмая. Һәр бер мәсьәлә, миҫал сиселешен уҡытыусымдың оҫта аңлатҡанын йотлоғоп тыңлап, үҙләштереп бара инем, – ти Зөһрә Хәйрулла ҡыҙы. Айырыуса ҡыш көндәре ике ҡатлы ҙур бинаны йылытыу яуаплылыҡ талап итә, тирә-яҡты тәртиптә һәм именлектә тотоу, уҡыусыларҙы туҡландырыу – был эштәр­ҙә дирек­тор­ҙың хужалыҡ буйынса урынбаҫары Фәнир Ишмырҙин, Азамат Мәүлетҡолов, ашнаҡсы Рәйсә Ғәзизоваларҙың ныҡлы ярҙа­мын тоям, – ти етәксе.  Балалар баҡсаһында тәрбиәсе ярҙамсыһы булып йөрөгәндә, эшселәр ятағында йәшәнем. 