“Туймазы-Арена”ға көн һайын 700-ҙән ашыу кеше килә.  Комплекста ике бассейн, спорт, тренажер, аэробика залдары урынлашасаҡ. Яҡынса күҙаллауҙар буйынса, бинаны реконструкциялау хаҡы 200 миллион һум самаһы тәшкил итәсәк.  Туймазыла төбәк Башлығы “Корона” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең ортопедия матрастары фабрикаһының етеш­тереү майҙансығында булды.  Комбинат директоры Олег Удников киләсәктә һыйыр һәм йылҡы итен, уларҙан етештергән ризыҡ­тарҙы һатыу ниәте хаҡында әйтте. Бында ике дөйөм белем биреү мәк­тәбе уҡыусылары өсөн физкультура дәрестәре үткәрелә.  Туймазылағы 5-се урта мәктәптә республика Башлығы уҡыу бинаһын реконструкциялау мәсьәләһе буйынса фекер алышты.  Республика етәксеһе “Туймазы-Арена” универсаль спорт комплексының сиратта­ғы төҙөлөшөн ҡараны.  Бөгөн ул — матрастар етештереү өсөн заманса ҡора­малдар менән йыһазландырылған ҙур сәнәғәт комплексы.
— Һеҙ — тәжрибәле етештереүселәр, әммә күләм әлегә ҙур түгел.  Рөстәм Хәмитов район хакимиәтенә, демографик хәлде иҫәпкә алып, мәктәп­тәр төҙөүгә, ғәмәлдәгеләрен реконструкциялауға ихтыяж сағылдырыл­ған мәғлүмәт әҙерләргә ҡушты.
 Туймазы районына эш сәфәре барышында республика Башлығы Рөстәм Хәмитов инфраструктура, етештереү, социаль, спорт объекттарында булды, инвестиция проекттарын тормошҡа ашырыу мөмкинлеген тикшерҙе.
 А. ХӘЛИЛОВ. Егетәк ауылында Рөстәм Зәки улы колбаса ри­зыҡ­тары етештергән “Егетәк” ит комбинатының эше менән танышты.  Яңы ҡаҙанлыҡ, Ҡандранан тыш, Серафимовка ауылында сафҡа индерелгән, әле Туймазыла ла ошондай ике объект төҙөлә, инженерлыҡ селтәрҙәренең бер өлөшөн алмаштырыу күҙаллана. Ҡандра ауылында республика етәксеһе быйыл сафҡа индереләсәк заманса физкультура-һауыҡтырыу комплексы төҙөлө­шө менән дә танышты.  Башҡортостан етәксеһе йәшелсә һаҡла­ғысты, эшкәртеү, йыуыу һәм төргәк­тәргә тултырыу цехын, әҙер продукция келә­тен ҡарап сыҡты, пред­прия­тиелағы ассортимент менән танышты.  1952 йылда һалынған бина әле авария хәлендә.  Сәфәр барышында Рөстәм Хәмитов “ТуймазыФрут” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә булды.  Майҙаны 5 716 квадрат метрлыҡ ике ҡатлы бина 1989 йылда һалынған.  Инженерлыҡ объекттарының күпселеге уҙған быуаттың 50 — 60-сы йылдарында төҙөлгән, әле ныҡ иҫкергән.  Төбәк Баш­лығы ауылдағы башҡа социаль объекттар, шул иҫәптән дөйөм белем биреү һәм музыка мәктәптәре, район дауахана­һының филиалы менән ҡыҙыҡһынды, урын­дағы етәкселек менән уларҙы төҙөк­ләндереү һәм реконструкциялау мәсьәлә­ләрен тикшерҙе. Ул 2016 йылда һалына башлаған.  Боҙ һарайы нигеҙендә эшләгән спорт мәктәбендә 787 бала шөғөлләнә.  Әле бында сафҡа индереү-көйләү эштәре тамамланып килә.  Ошонда уҡ Рөстәм Хәмитов “Юбилей” мәҙәниәт һәм спорт һарайында булды.  Майҙаны дүрт мең квадрат метрҙан ашыу булған объекттың хаҡы — 138 миллион һум.  Ҡандрала Рөстәм Хәмитов район ауылдарын йылылыҡ менән тәьмин итеү системаһын яңыртыу проекты нигеҙендә төҙөлгән өр-яңы ҡаҙанлыҡты ҡарап сыҡты.  Ул етештереү биналарын ҡарап сыҡ­ты, ит эшкәртеү мөмкинлеге, ризыҡҡа ихтыяж, предприятиеның үҫеш перспективаһы менән ҡыҙыҡ­һынды.  Башланғыс кластар иһә әлегә иҫке мәктәп бинаһында уҡый.  Объект төҙөкләндереүгә мохтаж.  Ул емеш-еләк, йәшел­сә эшкәртеү, төрөү һәм һаҡлау менән шө­ғөл­ләнә.  Былтыр комплексҡа танылған совет хоккейсыһы һәм тренеры, спорт комментаторы, “Салауат Юлаев” хоккей клубы мәктәбе тәрбиәләнеүсеһе Сергей Ғимаев исеме бирелгән.  “ТуймазыФрут” йәмғиәте директоры Әбүзәр Мөхәмәҙиев әйтеүенсә, киләсәктә продукция менән тәьмин итеү географияһын киңәйтеү, уны күрше төбәк­тәргә лә сығарыу күҙаллана. Предприятие 2005 йылда ойошторолған.  Рөстәм Хәмитов бында шөғөлләнгән йәш спортсылар менән аралашты, уларға уҡыуҙа һәм спортта яңынан-яңы ҡаҙаныштар теләне, шулай уҡ урындағы үҫмерҙәр ко­ман­даларының хоккей уйынын ҡараны. Кәрәкһә, ярҙам итербеҙ, — тине республика етәксеһе, төбәк лизинг компанияһы мөмкинлеген әүҙемерәк файҙаланырға тәҡдим итеп. Быйыл ғинуарҙан V—ХI класс уҡыусыларының дәрестәре Туймазы индустриаль колледжының ҡуртымға алынған корпустарының береһендә уҙғарыла.  Ул шулай уҡ урындағы етәкселек менән артабанғы эш планын тикшерҙе.  2015 йылда уның ҡыйығы капиталь ремонтланған, былтыр иһә ишектәр төҙөкләндерелгән.  Юғарыраҡ кимәлгә сығырға кәрәк. 