Һорауҙарға Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһының хәл иткес тауыш хоҡуғына эйә булған ағза­лары һәм Аппарат хеҙмәткәрҙәре яуап бирә. Һайлаусыларға мәғлүмәт етке­реү, 2018 йылдың 18 мартында Рә­сәй Федерацияһы Президентын һайлау осоронда граждандарҙың һайлау хоҡуҡтарын тормошҡа ашы­рыуҙы һәм яҡлауҙы тәьмин итеү маҡ­сатында Башҡортостан Респуб­ли­каһының Үҙәк һайлау комиссияһы 5 февралдән 18 мартҡа тиклем күп каналлы 8 800 347 5454 телефоны буйынса һайлаусылар менән “ҡыҙыу элемтә” ойоштора.
“Башҡортостан Үҙәк һайлау ко­мис­сияһы ҡыҙыу элемтәһе”нең эш ваҡыты:
5 февралдән 16 мартҡа тиклем эш көндәрендә иртәнге сәғәт 9-ҙан төшкө 1-гә тиклем, сәғәт 2-нән киске 6-ға тиклем;
17 мартта – иртәнге сәғәт 10-дан көндөҙгө 2-гә тиклем;
18 мартта – иртәнге сәғәт 8-ҙән киске 8-гә тиклем.