Ә уның буш бланктарын, белеүебеҙ­сә, алдан һатып алып йәки әлеге сайттан принтер аша сығартып һаҡларға мөмкин. Был турала яңыраҡ илдең Эске эштәр министрлығының Дәүләт автоинспекцияһы хәбәр итте.  Зыян күргән шофер иһә үҙенең страховка полисы алған компанияһына аҡса алырға юллана. Аварияға осрағанда ғәйепле яҡты Европротокол нигеҙендә билдәләү былтыр бөтә юл-транспорт ваҡиғаларының 33 процентын тәшкил иткән.  Аварияны үҙаллы теркәргә өй­рәт­кән мәғлүмәт хәҙер күп таратыла, авто­һәүәҫкәрҙәр мәктәбендә лә ошо курсты уҡыт­май ҡалмайҙар, автостраховкалаусылар ҙа семинарҙар үткәреп тора.  Был ҡағиҙәнең шарттарын иҫкә төшө­рәйек: аварияны дәүләт автоинспектор­ҙарын саҡырмай ғына теркәтеү бәрелештә ике генә автомобиль ҡатнашҡанда һәм ике шоферҙың да ОСАГО полисы булған осраҡта ғына мөмкин.  Улар, нигеҙҙә, авария комиссары килеп еткәнсе үк протоколды нисек дөрөҫ тултырырға икә­нен һәм, ғөмүмән, бындай осраҡта башҡарылырға тейешле алгоритмды күр­һәтә.  Авария комиссары тиҙ генә килеп етә (сөнки уға аҡса эшләргә кәрәк) һәм уның менән эште башҡарыу өсөн 15-20 минут самаһы ғына ваҡыт китә.  Дәүләт автоинспекцияһы белде­реүен­сә, был ысулды ул даими про­пагандалай.  Ә 2016 йылда был күрһәткес 29,5 процент булған икән.  Һәм тағы ла ике шарты бар: 1) аварияла кешеләр имгән­мәҫ­кә һәм өсөнсө яҡтың (башҡа автомо­бил­дәрҙең) мөлкәтенә зыян килмәҫкә тейеш; 2) ике шоферҙың да кем ғәйепле икәнлеге тураһында килешкән булыуы мотлаҡ.  Артабан автоинспекция полкында күпме сиратта тораһың! Ә уның нимәне аңлатыуын аварияға бер тапҡыр ғына булһа ла осраған һәр шофер белә: килеп протокол тултыра башлағандарын ғына ла ҙур ҡалала бер нисә сәғәт көтөргә тура килә.  Страховкалаусылар мәғлүмәте буйынса, үткән йыл 480 меңдән ашыу шофер европротокол менән файҙаланған. Рәсәйҙә ваҡ юл-транспорт ваҡиғаларына автоинспекторҙы түгел, ә авария комиссарҙарын саҡырыу осраҡтары арта бара – хәҙер һәр өсөнсө юл ваҡиғаһы ошо хеҙмәткәрҙәр ярҙамында хәл ителә.  Ни өсөн был ысул абруйлыраҡ була бара?

 Бындай саҡта европротокол буйынса иң ҙур түләүҙең 50 мең һумдан ашмауын да күҙҙә тоторға кәрәк. Кемделер көтөргә йәки сиратта торорға кәрәкмәй.  Шул иҫәптән үҙҙә­ренең интернеттағы сайтында ла.  Ғәйепле яҡ хеҙ­мәтлән­дереү өсөн түләй (Өфөлә ул 500 һумдан алып 1 500 һумға саҡлы) һәм артабан дүрт яғы ҡибла.  Башҡаса булғанда, дәүләт автоин­спек­тор­ҙарын саҡырырға тура киләсәк. 