Мәскәүҙә был “хеҙмәт” 20 – 50 мең һумға төшә.  Илдең Иҡтисади үҫеш министрлығы бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа ярҙам итеү маҡсатында яңы саралар планын әҙерләгән.  Икенсе проект “Нуль өсөн старт” тип атала.  Ун биш банкка ошо программала ҡатнашыу хоҡуғы бирелгән.  Эшҡыуар­ҙар иҫәп асҡан саҡта алынған банк комиссияһы түләүҙәрен дә бөтөрөү яғындалар. Министрлыҡ ойошманы электрон рәүештә теркәгәндәргә дәүләт пошлинаһын кәметергә тәҡдим итә.  Министрлыҡ үҙ эшен асҡан кешеләр­ҙең белемен камиллаштырыу һәм махсус хеҙмәттәр булдырыу платформаһын үҫтереү йүнәлешендә.  Ошо програм­маға ярашлы, ситтән тороп теркәлеү һәм банкта иҫәп асыу мөмкинлеге лә булдырыла. “Эшҡыуарҙың иҫәп асыуына кредит ойошмаларын йәлеп итеүҙе ҙур ҡеүәт итеп күрәбеҙ”, – ти илдең иҡтисади үҫеш министры Максим Орешкин. Ошо маҡсатта “бер тәҙрә” принцибын бойомға ашырып, онлайн киңлектә бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа белем алыу, банктар менән эшләү, дәүләт хеҙмәте күрһәтеү кеүек йүнәлеш­тәрҙә ярҙам итәсәктәр.  Бөгөнгө талаптар юридик адресты ҡуртымға алыу “баҙары”н тыуҙырыуға булышлыҡ итә.  Һөйөнөслө тағы бер яңылыҡ бар: бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ өсөн 6,5 процент ставкаһы буйынса ташламалы кредит программаһы ғәмәлгә инде.  Февралдән йүнсел­дәргә кредит бирә башлаясаҡтар. Ул да эш асыуҙы еңеләйтеүҙе күҙ уңында тота.  Киләсәктә предприятиены теркәү иғәнә­һе­нең дә бөтөрөлөүе ихтимал.  Ул әле теркәлгәндә мотлаҡ талап ителгән юридик адресты банктағы почта йәшнигенә алмаштырыу мөмкинлеген тыуҙыра.

 Әле белем платформаһы эш башланы, ҡалғандары яйлап сафҡа индереләсәк.  Йәшерен эшмә­кәр­леккә һалым хеҙмәте лә ҡаршы тора алмай.  Уға ярашлы, эшҡыуарлыҡ эшмәкәрлеген теркәүҙе ябайлаштырыу өсөн
PostBox Office системаһын индерергә тәҡдим ителә. 