Яңылыҡ шуныһы менән үҙенсәлекле – электрон коммерция баҙарында ҡатнашҡандарға уникаль хеҙмәт төрө тәҡдим итмәкселәр, йәғни келәттә һаҡлау, тауарҙы төрөү, сортҡа айырыу, ҡулланыусыға алып барып еткереү кеүек туранан-тура хеҙмәтләндереүҙе.  Был иһә тәүлегенә уртаса бер миллионға яҡын посылка почта хеҙмәткәрҙәре ҡулынан үткән тигәнде аңлата.

 Бүлексәләрҙәге бизнес-процестарҙы һанлы форматҡа күсереү буйынса ла эш дауам итәсәк.  Шул иҫәптән посылкаларҙы 23 процентҡа күберәк эшкәрткәндәр – 365 миллион берәмек.  Керемдең һигеҙ процентҡа артыуына бәйле, төп етештереү эшселәренең хеҙмәт хаҡын дүрт процентҡа арттырғандар. Почта өсөн иң ҡыҙыу эш мәле ноябрь – декабрь айҙарына тура килә.  Сентябрҙән “Внуково-2” логистик проектын сафҡа индерергә йыйыналар.  Логистика инфраструктураһын үҫтереүгә иғтибар арта.  Былтыр “Рәсәй почтаһы” йыл һөҙөмтәләре буйынса хат корреспонденциялары баҙарында – 90, посылкалар баҙарында 62-нән 67 процентҡа тиклем тауарҙы ташыуға булышлыҡ иткән.  Быйыл да почта бәйләнеше бүлексәләрен төҙөкләндереү дауам итәсәк.  Йәғни өс меңгә яҡын бүлексә яңыртыласаҡ, был былтырғыға ҡарағанда өс тапҡырға күп. Шулай итеп, Мәскәү өлкәһендә фулфилмент тип аталған баҙар барлыҡҡа киләсәк.  Һаҡсыл етештереү технологияларын индереүҙе планлаштыралар.  Рәсәйҙә әлегә бындай хеҙмәт юҡ. Үҙгәрештәр почта бүлексәләрендә халыҡты хеҙмәтләндереү сифатын яҡшыртыуға булышлыҡ итәсәк.