Зарланды, моңланды ла, башҡорттоң ҡарындыҡ тәҙрәһенең төбөнә менеп ултырҙы, тағы төштө, тағы менде. Шәйехзада Бабич.

* * *
 Юҡ, моңланмай ҡурай ят ҡулдарҙа. Урал тигән һынмаҫ ҡылыс бар. Фәнил Күзбәков.
 Дан ҡаҙанған батыр халҡың бар. Алыҫ ҡитғаларға Тәбиғәттең таң ҡалдырыр гүзәллеге сабый бала сафлығына тиң.  Ул ғына ла етмәһә, батша ялсылары булған һатлыҡ түрәләрҙең кәйефен дә тапты.  Ҡиммәт шул бәхетте Сөнки беләм: Ҙур яуҙарҙа еңеп, шөһрәт алған, Геродот.

* * *
 Мостай Кәрим.

* * *
 Урал, Урал, уралып ятҡан Урал, Был төбәк иҫ киткес бай һәм матур.  Һин – ут һәм һыу, һауа һәм дауа. Рәми Ғарипов.

* * *
 Был уларҙың (башҡорттарҙың — Ф. М.) төп ризығын тәшкил итә. Һөйҙөрт һөйгән башҡорт моңдарын. Исхаҡ Зәйни.

* * *
 Салауат Юлаев.

* * *
 Абдулхаҡ Игебаев.

* * *
 Башҡортостан!  Юҡтан ғынамы ни таралған: И, кешеләр!  И.И. Лепехин.

* * *
 Иҙел кисмәй, ут үтмәй, Күҙаллауы ла ҡыйын! Геү килеп тора йыйын. Маһайырға тулы хаҡың бар. Ул бишектә беҙҙең ҡотобоҙ. Тимәк, һин дә шундай дан алған! Ҡәҙерен белеп кенә тотоғоҙ! Иҫ киткес тәмле һәм файҙалы эсемлек.  Ете ырыу һымаҡ етегән тажлы ҡыу ҡурай — башҡорт далаһының аҫыл зиннәте, ете ырыуҙың берҙәмлек билдәһе. “Ул бишектә беҙҙең ҡотобоҙ...”

 Һиңә баҡһам, күңелем күтәренке, Хахылдап ҡан төкөрмәй, Башҡортҡа тиң ирек бармы ни? Л.Н. Толстой.

* * *
 Йөк күтәреп, бил бөктөрмәй, Башҡортостан – алтын бишегебеҙ! Рубриканы Факил МЫРҘАҠАЕВ алып бара. Башҡорт балы...  Был ҡәүемде был байрамһыҙ Бигерәк тә бындағы халыҡ ябайлығы, керһеҙ күңелле булыуы менән һоҡландыра. Башҡортостан – яҡты Ватан. Халыҡ берҙәм ҡуҙғалһа, ул – ташҡан йылға, ул – өҫкә ишелгән тау!  Һыҙғырт, ҡурай, үткән ҡайғыларҙы, Һин – икмәкле тупраҡ, Ҡурай өҫтөнә аҡ сәкмән, башына ҡолаҡсын кейеп, мал аҫрап, ҡош-ҡорт аулап, йәйләүҙән йәйләүгә күсеп бөтә ғүмерен көйләп үткәргән башҡорт ярлы-ялпыһының ҡайғы­ларын, шатлыҡтарын уртаҡлашты; Ҡараһаҡал, Салауат кеүек бик күп башҡорт батырҙарының биленә ҡыны менән аҫылынып ҡанлы көрәштәрҙә йөрөнө; Иҙел боролоштарында һалдар ҙа ағыҙышты, көтөүҙәр ҙә көтөштө; Айһылыу, Гөлбикә кеүек матурҙары менән аулаҡ өйҙәрҙә йырҙар ҙа йырлашты.  Илшат Йомағолов.

* * *
 Өҙҙөрт, ҡурай, йөрәккәй ҡылдарын; Хәләл ҡаныңды түкмәй, Уны бер ниндәй көс, сихыр еңә алмай! Киләсәгем шат та, тыныс та; Шамил Анаҡ.

* * *
 Рауил Бикбаев.

* * *
 Йәнһеҙгә – йән, йәмһеҙгә йәм биргән Һиҙҙерт, ҡурай, ҡайнар тойғоларҙы, Баллы башҡорт күпме дан ҡаҙанһа, Башҡорт иле майҙан тота — Аҡ тирмәләр ҡороп йәшәйҙәр, бер кемдән дә рәнйетелмәйҙәр, күршеләренә, мосафирҙарға мәрхәмәт­леләр, улар (башҡорттар — Ф. М.) изге йәндәрҙән һанала, хатта ҡоралдары ла юҡ. Йәшел урман, болон, тау, дала. Бейә һөтөнән ҡымыҙ бешәләр.  Башҡортостан – изге Ватан, Назар Нәжми.

* * *
 Риф Мифтахов.

* * *
 Иңдәрендә илдең