Әммә “кәрәге тейер” тигән ниәт менән алған картаның зыяны тейер тип уйлап та бирмәйбеҙ.

 Карта нимәһе менән хәүефле?  Шуларҙың 79 проценты уны ваҡыт-ваҡыт файҙаланып тора.  Бер яҡтан ҡарағанда, халыҡта кредит картаһының күп булыуы ыңғай күренеш, иҡтисад үҫешенә лә яҡшы тәьҫир итә – ҡулланыусылар ихтыяжын арттыра.  Һәр бишенсе Рәсәй кешеһе иң кәмендә бер кредит картаһына эйә.  Беренсенән, әле халыҡтың финанс белеме һәм менталитеты етерлек үҫешмәгән.  Уны хәҙер теләгән һәр кемгә бирәләр.  Былтыр республикала 6,601 миллиондан ашыу банк картаһы бирелгән.  Был һәр гражданға 1,62 берәмек тура килеүен күрһәтә.  Ил буйынса был һан 21 процентҡа тиң.  Бер үк уйлап ҡуймағыҙ, былар кредит картаһын тарата тип.  Халыҡтың 26 проценты ғына бурысты ҡайтармау енәйәт икәнен аңлай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы бер кешеләр үҙ мөмкинлеген тейешенсә баһалап етмәй.  Уның менән файҙаланмаһалар ҙа, 36 процент – кәрәк булыр, ә 29 процент ҙур әйбер алғанда файҙаһы тейер, тигән уй менән эш иткән. Карта хужаларының 45 проценты уны үҙ теләге менән алған.  Ә дөйөм алғанда, төбәктә биш меңдән ашыу банкомат, 48,4 мең самаһы электрон терминал эшләй.  Ҡайһы саҡта көсләп тә тотторалар.  Шул уҡ ваҡытта 38 процент кредитты бер аҙ тотҡарлау ҡурҡыныс түгел тип иҫәпләй, ә 48 процент иһә түләүҙе талап итеп килгән хаттарҙы алып, ризаһыҙлыҡ белдерә.  Үткән йылдың туғыҙ айында банк карталарын файҙаланып, 172 051, 6 миллион һум аҡса тотонғандар йәки тауар, төрлө хеҙмәттәр өсөн иҫәпләшкәндәр. Әммә тотона белмәһәң, карта ҡурҡыныс ҡоралға әйләнә.  Тәҡдим иткәстәр алабыҙ инде, файҙаһы тейеүе бар тип, уның кәрәкмәүенә ҡарамайынса кеҫәгә һалып ҡуябыҙ.  2013 йылдан халыҡ бының менән ныҡ мауыҡһа, һуңғы ике йылда граждандар бындай аҙымдан бер аҙ тыйылған. Милли банктың Башҡортостан Республикаһы буйынса бүлексәһенән белдереүҙәренсә, иҫәп һәм кредит картаһы биреү буйынса төбәк Рәсәй буйынса етенсе урында тора.  Тәүге урында Мәскәү һәм Санкт-Петербург ҡалалары, Мәскәү өлкәһе, Краснодар крайы, Свердловск һәм Төмән өлкәләре, Татарстан Республикаһы. Икенсенән, күпселектең килеме түбән, шулай ҙа самаһыҙ тотона, йәғни юрғанына ҡарап аяҡ һуҙмай.