Сәхнәлә ике ғашиҡ йән айырылышҡанда йә ямғыр яуа, йә иһә һары япраҡтар ҡойолоуы ла ҡояш нурҙары төҫөндә. Уларҙың икеһенән генә торған концерт нисегерәк булыр икән, тип күптәр баш ватты.  Режиссер шағир менән йырсыны төрлөсә бөктө сәхнәлә, сөнки шағир ҙа, йырсы ла шундай һығылмалы, уларҙың икеһендә лә плас­тика һәйбәт булыуы күренде, режиссер артистарҙы хатта ятҡырып та йырлатты һәм һөйләтте!  Йырсы менән шағир ғына түгел сәхнәлә.  Фойела бер-береһен осратып, ҡыуанып һөйләшеп торған оло йәштәге инәйҙәрҙең аралашыуы ҡолаҡҡа салынды.  Ҡарап ултырыуы бик күңелле, йәнгә дауа булды.  Бигерәк матур йырлай бит, йөрәген биреп йырлай.  Ғашиҡ кеше, шағир образы.  Бик ҡыуанып, күтәренке кәйеф менән концерттан илһам, дәрт алып, ҙур ҡәнәғәтлек менән таралышты улар. Тормош бит ул, ҡайһы саҡта кешегә бер кәлимә һүҙ ҙә етә...  Сәхнәлә генә түгел, залда нурлы мөхит барлыҡҡа килде, ҡояш нурындағы сағыу төҫтәрҙең уйнауы тамашаны йәмләне.  Әлфиә Юлсурина йыр буйынса маһир булһа, Олег Ханов – һүҙ оҫтаһы.  Ғөмүмән, бар күренештәрҙән, Олег Ханов уҡыған шиғырҙарҙан, Әлфиәнең йырлаған йырҙарынан күңел ял итеп ултырҙы.  Сит өлкәләр тамашасыһын бәхетле яһап спектаклдәр күрһәткән Олег Хановты көтмәгәндә мин Өфө урамдарының береһендә осратып, фекеремде еткерә ҡуйҙым.  Тәүҙә өҫтән алһыу раузалар ҡойола, ике ғашиҡ араһындағы һөйөү сәскәләр шәлкеме менән сырматылған сәңгелдәк, әкиәти матурлыҡ сәхнәлә.  Режиссер булараҡ, Сулпан Асҡарова яңынан-яңы матур программалар ҡуя.  Шул ваҡыттан алып уҡ уға ғашиҡмын. Һис тә арттырмайым!  Уларҙың уңышлы сығышы өсөн сәхнә артында тағы байтаҡ кеше көс һала, тик уларҙың эштәре күҙгә күренмәй генә.  Бөгөнгөләй күҙ алдымда уның “Гармунсы дуҫ”ы, “Оҙон- оҙаҡ бала саҡ”та Кендек һәм башҡа ролдәре.  Тамаша халыҡтың күңеленә хуш килде.  Был көндә халыҡ Әлфиә Юлсуринаның моңло тауышын тыңларға филармонияға ағылды.  Коллектив менән әүҙем эшләне, Баймаҡтың һәүәҫкәр артистары конкурстарҙа беренселекте бирмәне.  Программаның авторы Динара Ҡәйүмова бик матур сценарий яҙған, көндәлек концерттарҙан бик тә айырыла.  “Бына килдем әле Әлфиәнең үҙен тыңлайым тип.  Әле лә бына Олег Ханов сәхнәлә! Ә үҙе ҡыҙының сәнғәт юлын һайлауына ҡаршы булды, сөнки ул белә ижадсының ғүмер юлы ниндәй тынғыһыҙ икәнен.  Береһе йырсы Әлфиә Юлсурина булһа, икенсеһе – Олег Ханов.  Ҡыҫҡаһы, күтәрелде лә күтәрелде...  Ә мин беләм төн буйы шарлауыҡтар тауышын тыңлап, ләззәт татып ятыуҙың ниндәй тойғо икәнлеген!  Баянда оҫта уйнауы менән күпме тамашасының күңеленә орлоҡ һалды, ымһындырғыс сәнғәткә һөйөү уятты!  Икеһе лә пар күгәрсендәр кеүек гөрөлдәне, сөнки образдары, береһе – шағир, икенсеһе – йырсы, уларҙың эске торошона бик тә тура килә.  Сәхнәлә бөгөн халҡыбыҙҙың ике йондоҙо, ике корифей сығыш яһаны.  Ҙур дәрәжәләргә өлгәшкән халҡыбыҙҙың яратҡан артисы Олег Ханов бөгөн яҙмыш ҡушыуы буйынсамылыр, үҙебеҙҙең сәхнәне биҙәй!  Уның ролдәрен, сәхнәгә сығарған спектаклдәрен мин ситтән дә, туранан-тура ла ҡыҙыҡһынып күҙәтеп барам.  Үҙе шуны аңлаймы икән? Бер мәл ул юғалып торҙо...  Сулпандың тәүәк­кәллегенә аптырамайым, сөнки уның атаһы Рәил Исхаҡ улы Асҡаров заманында Баймаҡты дер һелкеткән шәп баянсы булды, һәр саҡ сәхнәлә сығыш яһаны.  Ә беҙ, башҡорт халҡы, Олег Хановһыҙ!  Италияның Аоста ҡалаһында йәшәгәндә шундай бейек һәм мөһабәт Альп тауҙарынан атылған шарлауыҡ тауышын тыңлап, төндәрен йоҡламай ята торғайным. Ике йондоҙ сәхнәне тултырып, ләззәтләнеп уйнаны бөгөн, икеһе араһындағы дуэт, шиғыр-йыр бергә үрелеп барҙы. Бихисап шиғырҙарҙы, образға инеп, яттан һөйләне ул.  Бөтә уйнаған ролдәренә ҡарағанда, бөгөнгө образы бик килешә үҙенә!  Программа авторына афарин тип әйтергә һәм уңыштар теләргә генә ҡала. Ҡыуанам.  Бөгөнгө тамашала ул – шағир ролендә.  Тамашасы диҡҡәт менән тыңланы, шиғырҙарҙың һүҙ­ҙәрен яратып ҡабул итте.  Үҙ телеңдә, үҙ халҡың алдында сығыш яһау – үҙе ҙур бәхет бит ул!  Әлфиә Юлсуринаның концерты был юлы бик үҙенсәлекле булды.  Һөйөүгә мәҙхиә ҡуйҙылар улар бөгөн.  Атанан күргән уҡ юнған, тигәндәй, Сулпан да ең һыҙғанып ҙур эшкә тотонған, уның ошондай ҙур концерттар эшләп сығарыуы – үҙе батырлыҡ! Халҡыбыҙҙың мәшһүр йырсыһы, халыҡ артисы дәрәжәһенә күтәрелгән Әлфиә Юлсуринаның тауышын мин ҡайһы саҡ Эдит Пиафтың тауышына оҡшатам.  Ә күпме йәштәрҙе сәнғәт серҙәренә өйрәтте ул заманында!  Шул саҡтарҙа үҙем юҡһына торғайным уның уйнағанын.  Әгәр Фидан Ғафаров менән Нурия Ирсаеваның Ғәлиә һәм Заһир образы мәңгелеккә халыҡ хәтерендә иң яҡты ролдәрҙең береһе булып һаҡланһа, Олег Ханов менән Әлфиәнең бөгөнгө сығышы Таһир менән Зөһрә булып тамашасы хәтерендә уйылып ҡалыр, моғайын.  Әйтергә кәрәк, үҙенә бик килешә был образ!  Хәйер, Олег Хановтың уйнағанын уның сәхнәгә аяҡ баҫҡан сағынан уҡ күҙәтеп киләм.  Сит өлкә тамашасыһын ҡыуандырҙы, Мәскәү һынлы Мәскәү сәхнәһендә урыҫ телендә спектаклдәрҙә уйнаны, режиссер булды.  Һөйөү тура­һын­да Рәми Ғариповтың, Гөлшат Әхмәт­ҡужинаның, Лариса Абдуллинаның, Лер­монтовтың шиғырҙарын, Мостай Кәримдең “Оҙон-оҙаҡ бала саҡ”тан өҙөк һөйләне ул.  Ысынын әйтәм, мин – Олег Хановтың тоғро тамашасыһы!  Әммә уларҙың икеһенә лә эс­керһеҙлек, ихласлыҡ хас, ошо ихлас­лыҡтары тотош сәхнәне яҡтыртты. Иң мөһиме, бер-беребеҙгә битараф булмайыҡ!  Әлфиә, йырсы һәм ҡатын-ҡыҙ булараҡ, эмоцияға нығыраҡ бирелһә, шағир Олегтың холҡо тыныс, сабыр.  Декорация ҡораусы ла, ваҡытында сәхнәгә ут биреп тороусы ла, хатта сәхнәне әйләндереп тороусы ла – барыһы ла концерттың уңышлы барыуы өсөн тырыша, уларҙың берҙәмлегендә бөтә көс бер команда булып эшләй.  Әлфиәнең моңо берсә шарлауыҡтар тауышын хәтерләтә, берсә даръя тулҡындары булып ярһый.  Эйе, талантлы бейеүсенән һәләтле режиссер үҫеп сыҡты.  Даръя тулҡындарына оҡшаш эске ярһыу бар унда, әммә яғымлы.  Эйе, ятып йырлаһа ла, Әлфиәнең тауышы үҙгәрмәне, моңо шул килеш матур сыҡты. Тубыҡтарым ауыртһа ла килдем әле...” Эйе, Әлфиә – минең дә иң яратҡан йырсым ул, тим эстән генә.  Бик матур эстәлекле шиғырҙар. Ул беҙгә, башҡорт сәхнәһенә, башҡорт халҡына, кәрәк!  Уны төнө буйы тыңлап ятһаң да, ҡабат-ҡабат тыңлағы килгәндәй, Әлфиәнең моңо ялҡытмай, күңелгә ятышлы, дауа кеүек һағышты баҫа.  Тамашаның режиссеры Сулпан Асҡарова иҫ китмәле матур концерт программаһы әҙерләгән, бер һүҙ менән әйткәндә, йөрәккә май булып яғылырлыҡ.  Фәҡәт уның тере тауышын ишетергә килдем.

