В. И. Ленин Өфө социал-демократтары менән “Искра” юнәлешендәге социал-демократтар группаһы ойоштороу һәм Өфө губернаһындағы эшселәр һәм крәҫтиәндәр араһында политик эш алып барыу мәсьәләләре буйынса бер нисә тапҡыр кәңәшмә үткәрҙе. б.) Беренсе рус революцияһы йылдарында самодержавиеға ҡаршы демонстрациялар һәм забастовкалар үткәрелә. Музей-өйҙөң бишенсе залы мезониндан тора.  Владимир Ильич Өфөгә килеүен административ һөргөндә булған кешеләрҙән һәм Өфө эшселәренән “Искра” юнәлешендә группа ойоштороу өсөн файҙаланды.  Музейҙың икенсе залында В. И. Лениндың 1901 йылдан 1918 йылға тиклемге булған тормош һәм революцион деятельносы тураһындағы экспонаттар урынлаштырылған.  Дуртенсе зал В. И. Лениндың үлеүе тураһындағы ҡайһы бер материалдар менән йыйыштырылған траур залы. Өфө ҡалаһында, Достоевский урамы, № 78 йортта В.И. Ленин музей-өйө асылды.  Музейҙың өсөнсө залында Владимир Ильичтың 1918-1923 йылдарҙағы революцион деятельносын сағылдырған экспонаттар ҡуйылған.  Был группаның юлбашсылығы һәм актив ҡатнашлығында (Якутов, Свидерский, Цюрупа һ.  Был йортта В.И. Ленин 1900 йылдың йәйендә бер айҙан артығыраҡ торған.  Административ һөргөндәгеләр араһында был ваҡытта Свидерский һәм Цюрупа иптәштәр бар ине.  Был группа Өфө губернаһындағы эшселәр һәм крәҫтиәндәр араһында ҙур революцион эш алып бара.  Ул Өфөлә административ һөргөндә иҫәпләнгән Надежда Крупская янына килгәйне.
 ҒАЙСАРОВ,
музейҙың директоры.
(“Ҡыҙыл Башҡортостан”,
1941 йыл, 21 ғинуар). Лениндың актив ҡатнашлығында административ һөргөндәгеләрҙән һәм Өфө эшселәренән Өфөлә “Искра” юнәлешендә группа ойошторола, ул группа Ленин тарафынан ойошторолған “Искра” газетаһы менән тығыҙ бәйләнеш алып бара.  Бында В. И. Ленин Н. К. Крупская янына Өфөгә килгән ваҡытта торған.
 Беренсе залда В. И. Лениндың балалыҡ ваҡыты, йәшлек йылдары һәм революцион деятельносының башланыуы күрһәтелгән.  Музей-өй ҙур булмаған 4 залдан һәм мезониндан (икенсе ҡатта 2 бүлмә) тора. 