Унда мин бөтә байлыҡтарҙы күрҙем, уларҙы һөйләп бөтөрөргә мөмкин түгел. Мин колхозға ҡайтҡас та төҙөлөш буйынса алған тәжрибәләремде колхоздың төҙөлөшенә индерәсәкмен. Партия һәм хөкүмәттең, бөйөк Сталиндың колхоздарҙы большевистик һәм колхозниктарҙы мул тормошло итеү тураһындағы тәрән хәстәрлек күрһәтеүҙәре миндә намыҫлы эшләү дәртен көсәйттеләр, миңә яңы көс, яңы энергия бирҙеләр.  Колхозда эшләгән туғыҙ йыл эсендә был хөрмәттең бөтәһен дә күрҙем.  Бөтә Союз ауыл хужалығы күргәҙ­мәһендә күрһәтелгән еңеүҙәрҙе бөтә колхоз­никтарға һәм колхозницаларға еткерәсәкмен. Беҙҙең илебеҙҙә генә намыҫ менән эшләгән кешеләрҙең хеҙмәтен юғары баһалайҙар, уларға һәр урында почет.  Мин “Яңы ауыл” павильонын бигрәк тә ҡыҙыҡһынып ҡараным.  Хәҙер мин тағы ла яҡшыраҡ эшләү дәрте менән тулымын.  Баҫмаға БР Китап палатаһы әҙерләне. Алтмыш өс йәшкә етеүемә ҡарамаҫтан, үткән йыл 733 хеҙмәт көнө эшләп, 95 центнер 29 килограмм иген алыуға өлгәшеүем – бөйөк партия, бөйөк Сталин биргән көс һәм энергияның емеше ул.
 Туғыҙынсы йыл инде колхоздың төҙөлөш бригадаһында бригадир булып эшләйем.  Беҙ, плотниктар, ташсылар, колхоз канцелярияһын, Совет йортон, клуб, мәктәп, библиотекаларҙы, ясли һәм балалар баҡсаһын, шулай уҡ колхозниктар өсөн “Яңы ауыл” павильонында күрһәтелгәнсә төҙөргә тейешбеҙ.  Сафа МӨРСӘЛИМОВ. Бөтә Союз ауыл хужалығы күргәҙмәһенә барыу хоҡуғын алыу ҙа шул намыҫлы хеҙмәтемдең хөрмәте булып тора. Күргәҙмәлә беҙҙең “Ҡыҙыл партизан” колхозының уңыштары ла яҡшы итеп күрһәтелгән.  Учалы районы “Ҡыҙыл партизан” колхозының төҙөү бригадаһы бригадиры.
(“Ҡыҙыл Башҡортостан”,
1939 йыл, 11 сентябрь).
____________________
 Бөйөк хөрмәт өсөн иптәш Сталинға, Молотовҡа ҙур рәхмәт.
 Социалистик ауыл хужалығының грандиоз еңеүенең смотры – Бөтә Союз ауыл хужалығы күргәҙмәһенә барыу, СССР-ҙың йөрәге – Мәскәүҙе күреү – ҙур бәхет, ҙур хөрмәт ул.  Колхоздың 3 мең гектар самаһы сәсеү майҙаны, 2600 баш малы, хужалыҡтың яңы тармаҡтары – йәшелсә һәм емеш баҡсасылығы, умартасылыҡ һәм ярҙамсы предприятиеләр – электростанцияһы, таҡта ярыу заводы, һумала (ыҫмала) ағыҙыу заводы – улар бөтәһе лә колхозниктарҙың намыҫлы хеҙмәте менән булдырылдылар. Ул – минең өсөн, минең кеүек миллиондар өсөн юғары белем алыу мәктәбе.  Бөтә Союз ауыл хужалығы күргәҙмәһе ысындан да социалистик ауыл хужалығының грандиоз еңеүҙәренең смотры булып тора.  Шул дәүерҙә гәзиттә ҡулланылған тел-стиль, орфография үҙенсәлектәре һаҡланды. Ул колхоз ауылын нисек итеп культуралы төҙөү тураһында өлгө булып тора. 