Әмәлгә ҡалғандай, былтыр балыҡсылыҡ тураһындағы федераль ҡанунға индерелгән үҙгәрештәргә ярашлы, был тармаҡты үҫтереү маҡсатында урманлы ерҙәрҙе файҙаланырға рөхсәт ителде.  Эшҡыуарлыҡтың яңы тармағына тотонған ғаилә башлығы Ғаяз Фәтҡуллинға бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.
– Һеҙҙең крәҫтиән (фермер) хужалығы районда киң билдәле.  Йүнселдәргә “Таймень” балыҡ үрсетеү йәмғиәте директоры, Мәләүез районында ошо кәсеп менән оҙаҡ йылдар шөғөлләнеп, бай тәжрибә туплаған Иван Лаврентьев ярҙам иткән.  Үҙебеҙҙә балыҡ етештереп һатыу маҡсатын ҡуйҙыҡ. Ошоға бәйле Бөрйән һәм Белорет райондарында агротуризм буйынса үткәрелгән уҡыуҙарҙа ҡатнаштыҡ.  Ул, башҡаларҙан айырмалы, ҡышҡыһын да үҫә, йоҡоға китмәй, таҙа һәм кислородҡа бай һыуҙы ярата.
– Эште башлап ебәреү нисек булды?
– Рөхсәт ҡағыҙҙары алынғас, ноябрҙә экскаватор менән һыу инеү урынын ҡаҙҙырҙыҡ, торбалар, понтондар һалдыҡ.  Күптәнге шөғөлөгөҙгә өҫтәп, ни өсөн тап балыҡ үрсетеү йүнәлешен үҫтерергә булдығыҙ?  Бағырҙы яҡындағы ҡала-райондарҙың туҡланыу ойошмаларына ла тәҡдим итеү ниәте бар.
 Һөҙөмтәлә балыҡ күберәк өҫкө ағымда тороп ҡала, был, әлбиттә, беҙҙең халыҡ өсөн яҡшы түгел.  Ә ни өсөн тап бағырҙы һайланыҡ һуң?  Ғаилә ун йылдан ашыу инде малсылыҡ, ҡымыҙ етештереү менән шөғөлләнә.  Декабрҙә барыһы ла әҙер ине.  Фәтҡуллиндарҙың крәҫтиән (фермер) хужалығы тарафынан Үрге Бикҡужа ауылында бағыр үрсетеү буйынса балыҡсылыҡ фермаһы асылды.

 Быйыл йәй уларҙы һатыуға сығарырға мөмкин буласаҡ.  Ул әле лә, кәрәк булһа, кәңәштәрен бирә, даими бәйләнештә тора. Балыҡ­тарҙы үҙебеҙҙә етештерелгән махсус аҙыҡ менән туҡландырабыҙ, һыу температураһын, кислород күләмен контролдә тотабыҙ. Тәүге үрсем балыҡтарын Мәләүездән һатып алдыҡ.  Йомағужа һыу һаҡлағысы асылғас, һыу һалҡынайҙы.  Күгәрсен районы. Быға хәҙер яңы йүнәлеш өҫтәлде.  Маҡсат ҙур: киләсәктә ошо урында ял биләмәһе йәйелдерергә, тирмәләр ҡуйырға, башҡа уңайлыҡтар булдырырға теләйбеҙ.  Бағырға өҫтөнлөк биреүҙең сәбәбе ниҙә?
– Тирә-яғыбыҙҙа йылғалар, быуалар күп, ә балығы аҙ. 