Тәтешле районы, Ә бындай байрамдар Өфөлә һәм башҡа ҡалаларҙа, күрше төбәктәрҙә лә даими үткәрелә һәм уларҙа, удмурт йолаларын, ғөрөф-ғәҙәттәрен сағылдырған йыр-бейеүҙәрҙән тыш, төрлө тәбиғи материалдан эшләнгән әйберҙәрҙән күргәҙмәләр ҙә ҡуйыла.  Уларға өҫтәп сабата, орсоҡ, тәпән, күнәктәр ҙә сувенир итеп таратыла. Шулай ҙа йәшлек йылдарында, унан инде ғаилә ҡорғас, был шөғөлдө ҡалдырып тора.  Әлеге осрашыуҙарҙың береһендә Пермь крайынан халыҡ бейеүҙәре ансамбле етәксеһенең сабаталарға “күҙе төшә” һәм уларға заказ бирә.  Уларҙа бал, төрлө ҡайнатма, тоҙло кәбеҫтә һәм ҡыяр, ебетелгән алма, ярма, он оҙаҡ һәм яҡшы һаҡлана, — ти ул. Сәлимйән оҫта нәҡ шунда танылыу алған да инде.  Башта был сара һәр ауылда үткәрелә, артабан йылына ике тапҡыр ҙур йыйын булараҡ үҙәк усадьбала ойошторола.  Күп балалы ябай крәҫтиән ғаиләһендә үҫә, ата-әсәһенән ағас эшенә өйрәнә ул.  Оҫта шунда уҡ был ижад емештәрен әҙерләү технологияһын, уның экологик яҡтан таҙа булыуын аңлата.  Тормош иптәше Кәримә менән донъя көтөп, өс балаға ғүмер бирәләр.  Колхоз, йорт-ҡура мәшәҡәтенән бушаған арала ғына балта-бысҡыға тотонһа ла, ҡулы килешеп торғанғалыр, боронғо һөнәрҙе тиҙ үҙләштерә.  Башҡортостан удмурттарының милли-мәҙәни үҙәге үткәргән һәр сарала ҡатнашып, ҡул эштәре күргәҙмәләре ойоштора.  Сәлимйән ағай унда “солист” ролен башҡара. Бер парын уға бүләк иттем.  Әммә халыҡ йолаларын, мәҙәниәтен һаҡлауға лайыҡлы өлөш индергән, һикһәнде ҡыуһа ла, тынғылыҡ белмәгән ауыл аҡһаҡалының төп маҡсаты — боронғо ғөрөф-ғәҙәттәрҙе, кәсептәрҙе йәштәргә еткереү. Сәлимйән Шакиров Ренат Ғәләмшин етәкселегендәге Башҡортостан удмурттарының милли-мәҙәни үҙәге ойошторған бер саранан да ситтә ҡалмай.  Бына шулай ауыл тормошоноң уртаһында ҡайнап, милли йолаларҙы, мәҙәниәтте йәш быуынға еткереү теләге менән йәшәй ул.
 Иң мөһиме: уның ҡул йылыһын, күңел байлығын һалып эшләгән ижад емештәре кәштәләрҙә туҙанланып ятмай, ә үҙ ҡулланыусыһын табып, бик күптәргә ҡыуаныс килтерә, ҡабатланмаҫ мираҫ булып, быуындан быуынға күсә. Әммә удмурт халыҡ йолалары, тарих менән ҡыҙыҡһынған һәр кемдә был боронғо йыһаздарға ихтыяж бар.
...Кама ярҙарында фин-уғыр халыҡтары фестивале бара.  Милли-мәҙәни үҙәк оҙаҡ йылдар хеҙмәттәшлек иткән Эстония менән Финляндиянан фин-уғыр халыҡтары ижады, мәҙәниәте менән ҡыҙыҡһынған тарихсылар, студенттар һәм уҡыусылар, районға килгәс тә, иң элек Сәлимйән Шакир улы менән таныша, музей өсөн экспонаттар алып китә.  Эйе, гәзит уҡыусым, һин яңылышманың, Сәлимйән оҫта ата-бабаларыбыҙҙы ҡаты һалҡындарҙан һаҡлаған, йәйен-ҡышын крәҫтиәндең, ярлы-ябағаның аяғынан төшмәгән сабатаны бүләккә, иҫтәлеккә тарата, яҡташ шағирыбыҙ Атнабай әйтмешләй, “сувенир итеп һата”.  Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән, сит илдәрҙән килгән ҡунаҡтар район оҫталары әҙерләгән күргәҙмәне ҙур ҡыҙыҡһыныу менән ҡарай.  Унда айырыуса һөт ризыҡтары һәйбәт һаҡлана. Теләге булғандарға ҡайын туҙынан кәрзин, вазалар яһай, хатта ҡиммәтле сеймалды әҙерләү технологияһын да өйрәтә оҫта.  Берҙән, йүнселдәр заманы, икенсенән, һанаулы пенсияһына аҙмы-күпме өҫтәмә лә ул.  Сумка алыҫ юлға, урманға эшкә йәки бесәнгә барғанда, көтөүгә сыҡҡанда аҙыҡ-түлек һалыу өсөн уңайлы булған, һыуытҡыс вазифаһын үтәгән.  Хаҡлы ялға сыҡҡас ҡына яратҡан кәсебенә ныҡлап тотона.  Сәлимйән Шакировтың ҡайын туҙынан яһалған һауыттарына иҫтәре китә, уларҙы һатып алырға теләүселәр ҙә күп була.  Мөнирә БӘСИМОВА. Әле ауыл аҡһаҡалының удмурт халҡының иң боронғо йолаларының береһенә — теләк теләүгә — әҙерләнеп йөрөгән сағы.  Ни өсөн, тип ғәжәпләнәһе түгел.  Сәлимйән Шакир улы оҙаҡ йылдар механизатор, хисапсы булып эшләй.  Үрге Тәтешле ауылы. Тәтешле районынан килгән иң ҙур һәм сағыу делегация араһында беҙҙең геройыбыҙ ҙа бар.  Ҡыҙы ла бейеү түңәрәгенә йөрөй икән.  Өфөлә Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле солисы ла (ҡыҙғаныс, Сәлимйән ағай уның исемен хәтеренән сығарған) йүкә еҫе аңҡып торған сабатаны һатып ала.
— Ханым был табышына бик һөйөндө.  Республиканың, күрше төбәктәрҙең сәнғәт оҫталары, халыҡ ансамблдәре менән тығыҙ бәйләнеш булдырыу — үҙе бер тарих.  Бик шатландылар, рәхмәт әйттеләр, — ти оҫта.  Тәү ҡарамаҡҡа ябай ғына сабата, ҡайын туҙынан яһалған һауыт-һаба, ағас мискә, орсоҡ йәки уҡлау бер нәмәһе менән дә иғтибарҙы йәлеп итмәгән кеүек.  Әлеге ваҡытта Яңы Тәтешле оҫтаһының эштәрен Ер шарының төрлө мөйөштәрендәге — Ҡытай, Бразилия, Франция, Дания, Югославия, Венгрия, Эстониялағы — музейҙарҙа, шәхси коллекционерҙарҙа осратырға мөмкин.  Бер ҡаҙаҡ ҡаҡмай эшләнгән ағас мискә йәки силәктәрҙе генә алайыҡ.  Борон ҡайын туҙынан һәм йүкә ҡайырынан яһалған көтөүсе сумкаһын иң ҡәҙерле бүләк йә иһә сувенир итеп алыусылар бихисап булған.  Уларҙы уҡытып, аяҡҡа баҫтырыу, туйҙар яһап, башҡа сығарыу — бер-береһенә ялғанған донъя мәшәҡәттәре күңел һалған шөғөлөнән ситләштереп тора ла инде. Яҡшы станоктарҙа йышылып, ҡиммәтле буяу менән дә ялтыратылмаған улар.  Һуңынан әлеге һауыттарға бал һалып, сит ил ҡунаҡтарына өләшә.  Мираҫ тигәндәй, Сәлимйән Шакир улы үҙ тырышлығы менән ата-бабалары йолаларын, халыҡ кәсептәрен дауам итеүе менән ғорурланһа ла, хәҙерге быуын йәштәрендә был шөғөлгә ҡыҙыҡһыныуҙың юҡлығына хафалана.
— Мин эшләгән әйберҙе көнкүрештә файҙаланырға мөмкин. 