Киҙеү йоҡтороу осраҡтары республикала үткән аҙна аҙағында теркәлә башланы.  Уҙған аҙнала республикала ОРВИ диагнозы 20 меңдән ашыу кешегә ҡуйылған, шуларҙың 5,8 меңе — Өфөлә.  Киҫкен респиратор вируслы инфекция, ғәҙәттә, әкренләп башлана, ә грипп йоҡҡанда тән тем­ператураһы бер нисә сәғәт эсендә 39—40 градусҡа етә.  Шул уҡ ваҡытта белгестәр раҫлауынса, прививка 100 процент гарантия бирмәһә лә, киҙеүҙән һуң һаулыҡтың ҡаҡшауына юл ҡуймай.  Һалҡын тейеүҙе гриптан нисек айырырға һуң?  Кеше сирләп китһә лә, киҙеүҙе тиҙерәк һәм еңелерәк үткәрә. ОРВИ менән ауырығанда тымаулау, тамаҡтың ҡыҙарыуы һәм ауыртыуы, йыш сөскөрөү, сәсәү күҙәтелә. Сирлеләрҙә А1 һәм Б вирусы штамдары асыҡланды.
 Вакцинанан баш тартҡан кешеләрҙең күбеһе уның тулы гарантия бирмәүенә һылтана.  Шуға күрә сирләй башлау менән кисекмәҫтән табипҡа мөрәжәғәт итергә кәрәк. Уның өс-дүрт көн түбәнәймәүе ихтимал.  2016 йылда иһә был күрһәткес 39,7 процент ине. Быйылғы миҙгелдә төбәктә халыҡтың 41,8 проценты, йәки 1,7 миллиондан ашыу кеше киҙеүгә ҡаршы прививка яһатҡан.  Башҡа үҙен­сәлектәре — өшөү, тирләү, баш ауыртыуы, яҡтылыҡҡа ҡарай алмау, баш әйләнеү, мускулдар, быуындар һыҙлауы, хәлһеҙлек, күҙ ҡыҙарыу. 