Уҡытыусылар балаларҙың сәләмәтлеге хаҡында хәбәрҙар түгел.  Атай-әсәйҙәрҙең балаларының һаулығына битараф булыуы ла – бындай фажиғәгә килтергән сәбәптәрҙең береһе.  Был юҫыҡта эш алып барылыуы, тиҙҙән мәктәптәр менән табиптар араһында бәйләнештең нығынасағы, һәр баланың сәләмәтлеге хаҡында белем усаҡтарына хәбәр ителәсәген белдерҙе. Математика буйынса үткәрелгән олимпиадаларҙа еңеп йөрөгән, спортсы, биатлонсы уҡыусының кинәт йөрәге туҡтауы барыһын аптыратты.

 Мәҫәлән, баланы артыҡ көсөргәнештән һаҡлау зарур, саф һауала булыу, туҡланыуға иғтибар итеү ҙә мөһим.  Әйткәндәй, белгестәр билдәләүенсә, һуңғы йылдарҙа барлыҡ алға киткән илдәрҙә лә балаларҙың һәм үҫмерҙәрҙең кинәт вафат булыуы, шул иҫәптән физкультура дәресендә лә, һиҙелерлек артҡан.  Бының сәбәптәре төрлөсә.  Нимә генә тимәйек, сабыйының сәләмәтлеге хаҡында иң тәүҙә балаһына ғүмер бүләк иткән атай-әсәй үҙендә яуаплылыҡ тойорға тейеш.  Врач Луиза Мәүлетҡолова әйтеүенсә, хәҙер балалары даими стресс кисерә.  Бынан бер нисә йыл элек Өфөлә физкультура дәресендә 15 йәшлек үҫмер вафат булғайны.  Сер түгел: мәктәп мөхитендә физкультура дәресенән азат ителгән балаларға түбәнһетеберәк ҡарағандар ҙа юҡ түгел.  Егет ике йыл тирәһе дауаханаға бөтөнләй бармаған, сәләмәтлегенә зарланмаған, хатта алдағы аҙнала үҙе белем алған лицей исеменән ҡала буйынса саңғы кросында ҡатнашырға әҙерләнгән.  Ә бындай битарафлыҡ иртәме-һуңмы фажиғәгә алып килә.  Табиптар быны медицинаның алға китеүендә һәм бөгөнгө балаларға саманан тыш көсөргәнештең арта барыуы менән аңлата. Ағарып киткән егеткә физкультура уҡытыусыһы йүгереп килеп уға тәүге медицина ярҙамы күрһәтә, йөрәк тирәһенә массаж яһап ҡарай.  Унан быға бер сама аңлатма ла бирҙе, илдә кешенең персональ мәғлүмәттәрен сер итеп һаҡлау сәйәсәте менән бәйләне.  Тап шуға ла йылына бер тапҡыр кардиологта тикшерелеү һәм, мәктәптә онотҡанда бер иҫәп өсөн генә үткәрелгән диспансеризацияны көтөп тормай, тейешле анализдарҙы ла тапшырыу мөһим. Бында тирә-яҡ мөхиттең насарлана барыуы ла, аҙыҡ-түлек сифатының бик яҡшынан булмауы ла ҙур йоғонто яһай. Йәнә шуныһы ғәжәп: мәктәпкә үҙенең сәләмәтлегенең шәптән булмауы хаҡында белешмә килтермәгән, физкультурала төп төркөмдә шөғөлләнгән. Бары 2016 йылда ғына илдә физкультура дәрестәрендә 211 бала һәләк булған.  Физкультура дәресе фажиғәгә алып килмәһен! “Шул сәбәпле баланың ниндәй ауырыу менән яфаланыуын белә алмайбыҙ”, – тине ул.  “Ни өсөн тәү ҡарауға һау балалар ғәҙәти физкультурала, әллә ни булмаған көсөргәнеш дәрестәрендә вафат була һуң?  Әммә һуң була... Йәнә витаминдар биреп тороу кәрәк.  Һуңынан табиптарҙың уға “миокарда дистрофияһы” тигән диагноз ҡуйыуы үҫмерҙең ата-әсәһе, бүтәндәр өсөн көтөлмәгән яңылыҡ була.  Ул көндө туғыҙынсы класс уҡыусылары Еңеү паркында саңғыла йөрөй.  Владимир ҡалаһында 15 йәшлек уҡыусының бокс ярышында һәләк булыуы шул хаҡта һөйләй.  Уҡыу программалары ҡатмарлы, бер туҡтауһыҙ Берҙәм дәүләт имтиханы менән ҡурҡытыуҙар, артта ҡалмау өсөн өҫтәмә дәрестәр алыу уҡыусының буш ваҡытын ҡалдырмай.  Бәғзе берәүҙәр сиратта ваҡыт әрәм итмәҫ өсөн бер ниндәй тикшереүһеҙ-ниһеҙ белешмә яҙҙырып алыуҙы хуп күрә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай аяныслы ваҡиғалар йыш күҙәтелә.  Бында, әлбиттә, һүҙ ниндәйҙер йәрәхәт һөҙөмтәһендә түгел, ә ситтән ҡарағанда һау-сәләмәт, бығаса бер нәмәгә зарланмаған сабыйҙарҙың үлеме хаҡында бара.  Һуңғы йылдарҙа ГТО нормаһын тапшырғандарға юғары уҡыу йортона ингәндә өҫтөнлөк бирелеүе лә быға булышлыҡ итә. Тәүҙә барыһы ла уны шаярта тип уйлай, сөнки малай класта иң һау-сәләмәттәрҙән һаналған.  Балаларҙың һәләк булыуы күпселек осраҡта йөрәктәге тайпылышҡа бәйле.  Кросс булмай.  Рәсәйҙең мәғариф министры Ольга Васильева ла, был хаҡта борсолоп, ҡот осмалы мәғлүмәттәр килтерҙе.  Йәнә бөгөнгө уҡыусыларҙың һаулығы әүәлге тиңдәштәренән шаҡтай айырыла.  Мәғариф министрының фекере лә дөрөҫ.  Шуның яртыһы – көтөлмәгән үлем.  Үҫмер китеп барған еренән туҡтала ла быуыла башлай.  Бында атай-әсәйҙәрҙең, мәктәптең ғәйебе бармы?” – тигән һорау ҡуйҙы министр.  Икенселәр хроник ауырыуы була тороп та был хаҡта йәшерә, сөнки берәүҙең дә, бигерәк тә малайҙарҙың, иптәштәре алдында ауырыу булып күренгеһе килмәй.  Егет бығаса етди йәрәхәт алған, был спорт төрө менән шөғөлләнеү бөтөнләй тыйылған була. Ни өсөн һаулыҡты нығытыу маҡсаты менән индерелгән дәрестә бәхетһеҙлек осраҡтары йыш теркәлә һуң? 