Ҡыҙыҡ замандар бар ине...

* * * Бының эҙемтәләре барын кем белгән...
* * * Әйткәндәй, “Әлисәнең Сәйерстандағы мажаралары”нда кальян ғына түгел, кәрт тә бар.  Ауылда үҙ эшен асҡан мил­ләттәштәр ялларға кеше тапмауға зарлана.  Кальяндың башҡортса атамаһы юҡ!  Бала табыу йортонда күптәр һөтөн банкалап тапшыра ине, шәфҡәт туташтары имә алмаған балаларға эсерергә һорап алалар ине.  Тавасиев ниңә Салауаттың һыңар ҡолағына алҡа тағып һәйкәл ҡойған тигән һорау биргеләйҙәр.  Һуғышҡа инһә, яуҙаштары уны ҡурсып йөрөргә тейеш булған.  Ярай, бер өн булһа ла тап килмәй. Шун­да уҡ асыҡ­ланып бөтәләр...
 Ни өсөндөр йәш быуын, совет заманында әҙ эшләп, күп аҡса алып йәшәгәндәр, тигән фекерҙәр яҙып ҡуя.  Ике өлкәне һәләк булып ҡалғас, Салауатын ебәргәндер ул Юлай.  Ҡайһы бер төрки халыҡтарҙа кәрттәрҙең үҙ телдәрендә атамалары бар икән, шуға күрә уларҙы ла тәржемә иткән­дәр.  Беҙҙең тәүфиҡлы, иманлы халҡыбыҙҙа һирәкләп уйнағандар бул­ғандыр элек тә, әммә башҡортса исем үк бирерлек дәрәжәлә бының менән мауыҡмағандар.
“Ғилмияза” йырының ҡәйнәм һөйләгән вариантында ҡыҙҙың мулла ағаһы поп менән кәрт уйнап уны отторғаны бәйән ителә ине...
* * *
 Беҙ һәр саҡ Юлай Салауат улын баштан яуға индергән тип белдек.  Ишекте шар асып ҡуйып, һыуҙы беҙҙән алалар, төтөн тулып китте, әйбер ыҫланды. Совет осоронда “күлак та кулак” тип хәлле, уңған ауылдаштарын һөргәндәр.  Олоғайғас, улар ҙа бергәләнгән.  Был ҡатындың һөтөн имгән йә эскән бала һөттәш туғанға әйләнеү сәбәпле, ҡатындың үҙ балалары менән өйләнешә алмай.  Уның һөтөн имгән бала үҙенең балаларына һөттәш туғанға әйләнә һәм үҙ араларында ғаилә ҡора алмай. Ауылдашым Социалистик Хеҙмәт Геройы Сәғиҙә Мөхәмәтдинова Белорет металлургия комбинатында канатсы булды.  Икәүһе – еңгә ҡатын.  Ул заманда ла төрлөсә булды – кем көн үтһен тип йөрөнө, кем мороно менән ер һөрҙө.  Кешенең кем икәнен белгең килһә, түрә итеп ҡара, тиҙәр.  Һаман шулар тоҡомо дауам итәме?  Икешәр норма биреп, Герой исеме алған апай ине ул.
* * * Ка­зактарҙың байтаҡ өлөшө нуғай тоҡомдары.  Һаман шул психология дауам итә түгелме?!  Беҙҙең подъезда ут күрше (ишеккә-ишек тейеп торған) эскесе әбей менән бабай йәшәй ине.  Башҡа балаларға һөтөн бер тапҡыр ғына булһа ла имеҙгән йәки эсергән ҡатын хәнәфи мәҙһәб буйынса уның һөт инәһенә әйләнә, ул балалар өсөн Һөт инәһе булып иҫәпләнә.  Көскә тегеләрҙе ҡотҡарып, саҡ үҙебеҙ янмай ҡалғайныҡ.  Ирҙәр түҙмәй китә ине.  Мин ике баламды ла ҡулға алғанда күп тапшырҙым.  Ире үлеп, ике бала менән ҡалғас, малайҙарын ашатырға аҡсаһы етмәй, ҡан тапшыра башлай.  Шундай зарарлы нәмә менән мауыҡмаған беҙҙең халыҡ!
* * * Тарих ошо йәһәттән асыҡланып бөтмәгән, тип уйлайым.

* * * Мин дә ул һүҙҙе онотҡайным инде, бәлә­кәй саҡта ниндәйҙер әкиәттә уҡығайным.  Гүзәл СИТДЫҠОВА
алып бара. Әллә 70-се йылдар аҙағында, әллә 80-се йылдар башында ЗАГС-ҡа инеүселәрҙең икеһенә лә алтын йөҙөк хаҡын ҡайтаралар ине.
“Загыз” ҡағыҙы нимәгә ул, тип йәшәгән әбей-бабайҙар ЗАГС-ҡа барып бөттө...  Хатта мөлкәттәренә зыян һалыусылар ҙа осрай.  Кешенең кем икәнен белгең килһә, бү­ләк­ләнеп ҡара – йә премия, йә миҙал­ға ла­йыҡ бул, берәй уңыш­ҡа өлгәш...  Салауат тотолғас, һорау алғанда өс ҡатыны барлығын әйтә.  Элек һуғышҡа ингәндә атайҙың ғаиләлә бер генә улы булһа (йә башҡалары үлеп береһе ҡалһа), һыңар ҡолағына алҡа таҡҡандар.  Салауат иһә үҙен аяп тормаған.  Бөтәһен дә түрә итеп ҡарап булмай ҙа инде.  Был уны башҡалар ҡурсыбыраҡ йөрөһөн өсөн эшләнелгән. Шунан килеп юлыҡтым онотолған һүҙгә. Әйткәндәй, бик күп нуғай егеттәре берәй эш боҙһа, ҡасып, казактарға барып, яугирлеккә яллана торған булған.  Шул аҡсаға эсә торғас, бүлмәләре янып китте.  Заманында батрак тоҡомо булыу кешегә юл да аса ине!  Марина Владиҙа ла нуғай ҡаны бар, тип ҡайҙалыр яҙғайнылар.

* * * Юҡ тип тә булмай, күп тип тә булмай.

* * * Шуларға алҡа таҡҡандар.  Казактарҙа ла булған төпсөк баланы һуғышҡа индермәү.  Шулар ЗАГС-ҡа китте бер заман.  Уларҙың һөттәш туғандары булырға тейеш, тимәк, ә минең һөт балаларым...  Беҙҙең балалар бәләкәй ине әле, ҡурҡып шарылдаша бәләкәстәрем.  Әҙәби әҫәрҙәрҙә лә бай, мулла булһа – яман, ярлы булһа яҡшы, тип яҙа инеләр.  Мираҫ ҡала торған бала тамғаһы ла булған был.
* * * Рубриканы Салауаттың ике ағаһы ла һәләк булған, ул яңғыҙы ҡалған булғандыр, икеһенең дә ҡатындарын үҙенә никахлаған булғас, тимәк, башҡа ир туғаны булмаған.

* * * Кальян – тәмәке тартыу өсөн ҡулланылған һауыт; башҡорт телендәге ҡалъян һүҙе иһә уҡ һауыты тигәнде аңлата: урыҫса – колчан. Батырҙар бармы бөгөн? “Тик минең ҡан бик һирәк төркөм булып сыҡты, һирәк саҡыралар ине”, – тип һөйләгәйне.  Имеш, байға батрак булып бармайҙар!

* * * Йәл, шундай матур һүҙебеҙҙе шундай насар нәмәгә ҡушҡандар.  Кэрроллдың Әлисә тураһындағы әкиәтен тәржемә иткән ваҡытта “кальян” тигәнде нисек тәржемә итергә икән, кәрәкме ул, юҡмы тип баш ҡатырып ултырҙым да һүҙлекте ҡарай башланым.  Беҙгә шул саҡта ныҡ ҡарт күренһәләр ҙә, шул алтмыш-етмеш араһында булғандарҙыр. 