Бындай аяныслы хәл һуғыштан һуңғы йылдарҙа ла дауам итте. Баҡсамда ҡышлаған бер тоҡ бәрәңге “кәлжемә” хәлендә икәнлеген күреп шатландым.  Урындан-урынға ҡыуылып йөрөп, биш лагерь үткән.  Әсәйебеҙ һис тынғы бирмәй.  Иртә таңдан киске ҡараңғыға тиклем эш тә эш.  Бер күршебеҙ көн дә тиерлек балта һорап торор ине.  Ошондай фажиғәләрҙе бер беҙҙең генә ауыл кисермәгәндер, бөтөн ил өҫтөнә төштө һуғыш михнәте.
...Һикһәненсе йылдар.  Бөгөн бындай хәлде күҙ алдына килтереү мөмкин түгел: ул йылдарҙа дәреслектәр юҡ.  Септик ангина тигән сир барлығын шунда белдек.  Бер бәрәңгене алып кимермәксе итһә, уныһы туңа башлаған.  Был хәл башҡа һыймай. Яҙ ҙа яҙ.  Мәктәптә бер көн уҡыһаҡ, икенсе көн төшөп ҡалған арыш, бойҙай, тары башаҡтарын йыябыҙ.  “Христа ради”­ларҙы ла ҡыуып сығармай инек.  Эйе, һоранып йөрөүселәр ҡулбаштарына тоҡсай аҫып килеп керер ине.  Кешеләр бер-береһенә йылы ҡарашта, теләктәшлектә ине.  Ҡағыҙ тиҙ генә янып елгә осто.  Китапты уҡытыусы ҡулында күреп ҡалабыҙ.  Һуғыш иң тәүҙә ғаилә тамырын ҡоротто.
 Ҡыш башланғас уҡ полещиктан балтаһын алдыр­ған.  Үҙе белмәй, тигәндән...
 Һуғыштың беренсе мәлендә ҡолаҡҡа инеп ҡалған “әсир” һүҙе олоғайған һайын тулыраҡ мәғәнәлә аңлашыла барҙы.  “Япондарға ышаныс юҡ” тигәнгә, икенсеһе “Һин төрөктө уйла, төрөктө” тип ут­ҡа май һипкәндәй өҫтәп ҡуя.  Шул көндән Һаҙи беҙгә килмәҫ булды.  Тарихтың мәңге үҙ төҫөн юғалт­маҫ биттәре.  Бер мәл бүләккә ике дәфтәр менән ҡәләм бирҙеләр.  Ҡатмарлы һуҡтырғыс көнө буйы эшләп тора. Ҡара таңда ишек шаҡыйҙар, әсәйебеҙ ишек асыуға, Ҡәнифә әбей сәсен туҙҙырып килеп керҙе.  Танауҙы күтәрмәй, эйәкте алғараҡ ҡуйып, тамаҡ төбөнәнерәк тауыш сығарып һөйләшә белһәң, үҙеңде һанлай башлайҙар.  Тамаҡ тамуҡҡа төшөрә
 Йөҙөн ҡайғы баҫҡан.  Һалам янған һайын уның аҫтында ҡаҙан һымаҡ соҡор барлыҡҡа килде.  Ошо шарттарҙа беҙ – ике малай – бәрәңге бешереп ашарға булдыҡ. Ауыл ҡарттары уфтаныша, фашист Сталинградты алһа, эш харап, тиҙәр.  Үҙем нисек иҫән ҡалғанымды аңлата алмайым”. Йәй уртаһында арыш башағы һөт хәленә инә башлау менән кешеләрҙә аслыҡтан ҡотолоу өмөтө яңыра.  Хужабикә булыу үҙенә килешеп тора.  Урманда ҡар билдән.  Ә ҡыш йорттан-йортҡа йөрөп, көл, тауыҡ тиҙәге йыябыҙ. Уны нефттә эшләтәләр.  Аш-һыу нормаһы 12 йәшлек Әминә апайым ҡулында.  Ҡасҡан.  Кем үҙ теләгенән дошман яғына сыҡһын!  Үлән буйға еткәс, салғы тотоп, бесән әҙерләп маташыуҙар ғәҙәткә инде.  Ололарҙың әңгәмәһе күңелдә ғүмерлеккә уйылып ҡалды.  Беҙҙең ғәскәрҙәр дошманға ныҡлы ҡаршылыҡ күрһәтә алмаған осраҡтарҙа немец ҡама­уында ҡалыу ваҡиғалары булғылап торған.  Һоҫҡо тотҡан.
— Төтөн сыҡҡанын әллә ҡасан күрҙем.  Тамаҡ бик күптәрҙе һәләкәткә дусар итте.  Өйҙәрен әллә һаттылар, әллә юҡ, төйөнсөктәре генә бар ине.  Ошо хәлдән һуң яҙмышы яңылыш юлға дусар ителде лә торҙо.
 Утын ҡырҡып аҙапланғанда ҡаҡлығып киткән ағас түмәр ҡаҡ маңлайға бәрелде.
“Һыйырҙы һаҡлағыҙ, бәрәңге үҫтерегеҙ, икмәктең валсығын да әрәм итмәгеҙ”, – тип яҙа атай фронттан. Бик тәмле күмәс беште, ләкин балалар ашаманы.  Ҡайтарып ала алмаған, бирер нәмәһе булмағас, тәки йөрөнө йәйгә сыҡҡансы һоранып. Башта биттәре шешенә, күҙҙәре тоноҡлана, тауыштары һүнә.  Атайымдың бер туғаны – Фәйзрахман бабайыбыҙ ырҙын ҡарауыллай ине.  “Төрөк ҡуҙ­ғалһа, ахырызаман буласаҡ.  Сатнама һыуыҡ үҙәккә үтә.  Тотолмаған.  Һәр кем ярты тоҡ башаҡ йыйырға бурыслы.  Иген запасы юҡ, бәрәңге ашалып бөткән, һөт-ҡатыҡ һағынып һөйләргә ҡалған.  Йәй көнө эш урынында үлгәнен ишеттек.  Алып ҡайтҡас, ҡатыным Наиләгә ҡуштым: иҙгәс, он ҡуш, бер нисә йомортҡа һыт, аҡ май, һуған...  Астар һуҙыла ла ята.  Сәйнәп йотҡас, сырайын һытты һәм бәрәңгеләрҙе атып бәрҙе.  Утын бар, ләкин ҡул арбаһы менән сыбыҡ-сабыҡ ташыйбыҙ.  Әсәһе лә өндәшмәй, ҡустыһы ла.  Күрше хаҡы
 “Илемә ҡайтам!” — тип ҡанатланып торғанда, Совет хөкөмө был ирҙе ун йылға иркенән мәхрүм итеп, Колымаға ебәргән...
“Мин атайһыҙ һәм әсәйһеҙ үҫтем, — ти был замандашым, — ике бер туғаным астан үлде.  Йәшкә олораҡ булһа ла.  Әхәт әйтә: “Һин шырпы, ҡағыҙ һәм бер көлтә һалам ал”.  Ә кейем аҫтына бер нисә ус ашлыҡ йәшермәй ҡайтыу шулай уҡ мөмкин түгел ине.

“Капитал” менән ҡыҙыҡһыныу
 Был китапты әле лә ҡулға алғылайым. Үҙ-ара ярҙамлашыу йәшәү рәүеше, мохтажлыҡты еңеү сараһы булды. Әхәт Красноусолға барып, икмәк магазины янында күпмелер уралған да, йәне теләгән ризыҡты “сәлдереп”, ысҡынмаҡсы булған.  Ҡайҙалыр дәрәжәле урынға барырға булһа, өҫ кейеме һораусы була.  Һыбайлы һаҡсы килеп ҡамсылай ҡалһа, бөттө баш...  Пероны саған ботағына бәйләйбеҙ. Бер ҡарт ат ҡәберлегендә ҡаҙынып, ит табып бешереп ашаған, тип һөйләнеләр.  Күмер төшкәндер? Өйгә ҡайтҡас, әсәйем шуны өҫтәне: “Силсәүиткә хәбәре килгән-килеүен, ләкин дөрөҫмө-түгелме, бер кем раҫлай алмай”. Тик перо юҡ.  Һуғыш осороноң икенсе яҙына аяҡ баҫҡанда михнәт сигеү башланды.  Ярай бер ус башаҡ эләктереп өлгөрә алһаң.  Карл Маркстың “Капитал” исемле китабын нисек бүлгеләүебеҙҙе һис онотмайым.  Ауыл күҙҙән юғалғас, усаҡ әтмәләй башланыҡ.  Яҡшы өйҙө һатып, иҫкерәгенә күсеү күренеше төҫ алды.  Һуғыш хәүефе зиһендәргә 1942 йылдың йәйендә ныҡлап инде.  Бушҡа әйләнһә, ҙур тауыш сы­ға­ра, ә мулыраҡ “йотторһаң”, тонсоға ла ҡуя. Ҡырҡ өсөнсөнөң яҙы һәм йәй башы күптәр өсөн фажиғәле булды.  Бының өсөн сәғәттәр буйы йөрөргә тура килә.  Егет ҡорона ингән минең кеүек “подавальщик”тар менән иҫәпләшәләр.  Орсоҡтай ғына малай булыуыма ҡарамаҫтан, донъялағы тигеҙһеҙлекте, көстәр нисбәтен шунда аңлай башлағанмын һымаҡ тойола.
 Ә мин һаман “Капитал”ды “үҙләштерәм”.  Балалыҡ дуҫым Һаҙи шулай ғәйеп булды.
 Аслыҡтың ахыры сигенә етелгән, дуҫым нимә эшләгәнен үҙе белмәй ине.
 И-и йәл булды.  Рәхәтләнеп уйнай инек.  Иртәнгә саҡлы һаҡлана. Ә саған, йүкә, имән ҡабыҡтары ялҡынды ҡабул итмәне.  Бишектәге төпсөк Хәмит тә ашарға һорай.  Әсәйебеҙ уны дүрт күҙ менән оҙата сыҡты.  Берүк осҡон төшөп ҡалмаһын өсөн.  Беҙ ғаиләлә дүрт малай.  Өлкәнерәк балалар ҡыш буйы ырҙында.  Үҫә төшкәс, мин дә унда эшләнем.  Һуғыштың беренсе мәлендә үк немецтарға эләккән икән.  Әхәт, ас кешенең асыуы яман тиһәләр ҙә, миңә ҡаршы һүҙ әйтмәне.  Йыйылған башаҡты уҡытыусыға күрһәтәһең.  Бала-саға, ҡарт-ҡоро тауыш-тынһыҙ яҡты донъянан китә лә бара. Бер нисә көндән Һаҙиҙар ауылдан китеп барҙы.  Колхоз эшенән ҡайтыусы ҡатын-ҡыҙҙы ялағай оло йәштәге ир тентегәнде, береһен үткәрмәй ҡапшағанды кем күҙ алдына килтерә алһын...  Мин, ҡорһағым менән ҡар һөрә-һөрә, ҡоро утын ташыйым.  Бына кем ул “подавальщик”! Миңә нишләргә? Теүәлен белеп бөтөрмәйем, сөнки үҙе һөйләмәне.  Эй һөйөндөм, ләкин үҙемә яҙманы, өлкәнерәк бер малай талап алды.  Немец ғәскәрҙәре Сталинград янында.  “Атаһы әсир төшкән...”
 Әсирлек яҙмышына дусар ителгәндәр һәм уларҙың туғандары мең яҙмыш һынауы аша үтә алманы.  Двигателенән киң ҡайыш шап-шоп йүге­реп йөрөй.  Бигерәк тә бер ус тоҙ йәки бер стакан он мохтажы килтереп ҡыҫҡанда.  Быныһы уртаҡ эш.  Беҙгә яҡын күрше Ишбулды ағай ҡасандыр баҡсала күмелгән бәрәңге соҡорон эҙләп ыҙа сикте. Бәрәңге баҡсаһын Әминә апайым һәм Ғайса ҡустым менән ҡаҙыйбыҙ.  Йыртҡыстар йәнлек түшкәһен йолҡҡолаған кеүек ҡыланабыҙ, һарғая төшкән ҡағыҙы һәйбәт, юл аралары иркен, дәфтәр урынына ярай.  Ҡыҫҡаһы, ултыртҡандар.  Ирекһеҙҙән әсирҙәр.  Күршеңә йомошҡа кереү – ғәҙәти хәл.  Әсирҙәр яҙмышы тураһында һүҙ сыҡҡас, бер замандашым атаһы тураһында һөйләне.  Туң бәрәңге ҡарҙа бешмәй
 Әнүәр дуҫымдың арҡаһында ҡамсы эҙе ҡартайғансы бөтмәне. Ситтә ҡалған һаламды “ҡаҙан”ға һалыу усаҡҡа көс өҫтәмәне. Икмәк ҡәҙере ныҡ артты.  Көлтә-көлтә өйөлгән эҫкерттән иген һуғалар.  Ә теге ваҡыттамы...
 Ниндәй генә йомош төшмәҫ тиһең!  Француздарға тап булып, фашизмға ҡаршы көрәштә ҡатнашҡан.  Әхәт (ул минән булдыҡлыраҡ), ҡар өҫтөнә сыбыҡ-сабыҡ түшәп, усаҡ яҡмаҡсы. Фәҡирлек берләштер­гәнен, күрше хаҡы тәңре хаҡы икәнлеген белеп үҫтек.  Әсәйем быны ҡолағыма бышылдап әйтте: “Ауылда был турала һөйләргә ҡушылманы”. Был хәбәр дуҫым Һаҙиҙың атаһы тура­һында.  Был турала китапта яҙылған”, – тиеүҙәренән тән зымбырҙап китә. Сталиндың “Башаҡтар тураһындағы” законына ярашлы бер апай өс башаҡ өсөн өс йылға, икенсеһе биш башаҡ өсөн биш йылға ултырғанын үҙем күрҙем. Дуҫым Әнүәр ҡалайҙан ҡырҡып перо эшләй, мин мейес ҡоромон иретеп ҡара яһайым.  Ҡустыбыҙ Муса үлән ҡушымталары менән әҙерләнгән ризыҡҡа әйләнеп тә ҡарамай, уға бармаҡ осондай булһа ла ҡамыр ашы, бер-ике бәрәңге, һөт-ҡатыҡ булһын.
1942 йылдың көҙөнән аслы-туҡлы тормош башланды.  Кемдер һыйырһыҙ ҡалды, кемдер бәрәңге үҫтерә алманы, запасһыҙ ҡалған­дарҙың яҙмышы ҡыл өҫтөндә.  Беҙ – дүртенсе класта.  Олоғайғас, сәйәси белемгә ынтылыуыма, бәлки, мәшһүр ғалим яҙған ошо тәғлимәт тә этәргес булғандыр.  Кемдер уң ҡулыңа көлтәләрҙе һона, ә һин уның бауын сисеп, таяҡ менән таратып, молотилкаға йоттораһың.  Ә “серағым” ҡырғыҙ ҡарты һуғыш бөткәнсе йөрөнө. Мин барғас, башын аҫҡа эйеп йөрөгәнен күреп, бик ҡыйынһындым.  Аслыҡ фажиғәһе
 Ә үҙе, ҡартинәһе тышҡа сыҡҡан арала, йәһәт кенә баҙға төшөп, ике кеҫәһенә бәрәңге йәшереп алып сыҡты. Ҡар аҫтында ҡышлаған иген башағын йыйып ашағандар ҡан төкөрөп үлде.  Һаҙи миңә тырнаҡ менән дә сиртмәне, тиң күреп ярата ине. Киң ҡа­йыш аша көс-ҡеүәт молотилкаға бирелә.  Ни ғәжәп, иҫән ҡалған.  Нужа өйрәтте... Кем аҡса биреп тора, кем – бер бешереп ашарлыҡ бәрәңге.  Эш тә эш...
 Ул беҙҙә, мин уларҙа.  Шәп уҡыным, “бишле”гә генә.  “Утҡа йөрөү” мәшәҡәте булмаһын өсөн, мейес күмерен ҡаҙан аҫтына тартҡас, ҡалын көлгә күмеп ҡуяһың.  Бығаса шат-ирмәк малайҙы алыштырғандар, тиерһең. 