Бынан тыш, ошо телефондар буйынса имтихандағы тәртип боҙоуҙар тураһында ла хәбәр итергә мөмкин.  Шылтыратыуҙар дүшәмбе–йома көндәрендә иртәнге сәғәт 9-ҙан киске 6-ға тиклем ҡабул ителә.  Имтиханда ҡатнашыусылар, ата-әсәләр, шулай уҡ уҡытыусылар, ойоштороусылар ведомство белгестәренә Берҙәм дәүләт имтиханына, ойоштороу талабына, мәсьәләләрҙе сисеүгә ҡағылышлы һорау бирә ала.  Ведомствоның сайтында Берҙәм дәүләт имтиханына арналған махсус бүлек тә бар. Телефондары: 8 (347) 218-03-81, 218-03-28.
 Тәнәфес көндөҙгө сәғәт 1-ҙән 2-гә тиклем.  Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығында Берҙәм дәүләт имтиханын үткәреү мәсьәләләре буйынса “ҡыҙыу элемтә” эшләй. 