Ғүмер буйы Данир ағайыма бурыслымын, бөтә уңыштарым уның хәс­тәренә, уның юғарылығына бәйле.  Училищены уңышлы тамамланы.  Беҙҙең ғаиләнең тормошо, булмышы һәр ваҡыт ағайым тирәһендә уралды.  Әсәйем, атайым уны төрлө яҡтан камил итеп үҫтерергә тырышты.  Әммә хәҙер аңлайым – уның үлеме менән тормошомдан иң яҡты көндәрем киткән. Улар һәр ваҡыт “ағайығыҙ кеүек уҡығыҙ” тип дәртләндереп торҙо. Биш ҡыҙ араһында бер бөртөк малай ине ул.  Юридик институтҡа инеүем, судья булып китеүем, тормош ваҡлыҡтарына батмауым, көнкүреш мәшәҡәттәрендә юғалып ҡалмауым — барыһы ла ағайымдың кәңәштәре, уның тормош рәүеше арҡаһында мөмкин булғандыр, тим. Әсәйҙән иртә ҡалһаҡ та (мин — 10 йәштә, Гөлшат — 8, Роза 4 йәштә ине) ағайым ар­ҡа­һында үҙе­беҙҙе етем, яҡлауһыҙ итеп тойманыҡ.  Яҙмыш һеңлеләрен, Гөлйыһан, Гөлшат, Роза исемле ҡыҙҙарҙы, уның юлынан алып китте.
 Өсө­бөҙ ҙә уның һымаҡ кешелекле, изгелекле, намыҫлы, ғорур, мәғрифәтле булырға ынтылдыҡ. Үкенескә ҡаршы, бергә йәшәүҙә­ре­нә 60 йыл тулырға бер нисә ай ғына ҡалғас, донъя ҡуйҙы, еңгәйемде, балаларын, күҙенә ҡарап ҡына үҫкән һеңлеләрен ҡара ҡайғыға һалды.
 Күп уҡыны, бала саҡтан уҡ китапханала юғалды, Темәс педагогия училищеһында уҡығанда физика лабораторияһында эшләне.  Үҙемде белә башлағандан алып бөтә ғүмерем Данир ағайыма бәйләнгән.  Гөлйыһан ФАЗЛЫЕВА (ҮЗБӘКОВА),
отставкалағы судья. Үҙе иҫән ваҡытта ла рәхмәттәремде еткерә инем.  Беҙҙе лә ағайыма белем биргән уҡытыусылар Мәрйәм Зарип ҡыҙы Ғәлимова, Фәйзи Ибәт улы Баҡаев, Ирек Усман улы Мансуров, Людмила Даниловна Бурлакова уҡытты.  Өй эсендә китаптар ҙа, патефон, скрипка ла булды. 