Драгундар, шуны ғына көткәндәй, ҡарттарҙы этеп-төртөп, ир-егеттәр торған мөгәзәйгә “һә” тигәнсә бикләп тә ҡуйҙы.  Кеше ысынды һөйләйме, буштымы – әйтеүе ауыр.  Әле Ялсығолдо драгундар ҡашында күреп берәү ҙә ғәжәпләнмәне.  Шул саҡта эсендә нимәлер өҙөлгәндәй, сәнсеп-сәнсеп алды.  – тине, ҡамсыһы менән Хөсәйен мулланың арҡаһына һыҙырып.  Шул ҡыҙ, буйға уҙғас, кеше белмәһен тип, эсен билбау менән быуып йөрөгән.  Рәхәттең ғүмере ҡыҫҡа була, тип белеп әйткәндәр.  Ә-ә, тағы берәү белә уның исемен, көмөштәй сыңлаған тауышы менән йән иреткес итеп: “Әхмәҙулла!” – ти.  Орлоҡ бүртмәй ҡаламы ни, ваҡыты еткәс, тиртеп сыҡҡан.  – Баш бирмәй шайтан!
— Ахмаҡтар!..  – Шарт та шорт мылтыҡ атҡан, кемдәрҙеңдер ҡысҡырышҡан, илашҡан тауыштарын ишетеп, зиһенен туплай алмай ултырҙы Киҫәнбикә.  Әҙәм балаһы зиһене нығынғас ҡына уның телен аңлай башлайҙыр.  – Аҡланырға тырышып ыҡ-мыҡ итте Ялсығол.
— Зыяны юҡ...  Ен егетенә ғашиҡ булған, ти.  Берәү ҙә теймәһен!  Ялан яғынан ауылға сабып килеп ингән һыбайлы күренде.  Хәҙер бикләйбеҙ уны!..  Эй, ул саҡтар!..  – тине Ялсығол.  Ул поручик эргәһенә етер-етмәҫтән:
— Йылҡы өйөрөн нишләтәбеҙ, господин поручик?  Кем балаһы булыуын хәҙер халыҡ онотоп та бара инде.  Киткәнгә юл оҙон, көткәнгә көн оҙон, ҡояш та, ауға эләккән балыҡтай, ысҡына алмай сәбәләнә.  Күп тә үтмәне, ауылдан ҡуҙғалып киткән ҡырҡлаған һыбайлының артынан саң ғына күтәрелеп ҡалды. Өйҙө лә ауылдың иң осона һалып инде.  Ҡайғылы хәбәрҙе ишетеп, өтәләнеп килеп еткән Биксәнтәйе әсәһе янында ҡуна ҡалырға теләгәйне:
— Ҡуй, улым, ҡайт өйөңә.  Амин. Элеүле торған мулланың кәүҙәһе ара-тирә һелкенеп-һелкенеп ҡуйыуы ғына йәне әле ташлап китмәүе тураһында һөйләй.
— Басурман!..  – тип кенә әйтә алды Киҫәнбикә. Салауат Әбүзәр шиғриәт, драматургия жанрында ғына түгел, проза өлкәһендә лә уңышлы эшләй.  Ҡөрьән сүрәләрен ауыҙ эсенән генә әллә нисә тапҡыр ҡабатланы, күңелен өйкәгән шомдан арына алманы барыбер.  – тип һораны Ялсығол, ҡарттарға ишаралап.
— Шунда!..  Имеш-мимешкә ҡарағанда, Сәрбиямал апайҙың ун биш йәшлек ҡыҙы кистәрен ҡаса-боҫа ҡайынлыҡ урманына йөрөгән икән.  Сөләймәне иҫән булһа, был тиклем ыҙаламаҫ ине.  Зәхмәттең сәбәбен үҙе лә тоҫмаллай ҡатын.  Бәлә аяҡ аҫтында ята, тип тиктәҫкә әйтмәгәндәр, күрәһең. Матбуғат биттәрендә донъя күргән хикәйәләрен уҡыусылар яратып ҡабул итте.  Уның эсенән ишетелгән тоноҡ тауыштарҙы ҡатын-ҡыҙҙарҙың, бала-сағаларҙың үкереп илауы күмде. Төркөм араһында Биксәнтәйе, килене, ейәндәре күренмәгәс, ҡыуанып ҡуйҙы Киҫәнбикә.  – Бүләк!..
— Тыңлайым, гаспатин!  Бөтә ауылға бер ғибрәт булып тыуған ен балаһынан баш тартмаған Сәрбиямал апай.  Киҫәнбикәгә лә сират етте.  Хафаланғаны шул Киҫәнбикәнең: ошо мәхшәр өҫтөнә ҡайтып төшмәһәләр ярар ине.
— Ә быныһы ниндәй ҡарасҡы?  Шул яҡта көтөү көтөп ятҡан Ғилметдин тигән күрше ауыл егете лә күргән, ти, ендәрҙе.  – тине.  Бер көн Хөсәйен мулла ир-атты йыйып алды ла:
— Этимгән буйында килмешәктәр баҡыр завуды төҙөй башлаған, – тип хәбәр һалды. – Өйөрҙө ҡыуығыҙ!  Һыҙланыуы үтте-үтеүен, ләкин ошо ваҡиғаның касафаты, ана, ҡайһылай килтереп һуҡты.  Ике көн ятты ла ҡуйҙы шулай.  Халыҡ баштараҡ “ен балаһы”на шомланыбыраҡ ҡарай ине, тора-бара күнекте.  Өлтөрәп торған улы менән Мәрүә килененең һүҙен йыҡмаҫ өсөн генә тороп, бер-ике йотом сәй уртлаған булды, тамағына семтем тәғәм барманы.  – Ҡалһын.  Ирен юғалтыуына өсөнсө аҙна хәҙер, шунан бирле йоҡоһо йоҡо, ашы аш түгел.  Әлдә ошо Биксәнтәйе бар!  Ауылдаштары тип, Һаҡкүлдеке түгел Ялсығол.  Теле һуң асылды Әхмәҙулланың.  Шуныһына ҡыуанып бөтә алмай Киҫәнбикә.  – тине Хөсәйен мулла, Бөркөттөң теҙгенен ҡатынға тоттороп.  Зыяны юҡ уның...  Һыбайлы драгун килгән яғына кире осто.
— Үртәгеҙ!..  Йоҡо алманы Киҫәнбикәне, инде ойоп киттеме, һаташа башлай.  Белә Әхмәҙулла: был донъяға шул ҡыҙҙы күрер өсөн генә килгән.  Кит, нишләп ендеке булһын, кешегә оҡшап тора лаһа, тигән.  Келәттә.
— Килтерегеҙ! – Бөтә бәләләрҙең башында ана шул дурактар тора ул!..
— Хәҙер...  Камзулын, ситеген кейеп, урамға сығырға уйлағайны, ишек шар асылып китте лә мылтыҡ тотҡан ике кеше дөбөр-шатыр килеп инде.
— Выходи!  Исем ҡысҡырырға мулла килмәгәс, белгән доғаларын уҡып, үҙе ҡушҡан.  – тип ҡамсыһы менән ҡатындарға һелтәнде поручик.  Ярһыған ир-егеттәр тиҙ арала аттарын эйәрләп, уҡ-һаҙаҡтарын алды.  Әллә ни ҡурҡынысы ла юҡ икән, аҡһабыраҡ атлауын иҫәпкә алмағанда, бөтә һыны теүәл.  Елдән килде, елгә китте, тигәндәй, уның юҡлығын һиҙмәне лә шикелле халыҡ.  Уларҙың юҡлығын Ялсығол да шәйләмәне шикелле, әллә әһәмиәт бирмәне.  – Дар эшләгеҙ!.. Быға тиклем дә башкиҫәрҙәр ауылының көлөн күккә осороп, һөлөктәй ҡыҙҙарын ҡулына төшөрҙө.  Аҙаҡ әллә нисә көн ҡан килеп йөрөнө.  Теге ҡыҙ, бахыр, балаһын тотоп та ҡарай алмаған, күп ҡан юғалтыуҙан, ҡайын туҙы шикелле ап-аҡ булып, күҙен йомған, тиҙәр. Ошо ышыҡ уны бөтә хәсрәт-хәүефтән ҡурсалап тора һымаҡ, тир еҫе һеңгән тәненән йәне рәхәтләнә, ҡайнар һулышына балауыҙҙай ирей.  – Былай ҙа бер аяҡтары менән ҡәбер ситендә... Драгун кейемендәге кешеләрҙе күргәс, эштең нимәлә икәне аңына барып етте уның.  Хәйер, кешеләрҙә уның ҡайғыһы юҡ ине. Шунан әшнәләренә ҡысҡырҙы.  Драгундар тиҙ генә өс таған һөйәп ҡуйҙы.  Ҡатын эйәр өҫтөнән йылп итеп кенә ҡалды.  Дурак... Йәндәре йәннәттә булһын!  – Бурҙарҙың ғаиләләре барыһы ла бындамы?
— Бында, бында, гаспатин, – тип өтәләнде Ялсығол, ауылдаштарын ҡарашы менән байҡап. Атҡа атланмай сара юҡ!.. Һәр әмәлдең үҙ мәле: көн кискә ауышып, ғәләм һылыуы оҙон керпектәрен йәшергәс, юлда һыбайлылар күренде.  Беҙҙең бөтә ерҙәргә хужа булмаҡсылармы?!
— Ҡаҙна еренән тыш, беҙҙекен талайҙар!..
— Шымып ятҡас, талайҙар инде!..
— Туҙҙырырға кәрәк ул яуыздарҙы!  – Ғүмерлек һабаҡ булһын!.. Үтәнән-үтәгә...  Һай, сибәр шул ҡырағайҙарҙың ҡыҙҙары!..
— Ә быларын тегендәме?  – тип һөйләнде мулла.  Өсөһөнә лә Ҡөрьән сығып, Тайһуйған битләүендә ерләнек.  Ҡоҙалары уртансы малайҙарын өйләндерә, ти.  Аҡ йөҙлө, сөм-ҡара күҙле Ҡарлуғас оҙон керпектәрен елпеп бер ҡараш ташланымы, Әхмәҙулла­ның йәне рәхәтләнә.  Шунан ул Ҡарлуғастың яулыҡ ҡаплаған йөҙөн сыбыртҡы һабы менән асып ҡараны ла, ҡыҙыҡайға байтаҡ текләп торғандан һуң, Ялсығолдо саҡырып:
— Быныһын һаҡла.  Уны ҡыуған да, саҡырған да кеше булманы, үҙ ыңғайына яңғыҙ башын аҫрап ятты-ятты ла аҙна-ун көн элек күҙ менән ҡаш араһында юғалды ла ҡуйҙы.  Улы ла дыуамал шул, атаһына эйәрер ине.  Мөгәзәйҙе уратып өйөлгән бесәнде ут теле шундуҡ ялмап алды.  Киҫәнбикә күҙ ҡырыйы менән генә күреп ҡалды: ниндәйҙер ырғаҡ һымаҡ нәмәне мулланың эсенә тыҡтылар.
— А-а-а!!!  – Аллаһ Тәғәләнең яҙғаны шулдыр...
— Эй, илаһым!..  Улай тиһәң, бындай хазинаға тәүге тапҡыр юлығыуы түгел инде.  – тип һүгенде Гордей.  – Ер кәрәкме һиңә?  Ярай әле Биксәнтәйе атаһы менән ине.  – тип ҡысҡырҙы уларҙың береһе, мылтығын тоҫҡап.  Теге, һеҙ әйткән ҡара айғырҙы эләктереп булмай, – тип ҡысҡырҙы.  Ошо ҡараңғылыҡҡа текләп, үткәндәрҙең күпме ярсығын соҡоп сығарҙы лабаһа...  Һуңғы арала һалдаттарҙың башҡорт ауылдарын талап, үртәп йөрөүҙәре тураһында ҡот осҡос хәбәрҙәр йышайғандан-йышая бара ине.  Хәйер, Биксәнтәй гел һунарҙа йөрөгәс, кеше күҙенә салынып та бармай.  Был юлы ла аҫтарын үртәп алырға кәрәк.  – Беләһегеҙ, эт эсәге ергә тамыр ебәрһә, унан ҡотолоу анһат түгел...  Күптән түгел ул “Киҫәнбикә” тигән күләмле әҫәрен тамамланы.  Өнһөҙ төндөң дә теле бар икән!..  Тыныс ҡына йәшәп ятҡанда, анау ләғнәт төшкөрҙәре ҡаныҡты бит уларҙың ерҙәренә.  – Палаум...  Туҙҙырабыҙ!..
— Хөсәйен мулла, әйт, нишләргә?..
— Нишләргә тип...  Мөгәзәйҙән ҡулдары артҡа шаҡарып бәйләнгән, йөҙөнә ҡан ҡатҡан Хөсәйен мулланы һөйрәтеп сығарып, поручиктың аяҡ аҫтына ташланылар.
— Эт!..  Ир һүҙенә арҡыры төшөп өйрәнмәгән сабыр ҡатындар хафалы күҙҙәрен юлдан алманы.  Ул бер нисә тапҡыр ҡысҡырҙы ла, әллә аңын юғалтты, тынып ҡалды.  Бына хәҙер илле ете йәшенә еткәс, шуға төшөндө...

* * *
— Аһ-аһ!..  Һәр береһен кешеләр араһынан тартып сығарып, баштан-аяҡ күҙ йүгертте.  Улар ауылға инеү менән туп-тура Киҫәнбикәнең өйөнә йүнәлде.  – тип уның һүҙен мыҫҡыллы ҡабатланы поручик.  – тип һөйләнде һаҡалтай.
— Ублюдки!..  Хоҙай уларға башҡа бала бирмәне.  – тип төкөрҙө поручик, шунан ситтәрәк торған Ялсығолға ҡысҡырҙы.  – Мулла тамағын ҡырҙы.  Өлкән йәштә булһа ла, йәшлек матурлығын ташламағайны ҡатын.  – Үҙҙәре яндырған заводтың ялҡынын татыһындар!.. – Сөләймән менән тағы Ишкилде, Мырҙағол ҡустылар шәһит китте...  – тине уныһы ҡәнәғәт ҡиәфәттә.  Эсмәгән үлән төнәтмәһе ҡалманы, өшкөртөргә муллаларға ла йөрөп ҡараны – буйға уҙманы бүтән.  Әхмәҙулланың атаһы ла, инәһе лә юҡ, ендән тыуған тиҙәр уны.  Әхмәҙулланы кешеләр Әхмүш тип кенә йөрөтә, мулла ҡушҡан исемен өлкәндәрҙән башҡа берәү ҙә белмәй хәҙер.  И-и, ошо матурлыҡҡа ғүмер буйы текләп ултырыр ине ул, ҡыҙыҡайға күҙ тейеп ҡуйыуҙан ҡурҡа.  Улы ҡайтып киткәс, яҫтыҡҡа ҡапланып, буҫығып үкһене Киҫәнбикә.  Гордей атынан төшөп, өймәкләшеп торған халыҡ янына килде.  – Ялсығол хатаһын төҙәтергә ашыҡты.
— Ярай...  Өс йыл элекме шул, күктән төшкән шикелле ауылда пәйҙә булды.  Киҫәнбикә аптырап ҡуйҙы: бәндәнең үткән ғүмере төн ҡараһына һеңәме икән әллә?  Шунан башлап, эш-көштө әллә ни ырата алмаһа ла, кешеләргә көнлөксө булып йәшәп алды ла китте.  Кисә генә улы ғаиләһе менән күрше ауылдағы ҡоҙаларына туйға киткәйне.  Уның ҡайҙан килгәнен, кем булыуын үҙенән башҡа берәү ҙә белмәй.  Берҙән-бер улы Биксәнтәйҙең был мәлдә һунарҙа булыуына ҡыуанып ҡуйҙы ҡатын.  – тине поручик, аяҡтарын ҡосаҡлап, ҡалтырана-ҡалтырана сиҙәмдә ултырған Әхмәҙуллаға ымлап.
— Ул ни...  Биксәнтәйенә йәш тулып бара инеме шул, йәйләүгә сыҡҡанда, Киҫәнбикә менгән ат, үлән араһынан ҡапыл осҡан ҡоштан өркөп, ситкә һикерҙе.  – тип бойорҙо поручик драгундарға.  – поручик йомшара төшөп, ҡул һелтәне.  Йәш ҡатындарҙы, малай һәм ҡыҙҙарҙы бер яҡҡа, әбей-бабай­ҙарҙы икенсе яҡҡа айырҙы.  Белһендәр кемдең кемлеген!
— Мин дә шулай уйлайым, – тине мулла.  Хөсәйен мулланың һүҙен бүлдерҙеләр:
— Күтенә ут төртөлгәс, танымай ҡайҙа барһын!..  Хәҙер кешеләр ул урынды Ен ояһы тип йөрөтә.  – Күп түҙҙек, йәмәғәт!  Бер-бер артлы күпме ерҙәренән ҡолаҡ ҡаҡҡан халыҡ төркөмө геү итеп ҡалды:
— Нимә етмәй уларға?!  Әхмәҙулланың донъяға килеүе ана шулай ен нәҫеленә барып сеймәлә.  Ахмуш...  Был ни ғиллә булды әле?!  Поручик уны йәштәр яғына төртөп ебәрҙе.  һәнәк менән...  Таған араһына Хөсәйен мулланы һалып, еләнен һуя тартып алдылар.  Шут менән юл ҡыҫҡараҡ булыр... Икенсеһе шаңҡып ҡалған ҡатындың беләгенән эләктереп, урамға сығарып быраҡтырҙы.  Мә, аша!..  Дөрөҫөрәге, йылдар төрәне маңлайына һырҙар һалһа ла, сабый аҡыллы булып ҡалды.
— Ниңә келәттә түгел был?  – поручик үксәһе менән мулланың башына баҫты.  Үҙе эйәрер!.. Килен дә, балалар ҙа бошоналыр, – тине. – тине поручик.  – Ул услап-услап Хөсәйен мулланың ауыҙына тупраҡ тултырҙы.
— Ҡәбәхәттәр!..  Шуға ла Ҡарлуғастың йөҙөнә күҙ һирпеп кенә ала ла гел башын эйеп кенә һүҙ ҡуша, зәхмәттән һаҡлай. Бөркөт, хужаһын юғалтыуы өсөн ғәфү үтенгәндәй, Киҫәнбикә алдында башын һалындырҙы, ер сапсып бышҡырҙы.
— Илгә килгән ҡаза...  – поручик теш араһынан ыҫылдап һүгенде.
— Ирҙәрҙе анау келәткә бикләнек...  Күҙ асып йомған арала Хөсәйен мулла ҡабырғаһынан дарҙа эленеп тора ине.  – тип мөгәзәйгә күрһәтте тегенеһе.
— Ә юлбаҫарҙарҙың атаманы ҡайҙа?
— Шунда.  Һөрлөгөп барып төштө Киҫәнбикә.  Аллаһ Тәғәләнең ҡәһәре төшөр үҙегеҙгә...  Беҙҙең зарҙы ҡолаҡтарына ла элмәйҙәр, сүп шайы ла күрмәйҙәр...
— Күрмәһәләр, күрһәтәйек!..
— Шуға әйтәм, ер – беҙҙеке!..  Керпек ҡаҡҡан арала юҡҡа сыҡты ла ҡуйҙы.  Был хаҡта иренә өндәшмәне, бөтөр әле тине.  – тип екерҙе поручик, Әхмәҙуллаға күрһәтеп.
— Гаспатин Гордей Креславович...  Поручик уның башҡа һүҙҙәрен аңламаһа ла, Алла тигәнен шундуҡ төшөндө.
— Хәҙер Аллаң янына барырһың!..  Баянан бирле күкрәген ярып килгән ғазап ташҡыны ҡутарылып килеп сыҡты.  Күпме ҡан ҡойоп, батша башҡорттоң ергә аҫабалыҡ хоҡуғын таныны... – тип ҡабатланы Гордей, табышҡа юлығыуына ҡәнәғәтлек кисереп.  – тип һөйләнде мулла, ауыҙына тулған тупраҡты төкөрә-төкөрә.  Киҫәнбикәнең ире Сөләймән дә ҡушылды уларға.  – тип ауыҙ йырҙы Ялсығол.
— Шәп бүләк!..  Аптырарһың, әллә ваҡыттың ҡөҙрәте етмәй, әллә ен нәҫеленән булғанға, уға ҡартлыҡ касафаты йоҡмай.  – Беҙҙекеләрҙең барыһы ла иҫәнме?
— Невзорҙы...  Башҡа аяҡ баҫмаҫлыҡ булһын!..
— Батшаға ялыу яҙырға кәрәк!..
— Бар тип белде ти батша ялыуыңды!..
— Түҙер хәл ҡалманы!..
— Барабыҙ!..  Дурак ул...  Уның киң күкрәгенә һыйынып, бар донъяһын онота торғайны ҡатын.  – Живо! Киҫәнбикәне этә-төртә, драгундар ҡамауында өйкөлөшөп торған халыҡ төркөмөнә килтереп ҡуштылар.
— Господин поручик, бер эт тә ҡалманы, – тине йүгереп килеп еткән һаҡалтай ошо мәхшәрҙе тыныс ҡына күҙәтеп ат өҫтөндә ултырған мыйыҡлы иргә.
— Яҡшы!  Ҡалғанын Киҫәнбикә өҙөк-һурыҡ ҡына хәтерләй, тамам зиһене тарҡалды.  Киҫәнбикәне лә өгөтләнеләр, эсе бошоп торғас, барманы.  – Йән асыҡҡа ҡысҡырған тауыштан халыҡтың тәне семерҙәп китте, күҙҙәре йомолдо.
— Ҡарағыҙ!  Кире ҡайтып, һикегә ауҙы ул.  Һеҙҙең иғтибарға иманын һаҡлап ут эсенә ингән башҡорт ҡатынының яҙмышы һүрәтләнгән әҫәрҙән өҙөк тәҡдим итәбеҙ.
 Ауылдың иң сибәр ҡыҙы Ҡарлуғас ул.  Баянан бирле күкрәк тирәһен өйкәгән төйөн ҡатындың тамағына килеп тығылды ла, һыбайһыҙ ҡара айғырҙы күргәс, ғазаплы өн булып бәреп сыҡты: “Аһ!” Йөрәген ялмап алған хәсрәт ташҡыны атылып сыҡмаһын тигәндәй, яулыҡ осо менән ауыҙын ҡаплаһа ла, күҙҙәренән бите буйлап ағылды.
— Рәнйемә, Киҫәнбикә килен!  Йүнле айғыр өйөрөн ташламай!.. 