Нисек һайларға һуң теләгән объектыңды?  Суб­си­дияның өстән ике өлөшө – мотлаҡ күп ҡатлы йорттар ихатаһын төҙөк­лән­дереү, ә ҡалғаны ха­лыҡ күп­ләп йөрөгән урындарҙы (мәҫә­лән, скверҙар, майҙансыҡтар, яр буйҙары) яңыртыуға бүленә. Әйткәндәй, былтыр нәҡ ошо программаға ярашлы ҡаланың Хоҙайбирҙин урамындағы йәйәү­леләр зонаһы төҙөклән­де­релде.  Һайланғандар ара­һында балалар майҙансығы, парктар, Стәрле, Ольховка йылға­ларының яр буйҙары бар.  Шулай ҙа халыҡ иң күп тауышты йәйәү­леләр зонаһы өсөн биргән.  Шул иҫәптә Стәрлетамаҡ та бар.

2018 – 2022 йылдарҙа тор­мошҡа ашырыласаҡ проект­тың маҡсаты, әйтелгәнсә, ҡала­ларҙы үҫтереүгә, уларҙа ха­лыҡ өсөн уңайлы шарттар, ял урындары булдырыуға ҡайтып ҡала.  Тимәк, улар фекеренсә, Стәрле­тамаҡта ғаилә менән ял итеү урындарын күберәк булдырырға кәрәк. Башҡортостандың Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, “Заманса ҡала мөхитен булдырыу” маҡсатлы программаһын тормошҡа ашырыу өсөн былтыр 1 миллиард 32 миллион һум аҡса бүленгән, шул иҫәптән федераль кимәлдәге сығым – 856 миллион, төбәктән – 175 миллион һумдан ашыу.  Был финанслау байтаҡ ҡаланы төҙөкләндереүгә, уларҙа уңайлы шарттар булдырыуға ярҙам итте.  Билдәле, өҫтөнлөк алған проект планға индерелә.  Был йәһәттән мәғ­лүмәтте ҡала хакимиәт­тәре­нең рәсми сайттарынан та­быр­ға була.  Стәрлетамаҡтар, мәҫәлән, ғинуарҙа 19 проект буйынса тауыш бирҙе.  Шулай уҡ 90-дан ашыу йорт алды күркәм төҫ алды, велосипедта елдерергә яратҡандарға айырым ял урыны булдырылды, юлдарға асфальт түшәлде, ҡороған ағас­тар урынына йәш үҫентеләр ултыртылды, ҡоймалар яңыртыл­ды, яңы туҡталҡалар барлыҡҡа килде. Ҡыҙыҡһындырған урынды тапҡас, халыҡ күмәк­ләп проектҡа бәйле үҙ фекерен белдерә, кәңәшләшә ала. Шуны­һы һөйөнөслө: бындай ярҙамға ниндәй биләмәләр мохтаж, ҡайҙа ремонт, үҙгәреш талап ителгәнен граждандар үҙҙәре хәл итә.  Урындағы хакимиәттә әйтеүҙә­ренсә, ҡаланы киләсәктә лә ошондай программалар ярҙамында матурлау мөмкинлеге киң файҙа­ланыласаҡ.
 Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Объекттар уларҙың тауыш би­реүе һөҙөм­тәһенә ярашлы һай­лана. 