Был документта киләсәктә шәкәр, шулай уҡ уны эшкәрткән ваҡытта барлыҡҡа килгән һығынты, патока ҡайһы илдәргә һатыласағы хаҡында күрһәтмә билдәләнгән.  Өс ҙур шәкәр заводынан йыл һайын сауҙа кәштәләренә 160 мең тонна самаһы продукция оҙатыла. Әйткәндәй, Рәсәйҙә шәкәр сәнәғәте – продукцияны сит ил­дәргә һатыуға йүнәлеш алыуға үҫешкән тармаҡтарҙың береһе.  Әммә бының икенсе яғы ла бар – саманан тыш етештергән һайын уның хаҡы кәмей.  Бөгөн заманса техниканың ни тиклем ҡыйбат торғанлығы һәр кемгә мәғлүм.  Уға яраш­лы, 2020 йылға тиклем Рәсәй Филиппинға, Ҡытайға, Японияға, Вьетнамға, Алжирға, Мароккоға һәм башҡа илдәргә күпләп ошо төр продукцияны оҙатыу маҡсаты ҡуя. “Эш былай барһа, эшҡыуарлыҡҡа ҡыҙыҡһыныу кәмеүе ихтимал, унан йәнә баҫыуҙар кәмеп, бер нисә йылдан шәкәргә хаҡтың артыуы мөмкин.  Рәсәй шәкәрен тиҙҙән донъяның бихисап төбәктәрендә тәмләй башлаясаҡтар.  Башҡортостан был культураны етештереү буйынса Рәсәй төбәктәре араһында 11-се урынды биләй.  Бөгөн Башҡортостанда өс за­вод шәкәр эшкәртеү менән шөғөлләнә, тәүлегенә 11 мең тонна татлы аҙыҡ етештерелә.  Бөтәһе бер миллион 300 мең тонна шәкәр сөгөлдөрө йы­йылды.  Тәү ҡарауға ҡалдыҡ кеүек күренһә лә, был төр продукцияға аграр баҙарҙа ихтыяж ҙур. 2020 йылға тиклем Рәсәй Ҡытай, Япония, Алжир, Марокко, Филиппин менән килешеү төҙөүҙе планлаштыра.
 Мәғлүм булыуынса, һуңғы йылдарҙа илдә шәкәр сөгөл­дөрө майҙаны арта.  Бәләнән шәкәрҙе экспортҡа оҙатыу күләмен арттырыу юлы ғына ҡотҡарасаҡ” тигән фекер әйтелде. Ә патока иһә лимон һәм һөт кислотаһы, шулай уҡ сүпрә әҙерләгәндә файҙаланыла.  Сөгөлдөр – үҫемлекселектә республикабыҙ иҡтисадына һиҙелерлек өлөш индергән культура төрө.  2006 йылда Рәсәй 45 миллион тонна самаһы “татлы тамыр” йыйып алһа, быйыл тағы ла күберәк.  Тап шуға ла сәсеүлектәр майҙанын артты­рыуға етди иғтибар бирелә.  Орлоҡ һатып алыу, үҫтереү йәһәтенән дә татлы аҙыҡ шаҡтай сығымдар талап итә.  Ул мал өсөн аҙыҡ етеш­тергәндә ҡулланыла.  Күптән түгел “Руспродсоюз” етәкселәре тап ошо хәүефтән һаҡланыу кәрәклеген белдерҙе.  Былтыр тулайым уңыш 1,6 миллион тонна тәшкил иткән, был бынан алдағы йылдан 14,7 процентҡа юғарыраҡ тигән һүҙ.  Һығынты сөгөлдөрҙө эш­кәрт­кән ваҡытта барлыҡҡа килә.  Уларҙы 24 район сеймал менән тәьмин итә. Хәҙер ошо юҫыҡта илдең Ауыл хужалығы министрлығы тарафынан раҫланған айырым бойороҡ бар.  Мәҫәлән, Шишмә шәкәр заводы Үзбәкстанға, Ҡырғыҙстанға, Мон­голияға, Ҡаҙағстанға, Тажик­станға, Грузияға, Төркиә­­гә 7,3 мең тонна шәкәр оҙатты, был – барлыҡ етештерелгән күләмдең 13,5 проценты. Был иһә ошо тармаҡта тир түккән­дәр өсөн файҙаға түгел. Яҡшы уңыш экспортҡа шәкәр оҙатыу күләмен 10 процентҡа арттырырға мөмкинлек бирҙе.  Бөгөн ул башлыса БДБ, Мысыр, Сербия һәм Монголия илдәренә сығарыла.  Былтыр 51 мең 400 гектар май­ҙанда сәсеп үҫтерелде (был­тыр­ғынан өс процентҡа күбе­рәк). 