Сергей Павлов ваҡытын һәм көсөн яратҡан шөғөлөнә бүлеп, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ художество етештереү сәнғәтен үҫтереүгә баһалап бөткө­һөҙ өлөш индерә, халыҡ традиция­ларын һаҡлау, тергеҙеү һәм таратыу өҫтөндә эшләй. Элек ул Башҡортостандың файҙалы ҡаҙылмаһы һаналған.  Йәш рәссам училищеға тиклем үк Өфөлә йәштәр күргәҙмәһендә ҡатнашырға һәм көсөн һынап ҡарарға өлгөргән була.
1984 йылда йәш белгес Бөрө художестволы әйберҙәр етеште­реү фабрикаһына эшкә килә.  Ул бөйөк рәссамдарҙан абрамцев-кудрин исемен алған һырлап эшләүҙең юғары өлгөһөн күрһәтә. Үҙгәртеп ҡороуҙар һәм торғон­лоҡ осоро фабриканы ла урап үтмәй.  Башҡорт халҡы­ның эпосын, тормош-көнкү­решен һынландырған “Һабантуй”, “Ҡурай­сы”, “Башҡорт һыбайлыһы” ҡул­лан­ма-әкиәти эштәр ҙә күңелгә дәрт өҫтәй.  Рәссам-скульпторҙың авторлыҡ күргәҙмәһендә айыуҙар төп урынды биләй: көрәшсе айыу, саңғысы айыу, айыу-хоккейсы, айыу-фут­бол­сы, еңеүсе айыу һ.б.  Тормош юлдашы, ярҙамсыһы һәм кәңәшсеһе Галина Павлова ла эксперименталь лабораторияның рәссамы итеп тәғәйенләнә.  Рәссамдың һөйләүенсә, бирес – ағас материалының иң яҡшы сорты.  Бирестән эшләнгән ағас киҫәктәре рәссамдың фантазия­һын үҫтерергә мөмкинлек бирә.  Сергей Витальевич Павлов – ағастан ырып һынланды­рылған образдары, үҙенсәлек­ле әйберҙәре менән Бөрөлә генә түгел, республикала танылыу яулаған рәссам-һырлаусы.  Сергей Павловтың коллекция­һында бирестән яһалған әйберҙәр айырыуса бер зауыҡ менән баһа­лана.  Сергей Павлов 1982 йылда Абрамцево ҡасабаһындағы В.М. Васнецов исемендәге художество-сәнәғәт училищеһын тамамлай.  Өфөнөң “Көньяҡ” биҫтәһендә урын­лашҡан “ЛАПА – БАШКИРСКИЙ МЕДведъ” магазин-салонына өфө­ләр һәм ҡунаҡтар яратып йөрөй. Уның авторлыҡ эш­тәре Рәсәйҙә, Канадала, Сәғүд Ғәрәбстанында, Израилдә, Германияла, Японияла, Америка Ҡушма Штаттарында һәм баш­ҡа илдәрҙә шәхси коллекция булып һаҡлана.
 Ә бына “Әбекәй” милли колорит менән һуғарылған, традиция­ларҙы һәм тәбиғәтте һаҡлауға саҡыра. Быға нәҫелдән бирелгән һәләт тә ҡушылған (атаһы Виталий Павлов оҙаҡ йылдар “Һәнәк” журналында рәссам-карикатурасы булып эшләй).  Ябай ағас киҫәк­тәренә рәссамдың алтын ҡулдарынан йән өрөлгәс, улар изге күңелле, көләс, шат айыу­ҙар­ға әйләнгән.  Рәсеме буйынса малахитты, төҫө буйынса йәшмә, янтарҙы хәтер­лә­тә.  Фабрикала туғыҙ йыл эшләү дәүерендә бер-береһен ҡабатламаған меңдән ашыу декоратив һын тыуҙыра һәм етештереү сәнғәтен үҫтереүгә тос өлөш индерә улар. 1992 йылдан алып Сергей Витальевич Башҡортостан һәм Рәсәй халыҡ художество промыслаһын етештергән “Юнон” яуаплылығы сикләнгән йәмғиә­те­нең баш рәссамы, ә Галина Алексеевна – ойоштороусы-етәксеһе.  Уның юғары художестволы оҫталыҡ менән етеш­терелгән әйберҙәренә тырышлыҡ, ны­ҡыш­маллыҡ һалынған.  Абрамцев-кудрин һырлауына нигеҙләнеп эшләп килгән Хотьков художестволы әйберҙәр етештереү фабрикаһына эшкә саҡыралар, ләкин Сергей Павлов үҙенең тыуған Башҡорт­останына ҡайтырға ҡарар итә.  Эш хаҡын ваҡытында түлә­мәү, ҡыҫ­ҡартыуҙар башлана, шуға күрә Павловтар ғаиләһе үҙҙәренең шәхси предприятиеһын асырға ниәтләй.  Интерьерға ҡуйылған биҙәү-ҡул­ланма әйберҙәре, сәғәттәр, вазалар, батмандар, тәпәндәр би­рес­тән эшләнгән. Биҙәү-ҡулланма сәнғәтенең яңы образдарын барлыҡҡа килтереү өҫтөндә ҡыҙыҡлы, шул уҡ ваҡытта ҡатмар­лы эштәр башлана.  Йәш рәссамдың фантазияһын, оҫталығын дәүләт имтиханы ко­миссияһы ағзалары шунда уҡ күреп ҡала.  Иҫ­тәлекле урындары, тарихи ҡо­март­ҡылары менән дан тотҡан ижади мөхиттә “Сәскәләр” исемле сығарылыш эшен яҙа.  Сергей Павлов­тың күҙ нуры түгелгән уникаль эштәре республика, Бөтә Рәсәй һәм Халыҡ-ара күргәҙмәләрҙә ҡатнаша. 