Ошо көндәрҙә Белоретта республика Стратегик тикшеренеүҙәр институтының граждандар инициативаһын өйрәнеү үҙәге хеҙмәткәре Рәфил Аҫылғужин менән осрашыу булды.  Программаға ярашлы, ихата­лар­ҙа балалар өсөн уйын комплекстары, спорт майҙансыҡтары төҙөү, автомобиль туҡтал­ҡалары булдырыу, йәйәүлеләр өсөн юлдар эшләү, асфальт түшәү, яҡтырт­ҡыс­тарҙы алмаштырыу, эскәмйә­ләр, беседкалар ҡуйыу, сүп-сар контейнерҙары урынлаштырыу эштәре ҡаралған. Былтыр баш ҡалала “Өфө ихаталары” тип исемләнгән пилот проекты тормошҡа ашырыл­ғайны. Әйткәндәй, хәл ителәсәк мәсьә­ләләрҙе лә күп ҡатлы йорттарҙа йәшәгән кешеләр үҙҙәре билдәлә­йәсәк.  Унда Белорет ҡалаһы хакимиәте башлығы Сергей Поляков, райондың финанс идаралығы хеҙмәткәрҙәре, предприятие-учреждениелар етәкселәре һәм территориаль йәмәғәт үҙидараһы әүҙемселәре ҡатнашты.

 Атап әйткәндә, ҡала ултырағы бүленгән субсидия күләменең 15 процентын түләйә­сәк, ә халыҡ биш процентын күтә­рәсәк тип күҙаллана. Барыбыҙға ла яҡшы таныш “Урындағы башланғыс­тарҙы яҡлау” программаһындағы кеүек үк, бында ла урындағы бюджеттың һәм халыҡтың ҡатнашыуы шарт итеп ҡуйыла.  Йәшәгән уры­ның­да уңайлы шарттар тыуҙырыу­ға үҙ өлөшөңдө индереп, хеҙмә­теңдең емешен татыуҙан бер кем дә баш тартмаҫ, тип ышанғы килә. Республикала старт алған ихата билә­мәләрен төҙөкләндереү прог­раммаһын ҡала халҡының күтәреп алырына шик юҡ.  Был программа республикала быйыл ғына старт алды.  Бының өсөн ихатала аныҡ ҡына нимә төҙөкләндереләсәге буйынса халыҡтың өстән ике өлөшө тауыш бирергә һәм өҫтә аталған сумманы йыйырға тейеш буласаҡ. Программа нигеҙендә Белорет ҡала­һына республика бюджетынан 11 миллион 133 мең һум аҡса бүленәсәк.  Кәңәшмәлә быйыл урындағы башлан­ғыстарға нигеҙләнгән ихата биләмәләрен төҙөкләндереү программаһын тормошҡа ашырыу мәсьәләләре ҡаралды. 