“Бер ай ашатырлыҡтыр инде”, – тип үҙемсә шулай күҙалланым, ошо байлыҡты күреп.  Өҫтәүенә, башлыса һимертелергә тотҡан үгеҙҙәр бит, ҡайһы һарайҙа – 200 баш, ҡайһыһында унан да күберәк әле.
– Һауын һыйырҙары бында юҡ.  Бер мәлгә генә ошо ике тиҫтә самаһы кешене эшһеҙ итеп күҙ алдына кил­те­рәм.  Шуға районда ошондай хужалыҡтар бар­лы­ғына ҡыуанмау мөмкин түгел.  Араларында үҙебеҙҙең һыйырҙарҙың быҙауҙары ла бар, һатып алғандар ҙа етерлек, – тип таныштыра хужалығы менән Геннадий Григорьевич.  …Фермаға тирмәндән бер арба фураж килде.  Ә егеттәрҙең эшләргә теләктәре бар: малсылар мал ҡарай – үҙ мәшәҡәте, хужаға түшләтә ит һатып алыусы килгән, күмәртәләп заказ биреүсе шылтырата…
 Шулай ҙа хужаның иң ҙур ғорурлығы – сабыш аттары, район-ара ярыш­тарҙан призлы урынһыҙ ҡайтмайҙар бит! Нисек кенә булмаһын, “һайт-һайтлап” әле был яҡҡа мал ҡыуып киткән, әле теге яҡҡа ат санаһына мал аҙығы тейәп уҙған ағай һәм апайҙар артынан күҙ эйәрмәй тиерлек. – Йылҡы ла тәмле ҡаҙылыҡ һәм иткә тотонола. Райондың иң уңышлы эшҡыуарҙа­рының береһе Геннадий Лейтерҙың Петровский ауылындағы малсылыҡ фермаһында мең башҡа яҡын һыйыр малы бар, йылҡы иһә – 350 баш.  Бесән һалырға, фураж өҫтәргә, сенаж таратырға, ҡураны таҙартырға… Ғөмүмән, тырыш кешегә эш етерлек.  Тик мал комплексы идарасыһы Александр Леймано: “Бөгөнгә ашатырға булды”, – тип фаразымды юҡҡа сығарып та ҡуйҙы.
 Тауҙай итеп тейәлгән йөктө “МТЗ-82” тракторы, ҡара төтөндәр сығарып, аҙыҡ һаҡлағысҡа арты менән саҡ этеп индерҙе.  Мал һимертеү өсөн аҫрала.  Ысынлап та, был тиклем малға бер йөк он “йоҡмай” ҙа ҡалалыр.  Бик аяныслы күренеш пәйҙә була.  Бер баш аҫрап та күпме мәшәҡәт ята ер кешеһе иңендә, ә бында мең тапҡырға күберәк!  Күпме эш урыны, хәл ителгән социаль мәсьәләләр, тыуған яҡтың тереклеге… Бындай комплекстарҙың артабан да дәүләт ярҙамынан ҡалмай, үҫешеүен теләргә генә кәрәктер.  Ишембай районы. Һыйыр һаумайҙар, әммә был эштең самалы икәнлеген аңлатмай әле. 