Йөрәге кисермәйәсәк быны!
— Һиңә ярҙам итә алам, – ти Шәймиева уға.
— Нисегерәк?
— Бурысыңды түләйбеҙ.  Закон алдында ла, намыҫы алдында ла ҡалтырап тормай Ҡалтасы хакимиәтендә эшләүсе ханым.  Ҡалтасыла йөрөгәндә:
– Беҙҙең районға нилектән шундай исем ҡушҡандар?  Юлдашымдың ауыҙы йырылды.
– Ну, Өлгөрбай ағай, яуабын табаһың да инде, тап өҫтөнә баҫтың!  – Ысынлап та, беҙҙең ҡалтасылар юҡ-барға ҡалтырап тормай шул. Көндәрҙең береһендә уға Ҡалтасының К. Маркс урамында социаль найм килешеүе буйынса 12,6 квадрат метр майҙанлы бүлмә бирелә.  Тап шундайыраҡ кешеләрҙең мөйөшөн һатып алыу ҡулайыраҡ бит. Арттырып һатҡан тип һис аптырарға ярамай.  Килештекме? Көндәрҙең береһендә уның ҡолағына ҡасабаның К. Маркс урамында йәшәгән Р. Әсләмованың фатиры өсөн түләй алмай йонсоуы хаҡында хәбәр еткерәләр.  Былай ер-һыу атамалары менән ара-тирә ҡыҙыҡһынһам да, ул тиклемен үк белмәй инем.  Нисек инде шундай мәлдә әҙәм балаһын бәләлә ҡалдырмаҡ кәрәк!  Мәҫәлән, фатирға.  Шәймиеваның ҡыйыулығы артҡандан-арта.  Хәҙер инде районға юҡҡа ғына Ҡалтасы тип исем ҡушмағандарына төшөндөм.  Баҙар заманында йәшәйбеҙ. Әммә Шәймиеваға ул ғына етәме һуң!?  Горький урамындағы өс бүлмәле коммуналь фатирҙы һатып ала.  – тип һорағас, ҡапыл баҙап ҡалдым.  Үҙе хакимиәттә ултырғас ни, халыҡтың тын алышын һәйбәт белә.  Аҙаҡтан фатирыңды хосусилаштырып, беҙгә һатаһың.  2005 – 2011 йылдарҙа үҙенә, туғандары исеменә йәмғеһе ете фатир ала.  Йәнә бер көн А. Әхмәтшиндың Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы биргән сертификат буйынса үҙенә фатир эҙләүен ишетеп ҡала.
— Ветеран һынлы ветерандың үтенесенә нисек ҡолаҡ һалмайһың!  Шулай ҙа ете ят ерҙә сей наҙан булып күренге килмәй бит инде, тоттом да:
– Ҡалтасылар ҡалтырамай, -– тип яуапланым. Әммә хакимиәт һынлы хакимиәттә эшләп, ғәрләнмәй шул бәләкәй генә бүлмәлә йәшәмәҫ инде.  Ләкин ирәүәнләп оҙаҡ йәшәргә насип булмай.  Кеҫәгә мул ғына “ҡыштырҙаҡ” инеп ята. Ҡалтырау белмәгән ханым был турала район етәкселегенә хәбәр итеп тә тормай.
“Бәй, нишләп ойоп йөрөйөм әле”.  Ысынлап та, бында ҡалтырауҙы бар тип белмәгән ғәжәп кешеләр йәшәй шул.
 Берәүҙәр фатирына түләй алмай, икенселәр төшөрөргә ярата.  Әлфиә Вәфис ҡыҙы шул уҡ көндә ауылдың Кооператив урамынан йәнә фатир һатып ала.  Кооператив урамындағы фатирын апаһы Г. Төхвәтуллина исеменә күсерә лә К. Маркс урамындағы бүлмәһен хосусилаштыра. Әммә изгелеккә ҡаршы һин дә изгелек менән яуап бирергә тейешһең.  Өс йылдан Шәймиева Нефтекаманан тағы бер фатир ала.  Шулай итеп, ул 780 мең һумға алған фатирҙы ярты йылдан һуң 1 миллион 800 һумға осора.  Юҡ, булмай!  Бер аҙҙан Шәймиеваның башына йәнә елле уй килә.  Әлбиттә, ҡатындың бындай ҡыйыулығына районда уны белеүселәр хайран ҡала.
– Бәлки, быныһы һуңғыһы булыр, – тип бышылдаша улар. 2010 йылда ул район үҙәгендә тағы фатир ала ла уны бер йылдан икенсе берәүгә арттырып һатып ебәрә.  Фатир изге йөрәкле ҡатындың апаһы Г. Төхвәтуллина исеменә алынһа ла, унда Шәймиева үҙе күсенә.  Айырыуса район хакимиәтендә баш юрисконсульт булып эшләүсе Әлфиә Шәймиеваның ҡыйыулығы, ҡуш йөрәкле булыуы хаҡында иҫтәре китеп һөйләнеләр. Хәҙер үк үҙ фатирымды бушатам, – ти Шәймиева. Өлгөрбай ТИКТОРМАҪОВ. – тип ҡулымды ҡыҫты.  Ул йәнә фатир йүнләргә керешә.
– Беҙҙең Шәймиеваның тағы бер аҫыл сифаты бар – ул шул хәтлем изге күңелле, кешегә ярҙам итәм тип үлеп бара, – тинеләр Ҡалтасыла. Һәр бүлмә өсөн 200 мең һум түләй.
“Ҡалтырап торорға ни, урлап аламдыр шул”.  Хужабикәне гөжләтеп мөйөшөнән ҡыуырға ла йыйыналар, имеш.  Шуның бишәүһен һата. Башҡаларҙың хоҡуғын яҡларға тейешле ханымдың үҙенең дә күп нәмәгә хоҡуғы барлығы иҫенә төшә. 