Ғөмүмән, һәр ауылда әүҙем эш алып барыла.  Тимәк, берҙәмлек һәйбәт һөҙөмтәгә килтерә. Был хәлде берҙәм ха­лыҡ “Урындағы башланғыстарҙы яҡлау” программаһы ярҙамында яйға һалды. Ә бит бынан бер нисә йыл элек ошо яҡҡа юл төшкәндә мәҙәниәт усағының торошо уйға һала ине.  Ғәлиәхмәтовтар ауыл тормошоноң уртаһында ҡайнап йәшәй.  Ишембайҙар ошо уңай­лыҡты бер нисә йыл инде ҡулдан ысҡын­дырмай.  Клубтарҙың ошолай гөрләп эшләп тороуының әһә­миәте баһалап бөткөһөҙ.  Дөйөм алғанда, бында унға яҡын түңәрәк эшләй.  Руфина, Мәҙинә һәм Данияр – ата-әсәһенең оло ҡыуанысы. Был йәһәттән тәү ҡарашҡа ҡоро һандарға ғына иғтибар иткәндә лә, күпте күрергә мөмкин.  Уларҙа бәләкәйерәк уҡыусылар шөғөлләнә.  Әйткәндәй, Яңы йыл байрамы алдынан ғына, бөтөн эш тамамланып, Биксән, Алаҡай һәм Васильевка ауылдарындағы клубтар яңынан үҙ ишектәрен асты. Эйе, яңы бина күңелдәргә дәрт өҫтәй.  Урындағы мәҙәниәт йорто шулай ғаиләләрҙе, ундан ашыу милләт вәкилдәрен берләштерә, күңелдәргә яҡтылыҡ, ҡот өләшә.
 Өҫтәүенә, Ишембай ҡала­һындағы “Нефтсе” мәҙәниәт һарайының ҡыйығы алмаштырылған.  Мәҙәниәт өлкәһен­дәге бихисап бурыстарҙы атҡарыуҙа муниципаль бюджеттан бүленгән аҡсаның да өлөшө ҙур.  Йорт хужаһы Себер тарафында аҡса тапһа, ҡатыны ауылда ғаилә усағын дөрләтә.  “Дер һелкетеп бейер инем, сәхнәбеҙ ҙә юҡ икән” тигән мәҡәләлә ауылда клубтың, авария хәлен­дә ҡалыу сәбәпле, ябылыу мәсьә­ләһен күтәреп сыҡҡайныҡ.  Мәҫәлән, Ишәй ауылы коллективы “Аш­ҡаҙар таңдары” фестивалендә аҡсалата бүләккә лайыҡ булды.  Яңы Әптек ауылында йәшәгән Ғәлиәхмәтовтар – ишле һәм уңған ғаиләләрҙең береһе.  Хәйер, райондың уңған етәкселеге ул ваҡытҡа проблеманы хәл итеп өлгөргәйне инде: мәҙәни усаҡ торошо яҡшы, әммә шарттарына тура килтереп үҙгәртеү талап иткән бинаға күсерелгәйне. Әйткәндәй, район әлеге программа ни­ге­ҙендә лә, “Берҙәм Рәсәй” партия­һы­ның “Реаль эштәр” проектына ярашлы ла заманса төҫ ала.  “Та­маша” халыҡ театрында инде өлкән­дәр артислыҡ һәләтен аса.  Ә үҫмерҙәр өсөн “Ағиҙел” түңәрәге бар.  Белеүебеҙсә, “Урындағы башлан­ғыс­тарҙы яҡлау” программаһының мөмкин­лектәре киң, тик уны халыҡҡа дөрөҫ итеп, власть менән берҙәм булып фай­ҙаланыу шарт.  Заманса әйткәндә, урындағы тормоштоң тотҡаһы, киләсәге.  Ошо иҫәпкә мәҙә­ниәт усағы йәнә йыһаз менән тулыландырылды – ноутбук алынды.  Ауылда күңелде күтәрер, рухты нығытыр урын барлығына ҡыуанып бөтә алмай улар.  Халыҡ өсөн шулай уҡ китапхана һәм музей ишектәре лә асыҡ. Бер миллион һумдан ашыу аҡсаға мә­ҙәниәт йорто танымаҫлыҡ итеп үҙгәр­телде.  Хәҙер бында сәхнә менән зал ғы­на түгел, башҡа шарттар ҙа, йыһаз да яңырҙы.  Бюджеттан тыш финанслау ярҙамында аппаратуралы ла булды ишәйҙәр. Шуныһы ҡыуа­ныслы: Ишембай районында былтыр ғына тиҫтәнән ашыу мәҙәниәт усағы ремонтланды, яңы төҫ алды.  Өс балаға ғүмер биргәндәр.  Ғәмәлдә сәхнә һәм йөҙ урынлыҡ тама­ша залы эшләү, китапханаға урын әҙер­ләү кәрәк булды.  Ауылдаштарын сағыу спектаклдәр менән һөйөн­дө­рөп кенә ҡалмай, ситтә үткәрелгән төрлө конкурстарҙа ла ҡатнашып, еңеү яулап ҡайта улар. Алтын бөртөкләп йыйыла тигәндәй, иң мөһиме – хәстәр­лектең, тырышлыҡтың, тыуҙырылған матурлыҡтың ҡәҙерен белеп йәшәү зарур.
 Мәҫәлән, кейенеү бүлмәләре, дискотека үткәреү өсөн айырым урын булдырылды. Һөҙөмтәлә төбәктә мәҙәниәт усаҡтары ғына түгел, фельдшер-акушер­лыҡ пункттары, балалар баҡсалары, спорт залдары, балалар майҙансыҡтары асылды, күперҙәр төҙөлдө, юлдар яңыр­тылды, ҡоҙоҡтар ҡаҙылды, электр станциялары сафҡа инде, урамдарға яҡты­лыҡ, һыу үткәрелде, зыяраттар кәртәлән­де. Ә башланғыстар, билдәле булыуынса, республика һәм район бюджеты иҫәбенә генә түгел, халыҡтың аҡса­һы, бағыусыларҙың ярҙамы арҡаһында тормошҡа ашырыла.  Мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре лә хәҙер ауылдаштары мәнфәғәтендә дәрт­ләнеп, ең һыҙғанып эшләй.  Спортта һынатмайҙар, мәҙәни сараларҙа ла сығыш яһайҙар.  Мөдир Зифа Сәмиҡова яңы бейеү төркөмө туплаған, художество етәксеһе Гәүһәр Латипова иһә вокаль ансамбль ойош­торған.  Былтыр Алаҡай, Иҫәкәй клубтарында, Маҡар, Көҙән, Кинйәбулат, Яр-Бишҡаҙаҡ, Верхотор, Биксән, Васильевка, Яңы Әптек мәҙәниәт йорттарында 10 миллион һумдан ашыу аҡсаға яңыртыу эштәре башҡарылған.  Ишембай районы. Һис һүҙһеҙ, ауыл кешеһе тулы тормошта йәшәһен өсөн урындағы инфраструктураны үҫтереү мөһим.  Ҡайһы бер урындарҙа барҙың да ҡәҙере юҡ мәлдә бында мәҙәниәт сәскә ата, ауыл тормошо йәнләнә.