Был ни хаҡта һөйләй?  Һаранлыҡ – насар ғәҙәт.  “Алтын урта­лыҡ” тигән төшөнсә юҡтан ғына барлыҡҡа килмәгән. Ул тәү сиратта барыбыҙға билдәле хикәйәтте иҫкә төшөрә.  Зәҡәт түләү хаҡында аят төшкәс, мөлкәтенән өлөш сығарыуға ҡырҡа ҡаршы булған.  Шуны ла онотмайыҡ: һәр ғәмәл ихлас күңелдән, ҙур теләк менән башҡарылырға тейеш.  – Бындай ҡурҡыу кешене яҙыҡ юлға төшөрә”. Әгәр ҙә ки кеше ошо һынауҙарҙы үтә алһа, иншаллаһ, тормошонда ырыҫ арта ғына барасаҡ. Тимәк, билдә­ле сиктән сыҡмау, һәр нәмәлә сама белеү мөһим.  Алда әйтелгәнсә, һәр нәмәлә сама булырға тейеш.  ҡарата әйтергә мөмкин.  Ошо йәһәттән диндә ниҙәр әйтелә икән, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Бәрәкәтһеҙ байлыҡ – бер айлыҡ ул, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Әҙәм балаһы ниғмәттең ҡәҙерен белерме, тәкәббер­ләнмәҫме, һауаланмаҫмы, кәрәкмәгәнгә сарыф итмәҫме, мохтаждарға өлөш сығарырмы, йәмғиәткә файҙа килтерерме, үҙенә булышлыҡ ҡылған Аллаһ Тәғәләнең ҡушыуы буйынса йәшәргә кәрәклекте онотмаҫмы?  Тап ошондай ҡәрҙәштәребеҙ – бөгөнгө йәмғиәттә айырыуса ҙур өлгө.  Раббыбыҙ әгәр ҙә ки бәндәһенә байлыҡ бирә икән, был – һынау.  Шуға ла саҙаҡа бирергә теләгәндә, бөлгөнлөккә төшөү менән ҡурҡытып, эргәлә шайтан йөрөргә тейеш түгел.  Тимәк, Аллаһтың рәхмәтенә өлгәшмәнең тигән һүҙ. Әгәр ҙә ки был кешегә ниндәйҙер ярҙам кәрәкһә, ул берәйһенә таяна алырмы?  Байлығынан өлөш сығарған кеше рухи ҡәнәғәтлек кисерергә, ә алғаны файҙа күрергә тейеш, тип өйрәтә дин.  Мәғлүм ки, Муса ғәләй­һис-сәләм заманында Ҡарун исемле бик белемле, хәл­ле кеше йәшәгән.  Был донъяла барыһы ла Аллаһ Тәғәләнеке.  “Фәҡир ҡалам тип хәүефләнергә ярамай, – тип өйрәтә Ҡөрьән.  Башҡортостан мосолман­дарының Диниә назараты рә­йесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙ­рәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим!
“Беҙ һеҙҙе урталыҡтағы өммәт иттек”, – тиелә Ҡөрьәндең “Әл-Бәҡара” сүрәһендә.  Үҙе шул ҡәҙәр һаран булған.  А. ХӘЛИТОВА. Һаран түгелмен тип, тапҡаныңды уңлы-һуллы таратып бөтөү ҙә килешкән эш түгел.  Бөгөн иһә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, исраф ҡылыу осраҡтары күп.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ә донъя малы йыйып, һыҡмырлыҡ күрһәтеп, бүтәндәрҙе уҙырға тырышып көн иткән кеше йәмғиәттә абруй ҡаҙана аламы?  Амин. Сама төшөнсәһен онотмайынса, “алтын урталыҡ”ты тотоп, тормошобоҙ менән башҡаларға өлгө күрһәтеп, өммәтебеҙҙе, илебеҙҙе күтәреп йәшәйек, иншаллаһ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Ҡырмыҫҡалы районы.
 Һөҙөмтәлә, иртәнсәк уянһа, барлыҡ байлығын ер йотҡан, ти.  Быны аҡсаға, ризыҡҡа, кейемгә, ваҡытҡа һ.б.  Йәмғиәт­тең уртаһында ҡайнап йәшәү, бер-береңә ярҙам итеү, тапҡаныңдың күпмелер өлөшөн изге ғәмәлдәр өсөн сарыф ҡылыу – мосолмандағы иң яҡшы ғәҙәт.  Мохтаж­дарға бирелгән саҙаҡа үҙеңә күп тапҡыр артып ҡайтасаҡ.  Мөлкәте тик үҙенә генә файҙа килтерә икән, ғүмерле булырмы?  Кем уға эйәрергә тырышһын?  Барҙың ҡәҙерен белеү, бушты-юҡҡа сарыф итмәү – динебеҙҙә быуаттар буйы һаҡланып килгән күркәм тәрбиә өлгөһө.  Уларҙың ҡәҙерен белмәү, буштан-буш сарыф итеү сәбәпле әҙәм балаһының тормошонан күпме бәрәкәт китә... “Ашағыҙ, эсегеҙ, әммә исраф ҡылмағыҙ”, – тиелә Ҡөрьәндә.  Үҙен, ғаиләһен генә түгел, тотош милләтен, өммәтен, халҡын, илен хәстәрләп, киләсәккә тос орлоҡ сәсеп ҡалдырырға ынтылып йәшәй улар. – Һаран булма, әммә тапҡаныңды таратып та бөтмә, тип өйрәтә торғайны өләсәйем.  Тырышлыҡтары арҡаһында Аллаһ­тың рәхмәтенә өлгәшеп, етеш тормошта йәшәгәндәр аҡсаһын дөрөҫ тотонһа, һаранлыҡҡа бирелмәһә, мохтаждарға ярҙам күрһәтһә, был башҡалар өсөн баһа­лап бөткөһөҙ үрнәк булыр, бүтәндәр, айырыуса йәштәр ошондай уҡ тормошҡа ынтылыр ине.  Әгәр ҙә ки бәғзе берәү кемгәлер үҙенең көсөн күрһәтеү, маһайыу маҡсатында булышлыҡ ҡылһа, бының өсөн сауап яҙылмаясаҡ.  Әл-хәмдү лил-ләһ, бөгөн арабыҙҙа ундай өлгөлө кешеләр байтаҡ.  Һәр нәмәне үҙ миҡдарында тотона белеү, ҡәҙерен ебәрмәү, һаҡсыл булыу зарур. 