Ир хәтерен ҡалды­рырлыҡ эш башҡармағыҙ.
* Оялсан, әҙәпле, намыҫлы бу­лығыҙ.  Башҡа яҡындарын ҡарындаш тип иҫәп­ләгеҙ.  Шатлыҡлы көндәрендә лә, хәсрәтле мәлдәрендә лә уның янында булығыҙ.  Юҡ-бар нәмә өсөн ыңғырашмағыҙ, ҡаршы һүҙ ҡайтармағыҙ.  Олоһона һәм кесеһенә айырмайынса, хәлдәрен белешегеҙ, шатлыҡ-ҡайғыларын уртаҡлашығыҙ, йыуатығыҙ.  Ирегеҙҙең һеҙгә ҡара­та хөрмәтенә кәмселек килтер­мәгеҙ.  Асыуҙы тиҙ генә баҫыу сараһын күрегеҙ.
* Башҡаларҙың етешһеҙлек­тәрен кисерә белегеҙ.  Өндәшмәй үпкәләп йөрөмәгеҙ.  Тыйған нәмәлә­ре­нән йыраҡ тороғоҙ, һытыҡ йөҙ менән ҡарышмағыҙ.  Йәнегеҙ көйгән ваҡытта һөйләш­мәй тороғоҙ, башҡаларға яуап биреүҙән һаҡланығыҙ – был тойғоноң бүтәндәргә зыян кил­тереүе ихтимал.  Серҙәрен фашламағыҙ.  Ризаитдин ФӘХРЕТДИНОВтың
нәсихәттәренән. Ауырыу йәки хәсрәт менән яфаланғанда сабырлыҡ күрһәтегеҙ.  Мөләйем һөйләшергә ғәҙәтләнегеҙ, ғәйбәт һүҙ йөрөткәндәрҙән һаҡланығыҙ.
* Эргәгеҙҙәгеләрҙең холоҡ-фиғелен өйрәнегеҙ.  “Бәлки, шулай булыуы хәйерлелер”, – тип күңеле­геҙҙе баҫығыҙ, Аллаһ Тәғәләгә доға ҡылығыҙ.
 Донъя­ның әсе-сөсөһөн бергә үтегеҙ.
* Асыулы йөҙлө булмағыҙ.  * Ирегеҙҙең ҡушҡандарын теүәл үтәгеҙ.  Малын исраф итмәгеҙ.
* Ирегеҙҙең ата-әсәһенә ҡа­рата итәғәтле булығыҙ.  Ирегеҙҙең башҡа балалары булһа, уларҙы ла яҡын күрегеҙ.
* Замана ауырлыҡтарына ҡаршы торған ирегеҙгә ярҙам итегеҙ. 