Уға ҡарата гелән шәфҡәтле, асыҡ йөҙлө булығыҙ.  Уны ҡол, тик һеҙҙе риза итеү өсөн яратылған кеше тип иҫәпләмәгеҙ.
* Һәр ваҡыт сабыр, миһырбанлы булы­ғыҙ.  Ҡатынығыҙҙы асыу һәм көс менән түгел, шәфҡәтлелек менән еңегеҙ.
* Бәғзе ҡатындарҙың алдаҡсы, хәйләкәр, мәкерле булыуының төп сәбәбе ирендә­лер.  Үҙегеҙгә булған хөрмәтен юҡҡа сығармағыҙ.
* Ашау-эсеү, кейем-һалым алыуҙа яҡшы итеп хаҡын үтәгеҙ.  Ир боҙоҡ түгел икән – ҡатын яҡшы. Аң-зиһенен яҡты, рухын сәләмәт тотоу өсөн тыры­шы­ғыҙ.  Сәскә йәки төрлө зиннәт менән биҙәлгән түгел, ә изге ҡатын йәшәгән урын ырыҫ-бәрәкәтле.  Көсө етмәҫлек хеҙмәт менән ыҙалатмағыҙ.  Тура юлдан йөрөүенә һәр ваҡыт булышлыҡ ҡылығыҙ.  Золом ҡылмағыҙ, ҡул күтәрмәгеҙ.  * Ҡатынығыҙҙың ҡайғылы мәлендә лә, шатлыҡлы ваҡытында ла гел янында булығыҙ, уны ихлас күңелдән яратығыҙ.  Быны яҡшы белегеҙ.
* Ҡатынығыҙға донъя һәм дин ҡанун­дарын өйрәтегеҙ.  Ихлас мөхәббәтенә хыянат итмәгеҙ.  Шуға иң тәүҙә үҙегеҙ яҡшы булығыҙ, ошо өлгөлә ғаилә ағзаларын тәрбиәләгеҙ. 