Милли һыҙаттар, биҙәктәр өҫтәһәң, тағы ла һәйбәт. Беҙгә әле дини ғилем етешмәй.  Берәү ҙә ҡыҫҡа итәк кейгән, ярым шәрә ҡиәфәттәге ҡатын-ҡыҙҙы тикшермәй, ғәйепләмәй.  Ҡөрьәндә бойоролған икән, тимәк, ул – фарыз, йәғни мотлаҡ үтәлергә тейешле ғәмәл. Мин үҙем байтаҡ йылдар журналист булып эшләйем.  Ә яулыҡ ябынып йөрөгәндәр кемгә ҡамасаулай һуң?  Уны үҙеңә оҡшағанса тектереп алырға мөмкин.  “Яулығыңды сис, мәле етмәҫ борон әбей булып йөрөмә”, – тип әйтеүселәр ҙә, үҙҙәренсә мине “йәлләүселәр” ҙә осраны.  Был бойороҡ – ғаләм Раббыһы Аллаһтан!  Уны хижаб булараҡ ҡабул итә алмаһағыҙ, кейемдең өҫтәмә биҙәге тип ҡарағыҙ һуң, йәмәғәт.  Сисмәнем, сөнки мин Аллаһтан ҡурҡам!  Яулыҡ ябыныу гонаһҡа батмау, ауырымау, һәр яҡлап сәләмәтлекте һаҡлау өсөн кәрәк.  Ғәмәлдәр ниәткә ҡарап баһалана, тиелә бит хәҙистә.
 Ике яҡ өсөн дә һәйбәт булыр. Әйткәндәй, сәс үҙенә бысраҡ энергияны тарта.  Уны үҙгәртергә, заманға яраҡлаштырып “йомшартырға” берәүҙең дә хаҡы юҡ.  Яулыҡ ябынмаған саҡта көнөнә әллә нисә дарыу ашай торғайным, хәҙер иһә, әл-хәмдү лил-ләһ, баш ауыртыуы борсомай. Ислам дине бәндәһенә ауырлыҡ һалмай.  Бөрйән районы. Шул сәбәпле төрлө ауырыуға дусар булабыҙ, күҙ тейә.  Мөслимәнең кейеме мосолманса – тәненә һылашып, ныҡ һығып тормаған, үтә күренмәгән, хәләл (харам аҡсаға алынмаған), таҙа һәм ғәүрәтен ҡаплаған – булырға тейеш.  Тимәк, яланбаш көйө тирә-яҡтағы бөтөн насарлыҡты туплап йөрөйбөҙ.  Барыбыҙға ла Аллаһтың рәхмәтенә өлгәшергә яҙһын.
 Мәғлүм ки, был йәһәттән боронғолар бик уҡымышлы, иманлы булған.  Бөгөн тоталар ҙа яулыҡҡа бәйләнәләр.  Алда әйткәнемсә, ғәмәл ниәткә ҡарап баһалана.  Ҡатын-ҡыҙҙың яулыҡ ябыныуына бәйле төрлө фекерҙәр ишетелеп тора, бәхәс ҡубып киткән осраҡтар ҙа бар.  Һәм ҡайҙа бит әле – башҡа – тәндең иң мөһим өлөшөнә.  Ошо уңайҙан үҙемдең уйлағандарымды, тормош ҡағиҙәләремде еткермәксемен. Яңыраҡ “Хижабты мода өсөн генә кейәләр” тигән һүҙҙе ишетергә тура килде.  Элек мин дә шулай уйлай торғайным.  Хәҙер иһә сәсен төрлөсәгә әйләндергән, бер кисә өсөн әллә күпме хаҡ түләп прическа эшләткән ханымдарҙы эстән генә йәлләйем: күпме аҡсаһы сарыф ителә бит.  Һәм ошолай дөрөҫ тә, сөнки Ҡөрьәндәге “Нур” сүрәһенең 31-се аятында: “Мөьминә ҡатын-ҡыҙҙарға ла һөйлә: ярамағанға ҡарауҙан тыйылһындар, намыҫ һәм ғиффәттәрен һаҡлаһындар.  Йәнә шуныһы, күптәр заманса прическаларҙы матур тип ҡабул итә.  Аллаһ бойороғон үтәү теләгем көслө ине.  Диндә исраф та – гонаһ. Сәсе-башы ялбырап йөрөмәне. Аллаһ һаҡлаһын, бындай маҡсаттағы мосолман ҡатын-ҡыҙына бер сауап та яҙылмаясаҡ.  Өләсәйем, мәҫәлән, яулығын гел яҙып ябынды, күлдәктәрҙе япмалы итеп үҙе текте, уның тышынан һәр саҡ тәңкәле бишмәт кейер ине.  Мин үҙем 15 йыллап диндәмен.  Иманым камил: ҡатын-ҡыҙҙың күбеһе хижабты Аллаһ ризалығы өсөн ябына, кире осраҡта Раббыбыҙҙың язаһы килер тип ҡурҡа.  Баш яулыҡтары муйындарын, яғаларын, күкрәктәрен ҡаплап торһон...” – тиелә.  Күрһәтергә ярағандарҙан (йөҙ һәм ҡул суҡтары, беләҙеккәсә) башҡа зиннәттәрен күрһәтмәһендәр. 