Ләкин ауылға ҡайтырға ҡурҡып, баш ҡалаға юллана.  Яңыраҡ Башҡортостанда иғлан ителгән “Транзит” операцияһы ваҡытында теге машинаның эҙенә төшкәндәр!  Миәкә районында ауыл почтаһында эшләүсе ҡатын ҡорған табынға бер егет килеп инә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, рәсәйҙәрҙең күбеһе табын ҡороп, уның түренә “аҡ баш”ты ултыртып ҡуя.  Яраҡһыҙлыҡ арҡаһында бирелгән хәрби билетты алырға “ярҙам иткән өсөн” аҡса ла һорайҙар.  Машина алып һемәйгән
 Был эш тураһында хоҡуҡ һаҡлау органдарына “ишетелмәһә”, табип был аҡсаны законһыҙ юл менән кеҫәһенә “йомор” ҙа ине. Улар араһында теге бур ҙа була.  Өфөлә Дим районының иҡтисади енәйәт һәм коррупцияға ҡаршы көрәш бүлеге хеҙмәткәрҙәре ҡаланың һаулыҡ һаҡлау учреждениеларының береһендә хирург булып эшләүсе табипты ҡулға алған. Әле табипҡа ҡаршы енәйәт эше асылған.  Хоҡуҡ һаҡсылары әлеге егетте шик аҫтына ала. Октябрь, Орджоникидзе, Калинин райондарының хәрби хеҙмәткә саҡырыу комиссияһы составына ингәс тә, 30 йәшлек ирҙең башында буласаҡ һалдаттар иҫәбенә байыу ниәте тыуа.  Иртәгәһен урланған аҡсаны Стәрлетамаҡ ҡалаһына барып туҙҙыра.  Ул Өфө урамдарында Татарстан һандары менән йөрөгән. Асҡыс булғас, сейфта ятҡан 13 мең һум аҡсаны ҡулға “төшөрөүе” ауырлыҡ тыуҙырмай.  Ауылда аҡсаның юҡлығын белгәс, шунда уҡ полицияға мөрәжәғәт итәләр.  Урлағандан һуң, ул бер ни ҙә булмағандай, кире килеп, байрамды дауам итә.  Шуға күрә шәхси ҡулдан машина алырға булһағыҙ, уны законға ярашлы теркәп, бөтөн документтарҙы ла теүәлләргә кәрәк.  Кеше күрмәгәндән файҙаланып, ул асҡысты ала ла, “тәмәке һатып алырға барам” тип өйҙән сығып китә.  Бер ай үткәс, баш ҡала урамында иҫерек килеш төрлө оятһыҙ һүҙҙәр ҡысҡырып йөрөгән егеттәрҙе ҡулға алалар.  Хоҡуҡ һаҡсыларының шиге дөрөҫкә сыға.  Документтар – ялған, ә машинаның һандары яңынан һуғылған булып сыға.  Уның хужаһы 2010 йылда машинаның урланыуы тураһында хоҡуҡ һаҡлау органдарына хәбәр иткән.  Машина хужаһының документтары ЮХХДИ инспекторҙарында шик тыуҙыра.  Үҙенең хеҙмәтен ул 170 000 һумға баһалаған.
“Клиенттарына” бары тик кәрәкле сумманы табырға һәм документ көтөргә генә кәрәк булған.  Ә хәрби хеҙмәттән ҡасып ҡотолорға ниәтләгән егеттәргә яңынан медицина комиссияһы үтергә тура киләсәк.
 Әле Башҡортостан полицейскийҙары Санкт-Петербург ҡалаһындағы хеҙмәттәштәренә машинаның табылыуы тураһында белдергән.
“Тимер ат”тың әлеге хужаһы, уны Ҡазан ҡалаһында һатып алдым, тип бара.  Хеҙмәтен 170 мең һумға баһалаған
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был осраҡта ул машинаһыҙ ҙа, аҡсаһыҙ ҙа тороп ҡаласаҡ.  Бына шулай, үҙе ҡаҙған соҡорға уғры үҙе эләгә.
 Был осраҡта бирелә торған белешмәләр киләсәктә бер ниндәй ҙә ҡурҡыныс яһамаясаҡ, тип белдергән табип.  Шунһыҙ байрамдың йәме булмай, имеш. Лилиә НУРЕТДИНОВА әҙерләне. Был ваҡиға шуның менән генә бөтмәй әле. Ҡунаҡтарҙың ярайһы ғына иҫерешкәнен абайлаған егет һүҙ ыңғайы почтаның асҡысы ҡатындың кәҫәһендә икәнен белеп ҡала.  Ҡайһы саҡ килем көҫәгән табиптар диагнозы буйынса һалдатҡа алынмаясаҡ егеттәрҙе “хәрби хеҙмәткә яраҡлыһың” тип алдап маташа икән.  “Ярыҡ ялғаш” эргәһендә ҡалып ҡуймағыҙ!
 Хәрби хеҙмәткә бик үк ашҡынып тормаған ике егеткә ул медицина комиссияһы үткәндән һуң, шунда уҡ запасҡа ебәрелеү мөмкинлеген әйтеп һала.  Эскелек аңһыҙлыҡ бәләһеме?
 Сейфтан аҡса урлау мөмкинлеге бурға тынғылыҡ бирмәй.  Автомобилде шунда уҡ экспертизаға ебәрәләр.  Ул суд ҡарарын көтә.  Уны ла өҫтәл янына саҡыралар.  Бынан бер нисә йыл элек Санкт-Петербург ҡалаһында урланған Ауди Q7 автомобилен бер нисек тә таба алмағандар. 