Артабан ул Ҡаҙағстан Президенты Нурсолтан Назарбаев­тың тыуған көнөнә арналған тантанала сығыш яһау бәхетенә лайыҡ була. Ихаталағы малай­ҙар туп тибә йә башҡа шөғөл менән мәшғүл.  Балалары менән шөғөлләнергә атай-әсәйҙәре лә йыбанмай, сөнки көс һалмайынса бер өлкәлә лә уңышҡа өлгәшеп булмауы көн кеүек асыҡ.  Әсмәбикә тыпыр-тыпыр Магазин кәштәләре тап-таҡыр: аҙыҡ-тү­леккә лә, кейемгә лә ҡытлыҡ.  Йүгереп-атлап
ҡайтыр ер түгел. Ул Башҡортостандан берҙән-бер кеше була.  Көндәрҙең береһендә атайым: “Улым, әйҙә, үҙебеҙгә ҡайт”, тигәс, баш тартманым, – тине ул. Әлбиттә, бәләкәй сағында музыка йүнәлешендә белем алып та башҡа һөнәргә уҡыған кешеләр бихисап.  Һөҙөмтәлә икенсе тур йом­ғаҡ­тары буйынса Айтуған Ғәйзуллин иң яҡшы башҡарыусы тип табыла.  Мин дә уның кеүек илдәр күрергә телә­йем.  Йырым халыҡҡа оҡшаны, ә бындай алҡыш минең күңелгә лә ятты.  Әсәйем шуны ҡабыҙа ла үҙе ҡушылып йырлай.  Ошо хаҡта һүҙ сыҡҡас, Айтуған былай тине:
– Элекке йырҙарҙы белгәнем өсөн әсәйемә рәхмәт әйтәм.  “Әллиләү генәйем, Бүләккә магнитофон бирҙе­ләр.  Ә инде уҡыуҙы тамамлағас, вокал буйынса имтихан тапшыр­ғанда ул халыҡ йыры “Сибай”ҙы һуҙа.  Бала саҡта һәр кемдең күберәк уйнағыһы килә.  Эй, илама ла, Фатимам,
ай, илама, Тап шуға ла уны кон­церт­тарҙа йәштәр ҙә, өлкән быуын вәкилдәре лә берҙәй үҙ итә, ҡушылып йырлай.  Яҡташыбыҙ Рәсәй вәкиле булараҡ тәүҙә урыҫ йырын башҡара, унан башҡорт халыҡ йыры “Уралым”ды заманса аранжировка оҙатыуында үҙенсәлекле итеп һуҙа.
– Ысын сәнғәткә тәржемә кәрәкмәй тиеүҙәре хаҡ.  Тамашасыларға баш эйеп, сәхнә артына сыҡһам, тағы саҡыралар.  Был проектта ҡатнашыу өсөн алты илдән өс мең кеше ара­һынан Айтуғанды һайлап алған­дар.  – тием.
– Атай кеше балаһын теге йәки был шөғөл менән ҡыҙыҡһын­дырырға тейеш.  Алты айлыҡ сағын­да мин уландарымдың музыкаль һәләтен тикшерҙем.  Йә ата­йың кеүек данлыҡлы кеше булыу теләгенәнме?  Илебеҙҙең баш ҡалаһында үҙен үҫтереү өсөн киңерәк мөм­кин­лектәр, офоҡтар асыла егеткә.  Бер осрашҡанда Рәмил ағай: “Балаларға бәләкәй саҡта йүнәлеш бирергә кәрәк.  Шундай көрсөк мәлендә йәш ғаилә йөрьәт итеп өс бала тәр­биәләһен әле! Ә был ансамблдең төп өлөшө Ҡара диңгеҙҙәге авиция һәлә­кәтендә вафат булды бит...  Оҡшай торғайны.  Һигеҙ йәшендә Айтуған, Мәскәүҙә үткәрелгән “Роза ветров” халыҡ-ара конкурсында ҡат­нашып, Гран-при яулай.  Атайҙары, Башҡортостандың танылған ҡурайсыһы Рәмил Ғәйзуллин, уландарын дәртләндереп ҡурайҙа уйнай.  Шөһрәтле сәнғәт әһелдәренән белем алыу, төрлө яҡтан йыйыл­ған тиҫтерҙәрең менән аралашыу, фекер алышыу, мәҙәни сараларға йөрөү – быларҙың береһе лә яҙмышын сәнғәт менән бәйләгән Айтуғандың тормошонда эҙһеҙ үтмәй.  Уҡытыусыһы Тамара Корчагина: “Тауышың үҙенсәлекле, бер кемгә лә оҡшамаған”, – тип дәртләндерә башҡорт егетен. Алла бирһә, уның менән музыкаль сығыштар әҙерләп, бергә сит илдә сығыш яһарбыҙ тип уйлайым, – тип тә өҫтәне Айтуған. Башына аҡ түбәтәй кейгән дүрт-ете йәштәрҙәге өс малайҙың сәхнә тултырып йырлауын сәнғәт һөйөүселәр һаман хәтерләйҙер, моғайын.  Бәғзе берәүҙәр, фатирға шуны алырға кәрәк, был йыһаз юҡ, тип зыҡ ҡупҡанда, улар иң тәүҙә балаларына рухи тәрбиә биреүҙе маҡсат итеп ҡуя.  Мәҫәлән, Японияла етенсе класҡа тиклем бөтәһе лә мотлаҡ музыка буйынса белем алырға тейеш.  Һандуғастар һайрай,
ай, ер түгел, Ул саҡта әлеге кеүек Әсәлек капиталы ла, ер биреү ҙә юҡ.  Тимәк, Рәмил ағайҙың ниндәйҙер тойомлау көсө бар.
– Күптәр һине үҙенсәлекле артист Рәмил Ғәйзуллиндың улы тип белә.  Айтуған заманса, халыҡ йыр­ҙары менән бер рәттән “Ишкәксе йыры”, “Бер алманы бишкә бү­ләйек”, “Күҙ нурым”, “Беренсе мө­хәббәт” кеүек күптән халыҡтың күңелен яулаған ретро йырҙарҙы ҙур теләк һәм оҫталыҡ менән башҡара.  Билдәле: бындай саралар үҫмерҙе тиңдәштәре менән аралашырға өйрәтә, аң даирәһен киңәйтә, һәләтен асырға булыш­лыҡ итә.  Йәш ярымлыҡ сағында уҡ Айту­ған Пермдә атаһы менән бергә сәхнәгә сығып, туҡмаҡта туҡыл­датып тора.  Мине бәүелткәндә ул гел шул осорҙағы һәлмәк йырҙарҙы башҡарған.  Уландарының һәләтен үҫтереү өсөн ата-әсәһе көсөн дә, аҡса­һын да йәлләмәй.  Әйткәндәй, былтыр Айтуған Ғәйзуллин Ҡаҙағстанда үткән “I’m a singer Kazakhstan” (“Мин – Ҡаҙағстан артисы”) халыҡ-ара проектында ҙур уңышҡа өлгәште.  Баҫып килә генәйем”... Уландарында бәләкәйҙән үҙ һөнәренә мөхәббәт уятыу, ошо юҫыҡта тәрбиә алып барыуҙы маҡсат итеп ҡуя Ғәйзуллиндар.  – тип ҡыҙыҡһынам Айтуғандан.
– Башта ҡалғайным ул, Александров исемендәге хәрби йыр һәм бейеү ансамблендә уңышлы ғына эшләп йөрөй инем.  Сәнғәт юлын үҙең аңлы рәүештә һайланыңмы?  Көн һайын ҡурайҙа һыҙҙырғас, атлай баш­лағас, эштән ҡайтһам, һөйөнөп китеп ҡурайҙы күрһәтәләр ине.  Нобель премияһына лайыҡ булғандарҙың күпселеге бала саҡтарында музыка менән шөғөлләнгән.  Халыҡ уларға гөрләтеп ҡул саба.
 Айтуғандың бәрхәт тауышынан әҫәрләнгән Надежда Бабкина, ул йырлап бөткәс, “Браво” тип ҡысҡырып ебәрә.
– Мәскәүҙә белем алған күптәр унда төпләнергә тырыша.  Атаһы­ның тыуған яғы Белорет, уның гүзәл тәбиғәте, әсәһенең бишеге Учалы ла берҙәй күңеленә яҡын уның.  Айтуған­дың сығышын талапсан жюри һәм тамашасылар алҡышлап оҙата.  Кәкүге лә саҡырыр ер түгел. Ана шулай бәләкәйҙән ата-әсәһенең хуплауын, сәхнә туҙа­нын, тамашасыларҙың алҡышын, һөйөүен тойоп үҫә ул.  Бәләкәй саҡта өйҙә караоке була торғайны.  Был төбәктәргә йыш барып йөрөгәс, һағындыра, төшкә инә.  Тамашасыларҙың берәүҙәре уларҙың ауыҙ тултырып әсә телендә моңланыуына һоҡланһа, икенселәр бына тигән өс ул үҫтергән атай-әсәйгә аҡ көнләшеү менән ҡарай.  Башҡорт егетенең эстрада көмбәҙендә алҡыштарға күмелер көндәре алда әле. Өс улым да сәнғәт юлын һайла­ны”, – тигәйне. Үҫә төшкәс: “Улым, бына ошо йырҙы өйрәнеп ҡара”, – тип кәңәш бирә ине. Мәктәптән һуң һис икеләнмәй сәнғәт учили­щеһына уҡырға инә.  Хәҙер ҙур рәхмәт әйтәм, сөнки бер нимә­гә ҡыҙыҡһыныуы булмаған йәш­тәштәремдең ҡайһылары тайғаҡ юлға баҫып, был тормошта юға­лып ҡалды”, – ти. Атайым егер­ме­нән ашыу илдә булған.  “Йырҙы тетрәндергес итеп башҡарҙы, уның аша башҡорт халҡының бар тарихы күҙ алдынан үтте”, – тип баһалай улар. Әммә “Роза ветров” халыҡ-ара конкурсында ҡатнашҡандан һуң ул үҙен башкөллө йыр сәнғәтенә бағыш­ларға хәл итә.
– Сығыш яһап бөткәс тә, халыҡ геүләтеп ҡул саба башланы.  Әммә бер йылдан ул атаһының кәңәше менән Мәскәүҙәге Гнесиндар исемендәге музыка колледжына юллана. Егет барлыҡ юҡһыныуын йырҙа сағылдыра. Тәүҙә Айтуған музыкант булырға теләй, ә әсәһе улын табип итеп күргеһе килә.  Ошонан һуң башҡа һөнәр һайлау хаҡында икеле-микеле уйҙар инмәне, – тип хәтирәләргә бирелде Айтуған. Өфө сән­ғәт училищеһында белем алғанда Һамар ҡалаһында Дельфий уйын­дарында алтын миҙалға лайыҡ була.  Был хаҡта Айтуған: “Ул саҡта эстән генә атай-әсәйемә асыуланып та ҡуя инем.  Бәләкәйҙән туған тел, милли мәҙәниәт, сәнғәт би­ше­гендә тәрбиәләнгән үҫмер ҡайҙа ғына булмаһын, халҡыбыҙ йырҙарын башҡара һәм тамаша­сыларҙың, талапсан жюриҙың һөйөүен яулай. Кәрәк икән – Беларусь еренә, кәрәк икән, Мәскәүгә барырға ла икелә­неп, ваҡыт менән иҫәпләшеп тор­май­ҙар.  Егеттең былай ҙа тыуған яғын, ата-әсәһен, ҡустыларын һағынып, тиҙҙән күрешеү көндә­рен һанап йөрөгән сағы.  Нимә генә тимә, гөрләп торған ҙур дәүләт тарҡал­ған осор, күп ғаиләләрҙә сабый­ҙар берәү, икәүҙән артмай.  Бәллиләү генәйем. Ә һин ни өсөн Өфөгә кире ҡайтырға булдың?  Ә Ғәйзуллиндарға ундай иркенлек бигүк эләкмәй. 