Әле хеҙмәткә түләүҙең минималь күләме айына 9 489 һум, йәғни йәшәү минимумы дәүмәленең 85 процентын, тәшкил итә.  Башҡортостандағы юғары уҡыу йорттарының студенттары һәм аспиранттары сит илдә уҡыу өсөн Рәсәй Президенты стипендияһын алыу мөмкинлегенә эйә.
 Закон проекты бер тауыштан ҡабул ителде.  Быйыл республикала сығарылыш кластарында Берҙәм дәүләт имтиханында һайлап алынған фәндәр араһында беренсе урында йәмғиәт фәне килә, артабан — физика, унан һуң — биология.  Ә бына иң ҡиммәтле йүнәлештәрҙең береһе — Сочи ҡалаһы.  Самолетҡа билет хаҡы 5,5 мең һумдан башлана.  Тарих менән йәмғиәт фәне “юриспруденция”, “политология”, “реклама һәм йәмәғәтселек менән бәйләнеш”, “лингвистика” һәм “философия” кеүек йүнәлештәргә уҡырға инеү өсөн кәрәк.  Башҡортостанға сәйәхәт
күпмегә төшә?

Skyscanner эҙләү ҡулайламаһына ярашлы, быйыл Башҡортостандың баш ҡалаһына сәйәхәт “экономлы” тип иҫәпләнә.  Был башланғысты депутаттарға ил Президенты Владимир Путин тәҡдим иткәйне.
 Йәшәү һәм туҡланыуға хаҡты аналитиктар иҫәпкә алмаған.
 Сит илдәрҙе алғанда, иң арзан сәйәхәт Белоруссияға (ике кешегә ике аҙналыҡ — 76,5 мең һум), уның артынан Молдавия (76,8 мең), Абхазия (84,3 мең), Һиндостан (85 мең) һәм Әрмәнстан (85,5 мең һум) килә.

 “Төҙөлөш”, “нефть һәм газ эше”, “робот техникаһы”, “авиатөҙөлөш” һәм башҡа ошондай техник белгеслектәрҙе һайлағандар физика һәм тәрәнәйтеп өйрәнелгән математика буйынса имтихан тапшыра. Уҡыу ваҡыты — иң күбе бер йыл.  Буласаҡ табиптар һәм фармацевтар иһә биологияға ҡушып химияны ла тапшырырға мәжбүр.  Аҡса Рәсәйҙең Мәғариф һәм фән министрлығы тарафынан ҡабул иткән ойошманың банк иҫәбенә туранан-тура күсерелә.  Анығыраҡ мәғлүмәтте министрлыҡтың сайтынан табырға мөмкин.

 “Тупраҡты өйрәнеү”, “ветеринария”, “биология” һәм “психология” кеүек йүнәлештәрҙә белем алыу өсөн биологиянан имтихан тапшырыу мотлаҡ.  Берҙәм дәүләт имтиханы ваҡытынан алда 21 марттан 11 апрелгә тиклем тапшырыла, төп этап — 28 майҙан 2 июлгә тиклем, өҫтәмә этап иһә 4-енән 15 сентябргә тиклем дауам итә. Бер нисә йыл дауамында иң популяр имтихан булып ҡалған йәмғиәт фәне рус теле һәм математика менән бергә менеджмент, дәүләт һәм муниципаль идара, шулай уҡ социология факультеттарына конкурста иҫәпкә алына. Быйыл республикала ХI класты тамамлаясаҡ 18 меңдән ашыу үҫмер һынау тотасаҡ.
 Мәғариф һәм фән министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, конкурста юғары белем биреү программалары — бакалавриат, специалитет, магистратура, аспирантурала көндөҙгө уҡыу бүлегендә фәнни-педагогик кадрҙар әҙерләү программалары буйынса белем алған, фән, мәҙәниәт һәм сәнғәт өлкәһендә үҙен күрһәткән, ғилми тикшеренеүҙәрҙә ҙур уңышҡа өлгәшкән йәштәр ҡатнаша ала.  Бер аҙна йәшәү хаҡы яҡынса 44 мең һумға төшә.  Рәсәй Дәүләт Думаһы киләһе йылдың 1 ғинуарынан түгел, ә быйыл 1 майҙан хеҙмәткә түләүҙең минималь күләмен йәшәү минимумы кимәле менән тигеҙләүгә ҡағылышлы закон проектын беренсе уҡыуҙа хупланы.  Тәбиғәт фәндәре бер аҙ ҡалышһа ла, бында ла үҫеш күҙәтелә.  Әйткәндәй, төбәктә һуңғы йылдарҙа теләк буйынса тапшырылған имтихандар исемлеге әллә ни үҙгәрмәй.  Санкт-Петербургка сәфәр — 48 мең, Мәскәүгә 45 мең һум тәшкил итә.  Л. Дәүләтбәкова әҙерләне. Президенттың тәҡдиме ҡабул ителгән осраҡта 1 майҙан был күрһәткес 11 163 һумға етәсәк һәм эшкә һәләтле халыҡтың йәшәү минимумы дәүмәле менән тигеҙләшәсәк.  Сит илдә
белем алғың килһә...
 Стипендияға уҡыуға, виза алыуға, урынға барыу һәм ҡайтыуға, йәшәүгә, медицина страховкаһына, урындағы транспортта юл хаҡына сығым индерелгән.  Хеҙмәткә түләүҙең минималь күләмен арттырыу тураһындағы әүәлге ҡанун парламенттың түбәнге палатаһы тарафынан былтыр декабрҙә хупланғайны.  Бында самолетта осоу, йәшәү һәм ашау инә.  Дүртенсе һәм бишенсе баҫҡыста тарих менән химия менән урынлашҡан.
 Быйыл хеҙмәткә түләүҙең минималь күләменең дөйөм артымы 43 процентҡа етәсәк.

 Уларҙы уҡыу йортоноң ғилми советы тәҡдим итергә тейеш. Имтихан яҡынлаша
 Йәштәр йәмғиәт фәнен, физика, тарих, биология һәм химияны үҙ итә. 