Сахай ауылында республика Баш­лығы урта дөйөм белем биреү мәктә­бенең яңы корпусын ҡараны.  Предприятие йыл һайын металдан бер мең тоннаға яҡын әйбер — профнастил, торбалар, сайдинг, металл черепица сығара, шулай уҡ ке­рамзит блоктар, тауар бетоны етеш­тереү менән шөғөлләнә. Ҡулланыу­сы­ларға уңайлы булһын өсөн яңы тө­ҙөл­гән административ корпуста “Бер­ҙәм тәҙрә” принцибы буйынса электр үткәреүгә ғариза ҡабул итеү ойош­то­роласаҡ. Бында башланғыс кластар уҡыясаҡ.  Рәсәй буйынса уртаса алғанда был эш биш этаптан торһа, ҡырмыҫҡа­лы­ларҙа ни бары икәүҙән.  Ҡырмыҫҡалы районына эш сәфәре барышында республика Башлығы Рөстәм Хәмитов инфраструктура, етештереү һәм социаль объекттарҙы ҡарап сыҡты, биләмәнең үҫеш мөмкинлеген тикшерҙе.
 Район үҙәгендә ул “Ҡырмыҫ­ҡалы­сельхозэнерго” яуаплы­лы­ғы сикләнгән йәмғиәте эше менән танышты.  Директор Фәнис Мөхәмәт­йәнов әйтеүенсә, әле предприятие Ҡырмыҫҡалы һәм Благовар район­дарындағы 10 мең самаһы ҡулла­ныусыны, шул иҫәптән ҙур етеш­тереү объекттарын хеҙмәтлән­дерә.  Клуб бинаһы тулы­һын­са яңыртылған, кәрәкле йыһаз һатып алынған.  Ул былтыр әүәлге мәҙәниәт йорто ниге­ҙендә асылған.  Рөстәм Зәки улы шулай уҡ күп функциялы ауыл клубын ҡарап сыҡты.  Йыл һайын энергетиктар 70 саҡ­рымлыҡ электр селтәрен төҙөк­лән­дерә, яңыһын үткәрә.  Рөс­тәм Хәмитов тө­ҙөкләндереү һәм буш ҡоролмаларҙы мәктәп ихтыяжына яраҡлаштырыу тәжрибәһен ыңғай баһаланы, уны респуб­ли­ка­ның башҡа райондарында ла ҡулланырға тәҡдим итте. Киләсәктә йәмғиәт Саҡ­мағош районындағы электр селтәрҙәре хужалығы менән дә шөғөлләнергә әҙерләнә. Бинала шулай уҡ ауыл хакимиәте, почта, фельдшер-акушерлыҡ пункты, спорт һәм тренажер залдары урынлашҡан. Клуб мәҙәниәт йортон, китапхананы, музей­ҙы берләштергән.  Ошонда уҡ төбәк етәксеһе күп функциялы ауыл клубында булды.  Бынан тыш, Ҡырмыҫҡалы энергетиктары электр селтәрҙәренә тоташтырыу ваҡытын байтаҡҡа ҡыҫ­ҡартҡан.  Ошо маҡсатҡа 20 миллион һум йүнәл­телгән, шул уҡ ваҡытта яңы үҙәк төҙөүгә кәмендә 150 миллион һум аҡса талап ителер ине.
— Афарин, 20 миллион һумға бик шәп клуб асҡанһығыҙ, — тине республика Башлығы. Буш торған административ бина реконструкцияланып, икенсе сменаны бөтөрөү маҡсатынан урын­дағы мәктәп­кә тапшырылған.  Константиновка ауылында төбәк етәксеһе 2015 йылда асылған Ҡыр­мыҫ­ҡалы төҙөлөш материалдары за­водының етештереү майҙансы­ғында булды. 