Быҙауҙарҙы яҡшы ҡарау, уларҙың көндәлек үрсемен арттырыу менән бер рәттән уларҙы ашатыу, ҡураларҙы таҙа һәм ҡоро тотоу, малды төрлө витаминдар менән тәьмин итеү, ваҡытында “сабый” кеүек һөт имеҙеү кеүек эштәрҙең барыһын да ул үҙе атҡара. Күптәр хәҙер был һөнәрҙәрҙе белмәй генә түгел, хатта уның булыуы, кемдер эшләүе хаҡында ла күҙ алдына килтерә алмайҙыр, моғайын.  Килдебай Сөләймән улы 1943 йылда Хәйбулла районының Йомағужа ауылында (әле ул ауыл юҡ — авторҙан) донъяға килә.  Әле улы Илнур менән үҙҙәренең эшен асҡан: атаһы игенселек менән булыша, улы Илнур малсылыҡта үҙ көсөн һынай.  – Тәрәндән уйлап ҡарағанда, һауынсы һөнәре ҡатын-ҡыҙ өсөн ауыр бит, бигерәк тә ҡул менән һауған ваҡытты иҫәпкә алғанда.  Бөгөн тап уларҙың хеҙмәте, тормошта үҙ урынын табыуҙары, матур ғаилә ҡороуҙары, балалар үҫтереүҙәре беҙгә өлгө булып тора. Йәшел үләнгә баҫыуҙары була, “һә” тигәнсе көрәйеп китә. Уйлап ҡараһаң, борондан килгән ҡәҙимге эш: таң һарыһынан кискә тиклем ферманан сыҡмай йөрөйһөң, һыйырҙарыңды ашатаһың, аҫтын таҙартаһың, елендәрендә бер тамсы һөт ҡалдырмай һауып алаһың, йә булмаһа, быҙауҡайҙарға һөт имеҙәһең, витаминлы аҙыҡ бирәһең, яҙҙан көҙгә тиклем баҫыуҙа тир түгәһең...

 Алтын һөнәр кешеләре улар, ябай ауыл малай-ҡыҙҙары, халҡыбыҙҙың аҫыл ир-уҙамандары, аҡһаҡалдарыбыҙ, һоҡланыр һәм өлгө алыр шәхестәребеҙ.  Тулы биҙрәләрҙе күтәреп йөрөү тиһеңме, ауыр бидондарҙы ташыумы — еңелдән түгел. Хеҙмәтте бәхет күреп йәшәүселәр быуыны йылдан-йыл һирәгәйә бара, уларҙың кәңәштәре етмәй, эштәре йәш быуынға тере тарих булып ҡала килә.  Атаһы — фронтта, әсәһе колхоз эшендә булыуына ҡарамаҫтан, теремек баланы ауылдаштарының барыһы тигәндәй ҡарап, ҡурсалап үҫтерә.  Быуындар бәйләнешен лайыҡлы дауам иткән Сөләймәновтар нәҫеле үҙ тыуған еренә тоғро.  Һауынсы, быҙау ҡараусы, малсы, механизаторҙарҙың эше тәү ҡарашҡа күптәргә бик ябай күренә.  Артабан Килдебай Сөләймәнов совхоз­дың быҙау ҡараусыһы булып эшләй.  Шуныһы ҡыуаныслы: улдары Салауат атаһы юлын дауам итеп, ауылда төпләнә.  Утыҙ йәшендә генә күкрәгендә Алтын Йондоҙ балҡыған Килдебай Сөләймәновтың хеҙмәт һәм тормош юлы ла мең йондоҙҙай яныуын дауам итә.  Мәҡәләмдең башында ябай һөнәр эйәләрен телгә алыуым юҡҡа түгел.  Бала саҡтан әсәһенә ярҙамлашып фермала мал ҡарашҡан Килдебай Сөләймәнов хеҙмәт юлын да үҙенең туған “Таналыҡ” совхозында башлай.  Үҙенең күркәм юбилейын ҡаршы алған, төбәктең берҙән-бер Социалистик Хеҙмәт Геройы Килдебай Сөләймәновҡа артабан да йән һәм тән тыныслығы, бәхетле ҡартлыҡ, ныҡлы сәләмәтлек теләге килә.  Береһе Өфө ҡалаһында йәшәй, икенсеһе Яңы Украинка ауылында бәхетле ҡартлығын кисерә. Утыҙ йәшендә генә илебеҙҙең юғары наградаһына лайыҡ булған, алдынғы быҙау ҡараусы Килдебай Сөләймәнов ошо көндәрҙә күркәм юбилейын билдәләй.  Комсомол шулай ҡуша тигәндәрҙер, күрәһең, — тип ғүмер ебен тағатты алтын йондоҙло әңгәмәсем.  Бала сағы еңелдән булмай: ауыр һуғыш осоро үҙ эҙен һалмай ҡалмай.  Уларҙың ябай хеҙмәте хөкүмәтебеҙ тарафынан юғары баһалана, райондың һигеҙ кешеһе — Социалистик Хеҙмәт Геройы.  Шуғалыр, күрәһең, уның төркөмөндәге быҙауҙар һаны һәр саҡ ялан кәртәгә тулы көйөнсә, көр һәм таҙа сыға.  Шуларҙың икәүһе бөгөн иҫән-һау.  Һеҙҙең кеүек хеҙмәт батырҙары арабыҙҙа күберәк булһын, күкрәктәрен Алтын йондоҙҙар тағы ла сағыуыраҡ балҡытһын! Атаһынан күргән уҡ юнған, ти халыҡ мәҡәле лә.  Тап уларҙың күкрәктәрен төрлө орден-миҙалдар биҙәп кенә ҡалмай, хатта алтындары күҙҙе ҡамаштыра.  Хәләл ефетенән дә уңа ул.  Баштараҡ хужалыҡтың малын ҡарай, артабан йәшлек дәрте ташып торған егетте һауынсы итеп тәғәйенләйҙәр.
— Ваҡыты шулай булдымы икән, ул осорҙа һауынсы булып эшләгән ир-егеттәр байтаҡ ине.  Бөгөн уның иң ҙур байлығы — балалары, алты ейән-ейәнсәре һәм бер бүләһе. Ҡатыны Зәкиә Байдәүләт ҡыҙы менән өс бала тәрбиәләп үҫтерә.  Уларҙың ауырлығына ла ҡарамай, үҙ балаһы кеүек ҡараған саҡтары күп була.  Интернет заманында нисек итеп ҡулға көрәк тотҡан, һыйырҙы ҡул менән һауған эшселәр хаҡында яҙырға мөмкин, тип һораусылар ҙа табылыр.  Шулай булмайса, ауыр һуғыш осоронда донъяға килгән сабый һәр кемдең күңелендә өмөт уята, ауыр ҡайғыларҙан арынырға ярҙам итә. Ҡайҙа ғына эшләргә тура килмәһен, бурысына яуаплы ҡарауы менән ихтирам яулай ул.  Ныҡ һәм баҙыҡ кәүҙәле Килдебай Сөләймән улының көслө ҡулдарына яңы донъяға килгән быҙауҡайҙарҙы ла, сирләгәндәрен дә күп күтәрергә тура килә.  Геройҙың тормошо һәм йәшәйеше менән яҡындан танышыу маҡсатында беҙ Яңы Украинка ауылына юл тоттоҡ. Сал далалы Хәйбулла төбәгендә уңған һәм эшсән халыҡ йәшәй. 