Ошо урында “Ҡаһым түрә” йырының йөкмәткеһенә туҡталыу кәрәктер.  Дошманды еңеп ҡайтҡас, Буранғол Буранбайҙы — ҡабаттан старшина, улы Ҡаһарманды — кантон, Бейеште йөҙ башы итеп ҡуя.  Башҡа милләт вәкилдәре миҙал, начальник чиндары һорай һәм батша уларҙың үтенесен ҡәнәғәтләндерә.  “Француздарҙы Парижға тиклем ҡыуып, Мәскәүгә ҡайтҡас, Александр батша полк начальниктарын йыя ла: “Йә, батырлығығыҙ өсөн нимә теләйһегеҙ?” — тип һорай.  Уларҙың аталары Ғәлиулла булған.  Ул йылдарҙа әлеге ваҡыттағы кеүек төрлө титулдар яулау “сир”е юҡ ине.  “Был дөрөҫ түгел, — тип иҫбатлай профессор Әнүәр Әсфәндиәров.  Ғәскәр начальнигы итеп Буранғол тәғәйенләнә.  Тыуған иленә имен-аман ҡайтһа, Ҡаһым түрәне лә шундай яҙмыш көткәндер, бәлки.  Ҡаһым — Мырҙаштың улы.  Әлеге интернатты 50-се йылдар аҙағында тамамлаған, ауылда йәшәгән саҡтағы ут күршебеҙ, тарих фәндәре докторы, профессор Рим ағай Йәнғужин йөрөп-юллап ауылда Ҡаһым түрә иҫтәлегенә стела эшләтеүе хаҡында һөйләгәйне.  Уға ни бары 35 йәш була.  “Ашҡаҙар” йырының тарихы ла ҡыҙыҡһындырҙы, сөнки, тарихи комплекстың бер өлөшө булараҡ, халыҡ йырына һынташ ҡуйылған. Башҡа туғандары ла, атаһы ла Ҡаҙаҡбаевтар ине. 1922 йылда хәҙерге Учалы районының Ишкен ауылында тыуған Фәхрисламов фамилиялы аҡһаҡал да быны раҫлай.  Һалдат Ғәлләметлин Йәнтүрин олатайымдың (1861 — 1923) олатаһының (Йәнтүрәнең, 1836 – ?) атаһы зауряд-старшина Ғөбәй Аҙнаев (1779 — 1846) һуғышҡа Ҡаһым түрә менән бергә киткән.  Шул сәбәптән райондарҙа, күрше өлкәләрҙә төрлө легендалар, иҫтәлектәр тыуа.  Әйткән һүҙкәйҙәре хаҡ ине”. Бер уҡыусы: “Ә ниңә беҙ Ҡаһым түрә тураһында белмәйбеҙ ул?” — тип һораны.  Ә үҙе ныҡлы ҡартайыуҙан үлеп китә һәм Ҡаһым түрә уның урынына ғәскәр начальнигы була”.  1882 йылда тыуып, Әлшәй районының Сураҡай ауылында йәшәгән Вәлиуллин фамилиялы бабай фольклорсы В. Әхмәтшинға 1968 йылда бына шундай легенда һөйләй: “Наполеон ғәскәрҙәре Мәскәүҙе алғас, урыҫ батшаһы башҡорттарҙың етәксеһе Ҡаһым түрәгә ғәскәр менән килеүен һорап хат ебәрә.  Ҡаһым түрә вафат булып ҡалды,
вай кем, Шунан уны Себергә һөргөнгә ебәрә.  Ҡаһым түрә оҙаҡ көттөрмәй һәм уртаҡ көс менән тиҙ арала француздар Рәсәйҙән ҡыуыла.  Легендалар буйынса фараз итһәң, уны хатта Рәсәй батшаһы тәхете тирәһендәгеләр ҙә белгән.  Мәрхүм Рим Зәйнәғәбдин улы Йәнғужин да — Ҡаҙаҡбаевтар нәҫеленән.  Үткән быуаттың алтмышынсы йылдары урталарына тиклем ҡаһармандың исеме киң билдәле түгел ине.  Еңеүҙән һуң батша Ҡаһым түрәнән һәм башҡаларҙан: “Батырлығығыҙ өсөн һеҙҙе нисек бүләкләргә?” — тип һорай.  Тувайҙың Ҡаҙаҡбай менән Мырҙаш исемле улдары булған.  Түрә тураһындағы иң тәүге иҫтәлектәрҙең береһен 1966 йылда Фәүзиә Рәхимғолова Стәрлебаш районында 1879 йылда тыуған Ҡаҙаҡбаев тигән кешенән яҙып ала.  “Французды үҙҙәренең баш ҡалаһына тиклем ҡыуабыҙ!” — тиҙәр һәм, ысынлап та, Парижды алалар.  Ауыл ҡарттары, ата-бабаларыбыҙҙан ишетеп, беҙгә һеңдерә барғандыр инде, күрәһең.  Уның ярҙамсыһы Үтәғол мулла була.  Былар тураһында беҙ ауыл аҡһаҡалдарынан ишетеп үҫтек. Силәбе һәм Ҡурған өлкәләрендә, мәҫәлән, уны Ҡаһым тип түгел, ә “Ҡасима” тип атайҙар (журналист Сәлимйән Бәҙретдинов та бит тәккә генә шикләнеүен белдереп, “Ҡаһым түрәнең кемлеге баҙығыраҡ асыҡланыр”, тип һығымта яһамай (“Башҡортостан”, № 4)).  Ҡаһым түрәнең аты Күксәйҙе Ҡаҙаҡбай алып ҡайта һәм түрәнең улы Хәйбуллаға тапшыра.  Төрлө тарафтан сыҡҡан тарихты өйрәнеүселәр уны үҙҙәренең шәхесе тип иҫбатларға тырышҡан.  Беренсенән, 1812 йылғы Ватан һуғышынан һуң уның исемен иҫкә алыу ҡәтғи тыйылһа, икенсенән, батыр шәхестәрҙе һәр кемдең үҙенеке иткеһе килә.  Һуғыш башланып, батша ғәли йәнәптәренән мөрәжәғәт килгәс, генерал-губернатор башҡорт полктарын Ҡаһым түрәгә ышанып тапшыра ла инде.  Ҡаһымды, шәжәрәлә күрһәтелеүенсә, “Туйсин” тип атағандар.  Ысынында иһә Ҡаһым түрә Каруанһарайҙа Ватан һуғышына тиклем хеҙмәт итә һәм башҡорт ғәскәрҙәре начальнигы була.  “Француздар менән һуғыш башланғас, башҡорттар ҙур ғәскәр йыя, — тиелә унда.  Унан иҫән-һау әйләнеп ҡайтып, иҫтәлектәрен быуындан быуынға еткергән. Башҡорт полктарына командир итеп фәҡәт урыҫ хәрби начальниктары тәғәйенләнгән, ә башҡа милләт вәкилдәре, шул иҫәптән башҡорттар ҙа, тик командир ярҙамсыһы вазифаһын үтәгән.  Тувай менән Һатлыҡ Моғатайҙан тыуған.  Йәндоҙаҡтың атаһы — Хәйбулла.  Был ярҙамсылар хатта ҡайһы бер рәсми документтарҙа ла командир итеп күрһәтелгән булған”, — тип иҫбатлай ғалим Әнүәр Әсфәндиәров.
...Буранбайҙы ла Ырымбур генерал-губернаторы тәүҙә ағыулап үлтерергә маташа.  Юрматы ҡәбиләһе башҡорто, 1813 йылда үлтерелә.  Күп батырҙарыбыҙҙың, шәхестәребеҙҙең исеме, ваҡыт ҡатламдарын емереп, өҫкә ҡалҡа.
 Мырҙаш ауылының (Айыусыға күрше) барлыҡҡа килеүе лә Айыусынан күсеп киткән Мырҙашҡа бәйле. Мырҙашев Ҡасим.  Шунан ул башҡорттарға мөрәжәғәт итә: “Һеҙ күп батырлыҡ күрһәттегеҙ, нимә теләйһегеҙ?” Ҡаһым түрә былай ти: “Беҙ һиңә ярҙамға килдек, һинән беҙгә бер нәмә лә кәрәкмәй!” Батша көлә, уйға ҡала һәм: “Һине, Ҡаһым түрә, генерал-майор дәрәжәһенә күтәрәм, ә батырҙарың Сәйфетдинде, Мортазаны, Насирҙы есаул итәм, Абдулла менән Яруллаға — хорунжий чины”, — ти. Башҡорт полктарына армия командиры ярҙамсыһы сифатында етәкселек итә (“Әрме командиры ҡашында”).  Башҡорт полктарында, ғөмүмән, башҡорт яугирҙәре араһында уның абруйы үтә ҙур булған.  Мараттың атаһы Хөснулла ағай ғүмер буйы Куйбышев исемендәге, һуңғараҡ “Ашҡаҙар”ға үҙгәртелгән колхозда шофер булып эшләне.  Үҙ ваҡытында Ҡаһым түрәнең исеме һәм даны тирә-яҡҡа киң таралған.  Килеп сыҡмай.  Был тәбиғиҙер ҙә.  Ишембай районы. Һуғышта улар күп батырлыҡ күрһәтә.  Әлбиттә, йыр башҡорт полктары тыуған иленә ҡайтҡанда, Владимир губернаһында Ҡаһым түрә ағыулап үлтерелгәс тыуған.  Был легендала Ҡаһымдың һуғышҡа барып еткәнсе үлтерелеүе инҡар ителһә, һуғыштан һуңғы ваҡиғалар боҙоп күрһәтелә.  Сәсән Мөхәмәтша Буранғолов яҙып алған тағы ла бер легендаға иғтибар итергә кәрәктер. Мәҙәниәт йорто эргәһендә Ҡаһым түрә хаҡында һөйләгән мәғлүмәтте балалар иғтибар менән тыңланы, видеоға ла яҙҙырып алды.  Француз яуынан һуңғыларҙан булып 45 йәшлек Буранбай ҡайта.  Был легендала шаштырып күрһәтеү күренеше тойолһа ла, дөрөҫлөк бар кеүек.  Башҡорттарға шулай Башҡортостан эләгә.  Камил АҘНАЕВ,
журналист. Легендаларға осорҙарҙы, ваҡиғаларҙы, хронологик теүәллекте бутау, шаштырыу хас булһа, халыҡ йөрәгендә тыуып, быуындан быуынға күсеп килгән йырҙарҙың һүҙҙәрен алып ташлап булмай.
“Ҡаһым түрә данлы кеше ине,
вай кем, Баһадир кәүҙәле ирҙе үҙ һыртында бер ат та күтәреп йөрөтә алмаған.  Уның олатаһы Ҡаһым түрә полкында хеҙмәт иткән булған.  Ә фамилияһын ул Йәнғужа олатаһынан алған.  Йәғни Ҡаһым түрәнең яуға башҡорт полктары начальнигы булараҡ китеүе дөрөҫләнә, уның яуға барып еткәнсе үлтерелеүе инҡар ителә.  1778 йылда Стәрлетамаҡ өйәҙенең Айыусы ауылында тыуған.  Владимир губерна башында”. “Был бөтөнләй үк дөрөҫ түгел.  Ҡасим менән Ғәниҙең атаһы Ғәйнулла ағай (Хөснулланың ағаһы) күрше Мәҡсүт ауылында, йәйәү йөрөп, башланғыс мәктәптә уҡытты.  Дүрт йыл элек Ишембайҙағы Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге 2-се республика башҡорт гимназия-интернатының бер төркөм уҡыусыһы менән бергә Стәрлетамаҡ районының Айыусы ауылына барып ҡайтырға тура килде.  Әрме командиры ҡашында. — Туваев булырға тейеш, сөнки Ҡаһымдың олатаһы Тувай булған”.  Хаҡ һорау.  Яугирҙәр менән үҙаллылыҡ, ихтилалдар тураһында ла һөйләшелгәндер.  — Күптәрҙе һуғышҡа алалар.  Еңеп ҡайтышлай бүләк тә һорамағас, батшаның һарыуы ҡайнағандыр.  Ҡаҙаҡбаев олатай һөйләгән легендала, Ҡаһым түрә 1812 йылда һуғышҡа барышлай ағыулап үлтерелә, тиелә.  Әммә башҡорттар дошманды тере килеш ебәрергә теләмәй.  Ул да тыныс холоҡло, көслө ихтыярлы кеше булды. Каторгала бер нисә йыл булғас, Буранбай ҡаса, әммә уны тотоп алып үлтерәләр.  Парижды алыуҙа күрһәткән батырлыҡтары өсөн ике миҙал менән бүләкләнгән Ғөбәй Аҙнаев хаҡында Сәлимйән Бәҙретдинов дөрөҫ яҙа.  Беҙҙең менән бергә уҡып, уйнап үҫкән, Ҡаһым түрәнең нәҫеленән килгән Марат, Ҡасим һәм Ғәни, үҙҙәренең кем ейәне икәнлеген белһә лә, танау сөйөп, күкрәк һуғып йөрөмәне.  Мулланың ошаҡсы, һатлыҡ йән булыуы батырҙың башына етә лә инде.  Ишеккә һыймағас, кәүҙәһен ҡырынлатып инер булған.  Ҡаһым түрә ергә дәғүәһен белдерә.  Шунда тыуып үҫһәм дә, яҡын туғандар ауылда ҡалмағанлыҡтан, күптән булғаным юҡ ине.  Тарихыбыҙ үҙ асылына ҡайта.  Легендаларҙа ла уны “командир” тип атайҙар.  Бер нисә легенда ла йыр — шул ғына.  Йырында ла шулай исемләйҙәр. Шуға ла ҙур хәрби тәжрибә туплаған, яҡшы ҡоралланған регуляр башҡорт ғәскәре, айырыуса полководец дәрәжәһенә күтәрелгән Ҡаһым түрә урыҫ батшаһында хәүеф тыуҙырмай ҡалмағандыр. Походҡа сығыр алдынан ул йөҙ баштары итеп Ҡаһарманды, Ҡаһымды, Буранбайҙы, Бейеште, Айсыуаҡты һәм башҡа бер нисә ышаныслы кешене тәғәйенләй.  Күксәй менән Турысай ғына йөрөтә алған уны.  Был легендала Ҡаһымдың үлтерелеү йылы ғына шик уята, башҡа дәлилдәр дөрөҫ.  Мине лә интернат уҡыусылары менән ошо стела ҡыҙыҡһындырғайны. Быға бер ниндәй ҙә шик юҡ.  Ҡаһым бик көслө ихтыярлы, уҡымышлы, аҡыллы шәхес булараҡ танылыу тапҡан.  Ғәлиулла менән Вәлиулла — Йәндоҙаҡтың улдары.  Беҙ, Айыусы ауылы малайҙары, әлбиттә, Ҡаһым түрә тураһында бәләкәйҙән ишетеп-белеп үҫтек.  Ул осорҙа батырҙың генерал-губернаторҙың ҡыҙы менән яҡын мөнәсәбәттә булғаны Айыусы ауылы ҡарттарына яҡшы билдәле ине.  Хәйбулла — Ҡаһымдың улы.  Йырҙың тағы ла бер юлына иғтибар итәйек:
“...Ҡаһым түрә фарман биргән саҡта,
вай кем, Башҡорт яугирҙәре араһында лайыҡлы абруй ҡаҙанған, башҡорт илен батша иҙеүенән ҡотолдороу өсөн ынтылған шәхес батша ғәли йәнәптәренә быларға тыныс ҡарарға ирек бирмәҫ ине, әлбиттә.
...Заман үҙгәрә.  Киң яурынлы, һалмаҡ ҡына атлап йөрөүсе, аҙ һүҙле, тыныс ағай булды.  Уның ысын исеме-фамилияһы шулай. 