Халыҡсан моң ғына халыҡҡа барып етеүен яҡшы аңлай геройым, шуға күрә “еңел-елпе” йырҙарҙы йырлау яғында түгел, ә бары тик яҡшыларына, моңлоларына ғына өҫтөнлөк бирә һәм яңылышмай. Уҡыусыларға Гөлназ Аҡназарова бейеү серҙәрен өйрәтә, тәүге һабаҡтар бирә.  Тормош һынауҙары уны бер аҙ сит ҡалаларҙа йәшәтергә мәжбүр итһә лә, һәр ҡайҙа ла үҙ халҡына, моңона хыянат ит­мәй, сәнғәт һәм мәҙәниәт өлкәһенән айырылмай. Ваҡытында үҙ таланттарыбыҙҙы күрә белергә, уларҙы күтәрергә тейешбеҙ.  Берәй күңелемә оҡшаған йырҙы радионан ишетһәм, уны мотлаҡ йырлаясаҡмын, тип уйлайым.  Осрашһалар, үҙҙәре концерт ҡуйып, йыр-моң бишегендә тирбәләләр.  Халыҡ йыры, халыҡ моңо үҙ иленән йыраҡтағылар өсөн “йәшәү көсө бирерлек бальзам”ға торошло икәнен бар күңеле менән тоя һәм тап ошо ваҡытта үҙе лә һиҙмәҫтән йышыраҡ халыҡ йырҙарына мөрәжәғәт итә, уларҙы өйрәнә, тамашасыларға еткерә.
— Бала саҡтан өләсәйемдән ишеткән йырҙарҙы үҙемә күсерергә тырышам.  1983 йылдан бөгөнгә тиклем Нәзифә Ҡыҙрасова тамашасыларына моң өләшеп, тирә-йүндәгеләрен моң бишегендә тирбәлтеп йәшәй.  Өлкән улы Рәзиф ҡурайҙа өҙҙөрөп уйнаһа, Айнур матур йырлай. Йөрәктәргә үтеп инерлек, халыҡсан, моңло, үҙенсәлекле тауышлы был йырсыны Хәйбулла райо­нында үткән һәр мәҙәни сарала йыш күрәбеҙ.  “Бишенсе класта уҡыған саҡта уҡ хор түңәрәгенә йөрөнөм.  Уның моңонда мөхәббәт тә, һағыш та, үткәндәрҙе юҡһыныу ҙа, бөгөнгөгә ҡыуаныу ҙа бар.

 Әйткәндәй, спортты ла үҙ итә ул.  Яныбыҙҙа йөрөгән, һайрар өсөн яралған “һандуғастарыбыҙҙы” баһаларға ваҡыт табайыҡ.  Алыҫ Себер тарафтарында йәшәгән сағында ситтә көн иткән милләттәштәренең рухының ни тиклем көслө булыуына үҙе шаһит була.  Күберәк лирик йырҙарға өҫтөнлөк бирәм, ретроны яратып башҡарам.  Ра­йон, төбәк һәм республика кимәлендә ойошторолған йыр бәйгеләрендә был башҡарыусының исеме моң һөйөүселәргә яҡшы таныш.  Композиторҙар әҫәрен һайлаған саҡта иң элек һүҙҙәренә иғтибар итәм.  Нәзифә Ҡыҙрасованың мөмкинлектәре сикһеҙ, пландары ҙур.  Хәйбулла районының Беренсе Мырҙа ауылында тыуып үҫкән Нәзифә Филғәт ҡыҙын өсөнсө класты тамамлағас, Баймаҡ районының Темәс ауылында йәшәгән Фәғилә өләсәһе үҙенә алып ҡайта.  Нәзифә Ҡыҙрасова ойошторған концертта туғандарының ҡатнашыуы сараға мәртәбә өҫтәп кенә ҡалмай, ә быуындар бәйләнешен дауам итә.  Уларҙың һәр береһенә шул тиклем һаҡсыл ҡарайым, йырҙы башҡара алыу кимәленә еттем, тип уйлағандан һуң ғына ул йырҙы сәхнәгә алып сығам.  Үҙе шулай уҡ “Сулпан” халыҡ ҡатын-ҡыҙҙар ан­самб­лен­дә сығыш яһарға ла өлгөрә.  Әйткәндәй, моңло нәҫелдән ул, ғаиләлә үҫкән биш ҡыҙҙың барыһы ла йырлай.  Асия Мөхәмәт ҡыҙына әлегә тиклем рәхмәтлемен.  Район мәҙәниәт йортонда Нәзифә Ҡыҙрасова етәкселегендә “Гөлләмә” ҡатын-ҡыҙҙар вокаль ансамбле ойош­торолған.  Мәғәнәһеҙ, рифма өсөн генә яҙылған йырҙарҙы күңелем ҡабул итмәй.  Тормош иптәше йәшләй генә вафат булыуына ҡарамаҫтан, йыр-моңдо үҙ иткән ҡатын тормош ауырлыҡтары алдында бөгөлөп ҡалмай.  Шулай ҙа, мәҡәлә геройы әйтеүенсә, ярат­ҡан эше, йыр-моңо, ғаиләһе, туғандары барында тормошта йырлап, халыҡты ҡыуандырып йәшәр көндәре алда әле.  Тап шунда белем алыуы, музыкаға ҡарата һөйөү тәрбиәләүе менән бәхетле ул.  Ҡасандыр Башҡортостандың баш ҡалаһы булған Темәстә йыр-моңға ғашиҡ, талантлы халыҡ йәшәй.  Һаҡмар һандуғасы Нәзифә Ҡыҙрасова булыр ул.  Йыр-моңға ҡарата һөйөү тәрбиәләне, сәхнәгә ғашиҡ иттерҙе”, — тип хәтерләй үҙенең бала сағын Нәзифә ханым. Уфимка ауыл китапханаһында китапханасы булып хеҙмәт юлын башлай.  “Режиссер” бүлеген тамамлаған йәш белгесте район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге үҙҙәренә эшкә саҡыра.  Талантлы кеше бар яҡлап талантлы тигәндәй, йырға ғашиҡ ҡыҙ мәк­тәптең бейеү түңәрәгендә шөғөллә­нергә лә өлгөрә.  Темәс урта мәктәбе ул сағында гөрләп торған белем усағы була.  Тик таланттарҙың да ярҙамға мохтаж икәнлеген онотмайыҡ.  Йыл һайын район хеҙмәткәрҙәре араһында үткән спартакиадала теннис буйынса беренсе урынды яулай, Урал аръяғы мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре араһында үткән ярышта ла алдынғылыҡты бирмәй. Һәм уны эҙләп, өйрәнеп, тамашасыларыма сығарам, — ти Нәзифә Филғәт ҡыҙы. Ике улын тәрбиәләп үҫтерә, уларға белем бирә, яратҡан һөнәрҙәрен алырға ярҙам итә.  Мәктәпте тамамлаған Нәзифә Ҡыҙрасованың ҡулында аттестат менән бергә музыка мәктәбен, бейеү түңәрәген тамамлаған тигән таныҡлыҡ та була.  Бер аҙ аҡса эшләп алыу теләге уны тыуған яҡтарына алып ҡайта.  Төрлө мәҙәни сараларҙа әүҙем ҡатнаша, концерттарҙа сығыш яһай, ауыл халҡы менән спектаклдәр ҡуя. Сирек быуаттан ашыу район мәҙәниәтен үҫтереүгә, уны бар яҡлап танытыуға үҙ өлөшөн индергән, Мәскәү, Санкт-Петербург, Екатеринбург, күрше Ырымбур өлкәһендә йәшәүсе мил­ләттәштәребеҙгә үҙенең йыр-моңон өләшкән, йәш быуында мәҙәниәткә ҡарата һөйөү тәрбиәләгән, иң мөһиме – үҙ тамашасыһы булған, халыҡтың һөйөүен, алҡыштарын яулаған халыҡсан йырсы күптән инде маҡтаулы исемгә лайыҡ.  Боронғо халыҡ йырҙарын да, ретро һәм эстрада йырҙарын да күңелен һалып, оҫта башҡарыуы менән күптән инде үҙ тамашасыһын тапҡан, шуға күрә Нәзифә Ҡыҙрасованың йырлауы һәр кемдең күңел ҡылдарын тирбәтергә, күҙҙәренә йәш тултырырға һәләтле.  Мәҙәниәткә һөйөү хисе, йыр-моңдо үҙ итеүе артабан уны Стәрлетамаҡ мәҙәни-ағартыу техникумына алып килә.  Әйҙә, йырла, Һаҡмар һандуғасы! Бигерәк тә “Шәүрә килен”, “Һандуғас”, “Зиләй­лүк”, төбәгебеҙгә генә хас “Мәғри” халыҡ йырҙарын башҡарырға яратам.  Уның менән аралашҡанда бер сифатына һоҡланмау мөмкин түгел.  “Оҙон көй” йыр бәйгеләрендә ҡатнашҡаным бар. Тәбиғәт тарафынан бирелгән бүләктең — моңдоң ҡәҙерен белеүе һәм һаҡлауы хайран итте. 