Эй, был тормош.  Бер күреүҙән ғашиҡ булыу киноларҙа ғына була икән тип йөрөгән бәһлеүән менән ысын мөхәббәт китаптарға ғына яҙылалыр ул тигән сибәркәйҙең ҡараштары осраша ла...  Юҡ, ул, шулай итегеҙ, былай итегеҙ, тип үҫтермәй балаларын — үҙе өлгө күрһәтә, эшһөйәрлекте ҡандарына һеңдерә... Рәлис УРАҘҒОЛОВ.

“Балаларҙы ғына һаҡла...”

“Полуторка” кабинаһы тупһаһына оҙаҡ баҫып бара политрук.  Бында ул колхозда, артелдә эшләй, ирҙәре, улдары һуғышҡа киткән ғаиләләрҙе уларға тәғәйенләнгән матди ярҙам менән тәьмин итеү буйынса ҙур тырышлыҡ күрһәтә.  Тиҙерәк, тиҙерәк кәрәк ине лә...  Ә инде 1938 йылдың буранлы февралендә район үҙәге Асҡарҙа улдары Вил донъяға килә.  Шулай ҙа мейе һырҙары буйлап: “Тиҙ бул, ҡабалан, балаларҙы ҡотҡар!” — тигән уй үтте.  — Өҫтөнә халатын һалып, Нәсиха ишеккә килде.  Шул саҡта типһә тимер өҙөрлөк Айса Ҡазан ҡалаһында хеҙмәт итеп ҡайта.  Оҙаҡ, бик оҙаҡ уйланып ятты Нәсиха.  Бер шулай әсәһе илле саҡрымда ятҡан район үҙәге Асҡарға китергә йыйына.  Алыҫ булмаған йылғанан һыу алып килеүҙе хәстәрләнеләр.  Айса ла хәүеф сығырын һиҙә.  Уның ҡыҫҡа, әммә сағыу ғүмере үҙ халҡына, Ватанына намыҫлы хеҙмәт итеүгә бағышланған...” Нәсиха быуынһыҙ булып ултырып ҡала — йөрәге урынында түгел.  Нәсиха ла шунда.  Минең күңелдә ошо бүре олоуы ғүмерлеккә ҡалған.  Төйлөгәндән ҡасҡан себештәрҙе, ҡаҙ бәпкәләрен хәтерләтә бит улар.  Вил ағай Өмөтбаев менән танышып, йышыраҡ күрешә башлағас, былай тинем: “Бар бит һоҡланғыс кешеләр, бар бит халҡыбыҙҙың аҫыл улдары, ғүмерҙәре йәштәргә өлгө булырҙайҙары!” Улар өгөт-нәсихәт тә уҡымай — тормоштары үҙе ҙур мәктәп.  Ошо сабыйҙар өсөн генә булһа ла то­рорға, йәшәргә кәрәк.  Һөйләүҙәренсә, нимес күптән ул хеҙмәт иткән ерҙәрҙе баҫып алған.  Балаларҙы ғына һаҡла... Һөйгәнен, балаларҙы кабинаға ултырта ла үҙе машина тупһаһына баҫып бара.  Шул саҡ иренең һүҙҙәре ишетелгәндәй, асыҡ тәҙрәнән кабинаға баҡҡан йөҙө күренгәндәй була: “Балаларҙы һаҡла, балаларҙы”, — ти ине уның ҡарашы. Ҡар күп.  Тынлыҡ.  Әҙәбиәтте яратыуы, журналистикала танылыуы иһә күңел кәрәҙенең мөлдөрәмә тулы булыуы тураһында һөйләй.  “Балаларҙы һаҡла...” — тиелә унда.  Әллә һаташа инде, ире Айсаның тауышы лаһа!  Торғаны ҡәлғә-крепосҡа әйләнде өйҙәр.  Әсә кеше күҙҙәрен аса.  Әйткән һүҙҙәре аҡһаҡалдарса — сәп-күңелдең нескә ҡылдарына барып етә лә уйланырға мәжбүр итә.  Сәриә: “Мин бит инде ҙур, ибет, апай”, — тип сер бирмәгән булһа ла, күҙҙәре әлеге сало киҫәгендә. Ошо яраларҙан төҙәлә алмай.  Вил ағай — республикала ғына түгел, нефть-газ сығарыу, эшкәртеү хеҙмәткәрҙәре араһында Рәсәйҙә билдәле шәхес.  Сәйер тынлыҡ.  Эстәгеләргә ул ҡала трамвайы шикелле бик аҡрын йүнәлгән, аҙым һайын туҡтаған һымаҡ... Нәҡ алда телгә алған йылды Мәхмүзә инәйҙең Һаҙый исемле улы ауыр яраланып ҡайта.  — Ма-ма-а... Таң атмаған тип уйлағайным, Өс көндән иһә беҙҙең частар биләгән ерҙәр нимес ҡулында ҡала... Ишек ябыла.  Ҡайҙа консерва банкаһы, ҡайҙа башҡа һауыт тотоп һыу алып килеүен-киләләр, тик балалар ас.  Моғайын, аҙаҡ: “Эх, Днепрҙы ғына сығып етә алһындарсы, Днепрҙы-ы...” — тип тә теләгәндер.  Был сағында техник фәндәр докторы икенсе яҡтан — журналист булараҡ асылды.  Шуға бар халыҡ ҡырға тартыла, күптәрен йотлоҡтан да, ул алып килгән ауырыуҙарҙан да нәҡ ошо тирә-яҡ ҡотҡара.  Етмәһә, һалдаттан ҡайтыу менән эшен дә тәҡдим итәләр: ун һигеҙ йәшендә үк ВКП(б) сафына ингән Өмөтбаевты “Большевик” колхозына (Ташбулат ауыл Советының Айыуһаҙы ауылына) парторг итеп тәғәйенләйҙәр. Хәйер, эш ҙурлыҡтамы ни, бында тимер юл станцияһы бар.  Был сағында уға бер ни кәрәк түгел: ошо балаларҙы ғына һаҡлаһын Хоҙай, тип теләй.  Һуңынан былай тип өҫтәй:
— Кем белгән инде...  Төйөнсөгөңә бер аҙ ғына аҙыҡ һал... Улар тирәләй һибелгән мәйеттәр.  Даръяһына күрә яры бар. Ике атын, дүрт һыйырын, барлыҡ һарығын тартып алғандар, быларға сепаратор, башҡа нәмәләре лә өҫтәлгән.  Уның һайын әйләнеп килгән самолет бомба ташлай, пулеметтан ҡурғаш яуҙыра.
— Апа-ай... Хәсрәт уттарында үткәрһәң дә, Ҡаты һуғыштар ил эсенә та­бан ҡара яу булып килә.  Яй ғына, саҡрым артынан саҡрымдарҙы һанай-һанай поезд көнсығышҡа табан бара.  — Ауылда ҡалған олораҡ ирҙәр, үҫмерҙәр шуларға һунарға йөрөнө.  Былар ҡолаҡ төбөнән ғүмер буйы китмәйәсәк, артабанғы тормоштоң асылын Әсә балаларын ҡурсалауға, уларҙы уҡытып, Кеше итеүгә арнаясаҡ...
 Ташлап ҡалдырылған сумаҙан, төйөн­сөктәрҙән бер аҙ ризыҡ, йәшелсә-маҙар ҙа өләштеләр.  Ярты быуат үткәс тә, Нәсиха уның ҡайнарлығын һис юғалтмаясаҡ, мөхәббәт менән мөлдөрәмә тулы күңелен һуңғы минуттарына саҡлы, ожмах түрендә һөйгәне менән осрашҡансы һаҡлаясаҡ. Әллә хаҡ, әллә нахаҡ, имеш, ул ҡыҙылдарға Белорет ҡалаһына юлды күрһәткән.  Барыһы шунда — ҡуйы булып үҫкән иген араһынан ышыҡ эҙләй.  Бомба соҡорҙары.  Ни эшләргә?  Кисә генә күбеһе сит-ят ҡалала бер-береһенә туғандай инеләр, әле килеп ашарҙай булып ҡыланалар.  Ярай әле шофер тәжрибәле, машинаһын нисек тә уттан алып сыға.  Нәсиха үҙе шул замандағы алдынғы йәштәрҙән ҡалышманы: Мөхәмәттә өс класты, Асҡарҙа етене тамамлап, уҡытыусы булды, комсомол сафына инде.  Ах, ғүмере буйы онотмаясаҡ уларҙы ҡатын: мөлдөрәмә тулы һағыш та, ялбарыу, үтенеү ҙә бар. Егермеләп саҡрым аранан һуң Ҡырҡты тауын үткәс, бүреләр олой башланы, — тип һөйләй Вил ағай.  Бәлки, йәшен уҡтары һауаны телеп үткән саҡлы ғыналыр, ҡараштар осраша ла ике йөрәк тертләп китә.  Илебеҙ тарихына ул фашис­тик Германияны еңгән йыл булараҡ яҙылыр.  Йәштән эшкә шәп, уңған өлкән улы Айсаның ҡарарына атаһы Әхмәтйәр ҙә, әсәһе Һәҙиә лә ҡаршы төшмәй.  Һуғыш сыҡҡан.  Беҙҙе тәрбиәләү өҫтөнә II төркөм инвалиды булып ҡайтҡан ҡустыһының, һеңлеләренең дә балаларын ҡарашты, аяҡҡа баҫтырышты.  Эх, һеҙҙе элегерәк ауылға оҙатырға булған, — тип кенә көрһөнә. Кейемдәре сөйҙә, үҙе юҡ, Бына поезд.  Ҡысҡырыш, сыр-сыу...
— Бомбаға тоталар, бомба-ға...
— А-а...  Уйланып, ҡайғырып ултырған сағында гелән бер йырҙы ҡабатлар булған бисара:
“Бәләтүркәй тауҙың сейәһе Кескәй Вил өсөн тәүләп мәктәп ишеген асыу, белем һуҡмағына ҡыйыуһыҙ ғына тәүге аҙымдар яһау ошонан башланыр.  Һуңғы ике йылда Өмөтбаев бер-бер артлы “Ғүмер юлдары”, “Хәтирәле сәйәхәт” тип аталған, мәҡәлә һәм юлъяҙмаларҙан торған ике китап сығарҙы. Уф-ф...  Шундай мәл була, оҙаҡҡа һуҙыламы ул, юҡмы — белмәҫһең.  “Балаларҙы ғына һаҡлай күр, Нәсиха”.  Бер ҡайҙа сығырлыҡ түгел.  Икенсе яҡтан, әҙәм йәшәгән өйҙәрҙә аслыҡ, яланғаслыҡ.  Беҙ ҙә бер ни тиклем ваҡыт өйҙәш булдыҡ.  Хатта Алжирҙа — алыҫ Африка илендә сағында ла (1979 — 1982 йылдар) “Совет Башҡортостаны” гәзитен, “Ағиҙел” журналын илселек аша алдырып уҡый.  Шулай булһа ла ҡаты булды.  Ярай әле мәрйә ҡатындары бар, улар нәҙек кенә теленгән сало киҫәге бирҙеләр, шуларҙы булһа ла Вил менән Лена супылдатып һура.  Хәйер, ул саҡта кем һорап торһон инде — тәүге сабыйы Вил тыуғансы шунда тәғәйен­лә­неләр.  Өмөтһөҙлөк, төшөнкөлөк, ҡурҡыу — барыһы бергә ҡушылып, йөҙҙәренә сыҡҡан.  Был хисте китапҡа яҙып бөтөрөп тә, аңлатып, йыр-һағышҡа һалып та булмай.  Һуңыраҡ ҡатынды белгәндәр, яҡын­дары: “Кеше йәнле Нәсиха”, — тип нарыҡлаған.  Бының өсөн уға йылдың теләһә ҡайһы миҙгелендә, көнөн дә, төнөн дә Асҡар, Ташбулат ауылдарына, Магнитогорск, Белорет ҡалаларына йөрөргә тура килә.  Кескәй генә сабый усына бер нисә бойҙай бөртөгө йомған.
— Мам-ма...  Унда бер аҙ тынысыраҡ.  Ул Польшаға 1939 йылдың 18 сентябрендә индерелә. Кем белә.  Эх, тыуған яҡтар.  Шуныһы күҙ алдымда тора: алда-ан бер ут күренде.  Хәйер, кешеләр араһында имеш-мимеш күптән йөрөй, хатта байтағы һуғыш булырына шикләнмәй ҙә башлай.  Машинаға ултыртып ебәргәндән һуң Айсанан хәбәр юҡ.  Нәсиха ла сабыйҙарын ҡосҡан, Сәриәне етәкләгән.  Польша яғынан сығыусылар ҙа ниместең көстәре ил сигендә булыуын еткергән.  Йә, ярай, барыһы ла яҡшы булыр.  Улар бит тыуған яҡтарына ялға ҡайта!  Бында беҙҙе Асҡарҙан атлы ылау көтөп торған.  Балалары менән Өфөлә йәшәне, һикһән дүртенсе йәшендә вафат булды. Әсәй атын шунда ҡыуа.  Һәр хәлдә, илдә ни булғанын белмәгәндәргә, бер яңылыҡ ишетмәгәндәргә, Ҡыҙыл Армияның сигенә белмәҫлек көс булыуына инанғандарға шулай тойола. Ирҙәрҙе фронтҡа оҙаталар.  Хатта һалҡын ҡыш көндәрендә лә...
— Элек беҙҙең яҡта ҡоралай күп булды, хәҙер улар сәпсим юҡ, — тип хәтер төйөнөн сисә Вил ағай.  Вил менән Лена бер туҡтауһыҙ илай, күҙҙәре шарҙай булып асылған, һындары ҡатҡан.  Бештениһә сөйҙә, үҙе юҡ, Юҡ, кинонан өҙөк тә, яҙыусы фанта­зияһы ла түгел ул.  Кем ниндәй тойғо кисергәндер, әммә быға тиклем хәрби хеҙмәттә дүрт йыл буйы һыр бирмәгән һалдаттың быуындары тотмай башлай, телһеҙ ҡала.  Ялан халҡы элек аттарҙы тибенгә сығарған, ана шуларҙың будкаһы булған.  Ваҡытында миңә Вил Өмөтбаев тураһында “Тынғыһыҙ йөрәк” тигән очерк яҙырға тура килгәйне.  Бына иген баҫыуы.  Вагондағыларҙың ҡайһыһы коридор буйлап тәгәрәй, баштарын бәрә, өҫтәгеләр ҡолап төшә.  Ҡыш.  Береһенең дә бүтәндә эше юҡ.  Ялан тәпәй йүгереп үҫкән болондар, Ҡырҡты тауы битләүҙәре.  Арҡаһы тимер ярсыҡтарынан телгеләнеп, сыбарланып бөткән була бахырҙың.  Уны Нәсиха ҡыш көнө ат санаһына һалып ҡайта.  Фиү-ү...  Күрһә инде — төрмә.  Буранлап тора.  Унда таң атҡансы буржуйка мейесендә йылынып, иртәнсәк тағы ҡуҙғалдыҡ... Кәрәсинле лампа янған икән.  Уныһын бер аҙ ҡалдырып торайыҡ та, тағы олатаһынан ҡалған кескәй генә ике яҡлы иҫке өйгә ҡайтайыҡ.  Бәй, уға өндәшәләр түгелме?  Вил менән Ленаны Сәриә ҡарап то­ра.  Уға оҡшап үҙе лә гелән башҡаларға ярҙамға килер.
1945 йыл.  Ошо була һуңғы һүҙҙәре.  Ә ҡараштары, ҡараштары-ы...  Сабый фанилыҡҡа яр һалғанда, атаһы Айса Көнбайыш Украинала хеҙмәткә политрук итеп оҙатылған була. Шулай итеп, Нәсиха иңенә нисәмә оло кешене, балаларҙы ҡарау төшә. Шуға ла Станислав өлкәһенең Долина ҡалаһында хеҙмәт иткән офицер Айса Өмөтбаев һуғыш алды айҙарында өйөнә бик һирәк ҡайта башлай.  Финляндия һымаҡ асыҡтан-асыҡ һуғыш иғлан ителмәгәйне бит.  Һәр ҡайһыһы көнсығышҡа табан аҙ ғына булһа ла ара китергә, бындағы мәхшәрҙән ҡотолорға теләй.  Атайымдан ҡәләм менән яҙылған ике генә хат килде.  Ул саҡта Нәсихаға фронтовиктарҙың ғаиләләренә ярҙам йөҙөнән бирелгән кейем, башҡа кәрәк-яраҡ алып ҡайтып өләшеүҙе йөкмәткән булғандар.
— Тәки илап, санаһынан төшмәйем дә ҡуям.  Тик, намыҫлы офицер булараҡ, ҡатынын, күрше-күләнен паникаға бирелмәҫкә саҡыра.  Тик һауаға үрләгән төтөндәр генә болоттарға ҡушылып ер йөҙөнә күләгә япҡан.  Һуңғы сыуалыштарҙы, мәхшәрҙе уйлаһаң, ҡот оса.  Мөхәмәт.  Уларҙы бер мәктәп бинаһына урынлаштырып торалар.  Билдәле, Германия менән килешеү булғас, барыһы ла хәрби сер итеп һаҡлана.  Теште ҡыҫып түҙергә кәрәк.  Әсәйем “1941—1945 йылғы Бөйөк Ватан һуғышы осоронда фиҙакәр хеҙмәте өсөн” һәм башҡа миҙалдар менән бүләкләнде.  Ас, был мин — күршең, — ти тыштағы тауыш. Политрук ҡатыны булһа ла, үҙе коммунистик юғары уҡыу йортоноң комсомол бүлеген тамамлаһа ла, бындай саҡта кеше тәбиғи асылына ҡайта икән — Аллаһы Тәғәләгә һыйына, ярҙам һорай.
— Нәсиха-а!  Уның һайын уйҙары әле яңы кисергән мәхшәргә алып ҡайтты, тағы Польша тарафтарына алып китте.  Исеменә күрә есеме тигәндәй, Баймырҙа тырышлығы арҡаһында хәлле генә йәшәй.  Тик ошо ай эсендә ҡәләм менән бер нисә һөйләм генә яҙылған, ҡош телендәй ике генә хат алып өлгөрә.  Ире, туғандары ситтә ҡалманы, ата-әсәһенең яҙмышы күңелен телгеләне.  Тышта иһә мәхшәрҙең мәхшәре: бер-береһенең башына менерҙәй булып талашалар, кемдер икенсеһенең яғаһын айырып төшөрә, өсөнсөһө ишеккә йәбешергә аҙаплана, тәҙрәгә устары менән һуғалар — ялбарыулы, өмөтһөҙ ҡараштарын эстәгеләргә төбәгәндәр... Көнбайыш Украина ерҙәренә фашист итеге иң тәүҙә баҫа.  Кеше астан үлһә бер ни юҡ, ҡоралайҙы ашар өсөн алдың икән — хушлаш... Айсаға кейәүгә сыҡҡас, Ҡаҙмаш ауылына ете йыллыҡ мәктәпкә уҡытыусы итеп күсерҙеләр.  Нәсиханың тыуған ауылы Мөхәмәттән алыҫ та түгел шишмә булып урғылып, сылтырап аҡҡан Бәләкәй Ҡыҙыл Айсаның тыуған төйәге Әлмөхәмәт эргәһенән үткән Оло Ҡыҙылға ҡоя.  Килешеүгә ярашлы, пролетариаттарҙың “һорауы буйынса” индерелгәйне ғәскәр.  Етмәһә, буран ҡоторҙо.  Барыһы ла...  Ләкин Ғәлиә апай Мөхәмәт ауылына әсәһе янына (әсәйем яғынан беҙҙең өләсәй) ҡайтып киткән булған.  Бер баҫҡысҡа баҫып өлгөрәме-юҡмы, аҫҡа табан тәгәрәй.  Бәй, Сәриә ләһа!  Нәсиха келәне тартты.  Ошонда Ғәлиә, Ғәлимә апалары, уларҙың балалары менән бергә Нәсихалар ҙа йәшәй.  Емерек тимер юл, арҡыс-торҡос рельстар.  Закон ҡаты бит — комсомол ҡайҙа ҡуша, шунда барырға тейешһең.  Беҙҙең халыҡта аҙым һайын “яратам” тип сөсөләнеү юҡ.  Янған вагондар.  Ҡайҙа икән уның эйәһе?”
“Ҡайҙа икән уның эйәһе?” Олатаһынан ҡалған кейемдәр ҙә сөйҙә эленеп тора.  Айса аҙ ғына ваҡытҡа вокзалға килергә форсат таба.  Берсә үткән ғүмерен уйлапмы, яҡындарының яҙмышын хәтеренән тағы бер тапҡыр үткәрепме, һуңынан ул былай тип йырлар булған: Үҙе менән бергә алып килгән апаһының ун йәшлек ҡыҙы Сәриә уны тынысландырырға тырыша:
— Нәсиха апай, ҡуй, илама, — ти ул, ҡатындың күҙҙәренән йәш эркелеүен күреп. күңелдәре аша серле тойғо йөрәк түренә үтеп инеп, илаһи орлоҡто Мөхәббәт тигән ерлеккә һала. Бындай мәлдәр әсәһе ғүмерендә бик күп була.  Ошо арала Вил Айса улының үҙенең ижадын (ғилми эштәрҙән тыш) байҡап, баҫмаға туплау бәхете тейҙе.  Юҡ, һаташмай ҡатын.  Вил Өмөтбаев — техник фәндәр докторы, Рәсәй Тәбиғәт фәндәре академияһының почетлы академигы, Рәсәйҙең Яғыулыҡ-энергетика министрлығының атҡаҙанған хеҙмәткәре, БАССР-ҙың атҡаҙанған фән һәм техник хеҙмәткәре, бөгөн Өфө дәүләт нефть техник университетының геология кафедраһы профессоры...  Йә, Хоҙай, шундай афәттән дә алып ҡалдың икән, юҡҡа түгел.  Үҙ сиратыбыҙҙа беҙ ҙә даими авторыбыҙҙы юбилейы менән ҡотлап, “Тынғыһыҙ йөрәк” тигән очерктан әсәһе тураһында өҙөк тәҡдим итәбеҙ. Ағайҙарҙың һәр береһендә икешәр метрлы таяҡ.  Тылға инеп бомбаға тотҡан самолеттан һуң фашистың ҡоро ғәскәрҙәре әле генә килеп етмәйәсәк.  Ҡатын оҙаҡ уйланып ятты.  Утлы ғәрәсәтте үтеп, әсәһе менән Магнитогорск ҡалаһына нисек килеп етеүҙәре, һуңынан Мөхәмәткә ҡайтыуҙары тураһында аҙаҡ сәстәре салланған Өмөтбаев былай тип хәтерләр: “...Аслы-туҡлы, хәлдән тайып, Магнитогорскиға килеп еткәнбеҙ.  Ҡатындың башы зыңҡыған, бер ни аңларлыҡ хәлдә түгел.  Бер нәмә күренмәй.  Ыңғырашыуҙар.  Тормош ауыр ине, Украинанан сығып киткәндә бер әйбер ҙә алманыҡ.  Күкрәгенә ике балаһын ҡосоп, ул да башҡалар артынан йүгерә.  Шулай итеп, иртәгәһенә таңдан поезд тағы көнсығышҡа табан ҡуҙғала.  Ағастан ярып саңғы эшләйҙәр ҙә, аҫтына ошо уҡ ҡоралайҙың тиреһен йәбештерәләр — тауға менгәндә кире шыумаҫҡа.  Бер ҡараһаң, күп тә үтмәгән.  Ҡайһылары түбәндә — уйһыулыҡта таралған томан эсендә ҡалғандай, бәғзеләре иһә ап-асыҡ булып йылдар төпкөлөнән күңел кәрәҙен һуғара.  Береһендә лә икенсеһенең эше юҡ.  Уларға ҡулына көрәк, кәлйә тота алған барыһы ла булышырға тырыша.  Ә бит бынан дүрт йыл элек кенә — 1937 йылда — Айсаны Өфөләге коммунистик юғары уҡыу йортоноң өс йыллыҡ партия бүлегендә уҡып йөрөгән еренән Көнбайыш Украинаға хәрби хеҙмәткә оҙатҡайнылар.  Этешеп-төртөшөп, саҡ кәрәкле урынға ултыралар.  Етмәһә, Миргородҡа юлда ултырған ЗИС-5 машинаһы, ғөмүмән, колонна бомба аҫтына эләгә.  Нәсиханы һуңғы сиккә тиклем тынысландыра:
— Борсолма, күнекмәләр бөтһә, көн буйы һеҙҙең эргәлә булырмын, — ти. Германия яғынан Робентроп, СССР-ҙан Молотов ҡул ҡуйған килешеү буйынса ике ил (был пакт һуңынан сит ил министрҙары фамилиялары менән аталасаҡ) бер-береһенә һөжүм итмәҫкә, бер нисә ил өлөшө, шул иҫәптән Көнбайыш Польша беҙгә ҡушылырға тейеш була.  Фашист ҡоҙғондары яуҙырған бомба ярсыҡтары, пулемет ҡурғаштары аша тағы ла нисәмә ҡат ҡотолоуҙар...
 Айҙай ҡараңғылыҡты яҡтыртыр, заман ығы-зығыһын еңер өсөн генә лә уның һымаҡ ағайҙарҙы — ир уҙамандарын Хоҙай үҙе Ер йөҙөнә ебәрәлер. Был ысынбарлыҡ.  Юҡ, шул.  Әсәһе лә үҙ йүнен үҙе күрерлек.  Бәләкәй Ҡыҙыл йылғаһы буйындағы суҡ-суҡ булып тәлгәшләнгән муйыл, Ҡырҡты тауы битләүҙәрендәге сейә, еләк, олатаһы данлап йырлаған Бәләтүр, Сырҙан һырттарындағы ҡыҙыл, ҡара көртмәле, Йәҙгәр, Килендәр яландарындағы ҡымыҙлыҡ, йыуа тәмдәрен оноторлоҡмо һуң?! Шулай Өмөтбаевҡа отпуск бирелеп, унан һуң Көнбайыш Украинаның Станислав өлкәһенә хеҙмәт итергә кире ебәрелгәнсе дауам итте. Һалдат-офицерҙарҙы ғына түгел, һуңғыларының ғаиләләрен дә аяманылар.  Бер аҙҙан әсәйем, Асҡарҙа райсобестағы вазифаһын ҡалдырып, тыуған ауылы Мөхәмәткә ҡайта.  Әйтерһең, фашист ҡоҙғоно өҫтән күрмәй.  Ҡапыл эшелон туҡтап ҡала.  Төшләнеп, ҡурҡып уянған саҡтарында барып өҫтәренә япты, тынысландырҙы:
— Йоҡлағыҙ, йоҡла...  Үҙ-үҙеңде һаҡлау тигән ғәләмәт ҡандарында урғыла ла баштарында бер генә уй ойоша: мин генә ҡалмайым, балаларым ғына тороп ҡалмаһын. Ныҡлап ҡараңғы төшкәнсе барып етергә кәрәк.  Таң һарыһы ла бөтөп өлгөрмәгән, ниңәлер көнбайыш яҡлап офоҡ ҡып-ҡыҙыл булып тора.  Улдары Рәфҡәт менән (һуңынан Башҡортостанда һәм Рәсәйҙә киң билдәле педагог) дуҫлығыбыҙ шул замандан килә.  Иң мөһиме — һигеҙенсе тиҫтәне ваҡлап, тормош юлынан ары атлағанда ла тынғыһыҙлығы, хәрәкәтсән булыуы һоҡландыра, оптимистик ҡарашы иртәгәһе көнгә дәрт, сәм өҫтәй.  Ғәлимә апаһы үҙе лә аяныслы сиргә дусар була — фалиж (инсульт) һуға.  Атайығыҙ нисек әйтте, шулай булыр...
22 июнь.  Үҙенә иптәш булһын типме, әллә улы атайһыҙ ҙа ысын ирҙәрсә үҫһен типме, Нәсиха Вилде гелән үҙе менән алып йөрөй: һыбай йөрөгәндә алдына ултырта, йәйен — арбаға, ҡышын иһә санаға. Фаразлауҙар ысынға тура килде: паровоз әллә ни зыян күрмәгән икән, аранан янған вагондарҙы ысҡындырып, тимер юлсылар рельстарҙы йүнәтә башланы, алдағы станциянан да ике-өс белгес килде.  Бик һөйкөмлө, йыйнаҡ, баҫалҡы кеше ине.  Ушын алғас, һуйып, күмеп китәләр.  Нефть һәм газ сәнәғәте, хеҙмәттәштәре, халҡыбыҙҙың шәхестәре тураһында мәҡәләләре, һүрәтләмәләре баҫылып тора.  Шуның менән мөгөҙ уртаһына һуғалар.  Тик былар барыһы хәрби сер итеп һаҡланды.  Хушлашҡанда һөйгәнен ҡосоп үбә.  Ожмахҡа тиң тәбиғәте менән һуғыш осоро, унан һуңғы ауыл күренеше һис тә тап килмәй төҫлө.  Бүреләр яҡынайғандан-яҡыная.  Алдан ғаиләләрен ата-әсәһенә, туғандарына оҙаталар, булған мөлкәттәрен тейәп ебәрәләр.  Уларҙың береһе — Нуретдинды ун һигеҙ йәшендә (1919 йылда) аҡтар язалап үлтерә.  Йөрәге түҙерлекме һуң эштән алйыған, ике ғаилә ҡараған кешенең? Хәтер һандығын аҡтарҙы.  Әйтерһең, улар ҙа ошоноң өсөн генә ағып меңәр йылдар уҙғарған — йәштәрҙең ике йылғалай бергә ҡушыласағын алдан юраған, көтөп, тулҡындарын түбән табан йүгерткән. Ҡояш ҡына ҡалҡыр мәл икән. Бәндәләргә ҡарап, зарһыҙ, тимә, Күпме ятҡандыр, аңына килгәндә Вил уның битен һыйпай.
— Ма-ма-а, ма-ам, — ти сабый руссалап.  Нәсиха ла, балаларын ҡосоп, тегеләргә эйәрергә булды.  Һуңынан тағы барып ятты.  Сәсәндең думбыраһындағылай ошо ҡылдарҙы сиртә. Сәриә бит был, Сәриә!  Вокзалдың эсендә генә түгел, тышында ла мәхшәр.  Ә Айсаға ҡыҫҡа ваҡытлы ял биргәс, Нәсиханың шатланғанын күрһәгеҙсе!  Төн.  — Прәме эргәлә генә.  Атаһы Баймырҙа ғына михнәттәр сигеп баҡыйлыҡҡа күсте.  Шуға өйҙәрен һалдаттар һаҡланы, фатир тәҙрәләренә тиклем пулемет ҡуйҙылар.  Ә апаһының ҡыҙы ҡайҙа?
— Сәриә?!  Туҡ-туҡ-туҡ...  Баймырҙаның үҙен дә һуңынан “кулак” яһайҙар.  Тимәк, балалар хаҡы бар.  Асҡарға килеп инеү менән Сәриә әсәһе йортона йүгергән.  Сәриә-ә... Шуға ла политрук, бер автомашина шоферы менән һөйләшеп, вокзалдан кире өйҙәренә яҡындарын оҙата. Асҡар мәктәбендә VII класты тамамлаған Мөхәмәт ауылы ҡыҙын уҡытыусы итеп Әлмөхәмәткә ебәргән булалар.  Тәненең бер яғы эшләмәй.  Үҙе әйтмешләй, иҫ белгәндән бирле гәзиттән айырылғаны юҡ.  Лесник беҙҙең туған ине.  Ҡатындарға таралып ергә ятырға, иген араһына һибелергә ҡуша.  Был ни ғәләмәт?  Өмөтбаевтар был ҡалала урынлашҡан часта оҙаҡ торманы: инде матур ғына итеп бергә йәшәй башланыҡ тигәндә беҙҙең ғәскәрҙәр тағы ла Көнбайышҡараҡ үтте.  Яралылар.  Был мәл 1934 йыл менән билдәләнә.  Ә уларҙың йортонда Фәтҡулла Ишҡыуатовтарҙың ғаиләһе йәшәй икән.  Шулай итеп, Нәсиханың атаһы аҡтарҙан да, Совет власынан да нахаҡҡа рәнйетелә.  Уйсан була.  Бәләкәй булһам да, бер тапҡыр әсәйҙең апаһы Ғәлиәнең улына, минең ике туған ағай Рафаэль Ғөбәйевкә эйәреп барҙым.  Төндә генә барып алалар.  Айса менән берәр хәл булмағайы, — тип борсолдо Нәсиха.
— Бөтәһе менән дә булды, Нина.  Нәсиха балалары, яҡындары хаҡына бар булмышы менән эшкә сума.  Һанай китһәң, осона сығырлыҡ түгел.  Ире 115-се уҡсылар дивизияһында политрук булып хеҙмәт итә ине. Нәсиха иҫһеҙ булып йығыла.  Ҡоралайҙы ҡыуалар, ҡарҙың иң күп урынында теге бата.  Нәсиха ниндәйҙер хәүеф барлығын һиҙә.  Шул саҡта Нәсиха нисек итеп үҙен иренең, үҙенең уны яратыуына тағы бер тапҡыр инана.  Муллаларға йөрөтөү ҙә, өшкөрөү, дауалауҙар ҙа файҙа бирмәй.  Тик ул саҡта әллә ни төшөнмәгәнмендер инде.  Кемдер төртә түгелме?  Нәсиха балалары менән апаһы Ғәлиә йортона килеп йығылған төндән һуң күп тә үтмәй, август айында Айсаның һәләк булыуы тураһында “ҡара ҡағыҙ” килтереп тотторалар.  Һәр хәлдә, поезға ултырып китерлек.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, ике яҡтың да ғәскәрен береһе лә икмәк-тоҙ менән ҡаршы алмай.  Кемдер ҡысҡырып яҡындарын эҙләй, кемдәрҙер хәле бөтөп стенаға һөйәлгән.  Ба-ба-ахх...  Нәсиха уйланды ла уйланды.  Ә бит ул саҡта ла нисәмә тапҡыр үлемдән ҡалды ире.  Нәсиха
 Әйтерһең, ир менән ҡатынды ике яҡ ярға айырып араларында упҡын хасил булған да көнләп, юҡ, сәғәт, минутлап киңәйә бара. Бик ҡурҡыныс булды ул заманда ла: Польшала ғына түгел, Нәсиха ҡалған Проскуровта ла украин милләтселәре ҡоторҙо.  Нәсиха үҙе Асҡар ауылына ҡайтып, комсомолдың ра­йон комитетына эшкә урынлашты.  Ҡыҫҡа ғына ғүмере һыҙланып үтә.  Эргәһендә апаһының ҡыҙы төйөнсөгөн һөйрәп тигәндәй йүгерә-атлай.  Әле иһә, әйтерһең, кире ҡайтмаҫҡа китә.  Һәр ҡайһыһы алдағы станцияға барып етергә тырыша.  Этешәләр, төртөшәләр.  Иренең киткәндәге һүҙҙәре иҫенә төштө: балаларҙы һаҡла... Ҡатындың башы сатнап һыҙ­лай, ваҡыты-ваҡыты менән мейеһен ниҙер телеп үткәндәй — ныҡ ауырта.  Тик ҡайҙа ҡысҡыра һуң ул?  Күкрәгенә ҡыҙын ҡосоп, бер яғына Вилде етәкләп, икенсе ҡулына бәләкәй сумаҙанын тотҡан Нәсиха йүгерешкән ҡатын-ҡыҙ артынан төшә.  Бына ошонда — вокзалда — Ҡыҙыл Армия офицеры Өмөтбаев ғаиләһе менән мәңгелеккә хушлаша ла инде.  Ҡатын тиҙерәк балаларҙы эләктерә һала ла алдан сығыусыларҙың артынан эйәрә.  — Нәсиханың хәле бөтә.  Йәнәһе, ғаиләһендә тағы ике ҡустыһын тотҡан, “кеше эшен үҙ мәнфәғәтендә файҙаланған”.  Үҙе юҡ.  Ҡайҙа барырға?  Элегерәк ҡала ситендәге вокзал эргәлә генә һымаҡ күренһә, әле барып етерлек түгел.  Нәсиха! Нәсиха бер ни аңламаны.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы...  Ниҙер әйтергә теләгән дә һымаҡ була, тик:
— Бер үк борсолма, йәме.  Ә арала тотош ғүмер ята төҫлө.  Дөп-дөп...  Бәндәһенә ҡарап зары бар... Осоп ҡына йөрөнө ул саҡта йәштәр, осоп...  Бөгөн, һигеҙенсе тиҫтәне ваҡлаған сағында, Вил Айса улының уйҙары бала сағын бик йыш урай, Ғүмер тигән оло тауҙың башынан хәтергә уйылып ҡалған айырым хәлдәрҙе барлай.  Балалыҡ эҙҙәрен һаҡлай Мөхәмәт
 — Кем бар унда?
— Нина, Нина!  Улы Вил дә: “Ғүмере буйы кеше өсөн йәшәне, туғандары, ауыл халҡы өсөн”, — тип йылы хистәр менән иҫләр.  Вил Өмөтбаев — “Башҡортостан” гәзитенең тоғро дуҫы.  Нисек тә ҡулындағы сабыйҙарын ғына ысҡындырмаҫҡа кәрәк, улар ғына кеше аяғы аҫтында ҡалмаһын.  Шуны ғына көткәндәй, күрше ҡатындың ялбыр башы күренде, күҙҙәре ҡурҡыуҙан аларған, йөҙө ағарған, элекке ҡып-ҡыҙыл ирендәре зәңгәрләнеп-күгәреп киткән.
— Ни-нимә булды-ы?  Һәр кемдә үҙ ҡайғыһы — сатанлай-сатанлай, игенгә абына-һөрөнә урманға ашығалар.  Юлда талсыҡҡан балалар шунда уҡ йоҡоға талды.  Ире элек бер генә лә улай хеҙмәтенә ашыҡмай.  Күп тә торманы, яңы донъяға килгән улын күкрәгенә ҡосоп, Каменец-Подольск өлкәһенең Проскуров ҡалаһына юлланды.  Осо-ҡырыйы күренмәгән уй йомғағын тағатты... Шул иҫәптән политрук Өмөтбаев хеҙмәт иткән 115-се уҡсылар дивизияһын да.  Йәһәтерәк бул, балаларҙы кейендер ҙә, әйҙә, йүгерҙек.  Шуныһы, машина күперҙе сығып ике көн дә үтмәй, фашист ҡоҙғондары уны бомбаға тота.  Ҡотҡарығыҙ, ҡыҫылып ҡалдым... Хәҙер бында тыныс, — тип Вилдең арҡаһынан һөйҙө, Ленаның башынан һыйпаны.  Былай ҙа тимерҙе ҡыҙыуында һуғып, тотҡан ерендә һындыра торған тәүәккәл егет ҡыҙға хистәрен еткерә лә уны атаһы тупһаһы аша атлата.  Урал тарафтарына — Магнитогорск ҡалаһына литер (юл йөрөргә, аҙыҡ пайына бушлай рөхсәт) алған.  Үҙендәге ғәҙеллек, тырышлыҡ, күңел төшөнкөлөгөнә бирешмәү һымаҡ матур сифаттарҙы улы менән ҡыҙында ла тәрбиәләй.  Был юлы тибәләр.
— Ыстаҡ, кем булыр икән?  Кисен генә сығып киттек Асҡарға.  Ҡайҙа уның һөйөклөһө?  “Балаларҙы һаҡла, Нәсиха, балаларҙы-ы...” — һикереп төшөп ҡалғанда һуңғы һүҙҙәре ошо була.  Нисек тә ғаиләһен был мәхшәрҙән йолоп алырға, балаларын һаҡларға кәрәк.  Ике апаһы, ҡустыһы Һаҙый (һуңынан һуғыштан ауыр яраланып ҡайтып, 38 йәшендә вафат була) иҫән-һау.  Беҙгә тиҙ генә вокзалға төшөргә ҡуштылар.  Ярҙамға саҡы­рыуҙар.  Ишек ҡағалар.  Айса менән бергә хеҙмәт иткән күпме дуҫтары шунда башын һалды.  Ярай әле Нәсихаларҙың урыны ишеккә яҡын.  Айса һуңғы тапҡыр өйөнән 21 июндә сығып китә.  Эйе, итәгенә йәбешкән бит.  Етмәһә, төрлө уйҙарҙан ҡатындың башы шаңҡыған, тамағына табан үрмәләгән төйөр тынын ҡыҫа. Тәүлектәр буйы күнекмәләр үтә, дежур­стволар йыш ҡабатланып тора.
— Айса, ниңә ҡайтып та инә алмайһың һуң?  Асылда иһә төрлө диверсиялар булып, йәғни ҡабатланып торған.  Беҙҙең разведка ла хәбәр иткән.  Ҡыҙы иһә ирендәрен супылдата-супыл­дата күлдәге иҙеүен тартҡылай — уға ла “мәмәй” кәрәк.  Мәм-мәм... Атайыма утыҙ бер генә йәш була.  Улар бер аҙ аҙыҡ, кейем алып, башҡа хәрби ғаиләләре менән Миргородҡа алып барған машиналарға эләгергә тейеш.  Уны тойорға, тағы бер тапҡыр кисерергә генә мөмкин.  Даръяларына ҡарап торған инем, Уның ҡарауы, оҙаҡламай икеһен дә Өфөгә коммунистик юғары уҡыу йортона ебәрәләр: ҡатынды бер йыллыҡ комсомол, ирҙе өс йыллыҡ партия бүлегенә...  Ләкин тағы изге кешеләр ярҙамға килде: был тимер юл төп тип иҫәпләнә икән, көтөп тор, оҙаҡламай беҙҙекеләр йүнәтер, тинеләр.  Бәй, башҡортса өндәшәләр түгелме?  — тип хафалана Нәсиха. Тәүге ғаиләһенән ике улы тыуа.  1941 йылдың авгусында әсәйем уның һәләк булыуы тураһында хәбәр ала.  Ғүмере буйы иренә тоғро ҡалып, “Балаларҙы ғына һаҡла” тигән һүҙҙәрен йәшәү маҡсаты итеп ала.  Хас та политрук Өмөтбаев машина кабинаһы тупһаһына баҫып барғандағы һүҙҙәрен ҡабатлай.  Ошондағы ирҙәр ҡотҡарҙы.  Үтеп киткән ғүмер йәл икән. Сабыйҙарға ҡот осҡос һуғыш сығыуын, атайҙарының утлы өйөрмә эсендә ҡалыуын, ни өсөн “мәмәй” генә түгел, хатта ҡатҡан ҡара икмәктең дә бөткәнлеген аңлатып ҡара.  Нәсиха барып, төшөндә йоҡо баҙары кәштәләренән “мәмәй” эҙләп йөрөгән өс йәшлек Вилдең өҫтөнә яба, ун айлыҡ Ленаның башынан һыйпай.
— Барыһы ла һәйбәт булыр, сабыйҙарым.  Һуңынан ғына: “Һуғыш сығырын һуңғы сиккә тиклем белмәгәндәр”, — тип тарих битенә яҙыласаҡ.  Аҙыҡ та бөтә.  Ишетә буламы һуң ҡыҙыҡай: мәхшәрҙең мәхшәре ҡупты, гөрһөлдәп, сыйылдап бомбалар ярыла, кемдер ҡолай, кемдер өҫкә баҫа яҙып килә, абына, һөрлөгә, ҡолай...
— Сәриә-ә...  Етмәһә, Ғәлимәнең ире Хәйбулла Һибәтуллин Белоретта хеҙмәт армияһында ҡаты ауырый — ашҡаҙанына операция яһайҙар.  Ғилми эштәре киң танылыу алған.  Бер яҡтан йәйен йәшеллеккә күмелеп, муллыҡтан һығылған урман-болондар, тауҙар, уларҙы төйәк иткән ҡош-ҡорт, йәнлек, хайуандар донъяһы.  Әммә ошо ҡайнар тойғо саҡрымдар, йылдар аша һыуынмай.  Балалар эргәһенә барып-барып китә.  Миргород әллә ни ҙур ҡала түгел. 