Хәүефһеҙлек тә күпкә яҡшыраҡ: Өфөлә көн һайын күпме автомобиль аварияға осрай, кеше ултыртҡан микроавтобустар ҙа йыш түңкәрелә, ә бына ике трамвайҙың йәки троллейбустың бәрелешкәнен күргәнем юҡ әле.  Ахырҙа тығылышып булһа ла берәй “пазик”тың эсенә үтергә тырышам.  Ә бит электр транспорты ҙур өҫтөнлөккә эйә: ул тирә-яҡ мөхитте бысратмай, урамдағы хәүефһеҙлек талаптарына яҡшыраҡ яуап бирә, бер юлы күберәк пассажир алырға һәләтле, автобусҡа ҡарағанда ике тапҡырға оҙағыраҡ хеҙмәт итә.  Трамвай юлдарын һәм троллейбустың өҫтәге сымдарын ремонтларға, вагондарҙы төҙөкләндерергә лә аҡса кәрәк. Моңһоуланып, үткән быуатта тороп ҡалған кеүек күренде улар миңә.  Хәлде арыулатабыҙ тип билет хаҡын күтәрһәләр, һуңғы пассажирҙарынан ҡолаҡ ҡаҡмаҫтар тимә. Эйе, улар шәп тиҙлекле заман техникаһы менән ярыша алмай.  Бөгөн уларҙы бик шәйләмәйбеҙ ҙә тиерлек, урам буйлап йән-фарман табыш артынан елдергән һәр төрлө милектәге эреле-ваҡлы автобустар араһында күҙгә салынмайҙар ҙа.  Йәшәйешебеҙҙең үҙгәреүе, заманға яраҡлашыу шарты уларға ла ҡағыла икән... Улары, юл һыҙаттарында тығын булғанда, трамвай юлдарынан да йөрөй, урам саттарында светофор янғанын көтөп тә рельстар өҫтөндә ҡуҙғалмай ултыра.  Их, Өфө троллейбустары, матур беренән-бере, һоҡланып ҡарап барам да, онотам төшөр ерҙе...  Уларҙың салоны иркен, пассажирҙары күп түгел...  Ни эшләйһең, эшкә барырға ваҡыт аҙ ҡалған, ә был ташбаҡа аҙымдары менән саҡ бәүелеп барған транспортта ҡасан барып етәһең әле.  Быны бигерәк тә баш ҡаланың Менделеев, Аксаков, Революция урамдарында йыш күҙәтәһең. Ҡасандыр шағирҙың шулай тип әйткәне иҫкә төшә, баш ҡалабыҙҙағы электр транспортын күргәндә.  Шуғалыр ҙа инде былтыр Өфөнөң электр транспортының ауыр финанс көрсөгөнә тарыуы әллә ни иғтибарҙы йәлеп итмәне лә кеүек.  Йәш саҡтағы һымаҡ, трамвай йәки троллейбусҡа ултырып, ҡабаланмай ғына күҙәтеп барғы килә.  Ә көндөҙгө сәғәттәрҙә иһә уларҙың буш тиерлек йөрөгәнен шәйләйһең, фәҡәт ашыҡмайынса баҙарға китеп барған бер нисә пенсионер ғына ултыра шикелле. Тәүге сифаты хәҙерге экологик яҡтан хәүефле осорҙа айырыуса мөһим.  Тик шунда уҡ уйымдан кире ҡайтырға мәжбүр булам...

 Трамвай-троллейбустарҙа иртән һәм кис кенә аҙмы-күпмелер кеше була, уныһы ла, нигеҙҙә, электр транспорты хеҙмәтләндергән ҡайһы бер урамдарҙа ғына, ахырыһы (мәҫәлән, Өфөнөң Зорге урамында).  Һөҙөмтә үҙен көттөрмәне: 2016 йылда Өфөлә трамвай – 24 миллион, троллейбус 19 миллион кеше ташыһа, былтыр тәүгеһенең ошо күрһәткесе – 11 миллион, икенсеһенеке 8 миллион кеше генә тәшкил иткән, йәғни ике тапҡырҙан ашыуыраҡҡа кәмегән.  Баш ҡаланың Оло Граждан урамынан барғанда иғтибар итә ҡуйҙым: бер трамвай боҙолоп туҡтаған да, артынан килгән икеһе лә туҡтарға, пассажирҙарын сығарырға мәжбүр булды.  Сәбәбе әлеге лә баяғы иҡтисади нигеҙгә ҡайтып ҡала: трамвайҙа билет хаҡы өс тин, автобуста – алты тин (ике тапҡырға ҡыйбатыраҡ!). Халыҡ эркелешеп алыҫ булмаған “Матбуғат йорто” туҡталышына ашыҡты.  Трамвай сабыр ғына көтә, ауыр кәүҙәһен урынынан ҡуҙғатҡансы, йәнә алдына бер-ике “иномарка” килеп ҡунаҡлай, тимер вагон тағы туҡтап ҡала.  Егерме-утыҙ йыл самаһы элегерәк хәл киреһенсә ине: трамвай менән троллейбустар шығырым тулы, туҡталыштан ҡуҙғалып байтаҡ барғас ҡына ишеген саҡ ябалар, ә автобустарҙа кеше улай күп түгел ине.  Өс трамвайҙың да салондары буш ҡалды.  Хәйер, был күренеш улар өсөн мөмкин дә түгел – урам буйлап башҡа транспорт һымаҡ уҙышыр өсөн рельстан йәки өҫтәге сымдарҙан ысҡынып сығып китә алмайҙар бит.
...  Ә уның электр энергияһы өсөн түләргә аҡсаһы етмәй икән, был хеҙмәт өсөн бурыс 85 миллион һумлыҡ йыйылып киткән.  Эйе, хәҙер улар заман тиҙлегенә яуап бирмәйҙер, күрәһең.  Халыҡтың яртыһы самаһы шәхси машинаһында бара. 