Дөйөмләштереп әйткәндә, республи­кабыҙҙа йәштәр сәйәсәте – өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе. Илебеҙҙең матур киләсәге өсөн йәштәр күп кәрәк.  Йәшлек осорон – дауыл, ә йәштәрҙе йәшен менән сағыштырыу урынлы.  Рәсми мәғлүмәттәр буйынса, Башҡорт­остан – Волга буйы федераль округын­дағы иң йәш республика, беҙҙә яҡынса бер миллион тирәһе йәш кеше иҫәпләнә. Ысынлап та, хәҙер бөтөнләй бүтәнсә көнитмеш, тормош даими үҙгәреп тора. Төрлө программаларҙың һәм концепцияларҙың эшләнеүе – шуға асыҡ миҫал, үҙ сиратында, һәр береһе уңышлы тормошҡа ашырыла. Әйткәндәй, эш урыны, эш хаҡы һәм торлаҡ – ҡыҙ һәм егеттәр өсөн иң мөһиме. Өҫтөнлөктө тағы кемгә бирергә?  Шул һөйөнөслө, алмаш йәки кадрҙар әҙерләү мәсьәләһе республикабыҙҙа һәр ваҡыт иғтибар үҙәгендә.  Бөгөн егет һәм ҡыҙҙарҙы ҙур мәсьәләләр борсой, улар илебеҙ киләсәге өсөн тәрәндән уйлана икән, был шатлыҡлы.
– Ҡыҙ һәм егеткә үҙенең шәхси эшен асыу өсөн күп тә кәрәкмәй, – тип бер район хакимиәтендә һөйләгәндәре хәтерҙә.  Хәйер, министрлыҡҡа йәки муниципаль район хакимиәттәренә юғары вазифаға берәй йәш кешене тәғәйенләү йыш ҡулланыла.  Шул уҡ ваҡытта власть даирәләренә йәштәрҙе мөмкин тиклем күберәк үткәреү кеүек ыңғай тәжрибә менән дә уртаҡлаша алабыҙ.  Кем әйтмешләй, амбициоз булаһың, ҡурҡыу кеүек төшөнсә артта ҡала.  Депутаттар араһында ла улар байтаҡ.  Асылда йәштәр бөгөн нимә менән мәшғүл, һәр төрлө ҡытыршылыҡтарҙы йырып сығыу ауыр түгелме уларға, ҡыҫҡаһы, барыһы ла ал да гөлмө?

 Өр-яңы идея менән янған алдынғы ҡарашлыларға бөтә ерҙә лә ишектәр асыҡ.  – Улай ғына ла түгел, фатир алыу бөтөнләй еңелләште.  Әлбиттә, уларға.  Йәштәр темаһы һәр саҡ көнүҙәк булды, айырыуса еңел булмаған әлеге иҡтисади шарттарҙа уның әһәмиәте арта ғына. 