Йорт һалып, ат, һыйыр, ваҡ мал биреп башҡа сығара.  1923 йылда дүрт балаһын ҡалдырып, тәүге ҡатыны үлгәс, икенсегә минең әсәйем Әсҡәпъямалға өйләнә.  Иртәнге ашҡа тиклем ике-өс сәғәт эшләп алабыҙ.  Шулай уҡ ҡыш буйы үгеҙҙәр менән йәй әҙерләнгән утынды урмандан Иҫәнғол учреждениеларына ташый инек.  Ашау яғы ла наҡыҫ­ланды, магазинда бер нәмә лә ҡалманы.  Барып етһәм — беҙҙең үгеҙҙәр, тағы икәүһе һарай артындағы баҡсала йөрөй.  Ҡай­наған һыу менән туң икмәк ҡапҡыланыҡ та йоҡларға яттыҡ. Һуғышҡа тиклем эш көнө иҫәбенә ҡарап бер аҙ иген бирәләр ине, хәҙер уға ла өмөт итеп булмай.  25 июлдә военкоматҡа барырға повестка килде.  Үгәй атаһы Зарифты үҫтереп, ауылдан Сәғиҙә Сәйфуллина тигән ҡыҙға өйләндерә.  Ауылдан Шәкирйән Янбаев, Миңтаһыл Исмәғилев, Вәлиәхмәт Янбаев тигән ағайҙар, егеттәрҙән Ғәлимйән Хәсәнов, Әхмәҙи Ғәлин, Камил Хәсәнов һәм мин – бөтәһе ете кеше барҙыҡ.  Әйтергә кәрәк, был кластан Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, күренекле драматург Азат Абдуллин, фән докторы, профессор Мөхтәр Әхтәмов, фән кандидаты Мәсәғүт Бикйәнов һәм 20-ләп уҡытыусы сыҡты. Завод тигәндәре бер нисә кирбес бина, ихатала картуф ҙур бер өйөм булып ята.  Уҡытыусыларға ла эш етерлек булды.  Ул уҡытып ҡына ҡалманы, ә йәш быуында тормошҡа һәм хеҙмәткә ысын һөйөү тәрбиәләне. Өлкәндәрҙән бөгөн һуғыш ветераны Фәтих ағай Зарипов һәм һуғыш йылдарындағы тракторсы Ғилминур апай Мырҙаҡаева ғына иҫән, икеһе лә 93 йәштә.  Норманы тултыр­ған саҡта ғына магазиндан икмәк бирелә ине. Көн аяҙ, һыуыҡ.  Көҙ иген йыйылған ерҙә башаҡ сүпләп келәткә тапшырабыҙ, ә халыҡтың үҙенә йыйырға рөхсәт юҡ.  Эҙләп, һорашып йөрөмәйһең, бараһың да инә­һең.  Тоҡтарҙы бушатып бөтөүгә, теге ҡыҙ накладной тотоп килеп тә етте.  Оло юл буйында юлаусылар өсөн тәғәйен өйҙәр була торғайны, ҡапҡаға бейек итеп һайғау бәйләп ҡуялар, һайғау осона көлтә итеп һалам йәки бесән эләләр.  Юлда тағы бер кис йоҡлап, өсөнсө көнгә генә ҡайтып еттек.  Ондарҙы тапшырҙыҡ.  ФЗО-ға алынған ҡыҙҙарҙан 1926 йылғы Мәрзиә апай Аҡсурина ҡасып ҡайтҡайны, ете йылға төрмәгә ултырттылар, шунда үлеп ҡалған... 5-6-сы класс ҡыҙҙары келәт алдында иген таҙартты.  Гәзит уҡыусыларға 89 йәштәге хөрмәтле ир-уҙамандың бала саҡ һәм үҫмер йылдары тураһында хәтирәләрен тәҡдим итәбеҙ.


– Ҡартатайым Зариф Ырымбур губернаһының Орск өйәҙе Татар Һарыҡташы ауылының указлы муллаһының улы булған, – тип һөйләй Хәкимйән Зарипов.  Беҙ дүрт бала ҡалдыҡ, өлкәнебеҙ Абдрахман ағайға — 13, миңә — 9 йәш.  Өлкәнерәктәр класс етәксеһе менән бергә көн дә тиерлек баҫыуҙа иген утай, билсән йолҡа.  Картуфты ҡабул итеүсе ҡыҙыҡай тоҡтарҙы һанап сыҡты ла бушатырға ҡушты.  Ыйыҡ аттарҙы егерлек түгел, елкәһе шешеп, эрене аға, ҡамыт кейҙереп булмай.  Ҡалған өсөһө ФЗО-нан фронтҡа тура китеп батырҙарса һәләк булған.  Ауыл осонда йәшәгәс, һуғышҡа китеүселәрҙе, уларҙы оҙатыусы­ларҙы, ҡайғы-хәсрәтте, илашты күп күрергә тура килде.  Фатима апай Ҡолтаева ҡул арбаһы менән һөйрәп 1 центнер алып ҡайтҡас, был турала район гәзитенә яҙып сыҡтылар. Кисләтеп бер йылға буйында туҡтаныҡ та үгеҙҙәрҙе тышап ебәрҙек.  Һылыуҙарыбыҙ Гөлсирәгә — алты, Шәмсиәгә ике йәш, кесе һеңлебеҙ Нурзиә 1939 йылдың мартында атайҙың үлеменән һуң өс ай үткәс тыуҙы.  Атайым колхозға инмәне, яңғыҙы ғына хужалыҡ алып барып, ауылда бер үҙе күп итеп йәшелсә үҫтерҙе.  Уңыш йыйыу башланғас, әсәйҙәр, апайҙар, еңгәйҙәр игенде ураҡ менән ура, көлтәләрен киптерергә ҡырлыҡҡа һала.  “Беҙ бөгөн бер нәмә лә ашаған юҡ”, – тип яуап бирҙек.  Иртәле-кисле һауған һөттәрен ҡул сепаратында үткәреп, көн дә май бешеп, иретеп-йыйып дәүләткә тапшырып торалар ине.  Ул ваҡытта ауылдан-ауылға ҡыш юл өҙөлмәй торғайны. Һуғыштан алда Ҡырғыҙстанға сығып китеп, Ош ҡалаһында йәшәне. Ыйыҡ, ҡорсаңғы ауырыуҙары, шатун менән йонсонолар.  Әсәйем бушаған арала туғайҙа үлән ура, мин көлтәләрҙе күтәреп ташыйым, нисек тә һыйырҙы аҫрарға кәрәк бит инде.  Иртә менән ялан кәртәгә сығарып торабыҙ ҙа тиҙәктәрен таҙартабыҙ, санаға тейәп ат менән сығарып түгәбеҙ.  Ағайым 7-се класты бөткәс, бригадала хисапсы булып эшләй башланы.  Ләкин ул үҙенең төп тәғәйен­ләнешен мәктәптә тапты һәм теүәл 20 йыл рәсем, һыҙма һәм хеҙмәткә өйрәтеү дәрестәрен алып барҙы.  Иң беренсе булып 1942 йылда Ғәлимйән менән Мортаза Аҡсуриндар, Хөсәйен Аҙнабаев, Фәтхулла Ғөбәйҙуллин, Хөснөтдин Ҡолтаев һәм минең ағайым Абдрахман китте.  Иртәнсәк йәнә юлға.  Яҙыу өсөн ҡараны һөткә ҡором ҡушып та, имән ҡайырын, сәтләүеген, ерек бөрөһөн ҡайнатып та эшләнек.  “Әйҙәгеҙ, ҡапҡылап сығығыҙ”, – тип пекарняға алып инде, сәйнүктә сәйе лә булған икән. Беҙҙе, малайҙарҙы, таң һарыһынан уяталар ҙа аттар һәм үгеҙҙәрҙе эҙләп алырға ебәрәләр.  Ағай колхоз эшенән ҡайтып инмәне. Кластар утын менән йылытыла, иртәнсәк һыуыҡ була, шуға күрә кейем менән ултырырға тура килә. Сентябрь айында Нәфисә Байгилдина, Факиһа Аҡъюлова һәм Йәнифә Искәнйәрова апайҙар менән дүрт үгеҙ егеп, алтышар тоҡ картуф тейәп, Һарыҡташ районының Дубовское ауылындағы Самакин спирт заводына сығып киттек.  Ҡайтырға йыйына башлағайныҡ: “Асыҡманы­ғыҙмы?” – тип һорай был.  Юлаусылар йортонда үгеҙҙәрҙе урынлаштырып, иртәнсәк ҡалдырып киткән бесәнде һалып индек. 1949 йылда 1929 йылғыларҙы армияға ала башланылар.  Ике кеше ҡапма-ҡаршы тороп веялкаларҙы ҡул менән әйләндерә, бер-икеһе иләк өҫтөнә таҙартылмаған игенде һалып тора, ҡалғандары таҙартылғанын күнәктәр менән келәткә ташый.  Тормош ауырлашты, атты һуйып ашарға тура килде.  Ҡарттар эҫкерт һала, уны ла һала белергә кәрәк бит әле.  Ҡайҙандыр брошюралар килтереп дәфтәр урынына тараттылар, юл араларына яҙабыҙ.  Норманы тултырыу өсөн иртә таңдан ҡояш байығансы эшләргә кәрәк.  Шуға күрә ерҙәрҙе яҙ эшкәртәбеҙ.  Үгеҙҙәргә һыу эсерҙек тә ҡайтырға сыҡтыҡ.  Төп яғына теймәйһең, ос яғын ғына әр­сер­гә кәрәк, ә ағас туң, ыҙа инде.  1942 йылда Нәҡиә Абдуллина нормалағы 250 урынына бер көндә 1000 көлтә бәйләп, район буйынса рекорд ҡуйҙы, был турала гәзиттә маҡтап яҙып сыҡтылар. Малайҙар жнейкала ат ҡыуа, ҡыҙҙар көлтә бәйләшә.  Шунан ҡараңғы төшкәнсе ҙур баҡсабыҙға һыу ҡоябыҙ, унда картуф, ҡарбуз, ҡауын, помидор, ҡыяр һәм башҡа йәшелсә үҫтерә торғайныҡ.  Һуғыш бөткәс тә, ауылда тормош тиҙ генә рәтләнеп китә алманы, 1955 йылдарға тиклем бик ауыр булды.  Үргенгә килеп үгеҙҙәрен ашатып, үҙҙәренең таныштарында сәй эсеп китәләр ине.  Өлкән класс уҡыусылары баҫыуға ҡар тоторға сығабыҙ, фермаларҙағы малдарҙы ҡарашабыҙ. Иртә яҙҙан баҫыуҙарҙа эш ҡайнай башлай.  Эш ауыр: һәр ағастың төбөн ергә тиклем көрәйһең, ике кеше уны ҡул бысҡыһы менән бысып ауҙара, ботағын өйөп яндыраһың.  Һәр береһенең ике-өсәр ваҡ ҡына балалары менән ҡатындары илашып тороп ҡала, байтағының әле тыумай ҡалған бәпестәре лә бар ине.  Үрге Бикбирҙе, Түбәнге Бикбирҙе малайҙары ла шул уҡ Үрген буйындағы диләнкәнән Иҫәнғолға утын ташыны.  1947 йылдың ҡышында миңә лә Йылайыр районындағы Кананикольский урмандарында ағас ҡырҡырға тура килде.  Шунан 17 йәштәре яңы тулған егеттәргә лә сират етте.  Сельпоға барһаҡ, эш сәғәте бөткән, бер кеше лә юҡ.  Күгәрсенгә килеп, иртәрәк булһа ла, шунда йоҡларға булдыҡ, киткән саҡта унда ла бесән ҡалдырғайныҡ.  Колхоздың бер-ике ат сәскесе бар ине, ләкин уларға егергә көслө аттар юҡ.  1938 йылда бәлиғ булмаған биш балаһын етем ҡалдырып, атайҙары үлеп китә, күп тә үтмәй, Бөйөк Ватан һуғышы башлана.  Ҡыш көндәрендә лә беҙҙе колхоз эштәренә йәлеп итә торғайнылар.  Бәләкәстәр өй һайын йөрөп көл, макулатура, алам-һалам сепрәк, һөйәк, тимер-томор, буш шешәләр йыя.  Ҡатыны Үрген (халыҡ ҡыҫҡартып ауылды шулай ти) урта мәктәбе уҡытыусыһы Әминә Әсәт ҡыҙының биш йыл балаларын һәм ҡартайған бейемен ҡарап, бер үҙе эшләп иренә уҡырға мөмкинлек асыуы – үҙе бер ҡаһарманлыҡ өлгөһө.  Йыйылған иген һаман да дәүләткә оҙатылды, эшләгән кешегә ашлыҡ та, аҡса ла бирелмәне, халыҡ тамаҡ хаҡына эшләне.  Үгеҙҙәрҙе егеп юлға сыҡтыҡ.  Камил Хәсәнов бүрәнәләрҙе үгеҙ менән Ҡана йылғаһы буйына ташып торҙо.  Хәҙер уларҙан да 90 йәшлек Сәйфулла Әлмөхәмәтов ҡына иҫән. Картуф бешереп ашап, арбаларҙы бер-береһенә яҡынайтып, һәр кем үҙенекенә ятып йоҡларға булдыҡ.  Колхоздарға йыл да төҙөлөш өсөн ағас әҙерләү йөкләмәһе лә еткерелә ине.  Атайым инмәһә лә, әсәйем колхозда эшләй торғайны.  Ондо тышта ҡалдырып булмай бит инде.  ФЗО-лағы ауыр шарттарға, аслыҡҡа сыҙай алмай, Ғәлимйән, Мортаза һәм Хөсәйен ағайҙар ҡасып ҡайтты, күп тә үтмәй армияға алындылар.  Ағас­тың төп яғын – 6 метрҙан, ос яғын 4,5 метрҙан нисәү сыға, шунса турайһың.  Беҙ икәүләп тирә-яҡтан ҡоро-һары утын йыйып, арбаны тул­тырабыҙ ҙа кисләтеп кенә ҡайтабыҙ.  1944 йыл йәй буйы йәштәшем Нариман Ҡолдәү­ләтов менән һауын һыйырҙары көттөк.
1944/45 уҡыу йылында ауылда һигеҙ йыллыҡ мәктәп асылғас, эште ҡалдырып уҡырға инеп киттем.  Ҡорсаңғылар өсөн ветеринар Харрас Абдуллин газ камераһы эшләтеп, аттың башын ғына сығартып ҡуйып, бер ерҙән дә тын сыҡмаҫлыҡ итеп томалап, көкөрт яндырып шуның газы менән дауаланы һәм байтаҡ аттарҙы һауыҡтырҙы, ләкин уны ялған ошаҡ менән төрмәгә ултырттылар, йәнәһе, колхоз эшенә аяҡ салып аттарҙы ектермәй.  Өйҙә ҡалған дүрт баланың иң ҙуры Зөфәр шул уҡ йылда 1-се класҡа бара.  Киттек пекарняға, унда Йосопов ағай эштә икән, иртәгәһе көнгә икмәк бешереп йөрөй.  Һуғыш башланғас, аттарҙы ла ала башланылар, 1942 йылға уларҙың яҡшылары ҡалманы ла инде.  Урып-йыйыу эштәре ҡар яуғансы барғас, баҫыуҙар көҙҙән һөрөлмәй, сөнки техника юҡ, аттар-үгеҙҙәр бушамай.  Бөтә йыйылған иген дәүләткә оҙатыла, хатта орлоҡҡа ла ҡалдырмайҙар.  Беҙ ҡапҡылағансы, мәтрүшкә сәйе эскәнсе, көн дә бер аҙ йылынды. Шатун аттар бер нәмә күрмәй ҙә, белмәй ҙә, ҡайҙа барғанын, нимә эшләгәнен дә.  Шул йылда 12 йәштә тәү тапҡыр ҡулға салғы тоттом һәм бесән сабырға өйрәндем.  50 йәште үткәндәрҙе хеҙмәт армияһына алдылар.  Төндә арыу ғына һыуытып ебәрҙе, ярай әле ваҡ-төйәк кейем алғанбыҙ.  Ер һөрөү нормаһы аттар өсөн көнөнә бер гектар, үгеҙҙәргә 80 сутый.  Һарай баштарын­дағы иҫке һаламды һыҙырып алып ашатырға тура килде.  Ат-үгеҙҙәр етешмәгәндә ҡатын-ҡыҙҙар йәйәүләп 50 километр үтеп күтәреп ташыны, норма — 16 килограмм.  Йылға буйына төшөп эҙҙәрен ҡарайым.  Хужа­бикә менән кәңәшләшкәс, соланының бер яғында келәт һымаҡ кәзәңкәһен күрһәтте, шунда ташыныҡ, хужабикә ишеген бикләп асҡысын миңә бирҙе.  Институт тамамлағас, Хәкимйән Латиф улы тәүҙә колхоздың баш инженеры булып эшләне.  Һуңынан күмәкләп кәбеҫтә күсәне, ҡауын-ҡарбуз ашайбыҙ, уларҙың тәме бөгөн дә тел осонда торғандай. 14 йәштә генә булһам да, аттар, үгеҙҙәр менән һабан һөрөргә лә, ат сәскесе менән иген сәсергә лә, ер тырматырға ла, кәбән һалырға ла тура килде.  Сыбыҡ осона перо бәйләп яҙҙыҡ.
1943 йылда 7-се класты тамамлап, баштан-аяҡ колхоз эшенә егелдем.  Мин ут янында аҙыраҡ ултырып йылынғандан һуң йоҡларға яттым.  Әлдә ҡырау төшкән, үгеҙҙәрҙең юлы ауыл яғына киткән, ҡырауҙа күренеп ята.  Кәбеҫтә тоҙлағанда малайҙар йыйылып китә, уны көрәк менән турайбыҙ.  Ондо келәткә ташып бикләнек.  Бына шул була инде юлаусылар өйө.  Дубовское алыҫ түгел, 5-6 километр самаһы икән.  Үткәргән һөттө быҙау ҡараусы Зифа апай Түләбаева быҙауҙарға эсерә.
1943 – 1944 йылдың ҡышы беҙҙең колхоз өсөн бик ауыр булды, март башында уҡ бесән бөттө.  Уҡыу әсбаптары етешмәй, бер-ике генә китап бар, дәфтәрҙәр, ручкалар юҡ.  Көлтәләрҙең башаҡтары һәр саҡ эстә, ҡамыл яғы эҫкерттең тышында булырға тейеш, шул саҡта яуым-төшөмгә бирешмәй, һәр ваҡыт ҡоро ҡала. Шунан башланып китте минең өс йылдан күберәк хәрби хеҙмәтем.  Миңә һуғыштан һуң да колхозда төрлө эш башҡарырға тура килде: быҙау, башмаҡ көтөргә, ҡыш көндәре малға бесән ташырға, яҙғы сәсеү һәм ураҡ эштәрендә лә ҡатнаштым.  Орлоҡто райондың орлоҡ хужалығы “Луч” колхозынан алалар ине.  Атайым 1938 йылда 64 йәшендә вафат булды.  Мораҡҡа төш­кә яҡын барып еттек, келәт мөдирен табып, ҡа­ғыҙ­ҙы бирҙем.  Икенсе юлы картуфты Бишәй бригадаһы алып барҙы. “Үгеҙҙәрҙең шәберәк йөрөгәндәрен үҙегеҙ һайлағыҙ, юлда ашатырға етерлек бесән тейәгеҙ, үҙегеҙгә берәр кило он яҙҙыҡ, барып алығыҙ ҙа бөгөн үк икмәк бешертеп алығыҙ”, тип задание бирҙе бригадир апайыбыҙ.  – Иртә тол ҡалған әсәһе 1845 йылда Үр­ген ауылы муллаһы Хәбибрахман Ҡолдәүләтовҡа тормошҡа сыға, малайға был ваҡытта 8-9 йәш тирәһе була.  Һуғыш балаларынан да дүрт-биш кеше генә бар, бөтәһе лә 90 йәшкә етеп килгән әбей-бабайҙар инде.  Уҡыу йылы 1 октябрҙә генә башлана ине.  Беҙҙең “Ҡыҙыл таң” колхозына райондан шундай план төшкән булған.  Иртәгәһенә иртә менән тағы юлға.  Иртәнсәк үгеҙҙәрҙе эсереп, үҙебеҙ ҙә ҡапҡылап, йөктәрҙе тейәп юлға сыҡтыҡ.  Һыйырҙарҙы Әлифә Сәйфуллина һәм Хәҙисә Ноғоманова апайҙар ҡул менән һауа.  Бесән ваҡытында әсәй баҫыуҙа аш бешерҙе, мин дә ун йәштәрҙә һөйрәткелә ат башында йөрөнөм. Көндәр ҡыҫҡа ваҡытта I смена – иртәнсәк, II смена кис уҡыйбыҙ, дәрестәр шәм яҡтыһында бара, һәр бүлмәлә икешәр генә аҫмалы кәрәсин шәме.  Күгәрсен районының Алексеевск, Бөркөт, Һаҙ ауылдары аша Күгәрсенгә етеп үгеҙҙәрҙе ашатып-эсереп, үҙебеҙ ҙә тамаҡ ялғап алғас, ары киттек: Ҡаран, Сапуҡ, Эйек аша Исемгә барып еттек төнләтеп.  Шулай, ваҡытында мөмкинлек булмау сәбәпле, ул урта белем тураһында аттестатты, колхоз эштәренән һуң кис уҡып, 1962 йылда йәки 33 йәшендә генә ҡулына ала һәм шунда уҡ Башҡортостан ауыл хужалығы институтының (хәҙер Башҡортостан дәүләт аграр университеты) механизация факультетына, иң мөһиме, көндөҙгө бүлеккә уҡырға инә.
 Класс бүлмәләре етмәү сәбәпле, ике смена ойошторолдо.  Кистән үк саналарға өс-дүрт көнгә етерлек бесән тейәп, нығытып бәйләп ҡуйҙыҡ, үгеҙҙәр һайланыҡ.  Яланда бер эҫкерт баҫылмаған тары ҡалған булған, шуны ташып килтерҙек.  Районда беренсе башҡорт урта мәктәбенә төрлө йәштәге (1926 – 1930 йылғылар) 60-тан ашыу уҡыусы йыйылдыҡ.  Улар яраланып булһа ла тыуған яҡтарына иҫән ҡайтты.  Атайым Латиф (мулла ҡушҡан тулы исеме — Абдуллатиф) 1874 йылда тыуған.  Аслы-туҡлы йөрөп, 12—14 йәшлек малайҙар нисек сыҙағанбыҙҙыр инде ул.  Артабан ҙурыраҡ малайҙарҙы ФЗО-ға (фабрично-заводское обучение) ала башланылар.  Апайҙар торған, картуф бешергән, сәй ҡайнатҡан.  7-се кластар иген урыуҙа ҡатнаша.  Колхоз келәттәре бушаны. 50-шәр килограмм итеп тул­ты­рылған, ауыҙы тегелгән ун тоҡ он алдыҡ.  Нәфисә Байгилдина апай менән бер һарайҙа һыйырҙарҙы өс мәртәбә бесән һалып ашатабыҙ, көндөҙ йылғаға һыу эсерергә ҡыуабыҙ.  Беренсе көн ауылға алып ҡайтабыҙ, иртәгәһенә Иҫәнғолға китәбеҙ, санаға ултырып йөрөү юҡ һаман да, сөнки өҫтә алам-һолам кейем, аяҡта шул уҡ сабата.  Тормош бәләкәйҙән үк малай алдына күп һынауҙар ҡуя, ләкин тырыш һәм егәрле замандашыбыҙ уларҙы намыҫ менән еңеп сыға.  Татар малайы Зарифтың исеменән бөгөн бик ныҡ тармаҡланған Зариповтар фамилияһы барлыҡҡа килә. Тышауҙарын алып тиҙ генә ҡыуып алып килдем малҡайҙарҙы.  Һуғыштың икенсе йылына өлкәнерәктәр ҙә китә башланы.  Шуның өсөн унан һалымды ҙур суммала түләттеләр.  Шуға күрә байтаҡ ауылдаштар Урта Азия тарафтарына, ҡалаларға күсеп китергә мәжбүр булды.  Әсәйем иһә бер балалы тол ҡатын була.  Класс бүлмәләре, уҡытыусылар етешмәү сәбәпле, 8-се класс бер йыл ғына эшләп, мәктәп ҡабаттан ете йыллыҡ булып ҡалды.  Тракторсылар Фәтих Зарипов, Биспах Ҡолтаев, Фәсхетдин Мәсәғүтов бронь буйынса ҡалды.  Аттар менән һөргәндә 50 километр араны йәйәүләргә тура килә, үгеҙҙәр менән — 40 километр.  Таңғы әрә-һәрәлә Нәфисә апай уята: “Мырҙа, тор әле, үгеҙҙәр күренмәй”. Кананиколь­ский­ҙа йоҡлап, көн дә ете километр йәйәү йөрөп эшләнек.  Йәй һәм көҙ төрлө эштә йөрөгәндән һуң ҡышҡылыҡҡа фермала һауын һыйырҙарҙы ҡарарға ҡуштылар.  Көн дә тиерлек ирҙәрҙе фронтҡа оҙатыу башланды, тәүҙә йәшерәктәрҙе алдылар.  Атайҙан беҙгә һалам түбәле, ситән соланлы дүрт мөйөшлө өй, бер ат, бер һыйыр һәм бер нисә һарыҡ ҡалды.  Иҫәпләшеү өсөн ул йәй көндәре ялланып урманда ағас әҙерләне, Абдрахман абзыйым менән мине лә алып бара торғайны.  Иртәгә таң менән сығып китергә.  Көн буйы эшләгәнде кис, ҡайтыр саҡта, хисапсы килеп үлсәп ҡабул итә, һәр ағастың башына мисәт һуға бара.  Бына шулай, ауылдаштар, бөтә совет халҡы кеүек, йәше-ҡарты, малай-шалайы, ҡыҙ-ҡырҡыны беҙҙең илдең Бөйөк Еңеүен яҡынайтты.  Ҡараңғынан тороп сығып киттек юлға.  Бөйөк Ватан һуғышы башланған 1941 йылда мин 5-се класты тамамлағайным.  Аслыҡтан малдар йонсоно, үлгәндәре лә байтаҡ булды, бигерәк тә һарыҡтар күп ҡырылды.  Һуғыш осоро балаларының береһе, хеҙмәт ветераны Хәкимйән Зарипов 1929 йылда Ейәнсура районының Башҡорт Үргене ауылында тыуған.  Ашау яғы бик наҡыҫ, бәпкә, ҡаҡы үләндәре туралған шыйыҡ ҡына өйрә, икмәк бөтөнләй юҡ. Колхоздың бөтмәҫ-төкәнмәҫ эштәренә башҡа мәшәҡәттәр ҙә ҡушыла ине.
1948 йылдың февраль айында Ғәлимйән Аҡсурин менән икебеҙҙе Мораҡ тирмәненән Иҫәнғол пекарняһына биш центнер он алырға ебәрҙеләр.  Юлай СОЛТАНБАЕВ әҙерләне. Үгеҙҙәрҙе ашатырға ҡуйҙыҡ та, ондо тейәп, нығы­тып бәйләп, тоҡтар кү­рен­мәһен өсөн өҫтөнә бесән йәйҙек.  Был юлы Арҙат, Мәҡсүт аша Иҫәнғолға кисләтеп кенә килеп еттек.  Яҙ ошо бүрәнәләрҙе һал итеп ағыҙыу­ға кешеләр йыялар, уныһы ла район йөк­ләмәһе була торғайны.  Бер нисә көндән кипкән көлтәләрҙе өлкәнерәк малайҙар баҫыуҙан ситкә, тигеҙерәк сиҙәм ергә ташый.  Шундай алдынғы ҡарашлы, белемле һәйбәт олатай төрмәнән ҡайта алмай үлеп ҡалды. Шуның өсөн игенде ҡарттар ҡул менән сәсте, арттарынан малайҙар ат менән тырматып, күмдереп йөрөнө.  Эйәреп килгән ҡыҙы Маһикамал апай Аҡъюлова 1917 йылда тыуған.  Өйрәнеп алғас, үҙаллы эшләй башланылар.  Гөлсирә менән Шәмсиә һылыуҙар Нурзиәне ҡарай.  Үгеҙҙәр, аттар өсөн һарайы йәки лапаҫы бар. Үгеҙҙәр ҙә, үҙебеҙ ҙә ял итергә булдыҡ.  Аттар йонсоуҙан, насар ашауҙан ауырыуҙарға бирешә башланы.  Ҡараңғы төшөүгә Исемгә килеп еттек.  Быныһы инде – икенсе тарих. Әммә миңә ул эштә ҡатнашырға тура килмәне.  Һуңғараҡ Фәтих һәм Биспах ағайҙар барыбер үҙҙәре теләп фронтҡа китте. Ауыл осондағы бер кешенең һарайы янында ике малды шәйләнем.  Унда үҙебеҙҙең райондың Бикбау, Үрге Бикбирҙе, Байдәүләт, Сиреғол, Етеболаҡ, Иҫәнғол, Таҙлар, күрше Күгәрсен районының Мәҡсүт, Ерекле, Һаҙ, Бөркөт һәм башҡа ауылдарҙан балалар килде. 