Во исполнение постановления от 19 марта 1991 года №64 “О подготовке и издании Башкирской Советской Энциклопедии” проделана определенная работа.  Беҙ күп томлы энциклопедияны башлағас, болғансыҡлы 90-сы йылдарҙа журналистар, ҡайһы бер етәкселәр: “Ошо томлыҡтарҙы сығарып бөтһәгеҙ, нимә эшләйһегеҙ?” – тип һорау бирә торғайнылар.  Ниһайәт, сирек быуатлыҡ осорға еткәс, йәғни йәш егет ҡорона ингән мәлдә икенсе һулышыбыҙ асылды, дәртләнеп яңы йүнәлештәге эштәргә тотонабыҙ.
– Ә бөгөн ниндәй хеҙмәттәр өҫтөндә эшләйһегеҙ?
– Әлеге ваҡытта беҙҙең коллектив Башҡортостандың халыҡ шағирының 100 йыллыҡ юбилейы уңайынан сығасаҡ “Мостай Кәрим” персональ энциклопедияһы өҫтөндә ең һыҙғанып эшләй.  Бөгөн күрше төбәктәрҙәге коллегаларыбыҙға был баҫманы PDF форматында ебәрә башланыҡ.  Энциклопедик хеҙмәттәр әҙерләнеү менән бер рәттән, беҙҙә төрлө монографиялар, билдәле ғалимдар, шәхестәрҙең биографик хеҙмәттәре һәм башҡа китаптар ҙа донъя күрә.  Әммә һәр 10 йыл һайын китаптың ҡағыҙ версияһын сығаралар, сөнки талап һәм һорау бар.  “Башҡорт энциклопедияһы” энциклопедияларҙы әҙерләү методикаһын яҡшыртыу буйынса ла ныҡлы эшләй.  Төрлө илдәрҙәге, башҡа республи­каларҙағы яңы күтәрелеп килгән ойошмалар менән таныша башланыҡ.  Шуға ла китап, бигерәк тә энциклопедиялар сығарыу – эҙмә-эҙлелек талап иткән берҙәм һәм өҙлөкһөҙ ҙур хеҙмәт, тип әйтер инем.
– Ә бына заман үтеү менән китап үҙенең ҡәҙерен юғалта тигән фекергә һеҙ ниндәй ҡарашта?
– Беләһегеҙме, бер заман телевидение сыҡҡас, радио бөтә тинеләр, әммә ул бөтмәне.  Ләкин төптән һәм ныҡлап өйрәнә башлағас, энциклопедик хеҙмәттәрҙең ябай ғына түгел, ә бик ҡатмарлы һәм үҙгәрешле процесс икәнен яҡшы аңланыҡ, сөнки мәҡәләләрҙе әҙерләүҙе айырым-айырым эш итеп күҙ алдына килтереп булмай, был – бик ҡатмарлы һәм бер бөтөн хеҙмәт, улар һәр ваҡыт бергә һәм бәйләнештә. Шулай уҡ беренсе тапҡыр үткәрелгән Бөтә Рәсәй “Малая Родина” конкурсында Рәсәй Федерацияһының Матбуғат федераль агентлығы тарафынан беҙҙең “Салауат Юлаев” энциклопедияһы сығарыла.  Мәҫәлән, шул уҡ интернетта Гитлер тураһындағы мәғлүмәткә 265 тапҡыр төҙәтмә индерелә.  Ә беҙ электрон версияларға шундай баһаны бирә алабыҙмы?  Беҙҙең учреждение – тотош Рәсәйҙә төрлө төбәктәр һәм республикалар ара­һында үҙәк урынды тотҡан, башҡарылған эштәр, үҫеш кимәле һәм ҙурлығы, шул уҡ ваҡытта нәшер ителгән энциклопедиялар буйынса сифат һәм һан яғынан тәүгеләр иҫәбендә булған ойошмаларҙың береһе.  Шул уҡ энциклопедияларға килгәндә, донъя гиганттары булған Бронхаус, Британика, Рәсәй энциклопедиялары – донъя, тормош тураһында мәғлүмәт биргән оло һәм ҡиммәтле сығанаҡ.  Һәр осрашыу, һәр конференция бай тәьҫораттарға, һөҙөмтәле аралашыуҙарға бай.  Ташҡа баҫылған әйбер тигән һүҙ бар халыҡта, был беҙҙең китаптарға туранан-тура ҡағыла.  Кино барлыҡҡа килгәс, яйлап ҡына театр ҙа бөтә тип күҙалларға булыр ине, әммә театр йәшәй бит.  Председателем НРС, главным редактором Башкирской энциклопедии утвердить академика АН РБ З.Г. Ураксина.  Шулай итеп, 1991 йылдың майында СССР Фәндәр академияһы Башҡорт ғилми үҙәгендәге Урал бүлегенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында “Башҡорт энцик­лопедияһы” төркөмө төҙөлә.  Булған белемдәрҙе бергә туплап, эҙмә-эҙлекле юлға һалыу менән бергә, уҡыусыларға ҙур күләмдәге мәғлүмәтте матур һәм аңлайышлы итеп еткерер өсөн тап ошондай энциклопедиялар кәрәк.  Был – “Ҡырғыҙстандың 100 билдәле башҡорто” тигән бик үҙенсәлекле китап...  Первым заместителем Главного редактора Башкирской энциклопедии утвердить кандидата философских наук У.Г. Ураксина.  Мәҫәлән, тәүге энциклопедияларҙың береһен эшләгән саҡта ғына ла фәнни-редакцион советҡа һәм редакцион коллегияға 98 белгес керҙе.  В соответствии с постановлением Совета Министров Республики Башкортостан от 19 января 1993 года учредить Главную редакцию Башкирской энциклопедии Академии наук РБ. Положение о Главной редакции Башкирской энциклопедии утвердить.  Был ҙур сараның икеһендә шулай уҡ беҙҙең “Народы Башкортостана” һәм Әбйәлил районына арналған энциклопедиялар еңеүсе тип табылды.”Башҡорт комсомолы” хеҙмәте иһә милли китап фестивалендә еңеү яуланы. Шун­дағы яҙмаларға күҙ һалғанда, бөгөн биштән ете процент китап Рәсәйҙә электрон формала булһа, ҡалғаны – яҙма форматта.  Йәғни Өфө ҡалаһы Рәсәй төбәк энциклопедистикаһының фәнни-методик үҙәгенә әйләнә бара.  Бөгөн иһә беҙ Башҡортостан Республикаһы тураһында күп кимәлле энциклопедик белем системаһын булдырыу юлындабыҙ.  Мәҫәлән, универсаль һәм махсуслашҡан, шул иҫәптән персональ тематик һәм корпоратив энциклопедиялар... Эшебеҙҙе Рәсәй кимәлендә күрһәтә алырлыҡ бейеклеккә ынтылабыҙ һәм шул юҫыҡта эш алып барабыҙ.  Шуға ла республикабыҙҙа “Башҡорт энциклопедияһы” барлыҡҡа килеү менән бергә сирек быуат дауамында энциклопедистика ныҡлап үҫеш алды тип әйтергә мөмкин.  Китапхана асыҡ, теләге булған һәр уҡыусы, автор, хеҙмәткәрҙәр карточка асып китапхана хеҙмәтенән файҙалана һәм үҙенә кәрәкле материалды таба ала. “Башҡорт энцик­лопедияһы” нәшриәте­нең төп энциклопедик баҫмаһын тәшкил иткән был хеҙмәттә – 18 000, шул иҫәптән 5500 биографик, 300 иллюстрациялы, 130 карта һәм 40 схема менән уникаль мәҡәлә­ләр туплан­ған.  Был – бөтөн ҡараш, һәм ул бер яҡлы ғына түгел, бына ошо осраҡта энциклопедияның тәғәйенләнешен аңларға мөмкин. Детская энциклопедия”, Өфө дәүләт нефть техник университеты, Салауат ҡалаһы һәм республиканың тәүге баш ҡалаһы булған Баймаҡ районының Темәс ауылына арналған персональ энциклопедиялар ҙа әҙерләнә.  Ә тотош Башҡортостан ошо энциклопедияларға ғына һыйып бөтә алырлыҡмы һуң?  Ул һәр саҡ тулыланып тора.  Әммә, нисек кенә булмаһын, бөгөн “Башҡорт энциклопедияһы” тип аталып, лайыҡлы ил исемен йөрөткән нәшриәттең Рәсәй энциклопедистикаһында әйтер һүҙе, алған маҡсаты һәм шул маҡсаты арҡылы аҙымдарын ныҡлы баҫып алға барған үҙ юлы бар. Шул рәүешле, союздаш республикаларҙағы кеүек айырым ойошма тураһында уйҙар булды.  Төркөмгә ғилми хеҙмәткәрҙәрҙе йәлеп итеп, дәртләнеп эш башлаған мәлдәр.  Уйлап ҡараһаң, бөгөн ҡеүәтле һәм тырыш ойошмаға эшләр өсөн бөтә мөмкин­лектәр һәм шарттар ҙа бар һымаҡ, тырышып, оло ныҡышмаллыҡ менән эшләргә, ныҡлы бағып, ҡыйыу алға барырға, заман һәм ил менән бер аҙымда һәм бер һулышта булыу ғына зарур.
– 25 йыл – оло хеҙмәт менән һа­лынған юлдар.  Учреждениела хакимиәт, дүрт ғилми-тикшеренеү һәм ике әҙерләүсе, шул иҫәптән фәнни һәм әҙәби тәьмин итеү, иҡтисад һәм тәбиғи-техник фәндәр, социаль-гуманитар фәндәр, фәнни һәм популяр баҫмалар, электрон ресурстар, техник һәм хужалыҡ хеҙмәте менән тәьмин итеү бүлектәре бар. Шулай итеп, башҡа сыға­рыл­ған һанһыҙ хеҙмәттәр менән бергә был ҙур һәм йөкмәткеле хеҙмәттең беренсе томы – 2005 йылда, ә етенсе томы 2011 йылда донъя күрҙе.  Быйыл иһә ойошмабыҙҙың 25 йыллыҡ юбилейы уңайынан “Башҡорт энцикло­педияһы” күп томлығының башҡорт телен­дәгеһе донъя күрә.  Мәҫәлән, үҙебеҙҙән сығып, энциклопедияла электрон архив булған осраҡта ла, беҙ ҡағыҙ вариантын ташламайбыҙ.  Ул фән һәм башҡорт ғалимдарының исемдәре менән туранан-тура бәйле, шулай бит?
– Әлбиттә, Башҡорт энциклопедис­тикаһының барлыҡҡа килеүендә башҡорт ғалимдарының өлөшө бик ҙур.  При Институте истории, языка и литературы создана группа, затем “Отдел Башкирской энциклопедии”.  Был саҡта Башҡорт дәүләт университетының теләктәшлеге менән тәүге энциклопе­дияларҙың электрон версияһы эшләнеп Интернетҡа һалынды.  Мәҫәлән, оло шатлыҡ һәм һөйөнөс менән ҡабул иткән Төркмәнстанда үткән халыҡ-ара китап күргәҙмә-йәрминкәһе конкурсында “Башҡорт энциклопедияһы” сығарған “Народы Башкортостана” энциклопедияһы “Иң яҡшы фәнни-популяр баҫмалар” номинацияһында икенсе дәрәжәләге диплом менән бүләкләнде.  Был тарих һәм үткәндәрҙе бөгөн респуб­ликабыҙ күтәрелеше менән бергә яңы үҙгәрештәргә ынтылған илебеҙҙәге “Баш­ҡортостан энциклопедияһы” ғилми-нәш­риәт комплексы булараҡ билдәле ҙур ойошмаларҙың тәү инеше тип атарға булалыр.
– Ә бөгөнгөгә күҙ һалһаҡ...
– Бөгөн “Башҡорт энциклопедияһы” ғилми-нәшриәт комплексы – төрлө өлкәлә эшләүсе ғалимдарҙың ғилми хеҙмәттәрен һәм шулай уҡ фәнни-популяр баҫмаларҙы сығарған уңышлы эшләп килгән һәм даими үҫешкән учреждениеларҙың береһе. Был беҙҙең һәр йылда заман менән бергә атларға тырышыуыбыҙ хаҡында тағы бер тапҡыр һөйләй.
2015 йылдан ойошманың шәхси сайтында рус телендә “Башҡорт энцикло­пе­дияһы” күп томлығының электрон версияһы ла уҡыусылар өсөн асыҡ ҡулланылышта.  Ошо күп томлыҡтың электрон версия­һын булдырыуҙа тупланған тәжрибә беҙгә башҡа материалдарҙы ла уңышлы итеп эшләргә, баҫмаларҙы әҙерләү технология­һын әүҙемләштерергә ярҙам итте.  Ошоно раҫлап, бына Башҡортостан Респуб­ликаһы Фәндәр академияһы Пре­зидиумының 1993 йылдың 4 февралендә ҡабул ителгән ҡарары: “О главной редакции Башкирской энциклопедии...  Шул рәүешле беҙ “Башҡорт энциклопедияһы”ның Баш редакцияһы булып эш башлаған 1993 йылдың 4 феврален ойошмабыҙҙың тыуған көнө тип иҫәпләйбеҙ. Бер күп томлыҡҡа ғына ил эсендә булған бөтә мәғлүмәтте яҙып бөтөрөрлөк түгел бит ул.  Әлбиттә, уларҙың да эшләргә, йәшәргә хоҡуғы бар, әммә етди мәсьәлә­ләрҙә һәм аныҡ һорауҙар буйынса мәғлү­мәт барыбер һыналған һәм тикшерелгән сығанаҡтарҙан алыныуы менән отошло.  Китап формаһы яйлап яңынан ҡайта тиһәк тә, һис хата булмаҫ.  Йыл һайын тулыландырылыусы был таҡтала – ил йылъяҙмаһы өсөн оло көс һалған хеҙмәт эйәләре, белемле һәм тәжрибәле белгестәр исемлеге.
– Аңлауымса, энциклопедистика – бик ҙур донъя.  Беҙҙә генә түгел, башҡа урында ла, һис шикһеҙ, ошо тәртип һаҡлана.  Һәм китап бөгөнгәсә үҙ исемен лайыҡлы күтәреп йөрөтә.  Ә мәғлүмәтте ниндәй формала ҡабул итеү һәр кешенең үҙ теләге һәм ҡыҙыҡ­һыныуында, һәр кемдең һайлау хоҡуғы бар.  Икенсе яҡтан, ошо үтелгән йылдарҙа ғына һанһыҙ көс һәм хеҙмәт һалып башҡарылған йөкмәткеле эштәр – ил өҫтөндә балҡыған, тарихыбыҙҙы балҡытыр гәрәбәле юлдар...  Беренсе ҡоймаҡ төйөрлө була тигәндәй, ҡаршылыҡһыҙ ғына ла булманы, әлбиттә.  Ул ябай китап ҡына түгел, ә бик күп китап нигеҙендә ентекләп төҙөлгән оло китап.  Китаптың еңеүгә лайыҡ булыуы – шулай уҡ беҙҙең өсөн көтөлмәгән яңылыҡ, көтөп алынған еңеү һәм ҡыҙыҡлы уңыш булды.  Шуға ла википедия беҙгә бер нисек тә конкурент була алмай.  Был да тағы бер тапҡыр Рәсәй энциклопедистикаһының һәм уның төбәктәге ойошмаларының кимәленең юғарылығын раҫлай.
– Уйылдан Ғилман улы, мәғлүмәтле яуаптарығыҙ, башҡорт энцикло­пе­дис­тикаһы донъяһына ҡыҙыҡлы сәйә­хәтегеҙ өсөн рәхмәт һеҙгә. Шуға ла бөгөнгө юбилей – ул беҙҙең уңыштар теҙмәһе, беҙҙә эшләгән һәр хеҙ­мәткәрҙең, хаҡлы ялға сыҡҡан белгестәрҙең һәм ғалимдарҙың еңеүе.  Ошо йылдарҙағы еңеүҙәрегеҙ һәм уңышығыҙ – ул һеҙҙең берҙәм тырышлығығыҙ емеше.  Был хаҡта баш ҡалабыҙҙа ойошторолған һуңғы конферен­цияларҙың береһендә лә билдәләп үттеләр. Етди эштәргә тотондоҡ.  Учреждениеның коридорында урын алған ҡайтанан тергеҙелгән үҙенсәлекле генә Почет таҡтаһы ла ошо уңыштарыбыҙ күрһәткесе.  25 йыл – 25 артылыш, күтәрелеш, еңеүҙәр, бәлки, ваҡытлыса булған ауырлыҡтар һәм еңелеүҙәр ҙә.  Шулай уҡ “Мой Башкортостан.  б.  Әлбиттә, былар беҙҙең фәнни-методик үҙәк булыуыбыҙҙы йәнә бер иҫбатлай. 1998 йылда иһә эшлекле коллектив, дәррәү генә универсаль энцикло­педияларға ҡараған “Башҡортос­тан энциклопедияһы” күп томлығын әҙер­ләү буйынса концепция булдырып, яңы эш башланы.  Бөгөн иһә донъя кимәлендә билдәле Марат Илһамовтың, шулай уҡ Мөхтәр Аҙнаба­ев­тың, Аҙһар Иҫәнбаевтың, Венир Сәмиғул­лин, Фәнил Фәйзуллиндың һәм башҡа республика ғалимдарының исемдәрен телгә алып, рәхмәт һүҙҙәре еткерәм. Беренсе урынды Азербайжан, өсөнсө урынды Иран яулауын иҫәпкә алғанда, был – беҙҙең республикабыҙ өсөн оло еңеүҙәрҙең береһе, тип иҫәпләйем.  Ейәнсәрем бөгөн ҡосаҡлап ятып китап уҡый.  Китаптар һәр саҡ кәрәк ул.
– Нисек уйлайһығыҙ, энциклопедистика тара­фынан булдырылған фундаменталь хеҙ­мәт­тәрҙе һәм “Башҡорт энцик­лопе­дияһы”нда сығарылған энцик­лопедияларҙы Интернеттағы Википедияға конкурент итеп ҡарарға булыр инеме икән?
– Энциклопедия һәм Википедия – улар икеһе ике төрлө нәмә.  Биле нығынып, аяғында ныҡлы баҫып атлаған, дәрт-дарманлы, көслө, баһадир йәш ир-уҙамандың йәшенә тиңләрлек.  Ә “Башҡорт энциклопедияһы”ның Баш редакцияһы булып ойошҡас, уйланыл­ғанса, иҡтисад һәм халыҡ кәсебе, география һәм геология, мәҙәниәт һәм сәнғәт, әҙәбиәт, фольклор һәм тел өйрәнеү, теүәл һәм гуманитар фәндәр буйынса, дәүләт һәм хоҡуҡ, ғилем, дин, мәғариф һәм матбуғат бүлектәре асылды.  Энциклопедиялар өсөн талап ителгән мате­риалдарҙы туплау эшмәкәрлеген ойоштороу ҙа беҙҙең төп бурыстарҙың береһе.  Был хаҡта ла әйтеп китһәгеҙ ине.
– Ҙур китапхананың кәштәһендә торған һәр хеҙмәт – төрлө йылдарҙа беҙҙә эшләгән, үҙ һөнәрен яҡшы белгән, бурысын ҙур сабырлыҡ, күндәмлек менән башҡарған белгестәрҙең, республикабыҙ ғалим­дарының һәм башҡа авторҙарҙың берлектәге тырышлыҡ һөҙөмтәһе, әлбиттә. Тулы текстары булған был заманса мәғлүмәти ресурс ғалимдар менән бергә, уҡыусылар, студенттар, уҡытыусылар һәм башҡа киң даирәләге вәкилдәр өсөн ҡыҙыҡлы була ала. Шул рәүешле бөгөнгәсә йыл һайын нәшриәт 100-ләгән ғилми һәм фәнни-популяр баҫмаларҙы нәшер итә.  Ошо маҡсатта учреждениела Методик совет, тәржемә буйынса фәнни-методик совет эшләй.  Энциклопедияларҙың электрон версиялары Интернетҡа 1998 йылда ҡуйылды.  Биш йылға бер тапҡыр сайттағы мәғлүмәттәрҙе яңыртыу эше лә яйға һалынған, йәғни беҙҙә сыҡҡан китаптарҙың электрон версиялары өҫтәлеп, яңы томлыҡтар яңыртыла бара – ошоноң менән беҙ заман талаптары һәм уңайлыҡтарының эшебеҙҙә тәү урында булыуын иҫбатлай алабыҙ.  Башҡа универсаль энциклопедияларҙан айырмалы рәүештә был ҙур хеҙмәттә беҙҙең төбәктең бөгөнгөһөнә төп иғтибар биреләсәк.  Үткәндәрҙән бөгөнгөгә күҙ һалһаң, борма-борма, әммә ҙур теләк һәм ҡыйыулыҡ, ныҡышмаллыҡ менән үтелгән оло юл.  Тырышлығыбыҙ менән беҙ уңышлыбыҙ, ә уңыштарыбыҙ – ул тырышлыҡ­тары­быҙҙың нигеҙе.  Энциклопедик принципта ул билдәле объектты төрлө яҡлап һүрәтләй, ҡыҫҡаса, аныҡ һәм аңлайышлы итеп еткерә.  Ошонан сығып уйлауымса, ҡа­ғыҙ версиялы китаптар бик оҙаҡ йәшәйәсәк әле һәм үҙ ҡиммәтен юғалтмаясаҡ та. Бәләкәй генә бер миҫал.  Ғәмәлдәге архив, йәғни эшләнеп ятҡан хеҙмәттәрҙең текст материалдары, уларҙың бөтә ҡағыҙ һәм электрон версияһы һәм варианттары һаҡлана.  Ә ниңә ҡайтмаҫҡа?  Зиннур Ураҡсин етәкселегендәге башҡорт ғалим­дарынан бер төркөм ошо юҫыҡта энциклопедистика үҫешенә ҙур өлөш индерҙе.  Ошо бергәлек­һеҙ китап сыҡмаҫ та ине, моғайын.  Научно-редакционному совету, институтам, отделам и иным подразделениям АН РБ оказывать Главной редакции Башкирской энциклопедии необходимую помощь в создании энциклопедической и словарно-справочной литературы, привлекать к этой работе широкий круг высококвалицированных специалистов...” Шулай 1993 йылда Баш­ҡортостан Министрҙар Советы ҡарары нигеҙендә энциклопедия бүлеге “Башҡорт энциклопедияһы”ның Баш редакцияһы булып эш башланы.  Шуға ла нисек кенә булмаһын, бер нәмә лә юҡҡа сыҡмай ул.  Коллектив отдела приступил к составлению однотомного Энциклопедического словаря, в стадии завершения работа по составлению словника краткой энциклопедии...” Беҙ ҙә элек йығылып китеп китап уҡый торғайныҡ, әммә интернет-телевидение тулҡыны менән был шөғөл, йәшәү рәүешебеҙ бер аҙ онотолоп торҙо, хәҙер китапҡа яңынан әйләнеп ҡайтабыҙ.  өлкә­ләр...  Дуҫлыҡ, хеҙмәттәшлек ептәрен нығыта, һине яңы үрҙәргә, бейеклектәргә әйҙәй, яңы идеялар менән ҡанатландыра.  Ошоларҙың барыһын да иҫәпкә алып, бөгөн Башҡортостан Рәсәй төбәге энцик­лопедистикаһының фәнни-методик үҙәгенә әйләнде тиһәк, һис тә хата булмаҫ – был һүҙҙәр төрлө төбәктәрҙән беҙгә тәжрибә уртаҡлашырға килгән коллегаларыбыҙҙың фекере, сөнки 2010 һәм 2016 йылдарҙа баш ҡалабыҙҙа энциклопедистика мәсьәләләрен күтәргән конференциялар үтте, Рәсәй энциклопедистары өсөн семинарҙар ҙа ойошторола.  Уйлап ҡараһаң, артыҡ ҙур ҙа түгел кеүек.  Бөгөн Википедияның иң ҙур етешһеҙлеге тип ҡайһы саҡта бөтә донъяла дәлилле булмаған мәғлүмәтте күрһәтеүен танынылар.  Һәм, әлбиттә, бөгөнгөбөҙ ул беҙҙең уңыштарыбыҙ менән дә иҫәпләнә.  Башҡортостандың оло юбилейына әҙерлек маҡсатында “Башҡортостан” фәнни порталын булдырыу буйынса ла эшләйбеҙ, уның төп нигеҙен, әлбиттә, рус һәм башҡорт телдәрендә баҫылған “Башҡорт энцикло­педияһы” күп томлығының электрон версияһы тәшкил итәсәк.  Энциклопедияны китаптарҙың да китабы тип әйтәләр.  Билдәләп үтеүемсә, бына 1996–1997 йылдарҙа рус һәм башҡорт телдәрендә сығарылған “Башҡортостан” ҡыҫҡаса энциклопе­диялары...  Хөкүмәткә яңы ойош­ма булдырыу тәҡдимен индерҙек. Мәҫәлән, ҡулымда Фәрдүнә Ҡасимова хөрмәтенә “Театр һәм тормошом” исемле бик ҡыҙыҡлы һәм бай йөкмәткеле матур китап... Төҙәтеп торған осраҡта ла миллиардлаған кеше ҡараған интернетҡа ингән мәғлүмәт шунда уҡ таралып өлгөрә, ә хаталарҙы төҙәтеп өлгөрөү был осраҡта мөмкин түгел.  Был өлкәлә ғилми-тикшеренеү эше менән 20-гә яҡын хеҙмәткәр шөғөлләнә, ошоноң менән бер рәттән, үҙ эсенә бары беҙҙә Рәсәй төбәктәре һәм БДБ илдәренең энциклопедистарының хеҙмәттәрен туплаған “Энциклопедистика мәсьәләләре” исемле ғилми мәҡәләләр йыйынтығы сыға.  Ошонда хеҙмәттең ике телдә сығыуының әһәмиәтен билдәләр инем: был беҙҙең Башҡортостанды Рәсәйҙә генә түгел, бөтөн донъяға билдәле итергә мөмкинлек бирәсәк.  Шуға ла ғалимдар менән туранан-тура хеҙмәттәшлек бара.  Эш процесында китап тексы ниндәй эшкәртеүҙәр үтһә, уларҙың барыһы ла ошонда.  Тәүге энциклопедик хеҙмәттәрҙең барышына юл һалынып, рус телендә сығасаҡ “Баш­ҡорт­остан” ҡыҫҡаса энциклопедияһы (1996), артабан уның башҡорт телендә сыҡҡан варианты (1997) Рәсәй Федерацияһында төбәк энциклопедиялары араһында тәүгеләрҙән булып сығасаҡ эштәр булып тупланды.  Белгестәрҙең теоретик белем кимәлен үҫтереү, баҫмаларҙың сифатын яҡшыртыу маҡсатында төбәктәге энциклопедисти­каның ғилми нигеҙҙәрен яҡшыртыу өсөн шарттар ҙа булдырылған.  Улар рәтенә шулай уҡ француз энциклопедисы Ларусты ла ҡуйырға булыр ине.  КПСС-тың Башҡорт өлкә комитетында эшләп, Үҙәк комитеттың Йәмғиәт фәндәре академияһын тамамлап, диссертация яҡлағандан һуң, киләһе йылдың ҡышында мин дә институтҡа эшкә килдем. Тиҙҙән донъя күрәсәк был хеҙмәттәр, республика халҡы менән бер рәттән, 2020 йылда үтәсәк Бөтә донъя фольклориада һәм 2021 йылда уҙғарыласаҡ Халыҡ умартасылар конгресына ҙур ғына бүләк булыр тип ышанабыҙ. Шулай төрлө ҡаршылыҡтар аша үтеп, еңеүҙәргә, уңыштарға, асыштарға табан барҙыҡ.  Был иһә – фәнни энцикло­педистиканың хеҙмәт эшмәкәрлеге.  Энциклопедия йылдар дауамында фән һәм тәжрибә менән тупланған нигеҙле белем-мәғлүмәттәр нигеҙендә төҙөлә.  Респуб­ликаның барлыҡҡа килеүенә 100 йыл тулыу айҡанлы рус һәм инглиз телдәрендә донъя күрәсәк “Республика Башкортостан” иллюстрациялы энциклопедияһын нәшер­ләүгә әҙерлек бара.  Беҙ иһә был осраҡта һәр саҡ мәғлүмәттәрҙе тулыландырып бара­быҙ.  Тәүҙә башҡарылған ҡулъяҙма хеҙмәттәрҙе “Китап” нәшриәтендә генә баҫырға тигән фекерҙәр ҙә булманы түгел.  Китап йәшәргә тейеш һәм йәшәйәсәк, һәр заманда ла уның үҙ урыны буласаҡ, тип уйлайым.  Хәҙерге көндә лә ғалимдарҙың ярҙа­мынан тыш эшебеҙ алға бармаҫ ине, сөнки улар эшләгән материалдарҙы ҡайта­нан ҡарап, китаптарға алабыҙ, шул уҡ ва­ҡытта һәр материал энциклопедик конфессияға йәки формаға еткерелә.  Республика делегацияһы составында Ҡырғыҙстанға барған юлдарҙан һуң тыуған хеҙмәттәшлек һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килгән матур, фәһемле хеҙмәт тә ул.  Ә бөтә хеҙмәт һалыусыларҙы иҫәпкә алғанда, улар меңдән ашыу.  Ә беҙҙең тормош та тап китаптың үҙ урыны булыуы менән хаҡ һәм дөрөҫ ул.  Бөгөн иһә, нәшриәттең ғорурланып һәм шатланып ҡаршы алырлыҡ оло байрам көнөндә ҡеүәтле учреждение булып ойошҡан һәм “Башҡорт энциклопедияһы”ның яҙмышында оло роль уйнаған ышаныслы етәксе, СССР-ҙың матбуғат отличнигы, Башҡортостан Республикаһының фән һәм техника өлкәһендәге дәүләт премияһы лауреаты, республиканың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре, “Почет Билдәһе” орденына лайыҡ булған “Башҡорт энциклопедияһы” ғилми-нәшриәт комплексы директоры Уйылдан Сәйетов менән әңгәмәләштек.  Уңайлы ла, тәбиғи ҙә, тотоп уҡыйһың, кәрәк урындарын билдәләйһең, янаһың, ҡыуанаһың һәм күҙең талып та интекмәйһең.  Йәғни ул – бер туҡтауһыҙ процесс.  Бына, мәҫәлән, Мостай Кәримгә арналған хеҙмәттең текст материалдары... Уйылдан Ғилман улы, бөгөн көс­лө һәм ҙур коллективы менән ғорур­лана алырлыҡ ҡеүәтле нәшриәттең тарихи тамырҙарын байҡау урынлы булыр, моғайын.
– Улайһа, әйҙә танышыуҙы йылдар дауамында тупланған китап һәм ҡағыҙҙарҙан башлайыҡ...  Рус һәм башҡорт телдәрендә нәшер ител­гән “Башҡортостан” ҡыҫҡаса энцикло­педияла­рының да СD-ROM версияһы заман менән бергә атлаған ойошмабыҙ хеҙмәткәр­ҙәренең йылдамлығы һәм тырышлығы менән 2005 йылда мең данала сығарылды.  Шуға ла ошо йылдар дауамында яулаған үрҙәребеҙ һәм еңеүҙәребеҙҙең бер нисәһенә айырым туҡталғым килә.  Әңгәмәбеҙ иһә бик үҙенсәлекле – нәшриәт бүлмәләре буйлап мауыҡтырғыс сәйәхәт булараҡ үтте.

– Бөгөнгөнөң башы – үткәндәр, тиҙәр.  Сөнки ил үҙе лә ҙур һәм бай, энцик­лопедияларҙа бирелгән мәғлүмәттәр ҙә иҫкереп бара.  Әҙерләнгән энциклопедиялар методик әсбаптар китапханаһының да тулыланыуына һәм байыуына булышлыҡ итә.  Учреждение ҡарамағындағы бындай китапхана башҡа ерҙә юҡ, беҙҙә төрлөлөк бар, бөтә энциклопедиялар һәм энциклопедияға тартым китаптар ошонда һаҡлана, “Вестник” һәм “Шәрҡиәт ҡанун­дары” фәнни журналдарын да беҙҙең китапханала ҡарарға, шулай уҡ күрше өлкә һәм төбәктәрҙең энциклопедияларын да табырға мөмкин.  2012 йылда иһә беҙгә “Ғилем” нәшриәте килеп ҡушылды.  Улар үҙ сиратында һәр хеҙмәткәр һәм шул уҡ ваҡытта яңы эш башлаған йәштәр өсөн дә яҡшы ҡулланма булып хеҙмәт итә.  Беҙҙең илебеҙ, халҡыбыҙ тураһында ла мәғлүмәт ентекле тикшерелгән һәм өйрәнелгән булырға тейеш, сөнки ул – тарихыбыҙ, ул – бөгөнгөбөҙ, ә тарих теүәллекте ярата.  Шулар араһында мин бигерәк тә Ғ. Хө­сәйеновтың, Р. Ғимаевтарҙың исемен оло ихтирам менән телгә алыр инем.  Бөгөнгө күҙлектән ошоларға ниндәй ҡараштаһығыҙ?
– Төрлөһө булды.  Бынан тыш бөгөнгө заман талабы булған электрон версиялар, селтәр эшмәкәрлеге өҫтөндә лә ныҡлап эшләйбеҙ.  “Башҡорт энциклопедияһы” ғилми-нәшриәт комплексы быйыл 25 йыллыҡ юбилейын билдәләй.  Зиннур Ғәзиз улының үтенесе менән беҙ энциклопедистика өлкәһендәге быға хәтлем булған тәжрибәләрҙе өйрәнергә тотондоҡ, алға ҡуйған маҡсаттарға ышаныслы ҡарап, үҫешкә, яңы үҙгәрештәргә ынтылдыҡ.  Хеҙмәттең онлайн-версияһын ҡулланыу ҙа бик уңайлы, унда Башҡортостан хаҡында дәлилле, төплө мәғлүмәтте бик еңел һәм тиҙ табырға мөмкин.  Ишембай гимназия-интернаты хаҡында энциклопедия төҙөү буйынса һөйләшеүҙәр бара. Яҡын арала “Башҡортостан халыҡтарының фольклоры” һәм “Башҡорт балы” тип аталған ҙур ғына энциклопедик проекттар өҫтөндә эш башлау күҙаллана.  Бөгөн беҙҙә төрлө даирәләге һәм йәштәге көслө белгестәрҙән тупланған, 50 кешенән торған профессиональ энциклопедистар коллективы эшләй.  Уйлап ҡараһаң, Интернет ҡына кешенең мәғлүмәт алыу урыны түгел ул, уны, теләгең бар икән, башҡа урындарҙан да алырға мөмкин. Быныһы – ил ихтирамын яулаған олуғ ғалим Әхмәт Сөләймәновтың ғилми эштәрен сағылдырған монография... Һәм бө­гөн килеп, ошо ышаныс һәм оло маҡсаттар менән исемебеҙҙе лайыҡлы яҡлайбыҙ тип әйтә алам.  Төрлө үҙгәртеп ҡороуҙар мәлендә төбәктәрҙең хәле төрлөсә булып, башҡа энциклопедиялар ябылған осраҡ­тар ҙа булманы түгел.  Шуға ла китаптың билдәле бер осорҙа үҙ һынылышы булды, әммә нисек кенә булмаһын, китап кире ҡайта, тип әйтер инем мин.  Был иһә республика халҡы һәм үҙебеҙ өсөн дә матур юбилей айҡанлы сығарылған тағы бер бүләк. Шулай ҙа донъя кимәлендә энциклопедия, ғөмүмән, энциклопедистика туҡтай торған әйбер түгел. Ә Википедияның эш тәртибе саҡ ҡына икенсерәк, унда һәр кем үҙ теләге һәм тәҡдиме менән википедия мәғлүмәттәрен тулыландырыуҙа ҡатнаша ала.  Һәм шулай уңышлы башланған эшмәкәрлегебеҙ иҫәпкә алынып, 1995 йылда Башҡортостандың бе­ренсе президенты ҡарары менән ойошмабыҙҙы ғилми нәшриәткә әйлән­дерҙеләр. Мәғлүмәти һәм заманса мөмкинлектәрҙе тәҡдим итә һәм файҙалана алыуыбыҙ беҙгә Рәсәй кимәлендә лайыҡлы урын тоторға һәм заман менән бергә атларға мөмкинлек бирә.
– Ошо йылдарҙа төрлө ҡаршы­лыҡтар аша ла үтергә тура килгәндер, моғайын...  Ә ҡайҙа был осраҡта дөрөҫ итеп бирелгән мәғлүмәт?  Мәскәү ҡалаһында иһә Ҡыҙыл майҙанда йәмғеһе өс тапҡыр Китап йәрминкәһе үтте.  Тағы ла бер уникаль әйбер – ул беҙҙең китапхана.  Бына Башҡортостан Ми­нистрҙар Советы Ҡарары: “О ходе подготовки к изданию Башкирской энциклопедии...  Ул саҡта институтҡа Зиннур ағай Ураҡсин етәкселек итә.  Шуға ла төрлө замандарҙағы ҡаршылыҡлы мәлдәрҙә лә аҙаҡҡаса эшебеҙҙең туҡта­мауына ысын күңелдән ышандыҡ, тырыш­тыҡ, эшләнек һәм эшләйәсәкбеҙ.  Бынан 25 йыл элек улар “ҡағыҙ формаһы башҡа сыҡмаясаҡ” тигән фекер әйткәйне.  Мәҙәниәт, сәнғәттең һәр бер өлкәһе, музыка, архитектура, тәбиғәт ресурстары, географик үҙенсәлектәр, тарих, иҡтисад һ.  Тағы ла 2004 йылда – “Салауат Юлаев”, 2013 һәм 2014 йылдарҙа – тематик “Военная история башкир”, “Народы Башкортостана”, шулай уҡ төрлө йылдарҙа Йылайыр, Баймаҡ, Ишембай, Хәйбулла, Әбйәлил райондарына, Сибай ҡалаһына, Рәми Ғарипов исемендәге 1-се гимназия-интернатына арналған, 2013 йылда – “Газпром нефтехим Салават”, 2016 йылда “Башкирский комсомол” энциклопедиялары донъя күрҙе. Бөгөнгөнө байҡап, Башҡортостанда сирек быуат тарихы булған энциклопедистиканың ныҡлы үҫеше хаҡында әйтергә мөмкин. Бөгөн беҙ ҡулға алған ябай ғына китаптың донъяла тотҡан урыны һәм хәле менән ҡыҙыҡһынып барам, “Китап индустрияһы” тигән журналды ла даими уҡыйым.  Беҙҙә бөтә төр энциклопедиялар ҙа сы­­ға­рыла.  Әлбиттә, Википедия модера­торҙары ебәрелгән хаталарҙы төҙәтеү өҫтөндә эшләй, әммә интернет селтәрендә йәшен тиҙлегендә таралған мәғлүмәтте иҫәпкә алғанда ебәрелгән хаталарҙы төҙәтеп бөтөп булмай ул.  Ниңәлер уларға һаман да ныҡлап ышаныс юҡ бит әле. 