Кешелекһеҙ, законһыҙ ҡағиҙәләрҙеме?  Шорт-трек...  215 кеше урынына 169-ы­на ғына унда ҡатнашырға рөхсәт бирелде.  Өй эсен яңғыратып: “Давай, яҡташ!” – тип ҡысҡырабыҙ.  Алдағы ярыштарҙа дәғүәселәре арҡаһында зыян күргән өс кеше судьялар ҡарары менән төп стартҡа сыҡты.  Өфө егете бишенсе урында инде...  Тимәк, хәҙер спортсы­ларыбыҙға шәхсән уҙыштарҙа ғына көс һалырға тура киләсәк.  Квалификация уҙыш­тарын уңышлы тамамлап, ярымфиналға сыҡты.  Ҡасан да булһа беҙҙең урамға ла байрам килергә тейеш тәбаһа!  Тап шул ваҡытта беҙҙең ғаилә лә шорт-трек менән ҡыҙыҡһынып китте.  Һөҙөмтәлә финалда этеш-төртөш булыры асыҡ төҫмөрләнде.  Юҡ, бына ул боҙ өҫтөнән иң беренсе булып елә.  Бөтә ышаныс өс Рәсәй егете араһында иң тәжрибәлеһе һаналған Семен Елистратовта. Был миҙал иҫ киткес ауырлыҡтар аша яуланыуы менән ҡәҙерле.  Аҙаҡҡаса көрәшегеҙ!” Әммә ҡыуанырға ла, тынысланырға ла иртәрәк әле.  “Юҡтыр, хәҙер берәй әмәлен табыр, донъя чемпионы бит әле ул!” – тигән икенсе уй тәүгеһенә ҡаршы төшә. Шул уҡ шатлыҡлы көндә Башҡорт­остан Башлығы Рөстәм Хәмитов телефон аша Семен Елистратовты ошо Олимпиадала илебеҙ файҙаһына килтергән тәүге уңышы – бронза миҙалы менән ҡотлап, рәхмәт әйтте һәм артабан еңеүҙәр теләне. Беҙ бергә.  Бына ул мөмкинлек: Семендың алдындағы корей һәм француз егете бер-береһенә эләгеп йығылып китте.  Ваҡиғалар ҙа күҙ асып йомғансы алмашына.  Был күҙ йәштәренең хаҡын Рәсәй спортсылары ла, көйәрмәндәр ҙә бик яҡшы аңлай ине.  Яҡташыбыҙҙың ярыштан һуң белдергән һүҙҙәре Халыҡ-ара олимпия комитеты ағзаларының асыуын ҡабартты.  Өфөләге “Спартак” физкультура-спорт йәмғиәтенә футбол буйынса күнекмәгә барған улым шунда уҡ шөғөлләнгән шорт-трек командаһын тап итеп, секцияға яҙылып ҡайтҡайны.  Беҙҙең дә күңел тулышты...  Хәҙер Өфө ҡалаһы кубогына уҙған ярышта яуланған бронза миҙал ул мәлдәрҙең матур иҫтәлеге булып өй түрендә эленеп тора...
 Алдағы көндәрҙәге уҙыштарҙа ла һинең еңеүеңде көтәбеҙ, Семен! Беренсе урында – Көньяҡ Корея вә­киле, икенселә – Нидерланд спортсы­һы.  Семен ғына ҡоламаһа ярар ине... Улар ҡыуаныстан стадион буйлап ел­гән­дә, Семен Елистратов боҙҙо кәртә­ләп алған йомшаҡ матрастарға ҡапланып һыҡтай ине.  Миҙал – һеҙҙеке.  Ә беҙ бирешмәйбеҙ.  Былай ҙа донъяның спорт чиновниктары аяҡ салып ҡына тора.  Ә шорт-тректа йығылып ҡалыусылар уҙыш һайын була.  Был старт шуныһы менән дә мөһим ине: допингка ҡаршы көрәш һылтауы менән Халыҡ-ара Олимпия комитеты Пхенчхандағы Уйындарға Рәсәй йыйылма командаһы ағзалары һанын мөмкин тиклем кәметте.  Әммә 1500 метр арауыҡ оҙон ғына, ул 13 ярым әйлә­неш­тән тора.  Ә артабан инде иң яҡшы һөҙөмтә менән финалға үтте.  Виктор Ан менән Денис Айрапетянға иһә “ҡыҙыл ут” тоҡандырҙылар.  1992 йылда ошоғаса ят спорт төрө тәүге тапҡыр Ҡышҡы Олимпиада программаһына индерелде.  Уның составында ике Өфө егете – Руслан Захаров менән Семен Елистратов та бар ине.  Шорт-тректа ир-егеттәрҙән өс кенә спортсы бындай мөмкинлекте алды, шул иҫәптән яҡташыбыҙ Семен да.  Һынатманы ул.  Ә бит беҙҙең эстафета командаһы – 2014 йылғы Олимпия чемпионы!  Тик шуныһы: ғәҙәт­тәгесә, алты кеше урынына унда туғыҙ спортсы йыйылды!  Мин шундай шат һәм ғорур.  Ә ниңә уңыш беҙгә гел арты менән боролорға тейеш әле?  Спортсыларҙың хоҡуғын, иркен сикләгән ҡанундарға һүҙ азатлығын быуғаны ла өҫтәләме?.. Ә был дистанция яҡташыбыҙ Семен Елистратовтың ошо ярыштарҙағы иң яратҡан төрө – 2015 йылда ул хатта донъя чемпионы булғайны. Финишҡа дүрт-биш әйләнеш ҡалғас, Семендың дәғүәселәре алға ынтылды.  Улар тағы ла ҡатыраҡ санкциялар менән янаны ла инде.  Яҡташыбыҙҙың яулаған тәүге шәхси миҙалы – хаҡһыҙ ғәҙелһеҙлек кисерергә мәжбүр булған илебеҙ спортының ҙур ҡаҙанышы. Был һүҙ беҙҙең тормошобоҙға егерме биш йыл элек килеп керҙе.  Ысынлап та, һуңынан Семен былай тип белдерҙе: “Бүләкләү тантана­һында күҙ йәшемде саҡ тыйып торҙом.  Етмәһә, шорт-тректа 1500 метр арауыҡҡа уҙышта.  Ә ун йыл әүәл Башҡортостан спортсылары ла уның буйынса беренсе еңеүҙәрен яулай башланы: Вячеслав Кургинян, Руслан Захаров, Семен Елистратов...  Наградамды бер ниндәй сәбәпһеҙ әшәке рәүештә ярыштарҙан ситләтелгән иптәштәремә арнайым.  “Эй, Хоҙайым, миҙалһыҙ ҡала­быҙмы ни?” – тигән үкенесле уй мейене телеп үтә.  Шәмбе көндө бар эшебеҙҙе ташлап телевизорға текәлдек.  Әле Көньяҡ Кореяла барған Олимпиаданың тәүге миҙалдары үҙ хужаларын табасаҡ бит.  Һөҙөмтәлә эстафетала Рәсәйҙән ирҙәр ко­мандаһы ҡатнаш­май, сөнки ҡағиҙәләр буйынса унда дүрт кеше кәрәк.  Ҡалған ике әйләнештә яҡташыбыҙ килеп тыуған мөмкинлекте ҡулдан ысҡындырманы – финиш һыҙығын өсөнсө булып үтте! Имеш, Семендың фекере улар уҡ уйлап тапҡан ҡағиҙәләрҙе боҙорға мөмкин. 