Хужалыҡ етәксеһе Геннадий Марков та, кәңәштәрен биреп, эш барышы менән ҡыҙыҡһына.  Ундайҙар һәр көндөң һәм сәғәт-минуттың ҡәҙерен белеп, эшенән табыш ҡына түгел, күңел йыуанысы ла алып йәшәй.  Ә бында ул түбән түгел. Минераль ашлама менән тәьмин итеү мәсьәләһе хәл ителә, 110 тоннаһы ташып ҡуйылған, ошо көндәрҙә тағы 30 тонна ҡайтарыласаҡ. Әйтерһең дә, әле генә завод ҡапҡаһынан сыҡҡан.  Эште райондағы йырға маһир ҡатын-ҡыҙҙы йыйыуҙан башлай.  Берҙәм коллектив биш йыл инде йорттар төҙөү менән шөғөлләнә.  Эшселәр хеҙмәт етештереүсәнлеген арттырыу, төҙөлөш-монтаж эштәренең күләмен кәметмәү һәм биналарҙы үҙ ваҡытында сафҡа индереү хәстәрен күрә.  Әле Баҡалы ауылының Ворошилов урамында өс ҡатлы (24 фатирлы) торлаҡ йорт төҙөйҙәр, уны июнь айында файҙаланыуға тапшырырға ниәтләйҙәр. Ул хужалыҡтың үҙендә сифатлы ашлыҡтан ғына етештерелә.  Ҡаршылыҡтарҙы еңергә өйрәнгән ир-уҙамандарҙың теләгенең тормошҡа ашасағына шик юҡ.
 Ҡыҙҙары Камилаға — ете, улдары Романға — өс йәш.  Улар яңы ғына морон төртөп сыҡҡан себештәрҙе үҫтереп һата.  Ҡышҡы осорҙа төҙөкләндерелеп, әҙерлек һыҙығына ҡуйылған сәсеү ҡорамалын тағы бер тапҡыр барлай механизаторҙар.  Төҙөкләндерелгән, өр-яңы төҫ алған сәсеү техникаһы күҙҙең яуын алып тора.  Предприятие үҙенә бина һатып алған.  Былтыр ике торлаҡты файҙаланыуға тапшырғанда, республика Президенты Рөстәм Хәмитов та ҡатнашҡайны.  Баҡалы ауылының алтын ҡуллы оҫталары әллә ҡайҙан йәлеп итеп торған күркәм йорттары менән артабан да ҡыуандырыр әле.
 Артабан үҙен художество етәксеһе булараҡ таныта, әлегә ҡәҙәр ошо вазифала.  Ҡар йоҡа булды, шуға күрә көҙҙән сәсеп ҡалдырылған 1100 гектар ужымдың 30 проценты самаһы зыян күргән.  Башта 10 сутый ерҙә теплица эшләйҙәр.  Ғаилә башлығы бәләкәйҙән ата-әсәһенә хужалыҡта ярҙамлашып, барлыҡ эштең үҙенсәлеген белеп-күреп үҫә.  Павел тәүҙә башҡаларҙың эше менән таныша, кәңәштәренә ҡолаҡ һала, шунан һуң ғына эшҡыуарлыҡ буйынса тәүге аҙымын яһай.  Байтаҡ себеш һатып алғандар, ҡаҙ ҙа үрсетмәкселәр. Был эш 200 гектарҙа атҡарылған да инде.  Ҡыяр һәм помидор үҫтерә йәштәр.  Иҫке Шәрәшле ауылында ғүмер кисерһәк тә, балалар ҙа, туғандар ҙа ошонда булғас, торлаҡты Баҡалы ауылынан алдыҡ.  Хәҙер инде йәшәйештәренә мәғәнә өҫтәгән, ҡарап туйғыһыҙ ике бала тәрбиәләйҙәр.  Улар үҫтергән себеш һәм тауыҡтарҙы күрше өлкәләрҙән дә килеп алалар.  Халыҡ ансамбле исемен лайыҡлы йөрөтөүҙәрен һәр сарала иҫбатлай улар.  Ауыл кешеһе өсөн иң мөһиме — лайыҡлы хеҙмәт хаҡы һәм уны үҙ ваҡытында алыу.  Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарын һәм инвалидтарҙы торлаҡ менән тәьмин итеү уңышлы тормошҡа ашырыла.  Йылдың-йылы дәүләт техник күҙәтеүен тәүгеләрҙән булып үтеү, яҙғы сәсеүҙе һәйбәт әҙерлек менән ҡаршылау етәкселәрҙең һәр ваҡыт эшсәндәр араһында булыуына, проблемаларҙы бергәләп һәм тиҙ арала хәл итеүенә бәйле. Торлаҡлы иткән өсөн Хөкүмәтебеҙгә һәм район хакимиәтенә сикһеҙ рәхмәтлебеҙ, — ти бер тауыштан бәхетле өлкән йәштәгеләр.
...Совет һалдаттары Берлинды алып, һуғыш ғәрәсәте тымғандай булһа ла, Мөнир Мөхәмәҙиев тыуған төйәгенә тиҙ генә ҡайта алмай әле.  Иҫке Балыҡлы ауылы ҡыҙы Әлфиә менән ғаилә ҡора.  Күп тә үтмәй, ансамблгә береһенән-береһе һылыу, төрлө урында эшләгән тиҫтәләгән ҡатын-ҡыҙ туплана.  Донъялар үҙгәреп, колхоз-совхоздар тарҡалғас, ауылдарҙа һөтсөлөк һәм сусҡа фермалары бушап ҡала.  Һәр икенсе йортта тиерлек — еңел машина.  Быйыл район өсөн бөтөнләй яңы культура — нут игергә йыйыналар.  Һүҙебеҙ — Әлфиә менән Павел Сазановтар тураһында. Ауыр көндәр, йоҡоһоҙ төндәр артта ҡалды.  Ҡыяр үҫентеһе һыу һәм ҡояш ярата.  Ил күргәнде күрә хеҙмәт юлын туғыҙ йәшендә башлаған ветеран.  Гәзит-журнал һәм хаттарҙы һуңлатмай еткереп, ауылдаштарының оло ихтирамын яулай. 147 кешегә ошондай бәхет йылмайған да инде.  Көнөн дә, төнөн дә йоҡламаҫҡа тура килә.  Талапсан, тырыш хеҙмәткәр ситтән тороп Куйбышев мәҙәниәт академияһын тамамлай.  Уныһын да булдырырҙар.  Теплицалағы эш йыл әйләнәһенә туҡтамай.  Йәшелсә-емеш үҫтереүҙән тыш, уңған ғаилә күпләп мал-тыуар аҫрай, ихата тултырып ҡош-ҡорт үрсетә.  Шәхси эшҡыуарлыҡҡа тотоноусылар арта, мәҫәлән, кемдер таҡта ярыу ҡоролмаһы һатып ала, икенселәре теплицала йәшелсә үҫтерә.  Абруйлы, ҡеүәтле төҙөлөш ойошмаһындағы 48 хеҙмәткәрҙең һәр береһе үҙ бурысына яуаплы ҡарай.  Агрегаттарҙы хәстәрләп ҡуйҙыҡ.  Махсус битте Лира Гәрәева әҙерләне. Хужалыҡта 600 гектарҙағы күп йыллыҡ үлән майҙанын тырматыу тамамланған.  Эшем эш булһын тип, заманса фекерләгән бер туғандар Алмас менән Рушат Сәхипгәрәевтәр етәкселек иткән хужалыҡ ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә абруй яулап өлгөргән. Бер аҙ тәжрибә туплағас һәм үҙ көстәренә ышанғас, ер майҙанын 35 сутыйға тиклем еткерәләр.  Хаҡлы ялға сыҡҡансы почтальон вазифаһын башҡара.  Ергә эйел, табыш оҙаҡ көттөрмәҫ
 Хәҙер нығындыҡ, эшкә дәрт артты, — ти Алмас Сәхипгәрәев. Бөгөнгө ҡайһы бер йәштәрҙә етеңкерәмәгән түҙемлек, бер-береңдең ҡәҙерен белеү һәм сабырлыҡ кеүек матур сифаттарҙы туплауҙары менән дә өлгө улар.
 Ташсылар Александр Талалов, Әнүәр Сәйетжәлилов, Мәғәфүр Фәррәхов, шымартыусы-биҙәкләүселәр Валентина Сираева, Флүрә Ҡәҙерғолова, балта оҫталары Илшат Аҫылгәрәев, Александр Забродин, иретеп йәбештереүсе Павел Пермяков, керамзит блоктар етештереү буйынса белгестәр Рөстәм Арыҫланов, Вадим Яхин, Илмир Сираев, Илвир Арыҫланов һәм башҡаларҙың хеҙмәте маҡтау һүҙҙәренә генә лайыҡ.
— Йәмғиәттең районда ғына түгел, республикала ла иң ҡеүәтле төҙөлөш ойошмаларының береһе булып һаналыуы юҡҡа түгел.  Һуңғы ваҡытта ауылдарҙа ал-ял белмәй тырышҡан, берҙе биш итергә ынтылған кешеләрҙең артыуы айырыуса шатландыра.  Әле ике тиҫтәгә яҡын ейән-ейәнсәре һәм бүләләре өсөн ҡәҙерле олатай-өләсәй.  Беҙҙә дөйөм сәсеү майҙаны 69 мең гектарҙан ашыу, әле шуның 41 мең гектарында эш ҡыҙа.  Йәшәүҙән ифрат ҡәнәғәтбеҙ, мул тормошҡа шөкөр ҡылабыҙ.  Бөйөк Ватан һуғышы һәм хеҙмәт ветераны Мөнир Мөхәмәҙиев тә, торлаҡ сертификаты алып, былтыр йыл аҙағында ҡатыны Сәхипьямал менән ике бүлмәле фатирға күсенгән.
— Ҡартлығыбыҙҙағы иң ҙур һөйөнөстәрҙең береһе булды яңы йортҡа аяҡ баҫыуыбыҙ.  Дүрт балалары ла үҙҙәренә оҡшап ярҙамсыл, алсаҡ һәм уңған.  Артабан да “Моң” ансамбле быуындан быуынға аманат итеп тапшырылып килгән халыҡ моңон һис тә һайыҡтырмаҫ, сәхнә түренән яңғыратып торор тип ныҡлы ышаныс менән әйтергә мөмкин.
 Эш юҡ, аҡса етмәй, тормош ауыр тип зарланыуҙы йыш ишетергә тура килә.  Тиҙ арала ремонт эштәре башланып, ташландыҡ алты бина заманса йыһазландырыла.  Ғөмүмән, конкуренцияға һәләтле, көслө төҙөлөш ойошмаһы иҫәпләнә.  Йыр-моң бүләк итеүселәр районда һәм республикала ойошторолған сараларҙа ихлас ҡатнаша, уларҙы һәр ваҡыт алҡыштар менән ҡаршы алып, көслө ҡул сабыуҙар менән оҙаталар.  Әле хужалыҡтарҙа ҡыҙыу мәл — ауыл эшсәндәре бәрәкәтле ергә орлоҡ һала.  Өс айлыҡ ҡош-ҡортто һатыуға сығарғандар ҙа инде.
— Әлбиттә, быға тиклем бер кем дә шөғөлләнмәгән эште башлап ебәреүе еңелдән булманы.  Инкубаторҙы үҙҙәрендә ҡорорға уйлайҙар.  Ҡайһы берәүҙәр мул аҡса артынан ғаиләһен, тыуған ерен ташлап ситтә йөрөгәндә, икенселәр уны алыҫ китмәй ҙә табыу әмәлен күрә.  Эштәренең һөҙөмтәһен күреү дәрт-дарман, ышаныс ҡына өҫтәй.  Ҡошсолар ең һыҙғанып эшләй, бурысын намыҫ менән атҡара.  Ғөмүмән, олоһо ла, кесеһе лә сәмләнеп эшләй һәм йәшәй.  Механизаторҙарҙың кәйефе күтәренке, уларҙың киләсәк уңышҡа нигеҙ һалыуҙы ҡыҫҡа ваҡытта һәм сифатлы атҡарып сығыуына өмөтләнәбеҙ.  “Моң” ансамбле 1968 йылда ойошторола.  Ә иң ҙур бүләк — йорттарыбыҙҙа йәшәүселәрҙең ысын күңелдән әйткән рәхмәт һүҙҙәре, — ти предприятие директоры Рәмил Миңлетәлғәт улы. Ер йылыныу менән томат орлоғо, ҡыяр сәсәләр, үҫентеләр мыйыҡ ебәрә башлағас, еп һуҙалар.  Ҡатай ауылындағыһы ла шундай уҡ аяныслы яҙмышҡа дусар булыр ине, ярай әле, ауыр хәлдән булдыҡлы, үҙ еренең киләсәген күҙаллаған егеттәр ҡотҡара.  Әйткәндәй, быйыл уның майҙаны 50 гектарға артҡан, бойҙай, рапс, борсаҡ һәм мал аҙығы культуралары биләйәсәк урын шаҡтай киңәйтелгән.  1945 йылдың авгусында Алыҫ Көнсығышта ҡала.  Техника ремонтлау, нигеҙҙә, тамамланһа ла, тынғыһыҙ етәксе һәр сараны контролдә тота.  Сәхипьямал Әхмәтғәли ҡыҙы ла ихтирамға лайыҡлы шәхес.  Утын яғып йылытыу — үҙе ҙур мәшәҡәт.  Килешеүҙәргә ярашлы, Шаран районында бер һәм районда өс шәхси, 24-әр фатирлы ике торлаҡ йорт файҙаланыуға тапшырылған.  Әле яҙғы баҫыу эштәре ойошҡанлыҡ менән бара.  Көҙ ергә ашлама индерәләр, ҡыш япмаларҙы яңырталар, февраль башында ныҡлап эш башлана.  Иҫке техниканы яңыртҡан иретеп йәбештереүсе Геннадий Рыцев, токарь Петр Митрофанов, тимерсе Зинфир Аҫылгәрәев һәм башҡаларҙың оҫталығына һоҡланырлыҡ. Сәсеү ҡорамалын әҙерләүгә хужалыҡтың баш инженеры Алексей Ефимов та күп көс һалған, уның етәкселегендәге ремонтсылар бригадаһына ял итергә форсат булмаған.  Әле сәсеүлектәрҙе өҫтәмә туҡландырыу менән мәшғүлдәр.  Техниканы әҙер тотоу, йәнә бер ҡат барлау, ашлама ташыу, йәғни күҙгә күренгән һәм күренмәгән эштәр үҙ ваҡытында башҡарыла.
“Үмәр” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең машина-трактор паркы ҡырмыҫҡа иләүен хәтерләтә.  Афғанстанда хеҙмәт итеп ҡайтҡас, ауылында ҡалып, тракторға ултыра.  Биналарҙы халыҡ төҙөлөш материалдары өсөн һүтеп-емерә, тимер-томорон металл базаһына тапшыра.  Хужалыҡтың ырҙын табағы келәттәрендә лә эштең туҡталғаны юҡ.  Бының өсөн тейешле шарттар ҙа, мөмкинлектәр ҙә бар, — тип эштәре менән таныштырҙы Геннадий Павлович. Йыр кешене ҡанатландыра тиеүҙәре хаҡ.  Сәсеүгә етерлек күләмдә орлоҡ тупланған.  Етәксеһе — бай тәжрибә туплаған, төбәктең милли үҙенсәлектәрен яҡшы белгән Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Сәүҙә Зәйҙуллина. Эште тейешенсә ойоштороу — прораб Ирек Шәймөхәмәтов менән мөдир Рәмил Хәйҙәровтың иңендә.  Уңыштың байтағы районда һәм Туймазы ҡалаһында һатыла.  Балалар эргәлә, аҙыҡ-түлектән, иң мөһиме — иғтибарҙан өҙмәйҙәр.  Сәхипьямал менән Мөнир Мөхәмәҙиевтәрҙең татыу ғүмер итеүҙәренә алты тиҫтә йылдан ашыу.  100 гектар майҙанда арпа сәсеүгә төшкәндәр.
 Японияның капитуляцияһынан һуң, ул тағы биш йыл Төньяҡ Кореяның баш ҡалаһында йәш республиканың мөһим дәүләт учреждениеларын һаҡлау буйынса комендатурала хеҙмәт итә. Хәҙер йәштәребеҙ заманса, ҙур һәм матур йорттар һала.  Район мәҙәниәт һарайы эргәһендәге “Моң” ҡатын-ҡыҙҙар вокаль ансамбле төбәктең мәҙәни тормошон йәнләндереүгә ҙур өлөш индерә.  Уны һәр ваҡыт маҡтау һүҙҙәре менән телгә алыуҙары ла юҡҡа түгел.  Ошонда төпләнеп, тыуған еренең йылыһын тойоп, ҡәҙерен белеп, ҡотон ебәрмәй йәшәргә ынтыла.  Сәсеүҙә ҡатнаша, һыйыр егеп, баҫыу тырмата, ҡыҫҡаһы, ҡайҙа ҡушһалар — шунда тир түгә.  Яғыулыҡ-майлау материалдары ла хәстәрләнгән.  Уларҙың күбеһе “Баҡалы торлаҡ төҙөлөшө” йәмғиәте төҙөгән яңы йортта өй туйлаған.  Иҫән-имен тыуған ауылы Иҫке Шәрәшлегә ҡайтҡас, Мөнир Мөхәмәҙиев электр монтеры һөнәрен үҙләштерә.  Бөйөк Еңеүҙе яулауҙа, әлбиттә, ҡурҡыу белмәҫ Баҡалы уҙаманы Мөнирҙең дә өлөшө ҙур.  1968 йылдан “Красная звезда” колхозының алыштырғыһыҙ баш энергетигы була.  Ҡайһы берәүҙәрҙең өйө ҡала фатирҙарынан һис ҡайтыш түгел: газ, һыу индерелгән һәм канализацияһы бар.  Виталий Рыбаков фотолары. Теплицала температура һәм баҫым тейешле кимәлдә һаҡлана.  Машина-трактор паркы яңыртылған. Ҡала тормошона ҡыҙыҡмай, тыуған ерендә йорт һалып, яратҡан ҡыҙына өйләнеп, балалар тәрбиәләргә хыяллана.  Оҫта ҡуллы Флүр Ғилметдинов, Павел Карпов, Леонид Васильев, Василий Ефимов, Николай менән Виктор Григорьевтарҙың бурыстарына яуаплы ҡарауын айырыуса маҡтап телгә алалар.  Бында керамзит һәм бетон блоктар, тимер-бетон ҡулсалар етештерелә, шулай уҡ таҡта ярыу менән дә шөғөлләнәләр.  Төҙөүселәр тәү сиратта сифатҡа иғтибар итә.  Күңел һаман ышанмай, үҙе йылы һәм нур бөркөп тора, яҡты.  Хәҙер кәрәкле ҡорамалдар һатып алынған һәм ҡул көсө менән атҡарылған күп кенә эштән ҡотолғандар.  Сәүҙә Мирсәлих ҡыҙы бәләкәйҙән йыр-моңға, бейеүгә ғашиҡ булып үҫә.  Йорт һалғанда ла күңел йылыһы кәрәк

“Баҡалы торлаҡ төҙөү” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте — райондың иң ҙур ойошмаларының береһе.  Һуғыш михнәттәрен һәм тормош ауырлыҡтарын намыҫ менән үткәргән оло йәштәгеләр ауылда ғына түгел, районда ла хөрмәт ҡаҙанған.  Хужалыҡта сәсеү эштәре 3314 гектарҙа башҡарыла.  Шишмә сылтырауын, ел иҫеүен, ағастар шаулауын, айырылышыу ғазаптарын, мөхәббәт һәм һағышты сағылдырған сығыштарҙы халыҡ үҙ итә, яратып ҡарай.  Быға тиклем малдары тиҫтәләгән баш тирәһе булһа, быйыл уны егермегә еткергәндәр.  Александр АНДРЕЕВ, район хакимиәте башлығы: “Беҙҙә хеҙмәттең тәмен тойоп, тормоштоң йәмен белеп йәшәйҙәр”
 Майҙандың яртыһында эш башҡарылды ла инде.  Ер яйлап һурығыуға, көндәр ҡояшлы торһа, эште ҡыҙыулатырбыҙ, тип уйлайбыҙ.  Эшебеҙгә ыңғай баһа алдыҡ.  Өлгөр, егәрле хужалар оҙаҡламай хуш еҫле ҡыярҙы һатыуға сығарырға әҙерләнә.
— Мул уңыш алыу өсөн ваҡытында утарға, көн дә һыу һибергә, ерҙе йомшартып торорға, ҡыҫҡаһы, иренмәҫкә кәрәк, — ти Сазановтар. Төҙөгәндең генә киләсәге бар, тиҙәр.  Себештәргә витаминдар менән байытылған ун төрлө ҡатнаш аҙыҡ бирелә.  Һәр яңы көнгә ҡыуанып, барына ҡәнәғәт булып, зарланмай йәшәгән өлкәндәр бары һоҡланыу тыуҙыра.  Ҡатай ауылында бынан дүрт йыл самаһы элек ойошторолған “Ҡош һарайы” крәҫтиән-фермер хужалығы хәҙер аяғында ныҡ баҫып тора.  Ҡаршылыҡтарҙы еңеп...
 Йәш белгесте Баҡалы район мәҙәниәт йортона хормейстер итеп тәғәйенләйҙәр.  Ә беҙҙең бурыс — ана шул бөтмөр халыҡҡа уңайлы шарттар булдырыу, йәшәү кимәлен күтәреүҙә, матур башланғыстарҙы үҫтереүҙә ярҙам итеү һәм киләсәккә ышанысты нығытыу.
 Талант эйәләренән тупланған коллектив күп тапҡыр район һәм республика конкурстары лауреаты һәм дипломанты булды.  Ҡош-ҡорт яҡшы тәрбиәләнә, барлыҡ талаптар еренә еткереп үтәлә.  1951 — 1968 йылдарҙа Сөн йылғаһы ГЭС-ында эшләй, район үҙәген һәм Иҫке Шәрәшле ауылын электр уты менән тәьмин итә.  Ең һыҙғаныр мәл етте
 Улар, район етәкселеге менән уртаҡ фекергә килеп, буш торған сусҡа фермаларын һатып ала.  Район хакимиәте башлығы Александр Андреевҡа рәхмәтебеҙ ҙур, һәр ваҡыт ярҙам итте, ҡыҙыҡһынып торҙо.  Тырышлыҡтың һөҙөмтәһе оҙаҡ көттөрмәй, “ГАЗель” автомашинаһы менән трактор алғандар. Шөкөр, юҡты бар итеп, булмағанды булдырып, зарланмай-һыҡтанмай ғына бынамын итеп донъя көтөүселәр ҙә етерлек.  Был эшһөйәр ғаиләнең арығанлығын һиҙмәйһең дә, киреһенсә, күңелдәре һәр ваҡыт күтәренке һәм йөҙҙәренән ихласлыҡ бөркөлөп тора.  Улар башҡорт, урыҫ, татар халыҡ йырҙарын, керәшендәрҙең ижади гәүһәрҙәрен бөтөн күркәмлегендә тамашасыға еткерә. Рапс, көнбағыш һәм ҡарабойҙай орлоғо предприятиеның үҙенә лә, һатырға ла етә.  Яҙмыштарын ергә бәйләгән Әлфиә менән Павел Сазановтарға афарин тиергә генә ҡала.
 Бына шундай уңған ғаиләләрҙең береһе Дияш ауылында йәшәй.  Сазановтар һигеҙ йылдан ашыу теплицала йәшелсә-емеш үҫтерә.  Ҡартлыҡта ла шатлыҡ бар
 Районыбыҙҙа төрлө милләт — башҡорт, татар, урыҫ, сыуаш, мари, мордва, украин, белорус, удмурт — халҡы берҙәм һәм татыу ғаилә булып көн итә.  Биналар электр энергияһы ярҙамында йылытыла.  Күңел биреп эшләгәс, һөҙөмтәләр ҙә ҡыуаныслы.  Хаҡлы ялға сығырға йәше еткәс тә, колхозда тиҫтә йылдан ашыу эшләй. Уға оҙаҡ йылдар төҙөлөш тармағында эшләп, бай тәжрибә туплаған Рәмил Әлмөхәмәтов етәкселек итә. Шуға ла баҫыуҙарыбыҙҙа иген уңа, хужалыҡтарҙың ихатаһында мал-тыуар ишәйә, төйәгебеҙ күркәмләнә.  Киләсәктә хужалыҡ етәкселәре етештереүҙе арттырырға ниәтләй.  Ғөмүмән, ҡош-ҡорт аҫрау өсөн барлыҡ уңайлыҡтар ҙа булдырылған. Павелдың матур теләктәре тормошҡа аша.  “Ҡорос” акционерҙар йәмғиәте, “Новый мир” һәм “Үмәр” хужалыҡтары өлгөрлөк күрһәтә. Күптәр ауыл хужалығы техникаһына хужа, ҡура тултырып, мал аҫрай, ҡош-ҡорт үрсетә.  Йәмғиәттең баш агрономы Мөнәүир Ғабдрафиҡов әйтеүенсә, унда яңынан сәсеү өсөн орлоҡ әҙерләнгән.
— Сәсеүҙе башланыҡ, күп йыллыҡ үләндәр тырматыла.  Әлбиттә, яҡшы шарттарҙа тәрбиәләнгән сифатлы йәшелсәнең уңышы мул, һатып алыусылары күп була.  Йыр-моңға сорнаусылар
 Хәҙер баҫыу эштәрен атҡарыуҙы заманса техниканан башҡа күҙ алдына килтереүе лә ауыр.  Һигеҙенсе класты тамамлағас, Стәрлетамаҡ мәҙәни-ағартыу техникумына уҡырға инеүе лә шуға бәйле.  Ошо осор эсендә предприятие, һәр йәһәттән үҙен танытып, мөһим мәсьәләләрҙе хәл итә алырлыҡ ышаныслы партнер булыуын иҫбатланы.  Былтыр, 2010 йыл менән сағыштырғанда, төҙөлөш-монтаж эштәре күләме ике тапҡырға арттырылған һәм ул 43 миллион һум тәшкил иткән.  Диплом алғас, тыуған яғына эшкә ҡайта.  Әле бында “родонит” тоҡомло 140 мең себеш тәрбиәләнә.  Кирбестән ике ҡатлы матур йорт һалалар. Иң мөһиме — булдыҡлылар, шәхси хужалығында етештергән тауарҙы
һатып, табыш алырға өйрәнә. Тәүәккәл ир-аттың яңы төр шөғөлгә тотоноуы һөҙөмтәһендә ауылдың 16 кешеһе эшле булған.  Ҙур теләк менән берләшә моң һөйөүселәр.  Тимәк, төҙөлөш материалдарына өҙөклөк юҡ тип әйтергә була.  Коллективта ошо йылдар эсендә бер нисә быуын алмашына, әммә яңы таланттар элекке матур йоланы дауам итә.