Халҡыбыҙ тәрбиәһендә тыйыу элек-электән булған, һәм был бер ниндәй ризаһыҙлыҡ тыуҙырмаған бит.  Был үҙенә күрә хеҙмәткә өйрәтеүҙең бәләкәй генә бер өлөшө булып торҙо.  Бер ҡулына һыра шешәһе, икенсеһенә тәмәке тотҡан ауырлы ҡатындарҙың нисәлер йылдан һуң “улымды йә иһә ҡыҙымды дауа­ларға ярҙам итегеҙ” тигән иғландары ла ваҡытында ниндәйҙер тыйыу­ҙарҙы һанға һуҡмай, аша атлап үтеү һөҙөм­тәһе ул.  Шул арҡала тәрбиә ҡанундарын кесе йәштән күңеленә һеңдергән әҙәпле лә, тәрбиәле лә балалар үҫкән.  Мәҫәлән, ғаилә ҡороу серҙәре, ир менән ҡатын араһын­дағы мөнәсәбәттәрҙең барыһына ла шаран-яран асыҡ булыуы һөҙөм­тәһендә, күптән билдәле булған серҙәр ҡыҙыҡһыныу, ихтирам уятмауы ла бар бит әле. Шуныһы үкенесле, мәғариф системаһының тәрбиә өлкәһендә ҡулланған бөгөнгө тәжрибәләр емешен күпмелер йылдар үткәс кенә татыясаҡбыҙ. Донъялағы бар халыҡтарҙың да ниндәйҙер күренештәргә, хәл-ваҡиғаларға, кешелек сифаттарына ҡарата тыйыуы, үҙ ғөрөф-ғәҙәте бар.  Тыйыу тигәндә, беҙҙең халыҡта ла, башҡа халыҡтарҙа ла бөтөнләй телгә алынмай торған, сер булып йәшеренгән ҡағиҙәләр ҙә бар.  Һуңғы фекергә саҡ ҡына икенсе төрлөрәк ҡарағанда, ул отошлораҡ булмаҫ инеме икән?  Элекке быуындың тәрбиәгә ҡағылышлы, оло әһәмиәткә эйә булған ҡайһы бер мәҡәл, әйтемдәре лә ошо уҡ ҡағиҙәгә арналған.

 Мәҫәлән, сабыйҙарҙың нисек барлыҡҡа килеүен балалар баҡсаһында уҡ аңлатырға тейешбеҙ, тигән мәсьәләне күтәрә кемдәрҙер.  Үҙе уҡыған бүлмәһен таҙа, матур тотоу ҙа шул класта уҡыған балаларҙың бурысы ине.  Шунлыҡтан, берәүҙәр халҡыбыҙҙың тәрбиә ысулдарына таянырға тырышҡанда, икенселәре иһә бала күңеленә бер ниндәй рухи орлоҡтар һалмай ғына, үҙ яйына ҡуйып, тыйыуһыҙ үҫтерә.  Мәғариф системаһында халҡы­быҙ традицияларына, ғөрөф-ғәҙәт­тәренә нигеҙләнгән, быға тиклем эшләп килгән аныҡ ҡына тәрбиә алымдарының юҡҡа сығыуы һөҙөм­тәһендә һәр кем бала тәрбиәләү буйынса фекерен башҡаларға тағып маташа.  Һәр бала, ваҡыты еткәс, үҙе аса был серҙе – ул тәбиғәт ҡануны.  Нәҡ ошо сәбәптәр арҡаһында үҙ иленең тарихын, арҙаҡлы шә­хес­тәрен, дәүләт символдарын, уның рухи ҡиммәттәрен белмәгән, хеҙмәт яратмаған вайымһыҙ быуын үҫә. Шуға күрә лә үҙ хал­ҡыбыҙҙың борондан килгән тәрбиә мәсьәләһенең, тыйыуҙа­рының ни тиклем дә оло әһәмиәткә эйә булыуын аңлау мөһим. Ошондай мөхиттә үҫкән балалар иһә тәртиплерәк булған, олоно – оло, кесене кесе итә белгән, иша­ра, кинәйәләр менән тәрбиә­ләү­ҙе аңлап үҫкән.  Ваҡыты етмәйенсә, ололар тормошо менән ҡыҙыҡһыныу, асырға ярамаған ишекте асып ҡарау баланың нығынып бөтмәгән психикаһын ҡаҡшатып ҡына ҡалмай, ә һаман да ниндәйҙер тыйыуҙарҙы тәмләп ҡарарға, табуға ҡаршы барырға ҡоторта.  Һуңғы йылдарҙа бер енесле парҙарҙың күбәйеүе лә нәҡ ошоға килеп төртөлә түгелме?  Ир менән ҡатындың, әсәй менән атайҙың балалар һәм ситтәр белергә тейеш булмаған, икәү генә белер йәшерен серҙәре була.  Бөгөн быларҙың нәҡ киреһен күреүебеҙ хатта ғәжәпләндермәй ҙә.  Баланы тыйырғамы, юҡмы?  Патриотик, эстетик, әхлаҡи һәм хеҙмәт тәрбиәһе биргән күп кенә дәрестәр программанан алып ташланды, түңәрәктәр эшләүҙән туҡ­таны.  Өйләнешкән йәштәрҙең береһе лә баланы йылға буйынан эҙләп йөрөмәй йә иһә ҡауҙы килтергәнен көтөп ултырмай бит.  Ә бит ата-бабаларыбыҙ был өлкәлә бик һаҡ эш иткән.  Сиратлап дежур итеп, иҙән йыуып ҡайтҡан балаларға өйҙә лә һүҙ әйтеүсе булманы.  Ә бит хеҙмәткә ҡарата ыңғай ҡараш ҡасандыр мәктәп эскәмйә­һендә үк тәрбиәләнде.  Үкенескә ҡаршы, һуңғы йылдарҙа мәғариф өлкәһенә килеп ингән үҙгәрештәр еле уҡытыу һәм тәрбиә биреүҙә бер системаға һалынған прин­циптарҙы ҡыҫырыҡ­лай, улар урынына яңы стандарттар, сит ил тәжрибәһен индерә. Бары тик үҙ тәжрибәһенә таянып, сама белеп, бала күңеленә барып етерҙәй тос һүҙҙәр һайлап ҡына, кинәйәләп тә, ишаралап та ярамағандар тура­һында әйтеп барған. Мәҫәлән, “Сабыйҙы бишектән өйрәт”, “Баланы бишектә үк тый, буй еткәс, тыйырмын тимә”, “Баланан ҡәҙер күрәм тиһәң, дөрөҫ тәрбиәлә”, “Тал сағында бөкмәһәң, таяҡ булғас, бөгә алмаҫһың”, “Баланы йәштән тый, йәштән эшкә бек”, “Ҡыҙ балаңды ҡырҡ урындан тый” кеүегерәк өйрәтеүҙәрҙең ни тиклем дә мәғәнәле булыуын күрәһең.  Балала­рыбыҙға ҡарап, йәмғиәтебеҙҙең ниндәй булыуын күҙ алдына килтерһәк, уйлыға уй булырҙай мәғәнә бар был күренештәрҙә. Тоҡом ҡалдырыу, нәҫел үрсетеү инстинкты кеше аңына тыуғанда уҡ тәбиғәт тарафынан һалынған, бында күрһәтеп, өйрәтеп биреүҙең кәрәге юҡ. Халыҡ педаго­гикаһы тип аталған был ғилем кешелек донъяһы барлыҡҡа килгәндә үк тыуған, сөнки йәш быуынды тәрбиә­ләүгә элек-электән ҙур әһәмиәт бирелгән.  Тыйылған емеште тәмләп ҡарау теләге күптәргә хас сифат, тип белдереүселәр ҙә бар.  Быларҙың барыһы ла кешене матур ҡылыҡтарға, изге ғәмәлдәргә өндәгән, алама ғәҙәттәрҙән ҡур­сыған. Әлбиттә, “тыйыу” тигәс тә, берәү ҙә балаһын нимәнәндер мәхрүм итеп, ҡәтғи сикләп ултыр­маған.  Шундай серҙәр ҙә сер булыуҙан туҡтап бара хәҙер. 