“Һәр милләт үҙен һаҡларға тейеш, иң яҡшы сара – башҡорт халҡының власты үҙ ҡулына алыуы, халыҡтың үҙ яҙмышын үҙе хәстәрләүе, йәнде, ҡанды үҙ көстәре менән һаҡлауы”, – тигән һығымта яһала Фарманда. Совет Башҡортостанының иғлан ителеүе автономиянан ситтә йәшәгән, бигерәк тә Өфө губернаһында тороп ҡалған башҡорттар араһында ҙур теләктәшлек таба.  Митингтарҙа һәм йыйылыш­тарҙа, ауыл сходтарында һәм кәңәшмәләрҙә был актты яҡлаған резолюциялар һәм ҡарарҙар ҡабул ителә.  Шуға күрә лә федерализм, күп милләтле дәүләттең демократик үҫеш моделе булараҡ, бөгөнгө Рәсәйҙең Төп законының беренсе статьяһында нығытылған. Большевиктар уларҙы “буржуаз эшмәкәрҙәр”, милләтселәр тип иҫәпләй һәм килешеүҙе лә ваҡытлы күренеш итеп кенә ҡарай. Бер кем яғында ла түгел.  Ошо сәбәпле, “Башҡорттар бер-береһенә ҡаршы һуғышырға тейешме?” тигән һорау биреп, Шура ағзалары үҙҙәре үк: “Юҡ, улай булырға тейеш түгел, сөнки беҙ большевиктар ҙа, меньшевиктар ҙа түгел.  Билдәле инглиз педагогы һәм йәмәғәт эшмәкәре Вильям Гуд менән әңгәмәһендә Ленин: “Большевиктарҙың һәм совет власының принциптарының береһе – бәләкәй халыҡтарҙың үҙаллылығын таныу ул”, – тип белдерә.  Киреһенсә, Башҡорт хөкүмәте ағзалары автономия һәм Үҙәк власть араһында тарихи, иҡтисади, мәҙәни бәйләнештәрҙең тығыҙ булыуын күрә һәм уларҙы өҙөргә теләмәй.  Рәсәй составындағы Башҡортостан­дың милли дәүләтселек төҙөлөшөнөң хоҡуҡи нигеҙҙәре 1917 йылдың 15 ноябре менән даталанған 2-се фарманда, 1920 йылдың 20 мартындағы Башҡорт хөкүмәте менән Совет власы араһындағы Килешеүҙә һәм БАССР-ҙың 1925 йылдағы Конституцияһында һалына.  Асылында, федерализм (СССР ысынбарлыҡта унитар дәүләт булыуға ҡарамаҫтан) 90-сы йылдарҙа дәүләт тарҡалғанда ҙур ҡан ҡойоштар башланмауына (1917 йылдағы унитар империалистик Рәсәйҙән айырмалы рәүештә), ә РСФСР-ға ҡараған милли территориаль берәмектәрҙе низағһыҙ һаҡлап ҡалыуға булышлыҡ итә. Социаль-иҡтисади юҫыҡтағы проблемаларҙы хәл итеү, милли мәҙәниәтте күтәреү, башҡорттарҙы берләштереү, туплау өсөн уңайлы шарттар барлыҡҡа килә.

 Был документтар һынылышлы революцион осорҙа беҙҙең төбәктәге халыҡтарҙың демократик үҫеш өсөн көрәше генә түгел, шулай уҡ милли мәсьәләне цивилизациялы юл менән хәл итергә тырышыуы өлгөһө лә. Улар “Башҡортостан бар Төркөстан территорияһындағы мосолман дәүләтенең үҙәге буласаҡ” тип ышана ине.  Улар (был документтар) федерализ­м­дың бер нисә положениеһын нығыта.  Унан һуң үрҙә телгә алынған документта автономия лидерҙарының сепаратизм хәлен тыуҙырмаҫҡа тырышыуҙары ла асыҡ аңлашыла.  Быны 1920 йылдың март айында БАССР-ҙың баш ҡалаһы Стәрлетамаҡҡа билдәле Һиндостан мосолман йәмәғәт эшмәкәрҙәре – Көнсығыш халыҡтарын Көнбайыш илдәрҙең колониаль иҙеүенән азат итеү идеяһы менән янып йөрөүсе Мәүләүи Бәрәкәтулла менән Ғәбделбәрҙең килеүе раҫлай.  Был хоҡуҡ бөгөнгө көндә донъя йәмәғәтселеге тарафынан рәсми рәүештә танылған халыҡ-ара норма булып тора.  Совет власының Башҡорт автономияһын юридик яҡтан таныуы башҡорт халҡы тарафынан ҙур шатлыҡ менән ҡабул ителә.  Был башҡорттар һәм урыҫ булмаған башҡа халыҡтар өсөн мөһим тарихи ваҡиға була. Шуны ла билдәләп үтергә кәрәк: Совет дәүләтенең Башҡортостан автономияһын таныуы халыҡ-ара билдәлелек ала.  Ошо күҙлектән сығып, коммунистар менән дә хеҙмәттәшлек итергә әҙерҙәр ине” тип яҙа Әхмәтзәки Вәлиди.  Аңлашылыуынса, Үҙәк Совет власына, шул иҫәптән В. Ленинға башҡорт хәрәкәтенең лидерҙары оҡшап етмәй.  Үҙбилдәләнеш хоҡуғы, башҡорт милли хәрәкәте үткәргән съездарҙан күренеүенсә, Башҡорт­остандың Рәсәйҙән айырылыуын аңлатмай.  Шулай уҡ ҡаҙаҡ яҙыусыһы һәм ҡаҙаҡ милли хәрәкәтенең әүҙем ҡатнашыусыһы Мөхтәр Әүәзов та Башҡорт автономияһының барлыҡҡа килеүенә ҙур баһа бирә: “Дөм ҡараңғылыҡ осоронда Башҡортостан беҙгә төньяҡ йондоҙ булып күренде...” – ти ул.  Ул һинд ҡунаҡтарына “Ҡөрьән менән коммунизмды бәйләү үҙе үк гонаһ һәм Советтар менән һөйләшеүҙәр алып барғанда динде ҡыҫтырмаҫҡа кәрәк” тигән кәңәш бирә.  Миҫал итеп Башҡорт республикаһын таныуҙарын килтерә.
1917 йылда төҙөлгән Башҡорт шураһы Октябрь революцияһынан һуң большевиктар менән элекке властың бәрелешкә инәсәген, “Башҡорт­остандың хаҡһыҙ рәүештә дошман­лашҡан яҡтарҙың хәрби хәрәкәттәре театрына әйләнеүе ихтимал” икәнен аңлай.  Башҡорт халҡы үҙ милли дәүләт­селеген – Башҡортостан автономияһын төҙөүгә оҙайлы азатлыҡ көрәше һөҙөмтәһендә өлгәшә.  Әлбиттә, бөгөнгө көндә был ваҡиғаның, был датаның әһәмиәте баһаланып етмәй.  Киреһенсә, башҡорттар өсөн үҙбилдәләнеш Рәсәй составында, автономия формаһында ғына мөмкин булыуы билдәләнә.  Шуны ла әйтергә кәрәк: һуңынан башҡа милли автономиялар Башҡортостан өлгөһөндә төҙөлә. Бөтөн үҙәк һәм урындағы баҫмалар Килешеү хаҡындағы актты баҫтырып сығара.  Беҙ – үҙ яғыбыҙҙа.  Был бәхәсле мәсьәләләргә беҙҙең бер ҡыҫылышыбыҙ юҡ”, – тип яуап бирәләр.  Идея-сәйәси яҡтан башҡорттар үҙбилдәләнеш хоҡуғы өсөн көрәшә.  “Һинд ҡунаҡтары Урал тауҙары араһында ислам дәүләте төҙөлөүгә ҡыуанды.  Шулай итеп, Башҡорт­остандың милли дәүләтселеге статусына рәсмиләштерелгәндә үк федерализм элементтары һалына.  Ошо хаҡта Ә. Вәлиди үҙенең “Хәтирәләр”ендә телгә алып үтә.  Шулай итеп, мил­ли хәрәкәтте Октябрь революцияһына тиклем үк етәкләгән һәм марксистик идеологиянан йыраҡ булған башҡорт эшмәкәрҙәре Башҡортостан автономияһын иғлан итеүгә өлгәшә.  Шулай итеп, Башҡорт милли хәрәкәте үҙбилдәләнеш өсөн көрәштә Ҡаҙағстан һәм Урта Азия халыҡтарына юл күрһәтеүсе йондоҙ була.  Беҙ – башҡорттар.  Беҙ кемдәр яғында булырға тейешбеҙ?  Улар (федерализм элементтары), совет дәүләтенең конституцион үҫеш тарихы күрһәтеүенсә, үҙҙәрен аҡлай, легитим була һәм конституционализм принциптарына ҡаршы килмәй.  Был, ысынлап та, башҡорттар тормошонда ғәйәт ҙур ваҡиға була. 