Юраусылар уға: “Бер ир бала тыуасаҡ, ул һинең батшалығыңды емерәсәк, һинең үҙеңде һәм ҡәүемеңде юҡ итәсәк”, – ти.  Миҫал өсөн Аллаһының ҡөҙрәте менән башҡарылған ҡайһы бер мөғжизәләрҙе ҡыҫҡаса ғына иҫкә алып китәйек.

 Ошо юлдағы 70 пәрҙәне күҙ асып йомғансы үтеп, Пәйғәмбәребеҙ Аллаһы Тәғәлә менән 12 мең һүҙ һөйләшә.  Аллаһтан килгән ишара буйынса Муса тылсымлы таяғын һыуға бәрә.  Ошо көндә Ҡөрьән китабының бөтә хәрефтәре лә күтәреләсәк, аҡ ҡағыҙ ғына тороп ҡаласаҡ.  Ул 400 йыл батша булып ултырып, үҙен “Мин – Алла” тип ҡабатлай башлай.  Мәҫәлән, сусҡа ите тәмле, был хайуан тиҙ үрсей, күберәк килем килтерә.  Ғайса пәйғәмбәр бер ғәрәп ҡыҙына өйләнәсәк, ике балалары буласаҡ.  Алдағы көндәрҙә
була торғандары
 Кафырҙар утындан бейек тау эшләп, уға ут төртөп, Ибраһим пәйғәмбәрҙе ут өҫтөнә ырғыталар.  Сусҡа хәлендә булғандары үҙҙәренең йорттарына ҡайтып, бәҙрәфтәрендәге нәжес менән туҡланып, бәҙрәфтәрен таҙарта.  Сусҡа булған ерҙә (өйҙә, йортта, колхоз-совхоздарҙа, фермерҙарҙа һ.б.) бәрәкәт булмай.  Аллаһы ул мөғжизәләрҙе, ғәҙәттә, үҙенең пәйғәмбәрҙәре аша күрһәтә.  Аллаһы Тәғәлә үҙенең барлығын белдереү һәм ҡөҙрәтен күрһәтеү өсөн Ер йөҙөндә йәшәгән бәндәләргә төрлө-төрлө мөғжизәләрен ебәреп тора.  Әлбиттә, кешеләрҙе һынар өсөн Аллаһы Тәғәлә сусҡаларға ыңғай сифаттар ҙа биргән.  Сусҡанан йыраҡ булырға кәрәк.  Муса ғәләйһи үәссәләм тураһында
 Ул үҙенең ғәскәре менән Муса ғәләйһи үәссәләмде һәм уның ғәскәрен Ҡыҙыл диңгеҙ яғына табан ҡыуа төшә.  Күптәр уларҙы аңлап та еткермәй, ышанмай ҙа.  Арттарынан ҡыуып килгән Фирғәүен дә ғәскәре менән бергә диңгеҙҙә асылған юлға керә.  “Миңә буйһонмаған Мусаны һәм уның яҡлы булған кешеләрҙе һыуға батырығыҙ” тигән фарман сығара Фирғәүен. Сусҡалар тураһында
 Ожмахты һәм Тамуҡты күреп, шул уҡ төндә Мәккәгә ҡайта.  Фирғәүен батшалығында тыуған бөтә ир балаларҙы үлтереп торорға бойора.  Шулай итеп, Муса 40 йәшенә еткәнсе Фирғәүендең тәрбиәһендә булып, Аллаһының әмере менән Фирғәүенде һәм уның ҡәүемен иманға өндәй башлай.  Ғайса пәйғәмбәр Мәҙинә ҡалаһындағы мәсеттә Мөхәммәт салаллаһу ғәләйһи үәссәләм ҡәбере эргәһенә ерләнәсәк.  Насраниҙар Мәрйәм улы Ғайсаға: “Эй, Ғайса, һинең Раббыңдың беҙгә күктән ашъяулыҡ менән ризыҡ индерергә көсө етәме?  Муса пәйғәмбәр һәм уның ғәскәре имен-аман диңгеҙҙең икенсе яҡ ярына сыға.  Бына шуның өсөн сусҡа ите мосолмандарға хәрәм һанала.  Аллаһы Тәғәлә оло бер яланға күктән ашъяулыҡ менән ризыҡтар төшөрә.  Икенсе ҡат күктә булған Ғайса пәйғәмбәр ике фәрештәнең ҡанатына ҡул һалып, һары төҫтәге кейемдә, Сүриә илендәге бер мәсеткә төшәсәк.  70 мең ир бала үлтерелә.  Ғайса пәйғәмбәрҙең икенсе килеүе.  Диңгеҙ һыуы 12 урындан асылып, юл һала.  Кешеләрҙең ошо көндән һуң ҡылған доғалары, тәүбәләре ҡабул булмаясаҡ. Ләкин насраниҙар иманға килмәй, был Ғайсаның сихыр ғәләмәте генә, тип ҡабул итә.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт салаллаһу ғәләйһи үәссәләм рәжәб айының 26-сы кисендә “Бораҡ” исемле ҡанатлы атҡа атланып, йәшен тиҙлегендә Мәккәнән Иерусалимдағы “Әл-Аҡса” мәсетенә бара.  Ошо мәсет эргәһенә Аллаһы Тәғәлә нурҙан баҫҡыс төшөрә һәм Пәйғәмбәребеҙ йәне-тәне менән ошо баҫҡыс аша 7-се ҡат күккә күтәрелә.  Әгәр һеҙ шөкөр итеп, иманға килмәһәгеҙ, минең язам ҡаты буласаҡ”, – тип иҫкәртә.  Аллаһының әмере менән ут Ибраһим пәйғәмбәргә зыян килтермәй, уттың уртаһында емеш ағастары барлыҡҡа килә һәм ут һүнгәс, кафырҙар Ибраһим пәйғәмбәрҙең емештәр менән туҡланып ултырғанын күрә.  Әлбиттә, үҙен “Мин – Алла” тип йөрөткән Фирғәүен һәм уның ҡәүеме иманға күнмәй.  Аллаһы Тәғәлә бынан алда: “Мин һеҙ һорағандарҙы үтәүсемен.  Әгәр күктән ризыҡ инһә, беҙҙең күңелдәребеҙ пакланыр ине, һине Аллаһтың рәсүле тип таныр инек.  Аллаһы шунда уҡ насраниҙарҙың күбеһен сусҡаға, ҡайһыларын маймылға әйләндерә. Ғайса ғәләйһи үәссәләм доға ҡылып, Аллаһтан күктән ризыҡ индереүҙе һорай.  330 насрани өс көн дауамында байрам итә.  Ахырызамандың бер оло мөғжизәһе – Хоҙайҙың әмере буйынса бер көндө ҡояш көнбайыштан ҡалҡасаҡ һәм, төшкә хәтлем күтәрелеп, кире көнбайышҡа табан барып байыясаҡ.  Бер саҡ ул төш күрә.  Был Миғраж кисе иң бөйөк дәрәжәле мөғжизә тип билдәләнә.
 Кем Аллаһҡа ҡаршы килеп, сусҡаны хөрмәт итә – ул кешегә һуңынан Аллаһтың язаһы төшә.
 Хоҙай мөғжизәләре бик күп, тик уларҙың барыһын да беҙ белеп бөтә алмайбыҙ.  Ибраһим пәйғәмбәр ваҡиғаһы
 Мысыр ерендә тәкәббер, уҫал Фирғәүен исемле батша була.  Әлбиттә, Аллаһының хикмәте менән башҡарылған оло мөғжизә был.
 Миғраж кисе
 Ләкин Аллаһтың бойороғо буйынса һыу яңынан үҙ урынына ҡайтып, Фирғәүен һәм уның ғәскәре батып үлә.
 Доғаһы ҡабул була.  Диңгеҙ ярына килеп ҡыҫырыҡланғас, Муса ғәләйһи үәссәләм Аллаһҡа доға ҡылып мөрәжәғәт итә.  Бөгөнгө көндә унда бер урын һаҡлана. Раббыңа иман килтерер инек, ул көн беҙҙең өсөн оло байрам булыр ине”, – тип мөрәжәғәт итә. Улар Муса ғәләйһи үәссәләмгә ҡаршы дошманлыҡ ҡыла башлай.  Аллаһының хикмәте буйынса төш юраусылар әйткән ир баланы Фирғәүен үҙ ғаиләһендә тәрбиәләп үҫтерә.  Фирғәүен ул йәш балаға Муса тип исем ҡуша. Ул төшкәс, донъяла бер генә дин – Ислам дине генә тороп ҡаласаҡ.  Һәр бер күктең ҡалынлығы 500 йыллыҡ юл, күк менән күк араһы шулай уҡ 500 йыллыҡ юл. 