Миңә заманында әҙме-күпме ваҡыт етәксе булып эшләгән кеше: “Юҡ, страховкаламайым, һеҙгә зарплата эшләп, аҡсамды әрәм итмәйем”, – тине.  Тик йорт өсөн ағас алыу үҙе бер мәшәҡәт булыуы күңелде ҡыра, ҡайһы ваҡыт йәштәр йылдар буйы көтөргә мәжбүр.  Йәштәр араһында ла донъя ауыр­лыҡтарына зарланмай, матур итеп йәшәгәндәр күп.  Тайып йығылып, аяҡ-ҡулдарҙы имгәткән осраҡтар бигерәк йышая.  Страховкалаусы агент булып йөрөү минең өсөн ҙур бәхет, күңел тыныслығы ла бирә, дуҫтарым-туғандарым менән аралаштыра.  Үрҙә әйтеп китеүемсә, клиенттарымдың туҡһан проценты самаһы – пенсионерҙар.  Ошо хәүефһеҙлек сараһын күрмәү арҡаһында янғын сыға ла инде. Улар пенсияларынан арттырып: “Олоғайған көнөмдә бер-бер хәл килеп сығып, урамда тороп ҡалмайым, Алла һаҡлаһын”, – тип өй ҡаралтыларын страховкалайҙар.  Белорет районы.
 Ә шулай ҙа күп клиенттарым мине ихтирам итә.  Унда тәмәкеселәргә ҡағылышлы тыйыуҙар бар.  Ошо осорҙа травматология бүлексәһе ҡазаланыусылар менән тула.  Шуныһын да әйтмәй булмай, беҙҙә өйҙәрҙең күбеһе ағастан, ә һатып алынған өйҙәргә капиталь ремонт эшләнмәй.  Ваҡыт үтеү менән кирбес ҡубып төшөүе, торбаның утҡа янып тишелеүе бар.  Был беҙҙең халыҡтың кеше һүҙенә ышаныусанлығы, үҙ яҙмышын башҡаларға ышанып тапшырыуы, килешеүһеҙ эшкә ялланыуҙар һөҙөмтәһе инде.

 Аралашсылар йыш ҡына кешеләр йыйып эшкә алып китә.  Быйыл ғинуар аҙағында Белорет районының Ғәбдөк һәм Йөйәк ауылдарында ғәрәсәт ҡубып, тиҫтәгә яҡын йорттарҙың ҡыйыҡтарын алып ташланы. Мин өнһөҙ ҡалып, ауыҙ эсенән: “Ярай, Хоҙай һеҙҙе бәлә-ҡазанан азат итһен инде”, – тип сығып киттем.  Үткән ял көндәрендә Дүртөйлө районының Иванай ауылында бер ағас өйгә ут ҡапҡан.  Эшкә киткәндә, балалар мәктәптән ҡайтыуға өй йылы торһон тип, мейесте утын менән тултырып, ҡарауһыҙ ҡалдырып сыҡҡан осраҡтар ҙа күп.  Егерме йылдан һәм унан да иҫке өйҙәрҙең мөрйәләрен йыл һайын тикшергәндәре бармы икән?  Көйрәтеүселәр урам буйлап тәмәкене төтәтеп бара ла ҡайҙа етте шунда ырғыта ла китә.  Аҡса юҡлыҡтандыр инде, өй-ҡаралты­ларҙы страховкалағанда: “Юҡ, мунсам да иҫкергән, ул әллә ниндәй аҡсаға ла торошло түгел, уны страховкаға керет­мәгеҙ”, – тиҙәр.  Шуның өсөн дә мунсаны страховкалау сараһын күреү мотлаҡ.  Бик тә булмаһа тыуған ерендә лә ялланып, арыу ғына мал таба.  Өй эсендәге бөтә приборҙарҙы бер линияға һәм автоматҡа, электр щитына ҡуйыу бик хәүефле.  “Һеҙ ҡайта тороғоҙ, ә хеҙмәт хаҡығыҙҙы фәләнсә көндән картағыҙға һалырбыҙ”, – тип юллыҡ ҡына аҡса менән алдап ҡайтарған осраҡтар ҙа юҡ түгел.  Быйыл ҡыш ҡарһыҙ, ҡаты һыуыҡтар менән килде.  Өй эсенә электр сымын һуҙғанда осраҡлы кешеләрҙе яллайҙар.  Шулай төрлө ҡарашлы кешеләр менән эш итергә тура килә.  Бер осраҡты ғүмере лә онотмам.  Мәҫәлән, көҙгө ямғырҙан һуң хасил булған боҙлауыҡ, яҙғы боҙ ҙа хәүеф сығанағы.  Хаҡы ла әллә ни түгел. Йортон кеше үҙ мәнфәғәттәрен уйлап страховкалай, агент өсөн әллә ни кәрәкмәй.  Унда йоҡлап ятҡан өләсәйҙе һәм ике ейәнен тәҙрәнән сығарып ҡотҡарып, халыҡ ҙур йортҡа ут ҡабырға юл ҡуймай, һыу һибеп ҡотҡарып ҡалды.  Беҙҙең Белорет ҡалаһында ла магазиндарҙың ишеге алдында сүп-сар һауыттары һирәк осрай, бигерәк тә шәхси кибеттәр өсөн хас күренеш был. Һүҙем аҙағында шуны әйткем килә: һаҡланғанды Хоҙай үҙем һаҡлармын, тигән.  Ташланған төпсөктән ут сығыу ҡурҡынысы әллә ни янамаһа ла, тирә-яғыбыҙ тәмәке ҡалдыҡтары менән ҡыйлана.  Берәүҙәр “эш юҡ” тип аптыранһа, икенселәр, йәшәргә, донъяһын көтөргә, балаларын уңайлы шарттарҙа тәрбиәләргә тырышып, Себер, Мәскәү, Санкт-Петербург һәм башҡа тарафтарға вахтаға йөрөп, аҡса эшләргә ынтыла.  Бер нисә кеше генә үҙен бәхетһеҙ осраҡтан страховкалаған, улары ла бер-ике эшҡыуарҙың эшселәрен ҡурсалау маҡсатында күргән хәстәре. Етмәһә, ҡапҡа эсенә лә ҡыҫтап гараж, йәйге йорттар, мунса, һарай эшләп бөткәнбеҙ.  Ҡапыл килгән һыуыҡҡа сыҙамайса мейесте ҡыҙҙырғансы яға башлайбыҙ.  Алыҫ сәфәрҙән аҡсаһыҙ алданып ҡайтыусылар ҙа булғылай.  Ай-һай, ундайҙар бик һирәктер.  Бына шулай, ҡаза ағас башынан йөрөмәй, бар афәттәргә ҡаршы торорға әҙер булайыҡ.  Уның янып юҡҡа сығыуы бер, иң аяныслыһы – фажиғәлә ике кешенең ғүмере өҙөлгән, төрлө тән йәрәхәттәре алған тағы икәү дауаханаға оҙатылған.  Бөрө ҡалаһында иһә ике ҡатлы йортҡа “ҡыҙыл әтәс” ҡунған, граждандар ваҡытлыса йәшәү урынына күсерелгән.  Тағы ла шуны әйткем килә.  Ә мунса үҙе ут сығанағы: ҡышын да, йәйен дә һаҡ булырға кәрәк.  Былтыр Үткәл ауылында йәйге йортто шарлы йәшен атты.  Шулай уҡ сүп-сарҙы үртәү ҡәтғи тыйыла.  Ауылдарҙа тәмәке тартыу өсөн тәғәйенләнгән урындар юҡ.  Әгәр ҙә страховкалары булһа, дауаханаға ҡабул итеүҙәргә йөрөгән, дарыуҙар алыуға киткән сығымдарҙы ҡапларлыҡ страховка алырҙар ине.  Һанай башлаһаң, йорттағы бөтә ҡорамалдар ҙа электр уты менән эшләй, ә күптәрен айҙар буйы һүндермәй.  Ғөмүмән, шәмбе һәм йәкшәмбе республикабыҙҙа 21 янғын осрағы тураһында хәбәр иттеләр. Шығай ауыл советы биләмәһе ҙурҙарҙан һанала, әммә йөҙ иллеләп кенә кеше мөлкәтен страховкалай.  Тыштағы температура ноябрҙән үк 25-30 градустан әллә ни төшмәй.  Урман янһынмы, йорт-ҡаралтыға ут ҡапһынмы – барыһына ла тип әйтерлек кеше ғәйепле.  Боронғолар әйткән: бурҙан ҡала, ә уттан, һыуҙан бер нәмә лә ҡалмай.  Хатта күрше ауылда бер ҡатындың күршеһенә: “Йә, аҡсағыҙҙы әрәм итеп, өйөгөҙҙө бушҡа страховать иттегеҙ, бер ҙә янманығыҙ, исмаһам, страховка аҡсаһын алып файҙаһын күрер инегеҙ”, – тип әйткәндәрен ишетеп хайран ҡалдым.  Тәмәкене айырым урында тартырға, төпсөктәрҙе мотлаҡ һүндереп ташларға, йорт ҡаралтыларында электр сымдарын яңыртып дөрөҫ үткәрергә, мейес һәм торбаларҙы дөрөҫ, ҡаза килтермәҫлек итеп эшләргә кәрәк.  Ә һуңғы йылдарҙа республикала ел-дауылдан бер нисә ауыл ҙур зыян күрҙе.  Электр приборҙарының ҡеүәтен иҫәпкә алып, талап ителгән диаметрлы электр сымдарын ҡуймайҙар, осһоҙон һайлайҙар.  Страховка иғәнәһен йылына дүрткә бүлеп йыйғас, квартал һайын хәлдәребеҙҙе белешеп, шатлыҡ-ҡайғыларыбыҙ менән уртаҡлашып, гәпләшеп тә алабыҙ.  Бындай саҡта үҙебеҙҙе генә түгел, ә күрше-күләнде лә хәүефкә ҡалдырабыҙ.  Тәбиғәт килтергән зыяндар ҙа етерлек, йорттарҙы һүтеп ташлап, кешеләр урамда ла тороп ҡала.  Аҡылы камил кеше ундай хәбәрҙе һөйләргә тейеш түгел! Һәр кем үҙен, балаларын бәхетһеҙ осраҡтарҙан ҡурсалау хәстәрен күрергә тейеш. Улар араһында ла ялланыусыларҙы тишек кәмәгә ултыртҡан осраҡтар юҡ түгел. Хоҙай барыбыҙҙы ла бәлә-ҡазанан һаҡлаһын, бәхетһеҙлектәр урап үтһен.
 Шул ваҡытта янғын хәүефе ҡырҡа кәмейәсәк. Өйгә мейесте лә йыш ҡына осраҡлы кешеләрҙән сығартабыҙ.  Бигерәк тә боронғо ауылдарҙа үҙәк урамдарҙа өйҙәр бер-береһенә терәлеп ултыра.  Хәҙер инде бер нисә йыл страховкалаусы агент булып эшләйем.  Ә был үҙе үк хәүеф сығанағы булып тора.
“Янғын хәүефһеҙлеге тураһында”ғы федераль законға төҙәтмәләр индерелде.  Бәләнең аяҡ аҫтында ятҡанын аңлап етмәйбеҙ шул.  Әсәлек капиталына өй ала йә яңыһын һалып инә.  Танышымдың улы 100 мең һумға яҡын аҡсаһын ике аҙна тирәһе көтөп ала алмағас, прокуратура аша юллауға өлгәште.  Туристар, урманда усаҡтың ситен көрәк менән ҡаҙғас ҡына, ут тоҡандырырға тейеш, аҙаҡ иһә уны ныҡлап һүндерергә кәрәк.  Сараһын табып, тегендә йә бында эшкә ялланып, аҡсаһын табып, матур донъя ҡорғандарға һоҡланырға ғына ҡала. Ауылдаштарыбыҙҙың күбеһенең үҙе һәм яҡындарының яҙмышына битараф булыуҙары аптырата. 