Бәләкәйҙән аят-доғаларҙы белеп үҫкән ул.  Динебеҙ ҡанунына ярашлы, мөьмин мосолманға хаж ҡылыу фарыз.  2007 йылда иһә Исламовтар Мәсәғүт ауылына күсеп ҡайтҡан.
– Ҡатыным Тәнзилә Әхмәтсафа ҡыҙы менән ике ул үҫтереп, оло тормошҡа аяҡ баҫтырҙыҡ, – ти ир-уҙаман.  Кинйәбеҙ Рөстәм иһә үҙебеҙҙең Мәсәғүттә ғүмер кисерә.  Рәфҡәт Исламов – урындағы “Әл-Ислам” мәсетенең имам-хатибы.  Фарыз ғәмәлде үтәү бәхетенә өлгәшкәндәр араһында Мәсәғүт ауылынан Рәфҡәт Исламов та бар.
 Әл-хәмдү лил-ләһ, хаҡ юлға ынтылғандар күп”, – ти имам-хатип. – Өлкәне Руслан Норильск ҡалаһында йәшәй, ғаиләһендә ике бала буй еткерә.  Төҙөүсе һөнәрен алып, уның буйынса бер аҙ эш­ләгәс, Мурманск өлкәһендә хәрби бурысын үтәгән.  Дыуан районы. Изге сәфәрҙең хәләл хеҙмәттә тапҡан аҡсаға ҡылыныуы мөһим.  Ул Мәсетле районында дүрт балалы ишле ғаиләлә тыуған.  Ҡатыны Әнисә менән ике бала үҫтерәләр.  Артабанғы тормошо Норильск ҡалаһы менән бәйле.  Аҙаҡ, байтаҡ йәшкә етеүенә ҡарамаҫтан, ғәрәпсә уҡырға өйрәнеп, Өфөлә дини ғилем алып, хәҙер өс йыл инде Мәсәғүттә иманға әйҙәп йәшәй.  Улыбыҙ ҙа, киленебеҙ ҙә, әл-хәмдү лил-ләһ, дин юлында, намаҙ уҡыйҙар.  Бөтөн ҡәрҙәштәребеҙгә лә фарыз ғәмәлде үтәргә яҙһын, иншаллаһ.
 “Ауылыбыҙ ҙур, унда ун бер мең самаһы кеше йәшәй.  Тормош мәшәҡәттәренә, ауырлыҡтарға еңелерәк ҡарай башлайһың.  Кемдәндер алып торорға ла ярамай, киреһенсә, юлға сығыр алдынан барлыҡ бурыстарҙы түләп бөтөрөргә кәрәк. – Хаждан башҡа кешегә әйләнеп ҡайтҡандай булаһың.  Бына шулай, Аллаға шөкөр, дүрт ейән-ейәнсәребеҙ бар. Былтыр сентябрҙә Рәфҡәт хәҙрәт хаж ғәмәлен үтәгән.
– Изге сәфәр әҙәм балаһынан ҙур сыҙамлыҡ талап итә, – ти ул. 