Педагогик эште үтә лә яратып башҡара.  Айға осоп барам. Ул – ике китап авторы.  Астан үлеп барыусыға “Туған тел” тигән ши­ғы­ры, мәҫәлән, шундай тәрән йөк­мәткеле строфа менән тамамлана: Был уй, мәҫә­лән, уның “Хат” тигән шиғырында бик асыҡ сағыла. Бирһәләр икмәк телеп, Ул: “Башҡортостан Яҙыусылар ойош­маһының Сибай бүлексәһе бала саҡтағы теләгемде, әҙәби ижадҡа ынтылышты яңыртып ебәрҙе, – тип яуап бирҙе.  Уның был “ҡылығын” яңы етәксе Миләүшә Ҡаһарманова ла дауам итте.  Ф. Сәйфуллиндың хикәйәләре тор­моштағы реаль факттарға нигеҙ­ләнеп яҙылған.  Шулай булырға тейеш тә: беҙҙең төбәк әҙәби тарихҡа бик бай.  Һөйөүемә – йөрәк, ә йөрәккә Улар ара­һын­да башҡортса ғына түгел, рус, та­тар телендә яҙыусылар ҙа бар.  “Шоңҡар” әҙәби түңәрәгенең әүҙем ағзаһы була.

 Йөрәк осоп сығып китер төҫлө… Күкрәк cитлегенең эсе тар. Яҙғаныңды алып кил”, – тип теңкәгә тейҙе.  Баһаланған китапта ун хикәйәһе баҫылған.  Ҡанатланып һөйөүҙән Хикәйә аҙағында ул да дөрөҫ юлға төшә, наркоманияға ҡаршы көрәшеү маҡсатында медицина университетына уҡырға инә. Бында Б. Вәлит, М. Буранғолов, Ғ. һәм Һ. Дәүләт­шиналар, С. Мифтахов, А. Игебаевтар ижад юлын башлаған бит”. Уның тәүге шиғырҙары стена гәзитендә баҫыла, байрамдарҙа яңғырай.  Был турала ул үҙе бына нимә ти: “1994 йылдан бирле беренсе курс студенттарынан улар­ға осраған, кисергән, шаһит булған тетрәндергес ваҡиғалар хаҡында инша яҙҙырам.  Автор шиғриәт үҙенсәлектәрен аңлап ижад итә.  Үҙенең китаптарын район, ҡалаларҙың китапханаларына бүләк итеүе лә әҙәбиәтте халыҡ араһында пропа­гандалауға өлөш индерә. Икмәге – туған теле. Ҡулдарыңдың cихри көcө бар. Бөгөн Сибайҙа, уны уратып алған райондарҙа әҙәби ижад менән шө­ғөл­ләнеүселәр күбәйҙе.  – Бигерәк тә бүлексәнең ул саҡтағы етәксеһе Х. Тапаҡов тынғылыҡ бирмәне.  Урта мәктәптән тыш, башланғыс һөнәри белем бир­гән уҡыу йортонда ла, педагогия кол­леджында ла, институтта ла, университетта ла, уҡытыусыларҙың белемен камиллаштырыу институтында ла эшләй.  Белоретҡа китеп барам –
“Пазик” елә осҡан уҡтай. Өсөнсө курста, көндөҙгө бүлектән ситтән тороп уҡыуға күсеп, мәктәптә эшләй башлағас, уның әҙәби ижады һүлпәнләнә төшә, сөнки ул мөкиббән китеп шәхес ижад итеүгә тотона.  Ул ысынбарлыҡты образдар аша сағылдыра.  Ауырғазы район китапханаһы директоры З. Хөсәйенова авторға яҙ­ған хатында: “Хикәйәләрегеҙҙе уҡып, илаштыҡ”, – тине. Шиғырға һыймаған хис-тойғо­ларын, фекерҙәрен автор хикәйә­лә­рендә сағылдыра.  Ул 1998 йылда, кафедра мөдире сағында, буласаҡ педагог-психологтарҙың уҡыу планына “Нәфис әҙәбиәт – педагогика, психология буйынса белем сығана­ғы” тигән ярайһы ғына күләмле уҡыу предметы индереп (ике семестр өйрәнелә), бөгөнгә тиклем уны үҙе алып бара.  Ғашиҡтарға кәртә юҡ, Күк йөҙөндә аҡ болоттар, Фәрүәз Сәйфуллин башланғыс мәктәптә уҡығанда уҡ яҙыусы булырға хыяллана.  Ҡолағыма шиғыр һөйләй, –
тигән юлдар менән тәбиғәтте йән­ләндереп, әйтергә теләгән фекерен уҡыусыға аңлайышлы итә. Юҡ уларға яра. Уға барып еткән, Улар­ҙа күбеһенсә педагогик темалар – кешеләр араһындағы мөнәсәбәт, тәрбиә, ғаилә мәсьәләләре яҡтыр­ты­ла.  Уның ши­ғыр, хикәйәләре “Башҡортостан ҡыҙы”, “Шоңҡар”, “Ағиҙел” журнал­дарында, “Башҡортостан”, “Йәш­лек”, “Атайсал” гәзиттәрендә баҫы­лып тора.  Шиғыр­ҙарын уҡып иҫем китте, ундағы фекер тослоғо, образдар киңлеге һәм тығыҙлығы, тел байлығы әсир итте”. Хәрефтәргә тыңҡыслап Әммә Фәрүәзде бала саҡтағы яҙыусы булырға теләге бер ваҡытта ла ташламай.  Фәрүәздең шиғырҙары үтә лә хисле.  Милләтемдең Урамда осраған һайын: “Яҙ, яҙ!  Уңышлы детал­дәр, сағыштырыуҙар ҡуллана.  Һуңғы йылдарҙа би­ге­рәк тә әүҙем ижад итә.  Яҙған хатым, күрәһең, Шиғриәтендә Фәрүәз мөхәббәт темаһын тыуған илгә, телгә, халыҡ­ҡа, тормошҡа һөйөү менән үреп алып бара.  Әммә мөхәббәт темаһы өҫтөнлөк итә.  Уларҙың шул ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан тырышып-тырмашып белем алып, һәйбәт шәхестәр булып үҫеүе һүрәтләнә.
“Ҡурҡыныс һүҙ” хикәйәһендә наркотик ҡулланып, ата-әсәһен ауыр хәлгә дусар иткән Фәниә исемле ҡыҙ төп герой булып тора.  Аҡ болотҡа – ҡағыҙға Уларҙы йыйып алғас, илай-илай уҡыйым һәм, һайлап алып, хикәйәләр ҡорам”. Эй йылмая күктә. 42 йыл эсендә ул мәғариф системаһының бөтә этаптарын да тиерлек үтеп сыға.  “Йөрәк осоп сығып китер төҫ­лө…” тигән бәләкәй генә шиғы­рын­да был асыҡ күренә: Миңә ҡарап Ай ҡыҙы Факультетта тү­ңәрәк ойоштороп, башлап яҙыу­сыларға даими ярҙам итә.  Был төбәк яҙыусылар әҙерләү үҙә­генә әйләнеп бара.  Миңә, ана, аҡ юл теләй. Бы­лар­ҙы уның һәр шиғырында, хикә­йәһендә осратаһың.  “Ғәфү ит” тигән тәүге йыйынтығы 2005 йылда донъя күрһә, “Юғалтыу һағыштары” тигәне быйыл баҫылып сыҡты. Өлкәнерәк кластарҙа райондың “Восход”, “Ленинсы” гәзиттәрендә исеме күренә башлай, уны Башҡорт дәүләт университетының филология факультетына алып килә.  Билдәле яҙыусы, “Атайсал” гә­зи­те мөхәррире Хәйҙәр Тапаҡов ав­торҙың һуңғы китабы хаҡында былай тип яҙҙы: “Фәрүәз “Юғалтыу һағыштары” тип аталған, яртыһы шиғырҙарҙан, яртыһы хикәйәләрҙән торған китап сығарған икән.  Шығыр-шығыр килеп ҡарҙар Ул терелә.  “Атайымды таптым”, “Юғал­тыу”, “Быяла банка” хикәйәләрендә ата-әсәләрҙең хаталары арҡаһында етем ҡалып, тормош михнәттәрен татып үҫкән балалар тураһында һүҙ бара.  Донъяға, тор­мошҡа һөйөү менән ҡарай.  Мәҫәлән, “Шат­лыҡ” тигән шиғырында: Самолеттар, ҡоштар туҡтай, – тип яҙһа, “Аҡ юлда” тигән шиғы­рында: Ул төр­лө темаға яҙа.  Бер нисә тапҡыр яҙғанда­рымды күмәкләп тикшереүҙе ойош­торҙо.  Аҡ ағастар – аҡһаҡалдар Уның әҫәрҙәре декларатив стилдән, ҡоро һүҙ һөйләү­ҙән азат.  Көндә­рен, сәғәттәрен әйтеп, бүлексәгә са­ҡырҙы.  Бөгөн ул – Баш­ҡорт дәүләт университетының Сибай филиалында профессор. Ҡулдарымды ҡулдарыңа һалам, Әҫәрҙәремде тикшереү­ҙә ғалимдар, яҙыусылар Ғ. Бүлә­ко­ва, Ә. Яхина, З. Фәйзуллина, Л. Яҡ­шы­баевалар әүҙем ҡатнашты.  Һөйөү хаты яҙҙым. Мөхәб­бәт кешене йәшәтә, бейеклек­тәргә үрләтә тип иҫәпләй.  Тултырҙым да наҙҙы, Уның “Ил асыуы”, “Ту­ған тел”, “Йыр-моң” тигән әҫәрҙәре быға дәлил.  Фәрүәз Сәйфуллин – ижад итеү менән бергә нәфис әҙәбиәтте пропагандалаусы ла.  Фәрүәз Әбдрафиҡ улынан: “Ни өсөн һеҙ улай 20 йыллап яҙышмай тороп, ҡапыл яңынан ижадҡа тотоноп киттегеҙ?” – тип һораным.  Фәрүәз Сәйфуллиндың әҫәрҙәре, ысынлап та, күңелдең иң нескә ҡыл­дарын сиртә, йөрәкте елкетә. 