Ә икенселәргә барыбер: өҫтән таш яумаймы ни...  Эсе тулы әрмәнде, баҡа, көшөл бит.  Йәлләмәгәндәр былай... Шул ыңғайҙа ҡарт ҡапыл әсәһен, тиҫтерҙәрен хәтергә төшөрҙө.  Һәр өлкән “һалдат” кесеһен һөнәр серҙәренә тиҙерәк төшөндөрөргә тырыша.  Төлкө...  Үткәндәре йыш иҫенә төшә хәҙер.  Миҙалды ҡабат сисмәйәсәк Әхтәм: ул ҡарттың йәш сағында ҡалдау ерҙәрҙе үҙләштергәне тураһында һәр кемгә һөйләп торһон.
 Иғтибарға ҡыуанғандай, нур сәсеп ялтыраны.  Аңлайышлы ла.  Ҡатырға кенәгәһенә ҡаптырылған көйө ята.  Ҡаран йылғаһының үҙенең һыуын ғына эсмәйҙәр.  Тракторға юл биргәндәй, ситкә тайшана.  Ана, Зәйнигә барыбер.  Кеҫәһендәге бүләген һәрмәштерҙе, әммә әсәһе алдында ҡарарға уңайһыҙланды.
– Ҡайҙа миҙалың?
– Кеҫәмдә.
– Күрһәт. Килмәгән көнө юҡ юханың.  Ир уртаһы – ике утыҙ, тип йырлаһалар ҙа, сырхап та ала.  Әхтәмдең пенсияға сығыр ваҡыты етте.  “Ир ҡорона тулды”, – тип ҡыуана әсәһе.
* * *
 Берәүгә лә формулаһы, кислороды, водороды, атомы кәрәкмәй.  Уҡыу ялҡытҡан.  Аптыраҡ...  Һорауҙарын әйт әле һин!  Һирәгәйтергә генә ҡала. Пинжәк тигәненең терһәктәре, салбарының ултырышы, тубыҡ тирәләре ҡырҡ ямаулы булғанға үҙе лә уңайһыҙлана Әхтәм.  Егет миҙалын сығарып һалды.  Таң күкһелләнгәндә һалҡын үҙәккә үтә.  Әбйәлил районы, Шуға ысын тракторсы хәҙер Әхтәм.  Ҡасан ҡыҙарып ҡояш ҡалҡыр, өшөгән күңелдәргә нур һирпер? Баш ял итә.  Әйләнеп килеүгә ҡаршылай һәм тағы ла ситкә китә.  Их, осһаң ине улар кеүек!  Вағы бөтһә, ата тоҙҙо сүкеш менән ярғылап, онтап, өҫтөнән шешә тәгәрәтеп, тызып ваҡлайҙар. Сиҙәмселәр нисек килде, шулай юҡҡа сыҡты.  Тракторсыларҙың ҡайһы береһе ярҙамсыһын кабинаға ултырта.  Миҙалды һандыҡ төбөнә ырғытты.  Уҡыуҙан ҡотолдо.  Мәғдәненә, таҫмаһына күкһел-йәшел тут төшкән.  Ҡанаттарын ҡаҡмайҙар.  Хөрриәт!  Тоҙҙо әйт әле һин!  Ниҙәр бар икән юғарыла?  Ысынлап та, шулай килеп сыҡты.  Алтынға тартымлап торған була бит әле.  Миҙалын ҡәҙерләп һыйпап ҡуйҙы Әхтәм.  Фараларын шул яҡҡараҡ борҙо.  Теге яҡ оста тағы ошоно ҡабатлайһың. Уф!  Уны ла тиҫтерҙәре менән бергә эшкә ҡуштылар.  Хәрәкәттә – бәрәкәт!  Үҙҙәренә ни ҡала?  Инстинкт, тиҙәрме шул. Был юлы баяғы ҡоралды алмағайнылар.  Көн буйы сиҙәмдә генә йөрөй. Эт, бесәй булыуы мөмкин түгел.  Әхтәм миҙалын стеналағы сепрәккә эләктереп ҡуйҙы.  Ҡулындағы бүләк усын уттай яндырҙы.  Әсәһе өйрәткәнсә, кишер орлоҡтарын ауыҙына ҡаба ла түтәл өҫтөнә бөркә.  Һуңғы һынау мәшәҡәте һуң?!  Торор шунда тутығып... Ә әсәһе миҙалдан алда кемдәрҙең кейем алғаны менән ҡыҙыҡһынды.
– Шулай инде, – тине улының яуабын ишеткәс.  Бынан тыш, айырым урында – һалым ҡағыҙҙары.  Быға ҡушып, костюм-салбар алғандар ҙа күп булды.  Миҙал, ҡыуанғандай, ҡояш нурҙарында ялт-йолт килде.
– Бүләк ителгән аттың тешенә ҡарамайҙар, тиҙәр.  Үҙе тәмәке көйрәтеп, сиҙәмдә сырт төкөрөп ята.  – Байҙарға, аталыларға – кейем, ярлы-ябағаға тимер икән.  Үҫмер әрһеҙләнеп эшкә тотондо.  Ер һөрөүсене ҡарашы менән оҙатып ҡала.  Юҡ, килмәне.  Ысынлап та, кейем эләкһә, арыу булыр ине лә...  Бына әүәлге һандыҡ.  Етешһеҙ мәлдә килеште был Әхтәмгә.  Бүҙәнә ҡасырға уйламай ҙа.  Шунан ғына уға һуға.  Мәғәнәһеҙ!  Ахырызаман яҡынлашалыр... Төнгө һалҡын бөршәйтә.  Төлкө ҡабат күренерме?  Ҡулдары нығынды үҫмерҙең.  Уҡытыусы: “Кишер һәм кәбеҫтә орлоҡтарының ҡайһыһын тәрән йәки һай сәсергә кәрәк, ни өсөн?” – тип һораған булды.  Миҙал алған ун биш тиңдәшенең алтауһы ғына иҫән хәҙер.  Килешә бит, ҡайһылай килешә...  Сысҡансылай.  Ә ошондай миҙал менән бүләкләнгәнен хатта күптәр белмәй ҙә.  Хәрәмләшеү, иҫәпләшеү уйында ла юҡ.  Йома сәйенә өлкәндәр һыуҙы Гөлзәйнәп, Бәләкәй йылғаларынан ат менән барып ала.  Әсәһе уны ҡулына алып, байтаҡ ҡарап ултырҙы:
– Мәғдәнгә алтын ялатҡандар, ахыры.  Әхтәм етенсе класты тамамлаған йылда тирә-яҡтағы яландарҙы, алаңғырттарҙы, урман араһындағы асыҡлыҡтарҙы трактор менән һөрә башланылар.  Әхтәм башҡа эштәрҙә йөрөнө. Баяғы сепрәкте ташланы.  Эскән һыуыңдың, ашаған тоҙоңдоң формулаларын, уларҙың нимәнән торғанын белеү кемгә кәрәк икән?  Әллә ҡасан уҡ туҙған булыр ине.  Ундай осраҡта остаз өйрәнсектән һабандың төрәндәрен кирбес, таш менән ышҡытып үткерләттерә, тракторҙың да бар урындарын майлата.  Ҡушҡандарын мотлаҡ башҡарыу зарур. Бөтөрҙөләр.
– Алыҫтан бесән ташыу яфаға әйләнер хәҙер.
– Көтөүлекте әйт әле һин...
– Ер хәҙер элекке кеүек иркен түгел... Заманаһы шул: үҫмерҙең артабан уҡырға уйы ла, мөмкинлеге лә юҡ ине. Бураҙна башында һабандың автоматын үҙеңә ҡарай тартһаң, төрәндәре төшөр.  Хәҙер инде олоғайып, ҡарыуы бөткәнлектән өйҙә ултырырға мәжбүр булған әсәһе лә улының эшләй башлағанына ҡыуанды ғына:
– Әйҙә, әйҙә!  Икенсе тракторҙа сиҙәм аҡтарған Ирек атаһының алтынсы калибрлы һыңар көбәкле мылтығын алып килгәйне.  Бына ямғыр яуа.  Уларҙы оҙатыусы ла булманы.
– Йәш сауҡалыҡты тапап, сыймаҡлап бөткәндәр.
– Унда башҡаса ағас үҫмәҫ инде.
– Сабынлыҡтар ауылға яҡын ине.  Ярай, түргә элеп ҡуй.  Шул уҡ ваҡытта ҡайһы берәүҙәр бындай награданы һатып та ала, тиҙәр... Унан ҡаты һепертке менән һыпыра.  Уға миҙалын таҡты ла көҙгө алдына килеп баҫты.  Эш ҡайнай.  Ҡысҡырғанын үҙе лә һиҙмәй ҡалды.  – Иртәгә йыйылыш була.  Араларында, табышҡа талашып, сәүкәләр ҙә сәркелдәшә. Ағас сөрөгө ҡорто тиер инең, һөрөлгән ерҙә.  Әлләсе.  “Тимер ат” уны баштан-аяҡ ауыҙлыҡлап, үҙенә буйһондорҙо.  Бойомға ашҡандай әйбер булһа, тәп-ләп һуғырҙар ине.  Бына әле, һуҡаға яҡынлап, сысҡансылай башланы.  Өйҙә тынлыҡ урынлашты.
– Атайлы бала һәр саҡ алдын инде, – тип дауам итте унан әсә.  Хәйләкәр ерән!  Колхоз рәйесе сәхнәгә саҡырып, түшенә бүләкте ҡаҙағансы, Әхтәм манма тиргә батты. Ары китәһең.  Һуҡа туҙҙырған ояларҙы эҙләй.  “Йоҡо сүлмәге” уның эшенән ҡәнәғәт ҡалһын, асыуланмаһын.  Башҡарған хеҙмәте ҡарамаҡҡа еңел кеүек.  Натрий хлориды, имеш.  Йәшһеңме, ҡартһыңмы, таһыллыһыңмы, мөсһөҙһөңмө – барыбер.  Уның үҙ талаптары бар.  Ана, ауыл осонда Һаҡмар йылғаһы аға, Ҡаран буйында өс-дүрт ҡоҙоҡ бар.  Ғәҙелһеҙлек, ялған, алдаҡ...  Уларҙың хәле менән ҡыҙыҡһынғаны ла юҡ бит.  Иттеке, тиренеке, майҙыҡы, йөндөкө, йомортҡаныҡы...  Бар ғына әйбереңде май-һай араһында, ремонтта туҙҙырып бөттөң... Теләш ауылы. Унда йыйған барлыҡ әйберҙәре: әртистәрҙең фотолары, маркалар, ат, эт һүрәттәре...  Һуҡа өҫтөндә һыҙғырынып, белгән таҡмаҡтарын һамаҡлай.  Тырылдаҡтың төнө буйы ярһыуына нисек йоҡлай алалыр?  Һине онотмаһалар ярар ине, – тип хәбәр итте бер көн әсәһе.  Ике йыл үтте.
– Сиҙәмселәрҙе бүләкләйҙәр икән.  – Талир тәңкәгә алданмағандар, улдарын бушлай кейендереп ҡалғандар.  Кәзә йөнөнән һуғылған урындыҡ балаҫына ышҡығайны, ҡәҙимге хәленә ҡайтты ла ҡуйҙы үҙе.  Берәүһенән ҡотолһаң, икенсеһе көтә...  Хәйләкәр хәйлә муҡсайына ҡапһын әле!  Барыһын да намыҫлы үтәй Әхтәм.  Теш сатнатырлыҡ һалҡын! Бында ла үҙенең кем икәнлеген күрһәтә.  Артта ике ут баҙлай.  Кейем бирһәләр, уның төҫөн дә хәтерләмәҫ ине бит.  Әхтәмде “Сиҙәм ерҙәрҙе үҙләштергән өсөн” миҙалы менән бүләкләнеләр.  Тәбиғәт уны һаҡлай, күрәһең.  Араларында тимергә лә урын табылды.
...Егет ҡорона тулып өйләнде Әхтәм.  Юҡ-барҙы килештереп эшләйҙәр инде беҙҙә.  Ни ғәжәп: төлкө пәйҙә булды.  Эшсе өс-дүртте әйләнде лә, һаҡ ҡына ергә төшөп, ҡараңғылыҡҡа сумды.  Барса фәндәрҙән дә имтихан тапшырырға кәрәк, улары бер-бер артлы сиратҡа теҙелгән.  Табышын күрһә, алғы тәпәйҙәренең береһен күтәрә лә шаҡ ҡата.  Ә бына ҡарғалар, һуҡа артынан тотам ҡалмай, ҡорт, селәү, сысҡан сүпләй.  Ҡоштары һуң, ҡоштары!  Ҡалай булһа ла, күнергә кәрәк, мыжып йөрөү килешмәҫ. Шуға күргеһе лә килмәй ошо һандыҡты.

* * * Эшләгән – тешләгән, тиҙәр, – тип уның күңелен күтәрҙе. Хатта аяҡ-ҡулы ҡурыша башланы.
– Һа-айт! Бәлки, пенсияға сыҡҡанда кәрәге тейер, тип ҡарт уны ҡулына алды.  Ашаталар ҙа.  Баштан уҡ эшләнең инде... Сиҙәмсенең йөрәге дөп-дөп тибә.  Үҫә!  Шулай зарланды ауыл ҡарттары.  Ә быны оҫта ҡойғандар.  Бер һөйләм.  Уларҙы йыл һайын илай-илай тикшергәнлектән, әсәһенең күҙ йәштәре һеңгән.  Тир түгеп алған бүләк ниңә килешмәһен, ти?  Әхтәм шкафтан костюмын алды.  Әйҙә, һабансы, тракторҙың ултырғысына уңайлы урынлаш та йөрө генә!  Сикәнес!  Ә беҙҙә мал ялаған эреһен – ата, вағын аш тоҙо тиҙәр.  Өс-дүрт аҙым яҡынланы бит.  Ниңәлер башын сайҡаны.  Йәнлек иһә тәүҙә өҫкә ырғып, артҡы тәпәйҙәренә баҫты.  Шул уҡ ваҡытта тимер ҡыйрап та ҡуя икән.  Иртәгәһенә лә төн буйы сиҙәм аҡтарҙылар.  Ныҡ ҡурҡыттыҡ, ахыры, тип уйланы үҫмерҙәр. Унан юҡ булды.  Тракторсы иһә ҡырағай йәнлекте ҡурҡытҡанына рәхәтләнеп көлөп алды. Бер ҡабым ризыҡҡа мохтажлыҡ кисергән, ата тоҙ ялап, ҡайнаған һыу эскән мәлдәре...  Әхтәм был ҡағыҙҙарға сирҡанып, сытырайып ҡарай.  Төйлөгәндәр бейек-бейеккә күтәрелә.  Иртәнән кискә тиклем баҡылдаған тауыш тынмай.  Осрашаһы, күңелде бушатаһы ине лә бит...  Тантаналы йыйылыш гөрләп үтте.  Өйөнә ҡыуанып ҡайтып инде егет.  Рәхәтләнеп йоҡо һимертә.  Ауыл халҡы шуларҙан эсә.  Бүҙәнә күренде.  Әйтеүе лә еңел.  Таҫмаһы затлы.  Сиҙәмселәр килгән тигән хәбәр таралды.  Унда мәрхүмдәрҙең документтары һаҡлана, фронттан килгән хаттар бар, әсәһенең ғүмер буйы түләгән заемдары бер нисә төргәккә төрөлгән.  Уны аҡтарғанда теге миҙал килеп сыҡты.  “Тракторға үҙең ултыр әле”. 