Юғары уҡыу йортон тамамлағас, йәш белгес йүнәлтмә буйынса Учалы ҡалаһына ебәрелә.  Тыуған яғы Әбйәлилгә ҡайтҡас, Морат Сабитов тәүҙә Ишҡол ауылында эшләй, унан, Хәлилдә ике ҡатлы медицина амбулаторияһы төҙөлгәс, шунда баш табип вазифаһына тәғәйенләнә.  Әммә бер аҙҙан амбулатория ябылыуға дусар ителгәс, теш табибы ғына булып ҡала.  Әлфинә КИЛДЕЙӘРОВА, Әбделмәмбәт егете, урта мәктәпте тамамлағас, хәрби бурысын үтәп ҡайта ла Башҡортостан дәүләт медицина университетына уҡырға инә.  Тыныс холоҡло, асыҡ йөҙлө, тәжрибәле табип – урындағы халыҡтың яҡын кәңәшсеһе, терәк-таянысы. Өҫтәүенә стоматолог бурысын да атҡара.  Улар дүрт малайға ғүмер биргән.
 Һөҙөмтәле эштә уңайлы шарттарҙың, яңы технологиялар менән йыһазландырылған заманса кабинеттың өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  – Ҡалаға практика үтергә ике егет килде.  Студент осоронда буласаҡ ҡатынын осрата.
– Сибай медицина колледжында уҡып йөрөй инем, – тип хәтерләй ул йылдарҙы Миңһылыу Ғәзизйән ҡыҙы.  Бына инде байтаҡ йылдар ошо хеҙмәтте бөтөн күңелен биреп башҡара.  Яратҡан һөнәр ихлас күңелдән башҡарыла шул”. Ятаҡта күрешеп, Морат менән бер-беребеҙҙе шунда уҡ оҡшаттыҡ. БДПУ студенты. Морат Сабитовтың ҡатыны Миңһылыу Ғәзизйән ҡыҙы стоматология кабинетында шәфҡәт туташы булып эшләй.  “Йырлай-йырлай эшләй торғайным, – ти Морат Хөснулла улы, йылмайып.  – Дауаланырға килгән кешеләр “йырсы табипҡа” тип талон һорай икән...  Бала саҡтан теш табибы булырға хыялланған Морат Сабитовтың теләге тормошҡа аша: ул әле Әбйәлил районының Хәлил ауылында стоматолог булып эшләй.
