Уҡыусылар — ләм-мим.  Ғәфү үтенегеҙ.  Әйттерер ул һеҙҙән. Хәҙер үк Бастилияны кем алғанын әйтегеҙ?  Әйттереү генә түгел, ултыртып ҡуйырға ла күп һорамаҫ.  Үлтерәһегеҙ апайығыҙҙы... Бирегеҙ, кем алғайны Бастилияһын?!  Париж ҡалаһындағы Бастилия крепосын 1789 йылдың 14 июнендә баш күтәреүсе революцион француз халҡы баҫып алған. Кемдер көлөп ебәрҙе.  Ә тарих уҡытыусыһы бөтөнләй ҡойолоп төшкән.  Ул әйттерер.  Беҙҙә бындай хәлдең булғаны юҡ.  Шул саҡ кластың алдынғы уҡыусыһы — һәр йыл иң күп макулатура йыйған әүҙем пионер ҡыҙ тауыш бирҙе:
— Мин әйтәйемме?..  Мәктәп тарихында ЧП был!  Оят!  Һәм ул, башын сайҡап, кластан сығып китте.  Мөдир, юғары сөйөлгән танауына күҙлеген элгәс, ҡарашы менән класты байҡаны.
— Дә-ә, ошо көнгә төштөгөҙмө?  Ну, кем ҡулын һуҙҙы? Тиҙ генә Бастилияны кем алғанын әйтегеҙ!  Табығыҙ! Ни түлке оят, ә позор.  Эште улай ҙурға ебәрмәйек.  Баштарын аҫҡа эйгән дә, тын алырға ла ҡурҡып, шым ғына ултыра.  Төрмә.  Юғиһә — милиция!  Минең ваҡытым юҡ.  Әлеге яуапты ишеткәс, тарих уҡытыусыһына йән керҙе, ул өҫтәл аҫтынан ғына: “Ултыр, биш”, — тип бышылданы… Ул ыҡ-мыҡ ниҙер әйтмәксе була.  Завучты саҡырам.  Бер аҙҙан йүгерә-атлай директор килеп керҙе.
— Мин ашығам.  Теләһә нимә эшләтһен һеҙҙе! Уның пырхылдауы үгеҙгә ҡыҙыл сепрәк күрһәтеү менән бер ине.  Класс — ләм-мим.  Мәктәптә ҡараҡтар булырға тейеш түгел.  Уҡытыусы кластан туҙынып сығып китте лә, күп тә үтмәй, уҡыу-уҡытыу бүлеге мөдирен алып килде.  Хватит!  Апайығыҙҙың Бастилияһын сәлдереү генә етмәгән, көлөп тә ултыраһығыҙмы?  Хәҙер үк директорҙы алып керәм.  Апайығыҙҙың Бастилияһын кире ҡайтарып бирегеҙ.  Күрмәнем... Был тиклем дә наҙанлыҡты уның осратҡаны юҡ ине.
— Күрмәнем, имеш, дурак!  Баштарын эйгәндәр ҙә шым ғына ултыралар.  Уҡытыусы иң артта, иптәшенең арҡаһына ышыҡланып, бөкөрәйеп ҡалған малайға эйәк ҡаҡты.
— Йә, кем алды Бастилияны? Ә бер мәлдә ул — әллә аҡылына зыян килде — шарҡылдап көлөп ебәрҙе һәм аҡрын ғына өҫтәл аҫтына сүгә башланы.
— Бөттө баш.  Уҡыусылар бер-береһенә ҡарашып ни көлөргә, ни иларға белмәй аптырашта ҡалған.  Етте, күпме түҙергә була?!  Мөдир туланы ла китте.
— Әле улаймы һеҙ?  Уҡытыусы ҡулындағы китабын асыу менән өҫтәлгә ташланы.
— Һуңғы тапҡыр һорайым: әйтегеҙ, Бастилияны кем алды? Күҙҙәренән йәш бөрсөктәре тәгәрәй.  Әйтмәһәгеҙ, милиция саҡырам.  Тегеһе ҡолғалай буйын бер аҙ ғына турайта төштө:
— Мин түгел.  Уҡытыусы ни әйтергә лә белмәне. 