Ҡайным Зәйнәғәбдин Ҡотдосәләм улы 48 генә йәшендә ҡаты ауырып гүр эйәһе булғас, ҡәйнәм балаларын яңғыҙы тәрбиәләгән.  Унан да иплерәк ҡустыһы Таһир, еңгәһенең һүҙенә артыҡ иғтибар итмәй, төпкә үтеп китте.
– Бына шулай, һеңлем, Хужабиргәновтарҙың зат-ырыуын хәстәрләп ғүмер үтеп бара, – тип һүҙ башланы Банат апай, бер аҙ йомшара төшөп.  Эшләгән саҡта улдары Илшат, Илгиз менән ансамбль төҙөп, үҙешмәкәр ярыштарҙа ҡатнашҡандарын иҫләп һөйләп алды ағай.  Таһир, кемде эйәртеп алғанһың ул?  Бигерәк итәғәтле, ипле, эске органдарҙа ундай холоҡлоларға еңелдән түгел бит ул, – тип ҡуйҙы Банат апай.  Килен булып төшкән мәлем һаман күҙ алдымда.  Баймаҡ ҡалаһында йәшәгән отставкалағы милиция майоры Иршат Хужабиргәнов тә фотоальбомын йыш ҡулына ала.  Өйрәнеп бөткән улар миңә.  Иремдең туғыҙ туғаны бар, бәләкәйҙәре Гөлнисаға биш кенә йәш ине.  Ҡаҙҙарын, кәзә-һарыҡтарын ҡарап инеү ҙә күңелен баҫманы.
“Хәбәрсегә нимә хаҡында һөйләрмен икән?  Был кемгә ҡыҙыҡ?..” – тип уйға батып торғанында ҡала урамы үҙәгендә, Таналыҡ йылғаһы буйында урынлашҡан йортоноң ҡапҡаһы асылды.  – Дүрт тиҫтә йылдан ашыу Баймаҡта торғас, район үҙәгенә йомош менән килгән бөтөн туғандар ҙа инеп, хәл белеп сыға.  Абдрахман ауылынан сыҡҡан олатайҙары Нуретдин Буранбаев республиканың Эске эштәр министрлығында юғары вазифа биләгән.  Милиция тигәндәй, Хужабиргәновтар был өлкәлә династия менән хеҙмәт итә.  “Урамыбыҙға саң төшөрмәйһегеҙ, килә лә етәһегеҙ”, – тип тегеләргә үпкәләп сығырға тора инем, ҡәйнәм: “Эй, килен, бөтөн нәмә лә бер мәл генә ул.  Туҡта, Таһир кеше алып киләм тине түгелме?  Ана, ҡаҡшаттылар тиһәм дә, Таһир бер һүҙ өндәшмәй ултыра.  Ғүмер үтә барған һайын артта ҡалған йылдар йышыраҡ хәтергә төшә икән.  Командирҙай булырға, кәүҙәне тура тоторға ул үҙе өйрәтте.  Иң мөһиме – үҫтереп алған уңышты үҙе эшкәртә, ҡайнатмалар, салаттар яһай.  Мин шулай һөйләнәм генә бит ул.  Әхирәтенең хәлен белешергә сыҡҡайны шикелле.  Йырлай тигәндән, үҙебеҙҙең ерлеккә ҡағылышлы “Сибай” Иршат ағайҙың башҡарыуында күңелгә айырыуса үтеп инә.
– Эйе, эйе, уға балалар баҡсаһында тәрбиәсе булып эшләргә кәрәк булған.  Шул уҡ ваҡытта йыр-моң яратҡаны йөҙөнә яҙылғандай.  Ҡайтһын, аш һалһын, туғаным килә, етмәһә, яңғыҙ түгел...” Шылтыратып, ҡатынына ҡайтырға ҡушты.  Уның тураһында айырым мәҡәлә яҙырлыҡ.  Баймаҡ ҡалаһы. Иркен өйөндә үҙенә урын таба алманы хужа.  Бынау ултырған Таһир ҡәйнеш миңә тиҙ ылыҡты, бәпесебеҙҙе көтөштө.  Нимәгә тотонһа ла, ҡулынан килә Иршатымдың.  Йәшәнек, эшләнек, балалар үҫтерҙек, типме?  Шәхси йорт һалып, өс бала тәрбиәләйҙәр.  Бәхетле кешенең ҡунағы бер юлы, тиҙәр бит.  Баҡсасылыҡ менән нисек шөғөлләнгәнен һөйләп килештерерлек түгел.  Үҙе гармун тарта, йырлай, улдарының береһе ҡумыҙ уйнай, икенсеһе ҡурайҙа һыҙҙыра.  Ауылға ҡайтһалар, өлкән улым менән киленем килде, тип һәр ваҡыт аш һалып, күрше-тирәне йыйып алған.  Таналыҡ буйынан ҡайтып килмәй, себеш көтә, файҙалы үләндәр, бәшмәк йыя, миндек бәйләй, емеш-еләк тирә.  Сибай медицина училищеһын тамамлап, армияға китергә йыйынғанымда райондың баш табибы, Беренсе Этҡолға бараһың, тип ҡырт киҫте.  Атай нигеҙен һыуытманы, ҡәйнәмде һуңғы көнөнәсә матур итеп ҡарап, фатихаһын алып, һуңғы юлға оҙатты. Үлеп китһәк, урамығыҙға саң да ҡуныр...” – тип ҡуйҙы.  Бына шундай уңған ирҙең ҡатынымын.  Кейәү ҡайта, ул китә – алмашлап йөрөп аҡса эшләйҙәр.  Әйҙә, гәзиткә берәй мәҡәлә әҙерләйек, хәбәрсе алып киләм”, – тигәс, йәнә фоторәсемдәргә текәлде ул.

 Ауыл мәктәбен тамамлап, физкультура, хеҙмәт дәрестәрен уҡытып йөрөгән Иршат Зәйнәғәбдин улының яҙмышын да тап шул Нуретдин олатаһы үҙгәртеп ебәргән.  Бына кемгә полицияла эшләргә кәрәк булған!  Банат менән Иршат Хужабиргәновтарҙың берҙән-бер ҡыҙҙары Гөлфиә лә ошо йүнәлешкә яҡын һөнәрҙе һайлаған: Баймаҡтың ғаиләгә һәм балаларға психологик ярҙам күрһәтеү үҙәгендә эшләй. Ханбикә, бейсә булып йәшәйем. Ҡәйнәһенең ете улын да гармун уйнарға өйрәткәненә, уларҙы хәрби хеҙмәткә оҙатҡанда бер тамсы ла күҙ йәшен сығармағанына ла һаман һоҡлана килене.
– Герой-әсәнең ун балаһынан таралған 102 кеше бөгөн төрлө тарафта донъя көтә.  Һөҙөмтәлә ағай 1981 йылда Өфө, Свердловск ҡалаларының эске эштәр мәктәптәрендә белем алып, Баймаҡ районындағы милиция бүлексәһендә эш башлаған һәм 1997 йылда хаҡлы ялға сыҡҡансы ошо хеҙмәтенә тоғро ҡалған.  Ҡаҡшатты ошо Рауза әбейҙең балалары.  Иршат Зәйнәғәбдин улы ла ҡатынынан уңыуы хаҡында һөйләп алды.  Кисә генә берәүһен оҙатҡайныҡ, – тип Банат апай беҙҙе дорфа ҡаршы алды. Тыуған ауылым Ғәҙелбайҙан алыҫ булмағас, ризалаштым һәм кейәүгә сыҡҡансы шунда эшләп тәжрибә тупланым... Банат апай бер өйөр бала үҫтергән ҡәйнәһенең ыҡсым йорто һәр саҡ тап-таҙа, йылы булғанын һәм унан гел тәмле еҫ аңҡып торғанын хайран ҡалып, һоҡланып һөйләй.  Бына беҙ Иршат менән, Хужабиргәновтарҙың иң өлкәндәре булараҡ, 40 туйҙа ҡатнаштыҡ, 18 тапҡыр кәләш әйттерә барҙыҡ, – ти теүәллек яратҡан Банат ханым.  Ун бала табып, бағып үҫтергән Герой-әсәһе Рауза Ибраһим ҡыҙы бынау фотоларҙа ҡайһылай йәп-йәш, сая, сибәр.  Ҡустыһы менән хәбәрсенән тыш, Гөлфиә ҡыҙы инеп килә, ана Банат та күренә.
– Өйҙән сығыр әмәл юҡ, ҡайт тиһең дә тораһың.  Балаларыбыҙ ҙа тыуған йортона ашҡынып ҡайта.  Медицина айнытҡысында фельдшер булдым.  Әбейҙәрем булмаһа ла, урамыбыҙға ҡәйнеш-килендәр, бикәс-кейәүҙәр, уларҙың балалары, үҙ туғандарым саң ҡундырмаһын инде...
– Баймаҡҡа килгән һәр кемгә ишегебеҙ асыҡ, – тип өҫтәне Иршат ағай.
 Ҡәйнәм мәрхүмә шулай ине.  Нимә булды тағы?  Ысынлап та, был тормошта барыһы ла ваҡытлыса икәненә төшөндөм.  Был юлы Сибайҙағы ҡустыһы Таһир: “Атай урынына ҡалған иң өлкән ағайыбыҙ булараҡ барыбыҙға күрһәткән изгелектәрең, хәстәрлегең ерҙә ятып ҡалмаһын әле, Иршат ағай.  Әйткәндәй, мин дә милицияла эшләнем ул.  Байтаҡ ғүмер үткән шул.  Башығыҙҙы эйеп йөрөмәгеҙ, кәүҙәгеҙҙе матур тотоғоҙ, ти торғайны.  Банат ҡайҙа йөрөй икән?  Болан кеүекһең тип һоҡлана торғайны...  Ғөмүмән, Рауза ҡәйнәмдең ете улы ла эшкә шәп, ҡыҙҙары ла уңған.  Тауыш командирҙарса, кәүҙәһе тура, ә уның эргәһендәге полиция майоры, киреһенсә, нисектер юғалып ҡалғандай, үҙен бик тыныс тота.
– Эй, ысын, кисә Мерәҫтәге Гөлниса һеңлем Мәскәүгә юлланды.  Сәй эсереп кит, тиҙәр.  Ул-ҡыҙҙарын ныҡ тотоп, эшһөйәр итеп үҫтергән.  Икеһе лә беҙ алып биргән матур күлдәктәрен, кофталарын кейеп алған.  Абдрахман ауылының киң сәхрәләрендә уйнап үҫкән алты бер туған ҡустыһы, өс һеңлеһе ниндәй матур, шуҡ... Ейән-ейәнсәрҙәребеҙ килһә, улар өсөн йәнен өҙөп бирергә әҙер.  – Тәрбиәнән килә холҡоноң күркәмлеге.  – Аллаға шөкөр, иремдең ышаныслы ышығында илле йылға яҡын йәшәйем.  Совет милицияһы отличнигы Иршат Зәйнәғәбдин улы I, II, III дәрәжә “Хеҙмәт өсөн” миҙалы һәм башҡа бихисап награда менән бүләкләнгән.  Шулай уҡ Фәнис, Әлфизә, Артур исемле туғандары ла полицияла эшләй.  Иртә яҙҙан ҡош-ҡорт ала, кәзә-һарыҡ аҫрай.  Шунда ҡәҙерлеләремде үпкәләткәнгә һаман үкенәм.  Беҙ ҡайтырға сыҡҡас, Банат апай моңһоуланып йәнә хәтирәләргә бирелде:
– Бер көн шулай иртәнсәк эшкә ҡабаланып сығып барһам, Ғәҙелбайҙан әсәйем, Абдрахмандан ҡәйнәм килеп инде.  Еңел машинала баралар, юл оҙон, аҫтыңа берәй йомшаҡ түшәк яһап ал, тинем әле, – тип һеңлеһен ҡайғыртыуын белде Иршат ағай.  Әле уның юлын уртансы улы Илгиз дауам итә: ҡатыны Гөлфиә менән икәүләп Сибайҙағы полиция бүлексәһендә эшләйҙәр.  Беҙ олоғайҙыҡ.  Дан ҡатын булды, ҡул етмәгән ерҙе күрһә, дер һелкетеп әрләр ине. 