Ҡартлыҡтың да бар шатлығы тигән һүҙҙәр менән тулыһынса килешә әңгәмәсем.  Оло йәштәгеләр матбуғаттан айырылмай, даими алдыра.  Тап ошондай ҡатындар хаҡында “ҡар өҫтөндә ҡаҙан ҡайнатыр” тип әйтәләр.  Күрше Комсомол һәм Вәлит ауылдарына гәзит-журнал тарата, тауар һатыу буйынса айлыҡ планын һәр саҡ арттырып үтәй.  Үҙенә ҡулайлыһын һатып алып, хәҙер рәхәтләнеп “тимер ат”та елдерә.  Бөгөн Нәфисә Ғатауллина — 10 ейән-ейәнсәргә бәхетле өләсәй, иренә ҡәҙерле ҡатын, балаларына хәстәрлекле әсәй.
 Хаҡлы ялға сыҡҡас, күптәр кеүек “ҡартайҙым” тип ултырмай, өс йыл элек Аҡъярға йөрөп уҡып, машина йөрөтөү танытмаһы алған.  Бәхетен эҙләп йыраҡ китмәй ул: ауылдашы Хәлиткә кейәүгә сығып, өс ҡыҙға ғүмер бирәләр.  Нәфисә Ғатауллина Хәй­булла районы­ның Вәлит ауылында тыуып үҫкән.  Кесе ҡыҙҙары Әлимә Сибайҙағы “Аҡбуҙат” балалар баҡсаһында музыка белгесе булып эшләй. Элегерәк ҡыҙҙарымды суҡтай тегеп кейендерһәм, хәҙер ейән-ейәнсәрҙәремде ҡупшы йөрөтөргә тырышам, — ти Нәфисә ханым. Сираттағы геройым – тап шундайҙар рәтендә.

 Ғаиләһе менән Аҡъярҙа йәшәй, балалар баҡсаһы методисы.  Ә бына йәшерәк быуын менән хәл баш­ҡасараҡ, — ти Нәфисә Әбделхәйет ҡыҙы. Хәҙер элекке кеүек хат ташыусының сумкаһы ауыр түгел, гәзит-журналға яҙылыусы аҙ.  “Байыҡ-2014” телевизион бәйге­һендә икенсе урын яулаған.  Үҙе өлгөрмәгән саҡта хәләл ефете ярҙамға килә.
— Эштең еңеле юҡ.  Икенсе ҡыҙҙары Лилиә — алты бала әсәһе, “Әсәлек даны” миҙалы менән бүләкләнгән.  Хәйбулла районы. Шулай ҙа тегеү — иң яратҡан шөғөлдәренең береһе.
— Үҙем менән йәштәш булған теген машинкаһында әле булһа кейем-һалым, түшәк кәрәк-ярағы тегәм.  Өлкәне Эльза – район мәҙәниәт йортонда художество етәксеһе.  Туған мәктәбендә 36 йыл рус теле һәм әҙәбиәтенән уҡыусыларға белем биреп, хаҡлы ялға сыға.  Һәм юҡҡа түгел.  Тормош иптәше Өлфәт менән үҙҙәре кеүек йыр-бейеүгә маһир Әмир һәм Әминә исемле балалар үҫтерә.  Ҡыҙҙарының барыһы ла юғары белемле, хәҙер һәр береһенең үҙ донъяһы.  Ҡайҙа ла бурысыма һәр саҡ яуаплы ҡарайым, халыҡ менән уртаҡ тел табырға тырышам.  Һәр саҡ хәрәкәтсән, хеҙмәт һөйгән ханым, пенсияламын тип тормай, хат ташыусы булып эшкә урынлаша.  Шулай уҡ ҡул эштәренә лә маһир ул: төрлө ептәр менән биҙәкләп ултырғыс, диван, өҫтәл япмалары бәйләгән. 