Шуныһы ҡыуаныслы: финал уйынын­дағы һуңғы гол эйәһе – яҡташыбыҙ, Саҡмағош егете Рөстәм Нәбиев.  Финалда иһә словак спортсыларын 8:1 иҫәбенә ҡыйрат­тылар.  Следж-хоккей ярыштарында илебеҙ данын Мәскәү өлкәһенән “Феникс” командаһы яҡланы.
 Хоккейсыларыбыҙ бөтә матчтар­ҙа ла еңеү яуланы.  Хәтере­геҙҙәлер, 2015 йылда Омск ҡалаһында десантниктар казармаһы емерел­гәндә ул ауыр тән йәрәхәттәре алғайны.  Әммә 16 операция, ике клиник үлем кисереп, аяҡтарынан яҙған сәмле егет һынып-бөгөлөп төшмәне – профессиональ хоккей менән шөғөлләнә, өйләнеп, София исемле ҡыҙ үҫтерә. 15 йүнәлештә 20 илдән ике меңдән ашыу кеше ҡатнашты унда.  9 – 11 февралдә Швецияның Мальме ҡалаһында паралимпия спорт төрҙәре буйынса халыҡ-ара фестиваль уҙҙы.  Ватан­даштарыбыҙ турнирҙа бөтәһе егерме һигеҙ шайба индерҙе, үҙ ҡапҡаларына иһә берәүҙе генә үткәртте.