“Улым, дө­рөҫөн әйткәндә, ҡай саҡ үҙемдең дә баш етмәй шул”, — типме?  Ысынлап та, бөгөнгө йәшәйешебеҙҙе компью­тер һәм ул күрһәткән хеҙмәттән тыш күҙ алдына ла килтереүе ҡыйын.  Атап әйткәндә, стриптиз.  Кешеләр, үҙҙәренең виртуаль донъянан бойондороҡһоҙ икәнлеген иҫбатлап, урамға саф һауала йөрөргә сыҡты, төрлө уйындар ҡорҙо.  Һәр хәлдә, монтажмы ул, түгелме, клип өлкә губернаторына оҡшамаған – яҙмалағы чиновниктар барыһы ла эштән ҡыуылған.  Балаға нимә тип яуап бирергә һуң?  Һәр хәлдә, тикшереүҙе хатта Мәс­кәү контролгә алған. Тик был сә­бәп­ле бейеүсе егет приставты тикшергәндәренә аптырашын белдергән: “Беҙ бит СССР-ҙа йәшә­мәйбеҙ”.  Яңыраҡ Халыҡ-ара интернетһыҙ көндө билдәләгәйнеләр.  Оятһыҙ бейеү тигәндән, былтыр Өфөлә эш­ләгән суд приставының фотоһүрәте лә шулай уҡ киң танылыу алды.  Ана, техник хата арҡа­һын­да булһа ла Рәсәйҙә уларҙың никахтарын паспорттарына теркәп ҡуйғандар.  Тик, үҙгәртеү тех­но­логияларының юғары кимәлгә етеүен иҫәпкә алғанда ла, урыны менән видео геройҙарының ысын икәнлегенә инанаһың.  Ә бына йәш ҡатын иһә үҙен фотоға әле уның суд приставы булып эшләй башлағансы уҡ төшөргәндәрен иҫбат итергә теләй.  Был аҙымға барыуы әле­ге көндә еңел түгел.  Интернеттың мөмкинлектәре сикһеҙ.  Ҡыҫҡаһы, бындай хәлдәрҙән һуң интернет­һыҙ көн генә түгел, интернетһыҙ айлыҡ, хатта йыллыҡ иғлан итке килә.
— Бөгөн телевизорҙы (кабелле телевидениены) һүндерттем әле, — тип килеп инде эшкә бер хеҙмәттәшем.  Эйе, ниндәй генә яңылыҡтарға юлыҡмайһың интернетта.  Тик хәбәрҙәрҙең дә төр­лөһө була.  Яҡшыһы ла килә унан, яманы ла һо­рап тормай.  Был клиптың эс­тәлегенә шикләнеп тә ҡуяһың, сөнки унда ми­нистр­ҙың төрлө йылдарҙағы сығышы бергә то­таштырылған.  Иң үкенеслеһе шул: был мәғлү­мәт ағы­мына ҡарап кеше боҙола.  Эйе, виртуаль донъянан ошондай мәғлүмәттәр ҙә һағалап торғанда ба­лаларыбыҙҙы нисек тәрбиәләргә?  Күптән түгел генә илдә бер-бер артлы мәктәп уҡыу­сылары икенсе уҡыусы­лар­ға һөжүм итте.  Телевизорҙы һүндереп булыр ҙа ул, бына компьютер, планшет менән нимә эшләргә?  Ябай ғына мәшәҡәттән алып ҡат­мар­лы мәсьә­ләләргә, бер мәғәнәгә эйә булмаған кү­ре­нештән алып донъяуи кимәлдәге яуаплы эштәргә тиклем ята компьютер иңендә.  Ҡасандыр Ев­ро­па­ла гомосексуалистарҙың таралыуына шаҡ ҡатып ҡарай инек – инде “зәңгәрҙәр” зәңгәр экрандарҙан был яҡҡа бәреп сыҡты.  Әйткәндәй, был хаҡта интернет селтәрҙәре хәбәр итә.  Мәҫәлән, ошо гә­зит ҡа­ғыҙ­ҙан эшләнгән хәлдә лә, ул, хөрмәтле гәзит уҡыу­сылар, заманса технологиялар яр­ҙамында баҫыла һәм һеҙгә система ярҙамында барып етә.  Ниндәй генә яңылыҡ юҡ унда.  Интернетты гөрләткән ваҡиғанан һуң әлеге гомосексуа­лис­тарҙың ата-әсәләрен дә тәнҡит­ләп бөттөләр, ә депутаттар сит илдә теркәлгән ике бер төрлө енес кешеләре араһындағы никахты Рәсәйҙә закон буйынса тыйырға кәрәк тигән идея күтәреп сыҡты. Был акцияға республикала йәшәгән халыҡ та ихлас ҡушылды.  Ырымбурҙа бер төркөм урман хужалығы чиновниктары күп­тән түгел нәҡ виртуаль киңлектәге видеояҙма арҡа­һында хеҙмәт урынынан ҡолаҡ ҡаҡты түгелме ни?! Күптәр, ысын тормош зәңгәр экрандағынан күпкә ҡыҙығыраҡ, тип билдәләне.  Төрлө ки­мәлдәге чиновниктар әлегеләй енәйәт мәлендә камераға эләгә.  Хәйер, был документтар тиҙ арала үҙ көсөнән сығарылған.  Тормош шулай парадоксҡа әйләнеп китте ахыры.
 Йәш ҡатынға шәрә ир бе­йеү күрһәтә.  Шулай ул интернет көсө! Ҡыҙып китеп, хатта оят­һыҙ бе­йеү башҡарырға ла тартынмайҙар.  Хәйер, телевизор йәш­тәр өсөн күптән өй йыһазы ғына, уны ҡараған да юҡ.  Улар бит модала, “донъяла йәшәгән кешеләр­ҙең яртыһынан күбеһе виртуаль донъяла гиҙә” тип хәбәр итә ...интернет. Эйе, виртуаль донъянан бойондороҡһоҙ икәнлегебеҙҙе лә виртуаль донъянан беләбеҙ.  Кемделер был яңылыҡтар бәхетле итә, бәғзеләрҙе, үкенескә ҡаршы, тоҙаҡҡа этәрә.  “Монтаж” тигән һығым­та­ға ла килә­һең ирекһеҙҙән.  Был йәһәт­тән ағылған мәғлүмәткә шатланып та ҡуя­һың: шунан табиптар пациентты тиҙ генә ҡа­бул итә башлай, юлдарҙа соҡорҙар ямала, сираттар кәмей… Ғөмүмән, онлайн тормош фай­ҙалы ла. Бер секунд эсендә ете ҡат ер аҫтындағы хәлдәрҙе лә, ете диңгеҙ артындағы ваҡиғаларҙы ла, ете аҙымда ғына торған яңылыҡты ла унан беләбеҙ. Яуаплы кешеләрҙе ғәм алдында оят итеүҙә генә түгел, уларҙың башҡарған бурыстарын еренә еткермәүен дә телефондарына төшөрөп, интер­нетҡа һалған кешеләр табылып тора.  Видеонан күренеүенсә, министр һәм уның ҡул аҫтында эшләгән хеҙмәттәштәре бюджет аҡса­һына кәйеф-сафа ҡора, кәрт уйынындағы бурыс­тарын ҡаплата.  Ике ир Копенгагенда никахҡа инә һәм, кире Мәс­кәүгә ҡайтып, үҙҙәренең ғаиләһе тураһында Рәсәй паспортына ла мисәт һуҡтыра.  Кемдәрҙелер эштән дә ҡыуҙыра.  Был экранға беҙ иһә, ябай халыҡ, тәү сиратта мәғлү­мәт килтереүсе тип бағабыҙ.  Уйлай китһәк, йәнә шул интернет, компьютер шауҡымы бит. Ошо мәҡәләне әҙерләгәндә һуңғы мәғлү­мәт­тәрҙе өйрәнеп, интернетты байҡап ултыра инем, яныма биш йәшлек улым килеп баҫты ла: “Әтей, ә был бабайҙар ниңә үбешә ул?” – тигән һорау бирҙе. Хәйер, ниңә йыраҡ китергә – бындай хәл Баш­ҡортостанда ла булғылап тора. 