Юлиә менән Урал Ғүмәровтар Баймаҡ ҡалаһында йәшәй.  Тулы ҡанлы, сәләмәт тормош яҡлыбыҙ, балаларыбыҙҙы үҙ өлгөбөҙҙә тәрбиәләйбеҙ”. Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ тигәндәй, ғаилә башлығы бар яҡлап та һөнәрле лә, талантлы ла.  Бәләкәй булыуына ҡарамаҫтан, “Сыбай ҡашҡа”, “Ете ҡыҙ” кеүек халыҡ йырҙарын оҫта башҡарып, барыһын да хайран ҡалдыра.  Кеше ундайҙарға ҡарап: “Ҡайһылай пар килгәндәр!” — тип һоҡлана.  Шундай күркәм ғаиләләрҙең береһе менән танышыу бәхете тейҙе.

 Ул — республика ғына түгел, Рәсәй чемпионы ла. Бәлки, күңелдәре һиҙгәндер, күп тә үтмәй, Урал Түбәгә килеп тә етә.  Шулай уҡ “Саптар” бейеү ансамблендә шөғөлләнергә ваҡыт таба.  Тап ундайҙар тормош юлында ҡулға-ҡул тотоношоп йәнәш атлай, бер-береһенә терәк һәм таяныс булып, матур балалар үҫтерә, бәхетле ғүмер кисерә.  Түбә ауылы һылыуы Юлиә менән Икенсе Этҡол ауылы батыры Уралдың танышыуҙары ла бик ҡыҙыҡ килеп сыға.  Урал Ғүмәров районда көрәшсе булараҡ дан яулаған.  Иренең һүҙҙәренә Юлиә Ғүмәрова ла ҡушыла: “Атанан күргән уҡ юнған, әсәнән күргән тун бескән” тигәндәй, Урал улдарын ысын ир-егет итеп үҫтереү өсөн көс һалһа, мин ҡыҙыма матур тәрбиә бирергә тырышам.  Шулай уҡ халыҡ йырҙарын оҫта башҡарыуы, сәнғәтте үҙ итеүе балаларына ла күскән.  Ана, беҙҙекеләрҙең Интернетта ултырырға ваҡыттары ла юҡ.  – Бөгөн баланың һәләтен күреп, уны артабан үҫтереүгә булышлыҡ итеү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылған.  Йыр-моң тирбәлгән ғаиләлә балалар ҙа ситтә ҡалмай.  Әйткәндәй, Юлиә лә моңға ғашиҡ, йырларға ярата.  Сейф эшләтергә заказ биргән егет Түбәнән “кәләш”ле булып ҡайта.
2002 йылда барлыҡҡа килгән йәш ғаилә артабан Баймаҡҡа килеп төпләнә.  Был донъяла бер-береһе өсөн генә яралып, үҙ ишен әллә ҡайҙан эҙләп тапҡан кешеләр була.  Үткән йыл Әнүр “Сулпылар” телевизион конкурсында өсөнсө урынға лайыҡ була, Ғәзинурҙары шашка буйынса районда алдынғылыҡты бирмәй.  Башҡорт дәүләт университетының Сибай институтын тамамлаған егет студент йылдарында уҡ көрәш менән шөғөлләнә, һабантуйҙарҙа гел еңеү яулай.  Районда ғаилә байрамдарында даими ҡатнашабыҙ, конкурстарҙа сығыш яһайбыҙ, төрлө ярыштарҙы ҡалдырмайбыҙ.  Яҡындан танышып, артабан осрашырға һүҙ ҡуйышҡан Урал артабан был ауылға юлды һыуытмай.  Оҙаҡламай йәштәр өйләнешә.  Күп ата-әсә балаһының ҡыҙыҡһыныуын күрмәй йә ваҡыт юҡлыҡҡа һылтана.  Тик ялҡауланмай, уларҙы алып йөрөү генә кәрәк.  Баймаҡ ҡалаһы. Йәштәргә телефондан аралашҡан мәлдә бер-береһенең тауышы оҡшай.  Түбә тимер ҡоролмалары йәмғиәтендә кадрҙар бүлеге начальнигы булып эшләгән Юлиәгә Икенсе Этҡол ауылы хакимиәте башлығы Урал сейф эшләтергә заказ бирә.  Береһенән-береһе матур, талантлы дүрт бала үҫтерәләр.  Аҙаҡ уның компьютер янынан китмәүенә зарлана.  Күҙҙәренән нур, йөҙҙәренән яҡтылыҡ балҡыған был бәхетле пар менән аралашҡанда бер нимәгә иғтибар иттем: ғаилә көткәндә уларҙың береһенең генә айырым эше йәки шөғөлө юҡ, береһе тотонғанды икенсеһе күтәреп ала, тап шул берҙәмлек, татыулыҡ һәм бер-береһен аңлау нигеҙендә тормоштары ла көйлө, донъялары ла түңәрәк, үҙҙәре лә бәхетле.
 Тормоштарын йәмләп Әнүр, Ғәзинур, Сураман исемле батырҙар һәм Наҙгөл исемле матурҡай донъяға килә.  Өс йәшлек Сураман да яҡындары кеүек йырларға һәм бейергә ярата.
— Ҡыҙ-улдарыбыҙҙы һәр яҡлап үҫтерергә тырышабыҙ, — ти ғаилә башлығы.  Ҡаланың “Айыуҡай” балалар баҡсаһына йөрөгән Наҙгөл дә ағайҙарынан һис ҡалышмай.  Йә бейеү, йә йыр, йәки шахмат түңәрәгенә атлығалар, дәрес әҙерләһәләр, ялға ла ваҡыттары аҙ ҡала.