Тегеләрҙең ҡамырынан ике буханка артып ҡалған.  Ҡол биләү XIX бы­уаттың икенсе ярты­һына тиклем һаҡланып килгән йәмғиәттә ҡол­лоҡ психологияһы ҡан­ға һеңгән булыуы ғә­жәпме ни?!
 Һуңғы йылдарҙағы контролһеҙлек күберәк минус яғына ҡайыра шул.  Етмәһә, хәҙер балыҡты иҙә баҫырһың төҫлө – ытырғандыра.

* * * Һәләмә кейемле, йөҙҙәренә йонсоу, һағыш сыҡҡан был кешеләр йәлләү, ҡыҙғаныу тойғоһо уята, шул хәлдә йәшәргә мәжбүр булыуҙарына йән әрней башлай.  Иртәгәһенә тағы шулай сыҡҡан.  Он комбинатынан ҡарабойҙай алғандар, һәр тоҡта, нормала ҡаралғанса, плюс-минус 50-100 грамм түгел, ярты килограмм һәм хатта күберәк тә етмәй булып сыҡҡан.  Шуға беше булып үҫкәнбеҙҙер.

* * * Өсөнсө көндә тағы шулай иткәс, хужа саҡырып алып: “Эштән сығарам”, – тип әйткән. Аҙыҡ-түлекте тоҡлап алғанда, плюс-минус шунса тигән яҙмаға иғтибар иткәнегеҙ бармы?  Шул ҡатындың ире лә ғәскәргә алынған, гренадер булған, тик суҡындырылмаған. Үҙҙәре хәҙер онотһа ла, йәки оноторға маташһа ла, шулай булыуы бик ихтимал.

* * * Нисектер тап булышҡан былар.  Крепостной, йәғни ҡол.  1746 йылғы был документ архивтарҙа һаҡлана һәм “О присвоении профессором Тредьяковским жены гренадерской” тип атала.

* * * Билдәле исем – профессор, шағир Тредиаковский.  Мәскәүгә лә, Санкт-Петербургка ла һәм башҡа ҡалаларға ла ебәрелгән улар.  Ауыр күтәрмә тип торған кеше булманы – көйәнтәләп һыуын ғына түгел, өй һыларға балсығын да ташыныҡ, бүрәнәһен дә күтәрештек.  Википедияға “Мисүәк (сивәк)” тигән мәҡәлә яҙғанда, бер филологик асыш яһаным инде әллә.  Бер мәл сит илгә китеп, шунда икмәк бешерергә эшкә ингән ирле-ҡатынлы тураһында уҡығайным.  Бигерәк тә ҡышын саған утынын ярырға ярата инем – анһат ҡына, кертелдәп кенә таралып тора.  Берәйһе урлап ҡына ҡуймай шуны, тип бер шаяртып ҡына әйтеп тә алдым.  Дөрөҫ тә.  Биш балалы беҙҙең ғаиләлә баш бала мин, берҙән-бер ҡустым ете йәшкә бәләкәй булғас, һеңлеләр менән ирҙәр эшенә лә егелеп үҫтек, бесән дә эшләнек, утын да бысып ярҙыҡ.  Эш хаҡы урынына тауарлата түләгән ваҡыт.  Зал тулы кеше аквариум өҫтөндә ултырған кеүек.
“Аҡ ҡалас тәмле була икән, ағайым бер малай ашағанын күргән” тигән көләмәстәге ише, ишектән инә биреп кенә ҡарап киттек, сөнки ундағы хаҡтар...  Тамаҡ аҫрар өсөн шундай ауыр эшкә ялланған инде, меҫкендәр.  Ир суҡынғас та әле хәрби коллегия аша ғына ҡатын ире менән 1747 йылдың 29 июнендә ҡушыла алған.  Беҙҙең халыҡта “мисүәк” тигән вариант түгел, ә сивәк тигәне таралған булғандыр.  Рубриканы Сүбәк бит ул – урыҫса пакля йәки джут.

* * * Тауыш сыҡҡан.  Теләкте лә уйлап телә, һин әйткәнсә ҡабул булыуы бар, ти торғайны ололар.  Шулай уҡ һәләмә кейен­гәндәр, иң алға арыуыраҡ алъяпҡыслыһын махсус килтереп ҡуйғандарҙыр, бәлки.  Уның да ҡайныһы бүләк иткән ҡоло – Һамар яғынан килтерелгән башҡорт ҡатыны булған.  Тоҡтарҙы тейәп, он комбинатына кире алып киткәндәр, етмәгәнен танырға теләмәгән етәкселәре алдында үлсәткәндәр.  Шунса икмәк сыға, тигәндәр.  Кейәм тиһәң – модаһы сыҡҡан, ташлайым тиһәң – йәл.  Репиндың “Бурлаки на Волге” тигән картинаһын белмәгән кеше әҙҙер.  Суҡындырылған.  Мисүәк менән теш таҙартыу фарыз ғәмәл дәрәжәһенә етә яҙған шарттарҙа, әлбиттә, уны ауыҙҙарында йыш тотҡандар, йыш сәйнәгәндәрҙер.  Берәү­һенең ҡалын быяла менән көпләнгән иҙәне аҫтында матур балыҡтар йөҙөп йөрөй.  Гүзәл СИТДЫҠОВА
алып бара. Заманса шарттары булмаған ауылда ҡатындар барыһын да эшләй инде ул.  Башкиров, Башкирцев тигән фамилиялар ҙа, бәлки, шул ваҡыттан киләлер.  Башҡорт телендәге “сүбәк сәйнәү” (буш хәбәрҙе күп һөйләү) тигән ғибәрә, ихтимал, шул мосолмандарҙа теш таҙартҡыс итеп файҙаланылған сивәк тигәндән килеп сыҡҡандыр. Былар өндәшмәй генә алып ҡайтҡан.  Икенсе килеүебеҙгә пальто ла, урланыуын теләмәгән башҡа нәмәләр ҙә юҡҡа сыҡҡайны.

* * * Йөк ауырлығы өҫтөнә яр буйының батҡағы-ҡомона бата-бата, таштарға аяҡтарын бәреп, ҡамыштарҙан яраланып, һаҙмырттан, һыуҙан да барырға тура килгән инде уларға.

* * * Башҡорттар баш күтәргән һайын, уларҙың эшкә яраҡлы ғаилә ағзаларын, балаларын крепостнойлыҡҡа биреп торғандар.  Он, сүпрә, еткелекле икмәк формаһы биргәндәр.  Ҡабул булды теләгем...  Сәбәбен һорағас: “Элекке бешереүсе һәр саҡ артыҡ ике буханка тапшырып торҙо, ә һеҙ йәшерҙегеҙ, һеҙ намыҫлы түгел”, – тип яуаплаған.

* * * Баҡса йортона ваҡ-төйәк әйбер менән алып барып ташланыҡ – һыуыҡта кейергә ярап ҡала ул. Әҙләп алһаң, беленмәй әле, ә бына хәләлем предприятиела эшләгәндә бер насар хәл булғайны. Кеше йөрөһөн өсөн ни генә уйлап сығармайҙар ресторан хужалары!  Бурлактар.  Ир ҡатынын үҙ янына алырға теләк белдергәс, Тредиаковский башта басурман динендәгенә дөрөҫ динлене ҡайтармайым тип талашҡан.  Ә бына яңыраҡ 1910 йылғы фотография тап булды – унда Түбәнге Новгород өлкәһе ҡатындары һал тартып бара.  Ҡанбабалары крепостной ҡол булғандарҙың тоҡомдары бөгөн урыҫ булып йөрөй инде.  Кире тапшырып ҡайтҡандар...

* * * Йәшерәк саҡта оҙаҡ ҡына йылдар кейеп, ялҡытып бөткән пальтом бар ине.  Сифатлы драптан тегелгәйне – туҙмай. 