— Тәү сиратта — дәүләт структуралары менән бизнес-йәмәғәтселек араһында һөҙөмтәле хеҙмәттәшлек итеү юлдарын табыу, шулай уҡ инновация һәм инвестиция процестарын үҫтереү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырыу, эшҡыуарҙарҙың хоҡуҡтарын яҡлау.
 Ә. ЭТҠОЛОВА. Ҡарар ҡабул ителгәндән һуң ул Эшҡыуарҙар хоҡуғы буйынса вәкил антын ҡабул итте, үҙенә күрһәтелгән ышаныс өсөн Башҡортостан Президентына һәм депутаттарға рәхмәт әйтте.
— Ябай булмаған эш көткәнен аңлайым.  Бында башҡараһы бурыстар бихисап, — тине ул.  Рафаил Вәғит улы — Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты, Өфө дәүләт нефть техник институтын һәм Мәскәү дәүләт университетын тамамлаған, социология фәндәре докторы.  Депутаттар фекеренсә, ул эшҡыуарлыҡ өлкәһен бик яҡшы белә, уға компетентлыҡ һәм профессионаллек хас.  2005 йылдан — “Стройинвест” инвестиция компанияһының генераль директоры. Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың 51-се ултырышында Рафаил Ғибәҙуллин республикала эшҡыуарҙарҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса вәкил итеп тәғәйенләнде.