– тип һорайым.
– Киреһенсә, был беҙҙе берләштерҙе.  Ә текста бит ундай һүҙҙәр булмаған.  Дәфтәрен ҡуйынына һалған килеш, бик йәшләй йөрәге тибеүҙән туҡтаны.  1990 йылда – “Башҡортостандың атҡаҙанған артисы”, 2003 йылда “Башҡортостандың халыҡ артисы” тигән маҡтаулы исемдәргә лайыҡ була. Ә актерҙар шул талаптарға яуап эҙләргә һәм табырға тейеш, – ти Рим Сәләх улы. Тәүҙә “Драматик йыр”ҙа Павел Корчагинды уйнай.  Уны уңышлы тамамлап, 1973 йылда Салауатҡа актриса булып ҡайта.  Көндәш булып уйнарға тура килде.  Ваҡыт менән иҫәпләшмәйенсә, бар ғүмерен сәхнәгә бағышларға бөтәһе лә батырсылыҡ итә аламы икән?  Рим ағайҙың хеҙмәт кенәгәһендә “Салауат башҡорт дәүләт драма театрына эшкә алынған” тигән бер генә яҙыу бар.  Иң мөһиме – аңлап эшләргә кәрәк.  Театрҙа ҡуйылған “Ете ҡыҙ” тарихи драмаһындағы ҡыҙҙарҙың береһе ул.  Сағыу характерлы, бай тәбиғи һәләткә эйә артист бөтә ролдәрҙе лә ҡыйынлыҡһыҙ башҡара.  Төрлө образдар уйнарға тура килде.  Әммә спектаклдең аҙағын Гөлшат Ибраһим ҡыҙы үҙенсә тамамлап ҡуя.  Был өлкәгә осраҡлы ғына килеп инһәм дә, уҡыған ваҡытта, һуңынан эшләү дәүерендә һөнәремә ғашиҡ булдым.  Рим ағай менән Гөлшат апайҙы әлеге лә баяғы театр таныштыра.  Атай ҙа, әсәй ҙә театр тормошонда ҡайнап йәшәгәнгә күрә, балаларға улар менән бергә йөрөргә тура килә, ҡыҫҡаһы, театр үҫтерә уларҙы.  Төрлө өлкәлә эшләгән булһаҡ, нимә тураһында һөйләшер инек икән, тип аптырайбыҙ.  Спектаклдән һуң: “Был актрисаның киләсәге ҙур”, – тинеләр.  Мотлаҡ актриса булырға тейешһең”, – тиҙәр.  “Шайтан квартиранттар”ҙағы Һаҙый ҡарт, “Ләйсән”дәге йәш Булат, “Иблис уҡыусыһы”нда һалдат һәм башҡа бик күп эштәре тамашасыға яҡын.  Тормош иптәшем булһа ине ул”, тип эстән генә уйлап ҡуя.  Ҡыҙ үҫкәс, ҙур суммала лотерея ота.  Иҫәпһеҙ-һанһыҙ сағыу образдар башҡарыусыны башҡа өлкәлә күҙ алдына ла килтерерлек түгел.  Иленә, халҡына тоғро хеҙмәт иткән артистар бөгөн дә ҡыҙыҡлы һәм сағыу образдары менән тамашасының күңелен яулауын дауам итә. Шулай булмай ни, Ауырғазы колхоз-совхоз театрын Салауат ҡалаһына күсереүҙе ойошторған, күп йылдар буйы театрҙы етәкләгән Ибраһим Әхмәров менән талантлы актриса, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Зәкиә Әхмәрованың ҡыҙы бит ул.
– Тыуғандан бирле театр мөхитендәмен.  Бик ҡыҙыҡлы, үҙенсәлекле характерлы ине ул.  Ҡыҙ эшкә килгән йылда егетте армияға алалар.  Теләге Хоҙайҙың “Aмин!” тигән сағына тура килгәндер – һалдат хеҙмәтен тултырғандан һуң йәштәр осраша башлай, егет гастролдән ҡайтҡанда ҡыҙҙы өйөнә оҙата бара.  Тимәк, образды асып бирә алғанмын.  Тамашасылар Рәсимәне яҡланы.  Уның был аҙымын халыҡ хуплай, ҡәйнәһенән ғәфү үтенгәне өсөн рәхмәт әйтә. 10 – 15 йыл сәхнәлә булып, аҙаҡ уны икенсе өлкәгә алмаштырғандарға аптырайым.  1983 йылда Рим Зыязетдинов – “Башҡортостандың атҡаҙанған артисы”, 2004 йылда “Башҡортостандың халыҡ артисы” булып таныла. Үҙҙәренең күңеленә ятышлы һөнәргә эйә булып, лайыҡлы эшләп йөрөйҙәр. Күпме генә роль уйнаһа ла, уларҙың һәр береһе күҙ алдында, хатта тәүге уйнағаны ла.
– Иҫемдә, Ғәйфулла Вәлиевтең “Хыял ҡошом” спектаклендә Рәсимә ролен бирҙеләр.  Унан коллективына хат яҙып, фотоһүрәттәр ебәрә.  Шунан ул институтҡа уҡырға инә.  Мине яратып йөрөгән егет телһеҙ ҡыҙға ғашиҡ була.  Ҡәйнәһенә: “Кисер мине, ҡәйнәм!” – ти.  Һуғыш оҙаҡҡа һуҙылыуға, аслыҡ-яланғаслыҡ булыуға ҡарамаҫтан, улар вәғәҙәләренә тоғро ҡала.  Китергә булғас, башлап торорға ла кәрәкмәй.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, нефтсе, геолог булыу ине теләгем.  Залдағы бар халыҡ аяғүрә баҫып ҡул сапты.  Репетиция ваҡытында тексын һөйләп тә бөткән, йығылып та киткән.  Роберт Батулланың “Кисер мине, әсәй!” спектаклендә кире образ Дилфүзәне уйнаным.  Әсәйем дә ғүмеренең аҙағына тиклем ролдәр башҡарҙы.  Улар бөткөһөҙ донъя мәшәҡәттәренән, көндәлек ығы-зығынан арыныу өсөн мәҙәниәт усағына ашыға, сәхнә йондоҙҙары менән бергә шатланырға, үҙҙәренең рухи донъяһын байытырға килә.  Театр тормошо...  “Шоңҡар” спектаклен ҡуялар ине, уға Арыҫланбай роле бирелгән.  Беҙ тамашасының күңелен күрә белергә тейеш.  Тимәк, актриса тамашасының нимә теләгәнен күңеле менән һиҙгән.  Бына ошо минең өсөн иң оло баһа, – тип хәтирәләргә бирелде Гөлшат Зыязетдинова.  Төҙ кәүҙәле, һалдат кейемендәге сая ҡарашлы егет рәсемен күреү менән Гөлшат: “Бына, исмаһам, егет.  Артист кеше шулай булырға тейеш тә.  1941 йылда Талбазы колхоз театрында эшләгән ир-егеттәр барыһы ла фронтҡа алына.  Гөлшат Зыязетдиноваға күбеһенсә төп ролдәр уйнарға тура килә.  Элек, башлыса, гел ауылдарҙа йөрөнөк.  Әсәйем ошо ете ҡыҙ араһынан иң һуңғыһы булып яҡты донъянан китте, – ти ул. Гөлшат Ибраһим ҡыҙы – оло быуын артистарының береһе.  Мәҡәлә геройҙарымдың тормошо бына ошондай ваҡиғаларға, иҫтәлектәргә бай.  Мәғәнәһе буйынса, ахырғаса насар килен булып ҡалырға тейеш була.  Юҡтыр, моғайын.  Бер ҡайҙа ла эшләмәгән Дилфүзә “минең балам” тип ҡыҙҙы үҙенә алырға ҡайта.  Тамашасы ла шуны ғына көткән икән, көслө алҡыштарын йәлләмәй, афарин ҡысҡыра.  Был һөнәр тик көслөләргә, түҙемдәргә, ҡыйыуҙарға ғына хас.  1972 йылда училищены тамамлағас та ошонда эшкә килгән һәм бер ҡайҙа ла китмәгән.
– Бәләкәй саҡта артислыҡҡа уҡыу тураһында уйламағайным да.  Мөхәмәт Хәйҙәровтың “Зөһрә йондоҙо”нда тиҫкәре килен ролен башҡара. Бер урында ғына тапанып торһа, тамашасы күңелен яулай алмаҫ ине.  Мәктәпте тамамлағас, заводта эшләй.  Шулай ҙа, әллә сәхнә тормошоноң еңел булмауын күреп үҫкәнгәме, балалары ата-әсәһенең юлын һайламай.  Был артистың үҙ эшенә бирелеп, уны яратып, күңелен һалып башҡарыуы тураһында һөйләмәйме ни?!  Бергә гастролдәргә сығып китәбеҙ, бергә ҡайтабыҙ.  “Ә бала бит минеке!” тип әйтеүем булды, тамаша залынан бер апай йүгереп менде лә: “Бына һиңә бала!” – тип йоҙроҡтарын танауым осонда сөйҙө.  Зыязетдиновтар бер ҡыҙға һәм бер улға ғүмер бүләк итә.  Улар уңышлы килеп сыҡһын өсөн бар күңелеңде һалып башҡарырға кәрәк.  Уның тормошонда көтөлмәгән хәлдәр ҙә күп була.  Алтмышы ла тулмағайны.  Әммә уға барыһы ла: “Гөлшат, һинең урының бында түгел.  Гөлшат Ибраһим ҡыҙы бәләкәй саҡта кем генә булырға хыялланмай.  “Зәйтүнгөл”дәге Зәйтүнгөл роле өсөн “Йыл актеры” номинацияһына лайыҡ була.  Шуға аңлашып йәшәйбеҙ, – тине улар ихлас күңелдән. Аҙмы-күпме осрашып йөрөгәндән һуң, өйләнешеп тә ҡуялар.
– Икегеҙ ҙә ижад кешеһе булыу ғаилә тормошонда ҡыйынлыҡтар тыуҙырманымы?  Атайым эшенә ныҡ бирелгәйне, уны бик яратты, үлгәнсе сәхнәнән китмәне.  Салауат башҡорт дәүләт драма театры актерҙары Гөлшат менән Рим Зыязетдиновтар ғаиләһен шундайҙар рәтенә индерергә була.

 Актрисалар театрҙы һаҡларға, халыҡтың рухын күтәреп ижад итергә һүҙ бирә.  Ул йәш ваҡытында балаһын апаһына ҡалдырып, ташлап китә.  “Ай тотолған төндә” – Тәңкәбикә, “Салауат”та – Екатерина II, “Йәшлегем тирәктәре”ндә – колхоз рәйесе, “Кисер мине, әсәй!” спектаклендә – Дилфүзә… Кире йә ыңғай роль булһынмы, һәр ҡайһыһын үҙенсәлекле итеп башҡара.  Ауыл тамашасыһы шул тиклем ихлас, хәл-ваҡиғаларҙы күңеленә ныҡ яҡын ҡабул итә.  Парлашып уйнаған ролдәребеҙ ҙә бихисап булды.  Ә мин яңғыҙ ҡалам. 