Әйткәндәй, уның иң яратып йырлаған йыры – “Сәлимәкәй”.  Белемгә зирәк булыуына ҡарамаҫтан, мәктәпте тамамларға яҙмай уға.
– Бала сағым ауыр дәүергә тура килде, ҡыҙым, – тип һүҙ башланы әңгәмәсем.  1949 йылда әсәйебеҙ ҙә яҡты донъянан китте.  – Һуғыш осоро, ғаиләлә дүрт бала.  Һуғыш осоро балаһы булараҡ, уға колхоздың ауыр эшендә тир түгергә тура килә.  Халҡыбыҙҙың мәшһүр йырҙары “Урал”, “Ашҡаҙар”, “Таштуғай”ҙы ла еренә еткереп, оҫта башҡара.  Өс баланы бер үҙенә кеше итеү, ай-һай, еңелдән булмаҫ ине, бәхетенә, тормош юлында Марат Мәхмүтов осрамаһа.  Күңелен, ҡулдарын әүрәтер эш табып ҡына тора.  Ағайым, ике һеңлем менән япа-яңғыҙ ҡалдыҡ.  Шул ваҡытта үҙеңде бәхетле тойоу, уны лайыҡлы ҡаршылау бик һирәктәрҙең генә өлөшөнә төшә.  Матур итеп донъя көтөп, йәнә бер ҡыҙҙары – Сәлимәләре донъяға килеп, балаларҙы үҫтереп, колхоз эшендә тир түгеп йәшәй Мәхмүтовтар.
1957 йылда улар совхоз үҙәгенә күсеп килә.  Үҙе “Ҡыҙыл ялан” колхозында һыйыр һауа, артабан тимер юлға эшкә сыға.  Тәүҙәрәк ейәнсәрҙәренә, хәҙер бүләсәләренә тип инселәп ҡорама, буй юрған ҡорай, төрлө ултырғыс ябыуы бәйләй.  Эшләмәгән эш ҡалманы, һаулыҡ та ҡаҡшаны. Әбйәлил районы. Һыйыр һауҙым, иген сәстем, тирмәндә он тарттым.  Күңел һыҙланыуҙарын, йөрәк һағышын йырға һала, аһ-зарҙары моң аша түгелгәндәй тойола, әрнегән күңелен баҫа.
1990 йылда хеҙмәт ветераны булараҡ хаҡлы ялға сығып, ейән-ейәнсәрҙәрен тәрбиәләргә ярҙам итә.  Ауыр йәрәхәттәрҙән, һуғыш яраларынан мандый алмай, ҡайтыуына һигеҙ ай тулғас, вафат булды.  Халыҡ йырына, халыҡ моңона ҡанат ҡуйып, унан үҙенә ҡанат, көс алып йәшәй Сәйҙә инәй. Әбйәлил районының Урал ауылында йәшәгән Сәйҙә Мәхмүтованың күңеле һис тә ҡартаймай.  Бөгөн бәхетле өләсәйҙең туғыҙ ейән-ейәнсәре, 17 бүлә-бүләсәре бар.  Шуға ла төпсөк ҡыҙына Сәлимә тип исем ҡушҡан да инде.  Ҡартлыҡ бер кемде лә урап үтмәй.  Ни бары дүрт класты тамамларға тура килде, аҙаҡ ағайыма иш булһын, туғандарымды ҡарашырға ярҙам итәйем тип эшкә сыҡтым.  Теләйһеңме-юҡмы, ул һиңә ҡасандыр килеп етә.  Оҙаҡ йылдар ауыл мәҙәниәте йортонда эшләп килгән “Серҙәштәр” фольклор ансамбленә йөрөй.  Тырыш эшселәр булараҡ, Мәхмүтовтар өйлө булыу бәхетен кисерә.  Ғаиләһе менән Әбдрәш ауылына йәшәргә күсеп бара.  Күңеле йыр-моңға тулған ветерандың әле лә йәш сырайлы, аҡ йөҙлө, изге күңелле булыуы һоҡландыра.  Хәҙер яҙған ижад өлгөләрен киләсәк быуынға тапшырыу, үҙенән бер иҫтәлек, ҡомартҡы ҡалһын тигән ниәттә уларҙы бергә туплап, йыйынтыҡ сығарыу теләге менән яна. Күрше ауыл егетенә кейәүгә сыға, өс бала үҫтерәләр.  Бар ҡайғыһын уның төҫө булып ҡалған Сәлимәһенә баҫып, ҡалған балаларын бағып, кеше алдында кәм-хур итмәҫкә тырышып донъя көтә.  Районда үткән “Оҙон көй” йыр бәйгеләре еңеүсеһе, “Мин яратам һине, тормош!” конкурсы лауреаты, һабантуйҙарҙа уға еткән халыҡ йырын башҡарыусы юҡ.  Булат ауылында донъяға килгән Сәйҙә Мирйән ҡыҙының тормошо еңелдән булмай.  Йәш белгестәргә, хеҙмәткәрҙәргә һәйбәт эш хаҡы түләнә, йәшәү өсөн йорттар бирелә.  Әүжән ағасын да ҡырҡтыҡ.  Яуҙың тәүге көнөнән үк фронтҡа алынған атайым ете тапҡыр яраланып ҡайтты.  Тәбиғәт әҙәм балаһын үҙе шулай яралтҡан.  Ҡул эштәре менән булышҡан саҡта һәр саҡ ниндәй ҙә булһа халыҡ йырын башҡара. Әммә тормош һин уйлағанса ғына китеп бармай, ҡырҡа сәбәптәр арҡаһында иренән китергә тура килә. Киреһенсә, үҙе әйтмешләй, йылдан-йыл йәшәрә генә.  Емертеп эшләп тә, гөрләтеп донъя көтөп ятҡанда Сәйҙә Мирйән ҡыҙын тормош йәнә оло һынау алдына ҡуя – тормош иптәше вафат була.  Тормошта, йәмғиәтебеҙҙә барған үҙгәреш-яңылыҡтарҙы даими күҙәтеп, гәзит-журнал уҡып, донъяуи хәлдәр менән ҡыҙыҡһыныуы ла шатландыра.
83 йәшлек инәй үҙе лә, ҡартайҙым инде, тип ҡул ҡаушырып ултырырға яратмай.  Минең геройым, 83 йәштә булыуына ҡарамаҫтан, китап, гәзит-журналды күҙлекһеҙ уҡый, үҙ донъяһын үҙе баға, иң мөһиме – әле лә иркен итеп халыҡ йырҙарын оҫта башҡара.

 Һуңғы йылдарҙа һүрәтләмәм геройы шиғырҙар ижад итә, бәйеттәр сығара.  “Урал” совхозының гөрләп торған сағы. 