Һеҙгә бының өсөн ҙур рәхмәт!  Ныҡлы һаулыҡ, ғаилә именлеге, хеҙмәттәштәрегеҙ, дуҫтарығыҙ, туғандарығыҙ һәм яҡындарығыҙ менән бергә оҙон-оҙаҡ ғүмер итергә яҙһын һеҙгә!
 Ошо дәүерҙә һеҙҙең ҡанатығыҙ аҫтында үҙебеҙҙе еңел һәм ышаныслы тойҙоҡ, сөнки ауыр ваҡыттарҙа иғтибарһыҙ һәм ярҙамһыҙ ҡал­маясағыбыҙҙы белә инек.  Иң изге теләктәр менән Учалы ҡалаһынан Р. Солтанова. Баймаҡ районынан Ғ. Баймырҙин, Әбйәлилдән С. Фәйзуллин, Йылайырҙан И. Та­ҡалов, Хәйбулланан С. Ғәбитова, Белореттан С. Минһажетдинова, Сибайҙан Н. Үзбәков, Хөрмәтле Венера Миҙхәт ҡыҙы! Байтаҡ ваҡыт үтеп китеүгә ҡарамаҫтан, беҙ, Башҡортостандың көньяҡ-көнсығышындағы район һәм ҡала гәзиттәре мөхәррирҙәре, һеҙҙең менән бергә эшләгән йылдарҙы онотмайбыҙ.  Изге кәңәшегеҙ һәм йылы һүҙегеҙ беҙҙе, гәзит мөхәррирҙәрен, генә түгел, бөтә коллектив ағзаларын да ижади, һөҙөмтәле эшкә дәртләндерҙе.  Һеҙҙе һоҡланғыс юбилейығыҙ менән ихлас ҡотлайбыҙ! 