Ейәнсура районының Буран­ғол ауылында тыуып үҫкән ҡәҙерле әсәйебеҙ Хәзирә Абдулла ҡыҙы ДҮШӘНБАЕВА ошо көндәрҙә 70 йәшлек күркәм юбилейын билдәләй.  Икенсе ҡыҙҙары Хәлиҙә Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институтында эшләй.  Бул һин һәр саҡ беҙҙең арабыҙҙа, 40 йыл фиҙакәр хеҙмәте “Башҡортостан Республикаһының мәғариф алдынғыһы” исеме менән билдәләнде.  Ниндәй генә эш тапшырһалар ҙа, ихлас күңел менән башҡарҙы, күп һанлы маҡтау грамоталары шул турала һөйләй.  Балаларҙы ир еткереп, ейән-ейәнсәрҙәргә һөйөнөп, бергә-бергә йәшәргә ине лә бит, ҡәҙерле атайыбыҙ өс йыл элек яҡты донъяларҙан китеп барҙы.  Кейәүебеҙ Нашиҡ менән Астамир һәм Алан исемле ике ул тәрбиәләйҙәр. Тырыш, абруйлы ғаиләлә өс бала донъяға килә.  Иң изге теләктәр менән балаларың Юнир, Хәлиҙә, Зилфирә, киленең Альбина, кейәүҙәрең Нәмиҡ, Миҙхәт, ейән-ейәнсәрҙәрең Радмила, Булат, Тимур, Астамир, Алан, Әҙилә. Иң кесе ҡыҙҙары Зилфирә Өфө статистика һәм иҫәп-хисап технологиялары колледжын тамамлап, Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институтында эш башлай, Өфө авиация техник университетын тамамлап, Башҡортостан Мәғариф министрлығында эшен дауам итә.  Ҡайҙа ғына эшләһә лә, алдынғы сафта, эшенә яуаплы ҡарағаны өсөн оло хөрмәткә лайыҡ булды. Рәхмәт, әсәй, барыһы өсөн дә!  Шулай ҙа әсәйебеҙ бирешмәй, тыуған нигеҙебеҙҙең ҡотон һаҡлап, үҙаллы донъя көтә. Үҙенең ғүмер юлдашы, атайыбыҙҙы ла ошонда осрата әсәйебеҙ.  Юбилейың ҡотло булһын, иҫән-һау бул, беҙҙе, ейән-ейәнсәрҙәреңде ҡыуандырып оҙон-оҙаҡ йәшә, бәхетле, матур ҡартлыҡ насип итһен Хоҙай! Тырыш, уңған, белемгә ынтылған ҡыҙ, ауыл мәктәбен уңышлы тамамлағас, Салауат педагогия училищеһына уҡырға инә, унан һуң йүнәлтмә буйынса Иглин районына эшкә ебәрелә.  Уны тамамлағас, Иҫәнғол дауаханаһына эшкә ҡайта, унан Салауат ҡалаһына эшкә ебәрелә.  Улдары Юнир урта мәктәпте уңышлы тамамлағас, хәрби сафтарҙа ил алдындағы бурысын үтәп, Башҡорт дәүләт медицина университетына уҡырға инә.  Тормош юлдарынан атлағанда, 2010 йылдан алып 44-се поликлиникала баш табип вазифаһында Альбина киленебеҙ менән өс бала үҫтерә.  Иң ҙур бүләк – уҡыусылары рәхмәте, атай-әсәйҙәрҙең хөрмәте. Ул Абдулла менән Нәбирә Ҡунаҡҡужиндарҙың ғаиләһендә унынсы бала булып донъяға килә. Ҡәҙерлебеҙҙе һағынып, талпынып йыш ҡайтырға тырышабыҙ ата йортона. Һинең менән генә көслө беҙ, Радмила ата-әсәһе юлынан китте – медицина университетында икенсе курс студенты, Булат 35-се мәктәптә белем ала, бәләкәстәре Тимурға – йәш. Ике йылдан һуң тыуған районына ҡайтып, Таҙлар урта мәктәбендә пионервожатый була, математика, география фәндәренән дә уҡыта. Иң ҡәҙерле яҡын кешебеҙ!
 Хәзирә Абдулла ҡыҙы тормошта ла, эштә лә һынатманы.  Ошоға тиклем башланғыс кластар уҡытыусыһы булып эшләгән Исмәғил Сәлимгәрәй улы Дүшәнбаев Таҙлар мәктәбендә хеҙмәт уҡытыусыһы, магазин директоры, ауыл Советы рәйесе лә булып эшләне.  Хәлиҙә менән Миҙхәт Атнағоловтар ғаиләһендә Әҙилә исемле ҡыҙ үҫә.  Бер аҙ эшләгәс, Өфөләге “Аҡбуҙат” шифаханаһында, 46-сы поликлиникала баш табип урынбаҫары булып эшләй. 