Ул һайлау кампанияһының сираттағы этабы, киң мәғлүмәт сараларында агитация үткәреү ҡағиҙәләре тураһында һөйләне.  Башҡорт­останда Рәсәй президентлы­ғына кандидаттар һәм уларҙы тәҡдим иткән сәйәси партиялар өсөн бушлай эфир ваҡыты бүленде.
 Эфир ваҡытының яртыһы кандидаттарға берлектәге агитация саралары, мәҫәлән, дебаттар өсөн, өстән бере кандидаттарҙы тәҡдим иткән сәйәси партияларға агитация материалдарын урынлаштырыуға, ҡалған өлөшө һайлау алды агитация роликтарын урынлаштырыу өсөн туранан-тура кандидаттарға бирелә, – тине “Башҡортостан” дәүләт телерадиокомпанияһының баш юрисконсульты. Әммә бүтән кандидаттарға эфир ваҡыты кәметелмәй, баш тартыусының ваҡыты ошо сарала ҡатнашыусылар араһында ҡайтанан бүленә. Һәр кандидат берлектәге агитация сараһынан баш тарта ала.  Рәсәй президентын һайлауҙа түләүһеҙ агитация осоро 19 февралдә башлана һәм 16 мартҡа тиклем дауам итә.  Йәрәбә һалыу сараһын төбәк Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев асты.  Түләүһеҙ ваҡыт теркәлгән һигеҙ кандидат һәм уларҙы тәҡдим иткән ете сәйәси партия араһында бүленде.
– Телерадиоканалдарҙың һәр ҡайһыһына агитация үткәреү өсөн 510 минут бүленә. 