– Һин уның тураһында, хатта ки дөрөҫлөктө белмәһәң дә, ниндәйҙер насар һүҙ еткерергә ниәтләйһең.  Киреһенсә!..
– Тимәк, – тип һүҙҙе бүлгән имам-хатип.  Хәҙер инде еткерергә теләгән һүҙҙәреңде изгелек иләгенән үткәрәйек.  – ти, йыш-йыш тын алып.
– Туҡта, көтөп тор, – тип яуаплай мулла.  Һин минең дуҫым хаҡында яҡшы хәбәр әйтергә теләйһеңме?
– Юҡ!  Өсөнсө – файҙа иләге.  Бер кеше имам-хатип янына килә лә:
– Һеҙҙең турала дуҫығыҙ нимә һөйләгәнен әйтәйемме?  Ул тормошома ыңғай йоғонто яһармы, файҙа килтерерме?
– Юҡ...
– Тимәк, еткерергә теләгән һүҙең хаҡ та, яҡшы ла, файҙалы ла түгел.  Ишеттем генә...
– Яҡшы.  Миңә әйтергә теләгәнеңдең хаҡ икәнен ныҡлы беләһеңме?
– Юҡ.  – Нимә әйтергә теләгәнеңде тәүҙә өс иләк аша үткәр.
– Нисек?
– Беренсенән, был һүҙҙәрҙе дөрөҫлөк иләгенә һал.  Миңә был хәбәрҙе мотлаҡ ишетеү кәрәкме?  Бындай осраҡта уны ниңә әйтергә? Тимәк, дөрөҫмө-юҡмы икәнен белмәйһең. 