Хәте­регеҙ­ҙәлер, 2013 йыл да Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы булғай­ны, ә былтырғыһы төрлө яңы технологиялар – контроль-күҙәтеү эшмәкәрлеген йәнлән­дереү, ҡаты көнкүреш ҡалдыҡ­тарын йыйыуҙы үҙгәртеү һәм башҡа ысулдар – индереү менән айырылып торҙо.  Бөгөн кешенең йәшәү рәүешен тәбиғәт ҡанундарынан ситләштер­мәү өсөн ниндәй көрәш барыуы тураһындағы тулыраҡ мәҡәләне гәзиттең киләһе һандарының береһендә уҡырһығыҙ. Беҙҙең бурыс – тирә-яҡ мөхиттең бөгөнгө хәле тураһында халыҡҡа дөрөҫ мәғлү­мәт биреп тороу, – тине Илдар Рим улы.  Башҡортостандың экология һәм тәбиғәттән файҙаланыу министры Илдар Һаҙыев былтырғы Экология йылын йомғаҡлауға арналған матбуғат конференцияһы үткәрҙе.  – Был мәғлүмәтте үҙен экология буйынса ҙур белгес итеп танытҡан төрлө сәйәсмән­дәрҙән түгел, ә тап беҙҙең министрлыҡ аша алыу маҡсатҡа ярашлыраҡ. Бер йыл эсендә, тәбиғи, экологик проблемаларҙы аҙағынаса хәл итеп бөтөрөү мөмкин түгел.  Уларҙың тәүгеһе “Башнефть”, “Газпромнефтехим Салауат” кеүек ҙур предприятиеларҙың эшмә­кәрлегендә тәбиғәткә ҡарата мөнәсәбәтте даими иғтибар үҙә­гендә тотоуға ҡағылһа, икенсе­һенең уңышы йәмғиәттәге мәҙәни кимәлдең үҫешенә ҡайтып ҡала. “Ер йөҙөндә халыҡ һаны һәм етештереү тиҙлеге арта барған шарттарҙа был мәсьә­ләне хәл итеү менән даими шөғөлләнергә кәрәк”, – тигән фекер яңғы­раны журналистар менән экологтар әңгәмәһендә.  Унда һүҙ йыл һөҙөмтәләре тураһында ғына түгел, ә был ойошманың күп йүнәлештәге эшмәкәрлеге һәм кешенең тәбиғәт менән мөнәсәбәте хаҡында ла барҙы.

– Экология йылы барлыҡ йәмәғәтсе­лек өсөн һәр яҡтан да мөһим булды. 