Белеүебеҙсә, ҡайһы бер ғәрәп илдәрендә йомала беренсе аҙан ишетелеү менән магазиндар ябыла.  Әгәр ҙә ки аранан кемдер һуңлап килә икән, улай ярамағанлығы тураһында әйтеп кенә ҡалмайынса, хөтбәләрҙең береһен тап шул темаға арнау ҙа отошло булыр.  Ғибәҙәт тамамланғас, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм уға: “Башҡаларға ҡамасау­ла­ның, – тип дәғүә белдерә.  Тимәк, бындай ғәҙәт Аллаһ Тәғәләгә лә оҡшамай”.  Әлеге һорауҙа әйтелгәнсә, бәғзе кем мәсеткә һуңлап килеп, етмәһә, халыҡты йыра-йыра алға үтеп китә икән, был, һис һүҙһеҙ, уның тәкәбберлеге тураһында ла һөйләй.  Һуңғы йылдарҙа бәғзе ҡәрҙәштәребеҙҙән “Кәсепселек менән шөғөлләнгәнлектән, йома намаҙына һуңлайым да ҡуям, бәғзе мәлдә хатта ки бөтөнләй килә алмайым” тигән һүҙҙәрҙе байтаҡ ишетергә тура килә.  Улай ярамай түгелме, Нурмөхәмәт хәҙрәт?  Хаҡ юлға баҫырға теләгән кешенең етешһеҙлектәре бар икән, уны насар күрмәйек, ә күмәкләп тәрбиәләргә ынтылайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Әлбиттә ки, тормошта төрлө хәл булыуы мөмкин, шулай ҙа беҙ пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең ҡушҡанын һәр саҡ хәтерҙә тоторға, онотмаҫҡа бурыслыбыҙ: “Намаҙ ваҡыты етһә – ғибәҙәт ҡылырға, яңылышҡанда – тәүбә итергә, йәше еткәндәрҙе өйләндерергә ашығығыҙ”.  Әлеге ҡәрҙәшебеҙ, моғайын, дин юлына күптән түгел аяҡ баҫҡандыр, ваҡыты етһә, барыһын да аңлар, төҙәлер, иншаллаһ.  Әммә ошо күренеш кәйефте төшөрөп ҡуя: ауылдаштарыбыҙ араһынан бер ир гел хөтбә башланғас ҡына килеп инә лә, йыйылған халыҡҡа иғтибар итмәгәндәй, иң алға үтеп ултыра.  Йома һайын һөйләнелә торған бындай сығыштарҙа бит көнүҙәк мәсьәләләр күтәрелергә тейеш.  Мәғлүм ки, Ҡөрьәндә был турала күп урында әйтелә, Раббыбыҙҙың һауалыларҙы яратмауы тураһында белдерелә.  Был йәһәттән уға имам-хатип, шулай уҡ йома намаҙына йөрөгән башҡа ауылдаштары ярҙам итер, һаҡлыҡ менән аңлатыр, изге кәңәштәрен еткерер тип өмөтләнәбеҙ.  Ул – иң яман ғәҙәт.  Тәүҙә килгәндәр – алдан, һуңғараҡ ҡалғандар арттан урын алған. – Шуны аңларға тейешһең: мосолмандарҙың маҙаһына тейгән кеше мине лә рәнйетә.  Эше бәрәкәт килтерерме?  Кире осраҡта, еңел-елпе сығыштар яңғырағанда, урындағы дини тәрбиәнең дә шул кимәлгә төшөүе ихтимал. Хөтбә темаһының халыҡҡа яҡын, уны ҡыҙыҡһындырырлыҡ, ныҡлы һабаҡ бирерлек булыуы мөһим.  Башҡортостан мосол­ман­дарының Диниә назараты рәйе­се мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Белорет районы.
 Йома намаҙҙарына күпләп йыйылабыҙ.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең тап шундай күренешкә бәйле хәҙисе лә бар.  Тимәк, төрлө хәл булыу ихтималлығын иҫтән сығармайынса, мәсеткә барырға алдан әҙерләнергә, һәммәһен теүәлләп ҡуйырға кәрәк. Кәсепте, сауҙаны фарыз ғибәҙәттән өҫтөн ҡуйған кеше Аллаһтың рәхмәтенә өлгәшә алырмы?  Пәйғәмбәребеҙ йома вәғәзе һөйләгән мәлдә кемдер мәсеткә килеп инә лә башҡаларҙы урынынан ҡуҙғата-ҡуҙғата үтеп алға сыға.  Ғибәҙәт ҡылғанда әҙәм балаһының иғтибарын бер ни ҙә ситкә тартырға тейеш түгел. Башҡа көндәрҙә иһә биш намаҙ мәлендә сауҙа итеү тыйыла.  Барыһы ла Раббыбыҙ ихтыярында икәнен онотмаһаҡ ине, хөрмәтле йәмәғәт.  – Мәсетебеҙ шаршау менән икегә бүленгән, ҙур яғында – ир-ат, бәләкәйерәгендә ҡатын-ҡыҙ ғибәҙәт ҡыла.  Ошонан күренеүенсә, имам-хатип һәр яҡлап тәрбиә эше алып барырға бурыслы.  Имамдар шуны гел хәтерендә тотһон ине: һәр кем мәсеткә ғибәҙәт ҡылыу менән бергә файҙалы, фәһемле, күңелде үҫтерерлек мәғлүмәт ишетергә теләп килә.  Шуға ла хөтбәне әҙерләүгә айырыуса ҙур иғтибар бүлеү зарур.  Әлбиттә ки, улай ярамай.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Өммәттең ныҡлығы – һәр беребеҙҙең ҡулында.  Ә йома намаҙына һуңлап килергә яраймы?  Ғөмүмән, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм мәсеттә ныҡлы тәртип һаҡлауҙы талап иткән, мосолмандарға хатта ки намаҙ ваҡытын көтөп ултырғанда ла бер-береһенә ҡамасауларға рөхсәт итмәгән.  Н. ВАФИНА. Амин. Имам үҙ алдына тәү сиратта “Халыҡтың ышанысын аҡлай алырмынмы?” тигән һорау ҡуйырға һәм ошо бурысын лайыҡлы атҡарыуға бөтөн көсөн, күңелен, ғилемен һалырға тейеш.  Ни имам-хатип быға ризаһыҙлыҡ белдермәй...