Бар ғүмерен беҙҙе тәрбиәләүгә бағышланы.  Һеңлем менән бала саҡта бына 7-се класҡа тиклем өй уйнай торғайныҡ.  Улар ҙа бит беҙҙең һөйөүгә лайыҡ!  Бер ваҡыт та ғәмһеҙ тормош менән йәшәмәйем.  Был образ миңә шул тиклем тәьҫир итте, оҙаҡ күңелемдән сыҡманы, әрнетте, илатты, эске донъямды аҡтарып сығарҙы.  Әгәр бүтән булмаһа, мин ошо юлды, сәнғәт өлкәһендә эшләгән хәләл ефетемде, сәхнәне һайламаҫ инем. Ә минең өсөн был ҡот осҡос хәл ине.  Әгәр улар бөгөнгө ата-әсәләр кеүек, бала­ларының ҡылыҡтарын өйрәнеп, иғтибар итеп ултырһа, миндә актерлыҡ һәләтен кү­рерҙәр ине.  Ул мине күреп ҡалды ла: “Һиңә бит сәнғәткә барырға кәрәк”, – тине.  Беҙ уҡырға ингәндә ҡыҙҙар күп ине, әммә араларынан оҙон буйлы булыуым менән айырылып торҙоммо икән инде, һин мотлаҡ инәсәкһең, тине бөтәһе лә.  Балаларың?  Миңә оят”, – ти торғайны.  Уның позицияһын белдертергә тырыштым.  Әле беҙҙең эш күпкә еңелерәк, сөнки оҙайлы гастролдәр юҡ.  Әммә бөгөн шуныһы көн кеүек асыҡ: М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында тап ул уйнарға тейешле, тамашасы күңелен аҡтарып сығарырлыҡ ролдәр башҡорт сәнғәте күгенә яҙылған булған.  Ул бар, миңә рәхәт.  Ҡомдан йорттар һалып, унда йыһаздар яһап, үҙебеҙсә тамаша ҡорабыҙ инде, йәнәһе.  Ҡаршы килмәҫ инем.  Мин иртән уянам һәм яҡындарымдың эргәмдә булыуын күрәм.  Йә, Хоҙай!  Атай менән әсәй шуға иғтибар итһә, кем белә, бәлки, юлым туп-тура сәнғәт донъяһына әҙерлектән башланыр ине.  Мәскәүҙән, Ижевскиҙан студенттар бар ине, улар драма түңәрәктәрендә йөрөп килгән, донъя әҙәбиәте менән таныштар.  Сара, ысынлап та, матур актриса.  Әммә мине атай-әсәйем бер ҡасан да “матурһың, сибәрһең” тип әйтеп үҫтермәне.  Кеше үҙ һөнәрендә лә бәхет табырға, бәхетле булырға тейеш.  Әллә әсәйҙең яратып, иркәләп үҫтереүе тәьҫир иттеме икән, бөтөнләй тауыш күтәрмәй инем.  Шулай уйлайыҡ.  Әммә улай үҙеңде сәнғәт өсөн ҡорбан итеү кәрәк булдымы икән?  Ҡайһы образын ғына алып ҡараһаҡ та, унда Сараның профессионал булараҡ тыуҙырған героиняһы ғына түгел, үҙенең ауазы ла сағыла төҫлө миңә. Был донъяла ҡатындарҙың ошонан да ҙурыраҡ миссияһы булыуы мөмкинме?  Шуға атай-әсәйҙең башына ла инмәгәндер ҡыҙҙарын әртис итеп күреү ниәте.  Шуға күрә лә Рәүилә апай иртәрәк килеп, сәнғәткә кереп ҡарауҙы хәстәрләргә тырышты.  Улыбыҙҙың тыуғанын да күрмәй 62 генә йәшендә атайым яҡты донъя менән хушлашты...  Минең эргәмдә – мине аңлаған ир-егет.  Тыйнаҡ, үҙ ҡиәфәтемә артыҡ иғтибар бирмәй үҫтергән атай-әсәйем йөҙөндә мин үҙебеҙҙең милли һыҙаттарҙы күрәм.  Күҙ алдымда башҡаларға баҫым яһағанды ла күтәрә алмайым.  Хәйер, 8-се кластан һуң клубҡа сыҡҡан саҡтарҙа ла әрменән ҡайтҡан егеттәр араһында ҡаланан ҡайтҡан ҡыҙ тип ҡабул итеүселәр булды.  Йәнә лә уҡытыусыларым да һиҙеп ҡалып, күңел төбөндәге ынйыларҙы балҡытырға тырышты.  Бигерәк тә бала саҡты иҫкә алһам, унда ниндәйҙер үҙебеҙ уйлап тапҡан донъяла йәшәп, шуны уйнап йәшәүебеҙ ошо хаҡта һөйләй төҫлө. Уҡытыусыларым да абайламағандыр инде, әммә мин сәнғәт донъяһына ынтылышым булыуын аңлайым.
– Нисек аңлап ҡалдың быны?  Беҙҙә хатта ҡурайсы, йыраусылар ҙа юҡ.  Әммә, әсәйем ауырып китеү сәбәпле, бер йыл ауылда ҡалдым.  Ләкин атайымдың дуҫтары ауыҙынан уға әйткәндәрен ишеткәнем булды: ҡыҙың бигерәк матур, ти ине улар.  Шунан апайым менән ошо спектакль хаҡында һөйләшкем килә, ә ул мине аңламай: сәхнәлә булған нәмә шунда ҡала тип иҫәпләй ине, шикелле.  Хатта режиссер шулай алып барырға уйлаһа репетицияларын, минең ул мөхитте ташлап сығып киткән саҡтарым да булды.  Шул хәлдең икенсе йылына атайымды алдаштырып, Өфөгә киттем.  Хәйер, ваҡыты ла шулай булған бит.  Күп нәмәләр тураһында һөйләштек.  Ул йә кеше көлдөрә башлай, йә ҡысҡырып шиғыр һөйләй, йә әллә ниҙер йырларға тотона!  Ошонан да ҙурыраҡ бүләк булыуы мөмкинме?  Улай еңелерәк бит.  Фәйзинур тигән егет ойотоп ҡына уйнап ебәрә ине гармунда. Ул, моғайын, үҙе табип булмаһа ла, кейәүе етди, төплө һөнәр эйәһе булыр, тип көткәндер.  Шул саҡ мәшһүр бейеүсе Рәүилә апай Хажиева менән данлыҡлы ҡумыҙсы Роберт ағай Заһретдинов беҙҙең яҡҡа килеп сыҡмаһа, белмәйем, яҙмыш нисек хәл ителер ине.  Һин унда эпостан бер сәхнә күре­не­шендә уйнаның, ахырыһы.  Өҫтәүенә мин бер ҡолағына алҡа таҡҡан Филүсте өйгә алып ҡайттым.  Атай әйтте һәм был хаҡта ҡабат фекер алышыу юҡ.  Тормошта үҙ урынын тапҡан ҡатындар, үҙ юлынан атлаған образдар – улар минеке.  Әммә хәлдәр башҡасараҡ барып сыҡты.  Донъя юҡҡа сыҡтымы, әллә бүтән хәл булдымы унда, белмәйем, төрлөсә атарға була, әммә мин унһыҙ йәшәй алмаясағымды аңланым.  Мин улымдың күңеленә ятҡан һөнәр һайлауын теләйем.  Әммә иң ҙуры – ул Филүстең миңә мөнәсәбәте.  Миңә тиклем ижад иткән ҡатын-ҡыҙҙарҙың ғүмер юлына күҙ һалам һәм ижад өсөн ғаиләләренән баш тартыуҙарын дөрөҫ түгел, тип уйлайым.  Беҙ тирләп-бешеп, хәлебеҙ бөтөп өҫтәл артына килеп ултырғас, әйтте ул был һүҙҙәрен.  Иртән балаң, ирең янында уянаһың.  Юҡ, әлбиттә.  Ошо өмөт тә мине дәртләндерә.
– Шундай гүзәл ҡатынына Филүстең ниндәй бүләк эшләгәне бар?
– Төрлө бүләктәре бар.  Ғалимдар балаға уның яҡшы яҡтарын, уңыштарын хуплау һүҙен йәлләмәҫкә ҡуша.  Етем үҫкән ул.  Ул беҙгә уйлау мөмкинлеге лә бирмәне, апайыма ла, миңә лә һөнәрҙе үҙе алдан һайлап ҡуйғайны.  “Мин сәнғәтте һайлайым!” – тиһә, риза булыр инем. Буласаҡ ролем өҫтөндәге ижади эштәр ҡанатландыра. Шунан беҙ бала саҡта һинд киноларын йыш күрһәтәләр ине.  Күңелем тыныс.  Мин уны тәүге тапҡыр Баймаҡ районында ялан сәхнәлә күрҙем дә иҫем китте.  Ергә ебәрелгән фәрештәме был актриса?  Башҡарған ролдәренең ҡайһы берҙәрен һанап китәм багаж өсөн: “Иҙеүкәй менән Мораҙым” — М. Буранғолов (дебют, 1990), Зойка-Зәйнәб (“Мөхәббәт исемлеге” – Ф. Бүләков), Кинйә Нурия (“Ҡатын-ҡыҙҙың ҡырҡ сырағы” — Ф. Бүләков), Нәзирә (“Ҡыпсаҡ ҡыҙы” — А. Йәғәфәрова), Һомай (“Урал батыр” – Ғ. Шафиҡов), кино һәм телефильмдарҙа Сания (“Миҙал”, 2000), Ғәҙилә (“Ай ҡыҙы”, 2001, 2002; “Башҡортостан” ДТРК-һы), Кесе инәй (“Оҙон-оҙаҡ бала саҡ”, “Башҡортостан” киностудияһы, 2005), Сәрүәрә (“Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға” – Т. Ғарипова), Тәңкәбикә (“Ай тотолған төндә” – М. Кәрим), Өмөлхаят (“Әхмәтзәки Вәлиди Туған” – Н. Асанбаев), Римма (“Мин — ҡатын-ҡыҙ” – Т. Миңнуллин), Фәғилә (“Шәүрәкәй”), Сабира (“Яңғыҙҙар ташы” – Ә. Ғаязов), Гөлшат (“Ике төш” – М. Багаув)...  Нимә булһа ла уға барам, кәңәшлә­шәм, бер ҡасан да ярҙамдан баш тартманы.  Бер-береңә ышанып, ихтирам менән эшләү яғындамын.
– Мөхәббәткә ышанаһыңмы?
– Әлбиттә.  Эшемдән ҡурҡҡан өсөн түгел, әлбиттә, ә балама, ғаиләмә иғтибарлыраҡ булырға теләү ниәтенән.  Тимәк, үҙемсә бер театрлаштырылған тамаша ҡороп, шунда уйҙырма уйнағанбыҙ бит.  Күрәһең, башҡалар миндә нимәлер күргән.  Әңгәмәсе булараҡ та Сара тулы фекерле, тәрән хисле.  Бик күптәр әленән-әле уның образдарына ҡарата фекерҙәрен белдерә.
– Актриса булыу теләге һиндә ҡасан яралғайны, Сара?
– Беләһеңме, Лариса, дөрөҫөн әйткәндә, минең актриса булғым килмәне.  Ҡасан?
– Был ынтылышымды мин, йылдар үткәс, уҙғандарға анализ биреүем һөҙөмтәһендә аңланым.  Уҡырға ингәс, бик ныҡ ауылды һағындым.  Ғөмүмән, һинеңсә, нимә ул бәхет?
– Бәхетлемендер, тим.  Шул уҡ ваҡытта әгәр ул мәшһүр актрисалар өйҙәрендә генә ултырһа, сәнғәт нин­дәй ролдәрҙе, образдарҙы, шәхестәрҙе юғал­тыр ине.  Бына ошо аралашыу ҙа мине эске яҡтан нығытты, үҫтерҙе.  Ә мин үҙе­беҙҙең башҡорт һәм урыҫ әҙәбиәтен өйрәнгәнмен, спектаклдәр ҡарағанмын.  Ул әсәлек бурысы ғына түгел бит, ә ҡатын-ҡыҙ бурысы.  Асыҡтан-асыҡ нимәлер әйтеү юҡ ине ул.  Етмәһә, уның риза түгеллеген белгәндән һуң!..
– Еңел аҡса эшләмәйһең икән шул, тигәнен дә хәтерләйем аҙаҡтан.  Рамаҙан улым йөҙөндә атҡарам әсәлек бурысымды.  Йәш барған һайын үҙеңә күберәк һорауҙар бирәһең.  “Прометей”ҙа эшләйһе ролем бар.  Шуға күрә ул минең был тиклем әҫәрләнеүемде өнөп етмәне.  Беҙ йәш саҡта, тип ебәргән булайым, гармун моңо яңғырап тора ине.  Былар мине бәхетһеҙ итә түгел, киреһенсә, тормошомдо мәғәнәле итә. Мин, бала саҡтан бик оялсан бала, тағы ла нығыраҡ ояла, уңайһыҙлана башланым.  Учалы районы ҡыҙы.  Атай баҫыу эштәренән, колхоз, совхоз хеҙмәтенән бушаманы.  Бына шул булды уның бар баһаһы минең эшемә.
– Бик ҙур баһа, минеңсә.  Институтҡа уҡырға ингәс, күптәр мине ҡала ҡыҙы тип уйланы.  Эйе, әңгәмә барышында мин уның һыҙланыуҙарын да, йөрәк әрнеүҙәрен дә тойҙом.  Мин һис икеләнмәйем.  Был күренеш өйҙә генә түгел, йылға буйында ла дауам итә.  Шуға күрә ана шул үҙһүҙлелегем һәм һағыныуым арҡаһында саҡ уҡыуымды ташлап ҡайтып китмәнем. Шулар миңә, тамашасыға, бына инде нисәмә тиҫтә йыл яраларыма ямау эҙләп килгән театр һөйөүсегә, бик мөһим.  Уға ошо эшен башҡарыуы күңелле булыуы зарур.  Маҡтағым да килмәй, күҙ тейеүҙән ҡурҡам.  Бөтә йыйған ижади багажымды асыр ролемде көтәм.  Был һөнәр хаҡында бер ҡасан да уйламаным да, күңелемә яҡын да йөрөмәне.  Шул да миңә ҡыуаныс.  Был нимә ул: башҡорт ҡыҙының башбаштаҡлығымы, әллә мөхәббәтме?
– Холоҡ сағылышымы икән инде, белмәйем, әммә үҙемдең ижадтағы көслө рухлы, ныҡышмал асылымды яратам.  Ә шулай ҙа бына мине нимә ғәжәпләндерә: атайың риза түгеллеген тойғанһың, етмәһә, Фи­лүсте эйәртеп ҡайтҡанһың...  Беҙ бер-беребеҙ менән оҙон-оҙаҡлап осрашып йөрөмәнек тә, яратам тип әйтешмәнек тә, хатта әле лә беҙ ул һүҙҙе ҡулланмайбыҙ.  Биш баланы ҡараған әсәйем донъя мәшәҡәт­тәренән арынманы.  Эйе, театр минең яҙмышыма әйләнгән, унһыҙ йәшәүҙе күҙ алдына ла килтерә алмайым. Ләкин йылдар үтеү менән, ваҡыт йомғағын һүтә-һүтә, шундай һығымта яһап ҡуям: актерлыҡҡа килеүемдең ишаралары, ниндәйҙер эске аң кимәлендәге ауаздары булған ул.  Меҫкен, туҡмалған ҡатындарҙы бөтөнләй яратмайым.
– Ә ни өсөн?
– Холҡомдан киләлер инде, күрәһең.  Институтҡа ингәс, йыш ишетелә башланы бындай һүҙҙәр.  Шунда һи­ңә ҡарап иҫем киткәнемде иҫләйем: шулай ҙа матур кеше буламы икән ни тип!..
– Ата-әсә ҡыҙ балаһын маҡтап, һин матурһың, күркәмһең, тип үҫтерә бит инде.  Әле булһа шуны уйлап ғәжәпләнеп ҡуям: әгәр тормошомда Рәүилә апай менән Роберт ағай осрамаһа, кем белә, бәлки, мин бөтөнләй икенсе һөнәр кешеһе булыр инем.
– Әлбиттә, һиңә, һис шикһеҙ, аҡ халат та килешер ине.  Унда Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Рәмилә Сәлимгәрәева бер эскесе ҡатын ролен илай-илай уйнаны.  “Мин һиңә бейеү ҡуям, һин шуны башҡарасаҡһың!”– тине.  Яҡындарыма ярҙамым нығыраҡ теймәҫ инеме икән?”– тип уйланған саҡтар ҙа була.  Уның эргәһендә ҡартайыуҙан ҡурҡмайым.  Һәр кем донъяға үҙенсә баға бит инде.  Ул булмаһа, миңә ҡыйын.  Шуға күрә мин бала саҡтан мединститутҡа барасағымды белә инем һәм шунда барҙым.  Алда әйткәнемсә, ошо иң төп бурысыбыҙ түгелме һуң, тип ғазапланам мин.  Шул саҡ апайым әсәйемә әйтә: “Мин Сара менән бармайым.  Әлбиттә, минең фекерем башҡа.  Әммә башҡорт сәхнәһе үҙенең бер йәменән яҙған булыр ине...
– Әллә инде, кем белһен...  Атайым мин һайлаған юл менән бик үк риза булманы, өндәшмәҫ кеше ине, әммә ҡәнәғәтһеҙлеген белдерә алды барыбер. Ә бына шәхси эштәр – ул беҙҙең рухи, физик көс һөҙөмтәһе.
– Балаларын улай әҙәпле итеп тәрбиәләгән ата-әсәң кемдәр улар?
– Атайым агроном ине, “Урал” совхозының бүлек идарасыһы булып эшләне.  Берәү ҙә беҙҙән һорап та торманы, башҡа һөнәрҙә күрергә лә теләмәне.  Бәхет – ул күңел торошо.  Ҡатын-ҡыҙ бөгөн матур, иртәгә сәскәләй һулыуы ла бар, ә Филүс янында миңә бер ни ҙә ҡурҡыныс түгел!.. Әммә яныбыҙҙа бер-беребеҙҙе тойоу кәрәк.
– Һин бәхетлеме?  Бер бүлмәлә ултырғанымда әсәйем килеп кереп, ҡото осоп ҡарап торған һәм: “Балам, һин нимә эшләйһең ул?” – тип ҡысҡырып ебәргәнен хәтерләйем.  Филүс саҡ Голландиянан ҡайтып төшкәйне, үҙе йәп-йәш, шортик кейеп алған.  Шаярталармы икән әллә, тип уйлай торғайным. Әсәйем хужабикә булды.  Беҙ йылы һүҙгә һаранбыҙ.  Бала бәхетен татытҡан бит Аллаһ Тәғәлә.  Беҙ бит кешеләр, кәйефтәр ҙә төрлөсә булып китә.  Тамара Шәһит ҡыҙы Хоҙайбирҙина мине тәүге көндән үҙ итте.  Элек бит инде демонстрациялар йыш үткәрелә ине, ана шунда ла ҡалмай ҡайтып китә торғайным.  Һинең тышҡы йөҙөң, һының ул бит шәхси ҡаҙанышың түгел.  Бөгөн кейәүенең данлыҡлы Ф. Ғәскәров исемендәге академия халыҡ бейеүҙәре ансамблен етәкләүен дә күрмәне бит, исмаһам, тим ҡайһы саҡ Филүскә.  Бөгөн психологтар ҙа шуны раҫлай.  Ғаиләлә мин икенсе бала.  Уларҙы миңә хатта уйнарға ла кәрәкмәй кеүек.  Әммә һәр кем үҙ һуҡмағынан бара.  Актрисалар ҙа һәр саҡ һәр режиссерға ҡыҙыҡлы булмауы ихтимал.  Шул кино тәьҫирендә әллә ниндәй кисерештәргә бирелеп, героиня булып уйнап торам икән.  Рәүилә апай: “Оҙон буйлы, һомғол һынлы кеше сәхнә өсөн ярала”, – тип әйтергә ярата ине.  Осраҡлы хәл булды был.  Үҙ һүҙле булдым бала саҡтан.  Хәҙер уйлайым да, атайым өсөн был көтөлмәгән хәл булғандыр инде.  Ә үҙең һуң нисек уй­лайһың: артист һөнәре төплө түгелме ни?..
– Юҡ, атайҙың ҡарашын әйттем мин.  Әллә шаяртып, әллә ысынлап, ул тотто ла: “Мин АҠШ-ты күреп ҡайттым, дуҫ егетем менән шунда бейергә китәбеҙ!”– тине.  Шуларҙы һеҙҙең иғтибарға ла тәҡдим итәбеҙ.  Ул эшен яратып, кинәнеп башҡарһын.  Ҡыйыу кеүек күренһәм дә, ҡыймайым да ҡуям нимәлер эшләргә.  Хатта икеләнгән мәлдәре лә булған.  Әммә бер мәл И. Йомағоловтың “Буш сәңгелдәк” спектакле менән үҙебеҙҙең яҡтарға ҡайтҡанда ул беҙҙең сығыштарҙы, эш мәшәҡәттәрен ҡарап, һынап йөрөгәндән һуңмы икән инде: “Эшең бик еңелдән түгел икән шул, ҡыҙым!..” – тине.  Театр тип йән атып, бер генә бөртөк бала менән тороп ҡалғанмын.
– Аллаға шөкөр, тиң.  Үҙемә һорауҙар ҡуям, шуға яуап­тар эҙләйем.  Ә ғаиләң?  Бына ошо минең өсөн – бәхет.  Төпкөл Әлмөхәмәт ауылынанмын, тиһәм, ышанмайҙар ҙа ине, әйтерһең, шаяртам. Нисек инде ул мин һәм “3”?  Холҡомдоң иң төп һыҙаттарының береһе – ул сәмләнеү. Миндә барыһын да аңлау самаһы бар, әммә ана шул баҫым яһарға тырышыуҙы, ҡысҡырыуҙы бөтөнләй ҡабул итә алмайым.  Әгәр һин эшеңде яратмайһың, теләп башҡармайһың, һәр саҡ үҙеңдең кәрәклегеңдә шикләнәһең икән, хеҙмәттең һөҙөмтәһе лә шул самалы булалыр.  Әсәйем йырлауын-йырланы инде, әммә етем булғас, иғтибар етмәгәндер инде.  Был һүҙ хатта ҡолаҡҡа ятмаған төҫлө ине.  Хатта ҡайһы берҙәренә яуап таба алмай ғазапланам.  Ябай ғаиләнән.  Сара Буранбаева “Урал батыр” эпосы буйынса ҡуйылған спектаклдә Һомай ролен башҡарыуы һәм ошо хаҡта инсценировка авторы, шағир, драматург, публицист Ғ. Шафиҡовтың: “Һомай – мин көткән Һомай – Сара иҫ киткес гүзәл, сихри, нур бөркөлгән образ тыуҙырҙы”, – тигән һүҙҙәрен академтеатрҙың “Бәйләнештә” социаль селтәрендәге сәхифәһендә лә яҙып сыҡтылар.  Башҡалар­ҙан айырмалы иғтибар бүлде ул миңә. Шул саҡта күңел төшөнкөлөгөнә лә бирелеп китәһең һәм: “Атай хаҡлы булманымы икән?  Минең өсөн һуғышып та бөтәләр ине.  Мәҫәлән, апайым менән быҙау эҙләргә сығып китәбеҙ.  Шунан бер мәл малайҙар ғашиҡ була башланы.  Мин белмәйем беҙ Филүс менән бер-беребеҙгә яратам тип әйткәнебеҙ булдымы икән өйләнешкәнгә тиклем, әммә бер хәл килеп сыҡты.  Бына ошо хаҡта минән йыш һорайҙар.  Ныҡ һоҡла­нып ҡараған ҡатындарым бар.  Сәхнә бит ярым-яртылаш өндө, бер аҙ ғына тигәнде яратмай, ул үҙенә тотош­лайы менән бирелгәндәрҙе үҙендә йота.
– Былар барыһы ла һиндә әсә булыу миссияһы шатлығы ҡысҡы­ралыр, моғайын?
– Эйе, тап шулай.  Суфия апай Кусимова минең уҡытыу­сым булды.  Шуға күрә мине кемдер мәжбүр итеп демонстрацияларға сығара алмай ине, ә Суфия апай сту­денттарҙы аңлап ҡарарға тырышҡандыр инде.  Эйе, беҙҙең һөнәр бик ҡатмарлы ул.  Әллә башҡорт халҡының гүзәл заты шундай күркәм булыуын һәр заман күрһәтеп торор өсөн Күктәр кешеләр араһына ошондай ҡыҙҙарын ебәрәме икән?  Көн дә ҡабатлана был хәл.  Записка яҙалар, сәсемдән тарталар.  Шул мәлдә лә мин үҙемде матур тип иҫәпләмәнем.  Бәлки, табип булһам, күптәргә кәрәгерәк булмаҫ инемме?  Эйе, заманаһы шулай булған, ҡатындар үҙҙәрен эштә, хеҙмәттә, ир-ат менән бергә типә-тиң эшләп, үҙ йөҙҙәрен табырға тырышҡан.  “Мин унһыҙ нисек?”– тигән уй бөтәһен дә хәл итте.  Беҙ бик хисле кешеләр.  Матур кешегә септә япһаң да килешә, тиме әле халыҡ әйтеме.  Апайым – уҡытыусы, ә мин табип булырға тейешбеҙ.  Ул шулай булырға тейеш тә, сөнки эҙләнеү­һеҙ үҫеш тә, алға барыш та юҡ.  Рамаҙанға әле 13 йәш, ул ҡурай уйнарға өйрәнеп алды.  Әммә беҙ бөтәбеҙ ҙә – ауыл балалары, атай-әсәйҙәребеҙ эштән буша­маған.  Йәйге гастролдәрҙең үҙенең ҡатмарлыҡтары бар бит инде.  Ошо һорау мине сәмләндереп ебәрҙе лә инде.  Хатта 2-се класта.  Үҙемде мин матур тип иҫәпләмәнем дә: муйыным һуҙылып тора, килбәтһеҙ һымаҡ инем хатта.  Кемдең ғаиләһендә уның ҡыҙыҡһы­ныу­ҙарына шулай ҙур иғтибар бүлеп ул­тыр­ҙылар икән?  Бына бөгөн, мәҫәлән, беҙ үҙебеҙ ҙә, атай-әсәй булараҡ, балабыҙҙың киләсәген уйлайбыҙ.  Сабыйымды тапҡас ҡына, мин баланың ни тиклем ҡәҙерле икәнен аңланым.  Беҙ Фирҙәттәр менән ҡайтҡайныҡ унда ауылға.  Әгәр күңелең ялҡынланып тормай икән, был ауыр хәл.  Әгәр элекке быуын актрисаһы булһам, мин, моғайын, был һөнәрҙән киткән булыр инем.  Улар ҙа бит беҙҙән йылылыҡ көтә! Был күренеш, ғөмүмән, башҡорт халҡына хас һыҙат та түгел.  Мединститутҡа уҡырға инеп китеүем дә көн кеүек асыҡ факт түгел ине бит әле.  Улар ҙа бит беҙҙең иғтибарға мохтаж!  Институтта белем алғанда беренсе йылдан беҙ тәжрибә курсында уҡыныҡ.  Әсәйем, ана шулай гелән уйланып ултырғанымды күреп: “Фильмдарҙан һуң тетрәнеп, тәрән кисерештәргә бирелеп, төндә тәҙрәләргә ҡарап уйланғаныңдан, йә булмаһа үҙ алдыңа шул геройҙар булып һөйләшеүеңдән ҡурҡа торғайным”, – ти.
– Ысын театрҙың тәьҫире ҡасан булды икән?
– Бер мәл ауылға Сибай башҡорт драма театры килде.  Уйлы актриса.  Нәҫелебеҙҙә лә, туғандар араһында ла артистар юҡ.  Йәнә лә тәбиғи рәүештә үҫ­кән һәләт барыбер үҙ юлын табалыр ул. Тап Сара Буранбаева ғына әйткән һүҙҙәр, йөрәк кисерештәре бар был сәхнәлә.  Хатта шул уҡ икеләнеүҙәр, һыҙланыуҙар беҙҙе үҫтерә, уйландыра, һис уйламағанда ниндәй ҙә булһа образды эшләгәндә ярҙам итеп ҡуя. Ғорурланыр ине ул.
– Белеп яталыр ул.  Ана шул оялып йөрөүем арҡаһында 1-се курста 26 кеше араһында бер үҙемдең “актер оҫталығы” дәресенән “3”-лө сыҡты.  Сәнғәт институтында имтихандар июлдә, ә медта – августа.  Күрәһең, мөхәббәт ошолор инде.  Әммә уның ошо һөйләмде әйтеүе булды, миңә ер әйләнеүенән туҡтаған кеүек тойолдо.  Был ҡыҙ ысынбарлыҡмы, әллә “Урал батыр” эпосынан килеп сыҡҡан Һомаймы?  Уҡытыусы һөнәрен һайлаған апайым, ғөмүмән, минең менән ҡайҙа ла булһа барырға ояла ине. Һәр хәлдә мин шулай уйлайым.  Уларҙы йылы аш менән ҡаршы алаһың.  Шулай итеп, мин “Грузин сәйе”н бейенем.  Бик үкенес булды, әлбиттә...  Ә былай ул бигерәк иртә китте һәм барыбер, минеңсә, бик үк риза булманы эшемдән.  Улар күберәк булырға тейеш ине, әммә сәхнәгә алданып, мин әсәлек бурысым хаҡында онотоп ебәрмәнемме икән, тим.  Донъяла төрлө кешеләр була.  Кеше шул тиклем дә сибәр була аламы икән?  Сәнғәт институтына документтарҙы тапшырып, биреп кенә ҡарайым тип барҙым һәм үтеп киттем.  Башҡарған ролдәренә лә ул бар күңелен, үҙе аңлаған асылдың бар һынланышын һалған.  Ул мине, үҙ балаһылай яҡын күреп, сәхнә гүзәллекте сағылдыра, тип тә бында әйҙәгәндер инде, күрәһең.
– Мин һине тәүге тапҡыр туҡһа­нынсы йылдар аҙағында Баймаҡ райо­нында үт­кән Башҡорт йәштәре көндә­ренән хәтер­ләйем.  Бына шундай уйындар менән үткән бала саҡ.
– Атай-әсәйең нисек ҡарай ине һөнәр һайлауға?
– Атайым минең коммунист булды.  Һәр кем үҙенсә инде, алда әйткәнсә. Ғаиләлә ике ҡустым менән ике һеңлем бар тағы ла.  Бигерәк тә баҫым яһай башлаһалар, минең өсөн эш харап.  Бала таба алған ҡатын күп итеп бала табырға, ғүмерен уларҙы тәрбиәләүгә бағышларға бурыслы.
– Театр һәм ғаилә алдында һайлау торһа?
– Әгәр ғаиләмә тейешенсә иғтибар бирә алмаһам, был хис мине ғазаплай.  Ул донъяны нисек бар шулай, ысынбарлығы менән ҡабул итә, был уның асылы.  Ижад кешеһенә эҙләнеү хас, уны һәр саҡ һорауҙар борсой.  Кешене меҫкен итергә тырышыу минең өсөн фажиғәгә тиң.  Ауылдарҙан йөрөп балаларҙы йыялар, эҙләйҙәр, ә бында әҙер кандидат тора, эҙләргә лә кәрәкмәй, тип әйткәне лә хәтеремдә.  Әле булһа уның ҡараштары күҙ алдымда тора.  Улыбыҙҙың ошо һөнәргә килеүен һайлар инемме икән?  Ә минең булмышыма, күрәһең, тормошто образдар аша күреү һәләте һалынған.  Бер ҡараһаң, донъя ла ишелмәгән, туфан да ҡалҡмаған.  Атай бер ни әйтмәне, әммә аңланым уның риза түгеллеген.  Тимәк, мин нимәләрҙер ҡыланғанмын, уны уңайһыҙ хәлгә ҡалдырыр, бөгөнгө тел менән әйткәндә, сәхнә күренештәре эшләгәнменме икән инде.  Халҡыбыҙҙың ҡайһы бер һыҙаттары мине әрнетә лә, ҡайһы бер холоҡ-фиғеле ҡыуандыра ла.  Ул шундай кешелекле. 