Әммә күршеләре генә кәйефтәрен төшөрөп ҡуя, ти.  Сираттағы мәртәбә кәйефе төшкән ир, яманлыҡҡа кәртә ҡуйырға ваҡыт икәнен аңлап, күршеһенә “яуап” әҙерләргә тотона.  Уңайлы шарттарҙа ғаилә тағы ла дәртләнеберәк, яңы маҡсаттар ҡороп йәшәй башлай.  Ә уныһы, ишек шаҡыуҙы ишеткәс, шатлығынан ырғып-ырғып ҡуя: “Ниһайәт, йәненә тейҙем бының!” Һәм, низағҡа өмөтләнеп, ҡабаланып ишекте аса.  Ундағы ҡып-ҡыҙыл булып бешкән иң ҙур алмаларҙы өймәләм тултырып алып, күршеһенә юллана. Бында биләмә иркен, һауа саф, баҡса тулы емеш ағастары, ти.
 Күрше хаҡы өсөн риза булып алығыҙ! Бер иртәлә яңы йорт хужаһы ишек алдына сыҡһа, унда биҙрә тултырып сүп-сар ҡуйылған, ти.  Ул ҡулындағы биҙрә тулы алмаһын хужаға һона:
– Кем нимәгә бай шуның менән уртаҡлаша инде.  Ә тышта күршеһе киң йылмайып баҫып тора, ти.  Кәсепселек менән уңышлы шөғөлләнгән ир-уҙаман ғаиләһен яңы ҙур йорт төҙөп ҡыуандыра.  Иҫкергән, баҡсаһы емерелгән өйҙә яңғыҙ көн күргән был кеше аҫтыртын рәүештә төрлө боҙоҡлоҡ ҡыла икән. Баяғы сүп-сарҙы түгеп, биҙрәне ышҡый-ышҡый ялтыратҡансы йыуа ла баҡсаға инә. 