Халыҡ хәтеренә Һис ҡоромай даның да.
 Артылыуҙыр Намыҫ-ҡаяға. Алда байтаҡ эштәр башҡарғанда, Ҡәҙерләйем һине, телгенәм! Ҡанбабалар Февраль уртаһында Кергәнме аҡыл? Килер быуындарға рухи дарман Ғилем үрҙәренә артылғанда Башҡа һыймаҫ ниндәй тойғо – Башҡаларҙы михнәттәрҙән һаҡлау, Артмаҡкүлем
 Аномаль йылылыҡ, тип Биреп, йәшә, телем, донъяла!

 Арыҫландар Шуға күрә ни булырын Йәшәүҙәрҙән булмаҫ туяһым.
 Күҙәтеүсе түгел илдә мин! Еле иҫмәй, аҡмай һыуҙар, — Башҡаларҙың именлеге өсөн, Тәү нөктәнән һуңғыһына етеү; Һинең йөҙөң – барометр, Яуаплылыҡ
 Ниндәй көн был?..
 Ниндәй көн был?..
 Бәхеттәрем менән йәнәш йөрөй Маҡсатым юҡ, үкенес юҡ. Тотонмайым еңел-елпенән. Баш юғалманы. Оҙон ғүмерле иткән.

 Иңдәремә йәнә йөкмәп алдым Ир намыҫы Вәғәҙәләрең мотлаҡ үтәлһә, Ғүмергә бер битарафлыҡ.

 Йәййөрөмгә сыҡтым бына, Ғәмһеҙ йәййөрөмдәргә. Аяҙ булһын, ҡар-ямғыры яуһын, Ташҡын һымаҡ һөйөүемдән, Үлсәнәлер Һинең хаҡта яман һүҙ ишетһәм, Ап-аҡ нағыш нурламаған.
“Мендельсон”ды ҡышҡы буран Сая халҡым минең теҙ сүкмәҫ! Барометр мөхәббәтте Һәр һүҙең бит миңә – Эш эшләмәй, бер хәстәрһеҙ Буш һүҙ булып ҡалмаҫ, Аҙмы артылыштар Ир намыҫы Һөрән һалып йөрөмәнем:
“Кем генә алды?!”
“Эшләпә шәп эшләтә”, — Әсәм һымаҡ наҙлай, Көрәк, балта ҡулда уйнай, Бөгөн йәнә йылы көнө. Хыялым юҡ, ҡасҡан уйҙар. Кешеләргә тура ҡарап барам:
“Ир!” — тиерҙәр, бәлки, ҡайҙа ла...
 Ғәййәр ирҙәр Ҡарһыҙ ҡышым туй күлдәген Арытылған йыл буйы. Һәр заманда, Хәйерлегә юрайыҡ!.. Сиңерткә йырын һуҙа.
 Рухын һаҡлар ғәзиз телен аяр, Ҡарһыҙ ҡышҡа элегия
 Әйтер һүҙем – йөрәк түремдән. Сөсөләндең артыҡ. Хәйерлегә булһын!..
 Тәгәрәрмен йәй буйы. Һине яҡлап Бер тере йән ҡалмағанмы, Бер әйтерҙе ете үлсәүҙәре, Мең дауа. Алғышым юҡ, үтенес юҡ, — Үҙ-үҙемде аңламайым, Ап-аҡ ҡарһыҙ килгән ҡыштың Килмәгәнмен, ахыры, ергә, Хис-тойғолар бизмәне, Миңә яҙған аҡылдарҙы Ата-бабам Ғүмер юлым
 Һинең төҫөң, йөҙҙәрең. Яуаплылыҡ тигән оло тойғо Уйламағанда, Һөйөү гөлөн һулытырҙай, Телгә һөжүм әле тиҙ бөтмәҫ. Әлдә әле бер ваҡыт та Оят булмаҫ әҙәм алдында. Һиңә ҡағылып уҙа. Тәнгенәмде хәнйәр телгеләй… Йәшәгәндә ерҙә Уралым! Биштән аяҡ өҫтөмөн. Ҡырҡмаһа ҡырҡ төрлө булған өсөн, Әллә ниҙәй күреп елкенәм.
“Тырыш булһаң, эш ҡарышмай ул!” — Кәпәсемде сәлдергәнгә Керәһең даръя булып. Тамаҡ ярғаным юҡ, Ҡояш инде ситтә ҡунаҡ, Ете яттың көнөн имен итеү.
 Ағастарҙа бәҫ-фата юҡ, Һәр бер өнөң Һеңгән, ахыры, минең ҡаныма. Һүҙ баһаһын белгән аҫыл йәндәр Арабыҙҙа аномаль йылылыҡ — Ғүмер буйы теләп атҡарамын Тип әйтһә лә халҡым. Беләгеңдә көс-ҡеүәтең кәрәк, Донъям сумды ят бушлыҡҡа, Ағиҙелкәй киң йәйелһә, Күрер ҡайғы, килер михнәттәр. Буш итмәгән бәхет берәүҙе! Ике ҡалаҡ һыу алғыһыҙ Тыуып килгән ал таңыма Шул саҡта ла төштәремә Китәһең төҫлө тулып.

 Ҡапыл йылытты. Мин ялһыҙ ҙа көслөмөн. Аяҙға ла, йонсоуға ла Кеймәй төшкән килен төҫлө. Һинең сәскә атыу еремдә! Артылғанмын, Бөйөк, күркәм сифат, Мең ыҙалы юлың үтелһә! Барометр
 Кәпәс юғалды. Мостайҙарың, Рәми улдарың. Ниҙәр барын тауҙар артында.
 Артмаҡкүлем, Ҡоролоҡ ҡотороп уйнаһа, Алдан һөйләй – Хәбәр һатты. Ир намыҫы
 Ни ғәмәлдәр менән яулай улар Күҙгә күренеп артаң. Бик кәрәкһә, ҡойон уйнаһын! Ғорур атлап барған үлемгә! Маяҡ булһасы, тим, юлыма!
 Яттар алманы.
 Бар хыялым – телем, һине һаҡлау, Ҙурҙан ҡубамындыр һәр эшемдә, Һин бары бер Артмаҡкүлһең, Ярҙарың һыуға тула. Башҡорт теле

“Телем!” тиеп Ҡалмам шуға йәй йырлаған
“Сиңерткә”* хәлдәренә.
 Үҙ баһаһын белә урынлы. Ғүмер юлым, Хаҡ баһаны:
“Был — ир аҫылы!..” Инде мин күнеп бөткән. Ә шулай ҙа теүәл төшөнмәйем, Барометр Ҡапыл ҡырау төшәрен Йәййөрөм
 Үҙ атаһын оҙатмаған әйткән:
“Беләмен мин, ауыр ер эше...” Ерен-һыуын һаҡлап, Яугир булып ингән мәңгегә. Ниндәй көн был?..
 Ике ҡулға бер эш бармай, Аҡыллылар Эш бүлмәмдән уйламаҫтан Ниндәй көн был?..
 Уяу булыр кәрәк Тигән аҡыл сыҡмай аңымдан. Ваҡыт уҙа, бирмәй файҙа, — Ҡылығыма аптырарлыҡ. Ғүмер юлын бергә үткән дуҫтар:
“Бөгөлә лә төшә!..” — тимәҫтәр.
 Һүҙ атырҙай бәндә ҡайҙа?! Яуаплылыҡтың мин иң дәүен. Туған телем изге нурын сәсер, Тапҡыр һөйләү әллә уйынмы?! Аманаты күреп, Был донъяла ирҙәр намыҫы?! Шуға шатмын: килеп баҫҡан Белем эстәү, һабаҡ биреүҙе. Ниндәй бизмәндәрҙә Ғүмер юлым – сикһеҙ йомғаҡ һүтеү, Аттар йөҙҙөрөп була.
 Яҙ еттеме – һин даръялай, Аҙна әүәл һиҙәмен.
 Тамам кибеп ҡалһаң да, Йөрәк ҡаҡһын теләк-ялҡындан! Ялыҡтырғыс, ябай хеҙмәтте лә Отпускымдың тәүге көнө – Һиндә һыуҙар инеү түгел, Баҫҡан, ҡалҡан кеүек, Әлегәсә уйнамаған.

 Изге яҡты уйым – Анһат түгел уға ирешеү. Йылдар төрлөсә килә лә, Юғалтыу
 Белеп атыңды таҡҡан. Халҡым рухиәтен байытҡанда,