Өфөгә юл төшкән һайын күңелем елкенеп, ашҡынып киләм БДУ ҡаршыһына.  Ләкин ул бөтә сетерекле хәлдәрҙән дә намыҫ менән сыға алды.  Ул әҙәпле, тәртипле кеше булды.  Башында ел уйнаған студенттарҙы йәшлек тигән йәшен уты бындай урындарҙан уратып-уратып ҡыуалай.  Курс эшен яҙыу, төрлө фәнни-ғәмәли конференцияларҙа докладтар менән сығыш яһау өсөн профессорҙар иң беренсе ошондай тырыш, яуаплы студенттарҙы үҙ итте. Миңә таныш булмаған йәш ғалимдар араһынан күҙҙәрем һаман да тик бер ғалимды – хөрмәтле уҡытыусым Әнүәр Закир улы Әсфәндиәровты эҙләй... Фәнни хеҙмәттәрендә лә ваҡиғаларҙы сурытыу, артыҡ һүҙ юҡ, барыһы ла сығанаҡтар менән төплө дәлилләнгән.  Остазым Әнүәр Закир улынан күреп, архив сығанаҡтары менән эшләү, уларҙы урынлы ҡуллана белеү кластан тыш сараларҙы юғары кимәлдә уҙғарыуҙа бигерәк тә ныҡ ярҙам итте.  Өлкәнерәк курста уҡығандар беҙгә, “перваштар”ға, һәр уҡытыусы тураһында “мөһим мәғлүмәттәр”ҙе алдан уҡ һөйләп, буласаҡ “алыш”тарға алдан әҙерләп ҡуйыуҙы кәрәк тип таба ине.  Әнүәр Закир улы етәкселегендә дүрт йыл буйы курс эшен яҙып, бишенсе курста диплом эшен уңышлы яҡланым.  Эпостың йөкмәткеһен һөйләй алырлыҡ студент табылыуына уҡытыусыбыҙ шатланғандай булды.  Тарих, рус теле һәм әҙәбиәте фәндәрен — телдән, рус теленән иншаны уңышлы яҙып та, инде конкурстан уҙырға бер аҙым ҡалғас ҡына, бигерәк тә ауыл мәктәптәренән килгән абитуриенттарҙы сит телдәрҙән ҡуйылған имтихан, салғы менән ҡырып ырғытҡандай, юҡҡа сығара торғайны.  Ул саҡтағы “сей” студент ҡыҙ “Урал батыр”ҙан был тәҙрәне күпме генә эҙләп ҡараһа ла, эпосты әкиәт кенә итеп ҡабул итеүҙән арына алманы шул... Клара ҒӘЙФУЛЛИНА (ХӘЛИТОВА),
1981 – 1986 йылдарҙа БДУ-ның тарих факультеты студенты.
 “Бына “дәдә”геҙ тәки теге документты тапты бит!” — тип балаларса бер ҡатлылыҡ менән ҡыуанып, тапҡан мәғлүмәттәре тураһында бирелеп китеп һөйләр, ысын күңелдән шатлығын уртаҡлашыр ине. Ғүмеремде ауыл мәктәбендә балаларға белем биреүгә арнаным.  Милли архивтың уҡыу залындағы иң артҡы өҫтәле артында ҡағыҙҙарҙан саҡ ҡына башы күренеп, бирелеп эшләп ултырған остазыбыҙҙың беҙҙе күреүгә йөҙө яҡтыра.  Бер аҙ тәжрибә туплағас, тарихи мәғлүмәттәр эҙләп, Милли архивтың күп фондтарын үҙаллы штурмлай ҙа башланыҡ. Уның исеме баш ҡалабыҙҙың бер урамына бирелһә, мәшһүр ғалимыбыҙҙың исемен мәңгеләштереүгә тәүге аҙым яһалыр ине.
 Уның етәкселегендә донъя күргән “Башҡорт­тарҙың хәрби тарихы” энциклопедияһы хөрмәтле уҡытыусымдың мәшһүр ғалим, илһөйәр шәхес булыуын тағы ла бер тапҡыр раҫланы. Әлеге ваҡытта “торғонлоҡ” тип аталған заман алдыбыҙға оло маҡсаттар ҡуйған, алға ынтылған совет йәштәре өсөн “алтын быуат” иң бәхетле дәүер булып хәтерҙә ҡалды.  “Шул-шул фондтарҙан эҙлә”, — тип фондтарҙың һандарын әйтеп үк бирә.  “Әнүәр Закирович — етди уҡытыусы, уның дәрестәренә “шалтай-балтай” ҡарашта йөрөү мөмкин түгел, теләйһеңме-теләмәйһеңме, башыңды баҫып уҡы ла уҡы, шулай итмәһәң, уҡыу йорто менән һаубуллашыуың да бар”, — олораҡтарҙың уның тураһында фекере ошолайыраҡ ине.  Төрлө йылдарҙа халыҡ иҫәбе теркәлеп барған Ревизия материал­дарының төбөнә төшөп, шәжәрә төҙөү нескәлектәренә лә унан өйрәндек.  Тәрән аҡылына таянып, йөрәк ҡушыуы буйынса яҙылған алтынға бәрәбәр фәнни хеҙмәттәре оло ғалимыбыҙҙы ХАЛҠЫБЫҘ КАРАМЗИНЫ дәрәжәһенә күтәрҙе. Әнүәр Закир улы тураһындағы хәтирәләремдең осона сыға алмайынса уйланып ултырғанда “Юлдаш” радиоһынан яңғыраған “Ғәзиз халҡым...” йыры йөрәгемдең иң нескә ҡылдарын ҡуҙғытты.  Һәлмәк кенә һөйләй, бер генә лә артыҡ, кәрәкмәгән һүҙ ҡыҫтырмай, башҡа ҡайһы берәүҙәр кеүек, шәхси тормошон, хеҙмәттә ҡаҙанған уңыштарын ҡабат-ҡабат һөйләп, теманан ситләшмәй.  1812 йылғы Ватан һуғышына бағышланған “Любезные вы мои...”, “Олатайҙарҙың бар тарихы” хеҙмәттәре лә халҡыбыҙҙың үткәненә битараф булмағандарҙың, тарих уҡытыусыларының өҫтәл китабына әйләнде. Яңы баҫтырылған уҡыу әсбаптары, гәзит-журналдарҙа сыҡҡан тарихи-этнографик мәҡәләләр, мәктәптәрҙә тарих фәнен уҡытыу кимәле тураһында һорашыр, үҙе менән типә-тиң әңгәмә ҡора алырлыҡ ауыл уҡытыусыһына хөрмәт менән ҡарар, хатта уның фекерҙәренә ҡолаҡ һалыр ине.  “Мин университетта, ваҡытың булһа, инеп сыҡ”, — тип кафедраһына саҡыра. Эйе, берсә ялҡын, берсә һалҡын булған халҡыбыҙ яҙмышы, ошо яҙмыштарҙы йылъяҙмаға күсергән, тарихыбыҙҙы ил, донъя кимәленә күтәргән күренекле шәхестәре араһында Әнүәр Закир улы Әсфәндиәровтың да исеме алтын хәрефтәр менән яҙылырға тейеш.  “Әһә, шилмалар, килдегеҙме, миңә күренеп китергә булдығыҙмы?  Уҡытыусым Әнүәр Закир улы Әсфәндиәровтың яҡты иҫтәлегенә бағышлайым.
 Иләктән иләнеп, үҙ көсө, белеме менән уҡырға ингән студенттарға университет уҡытыусылары хөрмәт менән ҡараны.  Тура һүҙле булыуы, системаға яраҡлаша белмәүе, үҙ фекерен яҡлап, фәнни бәхәстәрҙең уртаһында йыш ҡалыуы, бәлки, остазыма күңел төшөнкөлөгөн, ауырлыҡтарҙы ла йыш килтергәндер.  Ул үҙе иҫ киткес тырыш, ныҡышмал, көслө рухлы кеше ине.  Хөрмәтле уҡытыусыларым, БДУ-ның тарих факультеты профессорҙары — Ирек Аҡманов, Нияз Мәжитов, Рим Янғужин, Нәзир Ҡолбахтин, Марат Ҡолшәриповтар менән берлектә юғары уҡыу йорттары һәм мәктәп уҡыусылары өсөн тәғәйен­ләнгән уҡыу әсбаптарын нәшерләп сыға­рыуҙа Әнүәр Закир улы Әсфәндиәровтың да роле баһалап бөткөһөҙ.  Ҡырмыҫҡалы районы. Лекциялары эпостар, башҡорт халыҡ әкиәттәре, ер-һыу атамалары, башҡорт батырҙары, ил уҙамандары тураһында легенда-риүәйәттәр, фольклор ҡомартҡылары менән үрелеп алып барыла, тарихи романдарға ла иғтибар бирелә.  Дәрестәремдә Рәсәй тарихы менән бер рәттән, республикабыҙ, йәшәгән районыбыҙ тураһында төплө белем бирергә, үҫеп килгән йәш быуындың күңелендә бәләкәй Ватаныбыҙға һөйөү тәрбиәләргә тырыштым. Милләтенең телен, ғөрөф-ғәҙәттәрен хөрмәт иткән ғалим ғүмерен халҡыбыҙға хеҙмәт итеүгә арнаны.  Ауылда донъя көтөп, эреле-ваҡлы балалар үҫтергән, етмәһә, мәктәп эшенә төптән егелеп арып-йонсоп, ябығып бөткән элекке студенткаһын йәлләп, шелтәләп тә ала.  Дәрестән һуң да оҙаҡ ҡына һөйләшеп ултырҙыҡ.  Сит йөҙҙәргә, студенттарҙың “сырҡ-сырҡ!” итеп шау-гөр килеүенә иғтибар итмәйенсә, үҙ уйҙарыма бирелеп, ипләп кенә “Ватан тарихы” кафедраһының ишеген шаҡыйым.  Аңлай уҡытыусыбыҙ, йомшаҡ ҡына шелтәләп алған була.  Килер бер көн, быны бөтә донъя таныр, ошо шиғри юлдарҙың һәр һүҙе аша тарихыбыҙға тәҙрә баға бит, тик уны күрергә генә кәрәк”, — тигәйне ул.  Уҡытыусым Башҡортостан ауылдары тарихы буйынса етди эш башлағайны.  Хәҙер мин һеҙгә эш табам”, — тигәндәй, күҙлектән арыған күҙҙәрен ҡулъяулығы менән һөртә-һөртә, үҙе эргәһенә ымлап саҡырып та ала.  Алыҫ-алыҫта ҡалған йәшлек эҙҙәремде табырға теләгәндәй, мәрмәр баҫҡыстарҙан күҙҙәремде ала алмайынса, яйлап ҡына икенсе ҡатҡа күтәреләм.  Архивтарға, китапханаларға бармаған көнө булмағандыр.  Тарих фәненә мөкиббән, тынғыһыҙ остазым менән архив кәштәләренән теге йәки был мәғлүмәтте табыу маҡсатында тау-тау ҡағыҙҙар аҡтарырға, һәр мәғлүмәтте урынлы ҡулланыу өсөн ғилми эштәр яҙыу оҫталығына өйрәнеү насип итте. Ул ваҡыттарҙа тарих факультетына уҡырға инеү күптәр өсөн “Измаилды штурмлауға” тиң булды.  Хәтерләйем, бер дәрестә ул ваҡыттарҙа бик телгә алынмаған “Урал батыр” эпосы тураһында һүҙ сыҡты.  “Башҡорт тарихы ошо эпостан башлана.  Уның хеҙмәт емештәре булған 320 фәнни мәҡәлә, 20-ләп монография, Башҡортостан Республикаһы, Минзәлә өйәҙе, Пермь, Свердловск, Һарытау, Һамар, Силәбе өлкәләрендәге ауылдар тарихын өйрәнеүгә арналған оло хеҙмәттәре һәр ауылға “Тыуыу тураһында таныҡлыҡ” бүләк итте.  Аяҡтарым үҙенән-үҙе тарих факультеты тарафтарына әйҙәй.  “Ҡара ергә әйләндереп киткән көтөүлектәренән” дә бер бөртөк “йәшел үлән” — яңы мәғлүмәт таба алғандарҙың арҡаһынан һөйөп, “маладис!”, “булыр бала — биләүҙән” тигән һүҙҙәр менән күңелен күтәрер ине.  Әнүәр Закир улы ғәҙел, кешелекле, ябай булыуы менән студенттарҙы үҙенә тартты.  Ҡайһы бер мәғлүмәттәрҙе таба алмай ыҙаланһам, уҡытыусыма мөрәжәғәт итәм.  “Хужаң (ирең) әбижәйт итмәйме, берәй ярҙам кәрәкмәйме, – тип хәл-әхүәл һорашып – иҫән-һау йөрө, үҙеңде һаҡла”, – тип атайҙарса ҡайғыртып, изге теләктәрен теләп, оҙатып ҡала... Шаяртып ҡына ла насар һүҙ әйтмәҫ, кинәйәләп тә йәмһеҙ ҡыланмаҫ.  Башҡа әйләнеп ҡайта алмаҫлыҡ ерҙәргә мәңгелеккә киткәнен белһәм дә, күңелем ышанмай, ошо кескәй генә бүлмәлә, ҡағыҙҙарына күмелеп, һаман да ул яҙышып ултыра төҫлө...
 Сибай педагогия училищеһында энә менән ҡойо ҡаҙыуҙың ауырлыҡтарына ҡарағанда тәмен нығыраҡ татыған, студент һурпаһын ярайһы ғына шурпылдатҡан ҡыҙға был һүҙҙәр әллә ниндәй ҙур яңылыҡ булып һаналманы. Беренсе курста “Башҡортостан тарихы” махсус курстарын Әнүәр Закир улы Әсфәндиәров алып барҙы.  Ә телде, әҙәбиәтте белгән студенттарға Әнүәр Закир улы нығыраҡ таяна, уларға башҡорт тарихы тураһында өҫтәмә эштәр өйөп ҡайтара. Рус телле мәктәптәрҙә белем алған, башҡорт әҙәбиәте, тарихы менән бөтөнләй таныш булмаған, күбеһенсә район үҙәктәренән, ҡала мәктәптәренән йыйылған студенттар ҙа уны йотлоғоп тыңлай, әңгәмәгә ҡушылырға тырыша.  Башҡорт тарихының данлы ла, шаңлы ла, ғибрәтле лә биттәрен асып, беҙҙең йөрәктәргә еткерергә, күңел ҡылдарыбыҙҙы ҡуҙғытырға тырыша. Студенттарын ул бер ҡасан да “ҡара урманға” индермәне, үҙе яттан белгән фондтарҙы байҡатып, тәжрибә туплатты.  Ыҡсым кәүҙәле, ҡара сәстәрен артҡа тараған урта йәштәрҙәге уҡытыусыбыҙ дәрестәрен ипле итеп алып бара.  Киң күңелле уҡытыусым үҙе тормош һабаҡтарын биргән студенттарының уңыштары менән ихлас ғорурланды. 