Камералар 17 мартта эш башлай һәм 19 мартта бөтә ил биләмәһендә тауыштар тулыһынса иҫәпләнгәс кенә туҡтатыла.  Йомғаҡлау документтары ҡабул ителгән комиссиялар бинаһында видеокүҙәтеү тәүге тапҡыр ойошторола.  Улар иҫәбендә 69 территориаль һайлау комиссияһы ла бар. Һайлау көнөндә комиссия сайтында теркәлеп, үҙең теләгән участкала тауыш биреү барышын күҙәтергә мөмкин.  Камералар Өфөлә һәм Стәрлетамаҡта айырыуса күп буласаҡ. Был участка комиссиялары протоколдарын ҡабул итеүҙе күҙәтеү мөмкинлеген бирәсәк. Башҡортостанда Рәсәй президентын һайлауҙа 1078 объектта видеокүҙәтеү алып барыла.  Территориаль һайлау комиссияларында камералар 18 мартта киске сәғәт 8-ҙән эшләй башлай һәм документтар ҡабул ителеп бөткәс кенә һүндерелә.  Видеокүҙәтеү бөтә республикала алып барыла. 