Киләсәктә хоккейсылар тәрбиәләүҙе үҙ өҫтөбөҙгә алабыҙ.  Өр-яңы хоккей майҙансығын тантаналы рәүештә асып, буласаҡ боҙ “батыр”ҙарына старт биреп, уйындарында сәм һәм еңеү теләп тәүге шайбаны Рөстәм Мәрҙәновҡа ташлау хоҡуғы бирелде.  Әбйәлил районы. Әйткәндәй, районда спорт күрһәткестәре буйынса Сиҙәм урта мәктәбе тәүге урынды биләй.  Тәүге йылда уҡыу йортоноң стеналары ҡайтанан тигеҙләнә, ишек, тәҙрә, иҙән тулыһынса яңыларына алмаштырыла.  Мәктәп асыуҙың тантаналы өлөшө актовый залда дауам итте.  Шулай уҡ милли көрәш, волейбол, баскетбол буйынса уңыштарыбыҙ юғары.  Сарала Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов, район хакимиәте башлығы Рим Сыңғыҙов, “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы” асыҡ акционерҙар йәмғиәте вәкиле Рушан Сәйетов, Башҡортостан Республикаһының Социаль маҡсатлы программаһы фонды баш белгесе Татьяна Васильева һәм башҡалар ҡатнашты.  Альберт Мәүлетдинов — ориентал спорт төрө буйынса Бөтә донъя һәм Европа чемпионы, Алина Ғибәҙәтова ошо уҡ спорт буйынса донъяның көмөш призеры.  Әле белем усағы физик мөмкин­лектәре сикләнгән уҡыусыларҙы ҡабул итергә әҙер, релаксация кабинеттары булдырылған.  15 уҡыусыбыҙ бокс буйынса республика чемпионы булһа, һигеҙе Рәсәй буйынса чемпион титулына эйә.  Бар талаптарға яуап биргән боҙ майҙансығын төҙөүҙә ҙур өлөш индергән “Башнефть” йәмғи­әтенә оло рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ, киләсәктә беҙҙең хоккейсыларыбыҙ боҙ майҙансыҡтарын иретерлек ҙур еңеү­ҙәргә ирешер, — тине Шәүрә Ильяс ҡыҙы үҙ сығышында. Ниһайәт, 2012 йылдан алып 2017 йылға тиклем дүрт этапта төҙөлөш эштәре башҡарыла.  Бында спорттың бөтә төрҙәре буйынса тиерлек секциялар эшләй, уҡыусылар һәр саҡ сәләмәт тормошто үҙ итә.  Рөстәм Хәбиб улы билдәләүенсә, “Башнефть” “Роснефть” менән берлектәге эшмәкәрлеге һөҙөмтәһендә һуңғы йылдарҙа республика район һәм ҡалаларында социаль инфраструктура һәм спорт йүнәлешендә ҙур эштәр атҡарыла.


1954 йылда төҙөлгән белем усағына ошоға тиклем бер ниндәй капиталь ремонт эшләнелмәгән.  2015 йылдың яҙынан мәктәптең төкәтмәһе ремонт­ланһа, артабан башланғыс мәктәп бинаһы, оҫтахана һәм мәктәп яны яңы төҫ ала.  Улар төплө белем алыу менән бер рәттән спортта ла үҙҙәрен һынатмай.  Бер йылдан һуң мәктәптең йылытыу системаһы яңыртыла.  Уҡыусылар ҡунаҡтарға йыр-моңдары аша үҙҙәре­нең рәхмәтен белдерҙе, матур һәм заманса мәктәптә яҡшы уҡырға, илебе­ҙ­ҙең лайыҡлы граждандары булып үҫергә һүҙ бирҙе. Мәктәп директоры Шәүрә Әхмәтҡу­жина әйтеүенсә, бөгөн бында барлығы һигеҙ ауылдан 360 уҡыусы белем ала, бөтәһе 34 педагог эшләй.
— Мәктәбебеҙҙең төп ғорурлығы — уҡыусылар.  Уның өсөн бөгөн беҙҙә бөтә шарттар булдырылған.  Белем усағына капиталь ремонтҡа “Башнефть” йәмғиәтенән бөтәһе 59,4 миллион һум аҡса бүленгән.
 Ҡунаҡтарҙы бигерәк тә йылы иҙән түшәлгән хоккейсыларҙың кейенеү бүлмәһе, төрлө тренажерҙар урын­лаштырылған сәләмәтлек үҙәге хайран ҡалдырҙы. Кикбоксинг буйынса Башҡорт­остан Республикаһының 11 чемпионын үҫтерһәк, биш уҡыусыбыҙ Рәсәй чемпионы исемен йөрөтә.  Артабанғы этапта инклюзив белем биреү өсөн шарттар тыуҙырыу кәрәклеге һыҙыҡ өҫтөнә алына.  Был көндә Сиҙәм һәм Аһылай ауылдарының хоккей командалары үҙ-ара туғандарса матч үткәрҙе. Спортты үҙ иткән Сиҙәм уҡыусылары өсөн иң шәп бүләктәрҙең береһе — өр-яңы хоккей майҙансығы.  13 февралдә Әбйәлил райо­нында “Башнефть” компанияһының сираттағы социаль проекты — Сиҙәм урта мәктәбе төҙөкләндереүҙән һуң сафҡа инде. 