Доғалар тыңлайбыҙ, хәйер бирәбеҙ.  Шәм иһә Шәмдәлгә ҡуйылған.  Әгәр был ғиллә сағым, күҙ бәйләү генә икән, берәй баланы уллыҡҡа алырбыҙ, үҙебеҙҙеке кеүек тәрбиәләп үҫтерербеҙ, Гөлнисам.
– Шулай итербеҙ, йәнем.  Илаһи яҡтылыҡ тағы ла сағыуланып, күҙҙәрен ҡамаштырҙы, тәндәрен дерелдәтте.  Ата-инә алғышы утҡа-һыуға батырмаҫ, ти торғайны ҡәртнәйем.  Күҙҙәре иһә – тас Гөлнисаның атаһының күҙҙәре!..  Өс йыл остом.
– Унда кешеләр бармы?
– Бар.
– Улар нишләй?  Тәбиғи ҡанундарға һыймаған һымаҡ тойолған ғәжәп ваҡиғаларға күптәр ышанмаһа ла, мөмкин түгел, әкиәт тиһә лә, улар әүәл донъяла булған һәм хәҙер ҙә бар, кире ҡаға алмаҫлыҡ хәл-хәҡиҡәт”.
– Әкиәт, уйҙырма тиһәң дә, әруахтар рухына бағышланған аяттарға йөрөйбөҙ ҙә һуң.  Ҡатыны уҡып ишеттергәнсә, йәндең Йыһанда ҡошҡа, фәрештәгә оҡшаш бәпәй рәүешендә осоуын күҙалланы.  Минең артабан йәшәүемдең мәғәнәһе юҡ...
– Туҡта, тим.  Ҡалдырма беҙҙе!..
– Ярамай!  Аҡ елән кейгән кеше­ләр...  Был шок, психик кисереш кенәлер...  Медицина күҙлегенән ҡарағанда әсәй булыу, бала табыу мөмкинлегегеҙ юҡ.  Ни мөғжизә – унда ҡайныһы төҫмөрләнә.  Күҙҙәрен асҡанда Күк яҡтыһы һүрелгәйне, атаһының йәне лә киткәйне.
– Атайымдың йәне беҙҙе үлемдән ҡурсалап, изге мәлдә теләген еткереп өлгөрҙө, – тине лә Гөлниса ҡыуанысынан түгелеп илай башланы.  Бына тыңла әле: “Әҙәм ышанмаҫлыҡ күренеш — әле генә үлгән кешенең йәне ҡулда тере балыҡ һымаҡ тулай.  Гранит бындай күренешкә шаҡ ҡатып, ошо хикмәттән сихырланған, арбалған килеш бик оҙаҡ өнһөҙ ултырҙы.  Әйҙә, икәү генә туйыбыҙ үткән “Ике аҡҡош” кафеһында ултырайыҡ, шәм яндырып, затлы шарап эсеп.
– Эштән һуң “Ике аҡҡош” кафеһы алыҫыраҡ булмаҫмы?
– Булһа ни.  Был яҡтылыҡ нур өҫтөнә нур булып яна.  Миңә һинһеҙ ҡалыуҙың мәғәнәһе бармы?..  Һәйбәт, итәғәтле ҡыҙ ул.  Бала бәхетенән, йәшәү шатлығынан яҙҙылар.  Ниңә шул хәтлем ашығаһың...
– Киске уйында танышҡас, беҙ, диуаналай ике ғашиҡ, төнөн йөрөргә ярата торғайныҡ, мин һине ҡосоп, үбеп туймай инем...
– Алдыңа ҡара, алдыңа, хыялый. Был күҫәк менән башҡа тондорған һымаҡ ауыр һүҙҙәрҙән шаңҡып, берсә күгәрҙе, берсә ағарҙы Гөлниса һәм бөгөлөп төштө.  Кеше Нурҙа вә Нур менән һәм Нур өсөн йәшәй.
– Ул нурлы Шәмдәл беҙҙең йорттоң эсен яҡтыртһа, беҙҙе нурға, балаға ирештерһә ярай ҙа.  Әммә, ҡыҙғанысҡа, ныҡ һуғылыуҙан бәпәйегеҙ ятҡылыҡта үлгән, төшмәгән.  Юғары тиҙлектә килгән Гранит тормозға баҫһа ла, теге дыуамалдың артҡы яҡ ҡабырғаһына дөңк итеп ҡаты бәрелде.  Күңелдәренә уйылған иҫтәлекле көн дә, уның сихри кисе лә етте.  Һис кисектермәй операция яһайбыҙ.  Дини ҡарашса, Хоҙай Тәғәлә – еңелеү белмәҫ ҡөҙрәт һәм хикмәт эйәһе.  Таң тыуғас ҡына телгә килде:
– Аҡылға һыймай, ышанып булмай...  Була икән дә илаһи мәл!..  Шул арала яҡтыртылмаған юл сатынан ҡаршыларына уҡ кеүек атылып, бер машина килеп сыҡты.  Ләкин махсус компьютерҙың экранында йән шулай күренә: яңы тыуған баланы хәтерләткән йән эйәһе һымаҡ, килешһеҙерәк ҙур башлы, бәләкәй генә кәүҙәле, аяҡ-ҡулдары ҡанатҡа, елпеүескә оҡшаш һәм кәүҙәнән ары арауыҡта юғала барған кеүек”.
– Һин шул юҡ-барға, хөрәфәткә ышанаһыңмы?  Ваҡыты еткәс, ата-әсәһенең баштарын күк­кә тейҙереп, иҫ киткес ныҡ, таҙа малай тыуҙы.  Аяҡ-ҡулдары һау, башы һау.  Күк нуры – илаһи!  Тәне дерелдәп, йөрәге өшөнө.
– Иҫенә килде.  Нәҡ илаһи нур булған өсөн дә Аллаһ мәңге йәшәй, һәр ваҡыт булған һәм буласаҡ.  Әллә табиптар...  Балағыҙ иһә булыр, мотлаҡ тыуыр.  Йәннәтме, тамуҡмы?..  Күңелемде шундуҡ бала биләр тип уйланың, буғай.  Һуғылып үлһәгеҙ, тамуҡ утында янырһығыҙ.  Гөлниса тағы һуштан яҙып, ергә ауҙы.
*** Ана, әле ире лә ниндәйҙер тойғонан ярһыу аттай ашҡына, машинаһын ҡыуа.
– Гранит, яйыраҡ бар, төн бит, төн.  Әлбиттә, ире әле лә – йөрәк ите.  Математик кеше, информатика белгесе.  Ниндәйҙер тылсым менән Гөлниса аяғына баҫты.  Тәүҙә бер-ике ай һөйөп-һөйөшөп кенә үҙебеҙ өсөн йәшәйек, тинең.  Тороп тор!  Күрше палатала.
– Үҙегеҙҙең хәл арыумы?
– Бөтә тәнем һыҙлай, эсем ныҡ ауырта.
– Йәһәт кенә УЗИ-ҙан ҡарағыҙ!  Йөрәге һыҙланы ла һыҙланы.  Ҡабат, ҡабат ҡаранылар, оҙаҡ ҡына һөйләштеләр, кәңәшләштеләр.  Гранит ҡайныһының иҫтәлеге булып, ярты йыл самаһы гаражда торған машинаһын ҡабыҙҙы ла, ҡатынын ултыртып, яҡты донъя менән бәхилләшеү урынын эҙләргә сыҡты.  Физик үлем менән бергә мин-минлек, үҙеңде өҫтөн ҡуйыу, тәкәбберлек кеүек сифаттар ғына юғала.  Ҙур тиҙлек менән барып һуғылаһың да – шунда уҡ бөтәһең, интегеп ғәрип булып та ятмайһың. Ә был юлы ниңәлер йәлләмәне.  Ғөмүмән, Ер вә тәбиғәт үҙҙәре лә рухилыҡҡа эйә, тормош Йыһан ритмдарына дусар.  Тереклек Ерҙәгенән дә элегерәк Күк есемдәрендә тыуған, илаһи нурҙан яралған күренеш...
– Ниндәй уйҙарға сумдың, Гранит?
– Бәпесебеҙҙең йәне авария арҡаһында күккә ашҡас, беҙ ҙә ошо юл менән күккә ашайыҡ. Укол ҡаҙап, ятҡырып торҙолар.  Моғайын, бер нисә генә минуттыр.
– Ҡыҙым, балам, – тигән сихри тауышҡа күҙҙәрен асты.  Бәй, атаһы өндәшә ләбаһа...  Тылсымлы тауыш зиһендәренә үтте:
– Балалар, аҡылығыҙға килегеҙ!  Йәндәр (рухтар) үҙ тәндәре менән ҡушыла ғына.  – Һин нишләйһең?
– Осам.
– Һауаламы?
– Йыһанда осам.
– Нимәләр күрәһең?
– Шарҙар...  Тап килеүме, тәҡдир-яҙмышмы, ҡәҙер төнө, Күк ҡабағы асылыр төн ине. Ҡанатлы...
– Кемдәр ҡанатлы?
– Бәпәйҙәр ҡанатлы..  Имеш, кеше үлһә лә, йән үлмәй, төштәргә инеп, ниндәйҙер бәлә-ҡаза, ауыр хәл булырын иҫкәртә.  Ундағы ҡыҙыҡлы яҙмаға юлыҡҡас, айырыла алмай, йотлоғоп, бар донъяһын онотоп, уҡыны ла уҡыны.
“...Гипноз йоҡоһо мәлендә психолог Айҙар энемдән тыуғанға ҡәҙәр ҡайҙа булыуын һораны.
– Һауала осоп йөрөнөм, – тине ул.  Фатихамды бирәм, айырылышайыҡ.  Инсафланып китте.  Гөлнисаның эскенәһе семерләп, тамырҙары буйлап нимәлер йөрөгәндәй тойолдо, тере һыу йотҡандай һулышы иркенәйҙе.  Ғүмерҙәренең һуңғы минуттары етте тигәндә, ҡайныһының нурлы һынын үҙ күҙҙәре менән күрҙе, сихри тауышын үҙ ҡолаҡтары менән ишетте бит.  Атайым миңә әүлиә һымаҡ.  Туйынғас, әүәҫләнеп, әппәр итеп ҡуя.  Мин – инженер-механик, һис кенә лә ундайға ышанмайым.
– Фекереңде, нимә әйтереңде әүлиә кеүек алдан белгәндәй, бына нимә ти һиңә яҙыусы ағай: “Тормошта, кеше ғүмерендә, яҙмышында әҙәм ышанмаҫлыҡ, башҡа һыймаҫлыҡ һәм аңлата ла алмаҫлыҡ мөғжизәле күренештәр күҙәтелә.  Йәки уларға ир бала ла, ҡыҙ бала ла бирә һәм бәғзеләрҙе нәҫелһеҙ яһай.  Әкиәт!  Хәҙер иһә һинең балалы парҙарға һоҡланып, көнләшеп ҡарағаныңды тоймай тиһеңме әллә?
– Көйәләнмә, һәр йәһәттән йәтеш, килешле ҡатын ауырға ҡалмай буламы!  Бала бағыу өмөттәре, зәһәр утта янғандай, юҡҡа сыҡты, яҡты хыялдарҙың ҡара көйҙөргөс ялҡын-ҡуҙы ғына ҡалды. Эйе, Граниты менән ярылған таш хәлендәләр.  Холҡо, ғәҙәттәре хозурланғандан-хозурлана.  Атайымдың рухы, беҙ күргән серле нур, яҡтылыҡ теге яҙыусы ағайҙың Изге Китаптан килтергән юлдарына тап килеп тора кеүек.  Гөлниса һамаҡлай-һамаҡлай үкһеп, һығылып илай башланы:
– Атай, ҡайҙа киттең?  Гипноз әле беҙ ышанып, аңлап, төшөнөп етмәгән Ғаләмдең, мөхиттең ҡапҡаларын аса, йәндең Йыһанда ҡош, фәрештәгә оҡшаш бәпәй килбәтендә осоуын күҙалландыра.  Минең иһә башҡаса ҡөҙрәтем юҡ.  Күк ҡабағы асылды, буғай.  Ҡыҙым, бәғерем, машинала һаҡ йөрөгөҙ, тейсе...
– Юҡҡа борсолма.  Ике йылдан һуң һылыуҙарҙан-һылыу ҡыҙҙары тыуырын улар белмәй ине әле... Улар ҙа оса... Мин бер нисә доғаны ятлап та алдым.
– Ата-инәһен, яҡын туғандарын, дуҫтарын юғалтыу ҡайғыһын еңеләйтер, күңелдәрен тынысландырыр өсөн йола үтәйҙәр, бурыс атҡаралар инде.  Ул – үлемһеҙ.  Ныҡ уйлағанға атайың күҙеңә күренгәндер.  Эстән генә: “Эй Аллам, балаға уҙайымсы?” – тип тә һораны.  Йәнәштәрендә кемдер булғанға оҡшай.  – тигән серле тауышы ғына ҡолағына салынды. Кейәүҙе ҡотҡарайыҡ! Мин һеҙгә киләсәктә ейәнем күҙҙәре менән бағырмын.  Операциянан һуң, Гранит ҡулынан тотоп, маңла­йынан, сәстәренән һыйпап янында ултырҙы.  Бала – бауыр, бала – бәғер шул.  Һине бик яҡын күргән, үҙ иткән әхирәтемә өйлән, Гранит, балалар үҫтер.  Ҡайҙа?  Әлбиттә, ул ҡәҙимге күҙгә салынмай.  “Күктәрҙә һәм Ерҙә батшалыҡ – Хоҙайҙыҡы.  Күңелендә – нур, уйында – бала, алтын бағана.  Уның майы, үҙенә ут төртмәһәләр ҙә, үҙенән-үҙе нур сәсә.  Гөлниса дауахана палатаһында кемдәрҙең­дер һөйләшкәненә уянып китте.  Донъя буш, йәнһеҙ, йәмһеҙ.  Мәжлес йыйып, мулла саҡырып, тылсымлы балаға Рәмил тип исем ҡуштылар.  Шунан – ҡыҙ...
– Тормошобоҙҙо, иртәгәбеҙҙе яҡшыға юрайыҡ, йәнем.  Быныһы – бер, икенсенән, бер йомортҡалыҡты һәм балаятҡы көпшәһен алып ташларға мәжбүр булдыҡ.  Боршайған, йәмшәйгән машинанан көс-хәл менән Гранитты тартып сығарҙылар ҙа арыраҡ һөйрәнеләр.  Ерҙе, кешеләрҙе күрҙем.
– Әйт әле, һауаға ҡайҙан килдең?
– Йондоҙҙарҙан.
– Ҡайһы яҡтағы йондоҙҙарҙан?
– Төньяҡ йондоҙҙарҙан...  Минең дә йән серҙәрен белгем килә. Мөғжизә... Уға мейеһе һелкенеүҙән, бер нисә ҡабырғаһы һыныуҙан башҡа, ҡот осорлоҡ зыян булмаған.  Ныҡ атлығыу, ҡыҙыу ярамай ҙа бит...  Ер, Күк, тереклек – бөтә нәмә Уға мохтаж.  Нисек ауырлы?..
– Эйе, тап шулай.  Гранит күккә бағып уйланды...  Ҡороған инештәй, телдәренән һүҙ сыҡмай.  Йөҙө борсоулы.  Гранит әллә ниҙәр уйлар тип, әүәл гелән хис-тойғоһон тыйҙы.  Аллаһ нур бирмәһә, кешенең нуры булмаҫ...  Әммә күп тә үтмәй, күҙҙәренән субыр-субыр йәштәрен ағыҙып, араларынан китте лә ҡуйҙы.  Уны юл ҡырыйына һалғас, атаһы:
– Һаҡ йөрөгөҙ тип иҫкәрттем бит мин һеҙҙе, – тине лә юҡ та булды.  Әйтерһең, әле генә өйләнешә­ләр, ҡауышалар, хисләнеп үбешәләр...  Бер көн, бер сәғәт эсендә һине һағынам.  Һыулы шеш шартлаған.  – Шәфҡәт туташы йәнәшәһендәгенә өндәште.
– Ирем ҡайҙа?
– Ирегеҙ иҫән.  Иген игәләрме?
– Юҡ.
– Ә нимә ашайҙар һуң?
– Ҡорт...  – Ире Гранит шөбһәләнеп өндәшә.
– Бер яҙыусының башҡа донъялар, нур һәм йән, йән серҙәре тураһындағы әҫәрен уҡыйым.  Ваҡыт үткәне һиҙелмәне.  Төн дә етте.  Ул иһә ғәжәп ҡылды:
– Әҙәм ышанмаҫлыҡ хәл, мөмкин булмаған хәл...  Тормошобоҙ имен, бәхетлебеҙ, гөлдәр кеүекбеҙ.
– Бөтәһе лә имен түгел шул.  Аҡ граниттан ҡалын итеп һалынған ҡойманы йәтеш таптылар.  Фатирҙарына ҡайтып, туй кейемдәрен кейҙеләр, гәлсәр бокалдарға шифа өсөн генә тотолған бәлзәм ҡойҙолар, йыуаныс шыйыҡсаһынан иләҫ-миләҫ булып, вальс әйләнделәр.  Уның бар нәмәгә лә ҡөҙрәте етә. Машинала “һә” тигәнсе елдереп барабыҙ ҙа етәбеҙ.  Иренең әле ҡәҙимгенән ситенерәк һөйләгәненә Гөлниса ғәжәпһенеүен белдермәй генә ҡарары менән ризалашты. Бала табыу бәхетенә өмөтләнеп, аҙналар, айҙар үтте... Кейәүгә сығып, йыл самаһы бәпес көҫәгән, әммә ниңәлер йөккә уҙмаған Гөлниса, күңел өсөн тип, әхирәте бүләк иткән китапты, ниһайәт, ҡулына алды.  Ул Шәмдәл алмас һымаҡ балҡыусы йондоҙ кеүек йымылдай...  Уйлап сығарып яҙалар.  Уларҙы уйлағыҙ!  Һеҙҙең резусығыҙ – кире, ирегеҙҙеке – ыңғай, йәғни резустар ҡаршылығы тимәксемен.  Гөлнисаға система ҡуйҙылар, көн һайын уколдар ҡаҙаны­лар.  Туҡта!  Бер көн Гөлниса буйында йән эйәһе барлығын тойҙо, әммә үҙ-үҙенә ышанмай таныш табипҡа йүгерҙе.  Әйтеп бөткәнен көтмәй, Гөлниса табипты бүлде:
– Ауырлы?  – Гранит һомғолҡайын ҡосаҡлап алды.
– Алла бойорһа, тиң.
– Бойорһа-бойормаһа ла, ул ғына оҫталыҡ­ҡа һәләтлебеҙ, – тип, ир дәртләнеп, дарманланып, йәренең һутлы ирендәрен һурып үбеүҙән тағы ла нығыраҡ ләззәтләнеп, ҡомар­ланып, һөйгәненә һырылды...  Ҡайтанан егет менән ҡыҙға, һоҡланып ҡарап туймаҫлыҡ йәрҙәргә әйләнеп, машиналарына сығып ултырҙылар.  Шарҙар араһында осам.
– Шарҙар ҙурмы?
– Эйе, ҙур.
– Эргәңдә кемдәр бар?
– Ҡанатлы...  Өнмө, төшмө?..  Бер кис ҡолонсағы йоҡоға талғас, ҡатынынан тартынып ҡына һораны:
– Йәнекәйем, һин йотлоғоп уҡыған яҙыу­сы­ның башҡа донъялар, нур һәм йән тураһында яҙылған китабын бир әле?  Ер һөрәләрме?  Таш ҡоймаға яҡынлашҡас, көтмәгәндә-уйламағанда, машинаның эсе сәйер рәүештә баҙлап, яҡтырып китте.  – Билдәләргә кәрәктер?..
– Мотлаҡ, Гөлөм, Гөлнисам.  Ирегеҙгә лә әйттек. Күҙ асып йомған арала Гөлниса әсе итеп “Атай!” тип ҡысҡырып өлгөрҙө һәм, селпәрәмә килгән алғы тәҙрәнән осоп сығып, асфальтҡа барып төштө.  Мин – түлһеҙ.  Әммә элгәре төн үҙем ап-асыҡ итеп атайымды төшөмдә күрҙем.  Эҫкерт һалышып, ҡайтыр саҡта ат егешеп, ҡамыт бауын тартҡанында, ҡапыл йөрәге туҡтап йығылған да ҡуйған.  Тора-бара апаруҡ һауыҡты.  Шуғалырмы, икеһенең дә гелән йөҙҙәре яҡты, көндәре сыуаҡ.  Күҙенән йәштәр атылып сыҡты.  Йән биргән дә, йән алған да – Ул.  – Ҡоштар менән остом.  Зинһар, мине бүлдермәй генә тыңла.  Шуға бәйле Ҡояштың яңы йән эйәһе тыуыуын, уға йән-рух өрөлөүен, аң, йәшәйеш ҡыуанысы бирелеүен...”
– Гөлниса, тим, Гөлниса, ниңә шымып ҡалдың?  Гөлниса иренең әүәл әкиәт, уйҙырма тигән серле күренештәргә ҡарашы үҙгәреүен тойҙо.  Бесән эшен һағынып, үтә ярһып эшләгән...  Йәндәренә сихәт бирер нәҫелен ҡалдырыу теләгенән ғөсөлләнеп, таҙарынып, ҡатынын наҙлап, иркәләп, йылы һүҙҙәр әйтеп кенә яҡынлыҡ ҡыла.  – тип бойорҙо етди ҡиәфәтле табип. Бер аныҡ ниәткә килеп, бөтә ҡыйыулығын туплап, йөрәге тулап, Гөлниса кисен хәләленә һүҙ ҡатты:
– Гранит, тим, Гранит...  Ул: “Балағыҙ мотлаҡ тыуыр, һеҙгә киләсәктә ейәнем күҙҙәре менән бағырмын”, – тип исем өсөн генә һүҙ ҡатмаҫ ине.  Бығаса был тиклем дә иренең иркәһенә иҙрәгәне, тәне ирегәне юҡ ине.  Шул арала Гөлниса ҡәҙимге аңына килде.
– Һеңлем, һығымта шундай: һеҙ ауырлы булғанһығыҙ... Эсендә шәм яндырылған йорт кеүек яҡты нурҙыр Ул.  – Ғәфү ит, Тәңрем!  “Аһ!” тиеүенә Гөлниса ла боролдо, йәне сыға яҙып “Атаҡайым!” тип ҡысҡырып ебәрҙе.  Зинһар, ғәфү итегеҙ! Беләм, аңлайым, ир кешегә улдар кәрәк.  Ул теләгән нәмәне барлыҡҡа килтерә, теләгән кешегә ҡыҙ, теләгән кешегә ир балалар бирә.  Быны ишетеп, Гранит әҫәрләнеп китте:
– Мин тәүҙә ир бала биреүен теләйем.  Туғандарығыҙ өҙгөләнер.  Ауылға туғанына ярҙамлашырға барғайны.  Дауахананан сығыр көндә дауалаусы табип Гөлниса менән Гранитты бүлмәһенә саҡыртып алды.
– Һауыҡҡас, әйтергә мөмкиндер.  Ни булғанын иҫләргә тырышты.  Укол яһап, Гөлнисаны йоҡлаттылар.  Улай тиһәң, атаһы һаман тартҡыслай:
– Ҡыҙым, тор, йәһәтерәк тор!  Инде өйләнешкәнебеҙгә йыл тула, һаман йөккә ҡалмайым.  Донъя беҙ көн иткән Ер өҫтө генә түгел.  Фарсыларҙың Ҡояш культы, боронғо Көнсығыш диненең яҡтылыҡ илаһы, кешеләр араһындағы имен, яҡшы мөнәсәбәттәрҙе ҡурғыусы Митра, йәғни митраизм тәғлимәтенсә лә үлем – юҡ, икенсе торошҡа күсеү, башҡа донъяларға сәйәхәт ҡылыу, бүтән ваҡыттарға ашыу бар.  Күңелендә – һәр саҡ изгелек, яҡшылыҡ.  Инде ҡайтығыҙ... Ул да йыш ҡына: “Мин һине шул тик­лем яратам, шашып, тилереп һөйөргә лә йәл­ләйем”, – тине.  Үҙенә урын тапманы Гөлниса, ире күрмәгәндә манма йәшен түгеп иланы ла иланы.  Ә-ә-ә, авария, авария...  Аллаһ ихтыяр иткән кешеһен нурға ирештерә...  Һаташа, ахырыһы.  Уның әйткәненә ышанам, инанам.  Өсөн, етеһен, ҡырҡын, йылын үткәрмәһәләр, кеше яманлап һөйләй.
– Бәлки, шулайҙыр ҙа, Гранит?..  Ун алты йәшендә сағында гипноз йоҡоһона талғанда ҡыҙымдың йәнә нәҡ ошо күренеште һүрәтләүе ғәжәпләндерҙе һәм ныҡ уйландырҙы.
– Ләйсән тыумаған әле, – тине психолог.  Бала Нур һымаҡ тойола башланы миңә.
– Оҙаҡ ҡына ауырға ҡалмағас, “Кәңәш” сүрәһенән ағайҙың әҫәренә ингән юлдарҙы ла уҡығайным.  Атаһы ашыҡтырҙы.  Тыумаған бәпесен уйланы.  Үҙ-үҙеңде юҡ итеү – ғәфү итмәҫлек гонаһ.  Гранит ҡанатлы толпарға менгәндәй булды, улын-тумалағын һөйөп туйманы.  Гөлниса ла тәбиғи теләген тыйманы...
– Гранит, өс аҙнанан ҡауышҡаныбыҙға йыл була, – тип йәнә туй көнөн хәтергә төшөрҙө йәнекәйе.  Кәрәк икән, йондоҙҙарға осабыҙ, киң йыһанды ҡосабыҙ...
*** Ысынлап та, Ул белә, Ул ҡөҙрәтле!” Ғәйәт мауыҡтырғыс.  Хәҙер ул рухҡа, дингә бәйле хәлдәрҙе хөрәфәт тимәй.  Ҡөҙрәт һәм хикмәт эйәһе Ер эсендәгеләрҙе лә, унан сыҡҡандарҙы ла, Күктән ингәндәрҙе лә, Күккә ашҡандарҙы ла белеп, күреп тора.  Шул саҡ гөп-гөп итеп машиналар шартланы, гөлтөлдәп ут көлтәһе ҡалҡты.  Шуға ла балабыҙ булырына ныҡ өмөтләнәм.
*** Гранит шып туҡтаны ла артына боролоп ҡараны.  Ҡыҙының йүнсел, итәғәт, яғымлы егеткә тормошҡа сығыуына Гөлнисаның атаһы Рәмил айырыуса ҡыуанғайны.  Тән ахирәткә киткәндән һуң донъя – илаһи.  Был нурлы Шәмдәл байтаҡ ҡына йорттарҙың эсен яҡтырта...  Ҡуҙғалғас, күркәм туй көнөн хәтергә төшөрҙөләр.  Әүәл өләсәһе әйтмешләй, балаһыҙ ҡатын – емешһеҙ ағас, балаһыҙ баш – ярылған таш.  Ғәфү ит, атам!.. Ҡыҙым, Рәмил атайым, тылсымлы атайым әйтте, тиерһең.  Әсәйең был ҡайғыны күтәрә алмаҫ, кейәү.  Күпме ятҡандыр һушһыҙ.  Тәңреселек, шулай уҡ Ҡояш культын кәүҙәләндергән митраизм бәпескә ҡалыуҙы илаһи ҡөҙрәттең иң бөйөк тәбиғи хәле һанай.  Һинһеҙ ҡорормон, ҡыу ағас һымаҡ ауырмын.
– Нишләйек һуң, нишләйек?
– Китһәк, был фани донъяға тыуа алмаған балабыҙ артынан бергә китәйек.
– Ҡайһылай?
– Яйын табырбыҙ...
*** Ҙур ҡорт...
– Айҙар ҡасан тыуа?
– Һикһән йылдан… Шул урынын мин ятлап алғайным.
– Ни тиелә һуң унда?
– Аллаһ – Күктең һәм Ерҙең нурылыр.  Ҡапыл тыш, Күк көмбәҙе лә балҡыны.  Үлгән кеше...  Урамда малайҙарҙың арҡаһынан һөйөп китәһең, уларға ҡарап туя алмайһың. 