Тәбиғәттә көн дә үҙгәрештәр булып тора, көтмәгәндә, уйламағанда берәй ҡошто, хайуанды осратыр.  Әле лә ул кешенең тирә-яҡ мөхиткә ҡырағайҙарса ҡарауына ныҡ борсола.
– Дөрөҫөн генә әйткәндә, ҡош-ҡортта­рыбыҙ ҙа йылдан-йыл кәмей, урмандар ҙа һирәгәйә.  Кешеләрҙе документҡа, портретҡа, шулай уҡ төркөмдәр менән төшөрөү эшен яйға һалдым.  Был ваҡиғанан һуң үҫмер бер ҙә бирешмәй, киреһенсә, дәртләнеп яҙыша башлай.  Эштәрем араһында ғүмер буйы тупланғандары ла, яңы төшөрөлгәндәре лә бар.  Ун йыл элек ер алып, киоск ултырта.  Бөркөттәргә лә юғалыу хәүефе янай.  Училище Советтар Союзында фото хәбәрсе һөнәренә өйрәтеүсе берҙән-бер уҡыу йорто була.  Һыу­ҙың да ҡәҙерен белмәйбеҙ, ә бит киләсәктә ул алтынға тиң буласаҡ.  Шул саҡта уҡ тирә-яҡ мөхитте яҡлап сығыш яһарға баҙнат иткән малай ниндәй ҡыйыу булған.  Ә быға тиклем ижады аша ғына белә инем.  Һуйыр ҙа бер-ике йылдан бөтөр хәлгә етәсәк.  Иң ҡыҙғанысы – үҙебеҙҙең ха­лыҡ шулай атай.  Сәнғәттәге ошондай кешеләр – республиканың, ил­дең, милләттең йөҙө.  Уны төшөрөргә теләп, автобус води­теленә: “Әйҙә, кире борол, түләйем”, – тип һорап, тәүҙә 50 һум, аҙаҡ иһә хаҡты 1000 һумға тиклем күтәреп, өгөтләп ҡара­ным.  Хоҙай уны гүзәл төйәгебеҙҙе ҡурсалау, данлау өсөн тыуҙырған.  Бесәнде ара алыҫ, юл булмау сәбәпле сереткәс, картуф уңмағас, һарыҡтарымды бер төндә бүре талағас ҡына, фермер эшенең еңел булмауын аңланым.  Ҡулыма яңынан һағындырған, өйрәнелгән фотоаппаратты алдым.  Хәҙер урманда бурһыҡ осратырмын тимә.  Флүр Ғазин юҡ-барға бошоноп, юғалып ҡала торғандарҙан түгел.  Ул бер ваҡытта ла төп ҡоралы – фотоаппаратын ҡулынан төшөрмәй.  Һүрәттәрендә бәләкәй генә деталдән дә образды сағылдыра алыуы уның үҙ һөнәренең оҫтаһы булыуын күрһәтә.  Ул фото тигән әҫәр ҙур тәрбиәүи көскә эйә, сөнки бөтә нәмәне күҙ менән күрерлек итеп алдыбыҙға ҡуя.  Флүр Ғазинды үҙебеҙҙең Василий Песков тип атаһаҡ та була. Хәҙер уға дәүләт тарафынан баһа биреүҙәрен көтәбеҙ, – тине БАССР-ҙың атҡаҙанған артисы Юнир Салауатов. “Фотоаппаратты һәр саҡ әҙер тоторға тырышам, сөнки өс секундта сығарып, төшөрөп өлгөрөргә кәрәк.  Флүр Ғазин да үҙ иңенә алған эште лайыҡлы атҡара, ал-ял белмәй алға бара.  Ысынында шулай уйлайым.  Илдә үҙгәрештәр башланғас, 90-сы йылдар башында район үҙәгенән дүрт тиҫтә саҡрым алыҫлыҡта ятҡан, юлы ла булмаған ташландыҡ Иҫәнғазы ауылы эргәһенән ер ала.
– Ике-өс йыл эсендә бесән әҙерләнем, картуф сәсеп ҡараным, һарыҡ алдым, бура бураным.  Күҙәтеүҙәрем буйынса, бары өс өйөр самаһы йөрөй.  Ағай үҫмергә бик теләп ярҙам итә.  Халыҡ “тәбиғәт мәңге шулай һаҡланыр” тип уйлай, әммә был ҙур хаталаныу.  Республика матбуғатында эшләү мөмкинлеге булһа ла, Иҫке Собханғол ауылында төпләнә.  Флүрҙең эштәрендә юғары оҫталыҡты күрәм.  Ул меҫкенкәй башына кейелгән майонез һауытын ысҡындырып маташа ине.  Тәбиғәт йырсыһы булған уҙамандың ижа­ды ҡәләмдәштәре араһында юғары баһалана.
– Мин Флүр ҡусты менән алты-ете йыл яҡындан таныш.  Ҡоралай ҙа әҙ ҡалған.  Йәш хәбәр­сенең ҡыйыу рәүештә ауыл һәм экологияға ҡағылышлы мөһим мәсьәләне күтәргән сығышы районда ҙур тауыш ҡуптара.  Уның тәбиғәткә арналған мәҡәләләре һәм һүрәттәре “Шоңҡар”, “Аманат” журналдары, “Йәшлек” гәзите һәм башҡа баҫмаларҙа йыш баҫыла.  Оҫтаның эше күп.  Ул бахырҙар ҡар күп булғанда дошманынан ҡаса алмай һәләк була.  Балыҡты ла “ҡытай ауы” менән рәхәтләнеп һөҙәләр.  Әле ҡуяндың бер аҙ артыуы күҙә­телә.  Айыу­ҙар ҙа хәҙер иҫәпле генә ҡалды.  Заман һулышын тоя белгән заман­дашыбыҙ тәүҙә Шүлгәнташ ҡурсаулығы алдындағы Морат туғайында, директорҙан рөхсәт алып, тәбиғәтебеҙҙе сағылдырған фотоларын һата башлай.  Шул саҡта уҡ уның тирә-яҡ мөхит, экология темаһына битараф булмауы ижады аша сағыла.  Һәр әҫәре мауыҡтырғыс һәм фәһемле.  Инде ҡырҡ йылға яҡын уның ошо хозурлыҡтан айырылғаны юҡ, әле лә ул ҡулындағы ҡоралынан һәм Хоҙай биргән хозурлыҡтан тыш тормошон күҙ алдына ла килтерә алмай.
 Хәл былай була.  Һәр кем үҙенсә исем ҡуша, икенсеһе уны элеп тә ала.  Юлда булғанында ла тәбиғәт күренештәрен, үҙгәрештәрен объективҡа эләктерә.  Әлеге ваҡытта “бәләкәй дуҫтарыбыҙҙы” ҡырыу бара.  Был ҡош шул тиклем ярҙамһыҙ, яҙын уй­нағанда хәүефте онотоп, әллә ҡайҙан үҙе­нә саҡырып ултыра.  Ул ҡоралын алды ла йәнә урманға юлланды.  Уның зауыҡлы, юғары сифатлы, тәрән мәғәнәле һүрәттәре менән танышҡандар эштәрен һәр саҡ юғары баһалай. Эйе, ҡайҙарҙа ғына йөрөһә лә, уны йәнтөйәге гелән үҙенә тартып тора. Эйе, билдәле фотограф, журналист Флүр Ғазиндың ижады менән таныш булмағандар һирәктер.  Ҡайһы бер әҙәмдәр ҡурсаулыҡ биләмә­һендә һунарсылыҡ итергә лә оялмай.  Унда фоторәссам тотоп алған матурлыҡ үҙенән-үҙе тыуған илгә һөйөү уята.  Ә бит сәнғәттең иң юғары талабы – тамашасыны һоҡлан­дырыу, эстетик тәрбиә биреү.  Хәҙер беҙҙең ер-һыу атамаларын русса нисек етте шулай атай башланылар.  Әгәр ҙә ошо мөмкинлек менән файҙалана алмаһам, бер ай буйы тыныслана алмай йөрөйөм.  Ә инде тәбиғәт йырсыһын илһамландырған мөхиттең матурлығы һүрәттә генә ҡалмаһын, Флүр Ғазин кеүек оҫталар һәр саҡ кинәнеп төшөрөрлөк хәлдә һаҡланһын, тип теләргә генә ҡала. Мин үҙем дә бәләкәйҙән фотоға төшөрөү менән мауыҡтым һәм һәүәҫкәр кимәлендә туҡтап ҡалдым. Үҙем һунарға ҡаршы, йәнлек ауларға йөрөгәнем дә юҡ”, – ти ул. Ул үҙенең тура һүҙ­лелеге, эскерһеҙлеге, алсаҡлығы, ихлас­лы­ғы менән уҡыусыны арбай.  Ҡурсаулыҡҡа килтерелгән маралдар ҙа кәмегән.  Яңыраҡ “Ағиҙел” жур­налы мөхәрририә­тендә Флүрҙең һүрәт­тәрен ҡарап, ыңғай баһа биреп, ижадына һоҡланып ултырҙыҡ.  Өҫтә ултырған түрәләр башынан һыйпамай һәм артабан мәҡәләләр яҙғанда ла кәңәшләшеп эшләргә тәҡдим итә. Һуңғы ваҡытта тейенде лә осратҡаным юҡ.  Туризмды үҫтерәбеҙ, төбәккә башҡа­ларҙы йәлеп итәбеҙ тиһәк, иң беренсе беҙ тирә-яҡ мөхиттең именлеген ҡайғыр­тырға, матурлығын һаҡларға бурыслыбыҙ. Уның художест­волы фото әҫәрҙәре йәмғиәтебеҙ өсөн әһәмиәт­ле роль уйнай.  Тәбиғәткә ғашиҡ уҙаман йортон да тәбиғәт ҡосағында – урман эсендә һалған.
“Ғүмер буйы Бөрйәндә торам”, – тип ул үҙенең тыуған ерендә йәшәүе менән һәр саҡ ғорурлана.  Яҙмыш ҡушыуы буйынса ул бала сағында Баймаҡ районында ла йәшәй.  Бер аҙҙан, ҡатын-ҡыҙ менән урман гиҙеү хәүефле булыуын аңлап, төрлө көтөлмәгән хәлдәрҙән ҡурсалап, үҙе менән алмай башлаған. Әле ул – туристарҙың ихтыяжын ҡәнәғәтләндерерлек ике ҡатлы сувенирҙар магазины хужаһы.
– Тәүҙә килеүселәргә үҙебеҙҙең ра­йондың пейзажын сағылдырған һүрәттәрҙе һаттым, аҙаҡ календарь, альбомдар сығара башланым.  Яҙыуға маһир үҫмер ваҡытлы матбуғатта мәҡәләләрен баҫтырып тора.  Бер түрәнең “еңел” уйлауы сәбәпле, Темәс ауылы эргәһендә урынлашҡан Һәүәнәкташ ҡаяһын шартлатып, тәбиғәт ҡомартҡыһына тергеҙелмәҫлек зыян килтерелә.  Сираттағы мәҡәләгә һүрәт талап ителгәс, Темәс ауылы буйлап фотограф эҙләй.  Бәлки, бөгөн юлы уңыр.  Замандашыбыҙ кендек ҡаны тамған Бөрйән еренә хыянат итмәй.  Матур­лыҡты белмә­гән, тәбиғәтте яратмаған әҙәмдәр меҫкен­дәрҙе йәлләмәйенсә ата.  Уны кемдер фотоға төшөрөп, Интернетҡа “яңы ҡушҡан” исем менән һала.  “Пассажирҙар бар бит”, – тип тыңла­маны.  Флүр Ғазинды өйҙә тап итеүе ауыр, сөнки ул һәр саҡ юлда.  Һәр кем был донъяға ниндәйҙер бурыс үтәргә ебәрелгән.  Оҫталығы армия сафтарында ла ярап ҡала: иптәштәрен фотоға төшөрөп ҡыуандыра.  Уның һүрәттәре аша Бөрйән, Урал тәбиғәтен күреп, танып, һоҡ­ланып йәшәйем.  Шулай итеп, Флүр Ғазин өсөн бала саҡ мауығыуы тормош рәүешенә, мәғәнәһенә әйләнә.  Тәүҙә район үҙәгендә “Фотография” салоны астым.  Һәр саҡ хәрәкәттә, эҙләнеү юлында бул­ған, тәбиғәткә сығып, уның иң матур күренештәрен, мөғжизәләрен мәңгеләш­тереү, ижады аша кешелә тәбиғәткә һөйөү һәм һаҡсыл ҡараш уятырға тырышыу фоторәссам Флүр Ғазиндың ғүмер мәғәнәһенә әйләнгән. Үҫмер күп уйлап тормай, эште ҙурҙан алып, мәҡәләһен “Совет Башҡор­тоста­­ны” гәзитендә баҫтырта.  Уҡыуҙы тамамлағас, Флүр Ғазин Бөрйән районының “Таң” гәзитендә ун йыл эшләй.  Ҡая һүрәте менән ярҙам иткән ағайҙың – Барый Буранбаевтың – кәңәшенә ҡолаҡ һалып, фотоға төшөрөү менән ныҡлап мауыға башлай.  Шуларҙың береһе – Башҡортос­тан буйынса йөрөп сығып, тәбиғәтен төшөрөү. Уларҙан айырмалы рәүештә, сит илдән килгән туристарҙың, рустарҙың да күпселеге “Шүлгәнташ” тип әйтә.  Автобус иһә “һә” тигәнсе үтте лә кит­те.  Ғөмүмән, бөгөн тәбиғәтебеҙ шул тиклем яҡлауһыҙ.  Ул бер-ике көн өйҙә торһа, ҡатыны: “Бөгөн берәй ҡайҙа бармайһыңмы?  Армиянан ҡайтҡас, 1-се профессиональ-техник училищеға уҡырға инә.  Бөгөн Өфөлә булһа, иртәгә – Баймаҡта, иртәнән һуң – Әбйәлилдә...  Бөрйән егете үҙенең төркөмөндә белем алған 16 милләт вәкиле араһында берҙән-бер башҡорт милләтле студент була. Бөрйән айыуындай дәү кәүҙәле Флүр Ғазин – бер күреүҙә, танышыуҙа уҡ иҫтә ҡала торған шәхес.  Кәрәк икән, тота ла эшләй.  Тик бер йүнәлештә, маҡсатлы эшләү уны яңы ижади үрҙәргә әйҙәй.  Шулай уҡ Яҡтыкүл, Талҡаҫ күлдәре, Ирәмәл тауы буйынса бәләкәй китаптар сығарырға йыйына.  Флүр ағай – тәбиғәт балаһы.  Район үҙәгендә йә Өфөлә булһынмы – ҡанатланып күргәҙмәләр ойоштора.  Шуға ла фотоларҙа ер-һыуҙы халыҡ­та нисек булған, шул исемен башҡортса һәм русса яҙыуҙы төп маҡсат итеп ҡуям.  Шул уҡ ваҡытта фото сән­ғәтенең функцияһы һәм мөмкин­лек­тәрен дә еткерә.  Ул арала урман-ҡырҙарға сығып, тәбиғәтте төшөрөү менән дә мауыҡтым, – ти ул. Флүр кеүек оҫта фоторәссам булып китә алмағас, яҡташымдың һәләтенә һәр саҡ һоҡланып та, яҡшы уйҙар менән көнләшеп тә ҡарайым.  Техник яҡтан да, художество йәһәтенән дә.  Ә инде тәбиғәт, хайуандар донъяһы тураһында һөйләй башлаһа, бөтөнләй асылып китә, туҡтатырмын тимә. Хыялдары ҙур уның.  Әлбиттә, кәрәкмәгәнде күргән йәш хәбәрсе ошо мәлдә тәү “туҡмағын” да ала.  Мәҡәләлә ҡаяға килтерелгән зыянды факт - фотолар аша иҫбатларға ла башы еткән.  Этюдтар, пейзаждар гәзиттә даими сығып тора. Тос һәм үткер мәҡәләләре, ҡабатланмаҫ һүрәттәре менән гәзит уҡыусыны ҡыуандыра.  Әйткәндәй, тәүҙәрәк хәләл ефетен үҙе менән алып йөрөгән.  Тарихи атамаларҙы юғалтмаҫҡа кәрәк, – ти Флүр Ғазин. Ошо дыуамал холоҡ-фиғеле уны фермер итә лә инде.  Беҙҙең илдә генә тәбиғәткә шундай мөнәсәбәт йәшәй.  Тәбиғәтте йәбер­һет­кәндәргә асыуым шул тиклем көслө, шу­ға ла браконьер үлһә, мин ҡыуанам.  Унда Украина, Белоруссия, Үзбәкстан, Әрмәнстан союздаш республикаларынан, Татарстан, Яҡут, Ҡалмыҡстан Автономиялы республикаларынан килгән ҡыҙ һәм егеттәр фотоға төшөрөү серҙәренә төшөнә.  Ул заманда ҙур Темәстә бары бер кеше генә фотоға төшөрөү менән шөғөлләнгән була.  Әлеге ваҡытта турис­тар өсөн аттар тураһында китап сығарыу өҫтөндә эшләй.  Оҙаҡлап киттең дәһә”, – тип шаяртып та ала.  Мәҫәлән, Шүлгәнташ мәмерйәһен “Капово” тип йөрөтәләр.  Яңыраҡ, Магнитогорск ҡалаһынан ҡайтып барғанда, Әбйәлил районында юл буйында төлкө осраны.  Нәҡ шул ваҡытта – 13 йәшендә – ул тәү башлап ҡулына “Смена – 8М” фотоаппаратын ала.  Тормош иптәше лә уның сәйәхәт итеүенә өйрәнеп бөткән.  Ғүмере буйы фотоаппаратынан айы­рыл­маған, тәбиғәттең матурлығына һоҡ­ланып, ижады аша халыҡҡа еткерергә тырышҡан ҡәләмдәшебеҙҙең ҡайһы берәү­ҙәргә ҡаты итеп әйткән һүҙҙәрен тәнҡитләп булмай, сөнки уларҙа хаҡлыҡ ята. Ә бит береһе лә: “Бурһыҡ юғалыу өҫтөндә”, – тип яу һалмай, мәсьәләне күтәрмәй. Йә был районда, йә теге районда бүреләр үрсегән, атырға кәрәк, тигән кешеләрҙе аңламайым.  Ошо кадрҙы төшөрә алма­ғаныма шул тиклем күңелем әсенә”, – ти уҙаман. Етмәһә, үҙенең архивынан ҡаяның тәү асылын сағылдырған фотоны ла табып бирә, шулай уҡ яңы торошон да төшөрә. 