Осрашыу форсатынан файҙаланып, ул комиссияның эше, һайлауҙарҙың һөҙөмтәләре һәм алда көтөлгән ваҡиғалар тураһында тулы мәғлүмәт бирҙе.
— Был вазифала эшләй башлағанымдан бирле өс һайлау үтте, — тине ул.  Ә. ИЛДУСОВА. Хәйҙәр Вәлиев республика Үҙәк һайлау комиссияһының мәғлүмәттәрен үҙ ваҡытында һәм теүәл халыҡҡа еткереп торғаны өсөн “Башҡортостан”ға рәхмәт белдерҙе.
 Көҙ — Өфөнөң Октябрь районы Советына, 2013 йылдың мартында бишенсе саҡырылыш Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға депутаттар һайлаясаҡбыҙ. Иң мөһиме — кешегә тулы мәғлүмәт биреү, тауыш биреүҙе ил һәм республика закондарын боҙоуға юл ҡуймай уҙғарыу. Алда бурыстар бик күп.  Нәсих Хәлисов фотоһы. Әммә был — башҡарылған эштәрҙең бер өлөшө генә.  — 2011 йылдың мартында — муниципаль берәмектәргә, декабрҙә Дәүләт Думаһына депутаттар һайланыҡ, ә быйыл мартта Рәсәй Президенты өсөн тауыш бирҙек.  Сәбәбе лә беҙҙең өсөн һөйөнөслө ине: ул “Башҡортостан” гәзите редакцияһына Рәсәйҙең Дәүләт Думаһына депутаттар, ил Президентын һайлау кампанияларын ғәҙел яҡтыртҡан өсөн Рәхмәт хаты тапшырҙы. Тағы ла бер яңылыҡ — һайлауҙы илдә йылына бер тапҡыр сентябрь айында ғына үткәреү — буйынса ла үҙ ҡарашын белдерҙе ул.  Кире осраҡта, сенсациялар, дөрөҫлөккә тура килмәгән мәғлүмәттәр таратылыуы ихтимал, — тине ул.  Кисә редакциялағы иртәнге кәңәшмә ҡыҙыҡлы осрашыу менән башланып китте.  Башҡортостан өсөн был ваҡыт бик уңышлы мәл түгел.
— Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһында хәҙер яңы команда.  Беҙгә Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев килде.  Хәйҙәр Арыҫлан улы әйтеүенсә, әгәр төбәк башлыҡтары өсөн тауыш биреү тергеҙелә ҡалһа, 2015 йылда беҙгә Башҡортостан Президентын да һайларға тура киләсәк.  Беҙҙең төп маҡсат — эшмәкәрлекте асыҡтан-асыҡ алып барыу.  — Беҙ теге йәки был кандидатты һайлатыу принцибы буйынса эшләмәйбеҙ. 