Баш федераль инспектор депола нәҡ ремонттан сыҡҡан ғына троллейбусты ҡараны.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Тамамланған һәм әлеге мәлдә башҡарылып килгән эштәр менән күптән түгел Башҡортостан буйынса баш федераль инспектор Михаил Закомалдин танышты.  Тик шуныһы: парктың 90 проценты тиерлек иҫкергән, әммә техника йүнәтелә бара.  Ғөмүмән, баш федераль инс­пектор ҡаланың төрлө яҡлап үҫешеүенән ҡәнәғәт ҡалды.
 Стәрлетамаҡта яңы проекттар уңышлы тормошҡа ашырыла.  – Улай ғына түгел, проект нигеҙендә 100-гә яҡын йорт ихатаһы ла күркәм­ләнде һәм ҡала артабан да матурланыуын дауам итә.  Был күрһәткестәрҙе төҙөлөштә лә, тирә-яҡты матурлауҙа ла һәм социаль өлкәлә лә күҙәтергә була.  Әйтергә кәрәк, ябай транспорт түгел: махсус рәүештә ҡыш шарттарына тура килтереп, йылытылған, салонда янғын хәүефһеҙлеге, “wi-fi” системалары һәм кеҫә телефонының батареяһына көс йыйыр өсөн usb-кабель ҡуйылған, ә водитель салонда нисә пассажир барлы­ғын, маршруттағы ҡыйынлыҡ­тарҙы борт компьютеры һәм видеокамера ярҙамында белә.
– Бындай уңайлы һәм хәүеф­һеҙ транспорттың пассажирға оҡшарына ышанам, – тип һоҡ­ланыуын да йәшермәне Михаил Закомалдин. Атап әйткәндә, ҡалала 150-гә яҡын “мөгөҙлө автобус” бар.  Мәҫәлән, ҡалала лифт сәнәғәте яңыртылған, хәүефһеҙ һәм ҡулайлы техника сығарып ҡына ҡалмай, байтаҡ кешене эш урыны менән дә тәьмин итә.
…Иҡтисади һәм замана талаптары троллейбуста йөрөүсе­ләрҙе ҡырҡа кәметһә лә, Стәрле­тамаҡты был транспортһыҙ күҙ алдына килтереүе ҡыйын.  Сәфәрендә уны ҡала хакимиәте башлығы Владимир Куликов оҙатып йөрөнө.

“Инмаш” технопаркында Михаил Закомалдин Стәрлета­маҡтың төрлө предприятие­ларының продукцияларын ҡара­ны, хеҙмәт шарттарын, етеште­релгән тауарҙарҙың сифатын тикшерҙе.  Мәҫәлән, Стәрле йылғаһын тәрәнәйтеү һәм ярҙарын тәртипкә килтереү бының бер яҡты өлгөһө булып тора. Үткән йылда ҡалала был программа буйынса 66 өй туйланған.
– Һуңғы арала Стәрлета­маҡ­та “Заманса ҡала мөхитен булдырыу” программаһы ярҙамында байтаҡ эш башҡарылды, – тип таныштырҙы Владимир Куликов Хоҙайбирҙин урамындағы яңыр­тылған аллея менән.  Баш федераль инспектор артабан етем балаларға бирелгән торлаҡ шарттары менән таныш­ҡанда йәштәрҙең фатирҙарҙан ҡәнәғәт булыуын белдерҙе. 