Социаль етемлекте иҫкәртеү хәйриә фонды төбәктәге хәлде тикшереп, мониторинг үткәрергә, ошо йүнәлештә һөҙөмтәле эшләүгә ҡамасаулаған проблемаларҙы асыҡларға, проект семинар-кәңәшмәһендә төбәктәге идара итеүселәр һәм шул өлкәләге белгестәр менән уларҙы хәл итеү юлдарын табырға тейеш.  Баш ҡаланың ғаиләлә бәхетһеҙлекте иҫкәртеү, яңы тыуған сабыйҙарҙан баш тартыу осраҡтарын бөтөрөү һәм баланы үҙ ғаиләһендә ҡалдырыу буйынса берҙәм эш системаһы моделе “Барыбыҙ ҙа – балалар өсөн!”, “Мегаполис.  Килешеүгә ярашлы, Фонд социаль, белем биреү һәм медицина учреждениелары, опека һәм попечителлек органдары, бәлиғ булмағандар эштәре буйынса комиссия, йәмәғәт ойошмалары хеҙмәткәрҙәре өсөн мәғариф семинарҙары үткәрә.  Бынан тыш, Фондҡа әлеге хеҙмәттәрҙе арттырыу өсөн партнер төбәктәрҙең тәжрибәһенә нигеҙләнгән методик пособиелар һәм хеҙмәттәр стандартын әҙерләү бурысы йөкмәтелә. Был осраҡлы түгел, сөнки балалар омбудсмены Анна Кузнецова Өфөлә I Республика ата-әсәләр форумында тап Башҡортостанға ғаилә темаһын күҙәткән ведомство булдырырға тәҡдим иткәйне, тип билдәләне ул.
 Фонд республика менән 2013 йылдан уҡ хеҙмәттәшлек итә башланы.  Хәҙер, Башҡортостан Хөкүмәте менән килешеүгә ҡул ҡуйылғандан һуң, социаль етемлекте иҫкәртеүгә һәм ғаиләлә бәхетһеҙлек осраҡтарын алдан асыҡлауға йүнәлтелгән ошо эш бөтә төбәккә таратыла. Күптән түгел Башҡортостан Хөкүмәте һәм Фонд араһында хеҙмәттәшлек тураһында килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Бала саҡ территорияһы” Бөтә Рәсәй күргәҙмә-форумдарында, Рәсәй Федерацияһының Йәмәғәт палатаһында тәҡдим ителде, бер нисә тапҡыр дипломдар менән билдәләнде.  Әле Социаль етемлекте иҫкәртеү хәйриә фондының төрлө программаларына Рәсәйҙең 32 төбәге йәлеп ителгән.  Рәсәй Президентының Бала хоҡуҡтары буйынса вәкиле ҡарамағындағы йәмәғәт советы рәйесе Андрей Коченов мәктәп программаһына “ғаиләне өйрәнеү” фәнен индереү буйынса Башҡортостанды пилот төбәге итеү тәҡдимен индерҙе.  Башҡортостандан тыш, биш субъектта: Архангельск, Ырымбур, Псков, Силәбе өлкәләрендә һәм Ҡырым Республикаһында ғына Хөкүмәт кимәлендә ошоға оҡшаш килешеүҙәр төҙөлгән. Өфө хакимиәте менән берлектәге проекттар тормошҡа ашырылды.  Документ республика биләмәһендә социаль етемлекте иҫкәртеү моделен индереү буйынса ике яҡтың берлектәге эшен күҙ уңында тота. Республиканың ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванова һәм Социаль етемлекте иҫкәртеү хәйриә фонды директоры Александра Марова менән осрашыуҙа Андрей Коченов ошо хаҡта белдерҙе.