Оҙай­лы алҡыштар, ҡосаҡ-ҡосаҡ сәс­кәләр, һоҡланыу һәм һөйөү тулы ҡараштар.  Әйтергә кәрәк, эшләү дәүе­рендә тыуҙырған матур, сағыу образдары тамашасылар күңе­лендә бөгөн дә һаҡлана.  Эйе, йондоҙло сәғәттәре күп булды сәхнә оҫтаһының...  Ниса Бакирова – универсаль ижадсы: ҡайғы даръяһымы, эс ҡатырғыс көлкөмө, мөхәббәттең бөйөк тойғоларымы, төрлө йәш­тәге геройҙарҙың күңел донъя­һымы – барыһы ла актрисаға “баш эйгән”.  Бөгөн Ниса Бакирова – Стәр­летамаҡ театрында бай тәжри­бәле актриса ғына түгел, ә республика, хатта Рәсәй театр сәнғәте күгендәге яҡты йондоҙ, башҡорт сәхнәһенең примаһы ул.  Актрисаның иң сағыу образдары – Тауҡай (“Онотолған доға” Ф. Бүләков), Рәхимә (“Буш сәң­гелдәк”, Илшат Йомағолов), Памела (“Был ҡарсыҡты нисек дөмөктөрөргә?”, Дж.  Тормошсан һәм характерлы ролдәр тыуҙырған ҡабат­ланмаҫ шәхес ул.  Оҙаҡ йылдар театрға тоғро хеҙмәт иткән актрисаның эшмәкәрлеге 2017 йылда Рәсәй Президенты тарафынан да юғары баһа­ланды – Ниса Миңлевәли ҡыҙына Маҡтау грамотаһы тапшырылды. Баш­ҡарған ролдәренең иҫәбе-һаны юҡ.  Ул йылдан-йыл үҙенең тырышлығы, таланты менән режиссерҙар өсөн оло табышҡа әйләнһә, тамаша­сы­ларҙың яратҡан актрисаһына әүерелә, һәр ваҡыт һөйләү теленең байлығы, мәғлүмәт­лелеге, тәрән фекерле булыуы менән айырылып тора. Ә 2010 йылда республика башҡорт драматургияһы фести­валендә Ф. Бүләковтың “Мәскәү-Васютки” спектакленең Гран-приға лайыҡ булыуы Ниса һәм Филарит Бакировтар өсөн оло ижади бейеклеккә әүерелде. Ниса Бакирова төрлө йыл­дарҙа уҙған “Театр яҙы” республика фестивалендә: 1994 йылда Ф. Бүләковтың “Онотолған доға” легенда-ялбарыуында Тауҡай, 2005 йылда Р. Кинйәбаевтың “Ә Торатау һаман тора...” спек­таклендә Миңһылыу ролдәре менән лауреат, 2009 йылда Ф. Бүләковтың “Һөйәһеңме, һөймәй­һеңме...” драмаһында Сәлимә роле менән “Иң яҡшы төп ҡатын-ҡыҙ роле” номина­цияһында еңеүсе була. Бәләкәйҙән актер булырға хыялланған Ниса Миңлевәли ҡыҙына илһамлы ижад донъяһы асыла, һәм ул ең һыҙғанып эшкә тотона.  Юғалтыуҙар актрисаны көс­лөрәк итте, хеҙмәттә үткән ярты быуат уны арытманы, тамашасы һөйөүе иһә күңел сәскәһенә шиңергә форсат бирмәне, әле лә ул сәхнәлә төп ролдәрҙә, ә коллегалары араһында – ихтирамлы кеше! Егерме йылдан ашыу ғүмер Салауат театрына бағышлана.  Ә актриса өсөн тамашасы һөйө­үенән дә ҙурыраҡ баһаның булыуы мөмкин түгел! Тормошон сәхнә ме­нән бәйләгән һәр кемдең хыялы, ынтылғаны шул түгелме ни?!  Патрик), Тайба (“Мөхәббәт ҡоштары”, И. Йо­мағолов), Фатима, (“Насрет­диндың биш ҡатыны” И. Садиҡов), Миңһылыу (“Ә Торатау һаман тора...”, Р. Кинйәбаев), Уңғанбикә (“Ҡыҙ урлау” М. Кәрим), Ғәлиә­баныу (“Ғәлиәбаныу”, М. Фәйзи), Семеновна (“Йәшә һәм онотма”, В. Распутин), Разия (“Ай булмаһа, йондоҙ бар...”, Т. Миң­нуллин), Суфыя (“Аҙашҡан ҡунаҡ”, Н. Птушкина), Өләсәй (“Өс таған”, М. Кәрим ) һәм башҡалар. Мәктәптән һуң Өфө сәнғәт училищеһында уҡый.  Башҡортостандың халыҡ артисы Миңниса Миңлевәли ҡыҙы Бакирова (Йомағолова) 1947 йылда Кумертау районының (хәҙерге Көйөргәҙе районы) Тимербай ауылында тыуа.  Оҙаҡ йылдар театр сәнғәтен үҫтереүҙәге фиҙакәр хеҙмәте өсөн Ниса Бакирова 1982 йылда “Башҡортостан Республика­һының атҡаҙанған артисы”, 1995 йылда “Башҡортостан Респуб­лика­һының халыҡ артисы” тигән маҡтаулы исемдәр менән бүләкләнде.  1991 йылдан – Стәрлетамаҡ башҡорт драма театры актрисаһы.
 1970 йылда тамамлап, тормош иптәше Филарит Бакиров менән Салауат башҡорт драма театрына эшкә ҡайталар.  Стәрлетамаҡ театрын Ниса Бакированан башҡа күҙ алдына ла килтереп булмай.  Яратҡан эшендә бәхетен тапҡан Башҡортостандың халыҡ артисы Ниса Бакированың хыялы тор­мошҡа ашты тип ышаныслы әйтә алабыҙ һәм Хоҙайҙан бирелгән таланты алдында йәнә бер тапҡыр баш эйәбеҙ.