Хәләл ефетенең хеҙмәте ҡатмарлы, әммә халыҡҡа кәрәкле икәнлеген аңлай.
– Ғәлиәмә сикһеҙ рәхмәт­лемен.  Үҙем дә ауыл егете булғанға күрәме, шул уҡ мөхиттә тыуып үҫкән был егет образы күңелгә яҡын булды, еңел башҡарылды, – тип хәтирәләргә бирелде актер. Ауыл клубтарында урындар етмәй, апай-ағайҙар ултырғыстар тотоп килә.  Әйткәндәй, күптән түгел Миң­дулла ағайҙың тыуған көнөндә театрҙа уның ҡатнашлығында “Минең ҡәйнәм – әүлиә” спектакле күрһәтелде.  Мин уларҙы берҙәй яҡын ҡабул итәм, тамашасыға образдың характерын дөрөҫ итеп алып барып еткерергә тырышам.  Бик оҙаҡ ҡыландыҡ, иртүк сығып киткән кешеләр төнгө 1-гә генә барып еттек.  Тамашасыны уйла­нырға, иларға, көлөргә мәжбүр иткән актерҙың сағыу ролен күреп ҡыуанды тамашасы.  Хәй Вахитовтың “Онота алмаһам, нишләрмен?” мелодрамаһында тамашасы һөйөүен яулаған Заһит, Мәжит Ғафуриҙың “Ҡара йөҙҙәр” повесы буйынса ҡуйылған трагедияла Закир роле лә тамашасыларҙы битараф ҡалдырмай.  Уға ҡыҙҙың атаһы Вәсил Барый улы роле бирелгән.  Был йәһәттән ҡатыным миңә бик ярҙам итте, – ти Миңдулла ағай.
“Тормоштоң әсеһен-сөсөһөн татып, аҡыл һәм тәжрибә туплаған йәшкә килеп еткәс, артығыҙға әйләнеп ҡарап, нимә әйтә алаһығыҙ, тормош сәғәтен шылдырып булһа, нимәнелер үҙгәртер инегеҙме?” тигән һорауға ул:
– Үткәндәрем үкенерлек түгел.  Бер йыл уҡығандан һуң, армия хеҙмәтенә барып ҡайта.  Ул республикала тәүгеләрҙән булып Нәжиб Асанбаевтың “Көҙән башҡорто” трилогияһында Зәки Вәлиди ролен башҡара.  Зал туп-тулы.  Оҙаҡ йылдар эшләү дәүерендә Миңдулла Иҙрисов бик күп сағыу образдар тыуҙырып ҡына ҡалмай, режиссер булараҡ та үҙен һынап ҡарай, урыҫ телендәге пьесаларҙы ла тәржемә итә. Улдарымды уҡытыу, ҡарау, тәрбиәләү тотош уның иңендә булды.  Театр тормошон һайлап, уға бөтә ғүмеремде бағышлағанмын икән, тимәк, ғүмер заяға үтелмәгән.  Аллаға шөкөр, халҡыма хеҙмәт иттем, шуның менән сикһеҙ бәхетлемен, – тип яуапланы. Әммә бик һирәктәргә, ысын ижади шәхестәргә генә хас үҙ-үҙеңдән, эшеңдән ҡәнәғәт булмау тойғоһо уны бер туҡтауһыҙ эҙләнергә мәжбүр итә, хатта үҙе лә аңлап етмәгән ниндәйҙер яңы үрҙәргә ынтылырға өндәй.  Документһыҙ булһа ла, инде­рәләр егеттәрҙе.  Актер тамашасы һөйөүен тиҙ яулай.  Миңдулла бөтә һынауҙарҙы ла уңышлы уҙа, аттестат менән башҡа документ­тарыңды алып кил, тип оҙатып ҡалалар училищела уны.  Шул уҡ йылда йүнәлтмә буйынса Салауатҡа эшкә ебәрелә.  Әллә замана үҙгәрҙе, әллә сәбәп башҡала, халыҡ хәҙер бик әүҙем түгел.  Йәһәт кенә сәхнә ҡороп, тамашасыларҙы шатландырырға ашыҡтыҡ.  Салауат башҡорт дәүләт драма театрының бөтә ғүмерен уға бағышлаған, заманында театрҙың данын күтәргән ветерандары ла, өмөтлө йәштәре лә бар.  Миңдулла Иҙрисовҡа талантлы педагогтар, профессор Фәрдүнә Ҡасимова менән РСФСР-ҙың халыҡ артисы Лек Вәлиевтәр илһам ҡанаттары ҡуя.  Әммә 11-се класты тамамларға торғанда, Өфөнән килеп сәнғәт училищеһының театр бүлегенә студенттар йыйыуҙары тура­һында хәбәр итәләр.  Миңдулла Сәлимйән улының тырыш хеҙмәте Хөкүмәт тарафынан да билдәләнә.  Ул Нәжиб Асанбаевтың “Һыу юлы” спектаклендәге Йософ роле.  Театр бит ул кешене тормош мәшәҡәттәренән арындыра, күңеленә ял бирә, – ти сәхнә ветераны. Тап улар йәш актерға үҙҙәренең бөтә оҫталығын, ижади ҡеүәтен түкмәй-сәсмәй бирә.  1972 йылда ҡулына диплом ала.  Тәүҙәрәк, иренең көн менән төндө һанламай бер туҡтауһыҙ эшләүе, айҙарға һуҙылған гастролдәр шикле кеүек күренһә лә, тора-бара күнә.  Юлда машинабыҙ ватылды.  Икеһе лә актер булып эшләгәндәрҙең балалары ла үҙҙәре менән йөрөнө, уларҙы театр үҫтерҙе, тиһәң дә була.  Ул театр сәнғәте үҫешенә тос өлөш индергәне өсөн 1979 йылда “БАССР-ҙың атҡаҙанған артисы”, 2003 йылда “Башҡортостандың халыҡ артисы”, 2010 йылда “Рәсәй Федерацияһының атҡа­ҙанған артисы” тигән маҡтаулы исемдәргә лайыҡ була, “Иң яҡшы йыл актеры” булараҡ та таныла.  Ғафури районының Йөҙимән ауылында тыуып үҫкән егет бәләкәй сағында, күптәр кеүек, уҡытыусы булырға хыяллана.  Иҫемдә, Күгәрсен районының Теләүембәт ауылына спектакль ҡуйырға китеп барабыҙ.  Миңдулла ағай, оҙаҡ уйлап тормай, иптәш егете менән баш ҡалаға юллана.  Ул ваҡытта кемгәлер хәбәр итергә телефон юҡ.  Бөгөн Миңдулла Иҙрисов – тамашасы һөйөүен яулаған халыҡ артисы ғына түгел, ә тормош иптәше Ғәлиә Хәлил ҡыҙына ныҡлы терәк, улдары Илшат менән Ришатҡа, ейән-ейәнсәр­ҙәренә өлгөлө атай һәм олатай ҙа. Был тәүгә шулай”, – тип ҡуйҙы. Кешеләр ҙә ихласыраҡ, ябайыраҡ булды. Миңдулла ағайҙың ҡатыны Ғәлиә Хәлил ҡыҙы – уҡытыусы, йәғни башҡа өлкә белгесе.  Ҡулда аттестат юҡ, сөнки мәктәптә имтихандар бирелмәгән әле.  Тәүгеләренә килгәндә, ундайҙар бихисап бында.70 йәшлек олпат юбилейын билдәләргә йыйынған Миңдулла Иҙрисов та – ошо театрға бирелгән сәхнә ветераны.
 Миңдулла Сәлимйән улы элек дөрләп-гөрләп эшләгән ваҡыттарын һағынып иҫкә ала.
– Элек халыҡ театрҙарға бик әүҙем йөрөр ине.  2006 йылда Мәскәүҙә уҙған Рәсәйҙең Бәләкәй театрҙары фестивалендә С. Лобозеровтың пьесаһы буйынса “Кавардак Forever” фантас­магорияһындағы Тимофей роле өсөн дә юғары баһа ала. Үҙең башҡарған геройҙың тормошо менән йәшәй башлаһаң, уның күңел донъяһын үҙләш­терһәң, бөтә булмышың һеңгән был образды яратмау мөмкин түгел.  Ә училищела һынауҙар бара.  Шулай мәж килә торғайныҡ.  Шуғалыр ҙа тамашасыларҙы үҙенә йәлеп итерлек үҙенсәлекле тауыш темб­рына һәм арбау көсөнә эйә булған Миңдулла ағайға режиссерҙар төрлө пландағы ролдәрҙе ышанып тапшыра.
– Яратмаған ролдәрем булмағандыр.  Актер үҙе лә йылмайып: “Ошо хәтлем ғүмер кисереп, үҙемдең тыуған көнөмдә сәхнәлә уйнағаным юҡ ине әле.  Ни күҙебеҙ менән күрәйек, театрға күңеле менән ғашиҡ кешеләр һаман беҙҙе көтөп ултыра.  Репертуарымда 100-ҙән ашыу роль иҫәпләнһә лә, тәү­геһен оноторлоҡ түгел. 