Йога менән шөғөлләнеүселәр йөрәк ауырыуына йыш зарланмай.  Унда төрлө дәрестәр бирелгән.  Уның хаҡында мат­буғатта күп яҙалар, ул тәүлектең өс сәғә­тен йогаға бағышлай.  Йога – депрессиянан иң яҡшы дауа. Күп эстрада йондоҙҙа­ры­ның йәш булып ҡалыу сере лә ошонда.  Интернет заманында йәшәйбеҙ.  Өй­ҙәгеләр һеҙҙе борсомаһын.  Иң мөһиме, белгес менән кәңәшләшеп, өйрәнеп, һуңынан иркенләп өйҙә шөғөллә­нергә кәңәш ителә. Ашҡаҙаны сирлә­гәндәр йога ваҡытында аҙ-аҙлап һыу эсә ала. Белгестәр оло йәш­тәгеләргә медитация, мантра-йога, төш күреү йогаларын тәҡдим итә. Өҫтәүенә ошо мәл күпкә уңайлы­раҡ та: көндөҙ эш мәшәҡәттәре борсой, тынысланып булмай. Һәр аҙна һайын 15 минутлыҡ дәресегеҙгә биш-ун минут өҫтәгеҙ. Ул үҙенең эсенә рухи, психик һәм физик тәжрибәне туплай.Ҡыҫҡа ғына әйткәндә, йога – ул индуизм фәлсәфәһенең бер йүнәлеше.  Ә инде талаптарға килгәндә, күнекмә урыны таҙа, йылы һәм тыныс булырға тейеш.  Телефонды тауышһыҙ режимға күсереп йә иһә бөтөнләй һүндереп ҡуйырға кәрәк.  Йога менән шөғөл­ләнгәндә һеҙ өшөргә тейеш түгел, был хәл мускул туҡымаларына насар тәьҫир итә.  Шулай уҡ белгестәр әйтеүенсә, медитация менән шөғөлләнгәндәр күпкә иғтибарлыраҡ һанала.  Мә­ҫә­лән, бөтә донъяға билдәле Мадоннаға үҙе­нең йәшен биреп булмай.  Ислам динендә йога тыйылған тип уйлау – ҙур хата.  Ике-өс ай шөғөлләнгәндән һуң, күптәр үҙ организмында яҡшы яҡҡа үҙгәрештәр тоя башлай.  Хәҙер респуб­ли­каның күп райондарында йога үҙәктәре асыла.  Йоганың файҙаһын күрер өсөн, уға көн дә ваҡыт бүлергә кәрәк.  Рәсәй эстрада йырсыһы Валерия хаҡында ла шуны әйтергә була. Шулай уҡ уны спорттың бер төрө тип һанау ҙа дөрөҫ түгел. Бөгөнгө һүҙебеҙ көньяҡ илдәрҙән килгән, тәү ҡарашҡа сәйер булып күренгән йога күнегеүҙәре хаҡында.
 Әйткәндәй, йога менән өлкән йәштә шө­ғөл­ләнә башларға ла була.  Кискеһен иһә туҡланғандан һуң кәм тигәндә өс-дүрт сәғәт үтергә тейеш.  Иң яҡшыһы иртәнге ваҡытты һайлау.  Көнөнә бер-ике сәғәт шөғөлләнеүҙе ғәҙәткә керетеү ауыр булһа, 15 минуттан башлағыҙ.  Быйыл һәм киләһе йылда әсәй булырға ниәтләнә­һегеҙ икән, бөтә күнегеүҙәрҙе лә башҡарырға ашыҡмағыҙ. Әлбиттә, оҙаҡ ваҡыт яңғыҙ булыу, уйланыу кешенең холҡона ла тәьҫир итмәй ҡалмай.  Йоганың сәләмәтлеккә ниндәй йоғонтоһо бар?  Шулай уҡ медитация иммунитетҡа ыңғай йоғонто яһай, ул тирә-яҡтағы вирустарға бирешеп бармай.  Был осраҡта һеҙ көн буйына етерлек энергия йыя­һығыҙ.  Йогаға тотонор алдынан белгестәр менән кәңәшләшеү ҡамасауламаҫ.  Кәйеф яҡшы яҡҡа үҙгәрә.  Тәү сиратта йога умыртҡа һөйәгенә яҡшы тәьҫир итә.  Ҡапыл ғына йога менән шөғөлләнә баш­лау­ҙың көтөлмәгән һөҙөмтәһе булырға мөм­кин.  Ҡандағы гемоглобинды һәм эритроциттарҙы арттыра.  Шуға күрә үҙ организмығыҙға иғтибарлы булығыҙ.  Йоганы үҙ иткәндәр ҡартайыуҙың ни икәнен белмәй.  Дәресте иртән ашағансы башлау мотлаҡ.  Бөтә ҡатын-ҡыҙҙың да сәләмәт һәм матур булғыһы килә, әммә бының өсөн күптәрҙең артыҡ көс түгергә теләге һәм ваҡыты юҡ.  Ут ҡамасаулаһа, ҡараңғы бүлмәне һайларға мөмкин. Мәҫәлән, юҡ-барға тиҙ ҡыҙып барған кешеләр бер аҙ тыныслана.  Күпселек күнегеүҙәр уны урынына ултырта, күҙәнәктәрен азот һәм кислород менән тейешенсә туҡландыра.  Йога – индуизм һәм буддизмдан үҫеп сыҡҡан һинд мәҙәниәтенең бер төшөнсәһе. 