Ҡунаҡҡа шаулап-гөрләп килеп керәләр, бер аҙ ултырғас, шулай уҡ сығып та китәләр.  Ошонан һуң улай ҡаты ауыры­ғаным булманы. Нимә тураһында һөйләшәһең инде: һаман да шул эш, һауа торошо.  Бөгөнгө медицина ни ҡәҙәр көслө тиһәк тә, тәҡдирҙән уҙып булмай. Анализдарымда табиптар хилафлыҡ күрмәне.  “Юҡ, риза тү­гел­мен, миңә үҙемдеке кәрәк”, – тип ҡырт киҫте.  Исемемде яҙмағыҙ. Ҡатын-ҡыҙ өсөн ошонан да ҙурыраҡ бәхеттең булыуы мөмкин түгел.  Юлдарымда шундай кешенең осрауы – үҙе ҙур бәхет ул.  Кәңәш көтмәйем.  Шулай ҙа табиптарға тиҙ генә йүгермәнек беҙ.  Уларҙың бойоғоп йөрөгәнен һис күргәнем булманы.  Кеше бер-береһен ныҡ яратһа ла, ғаиләнең мәғәнәһе – бала.  Һайлап алған ирем идеаль ине.  Сабый табыу ваҡыты уҙып бара, иремә лә бала кәрәк. “Түҙмәнем”, – тине.  Күңелемде бушатып, яҙып булһа ла ауыр уйҙарымдан ҡотолғом килә.
 Хәҙер минең урында икенсе ҡа­тын.  Икебеҙҙең дә йәш китеп бара, оҙаҡлап көтөп улты­рырға ваҡыт та юҡ һымаҡ.  “Ҡайтма­йы­раҡ тор, һин юҡта китәм”, – тинем.  Ете йыл бергә йәшәп, шуны аң­ланым.  Бирмәгән анализ, уҙма­ған УЗИ ҡалманы.  Ғаиләбеҙҙә төп бәлә бала­һыҙлыҡ булды.  Башҡа кешеһе барлығын һиҙен­дем, әммә башлап һүҙ әйтмәнем.  Тикшеренергә иң беренсе мин барҙым.  Бәлки, ҡурҡҡанмындыр, үҙенең аңлатыуын көткәнмендер.  Уның балаға уҙыуын ирем үҙе әйтте.  Әммә шартым бар ине.  Балалар йортонан бәпес алып тәрбиәләү тураһында бер генә тапҡыр һүҙ ҡуҙғаттым.  Институт тамамлауға уҡ, эшләп, аҡса йыйып, етмәгәнен кредит менән ҡаплап һатып алған өйөн. Беҙ ике ҡыҙ үҫтек.  Бер йыл һал­ҡын тейҙереп ауырығандан һуң башҡа бер нимәгә лә зарланғаным юҡ.  Быны ишеткәс, нисектер еңел һулап, ҡанатланып йәшәй башла­ныҡ.  Бер үҙәктән икенсеһенә йөрөнөм.  Башын ҡайҙа ҡуйырға белмәгәндә кеше ҡулына ҡәләм ала икән.  Ваҡ-төйәк дауаланыу курстары үттем.  Ирем менән һөйләшергә һүҙ бөткәндәй тойолдо.  Кис буйы ҡосаҡлашып иланыҡ шул көндә.  Берәйһе туҡтағанын көтөп, ҡул күтәреп баҫып торорға кәрәк.  Иртәгәһенә китәм тип һүҙ бирҙем.  Өйләнешкәс, уның фатирында йәшәй башланыҡ.  Уҙып киткәндәре туҡта­маны.  Әммә тәбиғәттең үҙ ҡануны шул: һәр ир-ат үҙенән һуң дауамы булыуын теләй. Ә был көндә ниңәлер машиналар әҙ йөрөнө.  Йыл да шифаханаға барҙыҡ.  Тәүҙә һең­лем кейәүгә сыҡты, өс йылдан һуң, утыҙым тулып килгәндә, мин дә ғаилә ҡорҙом.  Мине бик ярата, күҙ­ҙә­ремә генә ҡарап тора, тыры­шып эшләй, кәрәк әйберҙәрҙе алып ҡайта.  Өс табипҡа бар­ҙым бит.  Ул саҡта миңә ҡарағанда уға ауырыраҡ та булғандыр әле. Иремдә барлыҡҡа килгән үҙгә­рештәрҙе шунда уҡ һиҙҙем: һуң­лап ҡайта башланы, күҙҙәрендә нин­дәйҙер осҡондар ҡабынды.  Бергә ете йыл йәшәп ташла­ныҡ.  Күңелгә шом һалғаны – минән иртәрәк кейәүгә сыҡҡан һеңлем­дең ғаиләһендә лә бала юҡ.  Әммә уларҙан башҡа Хо­ҙай бар шул әле.  Ул турала күпме әңгәмәләшәһең инде? Минең осраҡта уны биреп тә булмайҙыр.  20 километр йыраҡлыҡҡа йәйәү китеп бул­май, машинам юҡ.  Кискә температурам күтәрелеп, эштән тура дауаханаға киттем.  Ул ваҡытта мин ауылда әсә­йемдәрҙә йәшәй инем.  Бер йыл уҙһа ла, күңелемә ныҡ ауыр.  Беҙ өйләнешкәс тә бала көтә башланыҡ. Гәзит-журналды күпләп алдырһам да, әлегәсә уҡыусы ғына инем.  Ирем дә тикшерелгәс, сәләмәт тинеләр.  Ул ҡатын беҙҙең районда йә­шәй, минән йәшерәк.  Ете йыл йәшәп, бер ауыр һүҙ әйтмәгән кешегә бәхет теләйем.
 Ә бөгөн үҙем дә хат яҙырға ултырҙым.  Улар нисектер ҡайғырмаған да кеүек.  Иремде лә аңланым шул сағында, уға ла еңел түгел ине.  Аяҡтарым туңып, үҙәгемә һалҡын ныҡ үтеп керҙе.  Ғәҙәттә, ун минуттан да артыҡ торғаным юҡ.  Ирем тың­лап та бөтөрмәне.  Көн артынан ай үтте, бер ниндәй ҙә үҙгәреш булманы.  Әйберҙәремде йыйып, ял­лан­ған машинаға тейәп ятҡанда, миңә биргән һүҙен боҙоп, ирем ҡай­тып керҙе. 