Был – минең ҙур ҡаҙанышым, бәхетле дәүерем.  Ул – Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институты доценты, филология фәндәре кандидаты.  Бар­ҙым.  Үҙ алдыма ҡуйған маҡсаттарым да йәнемде йылытып тора. Ул мине иң мөһим әйбергә – фәндә үҙемде түгел, ә фәндең үҙен яратырға, их­ласлыҡҡа, үҙ хаталарымды үҙемә төҙәтергә өйрәтте.
 Һуғыш йылдарынан алып (1942–1982) ҡырҡ йыл Йылайыр районының Ашҡаҙар ауылында мәктәп етәкләгән Мәғәзирә ҡәйнәм­дең фатихаһы, әсәйемдең “Төҫө барҙан төңөлмә” тигән һүҙенән һуң беҙ ғаилә ҡорҙоҡ.  Хеҙмәт кенәгәмдә бер генә яҙыу – Өфө дәүләт сәнғәт институты.  Әлбиттә, йәнемде йылытҡан кешеләр – балаларым, уларҙың атаһы, әсәйем, туған­дарым бар.  Йән әрнеүе... “Башҡорт яҙыуы һәм яҙмаһы тарихы”нан уҡытты ул.  Бына нимәләр һөйләне ул.
 Флүр Саламатов менән танышҡанда икебеҙ ҙә донъяла ярайһы уҡ ныҡ баҫып торған ке­шеләр инек.  Йәнде әрнетмәҫкә тырышырға кәрәк.  “Биҙәүес­тәр­ҙе һинең яратыуың ғына аҙ, биҙәүестәр һинең үҙеңде лә яратырға тейеш”, – тиһәм, ышанаһығыҙмы?  Баймаҡ районының Икенсе Этҡол ауылында оҙаҡ йылдар математиканан уҡытҡан яратҡан уҡытыусым­дан ошо һабаҡ ҡалды. Уның ҡарауы, тап мәктәп йылдарында мин иң ҙур һабаҡты үҙләштерҙем.  Уның ваҡытһыҙ вафаты Баш­ҡортостан өсөн генә түгел, бөтә төрки донъяһы өсөн ауыр юғалтыу булды. Мин хәҙер шуны аңлар хәлдәмен: ғалим­лыҡ­ҡа кандидат тигән диплом йөрөтөү дә­рәжә түгел, бурыс икән.  Ғаилә ике кешенең бер-береһенә ышанысынан ҡорола.  Яңыраҡ миңә бер әҫәр өҫтөндә эшләргә тура килде.  БДУ-ның III курсында Ишмөхәмәт Ғил­метдин улы Ғәләүетдинов беҙҙе уҡытырға килде.  Биҙәүестәр һинең үҙеңде яратырға тейеш Балаларыбыҙҙың һау һәм бәхетле булып үҫкәненә ҡыуана-ҡыуана йәшәү.  Ошо ваҡытта студенттарым Башҡортостан театрҙарының алмаштырғыһыҙ артистарына әүерелде.  Ҙурыраҡ кластарға күскән һайын теүәл предметтар менән мөнәсәбәттәр киҫкенләшә барҙы һәм IX класты тамамлау хаҡындағы аттестатымда тырышлығым өсөн генә ҡуйылған “дүртле”ләр теҙелешеп тора ине.  Ошо һандар менән эш ит­һәң, әлбиттә, был фильмдың сценарий ав­торҙарының береһе булараҡ, күңелдә йылы тойғолар ярала.  Ул был көтөл­мәгән яңылыҡты нисек ҡабул иткәндер – хәтерләмәйем, әммә үҙемдең 20 йәшлек аҡылым менән фән юлындағы әйҙәүсем тап ул икәнен яҡшы аңлай инем.  Бынан ун биш йыл элек, 2002 йылдың авгусында, аспирантуралағы ғилми етәксем, ул саҡта Өфө дәүләт сәнғәт институты рек­торы Ишмөхәмәт Ғилметдин улы Ғәлә­үетдинов мине эшкә алған саҡта, ҡулыма отошло лотерея тотторған икән, тип уйлайым хәҙер.  Әммә ысынбарлыҡ минең был хыялымдан көслөрәк булып сыҡты.  Атай-әсәй фатихаһы менән фән юлын һайланым һәм яңылыш­маным.
 Улар хаҡлы булып сыҡты.  Яҙылмай ҡалған мәҡә­ләләр үтәлмәй ҡалған вәғәҙәләр кеүек. Апайымды “Һинән шәп уҡытыусы сығасаҡ” тип үҫтерҙеләр. Бөгөнгө һүҙ шундай кешеләрҙең береһе – Гөлсәсәк Дәүләтбай ҡыҙы Саламатова хаҡында.  Бынан бер нисә йыл элек ошондай хәл булды.  Ә бит ирем миңә тап шул беләҙек хаҡында шылтыратҡан булған.  Атайым – тарихсы, билдәле тыуған яҡты өйрәнеүсе, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Дәүләтбай Ибраһимов, әсәйем Разия Мәүлетова уҡытыу дәүерендә Баймаҡ районының иң көслө башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының береһе булды.  Коллегаларым – Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артистары, Башҡортостандың театр мәктәбен булдыр­ған бөйөк шәхестәр.  Хәлебеҙҙән килгәнсә тырыштыҡ.  Ул хыялым тормошҡа ашҡас, мәктәптә иң яҡшы уҡыусыларҙың береһе булғым килде.  Апайым Гөл­нәзирә Дәүләтбай ҡыҙы Хәйруллина 2003 йылда, башҡорт теле һәм әҙәбиәте буйынса республика һәм төбәк-ара конкурсында Гран-при яулап, 29 йәшенән “Башҡорт­остандың атҡаҙанған уҡытыусыһы” тигән исем йөрөттө.  Бына шулай, ярты донъя урап килгән беләҙек миңә яҙған булып сыҡты.
 Ул – һин”, – тине.  Премьераға бары һигеҙ ай ваҡыт үтте.  Һайлаясаҡ һөнәрҙәребеҙ ҙә бала саҡта уҡ билдәле ине.  Милли кейем кейһәң, үҙеңде башҡасараҡ тояһың.  Ерҙәге ожмах –
ир ҡатыны булып йәшәү Бабич... Мин хәҙер улар менән бергә башҡорт театр мәктәбенә хеҙмәт итәм.  Йәнә лә берәй тема өҫтөндә эҙләнеү.  Хыял һәм уй-ниәт Ә рәнйеү – ул насар уй, насар ниәт. Булат Йосопов, Таңсулпан Бабичева, Рөстәм Баймөхәмәтов һәм башҡалар менән.  Бәләкәс кенә ҡустыңды йәки һеңлеңде урам буйлап етәкләп бер үтеү...  Шуға ла бер-беребеҙҙе ышанысҡа тикшереп торманыҡ.  Тағы ла бер шөғөлөм бар – телефондан һөйләшеү.
 Әрнегән йәндә, миңә ҡалһа, кемгәлер йә нимәгәлер ҡарата рәнйеү ята.  Бер-ике рәтте үтеүем булды, бер егет туҡтатып: “Ошоно кейеп ҡарағыҙ”, – тип ҙур ҡашлы беләҙек тәҡдим итте.  Йәнә лә яратҡан эшем, талант­лы, араларында бер аҙ ялҡауыраҡ студент­тарым бар.  Беҙ ғаиләлә дүрт бала үҫтек.  Бер үк китапты ҡабат-ҡабат уҡыу.  Ә мин ышанам, сөнки күп тапҡыр быны һынап ҡарағаным бар.  “Рәсәй Федерацияһының почетлы дөйөм белем биреү мәктәптәре хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исем йөрөтә. Фәнгә урау-урау юлдар аша Телевизорҙан аҫылташтар күргәҙмәһе хаҡында реклама күреп ҡалғас, ирем шылтырата: “Гөлсәсәк, аҫылташтар күргәҙмәһендә ҙур ташлы матур беләҙек һаталар, иртәгә үк барып ал”, – тине.  Ғаиләм – ҡәлғәм Ҙур залда тиҫтәләгән ювелир биҙәүес­тәр һата.  Йәнә, был – тәүге тәжрибәм, тәүге һынауым.  Математика уҡытыусыһы Мөхәммәт Ға­таулла улы Ғәҙелшин тәүге дәрестә үк таҡтаға эре хәрефтәр менән “Белем бер ҡасан да аҡылды алмаштырмай” (Пифагор)” тип яҙып ҡуйҙы.  Ун биш йыл мин ошо уҡыу йортонда уҡытам.  Ул үҙенең барлығын йыш ҡына иҫкәртеп тә тора.  Ағайым Ғәйнислам Ибра­һимов БДУ-ға уҡырға ингәс, атайым: “Һин кафедра мөдире булғансы йәшәргә яҙһа, шуға риза булыр инем”, – тип әйтеп һалды.  Әммә бөгөн беҙ, ожмах менән тамуҡты бутаған ерҙәге ике аяҡлы заттар, ирҙәрҙән башта дәрәжәләрен тартып алдыҡ, ә аҙаҡ бисә аҡылы менән уларға, шул ирҙәргә, аҡыл өйрәтергә керештек”, – тип әйтә.  Килеп тыуа, әммә йыш ҡына уны башҡа ваҡ мәшәҡәттәр артҡа шылдыра.  Һынауҙарҙы янымдағы талантлы кешеләр менән бергә үттем.  Туй күлдәгем дә башҡорт кейе­ме­нең заманса стилендә тегеләсәк тип күҙ­аллағайным, шулай булды ла.  Йән йылыһы... Сәнғәт институты миңә эш һәм йәшәү урыны биреп кенә ҡалманы, ғаиләле лә итте.  Барыһының да: “Ҡайһылай ҙур үҫкәнһең, туғаныңды ҡарашаһың”, – тип һоҡланып ҡалыуы ғына ни тора!  Ҡарап торһаң, эргәбеҙҙә һоҡланырлыҡ шәхестәр бихисап.  Мин уҡытыусылар ғаиләһенән.  Фекерҙәштәрем бар.  Миндә әле беренсе курс­ҡа уҡырға килгәндә үк артабан аспирантура тураһында хыял бар ине, профес­сорҙың тәүге лекцияһынан һуң янына барҙым да: “Мин һеҙҙең етәкселектә баш­ҡорт яҙыуы тарихын ныҡлап өйрәнгем килә”, – тип хәбәр һалдым.  Минеңсә, ул хаҡлы.
 Йәнә лә эргәлә бәхетле кешеләр мөмкин тиклем күберәк булһын ине. Шул ышаныс менән балалар үҫә, төҙөләсәк өйгә нигеҙ һалына.  Шунлыҡтан көндәлек мәшәҡәттәргә ҡоролған ғүмерҙең берәй өлөшөнән фәнгә лә урын бүлергә кәрәклек килеп тыуа.  Яратҡан эш...  Тәү сиратта бөйөк шәхес­тең бөйөк исемен илгә ҡайтарыуға бәйле хис-тойғо.  Эҙләп табырмын тимә.  Үҙемде белә-белгәнемдән бер хыял йәшәне – апай булыу.  Мин яҙған әҫәрҙең төп геройы: “Ерҙәге ожмах – ир ҡатыны булып йәшәү.  Ильяс менән Ирназар исемле башҡорт малайҙары Нефтекама ҡалаһында тыуҙы. Йәнгә ятҡан эшең булыу – үҙе бәхет Ә “өйләне­шегеҙ” тигән тәҡдимде һикһәнде уҙған бу­ласаҡ ҡарт ҡәйнәм яһаны: “Аҡыллы ейәнемә аҡыллы кәләш кәрәк.  Бала саҡ хыялы... Бала саҡ тик хыялдан тора бит ул!  Дүртебеҙ дүрт әйбер хаҡында хыялланғанбыҙ, ә бына атай менән әсәйҙең беҙгә ҡарата булған хыялдарын ихлас ҡабул иттек.  Ул, ысынлап та, БДУ-ла Көнсығыш кафед­раһын етәкләп кенә ҡалманы, ошо эште булдырыуға ҙур хеҙмәт һалған кеше.  Бөгөн тағып йөрөгән биҙәүестәр араһында мине үҙҙәре эҙләп тапҡандары ла бар йә булмаһа мин хыял иткән биҙәүесте эшләгән кешене Хоҙай алдыма сығарып уҡ ҡуя. Минең табип булырға теләгем бар ине, әммә ул тормошҡа ашманы.  V курсты тамамлағас, уның тәүге аспиранты булып киттем.  Бөгөн “Бабич” фильмын 13 меңдән ашыу тамашасы ҡараны.  Дөрөҫөрәге, 2006 йылда шиғри спектакль булып яралған, аҙаҡ, 2013 һәм 2016 йылдарҙа диплом спектакле булып етешкән хеҙмәттең емеш­тәре барыһы ла “Бабич” киноһында сағыл­ды.
 Буласаҡ тормош иптәшем Флүр Саламатов менән тормош ҡорғанда, икебеҙ ҙә сәнғәткә хеҙмәт иткән кешеләр инек.  Ирем Нефтекамала, мин Өфөлә йә­шәгән мәл. 