Рәшит Сол­тангәрәев исемендәге хикәйәләр бәйгеһенә ярашлы баҫылған ошо әҫәре менән Миңзәлә журналдың дәртләндереү призына лайыҡ булды.  2017 йыл аҙағында Өфөләге “Ағиҙел” журналы китапханаһы” нәшриәтендә талантлы яҡташыбыҙ, алдынғы уҡытыусы, әүҙем йәмәғәт эшмәкәре, арыу белмәҫ ижадсы Миңзәлә Хәлилованың “Төштәге осрашыу” тип аталған хикәйәләр китабы донъя күрҙе.  Ошо уңыштарына таянып, быға тиклем район халҡы ара­һында ғына түгел, республика мат­буғаты менән дә дуҫ булған, һәр кемгә шағирә сифатында танылған яҡташыбыҙҙың проза өлкәһендәге тәүге аҙымдары ла ышаныслы, өмөтлө күренә.  Әммә көндә­лек тормоштағы тәү ҡарашҡа ваҡ ҡына күренгән осраҡты тотоп алып, уны ҡәләм осона алыу һәр кемдең дә ҡулынан килмәйҙер ул, моғайын.  Был йәһәттән Миңзәләнең тәүге проза китабы, минеңсә, бик уңышлы килеп сыҡҡан.  Гөлфирә ҒӘСКӘРОВА,
матбуғат ветераны, Яуызлыҡ һәм изгелек, хыянат һәм тоғролоҡ, нахаҡ һәм хаҡ кеүек мәңгелек төшөнсәләрҙе, оҙон-оҙаҡ сурытып тормайынса, геройҙарының холоҡ-ҡылығы аша күрһәтә белеүе менән дә һоҡландыра Миңзәлә Хәлилова. Һүҙ ыңғайы шуны ла өҫтәп китәйек: Миңзәлә Хәлилованың “Төштәрҙә лә була осрашыу” исем­ле хикәйәһе “Ағиҙел” жур­на­лының былтырғы 11-се һа­нында донъя күрҙе.  Баҫма бер тынала уҡыла, аҙаҡ та күңелдән китмәй, уйландыра, тел байлығы, образлылығы менән хәтергә инеп ҡала. Иң мөһиме – яҙған­дарың башҡаларҙың иғтибарын йәлеп итерлек, уҡыусыны һүрәтләнгән хәл-ваҡиғаларҙың уртаһына өйрөлтөп алып инеп китерлек булырға ла тейеш бит әле.  Башҡортостан һәм Рәсәй Ғөмүмән, һәр хикәйә ниндәй ҙа булһа аныҡ хәл-ваҡиғаны тасуирлап ҡына ҡалмай, ә тирә-йүндәгеләрҙең күркәм сифаттарын күрә, донъяуи ҡиммәттәрҙе баһалай белергә өйрәтә. Әлегә тиклем күптәребеҙ күҙәтеүсән тәбиғәтле, тәрән хисле оҫта шағирә тип белгән Миңзәлә Вәсил ҡыҙы бынамын тигән проза әҫәрҙәре лә ижад итә икән дәбаһа!
 Журналистар союзы ағзаһы. Уларҙың сюжеты бик ябай ғына: ошондай уҡ хәл­дәр­ҙең һәр ауылда, һәр төбәк­тә булыуы ихтимал.  “Дим” әҙәби берекмәһендә уның менән иңгә-иң терәп күп йылдар бергә ижад иткән дуҫтары өсөн дә был ваҡиға оло асыш булды.  Йыйынтыҡҡа барлығы ун биш хикәйә ингән.  Айырыуса “Юғалған моңдо эҙләгәндә”, “Ҡапҡа төбөндә...  Автор һәр хикәйәһендә бөгөнгө ысынбарлыҡтың уйлы замандаш­тарыбыҙҙы борсоған кире күре­нештәренә үҙ мөнәсәбәтен белде­рә, әхлаҡи ҡиммәттәрҙең, ғаилә тәрбиәһенең ролен юғары баһа­лай, башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының тыйнаҡ, баҫалҡы тәбиғәтен асып бирә.  Үткәндәрҙе һағыныу, киткәндәрҙе юҡһыныу, бәғзе берәүҙәрҙең миһырбан­һыҙлығына әрнеү кеүек тойғолар ирекһеҙҙән уҡыусыға ла күсә.  Бай тормош тәжрибәһе, күҙәтеүсән­леге, һиҙгер аҡылы Миңзәлә Вәсил ҡыҙына артабан да яңынан-яңы ижади үрҙәр яуларға булышлыҡ итер, тип ышанабыҙ.
 кем ул?”, “Бер ус ҡына кәнфит”, “Кө­мөш һырғалы килен” исемле хикәйәләре күңелдәрҙең иң нескә ҡылдарына сиртә. 