Администрации Президента Российской Федерации - 5713; Сведения о рассмотрении обращений граждан, поступивших в Правительство, по итогам полугодия направляются Премьер-министру Правительства Республики Башкортостан, размещаются на официальном сайте Правительства, а также в периодических изданиях «Республика Башкортостан», «Башкортостан» и «Кызыл-Тан».  За отчетный период проведено:
24 приема граждан в общественной приемной Дома Республики, на которых приняты 157 человек;
30 выездных приемов граждан, на которых приняты 283 человека. О датах проведения выездных приемов в муниципальных районах и городских округах республики предварительно сообщается в средствах массовой информации. Граждане могут ознакомиться с графиком выездных приемов руководителей государственных органов Республики Башкортостан, Регламентом Правительства, анализом поступивших обращений граждан, контактными реквизитами, а также с формой Интернет-обращения в Правительство Республики Башкортостан. Уфа, ул.  Руководителями государственных органов Республики Башкортостан организован и проведен 221 выездной прием граждан, на которых приняты 1237 человек. Из общего числа обращений (17063) за 2017 год их авторы задали 17629 вопросов, из которых:
6430 вопросов (36,5%) относятся к жилищно-коммунальной сфере;
4666 вопросов (26,4%) – к сфере экономики;
3125 вопросов (17,7%) – к сфере государства, общества и политики;
3098 вопросов (17,6%) – к социальной сфере;
310 вопросов (1,8%) – к сфере обороны, безопасности и законности. Уполномоченному по правам человека в Республике Башкортостан информация направляется по итогам прошедшего года.

2.  Основные темы обращений
 В социальной сфере:
здравоохранение, физическая культура, спорт, туризм -1021 (5,8%);
образование, наука, культура - 692 (4%);
труд и занятость населения - 347 (2%);
социальное обеспечение и социальное страхование - 890 (5%);
семья - 260 (1,5%). Тукаева, 46. Наиболее часто жители Республики Башкортостан задают следующие вопросы: Работа с обращениями граждан и организаций в Аппарате Правительства Республики Башкортостан (далее – обращения граждан) ведется в соответствии с Федеральным законом «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации», Законом Республики Башкортостан «Об обращениях граждан в Республике Башкортостан», Регламентом Правительства Республики Башкортостан, Инструкцией по делопроизводству в Аппарате Правительства Республики Башкортостан. Из вышестоящих органов государственной власти поступило 379 запросов информации по обращениям граждан и организаций.



3.  Изучение структуры обращений показывает, что из общего их количества (17063) основной поток поступает от жителей городов Уфа (6109), Стерлитамак (1085), Октябрьский (712), Нефтекамск (394), а также районов: Уфимского (344), Туймазинского (в том числе ГП г.  ИНФОРМАЦИЯ о рассмотрении обращений граждан и организаций, поступивших в Правительство Республики Башкортостан в 2017 году
 Туймазы) (271), Ишимбайского (в том числе ГП г.  Ишимбай) (228), Иглинского (191), Стерлитамакского (94).

4.  В целях надлежащей организации работы с устными и письменными обращениями граждан распоряжением Правительства Республики Башкортостан утверждается график выездных приемов граждан Премьер-министром Правительства Республики Башкортостан, заместителями Премьер-министра Правительства Республики Башкортостан и руководителями государственных органов республики на предстоящий квартал.  Аппарата Правительства Российской Федерации - 334;
направлено гражданами и организациями - 8442. Администрации Главы Республики Башкортостан - 2313; Статистика обращений граждан Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации - 261; В сфере государства, общества, политики поступило 1036 вопросов, что составляет 5,9% от общего числа. О личных приемах граждан
 Из них перенаправлено по компетенции для решения поставленных в обращениях вопросов из: В сфере экономики:
участие граждан в долевом строительстве, государственный контроль и надзор в области долевого строительства - 1081 (6,1%);
некачественное состояние дорог, строительство и ремонт мостов, дорожное хозяйство, строительство и реконструкция объектов железнодорожного, авиа- и водного транспорта, дорог - 937 (5,4%);
благоустройство городов и поселков, озеленение придомовой территории, установка детских площадок - 1030 (5,8%);
переселение из подвалов, бараков, коммуналок, общежитий, аварийных домов, ветхого жилья, санитарно-защитной зоны - 345 (2%);
строительство полигонов ТБО, охрана окружающей среды и атмосферного воздуха - 540 (3%). На официальном портале Правительства в сети Интернет (http:/www.pravitelstvorb.ru) размещен график выездных приемов граждан. За отчетный период в Правительство Республики Башкортостан поступило 17063 обращения. Необходимая для граждан информация в части работы с их обращениями размещена на официальном портале Правительства Республики Башкортостан в сети Интернет (http:/www.pravitelstvorb.ru).  Премьер-министр Правительства Республики Башкортостан и его заместители проводят приемы в общественной приемной Дома Республики, которая расположена по адресу: г.  В сфере ЖКХ:
улучшение жилищных условий, обеспечение граждан жильем, переселение из аварийного и ветхого жилья - 538 (3%);
ненадлежащее содержание общего имущества, предоставление коммунальных услуг ненадлежащего качества - 2675 (15,2%).