Эҫе һәм һыуыҡ һыуҙы сиратлап душ аҫтында ҡойоноу, бассейнда йөҙөү, тәбиғәттә булыу, саңғыла йөрөү файҙалы.
8.  Кәйефте күтәреүгә ризыҡтарҙан ҡара шоколад, банан, күрәгә, әфлисун, ҡыҙыл балыҡ ярҙам итә.
9.  Ручка, ҡағыҙ алығыҙ.  Ҡағыҙҙың бер яғына үҙегеҙҙе нимәләр борсой – шу­ларҙы яҙығыҙ.  Күңел төшөнкөлөгө физик күнек­мә­ләрҙән ҡурҡа.  Яҡшылыҡҡа уйлаһаң, бындай дәлилдәр табылмай ҡалмай!
2.  Ҡыҙыҡлы комедия ҡуйылған көндә театрға йәки яратҡан артисығыҙҙың концертына барығыҙ, мауыҡтырғыс китап уҡығыҙ, күңелсәк дуҫтарығыҙ менән аралашығыҙ.
6.  Кемгәлер ниңәлер асыулы булһа­ғыҙ, быны онотоғоҙ, үпкәләүҙән туҡтағыҙ.  Унда буш ваҡыт ҡалырға тейеш түгел, сөнки тиҙҙән яҙ – тәбиғәт тә йән­ләнәсәк, һеҙҙең дә тормошоғоҙ ҡайнап торасаҡ.
4.  Икенсе яҡҡа был борсолоуҙың ваҡытлы булыуын, һеҙҙе яҡшылыҡ көткәнен дәлилләп теҙегеҙ.  Иҫегеҙҙә тотоғоҙ: йоҡо – көс-дарманды тергеҙеүҙә иң яҡшы дауа. Алдығыҙға ғәмәлгә ашырҙай аныҡ ниәт ҡуйып, маҡсатҡа ынтылышлы бары­ғыҙ.
5.  Шуға һөйөнөргә, яҡында­рығыҙға һөйөнсөләргә онотмағыҙ!
3.  Һөйөнөргә ерлек етерлек кеүек, әммә тап ошо миҙгелдә күп кеше күңел төшөнкөлөгө, урынһыҙ борсолоу кисерә.  Изге һәм шат күңелле кешенең эштәре лә уң була.
7.  Тормошоғоҙға ниндәйҙер үҙгәреш индерегеҙ: өй йыһаздарын күсереп ул­тыртығыҙ, яңы берәй әйбер йәки кейем һатып алығыҙ.  Юҡ ҡына нәмәләргә һөйөнә беле­геҙ.  Табиптар быны организмдың ҡышҡы арыуы менән аңлата.
 Яҡындағы көндәргә эш планы төҙөгөҙ.  Был хәлдән ҡотолоу өсөн, психологтар түбәндәгеләрҙе кәңәш итә:
1.  Әле тышта февраль хакимлыҡ итә.  Аяҙ ваҡытта ҡояш көләсерәк ҡарай, тимәк, яҙ һулышы һиҙелә. 