Ете кешенән торған инициатив төркөм һайланды.  Ошо проектҡа ярашлы, клубта “Әсәйем – иң яҡын кешем!”, мәктәптә “Әсәй, атай һәм мин – спорт ғаиләһе!” тигән саралар үткәрелде.  Инициатив төркөм үҙенең эшен башланы ла инде.  Республикала ҡабул ителгән “Урындағы башланғыстарҙы яҡлау” программаһы буйынса мөһим социаль объекттарҙы: мәктәптәрҙе, балалар баҡсаларын, дауаханаларҙы ремонтлау буйынса байтаҡ эш башҡарылыуын гәзит-журналдарҙан уҡып ҡына түгел, ә күрше Билал, Темәс мәктәптәрендә лә ошо программаға ҡушылғандарын беләбеҙ.  Ә инде икенсе йыйылыш район хакимиәтенең мәғлүмәт-аналитик төркөмө менән берлектә ойошторолдо.  Уларҙың берҙәмлеге һөҙөмтәһендә мәктәбебеҙҙең проблемаһы ыңғай хәл ителер, тигән өмөттәбеҙ.
 Таһир ауылы халҡы ла дөйөм йыйылышта был башланғысты ҡеүәтләргә ҡарар итте.
 Йыйылышҡа күпләп килгән ауыл халҡы битараф ҡалмағандыр, тип ышанғы килә.  Ауылдаштар ярҙамдан баш тартмаҫ, тип ышанабыҙ.  Таһир мәктәбе 1991 йылда төҙөлһә лә, йылылыҡты һаҡлап булмай, белем усағы бинаһының тәҙрәләре сереп бөттө.  Унда ла уҡыусылар үҙҙәренең мәктәпкә күптән инде яңы евротәҙрәләр кәрәклеге тураһындағы плакаттары һәм һүрәттәре менән залды тултырғайны.  Түбәнге Таһир ауылы. Баймаҡ районы, Уҡыусылар концерт менән сығыш яһаны, һүрәттәр конкурсы үткәрелде. Был программаға ҡушылыу өсөн ауыл халҡы йыйырға тейешле аҡса күләме билдәләнде.  Уларға үҙҙәренең бурысы аңлатылды. Тәүге иғәнәләр йыйыла башланы. 