Совет ғәскәрҙәрен Афғанстандан сығарыуҙың икенсе этабы 1989 йылдың 15 февралендә тамамлана.  Бөйөк Ватан Һуғышы йылдарында атай-бабайҙарыбыҙ күргән фажиғәләр ҡабатланмаһын өсөн көсөбөҙҙө йәлләмәй, илебеҙҙең тыныслығын һаҡларға әҙер булырға тейешбеҙ, тип тәрбиәләй ул ейәндәрен. Һуғыштың тәүге йылдары...  Рәмилгә ике йәш тулыуға, атаһы ғаиләһен үҙенең тыуған ауылы Ҡоҙашҡа күсереп килтерә.  Мостафиндарҙың кесе улы Йәмил дә Афғанстанда интернациональ бурысын үтәй.  Унда “…Афғанстанда һуңғы яраланған һалдат майор Мостафиндың подразделениеһынан…” тип яҙылған юлдар бар. Ул хеҙмәтен башлаған көндә, 13 майҙа, булған үлемесле фажиғә тураһында ишетеп тетрәнә һәм ныҡ уйлана… Был әҙерлектәрҙән һуң, 1981 йылдың сентябрь аҙаҡтарында, уларҙы һуғыш кәрәк-ярағы менән тәьмин итеп, Рязандән Ҡабулға килтерәләр һәм Витебск дивизияһының 350-се парашют-десант полкына билдәләйҙәр.  Эшһеҙ ҡалған Жәбир Мостафин Сермән педагогия техникумына уҡырға инә.  Уларҙың бында ҡайһы саҡта өсәр айға туҡталып торған саҡтары ла була.  Камил “Техника молодежи” журналында Суворов училищеһында уҡыған малайҙың фоторәсемен күреп ҡала һәм, мин дә шул малай кеүек хәрби училищеға уҡырға китәм, тип хыял ҡора.  Йәштәр өйләнешә, ғаиләләренә йәм биреп улдары Шамил тыуа.  Улар тураһында күңелемдә иң яҡшы хәтирәләр генә һаҡлайым Тыуған илеңдең тыныслығын, азатлығын һаҡлау — ул оло ғорурлыҡ һәм һәр ир-егеттең изге бурысы”, — ти.  Туғыҙынсыны бөтөүгә атаһы Жәбир ағай мәңгелеккә яҡты донъянан китә.  Армия йылдары хозур тәбиғәтле Ҡырымда үтә.  Һәр осрашыу бөтмәҫ-төкәнмәҫ шатлыҡ хисе тыуҙыра һәм тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайтҡандай булалар.  Башланғыс кластарҙы тамамлағас, артабан Рәсүл, Иманғол ауылдарында уҡый.  Ҡатыны Хәйриә апайҙың яҙмышы ла үтә ауыр башлана.  Был ваҡытта һөйгән ҡыҙы, класташы Әнисә Талха ҡыҙы Өфө педагогия институтының физика-математика факультетын тамамлай.  Улар өсөн иң ауыр осор ҡыш була.  Һуғыш тамамланғас, үҙ ауылына ҡайтып, уҡытыусылыҡ эшен дауам итә.
1951 йылда колхоздарҙы берләштереү кампанияһы башлана.  Әммә үҫмергә осорға насип булмай, тәжрибә етмәгәндер, ахыры.  Ҡыҙҙары Өфөлә университетта сит телдәрҙән уҡыта, фән кандидаты. Баш күтәрмәҫлек ут аҫтында ҡалған саҡтарын да оноторлоҡ түгел. Шулай булыуға ҡарамаҫтан, улар Ҡоҙашҡа ҡайта.  Рәмил Жәбир улын Камчаткалағы Коряк милли округына застава начальнигы итеп күсерәләр. Ике һалдат, “ябыҡ зона” тип тыйыуға ҡарамаҫтан, барып ҡарарға китәләр ҙә әйләнеп ҡайтмайҙар. “Ҡыҙыл башаҡ”, “Иманғол”, “Урал” колхоздарын берләштерергә Рәсүл ауылына район етәкселәре килә.  Был турала “Огонек” журналының 1990 йылғы 3-сө һанында үҙ хәбәрсе Вадим Летовтың “Слева по борту – война” тигән мәҡәләһендә асыҡ яҙылған: “...Те окопы рыли ребята маневренной группы Рамиля Мустафина...  Ул да Диләрҙең ротаһында хеҙмәт иткән була. Рәмил Мостафинды мотоманевр төркөмө командиры итеп тәғәйенләйҙәр.  Ул “Минск” крейсерында вертикаль күтәрелгән һәм төшкән “Як-38” самолеттарын хеҙмәтләндерә.  Йәшләй генә хәрби наградаларға лайыҡ була.  Бәлки, был тәрбиә биргән ата-әсәһенәндер?  Беҙҙе ваҡыт үҙе һайланы…” китабын әҙерләгәндә Рәмил һәм уның ҡустыһы Йәмил Жәбир улы Мостафиндар менән танышып аралаштым.  Хеҙмәтен яратып, тырышып намыҫ менән башҡарған егет Алма-Аталағы Дәүләт именлеген һаҡлау комитетына ҡараған Ф.Э. Дзержинский исемендәге сик буйы ғәскәрҙәренең юғары команда училищеһына уҡырға инә.  Нимәнелер эшләп еткермәү сәбәпле, ҡолап ҡул-аяғын ауырттырыуҙан уҙмай.  Үкенескә ҡаршы, һуғышҡа яңы ғына ингән беҙҙең бер һалдат үҙенең һаҡһыҙлығы арҡаһында һәләк була. Афғанстанда хәрби сынығыу уның киләсәк тормошонда, эшендә ҙур уңыштарға өлгәшергә ярҙам итә.  Егеттәрҙең икеһе лә ордендар менән наградлана. Ҡулына диплом алып ҡайтҡан белгесте район мәғариф бүлеге Оҙонкүл ауылына уҡытыусы итеп ебәрә. Сит ерҙә, бигерәк тә, һуғыш барған илдә үҙеңдең яҡташтарың менән осрашыуҙың ниндәй оло бәхет икәнлеген Афғанстанда хеҙмәт иткәндәр яҡшы аңлай.  Улар сығыштары менән Силәбе өлкәһе Сыбаркүл районының Ҡаҙбай ауылынан.
1930 йылда алдынғы ҡарашлы етәкселәр, уҡытыусылар, үрнәк алырлыҡ шәхестәр золом ҡорбандары була.  – Сарычев вулканының уяныуы ғүмеребеҙгә ҡурҡыныс менән янаны.  Рәмил әлеге ваҡытта сағыу иҫтәлектәргә бай, матур йәшлеге уҙған Иманғол ауылында бал ҡорттары үрсетеп, тыныс тормоштоң ҡәҙерен белеп йәшәй.  Хәтирәләр, хәтирәләр… Уларҙың осо-ҡырыйы бармы икән?!  Улдары Шамил атаһы юлын – хәрби хеҙмәтте һайлай, подполковник дәрәжәһендә хеҙмәтен дауам итә.  Ғаиләлә дүрт малай һәм бер ҡыҙ донъяға килә.
– Дамир ағайыбыҙ беҙгә һәр саҡ үрнәк булып торҙо, – ти унан өс йәшкә бәләкәй ҡустыһы Рәмил.  Әрме хеҙмәтенән ҡайтҡан һалдат тураһында ишетһә, бала-саға менән йыйылып, уларға килер була.  Һуғыш ваҡытында фашист тотҡонлоғонан әйләнеп ҡайтыуын һәм Себергә һөрөлгән кулак нәҫеленән икәнлеген асыҡлап шатланалар.  Һуңынан подполковник Рәмил Жәбир улы 1993 йылдың октябренән 1997 йылдың декабренә тиклем, йәғни отставкаға киткәнсе, Нуриман районында хәрби комиссар булып хеҙмәт итә.  Рәсәй һәм Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлыҡтарының рәхмәт хаттарына, маҡтау ҡағыҙҙарына лайыҡ булған.
 Ауыл тормошонда әүҙем ҡатнашҡан төплө фекерле ир-уҙаман.  Бер нисә иптәше менән ҡотолоп, үҙебеҙҙең ғәскәрҙәребеҙгә ҡушылырға тигән фарман алып, ҡамауҙан сыҡҡан саҡта әсирлеккә эләгәләр.  Йәй караптар килһә, ҡышын беҙгә тәғәйенләнгән посылкаларҙы самолеттан ғына ырғыталар ине.  Һигеҙенсе класты тамамлағас, тағы ла суворовсылар училищеһына барырға документ әҙерләй, ләкин медицина комиссияһы, күҙҙәре насарайыу сәбәпле, уҡырға юллама бирмәй.  Афғанстанға китер алдынан ойошторолған йыйылма батальонда хәрби әҙерлек үтә.  1981 йылда лейтенант дәрәжәһендә училищены тамамлай, уға тантаналы рәүештә диңгеҙ кортигы тапшырыла.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, метеопунктта эшләгән ҡыҙ канатһыҙ сығып аҙаша, уның мәйетен яҙ ҡар ирегәс кенә табалар. Татарстандың Алабуға ҡалаһында опер-хеҙмәткәрҙәр әҙерләгән махсус милиция мәктәбен тамамлай.  Был уңыш егеттәрҙә үҙҙәрендә ныҡлы ышаныс һәм өмөт уята.  Репрессия еле ул саҡтағы Йылайыр кантонында мәктәп директоры вазифаһын башҡарған Ғәбделхәй Ғүмәр улы Бутасовҡа ла ҡағылмай ҡалмай.  Улар утыҙ ете йылдан ашыу татыу, бәхетле ғүмер кисерә.  Камил Жәбир улының күргәндәре, башынан үткәндәре үҙе бер китап яҙырлыҡ. Уның тураһында Афғанстанда хеҙмәт итеүселәр барыһы ла ишетә.  Сәфәр ауылы. Йәмил Мостафин тыуған яҡтарына иҫән-һау әйләнеп ҡайтҡас, эске эштәр бүлегенә эшкә урынлаша.  Мазари-Шәрәфиҙән ун һигеҙ саҡрым алыҫлығында тауҙар араһында урынлашҡан Мармоль ҡышлағы эргәһендәге төркөмгә ебәрәләр.  Тәүҙә Копейск ҡалаһына, һуңынан Костромаға киләләр.  1973 йылда уға хәрби училищеға уҡырға барырға тәҡдим итәләр.  Частары Ҡабул эргәһендә булһа ла, улар Афғанстанды арҡыры-буйға йөрөй. Үҫмергә был һүҙҙәрҙән һуң, әйтерһең дә, ҡанат үҫә: ул “өслө” билдәләрен бөтөрөп, “бишле”ләр генә алып ҡайта башлай.  Ҡайҙа юлланғандарын әйтеп йөрөйҙәр.  Уға Ахун ауылы егете Әҙһәм Зәйнуллин, Учалы ҡалаһынан Константин Ковалевский, Ринат Хәбиров, Юрий Кулаков (мәрхүм), Аҡҡужанан Данил Әхмәтовтар (мәрхүм) менән бер полкта хеҙмәт итергә насип итә.  Беренсе мотоманевр төркөмө колоннаһы 1534-се бейеклеккә күскәндә дошман засадаһына эләгә.  Бейек ҡаяларҙа урынлашҡан беҙҙең күҙәтеүселәр рациянан: “Шундай квадратта, шундай урында хәрәкәт һиҙелә, унда һеҙҙекеләрме?” — тип һорай.  Матуа утрауында хеҙмәт иткән йылдарыңа нисек ҡарайһың, тигән һорауыма Рәмилдән шундай яуап ишеттем: “Унда хеҙмәт иткән ике йылымды, йәшлегемде һағынам.  Ул 1959 йылдың 25 июлендә Ҡоҙаш ауылында тыуа.  Йәмәғәте Әнисә Талха ҡыҙы менән ике балаға ғүмер биргәндәр.  Шымсыларҙың нахаҡ ялыуынан һуң ул ҡулға алына.  Мөжәһиттәрҙең теге ваҡыт засада ойошторған урынын ентекләп тентеп сыға һәм, дошмандар нәҡ ошо урында ҡасан да булһа үҙ яуызлығын яңынан ҡабатлаясаҡ, тигән фекергә килә, сөнки был тирә географик хәле менән мөжәһиттәргә бик тә уңайлы була. “Һин совет власына ҡаршы һөйләйһең”, – тип райком, прокуратура буйлап йөрөтәләр.  Посылкалар емерелһә, хаттарҙы һәм күстәнәстәрҙе ҡарға бата-сума йыйнай инек.  Ата-әсәһенә, ағайҙарына ла был уйын еткерә.  Артабан уны Ҡыҙыл Байраҡлы Тымыҡ океан флотына ҡараған айырым карап-штурм авиация полкына палуба авиацияһына хеҙмәт итергә ебәрәләр. Бында улар кәмәләргә ҡаршы “Ту-142” самолеттарын хәрби осоштарға әҙерләй, шулай уҡ сит ил атом һыу аҫты кәмәләрен эҙләү менән шөғөлләнә.  Шулай ҙа беҙ байтаҡ ҡына трофей осраттыҡ, – ти Рәмил Жәбир улы.  Ҡаһарманлығы хаҡында хәрби листовка сығарыла.  Позже в память о павших на Афгане сослуживцах Мустафин посадит в ряду прочих и свою сосенку...” Иҫкә алырлыҡ, онотолмаҫлыҡ, шатлыҡлы минуттары ла етәрлек. Шуға ла ул, үҙенең егеттәре менән засаданың ҡайһы тирәлә булыу ихтималлығын тоҫмаллап, һәр тарлауыҡты, ҡаяны өйрәнә.  Һаулығы насар булыуға ҡарамаҫтан, риза була.  Уның төп бурысы ҡиммәтле металл урлау осраҡтарын фашлауға һәм ундай хәлдәрҙә табылған сәнәғәт алтынын һаҡлауҙы ойоштороуға ҡайтып ҡала.  Ер һелкенеп торҙо.  Беҙҙе шомло океан уратып алһа ла, һәр саҡ бер-беребеҙгә яҡшы мөғәмәләлә булдыҡ, ауыр саҡтарҙа ярҙамлашырға әҙер торҙоҡ.  Был ваҡытта Дамир ағаһы армия хеҙмәтендә, туғандары береһенән-береһе бәләкәй була.  Һаҡта торған һалдат бинанан нисә кеше сыҡҡанын яҙып иҫәпләп кенә тора.  Әммә Камилдың хәрби хеҙмәткә ынтылышы һүрелмәй.  Ул хеҙмәте осоронда “Техника молодежи” журналынан ҡарап, һыҙмаларҙы өйрәнеп, планер, йәғни моторһыҙ оса торған аппарат эшләүен хәтерләй.  Байтаҡ тәжрибә туплаған ир-уҙаманға Афғанстанда хеҙмәт итергә тәҡдим яһайҙар.  Рәмил Жәбир улының уйы дөрөҫкә сыға.  Әлеге көндә Өфөлә йәшәй.  Һәр һалдаттың ғүмерен һаҡлау, йәғни уларҙы ата-әсәһенә, тыуып үҫкән яҡтарына иҫән-һау ҡайтарыу өсөн яуаплылыҡтың, командир булараҡ, нәҡ үҙенең иңенә төшкәнен Рәмил Жәбир улы яҡшы аңлай.  Уның һәләк булыуын Ахун ауылы егете, элемтәсе Әҙһәм Зәйнуллин үҙ күҙҙәре менән күрә.  Ул I һәм II дәрәжә “Маҡтаулы хеҙмәте өсөн”, “Рәсәй флотына — 300 йыл”, Вьетнамдың “Дуҫлыҡ миҙалы” һәм башҡа юбилей наградалары, Маҡтау ҡағыҙҙары, рәхмәт хаттары менән бүләкләнгән.  Бының өсөн простынянан ҡанаттар тегеп, саңғыла тауҙан төшкәндә осоу тураһында хыялланған була ул.  Әлбиттә, төрлө сетерекле хәлдәргә лә осрайҙар.
1987 йылда Вьетнамда СССР-ҙың Хәрби-диңгеҙ флоты базаһы урынлашҡан Камрань ярымутрауына ебәрәләр.  Үҙе Германияла хәрби-ракета ғәскәрҙәрендә хеҙмәт итте.  Хеҙмәт иткән полктарынан 1981 йылдың 2 декабрендә Яңауыл районының Максим ауылы егете Диләр Кашаповтың батырҙарса һәләк булыуы яугирҙәрҙе тетрәндерә.  Һуңынан ул Учалы районының Малай Муйнаҡ ауылына уҡытырға китә.  Улар: “Һиңә тырышып уҡырға кәрәк”, — ти.  Һуғыш башланыу менән уларҙың отряды тәүгеләрҙән булып фашистарҙың һөжүмен ҡабул итә, һөҙөмтәлә күбеһе һәләк була.  Йәйге тәбиғәт иҫ китмәле матур.  Төштәрендә үҙен суворовсылар формаһында күреп уянған малайҙың, үкенескә ҡаршы, хыялы тормошҡа ашмай.  Атаһы Ғәбделхәй олатай – уҡытыусы.  Талап бик көслө була.  Ул – уҡытыусы-логопед.  16 июлдә хәрби колонна 1534-се бейеклеккә барырға сыға.  Учалы ҡалаһы эске эштәр бүлегендә оперуполномоченный булып эшләй.  Был ваҡытта улар Мозамбикка, Анголаға, (Руанда портына), Һиндостанға (Мадрас портына) һәм башҡа урындарға инәләр.  Ҡыҙын: “Балам, эшкә өйрән, ялҡау булма”, – тип тәрбиәләй.  Ә бит Ғәбделхәй олатайҙың нәҫеле Азамат кантонға барып тоташа.  Уларға бөтәһенә лә хәрби тормош ҡаны ҡайҙан килгән икән, тигән уй килде күңелгә.  Шулай ҙа ул йыш ҡына уйҙары менән йәшлегенә, хеҙмәт иткән көндәренә ҡайтып: ”Ҡайҙа ғына хеҙмәт итһәм дә, мин үҙем менән бергә булған һалдаттар, сержанттар, офицерҙарҙан, командирҙарҙан уңдым.  Был ҡаты бәрелеш барышында дошмандар күп юғалтыу кисереп кенә ҡалмай, тулыһынса юҡҡа сығарыла һәм мәкерле пландары өҙөлә.  “Учалылар — Афғанстанда.  Нисек кенә булмаһын, үҙенең яҙмышын Хәрби-диңгеҙ флоты йә хәрби авиацияға бағышларға ныҡлап ҡарар итә.  Лаваның океанға ағып төшөүе генә заставаны ҡотҡарҙы.  Уларҙың атаһы Жәбир Мостафин (1921 йылғы) алдынғы ҡарашлы, ауылдаштары араһында ҙур абруй ҡаҙанған, тура һүҙле, уҡыусыларының яратҡан уҡытыусыһы була.  Күҙ асҡыһыҙ ҡар бураны юлдарҙы ҡаплай, аҙашмаҫ өсөн һуҙылған канаттарға тотоноп йөрөйҙәр.  Рәмил – ғаиләлә икенсе бала, Оҙонкүлдә тыуған.  Алтмыш йәше тулыуға ҡарамаҫтан, йәштәр менән бер рәттән институт бөтөрөп, инженер дипломын алып, әле Төмән ҡалаһында эшләй.  Комбайнсы ярҙамсыһы була, малсылыҡта ла эшләй.  Нисек кенә булмаһын, Йәмил Мостафин үҙенең интернациональ бурысын намыҫ менән үтәй.  Үҙенең ярҙамсыларына һәм офицерҙарына ҙур талаптар ҡуя.  Бындай саҡта уға үҙ эшенең нескәлектәрен белеүе һәр саҡ ярҙам итә.  Әле ул — район суды администраторы. Улар үлемһеҙ, ҡан ҡойошһоҙ үтмәй.  Мөжәһиттәр, үҙҙәренең фашланғанын аңлап ҡалып, ҡаршы ут аса һәм тау араларына сигенә башлай. Упҡындан көскә сығып, үҙебеҙҙекеләргә хәбәр итеп өлгөрә.  Ҡустылары уларҙы, бер битен дә ҡалдырмай өйрәнеп, уҡып сыға.  Уның үткәнен һәм хәҙерге тормошон тикшерә башлайҙар.  Хәрби училищеға һигеҙенсене бөткәс кенә уҡырға алыуҙарын атаһынан һорашып белә. Үкһеҙ етем ҡалған Хәйриә ағай-энеләренең ҡулында үҫә.
1933 йылда биш йылға хөкөм ителгән атаһы аҡлана.  Фекер алышҡанда уларҙың кесе ҡустылары Камилдың да, училищены тамамлап, яҙмышын хәрби тормош менән бәйләүен белдем.

 Учалы районы, Хеҙмәт иткән осорҙа бер нисә тапҡыр экватор аша үтергә насип була.  Ысынлап та булғандыр, сөнки бер бәләкәй генә хәүефһеҙлек ҡағиҙәһен һаҡламаһаҡ та, бер-бер хәл килеп сыға ине, – ти ул, ошо йылдарҙы хәтерләп.  Шул уҡ ваҡытта төҙөлөп бөтмәгән өйҙө лә эшләргә кәрәк була, ярай әле, ауылдаштары, ағай-энеһе ярҙам итә. – Ул ауылда иң беренселәрҙән Өфө автотранспорт техникумына уҡырға инде.  1977 йылда лейтенант хәрби званиеһы алған Рәмил Мостафинды Курил теҙмәһендәге Матуа утрауында урынлашҡан сик буйына хеҙмәткә ебәрәләр.
– Шуныһы ғәжәп: бында япондарҙың хәрби базаһы булһа ла, бер ниндәй ҙә хәрби техника юҡ ине, әйтерһең дә, ер упҡан.  Бындай ғаиләләр бик һирәк осрай. Бер ғаиләнән юғары дәрәжәле биш офицер.  Һуңынан Хабаровск крайына күсәләр.  Оҙонкүл ауылы халҡының Жәбир ағайға ихтирамы үтә лә ҙур була.  Карап палубаһынан самолеттар йыл әйләнәһенә осоуын туҡтатмай.  Шул икәүҙең береһе Николай Концов хәҙер Стәрлетамаҡ ҡалаһында йәшәй.  Ул утрауҙа булғандарҙың олоһоноң да, кесеһенең дә күңелен үҙенә арбай торғайны.  Жәбир Мостафин 1941 йылдың март айында Украинаға армия хеҙмәтенә алына.  Һалдаттарҙың көнкүреш шарттары ҡот осмалы хәлдә: эҫелә лә, һыуыҡта ла 30 – 40-лап кеше хәрби палаткаларҙа йәшәй.  Үлгәндән һуң Ҡыҙыл Йондоҙ ордены менән наградлана.  Әле алда байтаҡ ҡына ҡан ҡойош була.  Бөгөн дә кәрәкле белгес, иң ауыр урындарға уны саҡыралар. Ҡышлаҡ халҡы менән яҡшы мөнәсәбәттә булыу, ярҙам итеү маҡсаты ла алға ҡуйылған.  Утрау көртмәлегә, емеш-еләккә үтә лә бай булды, ә көҙ миләштең сағыу ҡыҙыллығынан күҙ ҡамаша ине”. 1985 йылда Мәскәүҙәге М.В. Фрунзе исемендәге академияны өс йылда уңышлы тамамлай.  Ул саҡта Жәбир ағай башланғыс кластар уҡытыусыһы һәм мәктәп директоры ине.  Йыш ҡына һыуһыҙ, ҡоро паек менән генә тәғәмләнергә тура килә.  Һуғыш башланғас, ошо ауылдан фронтҡа алына һәм 1944 йылдың июнендә “хәбәрһеҙ юғалды” тигән ҡағыҙы килә. 1995 йылдан милицияның криминаль бүлеге начальнигы урынбаҫары була.  Уның фиҙакәр һәм тырыш хеҙмәте Ҡыҙыл Йондоҙ ордены, “Хәрби ҡаҙаныштары өсөн”, “Дәүләт сик буйын һаҡлауҙа күрһәткән батырлығы өсөн”, юбилей миҙалдары, маҡтау ҡағыҙҙары, рәхмәт хаттары менән билдәләнгән. Әгәр ҙә унан берәй значок эләкһә, йә фуражкаһын кейҙереп, бер аҙ йөрөргә рөхсәт итһә, был улар өсөн оло байрам була. Әммә тормошта яҙылмаған ҡағиҙә бар: тыуымдан ҡалмағас, үлемдән дә ҡалмайһың.  Уға Вьетнам Социалистик Республикаһының Камрань портында, Йәмәндә Аден портында, Сокотра утрауында, Һиндостанда (Бомбей) булырға тура килә.  Полк Ҡабул аэродромы эргәһендәге яланда тора. Ошо дәүерҙә ныҡлап спорт менән шөғөлләнә, парашют менән һикереү секцияһына йөрөй.
1980 йылдың майында уны әрме хеҙмәтенә саҡыралар.  Тиҙҙән хәрби академияла уҡырға тәҡдим итәләр.  Был мәлдә лә егеттең күңеле төшмәй: “Мин барыбер хәрби кеше буласаҡмын”, — ти.  Туғыҙынсы класҡа Иманғол мәктәбенә уҡырға килә.  Алдан юлды миналарҙан таҙартып, тикшереп барған һигеҙ саперҙың алтыһы һәләк була, икәүһе иҫән ҡала.  Ул бында ла үҙенсә дөрөҫ ҡарар сығара: Магнитогорскиҙа һөнәрселек училищеһына уҡырға инә.  1983 — 1984 йылдарҙа ауыр авианосец “Новороссийск”та Ҡара диңгеҙ флотынан Тымыҡ океан флотына күсәләр.  Рәмил дә, улы Шамил да — подполковниктар, Йәмил Жәбир улы — милиция подполковнигы, уның улы Илдар ҙа хәрби училище тамамлаған, Камил — майор.  Шул вулкан эргәһендә дозорҙа торҙоҡ.  Әсәһе уға ғүмер биргән ваҡытта баҡыйлыҡҡа күсә.  Ярты йыл үтеүгә, бала саҡ хыялы тормошҡа аша: ул – Ачинскиҙағы юғары хәрби диңгеҙ авиация-техник училищеһы курсанты.  Был дәүерҙә ул Учалы районында урынлашҡан алтын сығарыу объекттарын хеҙмәтләндерә.  Бында ла сикте боҙған сит ил һыу аҫты кәмәләрен һәм һыу өҫтөндәге караптарҙы эҙләү менән мәшғүл булалар.
1995 йылда Вьетнамдан хәрби ғәскәрҙәрҙе сығара башлағас, Камил Мостафин үҙ хеҙмәтен Камчаткала дауам итә.  Һәр саҡ спорт менән шөғөлләнергә, яҡшы уҡырға, үҙеңде армия хеҙмәтенә әҙерләргә кәрәк, тип өйрәтте.  Һәләтле егет, һөнәр менән бер рәттән, яҡшы итеп русса белем эстәй, һөйләшергә лә өйрәнә.  Тормоштоң әсеһен-сөсөһөн татыған Мостафа улы Жәбир менән Ғәбделхәй ҡыҙы Хәйриә татыу ғаилә ҡора.  Был юлы көнбайышта — Совет-Румыния сик буйында Тисса йылғаһы ярҙарында хеҙмәтен дауам итә, 1988 йылдың июненә тиклем төрлө командир вазифаларын башҡара. 1978 йылда Камил Мостафинды әрме хеҙмәтенә алалар.  Ракета хәрби ғәскәрҙәрендә хеҙмәт итеп ҡайтҡан ағаһы ярҙамында “ракеталар” эшләүҙәре, уларҙың ҡайһы саҡта уңышлы ғына оса, әммә осоп китә алмай эргәләрендә генә шартлау осраҡтары ла була. Рәмил башланғыс кластарҙы – Ҡоҙашта, бишенсе-һигеҙенсене – Рәсүлдә, урта белемде Иманғол мәктәбендә ала. Ә нәҫеле Әбделкәрим улы зауряд-хорунжий Яруллаға барып тоташа.  1989 йылда Афғанстанда һуғыш тамамланһа ла, сик буйында дошмандар менән хәрби бәрелештәр әленән-әле булып тора.  Камил бала саҡтан хәрби булырға хыяллана.  Ғәбделхәй Ғүмәр улы, үҙен рәнйеткән ауылдаштарын ғәфү итә алмау сәбәпле, унда инеп тә тормай, Белорет районының Сермән ауылына килеп урынлаша һәм уҡытыусылыҡ эшен дауам итә.  Ул сик һаҡсыһы булып китә.  Рәмил Жәбир улын, балаларын, ағай-энеһен, ҡара ҡайғыға һалып, оҙаҡ һәм ҡаты ауырығандан һуң, Әнисә Талха ҡыҙының йәшләй генә ғүмере өҙөлә. – Бәләкәйерәк ҡалҡыулыҡта бер сопка бар.  1995 йылда майор дәрәжәһендә отставкаға китә.  Ләлә һеңлеһенә – ун дүрт, Камилға – ун бер, Йәмилгә ни бары һигеҙ йәш.  Һуғыш ветераны.  Шулай ҙа уның өҫтөнән компромат йыялар, һорау алыу артынан һорау алыу ойошторалар.  Күп уйланған Рәмил Мостафин күңеле һәм бар булмышы менән дошмандың 13 майҙа ойошторған операцияларын яңынан ҡабатлаясағын аңлай.  Ошо ваҡиғаларҙың береһе тураһында 1990 йылда “Комсомольская правда” гәзитендә мәҡәлә баҫыла.  Рәмилдең уҡырға теләге көслө булһа ла, әсәһенә ярҙам итеү ниәтенән унынсы кластан һуң ситтән тороп Миәс ҡалаһындағы геология-разведка техникумына уҡырға инә һәм колхозға эшкә төшә.  Әммә ауыр ғазаптарҙы үҙ елкәһендә татыған Жәбир ағай бирешмәй.  Хәләл ефете Айһылыу Шәмсун ҡыҙы менән ике ул үҫтергәндәр: Айвар ҙа, Руслан да өйләнгән, икеһе лә юғары белемле, эшләп йөрөй.  Артабан Рәмил Мос­тафин хеҙмәтен сик буйы штабы начальнигы, командирҙың беренсе урынбаҫары дәрәжәһендә Үзбәкстан — Афғанстан сигендә дауам итә.  Йәмил Мостафин байтаҡ хәрби операцияларҙа ҡатнаша.  Уларҙы ныҡлап һуғышҡа әҙерләйҙәр.  Уны ауылдан китмәһен тип өгөтләп кенә ҡалмайҙар, әйҙә, үҙебеҙ өй төҙөп бирәбеҙ, тиҙәр.  Иле алдында биргән антына тоғро ҡалып, 1945 йылда әсирлектән ҡотолғас та, хәрби хеҙмәтен Ҡыҙыл Армия сафында 1947 йылдың майына тиклем дауам итә.  Йәмил хеҙмәтен Тула дивизияһында хәрби-һауа десант ғәскәре часында башлай.  Дүртенсене бөтөүгә, атайҙары Жәбир ағай вафат булып ҡала.  Жәбир ағайҙың Камил улы ла хәрби тормошто һайлай.  Үҙ хужалығын юғалтыуҙан ҡурҡҡан колхозсылар йыйылып, Жәбир ағайға килә.
– Беҙҙең берләшергә теләмәгәнлекте белдереп йыйылышта сығыш яһа инде, — тип үтенә улар.  Әле унда, әле бында шомло, хафалы хәлдәр булып ҡына тора.  Йыйылышта колхозсыларҙың фекерен, төрлө дәлилдәр килтереп, түрәләргә аңлатырға тырыша.  Был йәһәттән уның егерме йылдан ашыу эш стажы бар.  Ике йөҙгә яҡын кеше бергә йәшәнек, татыу, берҙәм булдыҡ.
– Был утрауҙың эйәһе бар, тип гел генә беҙгә киҫәтә килделәр.  90-сы йылдарҙа милицияның криминаль хеҙмәтенең башында торған ир-уҙаманға үтә лә ауыр енәйәт эштәрен асырға насип була.  Улдары Илдар, хәрби училище бөтөп, Волгоградта эшләп йөрөй, ҡыҙҙары Светлана Өфөлә йәшәй, юрист. Әммә ул аҡланған – бәйләнер урын юҡ! Хәрби кешенең тормошо ҡайҙа ебәрәләр, шунда дауам итә.  Ҡулына урта белем тураһында аттестат алғас та, хәрби училищеға уҡырға бара алмай әле, сөнки рус телен насар беләм, тип уйлай. Әлбиттә, уға һәм иптәштәренә енәйәттәрҙе асыу өсөн ойошторолған оператив һәм иҫкәртеү сараларында һаулыҡтарына, ғүмерҙәренә ҡурҡыныс янаған сетерекле хәлдәр ҙә була.  Жәбир Мостафа улы үҙе лә был турала байтаҡ уйланған булһа кәрәк.  Ҡоҙаш башланғыс, Рәсүл һигеҙ йыллыҡ, Иманғол урта мәктәптәрен уңышлы тамамлай.  Беҙҙекеләр сигнал ракеталары менән үҙҙәренең ҡайҙалығын белдерә, ә теге шикле урындан яуап килмәй.  2003 йылда подполковник дәрәжәһендә отставкаға сыға һәм район судына эшкә күсә.  Рәмил Жәбир улы 1972 йылдың ноябрендә Совет Армияһы хеҙмәтенә саҡырыла.  Йәмил Жәбир улы “Яугир-интернационалсыға — рәхмәтле афған халҡынан”, “Яугир-интернационалсыға”, “СССР Хәрби көстәренә 70 йыл”, “Афғанстандан СССР-ҙың хәрби ғәскәрҙәрен сығарыуға — 25 йыл”, “Һуғыш хәрәкәттәре ветераны” һәм башҡа бик күп миҙалдар менән бүләкләнгән.  Йәмил Жәбир улы белемен артабан камиллаштырыу маҡсатында юридик институт тамамлай.  Ул 1962 йылдың 26 февралендә Ҡоҙаш ауылында тыуған.  Ҡулына урта белем тураһында аттестат алғас та, Магнитогорск ҡалаһының 104-се һөнәрселек училищеһына уҡырға инә.  Ул бер аҙ ғына арттараҡ килгән була һәм шуға ла мөжәһиттәрҙең һөжүменә ҡаршы тороп, икеһен юҡ итеп өлгөрә, ә икенсеһе Лебединский ҡаты яраланған килеш упҡынға ташлана һәм шул арҡала ғына ғүмерен һаҡлап алып ҡала.  Ауыр хәрби хеҙмәт йылдарын һәм юлдарын бер-береһенә терәк булып, ҡулға-ҡул тотоношоп бергә үтәләр.  Ҡатыны Хәйриә ханым да тәүҙә уҡытыусы, һуңынан һатыусы булып эшләп хаҡлы ялға сыға. Бында мөхәббәте Диләне осрата.  Бында ул 1993 йылдың сентябрь аҙағына тиклем хеҙмәт итә.  Ҡабул эргәһендәге часта мемориаль таҡтаташ ҡуйыла.  Дамир ағаһы Өфөлә уҡыған сағында йыш ҡына “Огонек”, “Техника молодежи” журналдарын алып ҡайта.  1988 йылдың 15 майында Афғанстандан совет ғәскәрҙәрен СССР-ға сығара башлаһалар ҙа, әле күп урында мөжәһиттәрҙең һуғышы туҡтамай.  Етмәһә, өй төҙөлөп бөтмәгән, бура мүккә генә күтәрелгән. 