Һәр һөйләүсе – хужа, үҙенең милләте – ҡаҙаҡтар хаҡында күберәк әйтергә тырыша.  Бына Мәскәүҙе һаҡлау өсөн барған һуғыштарҙа эргәмдә комиссар Тимерйән Күләмбәтов йөрөнө.  Бергә йөрөгәндә, бер ваҡиға ныҡ ғәжәпләндерҙе.  Ҡайһы берҙә диңгеҙ янында Бауыржанды иҫкә алып һөйлән­деләр.  Тик үлгәндән һуң ғына хаҡлыҡ тантана итә. 1961 йылда отпуск алдым, Абхазия Республикаһының Гагра ҡалаһында урынлашҡан шифаханаға юллама бирҙеләр.  Һаулыҡты нығытыу, унда эшләгән табиптарҙың һәм бергә ял итеүселәрҙең уңай килеүе лә мөһим.  Эш шунда: миңә баҫҡынсыларға ҡаршы бик күп алыштарҙа булырға тура килде.  Мин дә Бөйөк Ватан һуғышының утлы өйөрмәләрендә ҡайнаным.  1955 йылда запасҡа сыға. Шун­да уҡ хужаның һаулығы өсөн тост һөйләргә уҡталдым, әммә бер нәмә лә әйтә алмай ҡатып ҡалдым.  Бауыржан Момыш улы тағы һүҙ әй­тергә булды.
– Һеҙҙең алда ғәфү үтенәм, ҡайһы бер нәмәләр тураһында бер нисә кә­ли­мә һүҙ.  IX класты тамамлауға, армия сафына саҡырыла.  Үкенескә ҡаршы, бер ниндәй ҙә хә­бәр таба алманым.  Әгәр үҙебеҙ менән бергә һине лә алһаҡ, барыр инеңме? Шулай ҙа беҙ һеҙҙең менән ут күршеләр булып ҡалабыҙ, бөтә яҡтан уңыштарға өлгәшергә ынтылабыҙ.  Беҙ Ғәй­никамал менән бишбармаҡ әҙер­ләргә теләгәйнек, тик Гагра ҡалаһында күп нәмәне табып булмай.  Барыһы ла миңә төбәлгән, әйтерһең дә, тәүге тапҡыр күрәләр.  Һуңынан иҫтәлеккә фотоға төш­төк.  Ошондай маҡтауҙарҙан һуң урынымдан торҙом да тирә-йүнгә күҙ йүгерттем.  Бер нисә теләктән һуң һүҙ һөйләргә теләгәндәр күбәйеп китте, бер-береһен бүлдерә-бүлдерә, тост әйтергә тотондолар.  – тинем.
– Тәҙрә асылмаһын өсөн ҡыҫты­ры­лып ҡуйылған, шапылдап һелкенеп торған китапты күрмәнеңме ни?
– Юҡ, күрмәнем, – тим, уны аңлап еткермәйенсә.
– Белгең килһә, ул беҙҙең бер ша­ғирҙың ҡаҙаҡ телендә сыҡҡан китабы.  Уйла әле, һуңғараҡ беҙ һиңә тағы ла бер өндәшербеҙ, – тине. Яҙыусының әҫәрҙәре буйынса “Һуғыш психоло­гия­һы” тигән кинофильм төшөрөлгән. Йә, етешегеҙ өҫтәлдәге ризыҡ­тарға, ҡаҙаҡтар, булғаны менән байрам, ти бит. Ул һүн­мәһен, тағы ла нығыраҡ үҫһен!
– Афарин, башҡорт!
– Шәп әйттең, тосың да бына тигән! Шәмбе көн етте.  Күп һөйләргә ирек бирелмәй, дилбегәне ҡаты тоталар.  Ғөмүмән, ял иткән ерҙә шаулашыу килешкән ҡылыҡ түгел дә инде, тын­лыҡ кәрәк, ләкин ҡағиҙәләрҙе боҙа­быҙ.  Ә теге стартҡа баҫыусыларҙы туҡта­та алмай.  Был тәҡдимгә аптырап ҡалдым һәм ҡапыл-ғара яуап бирә алманым.  Күрәһең, һатыусы иртән үк килеп, гәзиттәрҙе һата ла башҡа йомошо менән китеп баралыр.  Рамаҙан ҠОТОШОВ, Бөйөк Ватан һуғышы осоронда ул генерал-майор Панфилов ғәскәренә алына, йәйәүле дивизия составында тиңһеҙ алыштарҙа ҡатнаша.  Алдыбыҙҙа бер ҡатлы ағас йорттар.  Күрәһең, барыһы ла ни эш­ләп былай килеп сыҡты һуң, тип уйлайҙыр.
– Ултырышығыҙ, ҡунаҡтар, урынды үҙегеҙ самалағыҙ.  Ишек төбөндә торам, бер ниндәй ҙә оран ишетелмәй.  Палата буйынса күршем Аҫылбәк бер үҙемде яңғыҙ ҡалдырмай, беҙ һәр саҡ бергә, ул ҡайҙа йүгерһә, мин дә шунда.  А. Бектың “Волоколам шоссеһы” тигән китабы ғына бар, унда Мәскәү янында барған көрәш яҡтыртыла, Момыш улы хаҡында ла бер аҙ яҙылған.  Ҡаҙағстандың өлкәләре бай­таҡ, вәкилдәр шул тиклем күп килгән, нимә әйтәһең инде, һәр кемдең күренгеһе килә. Повесты ҡулға алып, бер аҙ ҡараштырғыланым, әммә ныҡ­лап уҡырға һәм уйланырға ваҡыт ҡалманы. Ҡаҙаҡ халҡы ошо мәсьә­лә­не күтәреп, уға Советтар Союзы Геройы исеме биреү өсөн көрәшә, әммә был мәсьәлә оҙаҡ ваҡыт хәл ителмәй.  Мин яңылышырмын кеүек.  Мин дә бер-ике һүҙ әйтергә теләгәйнем, әммә бының өсөн ваҡыт етмәне. Иртәгә иртәрәк киләм дә һатып алам. Ни булһа ла булыр, һеҙҙең менән барам, тинем.
– Бына, исмаһам, егет һүҙе!
– Был беҙҙеңсә!
– Иртәгә Момыш улы янына бара­быҙ. Уларҙы ҡотҡарыр өсөн намыҫлы эш башҡарырға йыйынаһың.
– Дөрөҫ аңланың мине.  Төрлө сәбәптәр арҡаһында ошо нәҙерҙе үтәй алманым.  Ул көндә төрлө дауаланыу эштәрен башҡарып, диңгеҙ янына һуңыраҡ кил­гәс, урындар алынып бөткәйне.  Тәнәфестән һуң хужаның өйөнә тағы ла индек.  Хужа аяғүрә баҫты.  Кил бында, баш­ҡорт, һинең урының минең янда, хужа янында! Әйтәйек, уны ашау өсөн ҡорот һалынған эҫе һурпа ла кәрәк.  Бәлки, беҙҙә, Башҡортостанда ла, улар күрһәтелгәндер. Улар яныңда саҡта бер нимәгә ҡарамай үлемгә ҡаршы атлайһың, теләһә ниндәй дошманға ташланырға мөмкин.  Һеҙҙе ошо ғәләмәт һәйбәт көн менән ҡотлайым, беҙ бында күңелле ултырҙыҡ, легендар яҡташығыҙ Момыш улының өйөндә һый­ландыҡ, уны әҙәбиәт өлкәһендәге уңыштары менән тәбрикләнек.  Ҡаҙаҡтар менән башҡорттар араһында ныҡлы дуҫлыҡ өсөн тост әйтергә теләр инем.  Осрашыу башында, үҙем яны­нан башҡорт егетенә урын тәҡдим иткәс, күптәр ғәжәпләнде, хужа ғөрөф-ғәҙәтте онотоп, нимә эшләй, йәнәһе.  Был йәһәттән уңдым.  Бына Аҡтүбә өлкәһе вәкилдәре күтәрелде, сиҙәмселәр, хужаның яҡташ­тары джамбулдар һәм башҡалар… Туҡтатыу мөмкин түгел. Барыһы ла уны хупланы, ҡайһы берҙәре аяғөҫтө тороп эсемлектән ауыҙ итте. Кейемдәрен һыйпаштырҙы, тырпая төш­кән сәстәрен рәтләне лә үҙенең яҡташтарына былай тип өндәште:
– Ҡәҙерлеләрем, беҙгә, дала балаларына, ошо ерҙә, Гагра ҡалаһында, осрашыу үтә лә һәйбәт, Ҡара диңгеҙ беҙ­ҙе туйғансы тоҙло һыуы менән ҡо­йондора.  Үкенескә ҡаршы, үҙе ауыр хәлдә тороп ҡалған бер мәлдә уның янында була алманым.  Шулай ҙа әмәле табылды, әммә ҡаҙаҡтар төр­көмөнән ярайһы ғына алыҫта.  Саҡырған ергә барырға кәрәк. Бөгөн дә ошо ерҙә туҡтаны, һуңынан эргәмә килде.
– Буш киоскта нимә ҡыҙыҡһындыра һине?  Төшкө аштан һуң бер өйөр булып Яҙыусыларҙың ижад йортона юлландыҡ. Беҙҙең атайҙар һәм олатай­ҙар­ҙың 1919 йылда Ҡаҙаҡ-Башҡорт Рес­публикаһы төҙөп, бергә йәшәргә те­ләүҙәре хаҡында һөйләргә теләр инем, әммә был теләк ғәмәлгә ашмаған.  Бына бит ҡаҙаҡтар үҙҙәренең мәҙә­ниәтен, телен һаҡлау өсөн нисек тырыша, тип эстән генә уйлап ҡуйҙым. Палатала – йәштәш күңелсәк ҡаҙаҡ егете, шунда уҡ дуҫлаштыҡ, бер-беребеҙҙән ҡайҙан булыуыбыҙ, кем булып эшләүебеҙ хаҡында белештек.
 Хужа миңә ҡарап-ҡарап торор ҙа: “Бындай ямаҡты ҡайҙан таптығыҙ, ебәрегеҙ уны үҙенең юлынан, китә бирһен”, – тиер, һәм башымды түбән эйеп, шифахана яғына атларға мәжбүр булырмын. Сығып һөйләүселәр тағы ла кү­бәйгән.  1939 – 1940 йылдарҙа Хасан күле янындағы алышта Япония армия­һына ҡаршы һуғышта, Карпат походтарында, Бессарабияны ҡушыу мәсьә­ләһен хәл итеүҙә ҡатнаша.  Бары­һы ла миңә төбәлгән... Беҙҙе ихлас ҡар­шы алдылар, өйгә инергә саҡырҙылар.  Тәүге булып арабыҙҙа иң оло ҡаҙаҡ Ғәзиз һүҙ алды, хужа Бауыржан Момыш улының һаулығына тост әйтте.  Үкенескә ҡаршы, һүрәткә йыйында ҡатнашыусыларҙың бик аҙы ғына эләккән.
 Нисек был яҡтарға килеп юлыҡҡандыр?
– Һин дә шулай уҡ шиғырҙар яҙа­һыңмы ни?
– Юҡ, яҙмайым.
– Ул саҡта был китап ни өсөн ҡы­ҙыҡһындыра?
– Эш шунда: уны бер кем дә һатып алмаясаҡ, һатыусыға ла кәрәге юҡ, ә ҡаҙаҡ телендә яҙылған китап ҡояш ҡыҙ­ҙырған ерҙә ҡорғаҡһып тора.  Башҡаларҙан саҡ ҡына ҡалышып, диңгеҙ буйына китеп барабыҙ.  Ул 1910 йылдың 24 декабрендә Джамбул өлкәһенең Йыуалын районында тыуған.  Аҫылбәк миңә Ҡаҙағстанда Бауыржан Момыш улы хаҡында мәғлүмәттең күп булыуы хаҡында һөйләне.  Тәүҙә­рәк телдәрен аңламаған һымағыраҡ тойолдо, һуңынан төшөнә башланым, хатта ҡушылып киттем.  Хужа яғына боролоп, “рәхмәт” тип кенә өндәштем. Түрҙә – әрмән коньягы, әгәр ҙә кемдер ҡаты­раҡ эсемлек теләһә, өҫтәлдә урыҫ ара­ҡыһы, Абрау-Дюрсо шарабы, шампан ҡуйылған, рәхим итеп бокалдарығыҙҙы, рюмкаларығыҙҙы тултырығыҙ.  Һәр ингән кешене геү килеп, ҡайҙан килгән­дәрен атап, ҡысҡырып ҡаршы алалар, бына алма-аталар йүнәлде, улар арты­нан аҡтүбәләр, ҡарағандалар, экибастуздар, петропавловкалар, чимкенттар… Һәр ҡунаҡ тотош өлкәне кәүҙә­лән­дерә.  Мәскәү өлкәһе Дубровка янындағы һуғыштарҙа командир ҡаты яралана. Уларҙың теле беҙҙекенә яҡын, милли ғөрөф-ғәҙәттәре лә оҡшаш.  Фронт юлдарында яугирҙәр менән осраштым, дошманға ҡаршы ҡаҙаҡтар, ҡырғыҙҙар, үзбәктәр менән бергә яу саптыҡ.  Ә һеҙ бер-берегеҙҙе таныйһығыҙ. Барыһы ла урамға ташланды, бөтә­һе лә тип әйтерлек минең янға йыйылды.
– Бына нисек һәйбәт килеп сыҡты, ә һин килмәҫкә уйлағайның.
– Һин, күрәһең, уның менән электән үк таныш булғанһыңдыр.
– Беҙҙән генә йәшергәнһең. Ул Генераль штабтың хәрби акаде­мияһын тамамлай, 1945 – 1948 йылдар­ҙа Ворошилов исемендәге хәрби академияның тыңлаусыһы була.  Уның тураһында кинофильмдар бар, Ҡаҙаҡ­фильм сығарған “Ҡаҙаҡтың Бауыржаны”, “Волоколам шоссеһы”, “Беҙ­ҙең артта Мәскәү” тигән фильмдар, “Бауыржан Момыш улы” тигән сериал бар.  Уларҙа беҙҙең оло тыуған илебеҙҙең бөтә милләттәре ҡатнашты.  Тик Ғәзиз генә үҙенең фекерен әйтмәксе булды.
– Юҡ, улай тимәй ул.  Бер аҙ уйландым да шулай тинем:
– Ҡунаҡҡа барыу һәйбәт, әммә мине хужа түгел, һеҙ саҡыраһығыҙ ҙабаһа.  Беҙ саҡырған урынға барырға булдығыҙмы? Ниндәй генә оло бәрелеш хаҡында һөйләмә, минең менән йәнәшә һәр саҡ башҡорт­тар булды.  Тәүге тосты халҡыбыҙҙың һаулығы­на, унан Ҡаҙағстандың яҡты киләсәгенә, уның менән бергә беҙҙең оло тыуған илебеҙҙең барлыҡ төрки телле халыҡ­тары исеменә күтәрергә тәҡдим итер инем. Һуңынан тыуған иленә ҡайта, Ҡаҙағстан хәрби комитетында инструктор булып эшләй.
1941 йылда тағы ла һуғыш тоҡана.  Шифаханала ял итеү аҙағына яҡын­лаша.  Юлда гәзит-журнал торған бер киоскы бар, ниңәлер ул һәр саҡ ябыҡ.  Бында, Кавказ тауҙары араһында, бөтөнләй икенсе шарттар, бүтән ғөрөф-ғәҙәттәр.  Уның ха­ҡында барлыҡ мәғлүмәттәрҙе һеҙгә би­рәм, аҙаҡтан миңә хәбәр итерһегеҙ.
– Оло ҡәнәғәтлек менән һеҙҙең үтенесте үтәрмен.
– Алдан уҡ һеҙгә рәхмәт әйтәм. Ял көндәре аҙағына яҡынлаша.  Иртәгәһенә Аҫылбәк иртән үк йүге­реп сығып китте, үҙенең алдына ҡуйған планын үтәгән, әлеге китапты һатып алған. Береһе лә өндәшмәй, бер кем бер һүҙ әйтмәй.  Улай ғына түгел, башҡорт һалдаттары ла күп ине.  Барлыҡ башҡорт һалдаттары ла ҡаһарманлыҡ күрһәтте, улар менән теләһә ниндәй эшкә тотонорға мөмкин.  Бына хужа ишек төбөндә етем бала кеүек баҫып торған миңә текәлде.
– Бынау торған буҙ бала кем һуң ул?  Ҡатыны Ғәйникамал менән Бауыржан Момыш улы ошо йорттарҙың бер пала­таһына урынлашҡан.  – тине.
– Теләр инем дә, был ғауғала ваҡыт етерме?
– Һиңә лә һүҙ бирергә кәрәк, тип тамадаға өндәшермен. Бына ни өсөн ике уйламай ошо баш­ҡортто үҙемдең яныма ултырттым. Барыһы ла ҡулдарындағы тулы һа­уыттарын сәкәштерҙе лә, өҫтәлдәге һый-ниғмәтте ашарға тотондо.
– Хужа булараҡ, йыйылыштың тәрти­бен саҡ ҡына боҙҙом, ахыры, оҙағыраҡ һөйләнем, хәҙер һеҙ, ҡәҙерле бауыр­ҙаш­тар, әйтә башлағыҙ үҙегеҙҙең те­ләктәрегеҙҙе. Аҫылбәк үткән һайын ошо киоск янында туҡтай ҙа оҙаҡ ҡына шул яҡҡа ҡарап тора.  Улар бер-береһенә ал­саҡ, илгәҙәктәр, донъялағы ҡыҙыҡ хәл­дәрҙе, көләмәстәрҙе һөйләйҙәр.  Иң һуңғыһы булып мин – баш­ҡорт индем.  Беҙ бик һуң ғына таралыштыҡ, бер кемдең дә был ҡунаҡ һөйгән йортто ҡалдырып киткеһе кил­мәне.  Диңгеҙ буйындағы осрашыуға ҡаҙаҡ дуҫтар тағы ла саҡырҙы.
– Йә, эштәр нисек?  Күмәкләшеп диңгеҙ буйына ҡы­ҙы­нырға йөрөйбөҙ, тегеләр бер тирә­гә­рәк йыйыла.  Ваҡыт тиҙ үтә, ҡа­пыл ниндәйҙер тауыш яңғыраны, аңғарып алдым, улар мине үҙҙәренең янына саҡыра, имеш.  Боронғо бер әйтем бар: саҡырылмаған ҡунаҡ кемдән яман?  Уның “Бер төндөң тарихы”, “Беҙҙең артта Мәскәү”, “Офицер яҙ­малары”, “Беҙҙең генерал”, “Панфилов хаҡында”, “Беҙҙең ғаилә”, “Кубалағы осрашыуҙар”, “Очерктар” тигән китаптары баҫылып сыҡҡан.  Шуны ла әйтергә тейешмендер, яҡташтары­ғыҙ башҡаларға ҡарағанда батырыраҡ күренде.  Ҡаҙағстанда ул ябай ғына аҙыҡ булһа, бында уның еҫе лә тойол­май.  – тип һораны.  Хәҙер икенсе замана бит.  Тамада дилбегәне үҙ ҡулына алды һәм ҡунаҡтарға һүҙ әйтергә рөхсәт итә башланы.  Шулай ҙа мөмкинлек таптылар.
– Ҡәҙерле ырыуҙаштар!  Мин ҡуй һуя алыр инем, итле ризыҡтар мул ҡуйы­лыр, ҡымыҙ өҙөлмәҫ ине.  Уларҙың иң олоһо миңә иғтибар менән ҡарап торҙо ла һүҙ башланы:
– Беҙгә бик ҡыуаныслы хәбәр килеп етте: Гагра ҡалаһындағы Яҙыусылар­ҙың ижад йортонда беҙҙең өсөн үтә лә ҡәҙерле, дөрөҫөрәге, Бөйөк Ватан һуғышы ҡаһарманы Бауыржан Момыш улы ял итә икән.  Уға үҙе менән бергә һуғышта ҡатнашҡан ата-бабаларым хаҡында шул тиклем юғары һүҙҙәр әйткәне өсөн оло рәхмәтемде белдергем килә. 1933 йылда полк мәктәбен, артабан артиллерия учили­щеһын тамамлай, офицер званиеһы би­ре­лә.  Оҙаҡ уйланып торманым.  Улар туҡтауһыҙ ҡы­ҙыҡлы ваҡиғалар бәйән итә, бер ҡасан да көлөшөү, һаһылдашыу туҡ­тамай.  Ысынлап та, ҡунаҡтар тыныс ҡына ултырышты, һәр кем үҙенә тейеш бул­ған урынға батты.  Уны һатып алыр инем һәм кибеп эшлектән сығыуынан ҡотҡарыр инем.
– Бына эш нимәлә икән, һинең өсөн ҡаҙаҡ телендә яҙылған бөтә нәмә ҡәҙерле икән.  Ул тирә-йүнгә күҙ һалды, ҡунаҡтарға ҡараны, күрәһең, ял итергә, таҙа һауа һуларға ваҡыт етте тигән һығымтаға килгәндер.
– Бәлки, тәнәфес иғлан итергә кәрәктер?
– Кәрәк, кәрәк.
– Әйҙәгеҙ. Тағы ла Момыш улы һүҙ алды.
– Беҙ комиссар Күләмбәтов менән бер-беребеҙгә шундай нәҙер әйткәйнек, әгәр мин китеп барһам, ул ғаиләм ха­ҡын­да белешергә, әгәр ул китһә, мин ғаи­ләһен табып, уның хаҡында һөйләр­гә тейеш.  Йыйын дауам итте.  Офицер илебеҙҙең ерҙәрен һаҡлап, әҙәм аҡылы ышана алмаҫлыҡ батыр­лыҡтар ҡылғанын ҡаһарман яугир генә түгел, ә һуғыштан һуң оҫта телле яҙыу­сы ла икән.  Шулай итеп, күңелле тормош башланды.  Таралыштыҡ.  Башҡаса был һөйлә­шеү хаҡында бер кем дә иҫенә төшөр­мәне.  Хөрмәтле туғандар, бауыр­ҙаш­тар, әгәр ҙә беҙ үҙ тыуған илебеҙҙә йыйылһаҡ, табыныбыҙ ҙа, һыйҙарыбыҙ ҙа икенсерәк булыр ине.  Тағы шуныһын да хәбәр иттеләр: сама менән ике аҙнанан ул яҡташтарын үҙенә саҡырырға уйлай.  Башта хужаның законлы яҡташтары – Джамбул ҡаҙаҡтары инеп китте.  Барыһы ла һөрәнләй башланы:
– Ул башҡорт!
– Башҡорт, бына һиңә кәрәк булһа, минең өсөн оло табыш.  Бауыржан Момыш улы 1939 йылда беҙҙең армия менән япон самурайҙары араһында сыҡҡан низағта ҡатнаша, һу­ңынан Бөйөк Ватан һуғышының иң ҡыҙыу нөктәләрендә һуғыша, хатта юға­рыға уға Советтар Союзы Геройы исеме биреү хаҡында документтар ебәрелә, әммә үҙе иҫән саҡта ул Герой була алмай.  Комиссар тештәренә тиклем ныҡ ҡоралланған СС-тың “Үле баш”тар дивизияһына ҡаршы алышта һәләк булды.  Комиссар Күләмбәтов фашис­тың пуляларынан үҙенең кәүҙәһе менән ҡаплап, мине, ауыр яраланған коман­дирҙы, һуғыш яланынан алып сыҡты.  Хужа күңелһеҙ ултырғанымды күрҙе лә, яныма килеп:
– Һин дә һүҙ әйтергә теләйһеңме әллә?  Элекке кеүек процедураларға йөрөйбөҙ һәм буш ваҡытта диңгеҙ буйына юлла­набыҙ.  Бауыржан тигәнебеҙ хәҙергә үҙенең яҡ­таштарынан – ҡаҙаҡтарҙан күҙен ала алмай. Дуҫтарым ҡаушап ҡалды, өндәшмәй­ҙәр.  Аҙаҡтан легендар яугир хаҡында мәғ­лүмәт табырға тырыштым, шифа­ха­наның китапханаһына мөрәжәғәт иттем.  Мин ғәжәпләнәм, “нимә ҡарай һуң ул?” тип аптырайым. Уларҙың көлөшкәне ишетелә.  Араларында ҡаҙаҡ егеттәре лә күп.  Һуңынан иһә әҙәплерәк була баш­ланыҡ. Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, подполковник.