Шул иҫәптән Белгород һәм Калинин өлкәләрендә, Татарстанда 50 – 100 гектар майҙанда ҙур йәшелсә баҡсалары хасил булды.  Сейә — Рәсәй өсөн айырыуса үҙенсәлекле емеш.  Статистика буйынса, барлыҡ Европа халҡы йылына 780 мең тоннанан ашыу сейә һәм черешня, АҠШ — 170 мең тонна, Азия 700 мең тонна ошо һутлы емеш менән һыйлана.  Тимәк, был тармаҡ бик файҙалы, киләсәктә сейә баҡсалары артасаҡ әле. Белгестәр һуңғы ике йылда Рәсәйҙең сейә йыйыу буйынса ныҡ алға китеүен билдәләй.  Хатта сейә хужалығының уңышы әллә ни мул булмаһа ла, гектарынан ике-өс тонна емеш алып, 100 процентҡа тиклем файҙа алырға мөмкин, ти белгестәр.  Хужалыҡтар сейә үҫтереп кенә ҡалмай, шулай уҡ йәш үҫентеләр әҙерләү һәм эшкәртеү менән шөғөлләнә.  Былтыр ғына өр-яңы бер нисә хужалыҡ барлыҡҡа килде.  Үҫентеләр хужалыҡ өсөн ҡыйбатҡа төшмәй, уларҙы 12-13 йылға бер тапҡыр һатып алалар.  Татарстанда хатта венгрҙар менән берлектәге предприятие сафҡа инде.  Әле өс йыл элек кенә Украина Рәсәйҙе уҙғайны. Ғөмүмән, сейә — килемле емеш.  Сейәнең 70 проценты һут булараҡ ҡулланыла. Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы ҡарамағындағы аҙыҡ-түлек ойошмаһы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, Рәсәй сейә етештереү һәм ҡулланыу буйынса донъяла иң ҙур уңышҡа өлгәшкән илдәрҙең береһе булып билдәләнгән. Был йәһәттән Рәсәйгә тиңләшеүсе юҡ.  Әйткәндәй, был төбәктәрҙә сейәнең өлөшө аҙ, дөйөм күләме 20 проценттан артмай, ҡалғаны — черешня.  Тап шуға яңы баҡсалар булдырыу өсөн тотонолған сығымдар ике йылда уҡ үҙен аҡлай.  Эксперттар иҫәпләүенсә, былтыр илдә 240 мең тонна ошо татлы емеш йыйып алынған.  Беренсенән, ул черешняға ҡарағанда ла ҡыйбат.  Элек уңыш башлыса әүәл ултыртылған үҫентеләрҙән алынды, әммә яңы сорттар уйлап табыуға иғтибар бирелмәне.  Был бик тә әһәмиәтле, сөнки беҙҙең халыҡ сейә һутын бик ярата, табындарыбыҙҙың йәме ул.  Аллаға шөкөр, эштәр хәҙер алға китте.  Белгестәр уны ысын мәғәнәһендә беҙҙең культура тип иҫәпләй.  Уны шаҡтай күп үҫтерәләр, уны нығыраҡ яраталар.  Хәҙер беҙ был юҫыҡта йылына 150 – 290 мең тонна сейә үҫтергән Польшаны, Төркиәне, Украинаны үтеп киткәнбеҙ.  Черешняның килограмы күмәртәләп сауҙала 40—50 һум торһа, сейә 80—100 һумға етә.  Дөйөм алғанда, донъяның был өс төбәгендә файҙаланылған сейә 330 мең тоннанан ашмай.  Икенсенән, сейә һуты әҙерләү ғәжәп табышлы шөғөл — бында рентабеллелек 200—300 процент тәшкил итә.  Хатта мең самаһы ағас булған бәләкәй баҡса ла ике йылда 40 тоннанан ашыу емеш бирә. 