Бөгөндән үк әҙерләгән проекттарығыҙҙы алабыҙ, уларҙы тикшергәндән һуң тормошҡа ашырыу мөмкинлектәрен ҡарарбыҙ. Уларҙы Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов үҙе тыңланы. Әммә ул ғына әҙ, ныҡлы алға китеш кәрәк беҙгә.  Республиканың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай залында үткән осрашыуҙа мәктәпте тамамлаусылар менән Рөстәм Хәмитовтан тыш, Сәйәси тикшеренеүҙәр институты директоры, Г.В. Плеханов исемендәге Рәсәй иҡтисади университеты проректоры, МДУ доценты Сергей Макаров, “Берҙәм Рәсәй” партияһының Юғары Советы рәйесе кәңәшсеһе Юрий Котлер, Социаль-консерватив сәйәсәт үҙәгенең генераль директоры Людмила Шувалова, Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев һәм “Берҙәм Рәсәй”ҙең Башҡортостан төбәк башҡарма комитеты рәйесе Альберт Мифтахов ҡатнашты. Ваҡыттың аҙ булыуы сәбәпле, тыңланмай ҡалған проекттар ҙа булды, әммә уларҙы ла республика етәкселеге һис шикһеҙ иғтибарға аласаҡ.
 Осрашыу барышында тәҡдим ителгән биш проект та ҡыҙыҡһыныу уятты.  Проекттар буйынса фекер алышыу республика Президентының Рәсәй сәйәсәте мәктәбенең сығарылыш уҡыусылары менән осрашыуы ваҡытында булды.  “Тәмәкеһеҙ республика”, “Стартҡа хоҡуҡ — хәрәкәттә”, “Башҡортостан Республикаһының халыҡ Хөкүмәте”, “Ауыл кешеләре өсөн медицина-диагностика үҙәге”, “Һәүәҫкәрҙәр хоккей лигаһы” — быларҙың барыһы ла Рәсәй сәйәсәте мәктәбенең өсөнсө сығарылышы уҡыусыларының киләсәктә республикала тормошҡа ашырырға тәҡдим иткән проекттары.  Мәҫәлән, өлкәндәр өсөн “Халыҡ университеты”, “Социаль туризм”, “Башҡортостандың социаль картаһы”, “Асыҡ мөхит” һәм башҡа билдәле программалар тап уларҙың ҡатнашлығында эшләнде.  Рөстәм Зәки улының фекеренсә, Рәсәй сәйәсәте мәктәбе республика өсөн юғары кимәлдәге белгестәр әҙерләргә ярҙам иткән уңышлы проект булмаҡсы.
— Беҙгә белемле, ижади фекерләүсе кешеләр етмәй.  Партия структураһында, башҡарма власть органдарында хеҙмәт итеүселәр бар.
— Оҙаҡламай республикала кадрҙар үҫеше буйынса программа ҡабул итәсәкбеҙ.  Рәсәй сәйәсәте мәктәбен тамамлаусыларҙың проекттарына килгәндә, уларҙың күптәре әүҙем тормошҡа ашырыла.  Бындай программалар күп, ҡайһы берҙәре эшләй ҙә.  Әлеге мәктәп Башҡортостанда эш башлағаны бирле, өс сығарылыш булып, уны йөҙ кеше тамамланы.  Президент әйтеүенсә, бөгөн Рәсәй сәйәсәте мәктәбен тамамлаусыларҙың ҡайһы берҙәре уңышлы эш башлаған.  Әгәр быны эшләмәһәк, күрше төбәктәрҙән еңеләсәкбеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Һеҙ төрлө идея һәм бурыстарҙы уйлап сығарырға ғына түгел, уны тормошҡа ашыра ла белергә тейешһегеҙ, — тине Рөстәм Зәки улы. Уларҙы үҙ-ара “алтын йөҙ” тип тә йөрөтәләр икән.  Әлфиә ӘЙҮПОВА — Беҙҙең һеҙгә ышанысыбыҙ ҙур. 