Бының өсөн барлыҡ сеймал урын­дағы ауыл хужалығы продукцияһы етештереүселәренән алына.  Тап шуның өсөн дә предприятиела ҙур яңы келәт төҙөлгән, уның май­ҙаны — 720 квадрат метр. Белгестәр билдәләүенсә, былтыр экспортҡа туңдырма тейәү күләме артҡан.  Тәүле­генә 30 тонна тәмлекәс әҙерләйәсәк­тәр, ә минутына мең ярым тонна туңдырма хасил буласаҡ. Пломбир шунда уҡ һа­ты­лып бөткән.  Тимәк, ҡытайҙар беҙҙең продукцияны үҙ итә.  Тәмлетамаҡ ҡытайҙарға беҙҙең туңдырма ифрат оҡшаған.  Десерт ҡағыҙ стакандарға һалына.  Тиҙҙән унда 64 тонна ри­зыҡ оҙатыласаҡ.
— Хәҙер Ҡытайға Волгоград плом­бирының һәм сорбетының бөтә төрө тәҡдим ителәсәк, — ти предприятие­ның генераль идара­сыһы Елена Яковлева. Ойошмала продукцияның 250 төрө етештерелә.  Былтыр, мәҫәлән, ете мил­лиард һумлыҡ аҙыҡ тейәлгән.  Тиҙҙән Волгоград өлкәһенән күрше илгә пломбир һәм емеш-еләк тәме ҡушып эшләнгән ун контейнерҙа туңдырма оҙатыласаҡ.
 Әле предприятиела эш гөрләй, ике яҡлы хеҙмәттәшлеккә бик яуаплы ҡарайҙар.  Цехтарҙа заманса ҡорамалдар ҡуйылған.  Ситкә бөтәһе 6,4 миллион тонна Рәсәй продукцияһы оҙатылған. Уларҙағы этикетка ҡытай телендә яҙы­ласаҡ.  Былтыр уҡ Ҡытайға һынап ҡарау өсөн бер нисә партия туң­дыр­ма ебә­релгәйне.  Тап шуға ла туңдырманың һәм сорбеттың сифатына дәғүәләр юҡ. Әлбиттә, эште өҙлөкһөҙ дауам итеү өсөн тырышлыҡ талап ителә.  Бынан һуң Рәсәй туңдыр­ма­һын уларға даими ебәреп тора­саҡ­тар. 