Был осраҡта Германияның алдынғы селекционерҙары Калининград өлкәһендә заман шарттарына махсуслаш­ҡан тоҡомсолоҡ үҙәге төҙөү проекты идеяһы менән сыҡты.  Рәсәйҙең ауыл хужалығында тоҡомло малдарҙы башҡа илдәрҙән һатып алыу — төп проблема.  Ә иң мөһиме — шул уҡ Германиянан һыйыр малы алыуға конкурентлыҡҡа альтернатива буласаҡ. Бәхәсһеҙ, ул илдә малсылыҡты үҫтереүгә, ит, һөт етештереүгә, һө­ҙөм­тәлелекте, һәләтлелекте арттырыуға етди этәргес бирәсәк.  Уның дөйөм хаҡы 629 миллион һум тирәһенә баһалана. Яңы заводтар төҙөү, булған малсылыҡ комплекстарын яраҡлаштырыу, йүнәтеү сәбәпле, юғары продукциялы малдарға ҙур дефицит килеп тыуҙы.  Киләсәктә был Рәсәйҙең генетик фонд һыйырҙарын формалаштырыуға булышлыҡ итәсәк.  Ошо көндәрҙә Германия малсылары Калининград өлкәһендә һөтсөлөк селекция-генетика үҙәге төҙөүҙе тәҡдим итте.
 Ул йылына 100 мең баш самаһы иҫәпләнә.  Бөгөн илдең тоҡомсолоҡ базаһында 1230 көтөү һәм 436 тоҡомсолоҡ заводы булһа ла, улар етерлек кү­ләмдә түгел. 