Был күрһәт­кес буйынса беҙ күптән Францияны уҙып киттек.  Иҫәпләүҙәренсә, һуңғы ун йылда бары сусҡасылыҡ һәм ҡошсо­лоҡ тармағы өсөн генә Рәсәйҙә биш триллион һум аҡса һалынған.  Әйткәндәй, алға киткән хужалыҡтарҙа сусҡа ите етештереүҙең хаҡы Бразилия­ға ҡарағанда ла түбәнәйә барыуы ҡы­уандыра.  2012 йылдан сусҡа ите етештереү 2,56 миллион тоннанан 3,5 миллионға етте.  Бәғзеләрҙең хатта яҡшыраҡ сифатлы сосиска алырға ла янсығы йоҡараҡ булыуы мәғлүм. “Киләһе биш йылда беҙ аҙыҡ-түлектең барлыҡ төп өлөштәре буйынса үҙебеҙҙе тәьмин итергә, ә һуңынан Рәсәй донъяла башҡа дәүләттәргә экспортҡа продукция оҙатҡан ил булырға тейеш”, — тигәйне Владимир Путин.  Бындай маҡсат 2020 йылға ҡуйылды.

 Үҙебеҙ етештереп, ситкә һатып та, ас ултырмайбыҙмы һуң? Белгестәр раҫлауынса, был шапырыныу түгел, һүҙ бик ҙур күләм хаҡында бара.  Эре аграр компаниялар иң яҡшы йылдарҙа унан алынған табыш хатта 50 проценттан артыуын йәшермәй.  Белгестәр билдә­ләүенсә, яҡынса 2025 йылға тиклем был төр иткә ихтыяж арта барасаҡ.  Нимә генә тимә, был ил менән ҡырыҫ тәбиғәтле Рәсәй климатын са­ғыштырыу мөмкин түгел. Мәҫәлән, хәҙер Рәсәй йылына аҙ тигәндә лә 150 миллиард һум аҡсаны экономиялай.  Хәҙер был юҫыҡта халҡын туйындырыр өсөн хатта ең һыҙғанып эшләгән Һиндостан, Ҡытай кеүек күпләп етештереүселәр янында ла хәлебеҙ яҡшы күренә. Мәғлүмәттәр күрһәтеүенсә, итте кү­бе­рәк етештергән һайын мулыраҡ ҡул­лана башлағанбыҙ.  Өлгәшкән уңыштарыбыҙҙы күҙ алдына килтерһәң, түбәндәгеләр билдәле булыр.  Һө­ҙөмтәлә етештереү күләме биш триллиондан артҡан. Әлбиттә, әлегә эш ҡуҙ­ғалып ҡына тора, артабан ҙур һөҙөмтә­ләргә өлгәшеү өсөн шаҡтай ҙур сығым­дар талап ителә.  Совет осо­рондағы тормошобоҙ иҫкә төшә.  Кол­хо­зыбыҙ иген, ит һатыу буйынса маҡ­талып, район гәзите битенән төшмә­һә лә, колхозсыларға бойҙайы ла, икмә­ге лә мул эләкмәне.  Был сумма иһә, үҙ сиратында, хужалыҡтарҙы тергеҙеүгә тотонола, нисә йылдар буйы ҡый үләндәре хужа булған баҫыуҙар йәнләнә, баҡса­лар барлыҡҡа килә, яңы фермалар төҙөлә.  Сит илдәрҙән аҙыҡ ташыу йылдан-йыл кәмей.  Әгәр ҙә өлгәшелгән тиҙлекте юғалтма­һаҡ, уңышыбыҙ арта барып, донъяла экспортҡа сусҡа ите ебәреү буйынса иң көслө дәүләттәрҙең береһенә әүере­ләсәк көнгә аҙ ғына ваҡыт ҡалған.  2016 йылда Рәсәй тәү тапҡыр Иранға, Ҡытайға, Вьетнамға экспортҡа күпләп ит оҙата башланы.  Санкциялар иғлан ителгәндән һуң дүрт йыл арауығында һуңғы егерме йылда беренсе тапҡыр миллион тоннанан ашыу төрлө ит ризыҡтары килтерелгән. Һөҙөмтәлә нимә?  Шулай ҙа үҙе­беҙгә лә кәрәк әле.  Төп өс – һыйыр, сусҡа һәм ҡошсо­лоҡ – тармаҡтың иң табышлыһы булып “мырҡылдаҡтар” иҫәпләнһә, иң перспек­тивалыһы — һыйыр.  Шулай ҙа алдынғы Германиянан ҡалышабыҙ әле.  Был йәһәттән бөгөн хәлдәр нисек?  2003 йылдан 2013 йылға тиклем Рәсәйҙә был юҫыҡта һан­дар өҙлөкһөҙ үҫә барған.  Дөйөм алғанда, сусҡасылыҡ донъя кимәлендә үҫеш ҡеүәте ала.  Әлбиттә, үтә ҡыйбат хаҡҡа.  Импорт үҙе­нән-үҙе ҡыҫымға алынып, былтыр 300 мең тоннанан ашманы.  Әйткәндәй, уның 80 проценты сит­тән килтерелде.  Нисек кенә булмаһын, ҡаршылыҡтарҙы еңә-еңә ил иҡтисады алға бара.  Әйтәйек, Ҡытайға һуңғы өс йылда сусҡа һәм һыйыр ите һатыу өс тапҡырға артып, алты мең тоннаға етте.  Дөйөм алғанда, Рәсәйҙә 20 миллио­н­дан ашыу сусҡа иҫәпләнә.  Күптән түгел Евросоюз, сусҡа тирә­ләй шау-шыу ҡуптарып, Рәсәйҙән штраф түләтергә маташып ҡараһа ла, был өлкәлә уңышыбыҙ менән күкрәк һу­ғып маҡтана алабыҙ.  Иң мөһиме — был экспорт өсөн ғәжәп файҙалы, сөнки Азия илдәре малдың томшоғон, ҡойроғон икеләтә ҡыйбат хаҡҡа һатып алырға ла риза. Әйткән һүҙҙең елгә осмауын бөгөн һөҙөмтәләр ҙә күрәбеҙ.  Сит илдәрҙән аҙыҡ-түлек ташыуҙы сикләү ваҡиғаларынан алда уҡ ил етәксеһе аграр тармаҡтың был юҫыҡта тиҙ арала үҫеш юлына баҫасағын белдергәйне.  Рәсәй күптән үҙенең ҡеүәтен тергеҙ­ҙе, ил күләмендә ит булдырыу эшмәкәр­леге йәнләнде.  Сусҡасылыҡтың тиҙ һөҙөмтә биреүе бөтәбеҙгә лә билдәле.  Әлбиттә, нефткә хаҡ төшөп, бөгөнгө хәл­дәр килеп тыуғас, күптәрҙең ҡыйбат­лы ит аҙыҡтарын алырға хәленән килмәүе сер түгел.  Билдә­ле: был барыһы ла шаҡтай аҡсаны үҙе­беҙҙең кеҫәлә ҡалдырырға мөмкин­лек бирә.  Баш­ҡа дәүләттәрҙән продукция килтереү теүәл 2,5 тапҡырға кәмене.  2016 йылдан хәл көйләнә башланы, үҙебеҙ етештер­гән сифатлы ит 10 мең тоннанан артып китте, былтыр иһә 12 мең тоннаға етте.  Бер ҡараһаң, илдә сусҡа ите етерлек, артабан уны бары экспортҡа ғына сығарырбыҙ кеүек.  Йәғни халыҡ бығаса яҡшы һыйыр ите күрмәне.  Әйткәндәй, Рәсәй өсөн иң ауыр йылдарҙа башҡа дәүләттәрҙән ҡайтарылған импорт 1,7 миллион тонна самаһы тәшкил иткән.  Ул мәлдә ауыл хужалыҡтары бөтөнләй “мәрткә” киткәйне.  Шуныһы ҡы­уаныслы: берәү ҙә ас ҡалманы.  Аҙ сумма түгел был.  Ошо осорҙа ул йылына 7,7-нән 10,8 миллион тонна­ға еткән.  Былтыр Рәсәйҙә яңы аграр проекттар өсөн дөйөм аҡса күләме ярты триллиондан ашыу тәшкил иткән.  Әлбиттә, мәсьәлә шаҡтай яуаплы, шулай ҙа хәл итмәҫлек түгел.  Мәҫәлән, былтыр йыйып алынған иген күләме барыбыҙ­ҙың да кәйефен күтәрҙе.  Белгестәр әйтеүен­сә, артабан нефткә һәм башҡа сеймалға хәлдең нисек үҙгәреүе мөһим түгел.  Бөгөн беҙҙең аграр тармаҡта 500 миллиондан ашыу тауыҡ, 22 миллион һарыҡ, 8,5 миллион һыйыр иҫәпләнә.  Тимәк, ит етештереүҙә лә йәнә өлгәшәһе уңыш­тарыбыҙ үҫер, тип тулы ышаныс менән әйтә алабыҙ. Мәҫәлән, АҠШ-тан, Ка­наданан ташылды.  Хатта донъяла халҡы буйын­са беренсе урында торған Ҡытай ҙа был сама ит һатып алмаған.  Тап шуға ла өҫтәлебеҙҙе ту­лы­һынса тиерлек килтерелгән аҙыҡ-түлек тәшкил итә ине.  Рәсәй һыйыр ите етеште­реү­ҙе кәм тигәндә 1,5 тапҡырға артты­рырға тейеш.  Тап шуға һуңғы йылдарҙа “мырҡылдаҡтар”ҙы үрсетеү йылдам төҫ алды.  Һуңғы йыл­дар­ҙа һәр йүнәлештә үҫеш йылдам тиҙ­лектә алға бара.  Хатта макаронды ебетеп, әпәй бешергән осраҡтар йыш булды.  Ә Бразилия көтөүҙәренең яртыһына тиңләштек.  Шул уҡ ваҡытта был хаҡтар төшөүгә булышлыҡ итте.  Был осорға сифатлы һыйыр ите етеш­тереү ҙә көйләнәсәк. Ылау-ылау булып ағылған ҡош ите уры­нына хәҙер үҙебеҙҙең етештереү арта – алты йылда 3,6 миллион тоннанан 4,93 миллион тоннаға еткән. Йәғни 1,5 тапҡырға артығыраҡ.  Ул башлыса ресторандарҙа тәҡдим ителде.  Эшләһәң, эш ҡа­рышмай, тигәндәре хаҡ.  Бер нисә йылда өлгәшкән уңыштары­быҙҙы барлаһаң, был асыҡ күренә, сөнки был йүнәлештә лә ҡыуанып телгә алырлыҡ һөҙөмтәләр бар. Хәҙер Рәсәй был юҫыҡта АҠШ-ты, Канаданы, Австралияны уҙып китеп, пьедесталдың иң юғары баҫҡысына күтәрелде. Былтыр Рәсәй донъяла сусҡа ите етештереү буйынса — бишенсе, ә ҡош ите буйынса дүртенсе урынға сыҡҡан.  2012 йылда Рәсәй 527 мең тонна ҡош итеп һатып алһа, былтыр 210 мең тоннанан кәмерәк булған.  Өлгәшелгән һөҙөмтәләр иһә уның бушҡа йүнәлтелмәүен күрһәтә. Дөрөҫ, әлегә бөтә күрһәткес­тәр ҙә Совет осорондағы иң яҡшы һө­ҙөмтәләр кеүек үк түгел, шулай ҙа 1995 йылдарҙағынан күпкә яҡшы.  Сусҡа ите буйынса, ысынлап та, донъя баҙарында әкренләп үҙ уры­ны­быҙ­ҙы ала барабыҙ.  Дөйөм алғанда, барлыҡ ит төрө буйынса ла, һыйыр итен дә иҫәпкә алып, әлегә бөтәһе лә был өлкәлә шыма бара тип әйтеп булмай.  Тап уға алдағы ун йылда төп баҫымды яһарға кәрәк, ти белгестәр.  Эйе, сусҡасы­лыҡ — бик табышлы тармаҡ.  Ә бит ун йыл элек ситтән килтерелгән сусҡа ите беҙ­ҙең баҙарҙың өстән бер өлөшөн биләй ине, ә 1990 йылдарҙа — яртыһын тиерлек. 2010 — 2017 йылдар­ҙа импорт йылына икеләтә – 1,4 мил­лион­дан 600 меңгә ҡәҙәр – ҡыҫҡарҙы.  Әле биш йыл элек кенә Рәсәй халҡы был төр иттең иң сифатлыһын йылына өс мең тоннанан да кәмерәк ҡуллана ине.  1998 йылдарҙа беҙ ситтән 850 мең тонна сусҡа ите то­тон­ғанбыҙ. 