Әнүәр Бакиров әйтеүенсә, проект барлыҡ балалар поликлиникаларында, өлкәндәрҙекендә иһә 70 процентында ғәмәлгә ашырыла башлаясаҡ тип күҙаллана.  Поликлиникаға килеү маҡсатына ҡарап, әле пациенттар өсөн уңайлы ваҡыт билдәләнгән, дауалау-диагностика ғәмәлдәре стандартлаштырылған, диспансерлаштырыу үткәндә, анализ тапшырғанда сират бөтөрөлгән. Башҡортостан Башлығы республика һаулыҡ һаҡлау министрынан быйыл “Һаҡсыл поликлиника” проектына нисә медицина учреждениеһының ҡушыласағы хаҡында ҡыҙыҡһынды.  Белоретта төбәк етәксеһе “Металлург” стадионын реконструкциялау барышы менән танышты.  Шулай уҡ саңғы-роллер трассаһын төҙөү ҡарала. Рөстәм Зәки улы әйтеүенсә, “Морат” уңайлы географик урыны һәм трассаларының төрлөлөгө менән айырылып тора.  Төбәк етәксеһе, 2020 йылға инфраструктура йәһәтенән бөтә етешһеҙлектәр бөтөрөлөргә, сифатлы тау саңғыһы курорты ойошторолорға, ошоноң менән комплексты үҫтереүҙең тәүге этабы тамамланырға тейеш, тип билдәләне.  Унда теләге булған һәр кеше ҡатнашты.
“Морат” тау саңғыһы үҙәгендә Рөстәм Хәмитов трассаны һынап ҡараны, туристар өсөн тыуҙырылған шарттар менән танышты, комплексты артабан үҫтереү мәсьәләләре буйынса кәңәшмә үткәрҙе.  Дауахананың баш табибы Евгений Кустов әйтеүенсә, проект нигеҙендә пациенттарҙың бөтә маршруттары анализланған, проблемалы мәлдәр, шул иҫәптән сират һәм медицина ярҙамы күрһәтеү менән бәйле мәсьәләләр асыҡланған.  Рөстәм Хәмитов реконструкцияланған бүлмәләрҙе ҡарап сыҡты, эштең тамамланыу ваҡыты менән ҡыҙыҡһынды.  Унда тау саңғыһы курорттары өлкәһендәге Рәсәйҙең төп эксперттары ҡатнашты. Эш тамамланғас, бында күнекмәләр базаһын төҙөү, еңел атлетика, грек-рим көрәше, хоккей, футбол, волейбол, баскетбол, теннис, биатлон, тау саңғыһы, йөҙөү буйынса төрлө кимәлдәге ярыштар үткәреү күҙаллана. Республика етәксеһенең сәфәре осоронда стадионда Советтар Союзы Геройы А.Г. Серебренников иҫтәлегенә Ватанды һаҡлаусылар көнөнә арналған саңғы ярышы уҙғарыла ине.  Рөстәм Хәмитов тау саңғыһы комплексын һәм уның эргәһендәге биләмәне, ял итеүселәр өсөн тейешле инфраструктураны булдырыу зарурлығын иҫәпкә алып артабанғы үҫештең комплекслы планын төҙөргә ҡушты. Бында былтыр ноябрҙән “Һаҡсыл поликлиника” тәжрибә проекты тормошҡа ашырыла.  Белоретта төбәк етәксеһе үҙәк район клиник дауаханаһының 1-се поликлиникаһын ҡарап сыҡты.  — Проект һиҙелерлек һөҙөмтә бирә.  Евгений Кустов “Һаҡсыл поликлиника” проектының шулай уҡ үҙәк район клиник дауаханаһы ҡарама­ғындағы балалар, стоматология поликлиникаларында, ҡатын-ҡыҙҙар консультацияларында индерелеүе хаҡында хәбәр итте.
— Беҙҙең өсөн был — алға табан яҡшы аҙым: табиптар араһында эш тигеҙ бүленә, аңлашыл­маусанлыҡ юҡҡа сыға, тәртип барлыҡҡа килә, — тине Рөстәм Хәмитов.  Быйыл заманса спорт залы төҙөү, стадионды яңыртыу, ҡорамалдар килтереү, велосипед, йүгереү юлдарын, трибуналарҙы реконструкциялау планлаштырыла.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Белорет районына эш сәфәре барышында социаль һәм инфраструктура объекттарында булды, муниципалитет етәкселеге менән биләмәне үҫтереү мәсьәләләрен тикшерҙе.
 Туристар өсөн бында байтаҡ шарттар тыуҙырылған.  Ул табиптарға ла, пациенттарға ла файҙалы. Комплекс республика Башлығы күрһәтмәһенә ярашлы яңыртыла башлағайны.  Рөстәм Хәмитов киләсәктә проектты дауаханаларға ла таратырға тәҡдим итте.