Сибай ҡала хакимиәтенең физкультура һәм спорт комитеты рәйесе Фәнил Әминев әйтеүенсә, тәүге тапҡыр үтеүенә ҡарамаҫтан, Быйма байрамы юғары кимәлдә ойошторолдо.  Быйма кейеп килеүселәр, уйындың шарты буйынса, мини-футбол, хоккей, арҡан тартыу буйынса төрлө спорт уйындарында ҡатнашты.  Беренсенән сәләмәт тормошто һәм спортты пропагандалауға йәнә бер матур башланғыс һалынһа, икенсенән, боронғо кәсеп менән шөғөлләнеүсе, быйма баҫыусыларға ла үҙҙәре етештергән әйберҙәрен һатыу мөмкинлеге тыуҙы.  Быймалар шәп атлатып, йылы һәм уңайлы ғына булманы был көндө, ә күңелдәргә байрам кәйефе өҫтәне, халыҡты берләштерҙе һәм иң мөһиме – спорттың яңы бер төрөнә башланғыс һалды.
 Ә бына ир-егеттәр майҙанға сыҡҡас, алыш сәмле һәм ҡыйыу төҫ алды.  Әле лә сифатлы аяҡ кейеменә ихтыяж ҙур: кесеһе лә, олоһо ла быйма кейә.  Быймалы булырмын тип һис тә уйламағайным.  Ысынлап та, байрам бик үҙенсәлекле үтте.  Сараның тәүге шарттарының береһе – быйма кейеп килеү һәм ярыштарҙа ҡатнашыу.

 Йылы һәм йомшаҡ быйманы эшкә алып барырмын, — ти еңеүсе. Бер-береһенән ҡалышмай, алыҫыраҡ һелтәргә тырышыусылар һаны бермә-бер арта барҙы.  Кемдер тәү ҡарашҡа ябай күренгән быймаларҙың төрлөлөгөнә, уға эшләнгән биҙәктәргә хайран ҡалһа, икенселәре киләһе ҡыштың ҡаты булыуын иҫәпкә алып, әле үк йомшаҡ һәм йылы быйма алып ҡыуанды.  Уның тауарын күберәк оло йәштәгеләр һатып алды.  Йылы һәм йомшаҡ быймаларҙы һәр кем кейеп үҫкәндер, моғайын.  Баш­ланғыс бар, уны дауам итергә генә кәрәк”, – тине ул. Ә бына Сибайҙан Нәсимә Ишбирҙина өйҙә кейеп йөрөү өсөн йөндән йомшаҡ аяҡ кейеме – тапочкалар тәҡдим итте.  Уға шәхси эшҡыуар Венера Бикованың өр-яңы быймаһы бүләккә тапшырылды.
– Мин үҙем Баймаҡ районынан, спорт менән бала саҡтан дуҫмын.  Быйма һаттылармы, тип уйлаһаң, хөрмәтле гәзит уҡыусым, тәрән яңылышаһың.  Баймаҡтан килгән эшҡыуар Шәһит Сөләймәнов та Быйма байрамынан ситтә ҡалмаған, үҙҙәре етештергән йылы аяҡ кейемдәрен һатыуға сығарған.  Уның шатлығын ҡатыны Альбина һәм ҡыҙҙары Эмилия ла уртаҡлаша. Шулай ҙа иң етеҙ, дәртле һәм сәмлеләрҙе асыҡлауы ҡыйынға тура килмәне.  “Киләсәктә уны йыл һайын үткәреүҙе дауам итәсәкбеҙ һәм яңынан-яңы спорт төрҙәрен үткәреү планлаштырыла.  Быйма ырғытып, йылы һәм йомшаҡ аяҡ кейемен бүләккә алырға теләүселәр күп ине.  Үҙенсәлекле, йылы һәм уңайлы аяҡ кейеменә дан йырлаусылар ҙа, быймаларҙан күргәҙмә эшләүселәр ҙә, хатта иң бәләкәй һәм иң ҙур был аяҡ кейемен яһаусылар ҙа, уның менән шөғөлләнеүсе оҫталар ҙа бер майҙанға йыйылғайны.  Быйма ырғытыу буйынса балалар, ҡатын-ҡыҙҙар һәм ирҙәр араһында айырым ярыш үткәреү кәрәк­леген аңланыҡ, сөнки теләүсе­ләрҙең күп булыуын үҙегеҙ ҙә күрҙегеҙ.  Сибай ҡалаһы. Йылы һәм йомшаҡ быйма кейергә теләүсе бала-сағалар ҙа, ололар ҙа күбәйҙе.  Тәүҙә – балалар, аҙаҡ ҡатын-ҡыҙҙар быйма ырғытыу буйынса көсөн һынап ҡараны.  Әле вахта ысулы менән Себер тарафтарында эшләйем, ялға ҡайтҡас, ғаиләм менән байрам күрергә сыҡтыҡ.  Быйма байрамының төп өлөшө һәм иң ҡыҙығы алыҫлыҡҡа быйма ырғытыу булды.  24,1 метр алыҫлыҡта быйма ташлап ярыштың енеүсеһе булып Сибайҙан Дамир Рахманғолов танылды.  Ә бына сибайҙар республикала тәүгеләрҙән булып Быйма байрамы үткәрҙе.  Байрамда ҡаланың “Әкиәт”, “Ләйсән”, “Ҡурай”, “Ҡарһылыу” балалар баҡсаһы коллективы үҙҙәренең бай күргәҙмәләре менән һоҡландырҙы.