Быйыл уның тыуыуына 125 йыл тула.  Был наградаға журналист һәм шағирә, “Башҡортостан” гәзите хәбәрсеһе Лариса Абдуллина ла лайыҡ булды.
 Йыл дауамында Кастамону провинцияһында сағыу мәҙәни саралар үтәсәк. Был юҫыҡта Мәғжән Жомабаевты ғына хәтергә төшөрәйек. Журналистар өсөн илдең учреждениеларына, иҫтәлекле урындарына сәфәр программаһы ойошторолдо.  Халыҡ-ара төрки мәҙәниәт ойошмаһы тарафынан үткәрелгән тантаналы сарала Төркиәнең мәҙәниәт һәм туризм министры урынбаҫары Хөсәйен Яйман, ТӨРКСОЙ-ҙың Генераль секретары Дюсен Касеинов, Кастамону про­винцияһы губернаторы Йәшәр Карадениз һәм башҡалар ҡатнашты.
– Тап ошондай ҡатмарлы осорҙа беҙ тағы ла берҙәмерәк булырға, теләктәшлек күрһәтергә тейешбеҙ.  Бүләкләнеүселәр араһында Ҡаҙағстан, Төркиә, Ҡырғыҙстан, Азербайжан, Македония, Ғағауыз, Болгария, Косово һәм Төньяҡ Кипр вәкилдәре бар.  Беҙгә татыулығыбыҙҙы, туғанлыҡ ептәренең ни тиклем ныҡлы икәнен иҫбатларға кәрәк, – тине Дюсен Касеинов.  Мәғжән Жомабаев – күренекле ҡаҙаҡ шағиры.  Рәсәй журналистарынан премияны шулай уҡ Татарстан вәкиле – “Идель” журналының баш мөхәррире Айһылыу Хафизова алды. Төрки донъяһының быйылғы мәҙәни баш ҡалаһы – Кастамонула Мәғжән Жомабаев йылын асыу һәм киң мәғлүмәт саралары өлкәһендәге ТӨРКСОЙ премияһын тапшырыу тантанаһы үтте. 