Бер сменала 50 кешене хеҙмәтләндерәсәктәр. Әлшәй, Ауырғазы, Йәрмәкәй райондары үҙәгендә, Туймазы районындағы Ҡандра ҡасабаһында иһә бассейнлы физкультура-һауыҡтырыу комплексы төҙөлә.  Өфөләге Инорс биҫтәһендә яңы бассейн төҙөлөшө дауам итә.  Спорт объекты Төхфәт Йәнәби урамы менән Баландин бульвары киҫелешендә барлыҡҡа киләсәк.
 Ошондай уҡ объекттар Көйөргәҙе, Федоровка һәм Хәйбулла райондарында сафҡа инәсәк.  Күләмле проект нигеҙендә төбәктә өр-яңы 19 физик культура объекты файҙаланыуға тапшырыласаҡ. Бассейн – республиканың 100 йыллығына ҡарата сафҡа индереләсәк 106 юбилей проектының береһе.  Бассейнда дүрт юлаҡ, һыуҙы заманса таҙартыу системаһы, кейем алмаштырыу, душ, медицина бүлмәләре буласаҡ.  Өфөлә республиканың юбилейы айҡанлы “Нефтсе” бассейны реконструкциялана. 