Һаулыҡ, айырыуса күңел тыныслығы әсә өсөн дә, балаға ла берҙәй мөһим.  Иҫән ҡалған осраҡта ла кеше булып китәме әле ул?..  Гинекологта иҫәптә тормайынса ғына бала табыу йортона килеүселәр, үҙҙәренең ауырлы икәнен дә белмәүселәр – былар тарихта ҡалып бара.  Беҙҙә, мәҫәлән, тыуасаҡ баланың атаһына йә иһә өләсәһенә сабый донъяға килә башлағансы буласаҡ әсә янында палатала ҡалырға рөхсәт ителә.  Яҡшы медицина –
насар демография

– Ә бына шул медицина шарттары ниндәй кимәлдә һуң?
– Бала табыу йорттарын өс төргә бүлеп ҡарарға мөмкин.  Яңғыҙы түгеллеген иҫенә төшөрә. Кәрәкле күҙәтеү-тикшереү үтәләр, дауаланалар, талаптарҙы үтәйҙәр – ошо тәңгәлдә ҡатын-ҡыҙҙар менән эшләү еңелләште.  Тел осонан төшмәгән матди ярҙамдар исемлеген дауам итеп тормағанда ла ҡыуанырға сәбәп мул. Тәүге балаға түләүҙәр, декрет ялындағы пособие...  Ғөмүмән, патология менән Өфөгә ебәрергә тейешбеҙ. Мәҫәлән, бөгөндән беренсе бала тапҡан өсөн бер миллион һум аҡса түләй башлайҙар икән, был иртәгәнән һөҙөмтә булыр тигәнде аңлатмай әле.  Йә иһә кемдер районда түгел, беҙҙә табырға теләй икән – бында ла ҡаршы килә алмайбыҙ.  Мәҫәлән, һуғыш йылдарында, билдәле булыуынса, тыуым ҡырҡа кәмегән, ә Бөйөк Еңеүҙән һуң ул, киреһенсә, артҡан!  Ҡалала тыуған балалар ҡала кешеләре генә түгел

– Демографик хәл шулай уҡ насар булып киттеме?  Шулай уҡ инфекция таралмаһын өсөн әсә кеше туғандары менән бала табыу йортонан сыҡҡансы осрашырға тейеш түгел тигән фекер менән дә килешмәйем.  Ғәмәлдә иһә хәлдәр бер аҙ үҙгәреп тә китә.  Хәҙерге ҡорамалдар патологияларҙы алдан күрергә, иҫкәртергә ярҙам итә һәм, ниндәйҙер етешһеҙлек асыҡланһа, ҡатын-ҡыҙ абортҡа бара.  Ғәҙәттә, һуңғы миҫалдар йыш булып тора.  Үткән быуаттың 90-сы йылдарында ла сабыйҙар донъяға әҙерәк килде – әле улар нәҡ атай-әсәй булырлыҡ йәштә.  Күрһәткестәр беҙҙе лә урап үтмәй.  Мәҫәлән, бала ваҡытынан алда тыуа башлаһа, бер кем дә әсәне “көтөп тор!” тип Өфөгә оҙата алмай.  Ул ҡатын мотлаҡ рәүештә беҙҙә бушанасаҡ һәм, эш тамамланғас ҡына, баш ҡаланан махсус бригада килеп, әсә кешене балаһы менән алып китә.  Табип Хоҙай,
ҡорамал фәрештә түгел

– Тимәк, әсәй булырлыҡ ҡатын-ҡыҙҙар етмәй?
– Тап шулай.  Мәҫәлән, 2015 йылда 3 152 тыуым булһа, 2016 йылда – 2 961, былтыр иһә 2 812-гә генә ҡалды.  Уның ҡарауы, киләсәктә милләт имен буласаҡ.  Әгәр сир тарала икән, ул пациенттар янына килеүселәрҙән тыш та эйәреп инә ала.  Шуға күрә демографик мәсьәләләрҙе күтәргәндә, декрет ялы өсөн түләүҙәрҙе 3 йәшкә тиклем арттырыу, балалар баҡсаларына сабыйҙарҙы 1,5 йәштән ҡабул итеү һымаҡтарын да сисеү мотлаҡ, минеңсә.  Шул әсәләр – ҡасандыр үҙҙәренең ата-әсәһенән ҡурҡып килгән студенттар, мәктәп уҡыусылары.  Кеше организмы машина түгел.  Шулай уҡ игеҙ бала табырға йыйынғандар ҙа беҙҙең үҙәккә килә.  Бында 15 йәки 48 йәшлек ҡатын-ҡыҙҙарҙың әсә булған үҙенсәлекле осраҡтарына туҡталып тормағанда, башлыса беҙгә беренсе, икенсе, хатта күпләп өсөнсө бала табырға 30 – 35 йәштәрҙәге ҡатын-ҡыҙ килә.  Эйе, медицина көсәйә, әммә табип Хоҙай, ҡорамал фәрештә түгел.  Ғәҙәттә, Стәрлетамаҡта табырға тырышалар.

– Тимәк, һеҙҙә шарттар яҡшы!
– Перинаталь үҙәк ҡасандыр ҡалала тәүге бала табыу йорто булараҡ асылған.  Быға башлыса баланың ваҡытынан алда тыуыуы сәбәпсе.  Был изге эшкә халыҡ яуаплыраҡ ҡарай башланы, тиһәм дә, хаталанмаҫмын.  Һәр хәлдә, бер табип та пациенты зыян күрһен тип теләп тә, эшләп тә ултырмаҫ.
 Тимәк, ысынлап та, демографик мәсьәлә хаҡында борсолорға урын бар. Әйтергә кәрәк, был – бер беҙҙең күрһәткес кенә түгел, дөйөм донъя кимәлендә була торған хәл.  Дөйөмләштереп әйткәндә, 2014 йылға тиклем тыуым артты, хәҙер кәмеүгә бара.  Хатта ҡайһы бер осраҡтарҙа игеҙәк балалар донъяға килгәнен иҫәпкә алғанда ла, хәл әллә ни яҡшы яҡҡа үҙгәрмәй.  Саҡ ҡына хәүеф барлығы һиҙелһә, йөклө ҡатын күҙәтеүгә алынырға тейеш.  Көндәлек мәшәҡәттәр араһында йәмғиәт ошондай мәңгелек мәсьәләләр хаҡында ла баш ватһа, был да демографик үҫешкә үҙ өлөшөн индерер, минеңсә. Тик, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бик һирәк осраҡта булһа ла балаларҙың үлеме теркәлә.  Быйылдан башлап сабый ауазы яңғыраған ғаиләләргә әжере бигерәк тә көсәйҙе.  Ә бында әле ике бала араһындағы “тәнәфес”, карьера, матди хәлде көйләү, етешһеҙлек һәм башҡа тотҡарлыҡтар күҙ уңында тотолмай.  Әммә улар менән бер рәттән үрҙә телгә алып киткән аборт яһатыусылар йә иһә бала табыуҙы кисектереп тороусылар проблемаларын да оноторға ярамай. Бөгөн ҙурайып бөткән ул һәм ҡыҙҙарының уңыштары менән уртаҡлашып, ҡасандыр дөрөҫ юл күрһәткәнем өсөн рәхмәт әйтеп киткән әсәләр йыш ҡына осрап тора.  Ҡарынында сабый яралған ҡатын-ҡыҙҙың бигерәк тә.  Билдәле булыуынса, һуңғы йылдарҙа республикала демографик хәлде яҡшыртыу маҡсатында ҙур эш йәйелдерелде – ғаилә институтын үҫтереүсе, нығытыусы программалар тормошҡа аша башланы.  500 – 600 грамм ғына ауырлыҡта тыуған сабыйҙың иҫән ҡалыуы икеле, әлбиттә.  Хатта малайҙар саҡ ҡына күберәк тә донъяға килә әле.  Ғөмүмән, пациент­тарҙың физик торошон, тышҡы сәләмәтлеген генә түгел, күңел донъяһын да хәстәрләргә тырышабыҙ.  Бәхеткә күрә, дауаханала эшләп килгән көслө система нигеҙендә һуңғы биш йылда, мәҫәлән, операция өҫтәлендә бер генә әсәне лә юғалтҡаныбыҙ юҡ.  Ошондай парадокстар ҙа осрап ҡуя күрһәткестәрҙә. Сабый ваҡытында тыуһын өсөн уңайлы шарттар булдырырға кәрәк. Башҡа шарттар менән бер рәттән медицина ярҙамы ла ғаиләләрҙе ишле итеүгә үҙ өлөшөн индерәме бөгөн?  Шулай йә артыу, йә кәмеү килә.  Автосалонда яңы автомобиль һатып алғандағы һымаҡ гарантия талап итәләр, ниндәйҙер хәл контролдән сығып китһә, интернеттан мәғлүмәт туплап алған пациент судлашырға ла күп һорап тормай.  Әммә был һандар барыһы ла Стәрлетамаҡ халҡын арттырмай, сөнки беҙҙең дауахана, мәҫәлән, 2002 йылдан бирле уратып алған тағы алты районды хеҙмәтләндерә…

– Малайҙар әҙерәк тыуамы, әллә ҡыҙҙармы?
– Ғәҙәттә, был йәһәттән күрһәткестәр бер сама.  Тик ошо урында бер дәлилде лә асыҡлап үтергә кәрәк: әйтәйек, былтыр беҙҙең учреждениела өс меңгә яҡын бала тыуҙы.  Аҙаҡ ул 1-се ҡала дауаханаһына ҡушылды.  Тик ир-ат сәләмәтлеге тиҙ ҡаҡшау, физик һәм эске көсөргәнеш, һуғыш, эскелек арҡаһында тормошта арабыҙҙан йышыраҡ һәм иртәрәк китә – айырма шунда барлыҡҡа килә.

– Яңы программалар ҡабул итеү, көнкүреш шарттарын яҡшыртыу демографик күрһәткестәрҙе күтәрерме, һеҙҙеңсә?
– Ҡапыл ғына ниндәйҙер һөҙөмтәгә иҫәп тотоу дөрөҫ түгел.  Беренсе төр – райондарҙа эшләп килгән учреждениелар.  Был аҙым эште күпкә еңеләйтте – буласаҡ һәм йәш әсәләрҙе дауахананың тар белгестәре, медицина ҡорамалдары ярҙамында ҡарай башланыҡ.  Әйтәйек, әгәр буласаҡ әсәнең һәм баланың хәле яҡшы, сәләмәтлегенә бер ниндәй ҙә хәүеф янамай икән, ул сабыйын район балалар йортонда таба ала.  Шул уҡ ваҡытта ҡалала тағы бер бала табыу йорто бар.  Ни тиһәң дә, шарттарға ҡарап һайлайбыҙ.  Тимәк, бөгөн тыуым кәмей икән, бының сәбәбен бер бөгөнгә генә ялғарға ярамай.  Тормош бала табыу йортонда башлана, тигәндәй, ошо һорауға яуапты Стәрлетамаҡтағы
1-се ҡала дауаханаһының перинаталь үҙәге етәксеһе, баш табиптың акушерлыҡ буйынса урынбаҫары Ирек Йыһанур улы ҒӘЛИН менән бергәләп эҙләнек.

 Пациенттар менән аралашҡанда, миҙалдың ошо ике яғы хаҡында ла әңгәмә алып барырға тырышам. Шуға иңдәренә демографик мәсьәләне күтәреүселәр бик аҙ булып китә.

– “Ошо аҙымын ныҡлап уйлаған” тигән һүҙҙәр ҡыҙыҡ яңғырай…
– Эйе, буйға уҙыуҙан алып баланы табыуға тиклем планлаштырыу, контролдә тотоу бөгөн тормош талабына әүерелде.  Ә бына киренән ҡасан күтәрелеш башланыр, әйтеүе ҡыйын. Тик ундайҙар нисә процент һуң – бына ҡайҙа ята төп һорау.  Шуға ҡатын-ҡыҙҙарҙы мөмкин тиклем үҙҙәрен һаҡларға өндәр инем.  Мәҫәлән, церебраль фалиждан яфаланған сабыйҙарҙы тәрбиәләүселәргә ниндәй ҙур һынау килә.  Һәр секундта ниндәйҙер үҙгәреш булыуы бар: ыңғай яҡҡа ла, кире яҡҡа ла.  Гүзәл заттың иң бөйөк вазифаһы – әсә булыу, кешелекте дауам итеү.  Уның ҡарауы, бәпесләүҙе, үкенескә ҡаршы, кешеләр шул уҡ ваҡытта, тауар һатып алыуға тиңләй башланы.  Бигерәк тә аҡса эшләү маҡсатында ғауға ҡуптарыусылар йышайҙы. Сәләмәт бала табыр өсөн медицина ҡорамалдары ныҡ алға киткән.  Шулай ҙа сабыйҙы бағыу өсөн, финанс тотороҡлолоғонан һәм социаль күрһәткестәрҙән тыш, балаңдың һау-сәләмәт булыуы бигерәк тә мөһим.  Бала тыуғандан алып әсәһе янында (бер бүлмәлә) булыуы хәҙер, миңә ҡалһа, бер беҙҙә генә таралған күренеш түгел.  Әлбиттә, бала табыу һәм уны бағыуҙа сәбәптәрҙе уратып алған шарттарға ғына бәйләргә ярамай.  Ошо хаҡта онотмаһындар ине.  Мәҫәлән, һеҙҙең учреждениела күрһәткестәр нисек?
– Һуңғы өс йылда республикала тыуым 5 меңгә тиклем кәмене.  Иғтибар итегеҙ: нәҡ һау-сәләмәт бала табыр өсөн!  Ваҡытынан алда табыу ҡурҡынысы, өс игеҙ бала, сирлеләр һәм башҡа үҙенсәлектәр бар икән – Өфөгә юл тоталар.  Ә ғаилә башлығының ҡатыны янында тулғағы тота башлағансы булыуы, киреһенсә, уға рухи көс бирә.  Ғәмәлдә күптән өлгөргән, ошо аҙымын ныҡлап уйлағандар.  Был яҡтан камиллашыу мөһимме?  Тик, дини фанат булмаһам да, күңелем менән шул сабыйҙарҙы Хоҙайҙың бүләге булып яралғанын аңлайым.  Хәҙер иһә ошо көслө система бер нисә муниципалитет өсөн эшләй. Хатта СПИД менән ауырыусылар ҙа ошондай мөнәсәбәт ярҙамында һау-сәләмәт бала таба. Бының өсөн 140-тан ашыу хеҙмәткәр һәммәһе үҙ урынында бурысын теүәл атҡара.

– Тупылдатып бәпес табыр өсөн барлыҡ шарттар ҙа бар, тыуым өсөн аҡса ла түләйҙәр, ә хәл, киреһенсә, үҙгәрмәй…
– Икенсе яҡтан, сәбәп ошо үҫештең үҙенә лә бәйле һымаҡ.  Иң яҡшы осраҡта ла иртәгәнән ул сабыйҙарҙың ярала ғына башлауы ихтимал… Яйлап, йылдан-йыл күтәрелергә тейеш демографик хәл. Табип булараҡ, инвалид бала табыу яҡлы түгелмен.  Баланс тигән төшөнсәне лә онотоп китмәйек. 