Ярҙам итегеҙ әле.
 Эште бында ғына башҡарып булмаҫмы?  ЗАГС-тан һуң ул минең фамилияны алды, тик әлегә паспортын алмаштырып өлгөрмәне.  Әгәр был шулай икән никахты тарҡатмай ғына кире үҙ фамилияһын ала аламы?  Быны Үзбәкстанда ла, республиканың Рәсәй Федерацияһындағы илселегендә лә эшләргә була.  Паспортын алмаштырыу өсөн хәҙер тағы Үзбәкстанға барыу кәрәкме?  Ҡатынығыҙ теләгән ваҡытында фамилияһын үҙгәртә ала, тик уның өсөн Үзбәкстан Республикаһының компетентлы органдарына мөрәжәғәт итеү кәрәк. Беҙҙә уға Рәсәй гражданлығы эшләтеү менән проблема килеп сыҡты.  Азамат, Ейәнсура районы.

— Ҡатынығыҙ Рәсәй гражданлығы алыр алдынан тәүҙә бында ваҡытлыса йәшәү өсөн рөхсәт алырға тейеш, аҙаҡ ҡына йәшәп тороу танытмаһына дәғүә итә ала.  Ә ҡатынығыҙ, Рәсәй гражданына кейәүгә сыҡҡас, һеҙҙең менән өс йыл өҙлөкһөҙ никахта торған осраҡта ябайлаштырылған тәртиптә бындай хоҡуҡҡа эйә буласаҡ. — Мин Үзбәкстан гражданкаһына өйләндем.  Үзбәкстан Республикаһы Ғаилә кодексының 20-се статьяһына ярашлы, никах теркәлгәндән һуң ике яҡтың береһе фамилияһын үҙгәртеү хоҡуғына эйә.  Сөнки закон буйынса гражданлыҡ алыу өсөн Рәсәй Федерацияһы территорияһында кәмендә биш йыл йәшәү ҡаралған.  Берәүҙәр, фамилияһын алмаштырмай ғына ҡыҙ фамилияһына гражданлыҡ алыу кәрәк, ти.  Бындай танытма алғандан һуң ябайлаштырылған тәртиптә гражданлыҡ алыуға өмөт итә ала, уның өсөн “Рәсәй Федерацияһы гражданлығы тураһындағы” Закондың 14-се статьяһы 2-се бүлегендә ҡаралған шарттарҙың береһен үтәү кәрәк.  Законды аңлап етмәйбеҙ. 