Илдар Дибаевтың атаһы – хәрби табип, ҡатыны Юлия Геннадьевна – офтальмолог, улы Таһир – офтальмолог, медицина фәндәре кандидаты, ҡыҙы Алһыу – табип-косметолог. Һигеҙ йылдан һуң кире ҡайтты.  Коллективыбыҙ берҙәм, эште тамамламайынса ҡайтҡаныбыҙ юҡ.  Аталары Өфө районының Дмитриевка ауылынан.  Йәштәрҙән Рөстәм Миңхарис улы Дәүләтшин, Дмитрий Валерьевич Белоусов – үҙ һөнәрҙәренең оҫтаһы.  Быйыл эшкә Дмитрий Маркелович Филиппов килде. Шулай республикабыҙ халҡының һаулығы һағында торған медицина хеҙмәткәрҙәре тырышып эшләй ҙә, матур йәшәй ҙә белә. Ҡатыны бер мәл былай тип әйткән: “Һин ун йылдың өс йылын ғына өйҙә үткәрҙең”.  Әлбиттә, медицинаны ташлап киткән кешеләр ҙә булғылай.  Насар ғәҙәттәр урынына спорт менән шөғөлләнергә, бәләкәйҙән характерҙы, күңел ныҡлығын үҫтерергә кәрәк. Бер коллегабыҙ нефть институтына ситтән тороп уҡырға инде.  “Салауат Юлаев” хоккей командаһының уйындарын ҡалдырмайым. Әгәр ҙә ул алама ғәҙәттәр менән дуҫлашҡан булһа, үҙен һуңғы сиккә еткерһә, был осраҡта сирҙе еңеүе ҡыйыныраҡ.  Эйе, табиптар бүлектә дежур итеү менән бергә санитар авиацияла ла эшләй.  Биш йыл элек улым фитнесҡа саҡырҙы.  Беренсе сиратта кеше үҙ һаулығын уйлаһа, беҙ ярҙам итәбеҙ.  Былтыр беҙҙең бүлектә 1202 операция эшләнде.  Һеҙҙең үҙ һөнәрегеҙҙең оҫтаһы булыуығыҙға – алтын ҡулдарығыҙға рәхмәт”. Мин үҙем бәләкәй саҡтан спорт менән шөғөлләндем, һунар менән мауыҡтым.  Иғтибарыбыҙҙы өс быуын табиптар династияһы вәкиле (атаһы, үҙе, балалары, тормош иптәше) Илдар Фидай улы Дибаевҡа бирәйек.  Кем медицинаға тормошон бәйләгән, улар был өлкәнән бер ваҡытта ла китә алмай, – ти Илдар Фидай улы. Бер алмағасымда биш төрлө алма үҫә.  Илдар Дибаев медицина университетын тамамлағас, Дәүләкәндә терапевт булып хеҙмәт юлын башлай, шунан Бәләбәйҙә баш табип урынбаҫары була.  Ғ.Ғ. Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһының ҡан тамыры хирургияһы бүлеге мөдире, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған табибы, медицина фәндәре кандидаты Әмир Айытҡол улы Хәмитов етәкләгән бүлек эшенә саҡ ҡына ҡағылып үтеү өсөн “Фекерҙәр һәм тәҡдимдәр” журналына күҙ һалайыҡ.

“Ҡан тамыры хирургияһы бүлегенең коллективы етәксеһе Әмир Айытҡол улы Хәмитовҡа, хирург Илдар Фидай улы Дибаевҡа, анестезиолог Земфира Сәғит ҡыҙы Басироваға, шәфҡәт туташтарына, шул иҫәптән Регина Рауил ҡыҙы Абдулмановаға, кухня эшселәренә, санитаркаларға.  Әмир Айытҡол улы Хәмитов, Юрий Васильевич Тарасов кеүек оло хирургтарыбыҙ йәштәргә өлгө булып тора.  Уртансы быуын вәкилдәре: Азат Минлеғәли улы Ғүмәров, Альберт Әхмәт улы Сирғәлин, Марат Әхәт улы Әлмөхәмәтов.  Һәр саҡ гитарала уйнарға өйрәнеү теләге менән йәшәнем. Улар Баймаҡҡа, Дәүләкәнгә һәм башҡа тарафтарға самолеттарҙа, вертолеттарҙа оса.
– Мин бәләкәй саҡта теген машинаһында тегергә, бәйләргә өйрәнгәйнем.  Ул Туймазы районында тыуған.  Сөнки республика клиник дауаханаһының ҡан тамыры хирургияһы бүлегенең үҫеш кимәле Мәскәү, Санкт-Петербург, Новосибирск менән сағыштырырлыҡ юғары кимәлдә тора.  Хирургияла эшләүенә инде 30 йыл.
– Үҙебеҙҙең төп эшебеҙҙән буш саҡта Стәрлетамаҡ, Дәүләкән ҡалаларында консультация үткәрәбеҙ.  Ошо оҫталығым хәҙер операция барышында кәрәкмәгәнде ипләп кенә алып ташларға ярҙам итә.  Шулай уҡ 128 ашығыс операция яһау ҙа бик юғары күрһәткес булып тора. Медицинанан тыш баҡса эшен яратам. 