Илгиз менән Илнур исемле улдар үҫтерҙек. Көслө рухлы, уй-хисле, ышаныслы, урыны менән ярһыу образ ул.  Тормошомдоң ошо осоро бик ауыр булды.  Һуғыш дәүере.  Балаларыбыҙ эшһөйәр булып үҫте.  Өләсәйем доғалары ҡурсалағандыр беҙҙе.
1967 йылда өләсәйем дә фани донъянан киткәс, беҙ Ҡараталға, атайымдың яңы ғаиләһенә күстек.  14-16 йәшлек ҡыҙҙар Белоретҡа эшкә ҡыуыла.  Бына шул саҡта уҡ тамашасы һөйөүен яулап өлгөргән, хәҙер инде Башҡортостандың халыҡ артисы Нурзиә Әбдрәшитованы белмәгән, ул тыуҙырған образдарҙы хәтерләмәгән кеше юҡтыр, моғайын.  Барыһы ла булды: уңыштар, юғалтыуҙар...  Ирҙәре, улдары һуғышта.  Әле уйлап ҡуям — кешене барыбер доға йөрөтә!  Ул саҡта әсәйҙәребеҙҙең йөрәктәре ни эшләне икән?!  Хәтерләйем, 70-се йылдарҙа телевизор беҙҙең ауылда ике-өс йортта ғына була торғайны.  “Алһыу таңдар”, “Сәйер йондоҙҙар”, “Зимагорҙар”, “Ҡыйыу ҡыҙҙар”, “Ҡойма ямғырҙа”, “Ҡара төндә яҡты моң”...  Сыңғыҙ халҡына рәхмәтлебеҙ, бер кем рәнйетмәне, хатта бала-саға ла күңелебеҙҙе ҡыйманы.  Йәшерәк саҡта бәләкәй генә ауылдарға ла сығып китә торғайныҡ.  Барыһына ла рәхмәтлемен!
— Риза ағай ҙа актермы ни?
— Ул театрҙа водитель булып эшләй.  Өйө бәләкәй генә булһа ла, бәхетебеҙ ҙур — өләсәй бар!  Ябай ғына һүҙҙәр, ә донъяның тотҡаһы шунда.  Бала-саға, ҡарт-ҡоро, ҡатын-ҡыҙ яҙмышы.  Миңә һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер.  Ҡыҫҡаһы, кешеләр күңеленә юл һалыу еңел түгел!..
 Әммә ҡайғы-шатлыҡ уртаҡ булған.  Шунда киләсәгемде билдәләгән герой барлыҡҡа килде — ул “Ай тотолған төндә” спектаклендәге Тәңкәбикәгә күпер булды. Институтта уҡыуы еңел булды, ауыл балалары хыялға байыраҡ, әҙәплерәк була бит, унан интернатта “подъем” менән “отбой” араһында йәшәп өйрәнгәнмен.
1977 йылда Риза Әбдрәшитовҡа кейәүгә сыҡтым һәм икебеҙ ҙә Сибай башҡорт дәүләт драма театрына эшкә ҡайттыҡ.  Мәҫәлән, “Айһылыуҙың айлы кистәре”ндә — Хәнифә, “Ай тотолған төндә”лә — Тәңкәбикә, “Аҡҡош йыры”нда — Әлимә, “Бисәкәй”ҙә — Утлыбикә, “Аҡ ҡалфаҡ”та — Раушания...  Хәлисә Сәғитова апай уларҙы үҙ балалары кеүек тәрбиәләй...  Улар артистарҙы ысын һөйөү менән ярата белә.  Совет ҡоролошо халыҡтар аңының иң юғары нөктәһелер... Беҙҙең театр тамашасыһы башҡаларҙан айырылып тора: ябай ҙа, бөйөк тә!  Өйҙәргә ҡара ҡағыҙҙар килгән...  Барыһы ла бөгөнгөләй күҙ алдымда. Аллаға шөкөр, ғүмер юлында гел изге күңелле кешеләр осрап, яҙмыш китабымдың иң гүзәл биттәре яҙылды.  Шул тиклем яраттыҡ сибайҙарҙың “уйынын”.  Мин Баймаҡ районының Ҡаратал ауылында тыуғанмын.  Йә рәхәтләнеп көлдөрҙө, йә күҙҙәргә йәш төйөлдөрҙө улар. Интернатым — минең йортом ул.
— Хеҙмәт юлығыҙ ҡайҙа башланды?
— Мәктәпте тамамлағас, Ҡуянтау тәжрибә хужалығында бер йыл эшләп алдым һәм Роза Ильясованың өгөтләүе буйынса Өфө дәүләт сәнғәт институтына (хәҙер академия) уҡырға индем.  Ә хәҙер үрҙә телгә алынған һәм телгә алынмаған бик күп образдарға йән өргән талант эйәһенең үҙе менән һөйләшеп алайыҡ.
— Нурзиә Әхмәт ҡыҙы, үҙемдән алып әйтәм, йәш ыраған һайын бала саҡтар йышыраҡ иҫкә төшә.  Тәүге ролемде кинәнес менән уйнаным, сәхнә оҫталығы еңел бирелде.  Был йылды мин хәтирәләр һандығынан төшөрөп ҡалдырам... Ошо уйҙарҙы күңелем аша үткәреп, йөрәгемә һалып, колхоз рәйесе Утлыбикә образын уттай дөрләтеп сәхнәләштерҙем.
— Уңыштың сере нимәлә тип уйлайһығыҙ?
— “Тормош юлында туҙан күтәрмә”, — Таңсулпан Ғарипованың ошо фекере оҡшай.  Бына шунан алып беҙ ҡараулы һәм белемле булып тормошҡа аяҡ баҫтыҡ.  Уға 27 генә йәш ине.  Уҡытыусыларым Фәрдүнә Ҡасимова, Гөлли Мөбәрәкова, Суфия Ҡорбанғәлиева, Тамара Хоҙайбирҙина миңә һөнәр бүләк итте, ә инде Фәрдүнә Ҡасимова — ижадымдың әсәһе, бөгөн дә тәжрибәһе менән уртаҡлашып, кәңәштәрен биреп тороусы уҡытыусым. Улар мине хөрмәт итте, күңелемә тап төшөрмәне. Донъяның аслыҡ-яланғаслыҡтарын кисергән, ауырлыҡтарына сыҙаған, балаларын һуғышта юғалтҡан өләсәйем биш намаҙын ҡалдырмай торғайны.  Берәй спектакль йә кино була ҡалһа, ауылдың йәше-ҡарты шул телевизорлы йортҡа ағыла.  Йонсоған балаларҙы башта интернаттың изоляторына һалалар.  Уның өсөн ҙур сабырлыҡ кәрәк.  Сыңғыҙ ауылында йәшәгән Ғәрифә өләсәйем ҡарамағында өс бала тороп ҡалдыҡ.  Береһе менән сәхнәлә эшләһәм, икенсеһе шаршау артында ҡарап торор ине.  Уңыштарымдың нигеҙендә шул ята. Сәхнәне үҙ иттем. Талантлы актерҙар Хисмәтулла Дәүләтов, Әсҡәт Йәнбәков ағайҙарҙың ярҙамын тойҙом.  Үҙем уйлайым: “Нимә тип был юлға сыҡтыҡ икән?” Шул уҡ ваҡытта Ҡәйүм Хөсәйенов, Рәмзилә Әҙелшина, Хәмзә Ҡурсаев, Закирйән Ханов, Шәмсинур Сиражетдинова кеүек сәхнә оҫталарының, ауыр юл тип тормай, тамашасылар янына ашҡынып барыуын күреп һоҡланаһың.  Ошо һөйөүҙе юғалтҡы килмәй. Ҡорбан салдырып, кешеләргә хәйер-фатиха биреп, үҙе әйткәнсә, беҙҙең “бауырҙарыбыҙҙы нығытты”.  Аслыҡ..  Был миңә яҡын, был минең холҡом.  Мин бала саҡта бәхетле була белдем.Тәбиғәтем шундай!
...1968 йылда Ҡаратал мәктәбе директоры Шәрифйән Ғәҙелшин ике баланың яҙмышын хәл итә — уларҙы Баймаҡ интернатына урынлаштыра.  Бер-береһен шаяртҡандарын ишетәм: “Нисек шул урында үпмәй түҙәһең?” — ти Хисмәтулла.  Әммә сәбәләнмәнем, кеше өлөшөнә үрелмәнем.  Интернат директоры Юнир Самат улына, тәрбиәселәребеҙгә, уҡытыусыларыбыҙға мең-мең рәхмәтлебеҙ!  Һеҙ нисек, “хәтер” тигән ваҡыт арбаһында үткәндәргә барып әйләнәһегеҙме?
— И-и, ҡустым, оноторлоҡмо ни?!  Иҫегеҙгә төштөмө? Ошо спектаклдәрҙә башҡарған ролдәр аша тышҡы һөйкөмлөлөк менән эске сафлыҡ сағылыш тапты, ул геройҙарҙы тамашасы яратып өлгөрҙө.  Уларға халыҡ оло ихтирам менән ҡарай ине. Дөрөҫөрәге, сәхнәләге тәүге аҙымдарымды баҫырға өйрәткән режиссерым Фәтхелислам Ғәләүетдиновтан уңдым.  Бигерәк тә Сибай башҡорт дәүләт драма театры ҡуйған спектаклдәрҙе ҡарарға килеүселәр күп була торғайны.  Шул ваҡытта “Ҡара төндә яҡты моң” спектаклендә төп ролде — йәш ҡатын Гөлбикә образын тыуҙырырға тура килде.  Ә бөгөн ир еткән улдарыбыҙҙы армияға ебәрергә ҡурҡабыҙ.  Әсҡәт ағай: “Ҡурҡам, ҡаушап ҡалыр”, — тип көлә.  Шулай итеп, йылдан-йыл тәжрибә туплап, тамашасының иғтибарын нығыраҡ яулар өсөн диҡҡәт менән эшкә тотондом.
“Рәйсә+Фәйзи”, “Ҡыҙҙар ниңә илай?”, “Тойғолар ниңә һүнә?”, “Төштәге йыр”, “Аҡ ҡалфаҡ”, “Аҡҡош йыры”, “Ҡазан һөлгөһө” һәм башҡа спектаклдәрҙәге ролдәрҙе мин өлгөргән актриса булып астым, тамашасы ихтирамын яуланым.
— Һуңғы ваҡытта ниндәй образ тыуҙырҙығыҙ?
— Арыҫлан Мөбәрәковтың “Бисәкәй” пьесаһы буйынса ҡуйылған спектаклдә уйнарға тура килде.  Беребеҙ кер йыуһа, икенсебеҙ иҙән йыуа, тигәндәй, донъябыҙҙы бөхтә тоторға тырышабыҙ, бәрәкәттә йәшәйбеҙ.  Атайым Әхмәт Кейекбаев тракторҙа эшләне, әсәйем Нурия өс балаға ғүмер бирҙе: Нурфәйез ағайым, мин, Тәнзилә һеңлем.
1962 йылда, һеңлемә 1 сентябрҙә ике йәш тула, тыуған көнөн үткәрәбеҙ тип йөрөгәндә, әсәйем йөрәк сиренән ҡапыл вафат булып ҡуйҙы.  Ю-ю-юҡ, һис тә үпкә һаҡламайым!  Бәхетебеҙҙең сере шунда: иремдең мөхәббәте!  Риза эшемдә лә, тормошомда ла ирек бирҙе.
— Тәүге тапҡыр ниндәй спектаклдәрҙә уйнарға тура килде?
— Уй, туғаным, күп инде улар.  С. ӘБҮЗӘРОВ әңгәмәләште. Сибай театрында 34 йыл эшләйем. 