Беҙҙең аранан ҡайһы берәүҙәр алтынға йомолдо, ә мин ҡомдо бер усымдан икенсеһенә ҡойоп-ҡойоп ҡарап торҙом да һыуға ырғыттым.  Ҡатыны Мәрхә­бәнән ете балаһы тыуа, уларға тәрбиә биреп, оло тормош юлына аяҡ баҫты­ралар.  Балаларына: “Барыһын да күрҙем, тик үлеп кенә ҡараманым...” — тип әйтер булған.  Арсений Кузнецов төндәр буйы чертеждар һыҙып ултыра.  Беҙҙе һәр саҡ тырыш булырға, уҡырға өндәне”, – тине.  Әйләнеп ҡайтҡас, экспедиция ашнаҡсыһына, Мария Ивановна Вульфҡа (ул да репрессия ҡорбаны), сәй алып килергә ҡуша.  Бер улы: “Атай бер ваҡытта ла заманаға зарланып, түрәләрҙе насарлап хәбәр һөйләмәне.  “Уҡығыҙ, уҡығыҙ, балаларым!  Тауҙы ҡаҙған саҡта араларынан береһе: “Тау-ташты өс метр тәрәнлектә соҡоп ерләгәндәр...  Тик шатлығы оҙаҡҡа бармай.  Ҡатын сәй ҡайнатып мәшәҡәтләнеп оҙаҡлай, ул килгәндә инженер күҙҙәрен мәңгелеккә йомған була...
1945 йылдың 15 июлендә көнба­йыштан көнсығышҡа тиклем рельстарҙы тоташтыралар.  Уның күргәндәре – ил иңенә төшкән яҙмыш. Шулай ире тураһында бер ниндәй мәғлүмәт таба алмайынса әйләнеп ҡайта.  Асып ҡараһаҡ...  Үҙенең сирләгәнен партия кешеләренә әйтмәҫкә ҡуша.  Етмәһә, был ҡатмарлы йөкләмәне Кузнецов ике йыл эсендә атҡарырға тейеш.  Һуғыш башланып киткәс, уны саҡыртып алалар һәм бик ҙур эш йөкмәтәләр.  Иң тәүҙә ул Баймаҡта йәшәгән ҡатыны янына килә.  Йорт хужаһы Ғаззали өлкән улы Әхтәм менән шундай сәйәси золомға эләгә.  Улар балаларын ҡалдырып, тыуған яҡтарына ҡайта.  1930 йылдар башында илдә репрессиялар башлана.  Бындай ауыр ҙа, ҡатмарлы ла эш Кузнецовтың һаулығын ҡаҡшата.  Себерҙән ирен таба алмай йөрөп ҡайтҡас, Хәтифә кейәүгә сыҡҡан була.  Иренең Себерҙәге туғандары менән таныша, һораша, әммә бер кем бер нәмә лә белмәй.  Бер мәл иң өлкән ҡыҙын күреп һорашып торғайным, ул: “Әсәйемде атайым һәр ваҡыт тыйып ултырҙы, һөйләмә, артығын ысҡын­дырма, тип...” – тине.  Әҡсән ағай ике атай, ике әсәй араһында йөрөп үҫә.  Эйе, донъялағы бар ауырлыҡтарҙы ла татый Яҡуп.  Тора-бара иренән төңөлөп, үлгәндер инде тип, Хәтифә кейәүгә сыға. Шундай ауырлыҡ­тарҙы үҙ иңдәрендә татыған, бәғерҙә­ренә ауыр таш булып ятҡан заман яҙмышын күтәргән кеше бит ул... Станция эргәһендә инженерға һәйкәл ҡуялар.  кейем-һалымдан башҡа бер нәмә лә юҡ!  Ә балалары ата-әсәһенең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәне, бөтәһе лә юғары белемле, араларында табибы ла, уҡытыусыһы ла, ауыл хужалығы докторы ла, кандидаттары ла бар.  1943 йылда, Сихотэ-Алинь бейек тау үркәсен тишеп, 500 саҡрым оҙонлоҡтағы туннель эше башлана.  Елеккә үткән һыуыҡтарҙа ла көнө-төнө эшләйҙәр, етмәһә, ашарға ризыҡ юҡ...
“Бер мәлде самолеттан парашют менән беҙгә йөк ырғыттылар, – тип иҫләй Яҡуп.  Яҡуп тыуған ауылы Мырҙа­ҡайға түгел, ә Беломорканалда репрессияла йөрөп ҡайтҡан Әхтәм ағаһы йәшәгән ауылға бара, шунда төпләнә, ғаилә ҡора.  Һүҙгә бик наҡыҫ булһа ла, ул Кузнецов экспедицияһы тураһындағы ҡайһы бер мөһим мәғлүмәттәрҙе һөйләп ҡалдыра.  Ҡайтыр мәле етә, әммә Яҡуп ҡайтмай.  1943 йылда Арсений Кузнецовҡа “Почет Билдәһе” ордены бирелә. Ғаззали ғаиләһен эҙләп китә һәм уларҙы таба.  Тейешле урынға барып еткәс, беҙҙе тикшерҙеләр.  Тайганы ауыҙлыҡлау, бейек тауҙар теҙмәһен тишеп юл һалыу — көслөләр эше.  Бөгөн Сихотэ-Алинь үркәсе “Кузнецов артылышы” тип атала.
...1949 йылда Яҡуп тыуған яғына әйләнеп ҡайта.  Үҙенең ғүмере шундай ҡыйын мәлдәргә тура килгән Яҡуп береһенән-береһе теремек, тырыш булып үҫкән балаларының тыныс тормошта йәшә­үенә ҡыуанғандыр, моғайын.  Мәскәү тимер юл транспорты институтын тамамлаған студенттың тәүге эше Адлер — Сухуми тимер юлы була.  1947 йылда Хәтифә ирен эҙләп Себергә юллана, тик уны таба алмай.  Аталары тура­һында балалары: “Бер нәмә лә белмәй­беҙ.  Аҙыҡ-түлек ебәрмәгәндәр!  Дүрт-биш йыл үткәс Ғаззали тыуған яғына әйләнеп ҡайта, әммә өйҙә ул ғаиләһен тапмай, уларҙы ла Себергә һөргөнгә ебәргәндәр.  Ҡорһаҡта ҡалған бала туғыҙ йәшлек малай булып үҫкән.  Ә Алыҫ Көнсығышта бейек тауҙар теҙмәһе, урман-шырлыҡтар аша тимер юл төҙөү бик-бик ҡатмарлы була.  Инженер Арсений Кузнецов етәкселеге аҫтында төҙөлгән ошо тимер юлы берҙән-бер стратегик магистраль була.
1967 йылда “Высокогорная” стан­цияһы уҡыусылары ауыл халҡы менән бергә Кузнецовтың һөйәктәрен бейек тау-таш араһынан ҡаҙып алып, үҙәнгә төшөрөп ерләй.  – Ашарға аҙыҡ-түлек ебәргәндәрҙер тигән өмөт менән уны алырға йүгерҙек.  Ҡуйы урман ағастарын ҡырҡып, барактар төҙөгән, шахтала эшләп йөрөгән золом ҡорбандары йәлеп ителә был эшкә.  Себерҙә ҡалған улы Яҡупҡа һәйбәт эшләгәнгә күрә йәйгеһен Баймаҡҡа отпускыға ҡайтырға рөхсәт бирелә.Тыуған яғына ҡайтҡас, Себергә кире барғыһы килмәй.  Йылдар үтә.  Күпмелер ваҡыт үткәс, оло йәштә булыуҙарын иҫәпкә алып, уға һәм әбейенә ҡайтырға рөхсәт бирәләр.  Уҡыһағыҙ, эшен дә табырһығыҙ”, – тип уларҙы һәр ваҡыт уҡыуға өндәгән.  Арсений Петрович та асығыуҙан өҙлөгөп үлде, ә йөрәк ауырыуынан түгел...” Ул тағы ла бер ваҡиғаны һөйләп ҡалдырҙы: “Бер мәл беҙҙең экспедиция старателдәр алтын йыуған ергә барып сыҡты.  Бөйөк Ватан һуғышында был трасса бик мөһим, хәл иткес ролде үтәй.  Тәүге ҡатыны Хәтифәнән тыуған улын да ситкә типмәй, осрашып торалар.  Еҙнә тейешле кешеһе уға документ эшләп бирә.  Кемдә алтын таптылар, уларҙы аттылар.  Улар тырыш һәм намыҫлы, эш һөйөүсән булып үҫте. 1941 йылда уның проекты буйынса Һарытау — Сталинград тимер юлын төҙөйҙәр.  20 июлдә Байкал — Амур тимер юлынан Тымыҡ океанға тәүге поезд китә.  Ул Һарытау — Сталинград юлы кеүек еңел түгел!  Ул ваҡытта тәүге репрессия ҡорбандарын Беломорканал магистрален төҙөргә ебәрәләр.  Атайыбыҙ аҙ һүҙле булды, һөйләргә яратманы...” – тиер ине.  Бына шул ваҡытта Яҡуп та ошо төркөмгә эләгә. Арсений Петровичтың хәле насарай­ғандан-насарая.  Өс аҙнанан Японияға ҡаршы һуғыш башлана.  Яҡуп Ғаззали улы Шәрипов 2002 йылда 90 йәшенә етеп яҡты донъя менән хушлаша.  Унда кешеләрҙең үле кәүҙәләре ята, тирә-яҡта алтындары шул килеш...  Ҡатыны уға: “Мин бер ирҙән икенсеһенә һикереп йөрөй торған ҡатын түгел, бына балаң, теләйһең икән, үҙең менән ал, әммә мин иремде ҡалдырып китә алмайым”, — ти.  Эш башлана, ҡышҡы селлә һыуыҡтарҙа ла тауҙарҙы ҡырҡып, урман-шырлыҡтарҙы үтеп юл һалалар.  Удоми йылғаһы буйына китеп, чертеждар һыҙып ултыра ул.  Ә унан һуң инде һуғыш ҡоралдары һәм һалдаттар тейәгән бихисап эшелон үтә.  Ә миндә булмағас, тере ҡалдым...” Яҡуптың һөйләгәндәренән бөгөн донъяға билдәле Байкал — Амур магистрале, Кузнецов артылышы хаҡында, ниндәй ҙур ҡорбандар килтергән экспедиция тураһында күҙаллап була. 1939 йылда бер-бер артлы донъя ҡуялар.
 Ә Яҡуп был ваҡытта ер сигендә, Камчаткала йөрөй.  Улар араһынан иң-иң көслөләр, ғилемле, зирәктәр һайлап алына.  Хәҙер инде билдәле “Кузнецовский перевал” исеме аҫтында тарихҡа һеңеп ҡалған Комсомольск – Совгавань магистрален төҙөүҙә ҡатнаша ул.
...Арсений Петрович Кузнецов 1901 йылда Мәскәү янындағы Талдом ҡалаһында тыуған.  Ауылдаштары уның тураһында, һәйбәт кеше булды, тип иҫкә ала. Өйләнә, ҡатыны Хәтифә бәпәйгә уҙа.  Был шундай ауыр ваҡыттарҙа уның менән йәнәш булғандарҙың һәм бергә эшләгәндәрҙең уға ҡарата оло хөрмәтен белдерә”, — ти.  Уны ҡабаттан Себергә ебәрәләр, был юлы инде оҙаҡҡа, ун йылға... 1939 йылда уға НКВД ҡарамағы аҫтында БАМ юлының Комсомольск-Совгавань трассаһын төҙөү йөкмәтелә.  Беҙ ас инек, артылышта һуңғы атты һуйып ашаныҡ.  Аслыҡтан күптәр ҡырылды.  Ә Арсений Петрович ҡәтғи ҡаршы булды, ат итен ашаманы...  Ғаззалиҙың ҡатыны Кәримә башҡа балалары менән өйҙә ҡала.  Улдарын эшкә өйрәтеүе ҙур кинәнес, ҡыҙҙарын уҡырға өндәүе лә урынлы булғандыр. 