Ҙур эш хаҡы алыр өсөн ойошма, фирма тотҡан хужаның килеме лә ҙур булырға тейеш.  Тәжрибәле таныштары уны алдан уҡ эшеңде ташларға мәжбүр буласаҡһың тип киҫәтте.  Ауыл цехында тегелгән әйбер арзан, тимәк, табышты ла күп бирә, тип әйтеп булмайҙыр.  Шуға күрә тығыҙ аралашалар.  Килем урынына юғалтыу ҙа булып ҡуя.  Беҙҙе халыҡ-ара вики-хәрәкәттә башҡорт вики-өләсәйҙәре тип йөрөтәләр.  Ә йәш эшҡыуарҙың тиҙерәк арыу килем алғыһы килә.  Подъезд йыуып йөрөһәләр ҙә, эшләһендәр!  Ауылда асылған бер тегеү фирмаһында, әҙ түләйҙәр, тип зарланалар.  Тауарын ҡыйбат тип алманылар...  Балалар башта мине ҡарғаны, хәҙер инде квалификацияларын раҫлап, һөнәре буйынса эш таптылар, ҡәнәғәттәр, тип һөйләгәйне ул.

*** Хәләлем һаман эшләп йөрөй (шөкөр), ул ҡайтҡансы – яңғыҙмын.  Шарылдатам ғына.  Балаларҙы йәштән, йәлләп тормай, эшкә ҡушырға кәрәк!  Бәхет бит – ғүмер зая уҙмауы, фекерҙәштәр булыуы, яңғыҙ ултырһаң да яңғыҙ булмау!
 Эш тиҙлеген минут түгел, секунд менән тикшереп торалар, сөнки береһе тотҡарланһа, тотош цех һуңлай башлай.  Сит илгә эшкә киткән бер танышым әйтмешләй, бына нисек була икән ул ЭШ – эш хаҡы арыу, әммә хәжәтеңдән башҡа бер минутҡа ла сыға алмайһың, бер минутҡа һуңлау йә иртәрәк китеү мөмкин түгел.  Өлкән ейәнсәребеҙ ҙә шулай итте, кесеһе, медта икенсе курста уҡығаны, йәй приборҙар буяу менән шөғөлләнде.  Уларға монополист ойошмалар менән конкуренция тотоуы ла ауыр.  Эшкә яллаусы үҙе кәрәкле сеймал (туҡыма), ҡорамалдар, тегеү өсөн кәрәк-яраҡ һатып ала, бина арендаһын, һалымдар түләй.  Аҡсаһы күп булмаһа ла, эшләргә өйрәнә кеше, аҡса еңел килмәгәненә төшөнә!  Хужаның үҙе лә был йәһәттән ауыл кешеһенә яраҡлаштырылған эш тәртибе ҡуллана ала.

*** Эшкә урынлашыусы йыш ҡына хужаның сығымдарын күҙ алдына килтермәй.  Тынлыҡта ятып өлгөрөрмөн әле, тимен ҡартыма, ҡайтып аптырап торғанда.  Шулай төрлө ҡаршылыҡтарға осрай-осрай, сабырлығы етмәй ташлап ҡуя.

*** Маргарин, пальма майы ҡушып, түбән сортлы ондан бешерергә тотонманы, эшен һатты...

*** Вузда уҡығанда уҡ инде хеҙмәт кенәгәһе алырға тырышырға кәрәк!  Берәй эшҡыуар тураһында, күпме аҡса эшләй, ә аҡсаны ҡыҫып тота, тигән һүҙҙәр ишеткәндә мин шуны күҙ алдына килтерәм.

*** Башҡа илдәрҙә викиҙа 80 процент ирҙәр, 20 процент ҡатындар яҙышһа, беҙҙә – тап киреһе.  Аҫта телевизорым шарылдай, кухнямда – радио.  Шәхси ойошмала (фирмала) эш хаҡы ниҙән килеп сыға?  Шулай ҙа ныҡышып, ысын аҡ май, юғары сифатлы он, башҡа сифатлы ҡушымталар менән, сит илдән алып ҡайтҡан заманса ҡорамалдарҙа бешертә башланы ул тәм-томдо.  Бик сифатлы итеп тегә белһә, ул бит өйҙә заказдар ала. Сөнки ҡатмарлыҡтары бик күп, байтаҡ шарттар менән бәйле.  Төркиәгә диңгеҙҙә ял итергә бик йыш урыҫ телле немецтар килә.  Ә ауыл халҡына әҙ генә булһа ла килем, эш стажы бара, социаль пакет булырға тейеш.  Кеше эшһеҙ йәшәп тә боҙола, ә былай – коллективта.  Һәр йәштә лә, һаулығың бар икән, күңел ятҡан шөғөл табып була, йәмғиәт арбаһынан төшөп ҡалмай йәшәргә мөмкин.

*** Ул бит үҙе бушҡа эшләп йөрөй алмай.  Ҡыҙы конвейер менән эшләгән цехта ғына эш таба алған, дипломдарын иҫәпкә алмағандар.  Компьютерымдан сүрәләр тыңлайым, шул ыңғай викиға мәҡәләләр яҙып, төркөмөмдәгеләргә яуаптар яҙып ултырам.  Шундай бер ханым менән һөйләшеп киттек.  8-ҙән 8-гә тиклем түгел, норма һорап алып эшләргә лә булалыр бит?  Рубриканы Гүзәл СИТДЫҠОВА алып бара. Ғәйеплегә – ҙур штраф, дәүмәле күпме тотҡарланыуға бәйле.  Транспортҡа, телефонға киткән аҡса ла иҫәпкә алына.  Улыбыҙ студент саҡта төҙөлөштә йөрөнө, үҙебеҙгә өй һалышты.

*** Унан, тауарҙың үтеүе лә кәрәк, брак тауар булһа, бер кем дә алмай.  Балалары юғары белем алғас, Ҡаҙағстандан күсеп киткәндәр.  Төрөктәр үҙҙәре лә ул илдә күп йәшәй, хәҙер ике миллиондан ашҡандар инде.  Унда ялланған тегенселәр юғары квалификациялы түгел, әлбиттә.  Алыпһатарлыҡ түгел, ә етештереү менән шөғөлләнгән бәләкәй эшҡыуарҙар ни өсөн бик артмай?  Бер йәш танышым юғары сифатлы сеймалдан ғына хәләл тәм-том етештерә башланы.  Мин үҙебеҙҙәге пенсияға сыҡҡан байтаҡ ҡына уҡытыусыны башҡортса Википедияға ылыҡтырҙым.  Ниндәй эш таба ала – барһындар!  Ярай ҙа тауарыңа күпләп заказ биреүсе булһа...

*** Йыш ҡына бәләкәй эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеүселәр икенсе йүнәлеш тә табырға тырыша, уның ҡулаҡсаһы ла булмай, эшкә һалынған була.  Иҫәпкә инмәгән башҡа сығымдар килеп сыға.  Тора-бара, сығарылған тауарға ихтыяж артһа, ҡатмарлыраҡ әйберҙәр ҙә тегелер, кемдер үҙ эшен дә асыр, бәлки.  Бер кем менән дә һөйләшеп тора алмайһың, эшеңдән башҡаны белмәйһең, нимәнелер дөрөҫ эшләмәнеңме – штраф!

***