Башҡорт дәүләт университетының филология факультетын тамамлағандан һуң, башта телевидениела, унан мәктәптә, артабан сатира һәм юмор, педагогика һәм сәнғәт баҫмаларында эшләнем.  Ағиҙелебеҙ иһә үҙенең ҙурлығы, мул һыулы булыуы менән Чехияның Влтава йылғаһына оҡшаған.
1918 йылда Рәсәй тарихында киң билдәле Граждандар һуғышы башланған.  Ғүмеренең һуңғы йылдарында шағир “Ғүмер һуҡмағы” тигән иҫтәлек яҙҙы. Мин дә халыҡтар араһында тыныслыҡ булһын, тим.  Мәктәптә эшләгән йылдарымда V – VII кластар өсөн башҡорт теле һәм әҙәби­әтенән – методик әсбаптар, V – VI кластар өсөн дәрестәр өлгөһө нәшер иттем. Рәсәй һәм Башҡортостан Журналистар союзы ағзаһымын. Барығыҙҙы ла етеп килгән Ваносе байрамы менән ысын күңелдән ҡотлайым, һеҙ­гә ныҡлы һаулыҡ, эшегеҙҙә ҙур уңыш­тар, именлек, бәхет, мөхәббәт теләйем. Уның яҡлаусыһы ла, иркәләүсеһе лә булмаған – әсәһе аслыҡ йылында үлгән.  Әлеге кескәй генә мәҡәләмдә Владимир Высоцкий, Булат Окуджава йырҙарын чех һәм рус телдәрендә башҡарыусы Яромир Ногавица һәм “ЧехоМор” фольклор төркөмө, йыл һайын Чехияла, Словакияла сығыш яһаусы үҙебеҙҙең данлыҡлы “Александровсылар” һымаҡ бер-береһенән алыҫ йәшәгән халыҡтар араһына дуҫлыҡ һәм туғанлыҡ күпере һалырға ынтылам.
 Аҡ чехтар ауылға ингән саҡта Фәтҡулла олатайымдың атаһы һунарсы Хәйрул­ланың Кинйәбикә исемле ҡатыны ауырлы булған.  Чех халҡының билдәле яҙыусыһы Ярослав Гашек та ҡатнашҡан унда, тап уның өгөтө менән чехтар аҡтарға һәм ҡыҙылдарға бүленгән.  Яҡуп үҫкәндә Ҡанаҡайҙа урта мәктәп булмай.  Утыҙ дүрт йыл эшләп, шуның ике тиҫтә йылын – уҡытыусы, унан журналист эшмәкәрлегенә бағышланым, ләкин әле лә ҡулымдан ҡәләмемде төшөргәнем юҡ.  Башта үҙем менән яҡындан таныштыр­маҡсымын: Миләүшә Годбодь исемле алтмыш йәштәге, күптән хаҡлы ялдағы кешемен.  Ул – лирик шиғырҙар һәм сонеттар оҫтаһы, өс йөҙҙән ашыу йыр ижад итте, замандаш яҙыусылары, шағирҙары, рәссамдары һәм сәнғәт оҫталары хаҡында “Хәтер хазинаһы” исемле проза йыйынтығы бар.  Үҙем хаҡлы ялда булһам да, бер ҙә тик ултырмайым: китаптар уҡыйым, тәржемәләр яһайым, чех халҡының бөйөк яҙыусыһы Божена Немцованың (Һәҙиә Дәүләтшина кеүек) китаптарын һәм балалар өсөн әкиәттәрен башҡорт теленә ауҙарырға хыялланам.  Тамырҙарым Башҡортостанда минең: тыуған республикам Европа менән Азия араһында урынлашҡан.  Кинйәбикә баҙҙа саҡта өҫтә атыш, һүгенеү, илау тауыштары яңғыраған, шул сәбәпле сабыйын ваҡытынан иртәрәк тапҡан.  Күршеләрем – йәштәр һәм барыһы ла эшһөйәр.  Мәҫәлән, украиндар, ҡаҙаҡтар, белорустар, немецтар, чечендар, грузиндар һәм башҡалар. Әйткәндәй, Чех Республикаһында интернет-гәзиттәр ныҡ таралған, шуларҙың береһендә 2016 йылда журналист Яна Матушкова минең хаҡта “Өс һорауға яуап...” тигән мәҡәлә менән сығыш яһаны.  Шуға туранан-тура чех телендә яҙыу отошло тип уйланым. Тәьҫораттарыбыҙ башҡорт телендә “Башҡортостан” гәзитендә һәм “Ватандаш” журналында донъя күрҙе. Ысынлап та, был дөрөҫкә сыға.  Юл ыңғайы шуны әйтер инем: Ярослав Гашек үткән быуаттың 20-се йылдарында Өфөлә йәшәгән, баш ҡалала типография ойошторған һәм унда һалдаттар өсөн хәрби гәзит сығарған.  Улым Юлай – һәләтле рәссам, тик өйләнмәгән әле.  2016 йылда 21 мең километр юл үтеп, Байкал күленә лә барып ҡайттыҡ, егерменән ашыу республика һәм өлкәләрҙә булдыҡ.  Башҡортостан 1554 йылда үҙ теләге менән Рус дәүләтенә ҡушылған.  Белемгә ынтылған малай башта үҙҙәрендәге башланғыс мәктәптә уҡырға, яҙырға өйрәнә лә шунан йәйәүләп ун ике саҡрымдағы Урман-Бишҡаҙаҡ ауылына белем эстәргә йөрөй, артабан Стәрле­тамаҡ ҡалаһындағы педагогия техникумында белем ала (хәҙер – институт).  Ирем менән 2010 йылда Прагала танышҡайныҡ, уның менән яҙмышымды бәйләгәс, Фиалка исемен алдым, сөнки исемемдең мәғәнәһе миләүшә сәскәһен аңлата.  Мәҡәләне чех телендә яҙҙым һәм “Башҡортостан” гәзитенә тәржемәһен тәҡдим итәм.  Белемем буйынса филологмын.  Чехтарҙа Мелеуш тигән ирҙәр исеме бар, шуға миңә Фиалка тигән исем йәбеште.  Ололар хәтерләүенсә, тәүҙән үк ул таҡмаҡлап йәки шиғри юлдар менән һөйләшкән.  Тыуған илемдә Ярослав Гашектың китаптары рус һәм төрлө телдәргә тәржемә ителгән.  Үҙемә килгәндә иһә, шуны әйтер инем: һуғыштан һуң 1957 йылдың 8 апрелендә донъяға килгәнмен.  Ире өйҙә булмағас, ул аптырап мөгәрәпкә төшөп киткән һәм, һыуыҡ баҙҙа иҫке-моҫҡо түшәп, улы Яҡупты донъяға килтергән.  Ике бала әсәһемен: Таңсулпан исемле ҡыҙым Германияла йәшәй, Гюнтер кейәү менән ике ул тәрбиәләй.  Һәр телдең үҙ ҡануны, нескәлектәре һәм ҡағиҙәләре бар, әгәр башта башҡортса яҙып, шунан тәржемә яһаһам, үҙ-үҙемә ҙур ауырлыҡтар ғына тыуҙырыр инем.  Әйткәндәй, унда, башҡорттар кеүек үк, чехтар ҙа һуғышҡан.  Асыҡ күңелле, егәрле, ипле кешеләр ғүмер иткән был ҡасабала беҙгә бик оҡшай!  Ҙур ҡыҙыҡһыныу менән чех телендә радио тыңлап, телевизор ҡарап, гәзит-журналдар уҡып, көй-моңға әҫәрләнеп зиһенемде байытам, быларҙың барыһы ла донъяға ҡарашымды киңәйтә.  Быны күргән өлкәндәр уға яҡты яҙмыш юраған. Буш сағымда ейәндәремә бейәләй, башлыҡ, свитерҙар бәйләйем, милли кейемдәр тектем.  Александра Ярослав Гашекка тоғролоҡ һаҡлаған, иң яҡын дуҫы, терәге булған.  Шағирҙың “Тыуған илем” тигән шиғырына яҙылған йыр әллә нисә тиҫтә йылдар Башҡортостан Республикаһының гимны булып яңғыраны.  Ирем менән йыл һайын сәйәхәт итәбеҙ, күп илдәр күрҙек.  Яҡуп Ҡолмой, яңыларын да иҫәпләһәң, ҡырҡҡа яҡын шиғри һәм проза йыйынтыҡ­тар авторы.  Йыйып әйткәндә, бәхетле ҡатын һәм өләсәймен. Тантанаға хәләл ефетем Владимир менән ҡайтырға йыйынабыҙ, былтыр әҙиптең һайланма әҫәрҙәрен тупланым, ижады хаҡында китап яҙып тапшырҙым. Унда Башҡортостан, баш ҡалабыҙ Өфө, Урал тауҙары, башҡорт тигән милләттең барлығы һәм уның Рәсәй тарихында ҙур урын тотҡанлығы хаҡында һөйләгәйнем, уны фотоһүрәтем менән ҡушып бирҙеләр.  Әйткәндәй, “слоуп” һүҙе ҡая-таш тигәнде аңлата, торған еребеҙ – ҡурсаулыҡ һәм тирә-яғын тауҙар уратып алған. Ә үҙ илендә яҙыусыны законлы ҡатыны Ярмила көткән, етмәһә, уларҙың улы ла булған.  Маңлайҙарға эҙҙәр һалып йәнә бер йыл уҙып китте.  Тап ошо баҫмала эшләгән йылдарҙа “Өфө – мөхәббәтем минең”, “Бында Европа менән Азия осраша”, “Йәшәү ғәмем – өйөм” тигән йыйынтыҡтарҙың текстарын башҡорт теленә тәржемәләнем (2008 й.), “Әҙиптәр” исемле йыйынтыҡта “Яҡуп Ҡолмой” бүлеген әҙерләп баҫтырҙым, тағы ла өс йыйынтыҡтың төҙөүсеһе булдым (2010 й.), 100 йәше уңайынан ижадсының һайланма әҫәрҙәрен төҙөп тапшырҙым.  Әйткәндәй, Өфөбөҙҙә социализм емерелгәнгә тиклем Ярослав Гашек исемендәге урам була торғайны, ул Театр урамы тип үҙгәртелде.  Тормош юлдашым тураһында ла кәлимә һүҙ: Владимир Годбодь – ҡатмарлы тормош юлы үткән аҡыллы, юғары белемле, эшһөйәр юрист, һөнәре буйынса адвокат һәм үҙ эшендә ҙур тәжрибә туплаған шәхес.  Хәҙер мине барыһы ла ошо исемем менән таный, үҙем дә оҡшаттым. Слоупҡа килгәнгә тиклем Брнола йәшәнек, тотош республика буйлап байтаҡ ерҙә йөрөп, өй һалыр урын эҙләнек һәм ошо ҡасабаны һайланыҡ.  Рәүил исемле ейәнем III класта уҡый, бәләкәсе Арыҫланға ике йәш ярым.  Миңә донъяға билдәле чех режиссеры һәм киноактеры Зденек Свирактың кинофильмдары, алтын тауышлы Вера Шпинарова, Карел Готт кеүек таланттарҙың, “ЧехоМор” фольклор төркөмөнөң йырҙары, Европала һәм донъя­ла ҙур танылыу яулаған скрипка оҫтаһы Павел Шпортселдың скрипкала уйнауы, талантлы чех яҙыусыһы Боһумил Һрабалдың хикәйәләре бик оҡшай.  Шулай ҙа былтыр тәүгә үҙемде һынап ҡарарға батырсылыҡ иттем.  Ағиҙел аша сыҡҡас, чехтар тыуған ауылым Ҡанаҡайҙы ла утҡа тотҡан, ҡатын-ҡыҙҙы мәсхәрәләгән, халыҡтың малын талаған, өйҙәрен яндырған, биш ҡыҙылармеец атылған.  Үҙен бер нисә тапҡыр тифтан йолоп алып ҡалған яуҙашы Александра Григорьевна Львова менән никахлашып, Шура тигән исем менән билдәле был революционер ҡатынды Чехословакияға алып ҡайтып киткән.  Тик һигеҙе тулғас ҡына, буласаҡ шағир Яҡуп Ҡолмой һөйләшә башлаған.  Сит телдә тыуған илемде – Башҡортостанды танытыу хыялы күңелемдә күптән йәшәй, ләкин уны тормошҡа ашырыу өсөн бик ныҡ тырышырға, күп көс һалырға, уҡырға, өйрәнергә һәм аралашырға кәрәк.  “Беҙҙә уртаҡ нәмәләр күп” тигән беренсе ижад емешем Бланско ҡалаһында нәшер ителгән “Һжебенач” журналында декабрь айында баҫылып сыҡҡас, ифрат шатландым.  Һаулыҡ, ғүмер булһа, был изге эште артабан да дауам итергә ниәтләнәм.  Уның Юрматы башҡорт­тарына алып ҡайтҡан документында үҙ ерҙәренә хоҡуғы билдәләнгән була. Әллә әсәһенең ҡурҡышы тәьҫир иткәнмелер, малай оҙаҡ һөйләшмәгән, һигеҙ йәшенә тиклем уны бүтек (беҙҙең яҡта телһеҙҙәргә шулай тиҙәр) тип йөрөтәләр, кәмһетәләр.  Юлайҙың беҙ йәшәгән ҡасабала булғаны, ҡурсаулыҡтың иҫ киткес гүзәл тәбиғәтен күргәне бар, берәй ваҡыт уны картинала һынлан­ды­рырға хыяллана.  Дуҫлыҡ, туғанлыҡ яҡлымын. Был яҙыусыны үҙем дә бик яратып уҡыйым, уның ғибрәтле яҙмышы һәм ижады хаҡында рус телендә “Истоки” гәзитендә бер нисә мәҡәлә әҙерләп баҫтырҙым. Утыҙлап милли-мәҙәни үҙәк эшләй.  Ауылды аҡ чехтарҙан ҡотҡарған ҡыҙыл командирҙың исеме лә Яҡуп булғанға күрә, балаға уның исемен бирәләр.  Туғыҙ (һигеҙ ҡыҙ һәм бер малай) баланан торған ҙур, татыу ғаиләлә үҫтем.  Һуңғы эш урыным – “Башҡортостан панорамаһы” исемле абруйлы журнал редакцияһы.  Әле шул тәүге мәҡәләм баҫылыу шатлығы менән уртаҡлашам.  Чех йырҙарын яратам, тик бына әлегәсә полька бейергә өйрәнә алғаным юҡ әле. Башҡорт, татар, рус телдәрендә яҙам, уларҙа кеше яҙмыштары, әҙәбиәт һәм сәнғәт, экология һәм тәбиғәт торошо, сәйәхәттәрҙән алған тәьҫораттарым урын ала.  Был – минең булмышым һәм күңел талабым, үҙемде бөгөн Рәсәй Федерацияһы составындағы Башҡортостан Республика­һының әүҙем журналисы тип атарға ба­тырсылыҡ итәм.  Баш ҡалабыҙ – Өфө, халҡы миллиондан ашыу һәм унда төрлө-төрлө милләттәр үҙ-ара һыйышып, татыу ғүмер итә.  Ҡолмөхәмәт исемле олатайымдың олатаһы меңәрләгән ат тотҡан хәлле кеше булған, ә унан алдағы нәҫел тамыры Иван Грозныйға барып ярлыҡ ташы алған Илсектимергә тоташа.  Ҡыҙҙар барыһы ла юғары белемле: араларында математиктар ҙа, етәкселәр ҙә, иҡтисадсылар ҙа, инженер­ҙар ҙа, уҡытыусылар ҙа бар, ағайым техникумда уҡыны.  Төрлө жанрҙарҙы үҙ иткән әҙип сатира һәм юмор өлкәһендә лә һынатманы, уның иң шәп әҫәрҙәре һуғыш һәм тыныслыҡ, мөхәббәт, дуҫлыҡ, тыуған яҡтың матурлығы, тыуған ер һәм уның гүзәл тәбиғәте хаҡында.  Әлбиттә, ҡыҙыл һәм аҡ чехтарҙың яҙмышы ҡайғылы биттәрҙән тора: 1918 йылдың сентябрь башында аҡ чехтар Стәрлетамаҡ өйәҙен ҡамап алған.  Әйтелгәндәрҙән күренеүенсә, чехтар һәм башҡорттар араһында ана күпме оҡшашлыҡтар бар!  Ә тормош һәр ерҙә лә бер төрлө, бар ерҙә лә халыҡтар тыныслыҡ һәм именлек теләй, бер кем дә һуғыш көҫәмәй.  Хөрмәтле дуҫтар! Быйыл шағир Яҡуп Ҡолмойҙоң тыуыуына 100 йыл тула, ошо уңайҙан Башҡортостан Хөкүмәте Өфөлә һәм Ишембайҙа, тыуған ауылы Ҡанаҡайҙа әҙиптең юбилей сараларын уҙғарыу буйынса ҡарар ҡабул итте.  Үҙемдең дә тамырҙарым шул йылдарға, хатта унан да тәрәнерәккә барып тоташа.  Слоуп ҡасабаһында инде дүрт йылдан ашыу бергә татыу ғүмер итәбеҙ.  Чех дуҫтарҙы Салауат Юлаев, Әхмәтзәки Вәлиди, Шайморатов генерал, Рудольф Нуриев ише һәм башҡа арҙаҡлы шәхестәр менән таныштырыуҙы, данлыҡлы Шүлгәнташыбыҙ, Арҡайым, Торатау кеүек Башҡортостандың иҫтәлекле урындары, тәбиғәте һәм халҡы тураһында һөйләүҙе маҡсат итеп ҡуйҙым, шул тәңгәлдә эшләйем. Был турала “Башҡортостан” гәзитенә биргән интервьюла телгә алғайным инде.  Үкенескә ҡаршы, 2015 – 2016 йылдарҙа өлкән апайым менән бер һеңлем арабыҙҙан китте. Граждандар һуғышы ваҡиғала­рының тере шаһиты булып, ауылыбыҙҙың Стәрлетамаҡ яғына ҡараған өлөшөндә Бәкән йылғаһы буйында бөгөн дә ҡыҙылармеецтар күмелгән урын бар, тик уны хәҙер элекке шикелле ҡарамайҙар. Башҡортостандың икенсе ҙур ҡалаһы – йәмле Ағиҙел йылғаһы буйында урынлашҡан Стәрлетамаҡ. 