Милли-азатлыҡ хәрәкәтендәгеләрҙең яҙмышы шулай бер-береһенә оҡшаш.  Уҡыусыларҙың һәр береһен сәхнәгә саҡырып, шөһрәтнамәләр тапшырылды.  Һөнәри кәңәштәре менән беҙҙе ҡеүәтләгән тарихсы-ғалимдарға рәхмәтебеҙ ҙур, тине улар. 1925 йылдың аҙағында ул Мәскәүгә эшкә китә.  1937 йылдың 25 июлендә Халиҡов, совет власына ҡаршы эшмәкәрлектә ғәйепләнеп, НКВД органдары тарафынан ҡулға алына.  Башланған эш — дауамлы.  Сараның һуңғы өлөшө иң күңеллеһе, конференцияларҙа ҡатнашыусыларҙы тәбрикләү тантанаһы булды.  Әйтәйек, “100 йыллыҡҡа — 100 шәхес” тигән проект эшмәкәрлеге республикабыҙ һәм күрше тарафтарҙа йәшәгән милләттәштәребеҙ менән берлектә әүҙем башланып китте. “Ғаиләм тарихы”, “Районымдың билдәле шәхестәре”, “М. Халиҡов һәм уның көрәштәштәре”, “Башҡорт милли хәрәкәтендә Халиҡовтың роле” тип аталды эҙләнеү эштәре. Егерме йыл үткәс, 1958 йылдың 28 ғинуарында, шул уҡ Коллегияның ҡарары менән аҡлана...  1894 йылдың 4 февралендә Өфө губернаһы Бәләбәй өйәҙенең (хәҙерге Бүздәк районы) Аҡтау исемле башҡорт ауылында тыуған. Конференцияның икенсе өлөшөндә уҡыусылар секцияларға бүленеп практик эштәрен күрһәтте.  Конференцияла Өфөнән Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы аппараты етәксеһе Рөстәм Баянов етәкселегендә Башҡорт халҡының тарихы комиссияһы ағзалары, билдәле тарихсылар Нурислам Ҡалмантаев, Азат Ярмуллин, Искәндәр Сәйетбатталов, юғары уҡыу йорттары вәкилдәре ҡатнашты.  Коридорҙа райондың арҙаҡлы шәхестәренә, яугирҙәренә арналған күргәҙмә ҡуйылған. Мәктәп бинаһына уҙыу менән бында бер быуат элекке тарихи мәлдәрҙе һүрәтләгән сығанаҡтар менән танышырға мөмкин.  Әгәр ҙә бөгөн “Һәр тарафтың 100 шәхесе”н билдәләһәк, һис шикһеҙ, һәр райондан йөҙәрләгән кеше был исемлектә булыр ине. Республикабыҙҙың бер быуатлыҡ тарихына арналған “100 йыллыҡҡа — 100 шәхес” проектына бүздәктәр ҙә ҡушылды.  Район үҙәгендә I Республика фәнни-ғәмәли конферен­цияһының финал өлөшө — Халиҡов уҡыуҙары үтте. Авторы — тарих уҡытыусыһы Азат Вәлиев.  Конференция асылғас, район мәктәбенең юғары класс уҡыусылары милли хәрәкәт барышындағы хәл-ваҡиғаларҙы сәхнәләштерҙе.  Муллайән Халиҡов – Башҡорт милли-азатлыҡ хәрәкәте етәкселәренең береһе, күренекле дәүләт эшмәкәре, сәйәси золом ҡорбаны.  М. Халиҡов хеҙмәт юлын башланғыс мосолман мәктәбе уҡытыусыһы, китапханасы булып башлай.  Уларҙың да тормош юлын өйрәнеүҙе талап итә.
I турҙа уҡыусылар конференцияға тәҡдим ителгән темалар буйынса үҙҙәренең ғилми эштәрен ебәргән.  РСФСР финанс комиссариатының Бюджет идаралығы начальнигы урынбаҫары булып эшләй.  Һәр тарафтағы милләттәштәребеҙ халҡыбыҙҙың милли-азатлыҡ хә­рәкәтенең яҙмыштарҙы үҙгәртер ваҡиғаларына бәйле.  Бер быуат арауығы тарих өсөн күп тә түгел, әммә ул беҙҙең үткәнебеҙ.  Темәстә алты йыллыҡ Башҡорт башланғыс училищеһында уҡытҡан осорҙа ул Башҡорт милли-азатлыҡ хәрәкәтенә ҡушылып китә.
1922 йылда М. Халиҡовҡа Оло Башҡортос­тан хөкүмәте рәйесе вазифаһын ышанып тапшыралар.  Рәсәй халыҡтары яҙ­мы­шын үҙгәртер, тарихта мәңгелеккә ҡалыр ваҡиға.  Уларҙың иң яҡшылары тип табылғандарының авторҙары Бүздәккә саҡырылған.  Шул йәһәттән Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты Башҡорт Совет Автономияһының бер быуатлыҡ тарихын лайыҡлы билдәләү маҡсатында бихисап эштәр атҡара.  Мәктәп уҡыусылары араһында республика кимәлендә тәүге тапҡыр ойошторолған М. Халиҡов уҡыуҙары тамам, башҡа шәхестәребеҙ буйынса ла яҡташтары менән бергәләп атҡарыр эштәр байтаҡ әле.  Ике айҙан һуң Муллайән Дәүләтша улы Халиҡов СССР Юғары Советының Хәрби коллегияһы ҡарары буйынса атыла.  Ҡунаҡтар Муллайән Халиҡовтың, нәҫел­дәштәренең шәжәрәһе, уның тормош юлы һәм эшмәкәрлегенә арналған стендтарҙы ҡараны, мәктәп менән танышты.  Бүздәктә мәктәп уҡыусылары араһында тәүге тапҡыр “Халиҡов уҡыуҙары” үтте.

1917 йыл.  Конференция хаҡында “Юлдаш” радиоһында халҡыбыҙҙың арҙаҡлы шәхестәре тураһында бәйән иткән “Яҙмыштарҙа — ил тарихы” тапшырыуында тыңларға мөмкин.