Тимәк, йәш волейболсылар республика кимәлендә көс һынашасаҡ.
“Һәр саҡ спорт менән шөғөлләнеп, төрлө ярыштарҙа ҡатнашҡан егет уҡыуҙа һынатмаймы һуң?” тип һораусылар булһа, һеҙгә сер итеп шуны еткерәм: спорт менән шөғөлләнгән кеше рухи яҡтан көслө була, унда ныҡлы характер тәрбиәләнә.  Мәктәптең волейбол һәм баскетбол командаларының алмаштырғыһыҙ уйынсыһы ул.  Күптән түгел Салауат Ғәлин уйнаған команда волейбол буйынса районда беренселекте яулап, Аҡъярҙа төбәк ярышында еңеүсе була.  Кикбоксинг – иң тәүҙә үҙ-үҙеңде яҡлау, һаҡлана белеү сәнғәте.  Баймаҡ районы. Шулай уҡ Сибай ҡалаһына аҙнаһына дүрт тапҡыр “Бөркөт” спорт-һауыҡтырыу үҙәгендәге кикбоксинг түңәрәгенә йөрөй.
 Һәр саҡ маҡсатҡа өлгәшеү теләге менән янған үҫмерҙең насар уҡыуы мөмкин түгел, шуға күрә буласаҡ чемпиондар уны үҙ итә.  Тормош ауырлыҡтары алдында ҡаушап ҡалмау, ғәҙәттән тыш хәлдәргә әҙер булыу сифаттарын тәрбиәләй, үҙеңде ышаныслы тоторға ярҙам итә, ти уның менән шөғөлләнгән Салауат. Тренеры Фәнис Яҡупов әйтеүенсә, Салауаттың даими рәүештә үҙ өҫтөндә эшләүе яҡшы һөҙөмтәләргә килтерә.  Бөгөн был көнсығыш спортының бер нисә төрө бар.  Баймаҡ районы Иҫке Сибай урта мәктәбенең VIII класс уҡыусыһы Салауат Ғәлинде барыһы ла спортсы булараҡ яҡшы белә.  Уларҙы уртаҡ теләк берләштерә: сосораҡ, яҡшыраҡ һәм етеҙерәк булырға!
 Буш ваҡытында һәр саҡ ҡулына туп алған егет өйҙә лә шөғөлләнә. 