Кеше отоп йырларлыҡ матур көйҙәр ҙә юҡ бит инде.  Композиторҙар ҙа тәрән хисле булғандыр инде, бер яңы йыр сыҡһа, бөтә кеше отоп йырларға тырыша торғайны. Әлеге йәштәр уйнай алыр инеме икән?  Әммә бөгөнгө күп артистар машина йыуғанда ла, утын киҫкәндә лә йырлай.  Тик кенә тороп йырлай ине, ә моң ағыла.  Йыр-моң кеше күңеленә шул тиклем көслө тәьҫир итә, көлдөрә, уйландыра, илата ла.  Ғәзим Ильясовты, Радик Динәхмәтовты гел генә тыңлағы килеп тора.  Ҡартайғас, кеше артҡа күберәк әйләнеп ҡарай, тиҙәр бит.  Шундай матур көйҙәргә ниңә дисктар сығармайҙар?  Ә пьесалар ниндәй ине...  Бигерәк тә Фәриҙә Ҡудашеваның моңло тауышы күңелемдән китмәй.  Беҙҙе әсәйҙәр клубҡа алып бара торғайны, әле лә хәтерҙә: ҙур ағайҙар сабаталары менән таҡмаҡҡа тыпылдатып бейей.  “Аҫылйәр”, “Ғәзизәкәй балдыҙ”, “Ғәлиәбаныу” спектаклдәренең көйҙәре шул тиклем матур бит.  Һуғыш йылдарында, унан һуңғы осорҙа ниндәй яҡшы пьесалар, көйҙәр яҙғандар.  Башҡорт, татар моңдары онотолмай, иҫкә төшә.  Г. ШӘМСЕТДИНОВА. Бәлки, миңә лә шуның өсөн генә элекке заман матурыраҡ күренәлер?
 Артистар әлдә отоп йырлайҙар әле ул көйҙәрҙе.  Фидан Ғафаров менән Нурия Ирсаеваның бирелеп уйнауын бер кем дә ҡабатлай алмаҫтыр инде. 