Сибай ҡалаһы. Талапсан, аҡыллы, иғтибарлы...  Хеҙмәт юлын тыуған төйәгендә музыка уҡытыусыһы булып башлай ул.  Һәр коллективта ҙур абруй ҡаҙана, ата-әсәнең, уҡыусыларҙың хөрмәтен яулай. Нурзилә ҺӨЙӘРҒОЛОВА,
башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы.
 Тап ошо сифаты популярлыҡ яуларға өлгөргән йырсыны, икенсе юғары белем алып, мәктәпкә эшкә күсергә этәргәндер ҙә.
– Һөнәремдең туған телемдең яҙмышы менән бер тамырға барып тоташыуы – минең өсөн ҙур ғорур­лыҡ, – ти йәш белгес.  Туған телдең, милләттең киләсәге өсөн янып-көйгән уҙаман ул.  Күп яҡлы талант эйәһе булараҡ, ул балаларҙың һәләтен үҫтереүгә күп көс һала.

 Йәш быуынға туған телебеҙҙең матурлығын, байлығын күрһәтергә тырышам. Ҡотан ауылында өләсәһенең әкиәттәрен, хикәйәттәрен тыңлап үҫкәнлектән, бәләкәйҙән башҡорт халыҡ ижадына, оҙон көйҙәргә ғашиҡ.  Ҡатыны Рәсилә Ғәзизйән ҡыҙы ла – педагог, ошо мәктәптә башланғыс класс уҡыусы­ларына белем бирә.  Балалар күңелендә милли мәҙә­ниәткә, йыр-моңға һөйөү тәрбиәләүгә бөтә көсөн һала Йәғәфәр Сәфәрғәле улы: һәр дәрескә ентекле әҙерләнеп килеп, теманы еренә еткереп аңлата, уҡыусыларҙан дөрөҫ, тулы яуап биреүҙе талап итә, күркәм һөйләшеүе менән дә йәштәргә ҙур үрнәк.  Ғаиләһендә иһә егәрле, хәстәр­лекле ир, өс улына һәм ҡыҙына хөрмәтле атай.  Ғаиләһе менән Сибайға күсеп килгәс, эшен ҡалалағы педагогия колледжында дауам итә, артабан мәктәпкә күсә.  – Уҡыусы­ларымдың киләсәк тормошта үҙ урынын табып, илебеҙгә тоғро хеҙмәт итеүен теләп ашығам көн дә яратҡан эшемә.  Йәғәфәр – Бөрйән егете.  Күп балалы Нәҙершиндар ғаиләһендә бер-береңә ихтирам, хөрмәт, хеҙмәткә һөйөү кеүек изге төшөнсәләр беренсе урында тора.
 Йәғәфәр Сәфәрғәле улын халыҡ республика һәм халыҡ-ара йыр бәйгеләре лауреаты булараҡ та белә.  Тап ошо сифаттары менән һоҡландыра ҡалабыҙҙың 5-се мәктәбендә башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡытҡан Йәғәфәр Нәҙершин.  Эшен мөкиббән яратҡан уҡытыусы йәмәғәт эштәрендә лә иң алғы сафта.