Афғанстан.  Алдан ҙур әҙерлек булһа ла, көтөлмәгән хәлдәр килеп сығып тора, дошман әленән-әле ут аҫтында тота.  Ғәскәрҙең дә ниндәйе бит – күптәр хыялланып та эләгә алмаған штурмлаусы десантсылар рәтенә баҫа!  Бү­лексәнең ҡаланы төҙөкләндереү буйынса эштәр башҡарып, ошо рәүешле финанс туплауы йәнә егеттәргә матди ярҙам итеүҙә ҙур көскә эйә.  Юҡһа ундайҙар ҙа табыла шул, үкенескә ҡаршы.
– Беҙ, йәш егеттәр, күп нимәгә төшөнөп тә бөтмәгәнбеҙҙер, бәлки, иң мөһиме – намыҫыбыҙ таҙа ине, – ти Рәшит Мәрби улы был хаҡта. Ишембай районы. Үкенескә ҡаршы, кемдер бирешеп тә китә ошо ғәҙелһеҙлектәрҙе уйлап, кемдер аяҡһыҙ-ҡулһыҙ һыҙлана, бәғзеләрҙе инде нисәмә йыл ата-әсәһе көтөп ала алмай... Снайпер Рәшит Әхмәҙиәров өсөн дә айырыуса мөһим мәғәнәгә эйә ул ваҡиға.  Иң мөһиме – Тыуған ил, командир ҡуйған бурыс үтәлә – юл асыла, тарлауыҡтан Әхмәт Шаһ Мә­сүдтең хәрби төркөмдәре китә. 18 йәшлек егет түҙем­һеҙләнеп әрмегә бара.  56-cы айырым гвардия десант-штурм бригадаһының 4-се баталь
о­нына Панджшер тарлауығы буйлап урынлашҡан ҡышлаҡҡа тиклем барырға һәм кире килергә тигән бер аҙ сәйерерәк тә, хәүефле лә бурыс ҡуйыла.  Улай ғына ла түгел: операцияға идара иткән генерал Печевой инде яулаған позицияны һаҡлар урынға егеттәргә төнгә тиклем тау һуҡмағынан техника торған 30 километр алыҫлыҡта ятҡан икенсе районға барырға тигән бойороҡ ебәрә... Юҡ, үткәндәрҙе аҡ­тарып, мәғәнә булған-булма­ғанлығын эҙләмәй ул, ә иҫән ҡалған яуҙаштары менән бәй­ләнештә булыу, ауыр хәлдә ҡал­ғандарына ярҙам итеү, ҡайт­мағандарҙың иһә яҡындарын яңғыҙ ҡалдырмау – бына ниндәй уның уйҙары.  Рәшит Әхмәҙиәров та уйлана был хаҡта.  Миңә ҡалһа, ул тыныс тормош хаҡында бергәләп хыялланған яуҙаштарын яуҙағы­лай ҡәҙерләгәне өсөн дә орденға лайыҡ. Эйе, хата булһа, ғәйеп булһа – ул ябай егеттәрҙең намыҫында һәм иңендә түгел, дан һәм исем артынан ҡыуған ҙур етәкселәрҙең ҡылығында.  Хәйер, һуғыштың ҡайһы мәле сәйер түгел дә, хәүефһеҙ ҙә һуң?!  Миңә ҡалһа, баш­ҡаһына иғтибар итеү мөһимерәк: Афған һуғышы хаҡында хәҙер күп яҙалар, күп тәнҡитләйҙәр.  Бигерәк тә шул ут аша үтеп сыҡҡан һалдаттарҙың үҙен.  Мәҫәлән, шул яуҙа әлеге 4-се батальонға идара иткән капитан Хабаровтың хәтирәләренә баҡҡанда, өҫтән уйланылған һәм нигеҙле бойо­роҡтар килгәндә, юғалтыуҙар әҙерәк булыр, дошман пози­цияһын яулау ҙа еңелерәккә тура килер ине.  Нисек кенә булмаһын, бойороҡ үтәгән, Тыуған иле алдындағы изге бурысын баш­ҡарған егеттәрҙән ғәйеп эҙләргә кәрәкмәҫ.  Рәшит Мәрби улының хәрби юлын иғтибарлап өйрәнһәң, был кешенең йәштән үк шундай физик һәм рухи көслө булғанына ина­наһың.  Ошо маҡсатта Рәшит Мәрби улы башта бергә заводта эшләгән афған ветерандарын туплай, аҙаҡ Ишембай ҡалаһында йәшәгән яуҙаштарын, һуңынан бөтә райондағы егеттәрҙе Башҡортостан Афған һуғышы ветерандары союзының Ишембай районы буйынса бүлеге ҡанаты аҫтына туплай.
– Ҡасандыр 300 егет була торғайныҡ, хәҙер районда 250 самаһы ғына ҡалдыҡ инде, – тип үкенесен белдерә әңгәмәсем.  Тимәк, әҙерлеге яҡшы кимәлдә була.  Һиҙгерлек, етеҙлек, яуаплылыҡ, снайпер ҡоралын күтәреп йөрөрлөк көс һәм, әлбиттә, мәргәнлек һымаҡ сифаттарға эйә егеттәр өсөн.
– 28 тапҡыр яуға күтәрелергә тура килде.  Кисә генә тыуған яҡтарын иҫләп ултырған, бергәләп киләсәк хаҡында хыялланған дуҫтарын юғалта унда. Яуҙаштар бит яуҙа ғына һыналмай, тыныс тормошта ла бергә хеҙмәт иткән, бергә үлем тырнағынан арынған егеттәрҙе онотмайбыҙ.  Был ваҡиғаны егеттәр Афған һуғышының иң ауыр яуҙарының береһе тип иҫендә ҡалдыра.  Ике айҙа үҙен оҫта һуғышсы итеп күрһәтеп өлгөргән Рәшиткә бурыстың йәнә һирәктәр иңе күтәрерҙәйен йөкмәтәләр – разведка ротаһында снайпер.  Көтөп ятмайынса, әүҙемлек күрһәтеүҙәре иғтибарға һәм ихтирамға лайыҡ.
...Рәшит ағай Афған һуғы­шындағы хәрби батырлыҡтары өсөн миҙал һәм ордендар менән бүләкләнгән.  – Мәргән снайпер бында ла сәпкә тейҙерҙе... Эйе, барыһы ла уйландыра.  Улай ғына ла түгел, ике ай ғына әҙерлек курсы үткән баяғы 18 йәшлек егеттәрҙе ут эсенә ташлаһындар әле – Афған һуғышы десантсы Әхмәҙиәров өсөн шулай башланып китә.  Бынан өс тиҫтә йыл элек булып үткән ваҡиғалар тураһында замана күҙлегенән сығып фекер йөрөтәләр.  Әммә ярҙам итеүсегә лә ярҙам кәрәк тигәндәй, район етәк­селегенең иғтибарын да телгә алмай булмай.  ...1980 йыл, апрель.  – Тик, нисәү генә ҡалһаҡ та, иҫән­дәр ҙә, ҡайтҡас мәрхүм булғандар ҙа, цинк табутта ҡайтҡандар ҙа – һәммәһе лә иғтибарҙан юғалмай.  Юғалтыуҙар, элемтә өҙөлөү, көтөлмәгән боролош...

 Эйе, районда Рәшит Мәрби улы етәкселегендәге ойошманың Афған һуғышында ҡатнашҡан­дарға, һәләк булғандарҙың туған­дарына ярҙам итеүҙә, йәштәрҙе илһөйәр итеп тәрбиәләүҙә әһәмиәте сикһеҙ ҙур.  Әлбиттә, ҡан ҡойошта һалдат башынан төрлө хәлдәр үткәндер, әммә уныһы сер булып һаҡланһа, дөрөҫө­рәктер.  Ҡайҙа разведкаға бара инек, ҡайһы ваҡыт дош­манға асыҡтан-асыҡ һөжүм иттек, ҡайһы саҡта дошман үҙе “килде”, боҫҡонға эләккән саҡтар ҙа урап үтмәне, – тип хәтерләй Рәшит ағай һуғыш юлын.