“Тормошоғоҙҙо интернетһыҙ күҙ алдына килтерә­һегеҙме?” тигән һорауға, бер-береһенә ҡарап йылмайып: “Бер нисек тә килтерә алмайбыҙ”, – тип яуапланылар. Игеҙәктәр Сибай ҡалаһында тыуып үҫкән, Рамаҙан Өмөтбаев исемендәге Башҡорт лицейында белем алған.  Сәлимйән менән Нәғимйән Дәүләтбаевтар – ғәмәли информатика бүлеге студенттары.  Программист булараҡ, электрон китаптарға өҫтөнлөк бирәбеҙ.  Ҡылған эштәре, өлгөлө тәртиптәре менән һәр кемдең ихтирамын яулай, һоҡландыра улар.  Күптәр егеттәр тик виртуаль донъяла йәшәй тип уйлаһа, тәрән яңылыша.  Сибай ҡалаһы. Кәрәк саҡта үҙ-ара ярҙамлашып, ҡайһы саҡта бәхәсләшеп тә алалар, әммә һәр саҡ бер уйҙа, маҡсатта, бер теләктә эш итәләр, заманса фекер йөрөтәләр.  Шулай уҡ үҫеш юлдары ла күрһәтелә унда.  Нәғимйән менән Сәлимйән һәр саҡ бергә, йәнәш атлай, кәрәк саҡта бер-береһенә ярҙам итә.  Уны һәр саҡ тулыландырып торабыҙ.  Дөрөҫ эш иткәндә, интернеттан үҙең һәм уҡыу өсөн кәрәкле бөтә мәғлүмәтте табырға мөмкин.  Бөгөнгө йәштәр замандан бер аҙым алда барырға тейеш, – ти улар.  – Шуға күрә компьютерҙы биш бармағың кеүек яҡшы белеү, төрлө программалар төҙөү, төркөмдәр булдырыу, сайт төҙөү кеүек тәү ҡарашҡа ауыр күренгән эштәрҙе “һә” тигәнсә башҡара алыуыбыҙ үҙебеҙгә лә ярап ҡала.  Тик ваҡытыңды дөрөҫ бүлеү генә кәрәк. Игеҙәк булыуҙары менән, бер яҡтан, бәхетле булһалар, икенсенән, икәүһе лә бер үк һөнәрҙе үҙ итеүҙәре менән отҡан.  Уларҙың гел бергә булыуҙарына уҡыу йорто студенттары ла, уҡытыусылар ҙа өйрәнеп бөткән.  Ҡала мөхитендә тыуып үҫеп тә, күңелдәренә башҡорт рухы һеңдерелгән, башҡорт йыр-моңон үҙ иткән игеҙәк егеттәр киләсәктә тормошта үҙ урындарын табыр, илебеҙгә кәрәкле шәхестәр булып үҫер.
 Икеһе лә яҡшы билдәләргә өлгәшә, Сәлимйән – республика Башлығы стипендиаты ла. Уҡыған саҡтарында халҡыбыҙҙың йыр-моңон үҙ иткән егеттәр “Урал батыр” эпосын яттан һөйләү конкурсында ҡатнашып, еңеү яулай.  Бөгөн “Бәйләнештә” социаль селтәрендә “Вәт, әй...” исемле юморға ҡоролған төркөмөбөҙ бар.  Заман менән йәнәш атлаған, интернет киңлектәрен байҡаған был геройҙарыбыҙ Сибай педагогия колледжында белем ала.  Ҡурайҙа һыҙҙырып, ҡумыҙ сирткән игеҙәктәр киләсәктә үҙҙәрен компьютерҙы тәрән белгән программист итеп күрә.


– Һөнәребеҙҙе аңлы рәүештә һайланыҡ.  Улар йәй һайын Әбйәлил районының Хәмит ауылында йәшәгән өләсәй-олатайҙарына бара, бесән әҙерләшә, емеш-еләк йыя, йорт эштәрендә булыша. 