Шул уҡ ваҡытта район хакимиәте – ныҡлы терәк-таянысыбыҙ.  Динебеҙ артабан да үҫешһен өсөн мәғлүмәт тупларға түгел, ә ғилем алырға кәрәк.  Икенсенән, имамдарыбыҙ күмәк кеше алдында сығыш яһау оҫталығын даими камиллаштыра, фекерен аныҡ еткерергә өйрәнә.  Яңынан-яңы иман йорттары ҡалҡа.  Исламда ир-аттың баһаһы ифрат юғары.  Мәҫәлән, дин темаһына ҡыҫҡа ғына видеолар ҡуйыла.  – Ошоно ныҡлы белгән имамдарыбыҙ халыҡ­ҡа өлгө күрһәтеп йәшәүҙе төп бурыс­тарының береһе итеп алған.  Ғөмүмән, мәғлүмәт күплектән әҙәм балаһы уйлау, өйрәнеү һәләтен юғалта башланы кеүек.  Шәп солоҡсо ла.  Белем нигеҙле булырға тейеш.  Был йәһәттән урындарҙа имам-хатиптарға айырыуса ҙур бурыс йөкмәтелгән.

– Мәғлүм ки, үҙең үрнәк булмай тороп, башҡаларҙы артыңдан эйәртеү мөмкин түгел, – ти Бөрйән районының имам-мөхтәсибе Рәсүл хәҙрәт Мөхәмәтйәнов.  Тәбиғәт ҡоса­ғында ғүмер иткәнгәлер, күңелдәре саф, таҙа.  Бөгөн дә, әл-хәмдү лил-ләһ, ата-бабабыҙҙың аманатына тоғро ҡалып, ир-ат күпләп хаҡ юлға аяҡ баҫа, һәр яҡлап өлгө күрһәтеп йәшәргә тырыша.  Мәсет төҙөү өсөн ағас йүнләүҙән башлап төрлө саралар ойоштороуға тиклем ярҙам итәләр. – Беренсенән, урындағы халыҡ башҡа ауылдарҙа, район үҙәгендә дини йәһәттән ниндәй эштәр алып барылғанлығы хаҡында хәбәрҙар була, үҙен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап ала.  Диндарлыҡ бурысын да ихлас атҡара, ауылда ҙур тәрбиәүи эш алып бара.  Быны мәғлүмәт күплегенән күрәм – интернетта нимә генә юҡ!  Заман талаптарына ярашлы, күбеһенең үҙ кәсебе бар: ағас эше, умарта­сылыҡ менән шөғөлләнәләр, бәғзе­ләр оҫтахана тота.  Беҙҙең имамдар тап ошо маҡсатҡа ынтыла, алдан әйткәнемсә, һәр яҡлап өлгө күрһәтеп йәшәргә тырыша.  Рәсүл хәҙрәт Мөхәмәтйәнов ра­йон ҡатын-ҡыҙҙарының да дин юлында байтаҡ эш башҡарғанын билдә­ләй.  Шул саҡта күңелдәрҙә яңылыш фекерҙәр урын алмаҫ, дин юлы тармаҡ­ланмаҫ.  – Тимәк, районы­быҙҙың һәр ауылында кәмендә ун ҡәрҙәшебеҙ хаҡ юлда тигән һүҙ.  Көслө зат борон-борондан динебеҙҙе һаҡлау, үҫтереү бурысын үтәүҙә алдан барған, өммәттең, Ватандың именлеге өсөн оло яуаплылыҡ тотҡан.  Әйтеүенсә, был йәһәттән Бөр­йәндең төп байлығы – уның ябай, илгәҙәк халҡы.  Тупланған халыҡ әҙерәк икән, асып булмай, – ти Рәсүл хәҙрәт.  Райондың һәр ауылында мәхәллә булыуы, мәсеттәрҙең йылдан-йыл артыуы – динебеҙ ҡанундары буйынса яҡты өмөт-ышаныс менән йәшәүҙең төп билдәһе.
– Мәхәллә – кәмендә ун кешенән торған дини ойошма.  Халыҡ диндар­ҙарҙың Аллаһ Тәғәлә ризалығы өсөн ихлас хеҙмәт иткәнен күрһен.  Мәҫәлән, ҡатын-ҡыҙ аҙан әйтмәй бит инде.  Уларҙа төҙөлөштөң күп өлөшө тамамланған, бәғзе эске эштәр генә ҡалған.  Быйыл, иншаллаһ, тағы биш ауылда – Мәһәҙей, Яңы Монасип, Килдеғол, Мәндәғол, Ҡурғашлыла – мәсет асыу көтөлә.  Улар яуап эҙләп таныш булмаған кешеләргә, Интер­нетҡа түгел, ә үҙҙәренең имамдарына мөрәжәғәт итһен ине.  – Ә йәмғиәт араһында дин эштәрен ирҙәр алып барырға тейеш.  Шул уҡ ваҡытта рухи ҡиммәттәребеҙ ҙә һис ниндәй зыян күрмәҫ, киреһенсә, даими үҫешер.  Башҡа имам-хатиптарыбыҙ ҙа, тап Самат хәҙрәт кеүек, төйәгенең терәк-таянысы булып тора.
“Ихлас күңелле кеше динде тиҙе­рәк ҡабул итә” тигән фекерҙә Рәсүл хәҙрәт.  Етәкселек беҙгә бөтөн яҡтан булышлыҡ ҡылырға әҙер, бер ҡасан да ҡаршы килмәй.  Шул сәбәпле диндә лә, тормошта ла аңлашыл­маусанлыҡтар тыуа.  Улар, дәрестәргә йөрөп, Ислам нигеҙҙәрен өйрәнә, үҙ-ара төрлө саралар ойоштора.
– Белеүебеҙсә, диндә ҡатын-ҡыҙҙың баһаһы юғары.  Ошо рәүешле дин әһелдәренең абруйын арттырыу маҡсатын да тормошҡа ашырабыҙ.  Ил, дин эштәре шәриғәт буйынса ир кешегә йөкмәтелгән.  Ғилем алыу – уҡығаның хаҡында уйланыу, уны йөрәгең аша үткәреү.  Имамдар ҙа, әлбиттә, бер уйҙа булырға, эшмәкәрлекте бер маҡсатта алып барырға, бүленешеп йөрөмәҫкә тейеш.  Мәҫәлән, Ғәлиәк­бәр ауылы мәсетенең имам-хатибы Самат хәҙрәт Сабитов – республикала билдәле батман яһаусы.  Һөйләгәндәре нисек йәһәт ҡабул ителһә, шундай уҡ тиҙлек менән иҫтән сығып та китә.  Бөгөн халыҡта дингә бәйле һорауҙар күп.  Бөгөнгө төп проблемаларҙың береһе – ғилемһеҙлек.  Бөрйән районы. Улар киләсәкте тәрбиәләй, ғаилә усағын һүндермәй һаҡлай, – ти имам-мөхтәсиб.  “Беҙ һеҙҙе халыҡтар, милләттәр итеп яралттыҡ, бер-берегеҙҙе таныр өсөн”, – тиелгән Ҡөрьәндә.  Был эштәрҙең башында ир-ат торорға бурыслы. Тимәк, был төшөнсәләр – Аллаһ Тәғәләнең аманаты.  Изге эштә һәр кем ҡулынан килгәнсә ярҙам итергә тырыша.  Улар хаҡ юлға күберәк баҫҡан һайын, динебеҙ нығыраҡ үҫешә, ҡеүәтләнә бара. Ислам бөтә тормошобоҙға үтеп инһә, бихисап мәсьәлә яйға һалы­ныр – социаль хәл яҡшырыр, етемлек бөтөр, бер-береңә яманлыҡ ҡылыу, ялҡаулыҡ, ҡомһоҙлоҡ, уғры­лыҡ кеүек күренештәр йәмғиәткә ят булыр ине.  Мәҫәлән, дин көслө ерҙә туған телгә ҡарата иғтибар ҙа ныҡлы була.  Тормош тотҡаһы булған ир-ат тәү сиратта шул маҡсатҡа ынтылырға, белеме менән өммәттең ҡеүәтен арттырырға бурыслы.
 Барыһы ла халыҡтың дөйөм көсө менән башҡарыла.  Улар ғилем бирәме һуң?  Урындағы иман йорттарын да, Аллаһ Тәғәләнең рәхмәтенә өлгәшеп, ҡул, һүҙ, тәрбиә көсө менән тотоп килә улар. Һөйләшеү мәсеттә генә түгел, мәҙәниәт йортонда, мәғариф учреждениеларында ла уҙғарыла.
– Бындай сараларҙың файҙаһы баһалап бөткөһөҙ, – ти имам-мөхтә­сиб.  Шул саҡта ғына, иншаллаһ, күңелдәрҙә ышаныс уята алырбыҙ.  Халҡыбыҙҙы, милләте­беҙҙе, туған телебеҙҙе һаҡларға тейешбеҙ.  Шулай уҡ уларҙы район халҡы таный башлай.  Әл-хәмдү лил-ләһ, был майҙан киңәй­гәндән-киңәйә.  Уй-ниәттәренең яҡтылығына инанһын.  Ул шулай уҡ на­маҙ­ҙы алып бармай, вәғәз һөйләмәй.  Уның әйтеүенсә, район имамдары араһында шундай ғәмәл йолаға ингән: һәр шаршамбы күмәкләп йыйылып, алдан билдәләнгән ауылда осрашыу үткәрәләр. 