Бөгөн беҙҙе “һуғыш балалары” тип атарға, рәсми статус алырға тырышҡан кешеләр барлығы ишетелеп тора.  Һөйөнөслө лә, көйөнөслө лә хәл.  Кейемдәре “өф” итеп кенә торорлоҡ, ләкин ҡыш көнө лә йоҡа кейемдә йөрөй.  Үткәндең әселә­рен хәтер тулыһынса ҡайтарып бирмәй. Элгәре — ат, 30-сы йылдарҙа машина менән ташығандар. “Бына ошо китаптарҙа был турала тулыраҡ яҙылған”, — тим.  Урмандың ҡуйылығы, шишмәләрҙең тулы һыулы­лығы, ҡош-ҡорттоң күплеге...  Еңеү хәбәре хаҡында бер һыбайлы ҡысҡырып үтте.  Беҙ ни әйтергә белмәй шымып ҡалдыҡ.  Осо-ҡырыйы күренмәгән баҫыуҙа эркелешеп ер ҡаҙығандары беҙҙең үрге остан уҡ күренеп тора.  Эй, ул ҡатын-ҡыҙ иңендәге нужалар...
 Әминә апайым көрәген һөйрәп көскә ҡайтып керҙе.  Урыҫса аңлай.  Сит ил кешеһенең күҙҙәре шарҙай булды.  Завод XIX быуат аҙағынан быя­ла етештерә.  Әлегә беҙ әсәйем менән фатирға барып еттек.  Йәшлегендә урыҫ байында иген үҫтереү алымдарын өйрәнеүе өҫтөнә, курстарҙа уҡып, агроном һөнәренә эйә булған, ләкин һыңар аяҡлы кеше агроном була алмай.  Ләкин бер мәрйә мәктәптә уҡытырға ҡалды.  Еңеү шатлығын кисерһәк тә, байрамы булдымы икән?  Юлсылар барыһын бер юлы бөтөрҙө.  Тормоштоң мулыраҡ сағы, бал да, май ҙа етерлек. Урман, тау аша тар колеялы тимер юл һалына башланы.  Бер йәй, ике ҡыш үтеп, тимер юлдан ҡом ташый башлағас, быяла эшләү башланды.
 Итле аш, берәр телем икмәк ашаныҡ.  Атай ағас аяҡта.  Ләкин иртәгәһенә беҙҙе ҡул арбаһына “егеп”, урманға алып китте.  Нисек кенә тырышма, тормоштоң иң әсе һынауҙарын тулыһынса күҙ алдына баҫтырыу мөмкин түгел.  Ике ҡултыҡ таяғы һөйәүле, казенный аяғы янында. Балласт һалыу күп көс талап итә.  Мәс­кәү­ҙекеләр икән.  Баҡһаң, бер ҡалҡа, бер бата тигәндәй, туҡтауһыҙ хәрәкәт итәләр икән.  Үкенескә ҡаршы, Мәскәү ҡыҙы ҡышты сыға алманы, вафат булды, тинеләр.
 18-е тулғас, 1945 йылдың 1 ғинуарында Словакияла һәләк булды: ат ене ҡағылған кавалерист ине. Тәм-том төйнәлгән тоҡсай шыплап бәйләнгән.  Тантанаһы булдымы икән?  Матур йәшәнеләр мәктәптә.  Ғүмеркәйҙәрҙең ҡабатланмаҫ осоро – балдай тәмле, ал-ҡыҙыл сәскәле бала саҡ аҡ томандар артынан һаман да үҙенә саҡырып тора һымаҡ... Крас­ноусол быяла заводынан машина юлы менән — 25, тура юлдан 18 саҡрым алыҫлыҡта.  Юлдашҡа һине лә алам”.  Урыҫса ғына һөйләшкән кешеләр.  Аслы-туҡлы йәшәнеләр.  Ярҙамға мин дә барғаным булды.  Уның ҡарлуғастай һыны әле булһа күҙ алдымда: мәктәптән сыға ла йүгермәҫкә тырышып атлай, аяғында бейек үксәле туфли.  2011 йылдың 22 июнь иртәһендә Мәскәүҙең тап үҙәгендә Манеж тип аталған ҙур һарайҙа ҡуҡырайып баҫып торам.  Рузвельт үлгәндән һуң...
 Дүртенсе класты тамамларға йыйынабыҙ, аҡты ҡаранан айырырлыҡ хәлдәбеҙ бит инде.  Ағас төбөн таҙартып ултырҙы.  Атай һуғышҡа алынып, нисәлер көн үткәс, әсәй әйтә: “Иртәгә янына барам.  Беҙҙең ауылға ҡатын-ҡыҙ килеп тулды, араларында бабайҙар ҙа бар.  Әхлаҡтың боҙолоуына әрнер ине.  Аслыҡ тикмәгә килмәй ул”, – тип әйтер ине.  Мәскәүҙәр йәшәне мәктәптә...
 Ағас мылтығын һәм бәрәңге төйгөс һымаҡ икенсе бер нәмәһен мөйөшкә һөйәне.  Олоғайғас ҡына аңланым: атайға илле йәш тулыр-тулмаҫ булған.  Пентагон кешеһе юлдаштарына күҙ һирпеп алды ла минең “Аҡ аманат — һалдат хаттары” тигән китабымды ҡулына алды. Әммә ғәҙеллектең тантана итеренә ышаныу ҡыйын, һәр хәлдә, яҡын йылдарҙа.
...Моңло, һағышлы бала саҡ бик алыҫта ҡалһа ла, йәшәгән һайын ҡәҙерлерәк булып күренә.  Туң ерҙе соҡоп, носилка менән ташып балласт һалалар.  Башҡорт телендәге ике томлы баҫманы һатып алып, эсенә-тышына күҙ йүгертеп сыҡты, рәхмәт әйтеп, үҙ юлында булды.
 Хайран ҡалырлыҡ күренеш ине.  Тәрән ҡар төрлө тарафта ҡаҙылған, ләкин мин быны аңламайым.  Ҡара таңда юлға сыҡтыҡ.  Һөйөнөслө лә,
көйөнөслө лә...
 Көс төшкәнлектән шулай була икәнлеген элек тә белә инек. Арабыҙҙа кемдәрҙер илап та алды.  Рузвельттың үлеме тураһында ишеткәс, барыбыҙ ҙа илаштыҡ, тим.  Атайым ҡараңғы төшкәс ҡайтты.  Эй, унда ҡатын-ҡыҙҙың күргән нужаһы!  Беҙ ҙә тыныслана алмайбыҙ.  Оло абруйлы аҡһаҡал ине. Оҙон юл, ләкин бер кем юҡ.  Уҡытыусыбыҙ күңелһеҙ хәбәр алып килде.  Атайым, Ғайса ҡустым менән бәрәңге баҡсаһын ҡаҙабыҙ.  Бер йүнлегә бер йүнһеҙ тап килеүен тормошта аҙ күрмәнек.  Бына ике урыҫ егете ҡурсалауында сит ил кешеһе эргәбеҙҙә туҡтаны.  Ләкин шылт иткән тауыш юҡ.  Күренекле эҙәрмәндәр етәксеһе, армия подполковнигы Илдар Бикбаев “Эҙләнеүгә саҡырған хаттар” исемле баннерҙың мәғәнәһен аңлатып тороуҙы йөкмәтте.  Ҡыш етеүгә, осар ҡоштарҙай, ҡайҙалыр китеп юғалдылар.  “Молоко есть” йәки “нет” тип яуапларға өйрәндем.  Тәрән соҡорло урынды үткәндә әсәйем хәүефләнә: “Ошо урында берәҙәктәр юл баҫа торғайны”, — ти.  Атай туҡтауһыҙ тәмәке тартты.  Әсәйебеҙ оҙон кис күстәнәс әҙерләне.  Окоп, траншея икәнен һуңынан белдем.  Әсәйебеҙ бик үкенде, әҙерләп ҡуйған күстәнәстәрен “ризығына яҙһа, ҡайтыр” тип һаҡларға тырышты. Әсәйебеҙ сирле булған­лыҡтан, 15 йәшлек апайым уның урынына колхозға йөрөй, мәктәптә уҡыуын дауам итә.  Ризыҡ ҡәҙерен
белеп үҫтек
 Мин тулҡынланып һуғыш йылдары, Икенсе фронт тураһында үҙ фекерҙәремде бәйән итәм, өҫтәүенә бала саҡ хәтирәләрен дә ҡушам.  Фатиха ҡартинәйем ул йылдарҙа: “Халыҡ туйып һикерҙе.  Аҡ ҡар донъяһы.  Ауыл халҡына кейем-һалым биреп, алмашҡа аҙыҡ-түлек алдылар.  1944 йылдың йәйендә беҙ Ғайса туғаным менән кеҫә тултырып ҡылсыҡлы арыш башағы урлап ҡайтҡаныбыҙҙа атай өйҙә ултыра ине.  Көслө, тырыш, һәләтле, булдыҡлы ине. Икәүләп бысҡы тарттыҡ.  Мәктәп бинаһы яңы, ҙур һәм күркәм ине.  Әминә апайым колхоз эшендә ине.  Шат һәм ҡәнәғәт инек, хәтирәләр әле лә һис онотолмай.  Бурысым ҡатмарлы түгел.  Мин аптырап тотоп ҡараным, һуғыш ҡоралы ошоға оҡшаш икәнлеген белгәс, аптыраным.  Кем нисек уйлағандыр, мине АҠШ башына ҡурҡыныс кеше килеү ихтималлығы ныҡ һағайтты.  Беҙ, малайҙар, бирешмәнек.  “Мемориал-2011” тип аталған сарала Башҡортостан делегацияһының бер ябай вәкилемен.  Ни саҡлы ауырлыҡтар кисерһәк тә, ул беҙҙең ғүмер таңы булып ҡала килә һәм үҙенә күрә сағыу төҫтәргә буялып тоҫмалланыуын дауам итә. “АҠШ Президенты Рузвельт үлгән”.  Ауылыбыҙҙың исеме — Ҡотлоғужа.  Хәбәр беҙгә ауыр тәьҫир итте.  АҠШ хөкүмәте башына Трумэн тигән тиҫкәре бәндә килгәс, беҙҙең ил менән ара боҙолдо ла ҡуйҙы.
...Фекер уртаҡлашыр өсөн тормош һис көтөлмәгән мөмкинлектәр бирә.  Нәҙек осон көрәккә тура килтереп баҫа ла тупраҡты мул итеп әйләндереп һала.  Ҡаты ергә тештәре үтмәһә (ҡулда көрәк, кәйлә, лом, балта), усаҡ яғып, уны иретәләр.  Быныһы ҡырҡып алыу тигәнде аңлата.  Үткәндәрҙе хәтер тирмәне һәм иләге аша үткәреп күҙаллау еңелдән бирелмәй.  Уның һүҙҙәре әле лә ҡолаҡ төбөндә яңғырай һымаҡ.  Был 1943 йылдың ҡышынан һуң киләһе йылында атайыбыҙ Ленинград янындағы урманда ауыр яраланып, уң аяғын ампутацияға биргән.  Атай эшкә яраҡһыҙ булып күренде.  Аяғында баҫып торор хәле юҡ.  Аҙбар бағанаһын арбаға һала алмай интектек...
 Урыҫ тауы ауылға ауып тора.  Борсолоуҙарыбыҙ урынлы булған.  Уҡытыусы апай ҙа фекеребеҙгә ҡаршы төшмәне.
1945 йылдың апрель уртаһы, һуғыш тамамланыуға бара.  Десятник ирҙәр норма үтәлешен соҡолған ер дәүмәленән билдәләй торғайны. “Война” һүҙен дә ҡушһаҡ, урыҫса өс һүҙ беләм. Шуныһы хәтерҙә: мәктәпкә сеүәтә, ҡалаҡ тотоп килергә ҡушылды.  Әсәйем әйтә: “Ана, уйнайҙар”.  Артта ҡалһаң да, үҙ алдыңды сыҡмай тороп ҡайтыу юҡ. Балта оҫтаһы.  Үрге оста булғас, мин күрмәй ҡалғанмын.  Тимер юлда стрелочник эшенә ялланды.  Атайымдар ҡыш дауамында әҙерләнеп ятты.  Кемдер аҙымлап һанап сыға.  Беләген асып күрһәтһә, иҫебеҙ китте, һеңере бүлтәйеп сыҡҡан.  Әммә китеп барғандарын белмәй ҡалдыҡ.  Көн төштән ауғанда киң яланға килеп сыҡтыҡ.

 Йөҙө ҡасҡан.  Аслыҡты ғына түгел, яланғаслыҡты ла еңергә өйрәндек.  Юлдағы барлыҡ ауылдарҙы хәүеф-хәтәрһеҙ үтеп, ҡалын урман аша барабыҙ.  Дөрөҫө шул булыр ине: иң ауыр йөктө үҙ елкәһенә һалған 1928 – 1931 йылғылар һәм уларға эйәреп үҫкәндәр (1942 йылдағыларға саҡлы), ысынлап та, һуғыш балалары тип аталырға хаҡлы.  Яланғасланған тау тотош ҡутыр баҫҡан имәнес башҡа оҡшап ҡалды. Казенный протезды ситкә ҡуйып, үҙе эшләп алғанды тағып йөрөй.  Төп сеймал — кварц ҡомо.  “Миңләхмәтем...” тип үкһеп илай ҙа илай.  Йыуан беләҙек һымаҡ.  Әсәйебеҙ йүгереп сыҡҡан.  Ысынлап та, беҙ ризыҡ ҡәҙерен белеп үҫтек.  Лып ултырҙы.  Кеше булып тыуғас, яҙмыш ҡоло булмаҫҡа, яуыз дошман ғәскәрен генә түгел, балалар өлөшөнә төшкән ауырлыҡтарҙы ла еңергә өйрәндек, сөнки сабыйҙарҙы көслө рухлы өлкәндәр ҡурсаланы.  Бригадир иртән ерҙе билдәләп биргәс, ҡатын-ҡыҙ бүлешеп ала.  Еңеү көнө.  Ағас мылтыҡтан атам һине тигәнде ишеткән бар, был нисек атһын? Беҙ уны ололап телгә алырға өйрәнгәйнек. Бәләкәй сана минең ҡулда.  Бөгөн муллыҡты күктән төшкән бәхет тип һанаған бәндәләрҙең тәртипһеҙлеге ауыр уй-хис тыуҙыра. Телгә бөткән үҙе.  Әпәкәй ҡәҙерен онотто.  Кейемдәре матур, үҙҙәре лә күркәм.  Тал сыбыҡтай нескә билле, сибәр һәм яғымлы.  Бик ҡулайлы.  Минең буйы бер ҡыҙ көн дә һөткә килә.  Пентагондан икән.  Колхоз һыйланы беҙҙе. Ваҡыт ихтыяр көсөнән өҫтөн, шуға күрә күп нәмәне бөгөн­гө көн күҙлеге аша күрергә мәжбүрһең. Хәтер һандығында соҡоноу...  Бер нимә аңламағас, төртөп күрһәтә: “Күрмәйһеңме ни, йүгерәләр бит”.  Район үҙәге Красноусолда 219-сы дивизия күнекмә үткән, Башҡортостанда ойошторолған ун дивизияның береһе фронттарҙа ҙур ойошҡанлыҡ күрһәткән... Нимәләр­ҙер, хатта иң ҡәҙерлеһе төптәрәк ҡалғанын һуңынан иҫләп үкенәһең.  Миңләхмәт 16-һы тулғас алынды.  Ул Межа тауы ҡуйынында тулып ята.  Еңеү тантанаһын хәтерләйһеңме, тип һораусылар бар.  Үҙенсәлекле стендҡа фронттан килгән хаттар ҡуйылған. 