Три года на Кировской сцене: воспоминания современников”) китабының авторы.  Сара нигеҙендә ХХ быуаттағы бейеү оҫтаһына арналған күргәҙмә асыласаҡ, абруйлы ҡунаҡтар, колледжды тамамлаусылар менән осрашыу ойошторо­ласаҡ.
15 мартта Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында “РУДИ — NEFER OFF...” спектакле ҡуйыла, 16 мартта иһә Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры тамашасыларҙы буласаҡ донъя йондоҙо тормошонда ҙур әһәмиәткә эйә булған “Сыңрау торна” балетына саҡыра. Ошонда, баш­ҡорт ерендә, дәүләт опера һәм балет театрында уның ижади тормошо башлана. Сараға саҡырылған ҡунаҡтар ара­һында Рудольф Нуриевтың С.М. Киров исемендәге опера һәм балет театрын­да эшләгән осорҙағы яҡын дуҫы Тамара Ивановна Закржевская ла бар.  Мәшһүр бейеүсе Өфөлә үҫә, әле Баш­ҡортостандың балет мәктәбе урын­лаш­ҡан бинала уҡый.  Киров сәхнә­һендә өс йыл: замандаштарҙың хәтирәләре” (“Рудольф Нуреев.  Әйткәндәй, был әҫәр Нуриев тураһындағы китаптар рейтингында оҙаҡ йылдар инде беренсе урынды биләй. 15 —17 мартта Рудольф Нуриев исемендәге Башҡортостан хореография колледжы бөйөк бейеүсенең тыуыуына 80 йыл тулыу айҡанлы юбилей саралары үткәрә. Шулай уҡ унда Мария театры солистары Рената Шакирова менән Башҡортостан хореография колледжын тамамлаған Ирина Сапожникованың килеүе көтөлә. Ул — “Рудольф Нуриев.  Гала концертта, 17 мартта, Рудольф Нуриев исемендәге Башҡортостан хореография колледжы уҡыусылары, шулай уҡ танылған балет артистары сығыш яһай. 