1995 йылдар ине.  Баян-Кули нәҫелен дауам итеүселәр был эштә һынатмаҫ, тип уйлайым. Унан 1816, 1834, 1850, 1859 йылғы халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәренең күсер­мәләрен алдыҡ.  Был эште ун йылдан артыҡ башҡарып, 2006 йылда тамамланыҡ.  Ҡараерек ауылы аҡһа­ҡалдарынан да һорашып, 1900—1970 йылдарҙа йәшәгән кешеләрҙе яҙып алдыҡ.  Хәҙер йәш быуынға уны тулыландырып торорға кәрәк була.  Яңауыл ҡала­һында ауылдашыбыҙ Данис Фәрхет­диновта 1875 йылғы атаһынан ҡалған Ҡараерек ауылы барлыҡҡа килеүе тураһында ҡулъяҙма бар­лығын белдек.  Йылан” китабынан (9-сы том, 1-се бүлек) таптыҡ.  Кешеләр ныҡлап шәжәрә төҙөү менән мауыға башлағас, мин дә Фәүзи ағайым менән үҙебеҙҙең нәҫел ағасын төҙөргә булдым.  Д. Сергеев һәм И. Фәрхетдинов ярҙамында нәҫе­лебеҙҙең оло быуыны тураһындағы яҙмаларҙы тулыландырҙыҡ. Шулай итеп, нәҫелебеҙ тураһын­да мәғлүмәт йыйҙыҡ.  Ҡайһы берҙәрен “Башҡорт нәҫелдәре тарихы.  Борай районы Ҡараерек халҡының күбеһе әсәйемдең ҡарт олатаһы Вәхит нәҫеленә ҡарағанлыҡтан, беҙ Вәхит Исмаҡовтың улы Зөбәйерҙән башланыҡ.

1927 йылғы иң оло ағайыбыҙ Әҙип Низамов менән һөйләшеп, Вәхит нәҫелен дауам итеүселәрҙе бар­ланыҡ.  Шулай итеп, беҙ 1757 йылғы Вәхит Исмаҡовтан алып 2000 йылға тиклем нәҫел ептәребеҙҙе барлап сыҡтыҡ. Уның менән бәйлә­нешкә сығып, 1556 йылдан алып Вәхиттең ата-бабалары тураһында мәғлүмәттәр алдыҡ.  Ағас рәүе­шендә төҙөлгән шәжәрәне Балалар ижады йорто рәссамы менән берлектә матурлап, бөгөнгө хәленә килтерҙек.  Урал дәүләт юридик академияһы профессоры, Ҡараерек ауылында йә­шәгән Мәғрифә Ильясованың бүләһе Данил Нәжип улы Сергеев­тың да ауылыбыҙ тарихын яҙыуы билдәле булды.  Олораҡ быуын кеше­ләрен асыҡлар өсөн Башҡортостан Республикаһы Үҙәк дәүләт тарих архивына мөрәжәғәт иттек. 