Ошо уҡ хаҡта уның мәҡәләһе 2016 йылдың 7 октябрендә “Вечерняя Уфа” гәзитендә лә баҫылып сыҡҡан. Президент Ә. Ғаязовтың ҡултамғаһы ҡуйылған хат килде.  Ысынлап та, Башҡортостан авто­номияһы төҙөлөүгә 100 йыл тулған арауыҡта тыуған һәр батырыбыҙҙың исемен данлау, уның шәхесенә яңынан, замана табыштарына таянып күҙ һалыу зарур. Халҡыбыҙҙың батыры исемен һәйкәлендә төҙәтеп ҡуйырға кәрәк ине.  Автор үҙенең эҙләнеүҙәре һөҙөмтәһендә Бөйөк Ватан һуғышы ваҡытында дошман амбразураһын ҡаплаған ҡаһарман егеттең сығышы менән Башҡортостандан булыуын, башҡорт икәнлеген билдәләне.  Өлкән быуын вәкиле, тыуған яҡты өйрәнеүсе, Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы Әсләм Арыҫланов Александр Матросовтың исемен йөрөткән паркта торған һәйкәленә лә ысын исем-шәрифен яҙып ҡуйыуҙы хәстәрләү идеяһы менән янып йәшәй.  Шуға күрә һәр заман милләттәштәребеҙ үҙ батырҙары яҙмышына бәйле дәлилдәргә әленән-әле әйләнеп ҡайта, борсола, ризаһыҙлығын белдерә, ә инде данының әһәмиәтен раҫлаһа, мәң­гелеккә йөрәк түренә яҙыу менән бергә ғорурлыҡ тойғоһон да һаҡлай.  Ә Р. Насировтың эҙләнеүҙәре малайҙың тап Учалы районында тыуыуын раҫлай. Шуға ярашлы хатта Украинала тыуған тип һаналған Улар хуплап яуап та яҙҙы.  Был хаҡта хат менән Башҡортостан Фәндәр академияһына мөрәжәғәт иттем.  Халыҡ таныуы менән бергә рәсми документ та кәрәк шул. А. Матросовтың биографияһын өйрәнеүселәр был төбәккә мөрәжәғәт итеп, ундай исем-шәрифле бала бер ҡасан да тыумағанлығын хәбәр итте. Генерал М. Шайморатовҡа Герой исемен юллау дауам итә бит.  “Баш­ҡортостан Республикаһына 100 йыл тулыуға бағышлап 100 объект төҙөү хаҡында Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов та әйткәйне.  Тап ошо исем менән Өфөлә 1994 йылда күренекле публицист, мәшһүр ҡәләм оҫтаһы Рәүеф Насировтың китабы баҫылып сыҡты.  Был хаҡта Рәсәй үҙәк каналдарында ла фильм төшөрөлдө.  Башҡорт халҡы өсөн батырлыҡ, ҡаһарманлыҡ төшөнсәһе Урал батырҙан ҡалған йәшәү менән үлем араһындағы иң бөйөк тәғлимәттәрҙең береһе кеүек.  Артабан был эште йәнләндереп ебәреү өсөн республикабыҙҙың төп баҫмаһы – “Башҡортостан”ға мөрәжәғәт итергә булдым.  Тәҡдимемде хупларҙар, тип уйлайым”, – тине Әсләм ағай. 