Ҡатын-ҡыҙҙың сыраһы — ҡырҡ, береһе янмаһа, береһе яна, тигәндәй, малайҙарын үҫтереп, өйләндереп бөткәс, ҡатыны вафат булған Ғәле Мәмбәтов менән уртаҡ тормош ҡора.  Күңелен баҫыу өсөнмө, әллә ҡышҡы оҙон төндәрҙе тиҙерәк үткәреү теләгенәнме, ҡулына бәйләм тота.  Кейеҙ баҫыу, милли нағыштар менән йортто биҙәү — халҡыбыҙҙың боронғо шөғөлдәренең береһе.  Тәнзилә Дүртөйлө районында тыуып үҫкән.  Сабыр, көслө рухлы булыуы менән тормош һынауҙарын лайыҡлы үткәреп ебәрә, күҙ нурҙары түгеп сиккән-бәйләгән ҡул эштәре әллә күпме кешегә йылылыҡ, ҡыуаныс килтерә.
 Сирек быуат ғүмерен бергә үткәргән улар. Йылдар үткән һайын уны үҙ итеүселәр һирәгәйә барыуға ҡарамаҫтан, күп ауылдарҙа әле лә ҡул эштәре менән шөғөлләнеүсе инәйҙәребеҙ байтаҡ.  Донъя нужаһын күп күргән, яңғыҙлыҡтың ни икәнен үҙҙәре кисергән ике йөрәк бергә ҡауышып, матур итеп йәшәй башлай.  Кәримә Усманова Матурлыҡҡа ғашиҡ апай кейем дә тегә: ниндәйҙәре генә юҡ, хатта камзулдарҙың да бер нисә төрө бар. Артабан бәйләү-сигеүһеҙ бер көн дә тора алмай башлай, саҡ ҡына буш ваҡыты булдымы, хәсрәтен таратыусы “серҙәше” янына килә.  Тыуған көндәр тиһеңме, байрамдар булһынмы, барыһына ла үҙем бәйләгән һәм сиккән әйберҙе бүләк итәм, — ти Тәнзилә Шакирова.  Шундайҙарҙың береһе – Хәйбулла районының Сәғит ауылында йәшәүсе Тәнзилә Шакирова. Бәхетле ул бөгөн: донъяға һөйөнөп баға, ҡулынан нур тама.  Хәйбулла тарафтарына яҙмыш ҡушыуы буйынса, дөрөҫөрәге, береһенән-береһе бәләкәй дүрт улын алып, иренән ҡасып китергә тура килә уға.  — Бөгөн һатыуҙа ептәрҙең ниндәйе генә юҡ: ҡайҙа барһам да, тәү сиратта еп һатып алам.  Яңғыҙ ҡатын Мәмбәт ауылында төпләнә, улдарын бер үҙе үҫтерә.  Ултырғыс һәм диван япмалары күҙҙең яуын ала, нескә шәлдәрҙе күреп һуш китерлек!
— Бәйләгән әйберҙәремде балаларыма бүләк итәм, һораусылар булһа, һатам, төрлө күргәҙмәләрҙә ҡатнашам, — ти ҡул оҫтаһы.  Күҙ нурымды түгеп, күңел йылымды биреп бәйләгән әйберҙәремде кейгән туғандарымды, ейән-ейәнсәрҙәремде күреү — үҙе ҙур ҡыуаныс.  Ғөмүмән, ауылдаштары Тәнзилә апайҙы алтын ҡуллы ҡатын-ҡыҙ тип белә.  Балаларҙы яңғыҙ тәрбиәләү еңелдән түгел, шуға күрә шәл бәйләп һата.  Хәҙер Тәнзилә Хәбирйән ҡыҙы ҡулына бәйләмен күңел ҡушыуы буйынса алып, ейән-ейәнсәрҙәренә, бүлә-бүләсәләренә башлыҡ, бейәләй-ойоҡбаш, кофталар бәйләй. 