– тип ҡабатланы ул йәнә.
– Бына, – тип алдан өсөнсөгә ымланы һалдат.
– Курсант Батманов, бер аҙым алға! Автоматты һүтеп йыйыуҙа уға етеүсе юҡ, ОЗК (общезащитный комплект) нескәлектәрен тәрәндән белә, ҡул көсөндәге бәйгелә алдынғы, ҡыҫҡаһы, һәр йәһәттән дә өлгө һәм ихтирамға лайыҡ.  Эргә-тирәнең Ейәнсура районындағы шикелле таулы урманға тартым булыуы, улай ғына ла түгел, урыны-урыны менән шаулап торған ҡарурман ҡаплауы күңелгә әҙме-күпме йылылыҡ өҫтәне, һағыштарҙы таратты.  Өҫтәүенә хәбәрен кинәйә менән еткереүенә лә иғтибар иттек. Бая телгә алыуымса, дошман һауаға ағыулы төтөнөн таратҡан.  Ике йыл һуҙымында Архангельск өлкәһенең Коряжма, Котлас, Вельск, Ленинград өлкәһенең Всеволожск һәм Санкт-Петербург (ул саҡта – Ленинград) ҡалаларының урамдарында йөрөү бәхетенә ирештем. Дембель көнө яҡынлашҡан һайын ваҡыт тәгәрмәсе әкренерәк әйләнһә ине ише теләк, армияла тағы ла әҙерәк ҡалыу хыялы күңелгә инеп ояланы, тигән шәхси фекерем менән ҡайһы берәүҙәр килешмәй.  Күрһәт!  Имән бағанаһы ултыртып, йүкә сәскәһе йыйып, уҫаҡ ағасынан өй бурап, ҡайын миндеге бәйләп һалдат йәшенә еттем бит.  Күп тә үтмәне, мунса эсе “котовский”ҙар менән тула башланы.  Тәүгеһен тат
ығандарға бәхетле тимәй ҡара!

...Бүтәндәр нисектер, әммә мин еңел автомобилдән автобусҡа, унан поезға, артабан ярым көплө йөк машинаһына ултырып йәки транспорттың дүрт төрөндә ғүмерҙә төшкә лә инмәгән Коряжма ҡалаһына (Архангельск өлкәһе) барып еттем.  Быны уның пилоткаһын соңҡаға этеп кейеүенән һиҙемләргә мөмкин.
– Противогазды сисергә! Көйөргәҙе районының Керәүле-Илюшкин ауылынан Василийҙы ҡарашым менән саҡ эҙләп таптым.  Сит яҡтарҙа бүтәнсәрәк үҫһә лә, ҡарағайҙың, шыршының барлығына, хатта һирәк-һаяҡ уҫаҡ һәм ҡарама ла осрағас, үҙемде йәһәннәмдә йөрөгәндәй хис итмәнем. Туйғансы йоҡлайбыҙ, ҡорһаҡтың бойороҡ биреүенә ҡарап ашханаға йөрөйбөҙ, бер һүҙ менән әйткәндә, хөрриәткә сыҡтыҡ.  Юҡ, туҡта. Ленинград өлкәһендә иһә сержант мәктәбендә һуғыш алымдарына өйрәтәләр: окоп ҡаҙабыҙ, мылтыҡтан атабыҙ, шыуышабыҙ.  Хеҙмәттәшебеҙ бынан һуң иркен тын алып ҡуйҙы, үҙе шыбыр тиргә батҡан, йөҙө көҙгө миләш япрағы шикелле ҡып-ҡыҙыл.  Ашау – байҙан, үлем – Хоҙайҙан, тиҙәрме әле?  Альбом эшләргә керешеп киттек, унан бигерәк парадный кейемде “кәнфит”кә әйләндереүгә ваҡытты күп сарыф итәбеҙ. Эре генә атлап йөрөгән булабыҙ.  Иң ҡыҙығы, бөтәбеҙ ҙә бер иш кейемдә булғас, бер-беребеҙҙе танымай ҙа торҙоҡ хатта.  Тотош бүлексә противогаз кейгән, берәүҙе икенсеһенән һис кенә лә айырырлыҡ түгел, һуйған да ҡаплаған!
– Бер аҙым алға! (Уны шулай әпәүләгән булабыҙ, үҙебеҙ күпме ваҡыт противогазда, беҙ мәхлүктәрҙе кем йәлләр).
– Был кем?  Баҡтиһәң, ул сафта иң беренсе икән.
– Иптәш сержант, һуң нисек танымаҡ кәрәк, противогаздарын сисһендәр һуң. Һәр саҡ ел уйнап торған, күҙ күреме етмәҫлек далаға эләкһәм, хеҙмәтем бүтәнсәрәк йүнәлеш алыр ине, бәлки.  Ут сәсрәтеп атлаған ҡарағай шикелле ҡалын кәүҙәле капитандың “взвод, строиться!” тип команда биргәненә әллә ни иҫебеҙ китмәне, шулай ҙа көйәнтәне үк хәтерләтмәһә лә, уға ҡарағанда саҡ ҡына төҙөрәк итеп ике ҡатлы йорт янына теҙелдек.  Нисек тә бер башҡа үҫеп, ғорур рәүештә ҡайтып төшөргә кәрәк инде.  Эйе, тәбиғәттәге бер иш күренештәрҙе тойоп шатландым.  Батманов ҡайҙа?  Армияла һәр ваҡыт бер гарнизонда уралыуҙан айырмалы, төрлө часта хеҙмәт итеү, һүҙ ҙә юҡ, ваҡытты һиҙелерлек ҡыҫҡарта.  Йәндәй күргән салбар-күлдәктәренән айырыла алмай йонсоғандарҙы йәлләптерме, уларға кейем-һалымын туғандарына посылка итеп һалырға рөхсәт ителде.  Һиҙгерлек һәр ҡайҙа ла кәрәк!  Марш-бросокта саҡта күләүекте урап түгел, ә ҡап уртаһынан үтә, ашханала өҫтәлгә иң һуңғы булып ултыра, уның ҡарауы, иң беренсе тороп китә.  Эргәләге киоскыла ҡайын һыуы эсеп, һыуһынды ҡандырып та өлгөрҙөк.  Алыҫтан ҡарағанда фил балаһын хәтерләткән Миша, дәрәжәһе бәләкәй булһа ла, генералдарҙан кәм бойороҡ бирмәгән кесе командирҙың алдына бер ынтылыуҙа килеп баҫты.
– Ниңә сәүек эт кеүек сыйылдайһың?  Бөгөн сержанттың кәйефе көр, сөнки артта һөйрәлеүселәр булманы, барыһы ла нормативты теүәл үтәне.  Өлкән сержант Ефимовҡа әйләнеп торорға ҡушты ла, кемде ҡайҙа етте, шунда шылдырып, төрлөбөҙҙө төрлө урынға баҫтырҙы.
– Батманов ҡайҙа?  – тип нисек кенә яр һалырға маташмаһын, Михаилдың тауышы эргәһенән китмәй. Ни күрәбеҙ, бер-береһенә тамсылай оҡшаған егеттәр күбәйеп киткән дәбаһа!  Төшкә тиклем тағы бер нисәү, командир роленә “үрләп”, уйынды дауам итте.  – тип үпкәләй миңә төшкө аш ваҡытында ҡаҙаҡ егете Серке.
– Ысын дуҫ тын алышынан билдәле инде, һине шунда уҡ таныным бит, – тип көләм... Байрамға саҡырылғандай, бөтәбеҙ ҙә ыҫпай, өҫтәүенә бер иш кейенгәнбеҙ, буйға ла бер тигеҙбеҙ.  Иғтибарлылар ғына кәүҙәгә һәм буйға ҡарап тиҫтерҙәрен дөрөҫ таба белде.
– Исмаһам, берәй ым-ишара яһаһаңсы?  Көмөшмө, тимерме?  Үҙ сиратында, “өс таған”ға ғына эске яҡҡа үтергә рөхсәт ителде, ә бүтәндәрҙең барыһын да мунсаға терәлеп төҙөлгән, ҡайсы һүрәте төшөрөлгән бинаға сиратҡа баҫтырҙылар.  Шунда ауышҡан ҡарт ағасҡа оҡшаған бөкрө әбейҙең, юлда йыш йөрөйөм, әммә дүрт игеҙәк һалдатты быға тиклем һис ҡасан да осратҡаным булманы, тип аптырағаны кисәгеләй күҙ алдымда...
 Илдар АҠЪЮЛОВ,
1989 – 1991 йылдарҙа хеҙмәт иткән сержант. Шәмбе иртәнсәктән алып противогаз менән мәж киләбеҙ.
– Курсант Ефимов!  Ә бына тәмле еҫ аңҡыған килешле китель, салбар, пилотка, итектәр кейеп һәм билгә ҡайыш тағып алғас, бөтөнләй ҡупшыҡайға әйләндек тә ҡуйҙыҡ.  Әлбиттә, өлөшөңә нимә төшә бит әле.  Былай ҙа эҫе итеп яҡҡандар, етте, ҡуй сығайыҡ, тип беренселәр бынан тиҙерәк тайыу яғын ҡараны. Учебканы йәш һалдат курсы тип тә атайҙар.  Ҡара әле, бөтөнләй бүтән кешегә әүерелгән дә ҡуйған... – тип ул уға эйәген сөйөп өндәште.
– Курсант.
– Шуны онотма, сафтың алдына сығып баҫҡанһың икән, тимәк, һин – командир.  Оҡшашлыҡ тигәндән, тимер юл вокзалында ил һаҡсыларын ҡаршы алған ҡеүәтле “ЗиЛ” ғәскәри часҡа тура түгел, ә тәүҙә мунсаға алып килде.  Өлкән сержант Сергеевҡа хөрмәтебеҙ ҙур.  Шул иҫәптән дошман һауаны газ менән ағыулағанда ни ҡылырға кәрәк – быға ла төшөндөрәләр. Тиҙҙән тыуған яҡтарға!  Кем әйтмешләй, өйрәктән кәм сәпелдәмәнек былай.  Дембель һүҙен ишетеүҙән кем туйған?  “Сумаҙан кәйефе” һәр кемдә, әҙерлек мәсьәләһен дә онотмайбыҙ.  Әммә был, ысынлап та, шулай.  35 егеттең өсәүһе генә, шул иҫәптән мин дә, гражданкала уҡ сәсте бәке менән ҡырып алдырғайныҡ, башыбыҙ ҡайырыһы әле генә һыҙырылған йүкәне иҫкә төшөрә.  Вельск ҡалаһындағы тимер юл вокза­лының перронына аяҡ баҫҡанда эңер төшкәйне.  Овчаркаға ҡарағанда ла көслөрәк ырылдарға тейешһең.
– Иптәш сержант, һеҙгә мөрәжәғәт итергә рөхсәт бирегеҙ!
– Һөйлә!
– Противогаз тауышты баҫа, шуға ишетелмәйҙер... – тип өндәшә ул һис көтмәгәндә ҡойроҡтағы егеткә.
– Мин, иптәш сержант!  Июнь баштары булғас, тирә-яҡтың хозурлығы иҫте китәрҙе.  Аңлашылдымы?
– Тап шулай, иптәш сержант!
– Ә командир һәр һалдатты энәһенән-ебенә хәтлем белергә һәм танырға бурыслы!  Карелиянан Миикул, Тажикстандан Акобир, яҡташым Балтас районынан Данис һәм мин бергә ҡайтырға юл тоттоҡ.  Һин – Ватан һаҡсыһы!  Тыуған йорттан сығып китеүгә аҙнанан ашыу ваҡыт уҙғас, ифрат арытҡан.  “Тәүге көндән үк рәхәт тормош ҡосағына сумдыҡ”, – тип ауыҙ йырабыҙ.  Минең һымаҡ.
– Тап шулай!
– Афарин! 