А.И. Павлов, Ә.Х. Бикмәтов, Ә.М. Зекрин, М.З. Зекрин, Ә.Ф. Фәтхуллин, А.С. Юлдашев, Х.А. Әхмәткирәев, М.А. Арғынбаев, Т.Н. Мирсаев, М.Я. Ямалетдинов, Р.Т. Ғәбдрәшитов...  Унда ҡоростан ҡойолған бейек пирамида ҡалҡҡан.  Фронтҡа ебәрелгән һәр өсөнсө снаряд, һәр икенсе танк броняһы Магнит ҡоросонан ҡойола.  Яу тоҡанып, илдең хәрби ҡеүәтен арттырыу көнүҙәк мәсьәләгә әүерелгәс, Магнитогорск металлургия комбинаты, танк һәм артиллерия заводтары өсөн ҡоростоң ныҡлы сорттарын етештереп, ҡорал эшләү буйынса махсуслаша.  Тимәк, марганец етештереүҙе лә шунса тапҡыр арттырыу мөһим.  СССР Дәүләт оборона комитетынан бында руда сығара башларға тигән бойороҡ килә. Ҡотоҡай штректары тәрәнәйә.  Күсем руднигынан марганец рудаһы туҡтауһыҙ тейәп ебәрелеп тора.  Магнитогорск, Мәскәү белгестәре уның ятҡылыҡтарын эҙләй башлай.  Академик А.Е. Ферсман: “Марганец һуғышҡа тиклем Кавказдан, Украинанан килтерелһә, хәҙер Баш­ҡортостанда, Урал буйында күпләп табылды”, – тип яҙа.  Ҡырҡ өс айҙа 300 мең тоннанан ашыу марганец рудаһы сығарған шахтерҙарҙың ҡаһарманлығы “1941 – 1945 йылдарҙа Бөйөк Ватан һуғышындағы фиҙакәр хеҙмәте өсөн” миҙалы менән баһаланған.
 Еңеү өсөн үҙен аямай шахтерҙар.  Шахтала иһә аҙаҡ һаулығы ҡаҡшаған эшселәрҙе яралы фронтовиктар, төрлө ауыл кешеләре алмаштыра. Ә фронтҡа көндән-көн күберәк танк, самолет, снаряд кәрәк.  Шахтаға штольня­ларҙы яй һалалар.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Күсем марганец руднигында эшләгән һәм һөнәренә бәйле ауырыуҙарҙан үлгән шахтерҙар исемлеге теҙелгән унда.  Уларға шахтер паегы бирелә. Әбйәлил районы. Һөҙөмтәлә һуғышҡа тиклем Белорет районының Туҡан ауылында Урал буйы тау минералдары музейы асыла. Бөйөк Еңеүгә быйыл 73 йыл тула.  Уның эшендә лә ябыҡ ысул ҡулланыла.  Сығарылған ҡаҙылманың күләмен көн дә теркәп баралар.  1941 йылдың авгусында партия ҡушыуы буйынса Күсем руднигына Белорет металлургия комбинатынан Свердловск тау сәнәғәте академияһын тамамлаған А.И. Павлов ебәрелә.  Ысын хеҙмәт батырлығы күрһәтеп, яуҙың тәүге йылдарында уҡ етештереү ҡеүәтен бер нисә тапҡыр арттырыуға өлгәшәләр.  Улар файҙалы ҡаҙылмаларға бай Ирәндек буйҙарын арҡырыға-буйға йөрөп сыға.  Башҡортостандың баш ҡалаһында геология идаралығы барлыҡҡа килә.  Күсемдә әлеге ятҡылыҡ тәрәндә урынлашҡан, шуға ябыҡ ысулды ҡулланырға кәрәк була.  Эҙләнеүселәргә ҡаҙыныу эшендә тыуған яғындағы ятҡылыҡтарҙы яҡшы белгән уҙамандың – Күсем ауылы геологы Тажетдин Кусимовтың ярҙамы ҙур була.  Уларға беренсе булып Уралды арҡырыға-буйға ҡыҙырған геолог С.А. Куликов юлыға.  Күп, бик күп улар.  Теләш ауылының төньяҡ-көнбайышындағы Арҡырығыр тауы буйында ҡаҙылған урындар әле лә осрай. Фашистарҙы ҡурҡыуҙан ҡалтыратҡан “ИС” дошмандың “Тигр”ынан ун тоннаға еңелерәк, ләкин күп тапҡырға ҡеүәтлерәк.  Ҡаялы урындарҙы кәйлә, вата торған сүкеш, бер ботлоҡ суҡмарҙар менән һуғып емерәләр.  Техниканы шартлатҡан осраҡта ла броня емерелмәй. Бөйөк Ватан һуғышы башланырҙан ун йыл элек ошо тирәләге Күсем, Нияҙғол, Йәлембәт, Бикҡол ауылдары янында төрлө ҙурлыҡтағы марганец ятҡылыҡтары табыла.  Уны Мариуполдән килтергәнсе, металлургтар үҙ ысулын ҡулланып беренсе броня ҡоросон ҡоя.  Яҡтыкүл буйлап ял йорттары, шифаханалар, пансионаттар теҙелгән.  Күсемдәгенән һуңғараҡ Йәлембәт шахтаһы асыла.  Илле градус һыуыҡта шахтер­ҙар, штольнянан сыҡҡан аттар боҙ шөкәрәһе менән ҡаплана.  Дошманға нәфрәт менән ҡаҙылған “күк таш”ты иретеп, Магнитогорск заводында ҡойолған броняларҙан етештерелгән легендар “Т-34”, “ИС” танктары фронттың иң алғы сафында була.  Саңдан тыны ҡыҫылып тәгәрәгәндәр ҙә бер аҙҙан ҡулына ҡоралын кире ала.  Күсем шахтерҙары йәшәгән, “күк таш” сығарылған ерҙе хәҙер танырлыҡ та түгел.  Марганец ҡатламы ни тиклем ҡатыраҡ булһа, шахтерҙар шул ҡәҙәр үк ныҡышмалылыҡ, сәм менән эшләй.  Смеловск станцияһына тиклем һалынған тимер юл буйлап туҡтауһыҙ “күк таш” оҙатыла. Ҡотоҡай тауының битендә иһә – обелиск.  Магнитогорск металлургия комбинатында уны мартен мейесендә иретеп, блюмингта ҡыҫып, прокат станогынан үткәреп, броня тимере алалар.  Юлдарға асфальт һалынған.  Яҡтыкүл буйында Күсем руднигы тигән ауыл бар.  Эш таң һарыһынан башлана ла төн уртаһына тиклем дауам итә.  Ә танк броняһы һәм снаряд ҡойоуға марганец рудаһы кәрәк.  Алтындан да ҡиммәт ҡаҙылма ятҡылығы Яҡтыкүл буйындағы Ҡотоҡай тауында күп.  Һуғыш башланған осорҙа иһә прокат станогы булмай.  Күрһәткестәргә килгәндә, 1943 йылда һуғыш башланған осорға ҡарағанда ун тапҡыр күберәк марганец сығарыуға өлгәшелә.  Бөтөн эш ҡул көсө менән башҡарыла.  Етмәһә, ҡыш үтә һалҡын.  Тимәк, ҡасандыр был урында ҡаҙыу эштәре башҡарылған, руда сығарылған.
 Механизация, электр, йылытыу саралары булмаһа ла, беҙҙең шахтерҙар, хеҙмәтен теүәл үтәп, ҡоралға ихтыяжды ҡәнәғәтләндерә, көндө төнгә ялғап, Тыуған илебеҙҙең ҡалҡанын нығыта.  Күптәр ҡайтмайынса ике-өс сменалыҡ бурысын бер юлы үтәй.  Ҡатлам тәрәндә булғанлыҡтан, ерҙе динамит менән шартлаталар. 