Ошо уҡ йылдың йәйендә ауыл эргәһендә бесән сапҡанда ер аҫты­нан ағып сыҡҡан шишмәне күреп ҡалдым.  Хәҙер саф шишмә һыуын рәхәтләнеп эсәбеҙ, һыу алырға сит­тән дә киләләр, — тине Әфхәт Ниғмә­туллин. Уны район етәкселеге лә, Рус география йәмғиәтенең Баш­ҡорт­остан төбәк бүлексәһе лә хуп­лап сыҡты.  “Башнефть” компа­нияһы бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтергә вәғәҙә иткән. Ауыл халҡы әйтеүенсә, шишмә һы­уы ГОСТ талаптарына яуап бирә, сифатлы.  Өфөлә яһалған бак­терио­логик һәм химик анализ да быны иҫбатлай.  Бындай башланғысты легендар генерал тыуып үҫкән ауыл халҡы тәҡ­дим итте.  Уға 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры генерал Миңлеғәле Шайморатовтың исемен биреү күҙаллана. Эште башлап йөрөүсе — Шайморатов ауылының ветерандар советы рәйесе Әфхәт Ниғмә­туллин.  Ауылдаштар менән бергәләп ҡоҙоҡ ҡаҙып, торба һалдыҡ.  Ҡырмыҫҡалы районындағы Шайморатов ауылы эргәһендә шишмә төҙөкләндерелә.  Әйткәндәй, шишмәне лә тап ул асып, төҙөкләндереүгә тотондо.
— 2011 йылда хаҡлы ялға сыҡтым.  Урындағы халыҡ шишмә биләмәһен төҙөкләндереп, ҡойма тартырға, эскәмйәләр ҡуйырға ниәт­ләй.  “Генерал Шайморатов исемен­дәге шишмә” тигән алтаҡтаға кил­гән­дә, был мәсьәләне Рус география йәмғиәтенең төбәк бүлексәһе үҙ иңенә алған. Биләмәне сүп-сарҙан, ағас, ҡыуаҡтарҙан таҙарттым.  Шишмә мул һыулы булып сыҡты.  Шайморатов ауыл биләмәһе баш­лығы Илвир Моратшин әйтеүенсә, шишмәне төҙөкләндереүгә 370 мең һум аҡса кәрәк. 