Республика Башлығы Башҡортостанда һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә “Һаҡсыл поликлиника” тигән ошондай уҡ проекттың тормошҡа ашырылыуы тураһында һөйләне.  Төбәк етәксеһе билдәләүенсә, “Һаҡсыл Хөкүмәт” проекты власть органдарының эшен ҡулай­лаштырыу, административ һәм башҡа процес­тарға идара итеүгә системалы ҡараш булдырыу мөмкинлеген бирәсәк. Проект һөҙөмтәһе менән ул Белорет районына эш сәфәре барышында танышҡайны.
— Башҡарылған эш миңә бик оҡшаны.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов уларға тәбрикләү телмәре менән мөрәжәғәт итте. Һөҙөмтәлә ведомстволарҙағы идараға системалы ҡараш барлыҡҡа киләсәк, — тине төбәк етәксеһе. Унда регистратура кеүек боронғолоҡ ҡалдыҡтарынан ҡотолғандар.  Һәр ғәмәл тамырынан уйланылған.  Уның әйтеүенсә, “Һаҡсыл Хөкүмәт” проекты тормошҡа ашырылған төбәктәр әле ярайһы уҡ ҙур һөҙөмтәләргә өлгәшә.
— Алда еңел булмаған ижади эш көтә.  Өфөләге Конгресс-холда “Һаҡсыл Хөкүмәт” проекты буйынса тәүге белем биреү семинары үткәрелде.  Унда эш төркөмдәренең етәкселәре, шулай уҡ программаға йәлеп ителгән министрлыҡтар, ведомстволар вәкилдәре ҡатнашты.  Поли- к­линика ҡулай итеп йыһазландырылған.  Ресепшн ойошторғандар, кеше килә, ҡайҙа мөрәжәғәт итеү кәрәклеген һораша.  Табиптарға ла, медицина персоналына ла эш еңеләйгән, иң мөһиме — пациенттарға, учреждениеға килгән кешеләргә уңайлыҡтар артҡан, — тине Рөстәм Хәмитов.