Шул саҡта ул тиҙерәк әсей.  Хәйбулла яҡтарында сейәле, муйыллы ҡорот ныҡ таралған.  Уңған хужабикә Хәлимә Ҡәйепова кеүек оҫталар барҙа халҡыбыҙҙың милли ризығы, аш-һыуы онотолмай, уны яһау серҙәре быуындан быуынға тапшырыла килә.
 Күптән түгел вафат булған ҡарты Ғилметдин олатайҙы юҡһынһа ла, бошоноп ултырырға яратмай.  Хәйбулла тарафтарында боронғо аш-һыу әҙерләү оҫталары хаҡында һүҙ ҡуҙғатып, “Хәлимә инәйҙең ҡоротона тиңләшеүсе табылмаҫ!” тигән яуапты ишеткәс тә, уның менән танышырға Мәмбәт ауылына юлландыҡ. Ай-һай, берәй сере барҙыр.  Әсеп сыҡҡас, ҡайнатырға мөмкин.  Оҙаҡ йылдар сауҙа өлкәһендә эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан Хәлимә Ҡәйепова күркәм йортта йәшәй.  — Уны әҙерләү өсөн айыртылған һөттө ҡайнатып, ҡатыҡ ойотаһың.  Ҡатыҡ ҡойолған һауытты болғатып йөрөргә кәрәк.  Килеүемдең сәбәбен аңлатҡас, Хәлимә Усман ҡыҙы һәр эште күңел һалып башҡарырға кәрәклеген төшөндөрҙө, бигерәк тә һөт ризыҡтарын әҙерләүҙә иғтибарлы булыу талап ителгәнен аңлатты.
— Ҡорот — халҡыбыҙҙың боронғо ризыҡтарының береһе, — ти Хәлимә Усман ҡыҙы.  Хәҙер күптәр туңдырғысҡа һалып та һаҡлай.  Ул түбәндәгесә яһала. Муйылды, ит турағыстан ике ҡат үткәреп, әҙерләп ҡуяһың.  Теләгең буйынса, йәш ҡоротто ваҡлап киптерергә була.  Ул бер нисә көн торорға мөмкин.  Кәрәк ваҡытта уны ҡоротҡа самалап ҡушып, сәй табынына бирәһең. Ҡайнап сығыр алдынан самалап тоҙ һалам, — тип серҙәре менән уртаҡлашты Хәлимә инәй. Күптәр сейәле ҡоротто белһә лә, муйыллыһын тәмләп ҡараусылар, ай-һай, һирәктер.  Ҡайнатҡан ваҡытта йыш болғатырға кәрәк, былай иткәндә, ҡорот төйөрһөҙ килеп сыға.  Кәримә Усманова Һарҡытылған ҡоротто тоҡтан бушатып, ҙур табаҡта ҡамыр баҫҡан шикелле, тәменә ҡарап, тоҙ ҡушып баҫаһың.  Ҡоротто ҡайнатып һыуытҡас, уны махсус таҫтамалдан тегелгән тоҡҡа ҡойоп һарҡытаһың.  Ҡорот тигәндән, ни өсөн тап Хәлимә инәйҙең ҡоротон яратып ҡабул итә һуң хәйбуллалар?  Юҡҡа ғына баҙарға килеүселәр, уны эҙләп табып, заказ бирергә тырышмаҫ ине.  Күңеле тулып китһә, ҡул эштәрен ала йә яратҡан аш-һыуын хәстәрләргә тотона. 