Тиҙҙән бында балалар өсөн спорт секцияларын асырға ниәтләйҙәр. Баш ҡала халҡын һәм ҡунаҡтарҙы 700 квадрат метр майҙанды үҙ эсенә алған өр-яңы Graviton спорт комплексында көтәләр. Әүәл бинала тимер-бетон әйберҙәр заводы урынлашҡайны.  Үҙәкте ярыштар, мәҙәни саралар үткәреү өсөн дә файҙаланырға мөмкин.  Әле иһә бында балаларҙы ла, өлкәндәрҙе лә сәләмәт тормошҡа йәлеп итәләр.  Унда мини-футбол, кроссфит, акробатика, волейбол, баскетбол һәм башҡа спорт төрҙәре менән шөғөлләнеү майҙансыҡтары бар.  Өфөлә яңы спорт комплексы асылды.  Спорт кәрәк-ярағы, кейем алмаштырыу, йыуыныу бүлмәләре, ял зонаһы һәм башҡа уңайлыҡтар бар. 