Илдең йәшәү сығанағы
 Ауыр юл менән сығарылғаны 60 процент самаһы тәшкил итә.  Тик мәсьәләнең икенсе яғы ла бар: илдәр аҡса артынан ҡыуып, саманы онотоп нефть һурған саҡта, ҡара алтындың һаҡламы кәмей.  Беҙҙә 240-тан ашыу предприятие нефть сығарыу менән шөғөлләнә.  Был технологиялар менән эшләү уларҙың ғүмерен тағы ла 5 – 10 йылға оҙайтыуы бар, тип иҫәпләй белгестәр.
 Әйткәндәй, ОПЕК-ка 14 ил ҡарай: Алжир, Ангола, Венесуэла, Габон, Иран, Ираҡ, Кувейт, Катар, Ливия, Берләште­релгән Ғәрәп Әмирлектәре, Нигерия, Сәғүд Ғәрәбстаны, Экваториаль Гвинея һәм Эквадор.  Шуға ла барҙың ҡәҙерен белһәк ине. Мәҫәлән, былтыр Ер шары 154 миллион баррель ҡара алтынын юғалтҡан.  Ҡыуаныслы, тим, сөнки әлеге ваҡытта илебеҙҙең иҡтисадын, бюджетын нефть, газ һәм уларҙы эшкәрткән предприятиелар – төп тулыландырыусылар, ҡеүәтләү­селәр.  Сығарыу күләме буйынса алдынғы рәттә барған компаниялар – В.Д. Шашин исемендәге “Татнефть”, “Ырымбурнефть”, “Самотлорнефтегаз”.
 Һорау тәҡдимде арттыра
 Сит илгә сығарылған төп экспорт тауарҙарын улар тәшкил итә.  Был сәйәси мөхиттә Рәсәйгә еңел түгел, әммә илебеҙҙең ошо мәсьәләләрҙе уңышлы хәл итеү йүнәлешендә булыуы һәм донъяла үҙенең абруйлы йоғонтоһон көсәйтеүе ҡыуаныслы. Ҡайһы төбәк ҡара алтынға бай?
 Ошо һорау һәр кемде борсойҙор, сөнки тормошобоҙ ҡара алтынға шул тиклем бәйле.  Улар донъялағы ҡара алтындың өстән ике өлөшөн контролдә тота.  Әммә нефть баҙарындағы өҫтәмә тәҡдимдәр, бигерәк тә Америка Ҡушма Штаттары яғы­нан сланец нефтен сығарыу, күҙалла­нылған һорауҙан артыуына килтереүе ихтимал. Америка ла әҙләп булһа ла Рәсәй нефтен алды. Әлеге ваҡытта Рәсәйҙә сығарылған нефть һәм газдың 80 проценты СССР заманынан билдәле ятҡылыҡтарҙан сыға­рыла.  Илдә күпме нефть бар?
 Илебеҙ йылына яҡынса 200 миллион тонна эшкәртелмәгән нефть һата, һәм был күрһәткес йылдан-йыл үҫә. Был иһә барлыҡҡа килгән һорау менән тиңләшә.  Халыҡ-ара энергетик агентлығы күҙаллауы буйынса, быйыл донъяла нефткә һорау артасаҡ һәм тәүлегенә 99,2 миллион баррелгә етеүе ихтимал.  Шул уҡ ваҡытта Америка Ҡушма Штаттарында сланец нефтен сығарыу­ҙа сығымдарҙың кәмеүе илде яғыулыҡ менән тәьмин итеүҙе арттырасаҡ.  Шул уҡ ваҡытта ил етәкселеге нефть сығарыу мөмкинлеге булған ҡитға шельфын киңәйтеү өсөн даими көрәш алып бара.
2014 йылда Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы Рәсәйҙең Охотское диңгеҙен­дәге анклавҡа ғаризаһын хуплай, хәҙер был урындағы шельф илдеке тип иҫәпләнә.  Һуңғы ваҡытта илебеҙ йыл һайын нефть сығарыуҙы арттыра.  Төрлө баһа бирәләр.  ОПЕК һәм картель илдәре нефть сығарыуҙы 137 процентҡа кәметеп, яңы рекорд ҡуйған. 2020 йылға һаҡлам күләме алты миллиард тоннаға күп буласаҡ, тип белдерҙеләр был һорауҙы көйләүсе ведомствола.  Роснедраның элекке етәксеһе Александр Попов һуңғы 20 йылда илдә ҡара алтын сығарыуға бер районды ла әҙерләмәүҙәре тураһында белдерә.  Уларҙы юғалтһаҡ, илдең киләсәге ниндәй булырын күҙ алдына баҫтырып булмай.  Рәсәй тәбиғәт ресурстары һәм экология министры Сергей Донской баһаһы буйынса, әлеге ваҡыттағы кеүек, йылына 500 миллион тонна сығарғанда, нефть ун йылға етәсәк.  Рәсәй нефть сәнәғәте индустрияһының мөһим үҙәге – Көнбайыш Себер.  ОПЕК илдәренең нефть менән тәьмин итеүе ғинуарҙа ла декабрҙәге кимәлдә һаҡланған, йәғни тәүлегенә 32,16 миллион баррель.  Тәбиғәт ресурстары министрлығы баһаһы буйынса, ҡаҙып тикшерелгән нефть һаҡламдарының күләме 2014 йылда 18 миллиард тонна тәшкил иткән.  Икенсе урында – Ямал-Ненец автономиялы округы.  Энергия сығанаҡтарын күҙәтеүселәр нефтте сығарыу һорауҙан артып китеүе ихтималлығын белдерә.

 Донъя баҙарын көйләгән байлыҡты сама менән тотоноу хаҡында оноторға ла ярамай.  Күпмегә етер?
 British Petroleum компанияһы баһалауынса, Рәсәйҙәге бындай һаҡламдар 12,7 миллиард тонна тәшкил итә.
 Ятҡылыҡтар тулыһынса өйрәнелмәгән.  Ғөмүмән, килешеүгә инмәгән илдәрҙә нефть сығарыуҙың үҫеүе һорауға ҡарағанда етештереүҙең артыуына килтереүе ихтимал. Уларҙа 11 миллиард тоннаға тиклем ҡара алтын сығарыу мөмкин, тип фаразлана.  Ә һаҡламдар күпселектә элекке ятҡылыҡ­тарҙы заман технологияларына таянып, яңынан эшкәртеүҙән тулыландырыла.  Ҡайһы ил ҡара алтынға бай, шул – көслө, уға ымһыныусылар ҙа быуа быуырлыҡ.  Илдең Европа өлөшөндә Башҡорт­остан, Татарстан республикалары, Һамар өлкәһе нефть сығарыуҙа ҡеүәтле төбәктәр булып тора.  Ҡайҙа китә ҡара алтын?
 Әлеге ваҡытта донъя тотҡаһы булып торған нефть илдәргә лә, кешеләргә лә идараны дауам итә.  Был иһә сығарыу технологияһына бәйле, сөнки ҡайһы бер ятҡылыҡтарҙан еңел табыла, ә ҡайһыларынан ауырға тура килә.  Унда ҡара алтындың 65 процентын табалар.  Һорау тәҡдимде арттырһа, артыҡ етештереү тауар хаҡын төшөрөүгә булышлыҡ итә.  Төньяҡ Кавказда ла үткән быуаттан нефть сығарыла.  Эйе, нефть Рәсәйҙә бар, әммә ер аҫтында.  Был төбәктә сығарылған нефттең 80 проценты Ханты-Манси автономиялы округына тура килә.  Шуға күрә ҡара алтын хаҡының төшөүе ошо тармаҡтан төп килем алған илдәр өсөн файҙаға түгел. Экспорттың 90 проценты шунда оҙатыла.  Әле нефть һаҡламдары даими тулыландырылып тора.  Баһалауҙар буйынса унда биш миллиард тонна яғыулыҡ булыуы ихтимал, әммә күпме нефть барлығы билдәһеҙ. Киләсәктә Рәсәй Азия – Тымыҡ океан төбәктәрендә һәм Америка Ҡушма Штаттарында нефть сығарыуҙа илдең позицияһын нығытырға ниәтләнә. Картелгә ҡарамаған илдәр иһә ҡара байлыҡты сығарыуҙы тәүлегенә 175 мең баррелгә кәметһә лә, былтырғы ошо мәлдәге күрһәткестән – тәүлегенә 1,3 миллион баррелдән күп “һуралар”.  Донъялағы иң ҙур дәүләттәрҙең береһе булған Рәсәй нефть һәм газ ятҡылыҡ­тарының ҙур өлөшөн үҙ эсенә ала.  Нефть һәм уны эшкәртеү Рәсәй иҡтисадының нигеҙе булып тора.  Улар иҫәбенә Көнбайыш Европа, Урта диңгеҙ буйындағы илдәр, БДБ илдәре лә индерелгән.  Фән нигеҙендә иҫәпләп сығарылған участкалар категорияһы ла бар.  Был тулыландырыуҙың 20 проценты ҡағыҙҙағы иҫәпләүҙәрҙән, 15 – 20 проценты яңы асылған ятҡылыҡтарҙан сығып баһалана.  Һуңғы ваҡытта донъяла нефть һәм газ ятҡылыҡтары булған ерҙәр өсөн сәйәси көрәш киҫкенләшә бара.  Нефтһеҙ нисек йәшәрбеҙ?
 Рәсәй нефть һәм газын төп ҡулланыусы – Европа.  Әле унда ноябрҙән ғинуарға тиклем нефть сығарыуҙы тәүлегенә 846 мең баррелгә тиклем арттырғандар.  2010 – 2012 йылдарҙа бырау­лауҙы 25 процентҡа кәметкәндәр.  Көнсығыш Себерҙә структураларҙы ҡаҙған саҡта ятҡылыҡтарҙы табыу 26 процентҡа тиң, йәғни ил тарихында башҡа урындарҙа бындай уңышҡа өлгәшмәгәндәр. Шулай уҡ Томск өлкәһендә лә нефть күпләп табыла. Әле донъяла экспортҡа сығарылған ҡара байлыҡтың 35 проценты ошо илдәргә тура килә.  Сама белмәй Ерҙе талаһаҡ, киләсәгебеҙ, экологиябыҙ нисек булыр икән?
 90 проценты “сығарып алғыһыҙҙар” рәтенә ҡарай, ә ҡалғаны – нефть һаҡламдары. 2015 йылдың яҙында Арктика шельфын киңәйтеүгә заявка бирә.  Ғалим-геологтар белдереүенсә, был макро-төбәк яңы ятҡылыҡтар табыу йәһәтенән иң өмөтлөләрҙән иҫәпләнә.  Артыҡ нефть сығарыуҙы сикләү ҡара алтындың хаҡы төшмәүенә лә булышлыҡ итә.  Улар араһында иң эреләре – Роснефть, ТНК-ВР, Лукойл.  Чечня һәм Адыгей республикалары нефть һәм газға бай төбәктәр.
 Әгәр ҙә ошо ваҡытта нефтселәр “ауыр” ятҡылыҡтарҙы үҙләштерһә, тағы ла 30 йылға һуҙылыр.
 Шулай уҡ уларҙа “бар” тип иҫбат ителгән нефть һаҡламы 1199,71 миллиард баррель тәшкил итә. Хәҙер иһә диңгеҙҙәге шельфтар, Арктика ерҙәре өсөн илдәр араһында дәғүәселәр күбәйеп китте. Ә бит әле донъяла нефтте эшкәртеү һәм химик етештереү сәнәғәте ҙур аҙымдар менән алға бара, үҫешә, һәм улар ҙур күләмдәге сеймалға мохтаж.  Халыҡ-ара энергетик агентлығының февралдәге күҙәтеүҙәрендә ОПЕК-ка ҡараған илдәр нефтте сығарыуҙы сикләү тураһындағы килешеүҙе теүәл үтәй.  Ҡайһы бер дәүләттәр, “Себер Рәсәйҙеке генә булырға тейеш түгел” тип, нефть һәм газ ятҡылыҡтары өсөн асыҡтан-асыҡ дәғүә белдерә.  Бөтә күләмдең 95 процентын 11 нефть сығарыусы холдинг тәьмин итә.  Азия – Тымыҡ океан төбәген тәьмин итеү буйынса күләмдәр арта.  Нефть, һин ҡайҙа?
 Шулай уҡ уларҙың иҫәбен Ырымбур өлкәһе, Пермь крайы тулыландыра. Ул бөтһә, хатта донъя туҡтар кеүек. Көнсығыш Себерҙә – Красноярск крайы, Саха (Яҡут) Республикаһы, Иркутск өлкәһендә лә ҡара алтын табалар.  Әммә әлеге ваҡытта ла компаниялар табышлы урындарҙы эҙләү, сығарыу технологияларын үҫтереү өҫтөндә әүҙем эш алып бара. Нефть компаниялары разведка эштәренә аҡса һалырға әллә ни теләмәй. 