Әле “Кабинет”тан 29 төрлө ғариза бирергә була.  Рәсәй Пенсия фонды отчетындағы мәғлү­мәттәргә ҡарағанда, былтыр ошо ойошманың электрон хеҙмәтенән 24 миллион самаһы кеше файҙаланған: 1,6 миллион гражданға фондҡа бармайынса пенсия тәғәйенләнгән, 2,2 миллион кеше пенсияны килтереү алымын үҙгәрткән, 5,25 миллионы уны тәғәйенләү һәм ташыу ысулын алмаштырған, 9,5 миллионы хоҡуҡтары, пенсия һәм социаль түләүҙәр хаҡында мәғлүмәт алған, 3,4 миллион кеше пенсия тупламына идара иткән, 761 мең граждан Әсәлек капиталына сертификат алған һәм ошо аҡсаны тотонған.

 Бынан тыш, Пенсия фондының сайтында ҡабул итеүгә алдан яҙылырға, белешмә ҡағыҙына заказ бирергә, белгестәргә мөрәжәғәт ебәрергә һәм уларҙан отчет алырға мөмкин.
 Әйткәндәй, был ҡушымта ярҙамында күптәр коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләй, табипҡа, фонд хеҙмәткәрҙәренә ҡабул итеүгә яҙыла, Әсәлек капиталы хаҡында мәғлүмәт ала. Смартфонығыҙ йәки планшетығыҙ булһа, фондтың мобиль ҡушымтаһында теркәлеү мөмкинлеге бар.  Стаж – пенсияға хоҡуҡтың иң тотороҡһоҙ позицияларының береһелер, моғайын.  Дәүләт хеҙмәттәре һәм “Минең документтарым” порталдары

2015 йылдан алып Пенсия фонды сайтында “Граждандың шәхси кабинеты” эшләй.  Рәсәй Пенсия фондының мобиль ҡушымтаһы
 Ҡайһы берәүҙәргә порталда теркәлеү ҡыйынлыҡ тыуҙыра.  Был осраҡта күп функциялы үҙәктәргә мөрәжәғәт итергә мөмкин.  Эш урыныңды
раҫлай алһаң...
 Бының өсөн Пенсия фондының электрон хеҙмәттәренә эйә булыу өсөн тағы ла бер майҙансыҡты тәшкил иткән Дәүләт хеҙмәттәре порталында раҫланған иҫәп яҙмаһы кәрәк.  Пенсия фонды страховка иғәнәләре, пенсия тупламы, стаж тураһында мәғлүмәт күрһәтелгән ҡағыҙ белдереүҙәр – “бәхет хаттары”н ебәрмәй.  2014 йылдан бөтә Рәсәй буйынса асылған үҙәктәр “Минең документтарым” тип атала.  Бынан тыш, Рәсәй Пенсия фондының барлыҡ территориаль бүлексәләрендә лә тейешле ярҙам күрһәтелә.
 Ул йыл һайын арттырыла һәм быйыл туғыҙ йыл тәшкил итә. Шәхси кабинетыңды ас
 Улар иҫәбенә инвалидтарға тәғәйенләнгән айлыҡ аҡсалата түләү, социаль хеҙмәттәр йыйымына эйә булыу тураһындағылар ҙа инә.  Уларҙың электрон аналогы – Рәсәй Пенсия фондының сайтында, шәхси кабинетта.
 Быйыл Рәсәй Пенсия фонды хеҙмәттәренең 70 процентын тиерлек электрон тәртиптә күрһәтеү күҙаллана.  Әйткәндәй, был хеҙмәттәрҙең барыһынан да интернет селтәрендә файҙаланырға була.

2017 йылға статистика күрһәткестәре
 Ошондай хәлгә тарыһағыҙ, Пенсия фонды бүлексәһенә заманында үҙегеҙ менән бергә эшләгән ике шаһит менән килеп, хеҙмәт кенәгәһендә теркәлмәһә лә, элекке эш урынығыҙҙы раҫларға була. Буталсыҡ 90-сы йылдарҙа, 2000 йылдар башында күптәрҙең “аҡ” эш хаҡын алыу мөмкинлеге юҡ ине, алғандары ла хәҙер әүәлге офистарын һәм фирмаларын таба алмай.  Дәүләт хеҙмәттәре порталында теркәлгәндәр унан файҙалана ала.  Бында шулай уҡ социаль түләүҙәр, стаж һәм пенсия балдары хаҡында мәғлүмәт бирелә.  Шәхси кабинет өлкәндәрҙең тормошон байтаҡҡа ябайлаштыра. 