Шуға күрә хәтерҙе яҡшыртыу өсөн төрлө йүнәлештә үҙеңде камиллаштырырға кәрәк. Белгестәр тәжрибә үткәргән.  51 – 54 йәштәрҙәге һау-сәләмәт 40 ир-егеттән һәм ҡатын-ҡыҙҙан торған төркөм иғтибарҙы, хәтерҙе һәм башҡа үҙенсәлектәрҙе асыҡлау буйынса күп кенә тест тапшырған.  Америка ғалимдары, тап уның ярҙамында өлкәндәрҙә фекерләү һәләтенең түбәнәйеүен тотҡарларға мөмкин, тип билдәләй.
 Куркумин ҡулланған кешеләрҙең иғтибары, хәтере бөтә йәһәттән 28 процентҡа яҡшыраҡ булып сыҡҡан.  Табиптар әйтеүенсә, өлкәндәрҙә аҡыл һәләтенең үҙгәреүенә бик күп факторҙар йоғонто яһай.  Хатта уларҙың белем кимәле лә, йәше лә күрһәткестәрҙә сағылыш тапмаған.  Был үҫемлектең тамырында куркумин тигән ғәжәйеп матдә бар.  Һөҙөмтәләр барыһын да аптырауға ҡалдырған!  Әлбиттә, был дарыуҙың тәғәйенләнеше сер итеп һаҡланған. Geriatric Psychiatry журналында хәбәр ителеүенсә, куркумин Альц­геймер сиренә хас булған сифат­һыҙ аҡһым күләмен кәметеүгә йоғонто яһаған.  Был йәһәттән аҙыҡты ла, йәшәү рәүешен дә, аралашыу сифатын да иғтибарға алыу шарт.  Уларҙың бер өлөшө 1,5 йыл дауамында составында куркумин булған, икенселәре иһә плацеболы препарат ҡулланған.  Тикшеренеүҙәр киләсәктә дауам итәсәк, тип белдерә ғалимдар.