Ире ун йыл элек вафат булған, балалары айырым йәшәй.  Миңә лә ихтирамлы мөнәсәбәттә.  “Ҡыҙыу элемтә” эш көндәрендә иртәнге сәғәт 9-ҙан киске 6-ға тиклем эшләй, төшкө тәнәфес көндөҙгө сәғәт 1-ҙән 2-гә тиклем. Элегерәк хужалығым була торғайны.  Өйҙө йыйыштырыу, тәртипкә килтереү мәшәҡәте артты, – тип көлә ҡатын. Хәҙер балаларының һәр береһе үҙ тормошон ҡорған.  Уға йорт йылыһын биргем, хәстәрлек күрһәткем килә.  Эштән ҡурҡмайым мин.  Әйткәндәй, ғаиләгә тәрбиәгә алыу тураһындағы мәғлүмәтте түбәндәге “ҡыҙыу элемтә” телефондары аша алырға мөмкин: 8 (347) 218-06-87 (Башҡортостандың Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы белгестәре); 8 (347) 286-21-73 (Республика халыҡты социаль хеҙмәтләндереү үҙәге).  Эш – ул һаулыҡ.  Әлегә тиклем Соль-Илецкиға барғайныҡ.  Күптән түгел “Тәрбиәгә алған ғаиләләр тураһында”ғы закон сығыуын ишеттем.  Иртән торам да телевизор ҡабыҙам, кискә тиклем – шуның алдында.  Көндәрем тамырынан үҙгәрҙе.  Ҡарттар йортондағы бер кеше олатайыма ныҡ оҡшаған.  Ҡарттар йортонан – ҡартатай
 Был үҙәктә ғаиләгә урынлашырға теләгән өлкән йәштәге кешеләрҙән йәки инвалидтарҙан, шулай уҡ уларҙы алғыһы килгәндәрҙән ғариза ҡабул ителә.  Бергәләп саф һауаға сығабыҙ, концерттарға барабыҙ, – тип йылмая Мәүләүи.  Ҡатын иһә тәҡдимде ҡабул итеп, бергә йәшәргә ризалашҡан.
 Элегерәк бер ниндәй ҙә мәшәҡәт юҡ ине.  Магазиндарға йөрөйөм, аҙыҡ-түлек һатып алам.  Башҡортостанда өлкән йәштәге яңғыҙ кешеләр ғаиләле була ала.  Әле Зөләлә Ҡәҙербаева олатайҙы үҙенең янына күсереү өсөн документ йыя.
– Йәй себеш, ҡаҙ бәпкәһе алырға ниәтләйем.  Аҙаҡ бер нисә көнгә ҡалды.  Итте баҙарҙан һатып алабыҙ.  Әсәләренең пенсионерҙы тәрбиәгә алыу теләген балалары ла аңлап ҡабул иткән Рәмзиләнең.
– Тормошом яйға һалынды.  Ауылда ҙур йортобоҙ, йәшәү өсөн бөтә уңайлыҡтар бар, – ти ҡатын.
 Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы тормошҡа ашырған үҙенсәлекле проекттарҙың береһе ошоға йүнәлтелә.  Шул саҡ эргәмә бер бабай килеп, алып ҡайтыуымды һораны.  Дүртөйлө районынан пенсионер Зөләлә Ҡәҙербаева – дүрт бала әсәһе.  Ошондай закон сығыуы хаҡында ул телевизорҙан ишеткән.  Зөләлә яңғыҙ йәшәй.  – Рәмзилә ашты телеңде йоторлоҡ итеп бешерә.  Рәмзилә Ардаширова хәҙер ике пенсия алыуҙары, өлкән йәштәге кешене ҡараған өсөн алты мең һумдан ашыу пособие килеүе тураһында ла һөйләне.
– Пособие аҡсаһына тәм-том алам.  Әүәлерәк тә ярҙам итә торғайным, йә керен йыуам, йә ашарға бешерәм.  Өфөлә йәшәгән Рәмзилә Ардашироваға 62 йәш.  Ҡарлуғас Ғабдуллина бына 12 йыл инде Иҫке Байыш ҡарттар йортонда эшләй, пенсионерҙарҙы ҡарай.
– Өлкәндәрҙең береһен үҙемдең янға йәшәргә алырға уйлайым.  Бергә күңеллерәк булыр тип, эргәмә әбей алырға булдым, – ти Зөләлә.  Олатай – диндар кеше, киләсәктә мине лә намаҙ уҡырға өйрәтер, тип уйлайым, – тине ҡатын, фекерҙәре менән уртаҡлашып. Ошондай хәстәрлекле, яҡшы кеше менән осраштырған өсөн яҙмышыма рәхмәтлемен. Ниңә бындай ҡарарға килдемме?  Мырҙахан Хәтмуллинға 86 йәш.  Аяҡтар ҙа һыҙлай, бил дә ауырта.  Икенсеһе лә, өсөнсөһө лә, дүртенсеһе лә ризалашманы.  Ҡунаҡҡа ғына ҡайталар ҙа китәләр.  “Эй, уңдың да һуң “әсәйеңдән”, – ти ул.  Илле йыл бергә йәшәгәндән һуң ҡатыны вафат булған.  Баш тартты.  Икәүләп Черниковкала йәшәйбеҙ.  Аҡса йыябыҙ ҙа ял итәбеҙ”
 Уны тиҫтә йылдан ашыу беләм.  2016 йыл аҙағында “Башҡортостан Республикаһында өлкән йәштәге граждандарҙы һәм инвалидтарҙы ғаиләгә тәрбиәгә урынлаштырыу тураһында”ғы Закон ғәмәлгә инде.


“Пенсиябыҙ – икәү. Уның әйтеүенсә, икәү күңеллерәк, әммә мәшәҡәттәр ҙә арта төшкән.
– Әүәл йоҡонан тороп, сәй эсәм дә үҙ эшемә тотона инем.  Ҡайһы саҡта ул әҙерләгән ризыҡ менән дуҫымды һыйлайым.  Баҡсала эшләгем, сүп утағым, сәскем, ҡаҙғым килә.  Үҙемдең оҫтаханам тураһында хыялланам.  “Һиндә үҙемде ожмахтағылай хис итәм, тын алыуы еңел, урамда ла рәхәтләнеп йөрөргә була”, – ти торғайны. Үҙем өләсәй менән олатай эргәһендә үҫтем.  Йәйгә аҡса йыйып, ял итергә, мәҫәлән, шифаханаға барып ҡайтырға ниәтләйбеҙ.  Хәрәкәттә – бәрәкәт.  Хужалыҡта эшләтер тип ҡурҡҡандарҙыр инде.  Былтыр ҡатын танышы – 70 йәшлек пенсионер Мәүләүи Миңғәлиевте ҡарауға алған.
– Тейешле документтарҙы йыйып, анализдарҙы тапшырҙыҡ та, ул минең фатирыма күсеп килде.  Әле иһә бутҡа, төшкөлөккә мотлаҡ аш бешерәм.  Ирем дә: “Олатайҙы ҡасан алып ҡайтаһың?” – ти.  Һыйыр, ат, ҡаҙ аҫрай инем, – тип хәтерләй Мырҙахан ҡарт.

“Олатайыма оҡшаған”
 Ни тиһәң дә, ир-ат бит.  Ағас эшен яратам.  Икебеҙгә йәшәү ҙә, эшләү ҙә күңеллерәк буласаҡ.  Ул осорҙа айырым йәшәй инек әле, – ти ул. Башта көндөҙ генә килеп йөрөнө.  Әйткәндәй, Мәүләүи үҙе Рәмзиләнән тәрбиәгә алыуын үтенгән.  Ире вафат булғанда уға ни бары 30 йәш була, хәҙер иһә 63 йәштә.
– Балаларым менән даими күрешеп торабыҙ.  Хәҙер күп кенә әбей, бабайҙар яңы ғаиләләрҙә көн күрә.  Ике ул үҫтереүгә ҡарамаҫтан, олоғайғас, ҡарттар йортона эләккән.
– Ҡарттар йортонда бик ҡыйын.  Әбейҙәрҙең береһенә минең янға күсеп барырға тәҡдим иттем.  Бына дүрт айҙан ашыу бергә йәшәйбеҙ, – ти Рәмзилә. Бүлмәм туҙанға батып китә торғайны.  Инорстағы дөйөм ятаҡта Мәүләүиҙең бүлмәһе бар.  Әле иһә таҙа, йәмле фатирҙа йәшәйем.  Ул иһә баҡсама барып, сүп утай, картуф күмә ине.  – Иҫке Байыш ҡарттар йортона килдем. 