Көндөҙ 10, 13, төндә иһә 25 градусҡа тиклем һалҡынайыуы ихтимал.  Ҡыштың һуңғы көнөндә иһә көндөҙ минус 8 градус буласаҡ.  “Башгидромет” мәғлүмәтенә ҡарағанда, 23—24 февраль төнөндә һауа температураһы минус 28—30 градусҡа етәсәк. Шул уҡ ваҡытта синоптиктар яҡын арала Башҡортостанға ярайһы уҡ ҡаты һалҡындар килеүе хаҡында иҫкәртә.  Рәсәй Гидрометеорология үҙәге мәғлүмәттәренә ярашлы, Өфөлә ҡыш аҙағына тиклем һауа торошонда әллә ни үҙгәреш көтөлмәй.

27 февралгә тиклем ҡар яуасаҡ.  Был көндө яуым-төшөм көтөлмәй. Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне.