Ул, үҙенең шиғырын һөйләп, I дәрәжә дипломға лайыҡ булды.  Шулай ҙа улар тураһында яҡты иҫтәлек ул осор мәҙәниәтселәренең күңелендә онотолмай һаҡлана.  РСФСР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Аҙаҡтан уны райондың һәр ауылында күмәкләп, тора-бара бөтә республика буйлап уйнай башланылар.  Бына шулай Ҡырҙас әхирәттәре — Миңленур Хәйбуллина, Мәфтуха Мусина, Нуриямал Билалова, Маһинур Харисова, Бәширә Суфиянова, Ғәфүрә Ғәзизова, Раҡыя Игашурина, Мәймүнә Ҡәҫтәрәмова, Ғилмияза Атауллина, Ғилмисафа Ишкилдина, Тәнзилә Ғүмәрова — райондың мәҙәни тормошона үрелеп китте.  Ә бына Мәфтуха, Миңленур, Ғәфүрә һәм Ғилмисафа апайҙар, Аллаға шөкөр, бөгөн дә арабыҙҙа матур итеп йәшәп ята.  Районда художестволы үҙешмәкәрлек айырыуса 75-се йылдарҙа Бөйөк Еңеүҙең 30 йыллығына арналған смотр барышында бер баҫҡысҡа күтәрелде.  Концерттан һуң беҙ ҡырҙастарҙан смотрҙың йомғаҡлау өлөшөнә ун ҡумыҙсынан торған ансамбль төҙөп килергә тырышыуҙарын һораныҡ.  Еңеүҙең 35 йыллығына арналған смотр ваҡытында Мәфтуха апай Мусинаның сәсәнлек һәләтен күреп хайран ҡалдыҡ.  Римма СОЛТАНОВА, Артабан ҡайҙа барһа ла, үҙе ижад иткән әҫәрҙәрен һөйләп йөрөнө, сәсәндәр бәйгеһендә ҡатнашып, приздар алды.  Улар хәҙерге артистар ише йылы автобустарҙа йөрөмәне, Ҡырҙастан трактор санаһына ла, “Беларусь” арбаһына ла, үҙбушатҡыс машинаға тейәлеп тә килеп төшә торғайнылар, әммә барыбер һуҡранманылар, һәр ваҡыт ҙур теләк менән ихлас ҡатнаштылар.  Кешеләр үҙҙәре бейергә, йырларға ынтылып тора ине. Тәүге осорҙа беҙҙең республика кимәлендә әҙерләгән сараларҙың режиссеры Фәйзи Ғәскәров үҙе булды.  Иң мөһиме — һаман да дәртле, һаман да илһамлы улар.  Әбйәлил мәҙәниәтенең республика кимәлендә иң алдынғылар рәтенә сығыуында Ҡырҙас ҡумыҙсыларының да өлөшө ҙур.
 Һәр ауыл Советы урындағы хужалыҡ менән берлектә концерт әҙерләп, бер-бер артлы район мәҙәниәт йортонда сығыш яһаны.  “Тальян гармун” байрамдарының береһендә режиссер Фәтих Ихсанов уға таҡмаҡ сығарырға ҡушты.  Ул бер ҡасан да шиғырҙарын ҡағыҙға ҡарап уҡып торманы, ни тиклем оҙон булһа ла, яттан тасуири итеп һөйләп, тамашасыларҙың көслө алҡыштарына күмелмәй ҡалманы. Шулай ҙа мин ҡумыҙҙы башлап Ҡырҙастан ябай һауынсы Нуриямал Билалова тергеҙҙе тип әйтер инем. Асҡарға йәштәр менән бергә 50 – 60-тағы апайҙар күп килде.  Үткән быуаттың 60-сы йылдарында тормош иптәшем Әнүәр Солтанов менән беҙҙе Әбйәлилгә мәҙәниәтте үҫтерергә тип ебәргәйнеләр.  Һәм, ысынлап та, улар ҡайтҡас та, ауылдарындағы оҫтанан ҡумыҙ эшләтеп, уйнай белгән кешеләрҙе табып, белмәгәндәре өйрәнеп, беҙ әйткәнсә, унға тулып килделәр.  86 йәшлек Мәфтуха апайҙың һәм 80 йәшлек Миңленур апайҙың береһе шиғырҙар һөйләп, таҡмаҡтар әйтеп, икенсеһе мандолинала уйнап, ветерандарҙың район смотрында ҡатнашыуҙарын ишетеп сикһеҙ ҡыуандым. Унда ла бер район-ҡаланан да ҡумыҙсылар булманы, шуға күрә беҙҙең апайҙарҙы бик маҡтап ҡайтарҙылар.  Мәфтуха апай шул арала уйлап, яҙғандарын ятлай һалып, байрамды таҡмаҡтары менән асып ебәрҙе.  Беҙ уларҙы бер концерттан, смотрҙан, ул ваҡытта йыл һайын үткән “Тальян гармун” байрамынан ҡалдырмай, райондың данын яҡлатып, Бөйөк Еңеүҙең 55 йыллығына тиклем алып йөрөнөк. Күп тә үтмәй, беҙ уларҙы Магнитогорскиға алып барып, телевидениеға ла төшөрҙөк.  Ул, Ҡырҙас әртистәре менән, ҡурҡмай, Мәскәүгә тиклем барырға була, тип рухтарын тағы күтәреп ебәрә торғайны.  Бөгөн был шат күңелле, талантлы апайҙарҙың күбеһе фани донъяла юҡ инде.  Улар бейене, халыҡ йырҙарын башҡарҙы, ә араларынан берәү ҡумыҙҙа уйнаны.  Был сығышты беҙ Өфөлә үтәсәк смотрҙың республика йомғаҡлау турына ла алдыҡ.  Әбйәлил районы. Бер ҡарауға ябай ғына музыка ҡоралы булһа ла, бығаса сәхнәлә ҡумыҙ күренгәне юҡ ине әле.  Шул ваҡытта беҙҙе ике ауылдан торған бәләкәй генә Ҡырҙас ауыл Советы хайран ҡалдырҙы.  Ҡырҙас әхирәттәре ҡумыҙҙа ғына уйнап ҡалманы, йыр-бейеүгә лә һәләтле булды.  Әлбиттә, Мәскәүгә етә алманылар, әммә Мәфтуха һәм Миңленур апайҙар, 1982 йылда Пермь ҡалаһында үткән “Башҡортостан көндәре”ндә Рыҫҡужа ауылы әхирәттәре менән бергә ҡатнашып, сит-ят яҡтарҙы күреүгә ҡыуанып ҡайтты. Халыҡ бында бик талантлы, дәртле булғанлыҡтан, эште ойоштороп алып китеүе үтә ауыр булманы. 