Ниһайәт, быйылғы спорт байрамы тамам.  Халыҡ-ара олимпия комитеты илдең йыйылма коман­да­һына ҡаршы санкциялар ҡул­ланғас, Пхенчханда ватандаштарыбыҙҙың уңыш­лы сығыш яһарына өмөт ҙур булманы.  Ҡышҡы уйындар бар донъя өсөн оло байрам булһа ла, сираттағыһы Рәсәй халҡына өҫтәмә бор­солоуҙар ҙа килтерҙе.  Эйе, егерме биш...  Яҡшыға өмөтләнәйек.  Шул иҫәптән Башҡортостан халҡына ла ғорурланырға ерлек бар: Олимпия чемпионы исемен алған хоккейсыларыбыҙҙың береһе – яҡташыбыҙ, хәҙер СКА командаһында уйнаған “Салауат Юлаев” клубы тәрбиәләнеүсеһе Андрей Зубарев. Тимәк, беҙҙең өсөн ул бик уңышлы булды.  Хоккейға кире әйләнеп ҡайтҡанда, шуны әйтергә мөмкин: мәҫәлән, Канадала ил йыйылма командаһы беренсе урынды яуламаған осраҡта Олимпиада уңышһыҙ уҙған тип иҫәпләнә.  Шөкөр, еңеүһеҙ ҡалманыҡ.  Уларҙың ҡайһы берҙә­ренең исеме Рәсәйҙә лә ныҡ билдәле түгел ине.  Дүрт йылдан Ҡытайҙың Пекин ҡалаһында осрашҡанға тиклем! Әлбиттә, алтын миҙалдар һаны аҙыраҡ – фигуралы шыуыуҙа һәм хоккейҙа ғына.  Юҡ!  Ошо йәштәр барлыҡ саңғы донъяһын һоҡланырға мәжбүр итте, афарин!  Шуныһы, 17 миҙалдың күпселеген – һигеҙен – саңғысыларыбыҙ яуланы.  Бына бит, тырышҡанда “санкциялар кәртәһен” урап үтеү юлын табырға була. Ләкин ысын көйәрмән – үҙ иленең патриоты.  Ә Швеция, Финляндия, Франция, Италия, Австрия, Швейцария кеүек ҡышҡы спорт төрҙәре ныҡ үҫешкән илдәрҙән алдабыҙ. Бөтә алдынғы спортсыларға ярышырға рөх­сәт итмәгәндә, илдең Саңғы федера­цияһы “амбразураға” 21-22 йәшлек егет­тәрҙе ташланы.  Рәсәй йыйылма командаһындағы хоккейсылар һаны буйынса...  Шуның менән бергә өҫтән ауыр бер йөк төшкәндәй булды.  Һәр береһенең ошо Ҡышҡы Олимпиадала еңеүгә ынтылған юлда түккән көсөн, шуның менән илгә килтергән данын, Уйындарҙың һуңғы көнөндә ишекте шартлата япҡан шаңдауҙы бергә ҡушып һанаһаң.  Күп­селек лидерҙарыбыҙҙың сығыш яһа­мағанын иҫәпкә алғанда, бары менән байрам. Улар­ҙы санкциялар урап үткәнме ни?  Бына ниндәй һығымталар тора овертаймда беҙҙең файҙаға 4:3 иҫәбенә бөткән Рәсәй – Германия финал матчы артында.

 Әммә алты көмөш, туғыҙ бронза ла бар бит әле.  Әйткәндәй, дөйөм миҙалдар һаны буйынса хужалар – Корея спортсылары менән типә-тиңбеҙ.  Ул аҡтыҡ сиккә тиклем яҡшыға ышана...