Бөтә нәмәнең нигеҙендә иҡтисад ята, тибеҙ.  Был халыҡтың тәбиғи таҙалыҡҡа хоҡуғы менән билдәләнә, – тине Илдар Рим улы был һорауға яуап биргәндә.  Әлбиттә, шарттарҙы заманға яраҡлаштырыу өсөн эшләйһе лә эшләйһе әле, уларҙы донъя кимәлендә танытыу маҡсатындағы реклама ла бөгөн әүҙем бара тип булмай, бигерәк тә хәүефһеҙлек мәсьәләһе иғтибарҙан ситтә ҡалырға тейеш түгел. Яңы законға министрлыҡтың дәүләт аналитик контроль идаралығы әҙерләгән тәҡдимдәр ҙә бойомға ашты.  Хәҙер теләһә ниндәй иҡтисади проектты башлағанда иң тәүҙә уның экологик яғы тикшерелә, һынау үтә. Республика райондары һәм ҡалаларында был эш сағыштырмаса еңел барыр, Өфөлә генә ҙур иғтибар талап итер тип күҙаллана, сөнки мегаполистарҙа көнкүреш ҡалдыҡтарын айырып йыйыу ҡатмарлы бурыс булып тора.  Төп бысратыусылар нисек таҙартырға ла белә

– Экологияның ниндәй хәлдә булыуына эре компаниялар төп йоғонто яһайҙыр, моғайын.  Фәҡәт Урал аръяғы райондарында ғына был күрһәткес метр ярымға етә икән, сөнки ул тарафта ҡаты һауыҡтар булып алды.  – Был мәғлүмәтте үҙен экология буйынса иң ҙур белгес итеп танытҡан төрлө сәйәс­мәндәрҙән түгел, ә тап беҙҙең министрлыҡ аша алыу маҡсатҡа ярашлыраҡ.  Әлбиттә, икенсе яҡтан, контроль һәм күҙәтеү органдарының әүҙемлеге эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә кәртә булырлыҡ дәрәжәгә етергә тейеш түгел, йәғни ул айыҡ аҡылға таянырға бурыслы.  Матбуғат конференцияһында тәүге һорау “Башҡортостан” гәзите исеменән бирелде: “Экология аҡрынлап насарая бара һәм быны туҡтатыуы мөмкин дә түгел, шуға күрә экологтарҙың һәм йәмәғәтселектең бурысы – был процестың тиҙлеген кәметеү” тигән һүҙҙәрҙе хәҙер йыш ишетәбеҙ.  Былтыр ул мәсьәлә лә хәл ителде, йәғни “МТС” һәм “Мегафон” оператор­ҙарының элемтәһе бар.  Хәҙер март айына өмөт бағлайһы ҡалды.  – Әлегә саҡлы был мониторинг өс кимәлдә барҙы: “Росгидромет” нигеҙендәге дәүләт күҙәтеүе, ведомстволарҙың станциялары һәм нефть-газ компаниялары үлсәгестәре.  Башҡортостандағы был конкурста ҡатнашырға теләк белдереүселәр күп, һәм был шуның менән аңлатыла: ҡалдыҡтарҙы күмеү буйынса полигондар дәүләт иҫәбенә булдырылды, йәғни тулы күләмдә финансланды.  Был объекттың экологик хәлде насарайтыу ихтималлығы тураһындағы фекерҙәрҙе лә ишетергә тура килә, ләкин сүп-сарҙы ла ҡайҙалыр ҡуйырға кәрәк бит.  Элегерәк иғтибарҙан төшөп ҡалған осраҡтары ла йыш булды, ләкин заман үҙгәрә, технологиялар камиллаша.  Был мәсьәлә буйынса һуңғы һүҙҙе инвестор менән төбәк операторы әйтәсәк.  Бер яҡ – йәмәғәтселек – тирә-яҡ мөхиттең таҙалығын контролдә тоторға күпмелер дәрәжәлә әҙер булыуын күрһәтһә (Торатау тарихын ғына ла иҫкә алайыҡ), икенсе яҡ – ҙур эшҡыуарлыҡ предприятиелары – етештереү барышында тәбиғәтте бысратмаған технологиялар ҡулланырға өйрәнә.
 Проекттың ыңғай һөҙөмтә биреренә шик юҡ, һәм был осраҡта ошо предприятиеларҙың 50 миллион кубометрлыҡ ташландығында тәбиғәткә зарар килтергән матдәләр бер миллион тоннанан ашырға тейеш түгел, йәғни уны таҙартыу һәм эшкәртеү еңелерәк буласаҡ.  Был оператор ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын йыйыу, ташыу һәм утилләштереү буйынса бөтә яуаплылыҡты үҙ иңенә аласаҡ.  Һыуҙы бысратыусылар араһында, һис шикһеҙ, торлаҡ-коммуналь хужалыҡты ла күрһәтмәй булмай.  Ә эшҡыуарлыҡ, беҙҙең республика һәм башҡа төбәктәрҙән күренеүенсә, был эшкә сығымдар түгергә ҡабаланмай.  Беҙҙең был теләктәрҙе ишеттеләр, иҫәпкә алдылар, тимәк.  Миллиондан ашыу халыҡ йәшәгән ҡалала төҙөләсәк ҙур полигон күп кенә инвесторҙарҙы йәлеп итә.  Халыҡ дөрөҫ мәғлүмәткә мохтаж
 Мәскәү өлкәһендә күптән түгел бер тәүлек эсендә ҡарҙың йыллыҡ нормаһы яуыуын иҫәпкә алғанда, тәбиғәт тейешле миҙгелгә ҡарата эшен барыбер башҡарасаҡ.
* * * Әммә экология закондарының һәр саҡ иҡтисадтыҡынан өҫтөнөрәк булырға тейешлеге беҙҙең аңға торған һайын тәрәнерә­к үтеп инә. Ташландыҡтарҙы кәметеү һәм зарарһыҙландырыу буйынса саралар – ошо предприятиеларҙың ҙур ҡаҙанышы, һәм был йүнәлештә улар йылдан-йыл уңышлыраҡ эш итә.  Әгәр ҙә былтыр экологик сәйәсәтте әүҙемләштерергә ярҙам иткән өс проект федераль кимәлдә танылыу тапһа, быйыл улар һигеҙгә етте.  Был үҙе үк әлеге сәйәсәттең әүҙемлеге һүрелмәүен раҫлай.  Ләкин был осраҡта (йәғни яңы объект халыҡ йәшәгән урында булһа) полигондың проекты экологтар тарафынан ғына түгел, ә ғилми нигеҙҙә лә өйрәнелергә һәм тейешле кимәлдә раҫланырға тейеш.  Бөтә донъя өсөн иң ҡатмарлы һәм көнүҙәк проблемаларҙың береһе ул экология.  Төп ҡатнашыусылар – “Башнефть” менән “Газпромнефтехим Салауат” компаниялары. Ә ҡалаларға яҡын булған Асылыкүл, Ҡандракүл биләмәләрендә ул электән көйләнгән.
 Ул кәрәкле ярҙамды ла саҡыра алмаған, сөнки ул саҡта кәрәҙле элемтә эшләмәй ине.  Халҡы 20 миллиондан ашҡан был мегаполис аша аҡҡан киң генә йылға сүп-сарға күмелгән.  Тулыһынса эшкәртеү, алдынғы илдәр тәжрибәһе күрһәтеүенсә, килеп сыҡмай, ләкин, һәр хәлдә, сүптең бик аҙ өлөшө генә ергә күмеләсәк. Шулай ҙа әгәр: “Республикала артабан сүп-сарҙы яндырмаясаҡтар”, – тип белдерәбеҙ икән, тимәк, юҡҡа түгел, сөнки ҡалдыҡтарҙы эшкәртерлек технологияларыбыҙ ҙа хәҙер байтаҡ.  Шулай ҙа, ҡаланы планлаштырыу буйынса белгестәр раҫлауынса, иң ҡулайлы урын – халыҡ күнеккән ер.  Тимәк, һауа торошо буйынса прогноз яһаусыларҙың бөгөнгө мәғлүмәттәрен дә аҙаҡҡы хәҡиҡәт итеп ҡабул итергә кәрәкмәй һәм быны улар үҙҙәре лә белә.  Киләсәктә нисек булырын теүәл генә әйтеүе ҡыйын, ләкин әлегә республикала йәшәү мөхите өсөн хәүеф тыуҙырырға һәләтле 147 предприятиеның эшмәкәрлеге даими һәм уңышлы контролдә тотола.
 Конкурс өсөн шарттарҙы беҙ түгел, ә ҡануниәт билдәләгән.  Унда һүҙ йыл һөҙөмтәһе тураһында ғына түгел, ә был ойошманың күп йүнәлешле эшмәкәрлеге һәм кешенең тәбиғәт менән мөнәсәбәте хаҡында ла барҙы бит.
– Экология йылы барлыҡ йәмәғәтселек өсөн һәр яҡтан да мөһим булды, һәм беҙҙең бурыс – тирә-яҡ мөхиттең бөгөнгө хәле һәм ниндәй саралар күрелеүе тураһында халыҡҡа дөрөҫ мәғлүмәт биреп тороу, – тине министр Илдар Һаҙыев.  Ташҡындың нисек буласағын күҙал­лау, билдәле булыуынса, “Башгидромет”ҡа йөкмәтелгән, тәүге прогнозды ул, ғәҙәттә, 25 мартта әҙерләп бирә.  Һыу ғына етмәй,
һауа ла саф булһын
 Быға саҡлы булғаны заман талаптарына тулыһынса яуап бирә алмай, ә ҡалдыҡтарҙы эшкәртеү өсөн яңы майҙан хәҙерге технологияларға ҡороласаҡ.  Төбәк операторҙары ҡасан эш башлар?

“Февралдә төбәк операторының һайланасағы тураһындағы мәғлүмәт күптән билдәле.  Өфөлә ҙур полигон төҙөлә тиҙәр...
 Күптән түгел Шүлгәнташ мәмерйәһе янында ла ошондай элемтә булдырылды.  Ә әҙер полигондарҙа сүп-сарҙы сорттарға айырыу һәм эшкәртеү дәүләттең хосуси предприятиелар менән хеҙмәттәшлеге нигеҙендә барырға тейеш. Һауа сифатын күҙәтеүҙе яҡшыртыу маҡсатында министрлыҡтың башланғысы менән Өфөнөң Сипайлово биҫтәһендә һәм Салауат ҡалаһында ҡуйыласаҡ ике станция проектланған һәм күптән түгел ҡоролған.  Бындай һәләкәт алдында һуғыш-ыҙғыштар һәм төрлө компанияларҙың үҙ-ара ярышыуы үтә ваҡ мәсьәлә булып ҡаласаҡ.  Тауҙарҙа ла ҡар юҡ дәрә­жәһендә.  Тәбиғәтте һаҡлау кешенең мөҡәддәс бурысы булыуы – бер хәл, ул ошо мөхитте кешенең үҙенән һаҡларға тейеш...  Ә бөгөнгә шундай мәғлүмәт билдәле: Дим һәм Ҡариҙел йыл­ғалары үҙәнендә, Нөгөш һыу һаҡла­ғы­сында ҡар норманың 30 процентын ғына тәшкил итә.  Ғәрәсәт булһа,
бәрәкәт юғалыр Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығының былтырғы “Экология һәм айырым һаҡланыусы биләмәләр йылы”на йомғаҡ яһауға арналған матбуғат конференцияһы уҙғарыуы тураһында беҙ алдағы һандарҙың береһендә хәбәр иткәйнек инде.  Әлеге “фенол тарихы” ла, “Кроношпан” да – бөтәһе лә экология өсөн көрәштә тәжрибә тупларға ярҙам итте, күп йүнәлештә һабаҡ бирҙе тип әйтергә лә нигеҙ бар.  Күренекле ғалим Аурелио Печчеи ойошторған “Рим клубы”, тирә-яҡ мөхиттең бысраныу тиҙлеге арта барыуын һәм, эш шулай барһа, алыҫ киләсәктә Ер шарын һәләкәт көтәсәген алдан тоҫмаллап һәм быға юл ҡуймаҫҡа тейешле саралар күреү маҡсатында ойошторолған да инде.  Ҡалала хатта ғинуар айында ла уртаса температура 26 градус булыуын иҫәпкә алһаҡ, бындағы халыҡтың йоғошло ауырыуҙарҙан нисек һаҡлана алыуын күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын... “Был осраҡта һуңғы тиҫтә йыл самаһында барлыҡҡа килгән заманса ҡасабаларҙың таҙартыу ҡоролмаларын, улар ҡулланған технологияларҙы өлгө итеп ҡуйырға мөмкин”, – ти экологтар.
 1 майға тиклем был оператор менән килешеү төҙөү, коммуналь хеҙмәтләндереү һәм башҡа эштәр өсөн иҫәп-хисап яһау тәртибе билдәләнәсәк. Ошо һорауға министр урынбаҫары Виталий Тюр яуап бирҙе:
– Быйылғы ҡышты, күрәһегеҙ, ҡарһыҙ тип әйтергә мөмкин, шулай ҙа әҙерлек йыл­дағыса бара, оҙаҡламай ташҡынға ҡаршы комиссияның тәүге ултырышы үткәре­лә­сәк.  Был проекттарға 28 миллиард һум йүнәлтеү ҡаралған.  Халыҡ дөрөҫ мәғлүмәткә мохтаж.  Быйыл тағы икәүһен проектлар­ға уйлайҙар.  Башҡортостандың экологик сәйәсәте булмауы мөмкин дә түгел. Шулай ҙа республиканың һәм Өфө ҡалаһының тирә-яҡ мөхиттең иң ныҡ насарайыуы буйынса илдең 15 экстремаль ҡалаһы иҫәбенә инмәй һәм бер ҡасан да, хатта киң билдәле булған “фенол тарихы” дәүерендә лә инмәне.  Республиканың экологик сәйәсәте юҡ тип тә яҙалар.  Былар барыһы ла министрлыҡтың матбуғат хеҙмәте ойошторған әлеге конференцияла иҫкә төштө.  Беҙҙең республика, билдәле булыуынса, Европа менән Азия араһында урынлашҡан һәм уның үҙенсәлекле тәбиғәте күптәрҙе йәлеп итә, шул иҫәптән экологик туризм өсөн шарттар бар, – тине министр урынбаҫары Илдус Яхин.  Беҙ Рәсәйҙең Тәбиғәтте һаҡлау министрлығына күптән инде ошо станцияларҙы берҙәм системаға ҡушырға тәҡдим итәбеҙ.  Ҡайҙалыр һыу йәки һауа бысраныуы асыҡланһа, шунда уҡ нефть йәки газ компанияларын ғәйепләй башлайбыҙ.  Тәбиғәт ҡурсаулыҡ­тары ойошторолоуы, Ирәмәлде һәм Торатауҙы дәүләт власы кимәлендә яҡлап сығыу, ә заманында хатта “атом электр станцияларына ҡаршы” марш-протестар ойошторолоуы йәмәғәтселектең дә туған тәбиғәтте һаҡлауҙа әүҙем ҡатнашыуы тураһында һөйләй. Атмосфера һауаһының таҙалығын күҙәтеүгә килгәндә, был тәңгәлдә хәл ҡатмарлы тип баһалана.
– Бында ҡануниәтселәрҙең һауа торошон күҙәтеүҙе үҙәкләштереү тураһында ҡарар ҡабул итеүе өмөт уята, – ти министр.  Бигерәк тә Ағиҙелдең Стәрлетамаҡ тапҡырында аҙ һыулы буласағы эколог­тарҙа ҙур борсолоу тыуҙыра.  Станцияларҙың күп булыуы үҙмаҡсат түгел, уларҙың бер нисәүһенең дә аныҡ мәғлүмәт биреп тороуы хәлде баһаларға ярҙам итә ала икән.
 Сүп өйөмдәре араһында балалар уйнап ултырғаны ла күҙгә салына.  Йомағужа, Нөгөш һәм Павловка һыу һаҡлағыстарының яҙ нисек эшләйәсәге лә аныҡ ҡына билдәле түгел, ә улар Ағиҙел һәм Ҡариҙел йылғаларында һыуҙың секундына 40 кубометр тиҙлектә ағыуын тәьмин итергә бурыслы, сөнки был сәнәғәт предприятиелары һәм коммуналь хужалыҡтарҙың эшмәкәрлеге өсөн кәрәк. Тупраҡтың туңыу тәрәнлеге лә норманан һайыраҡ.  Ҡалдыҡтар йыйыу буйынса яңы полигон­дың кәрәк булыу-булмауы тураһындағы бәхәс көн үҙәгенән төшмәй.  Күптән түгел “Йома” телеканалында Индонезияның баш ҡалаһы Джакартаны күрһәткәйнеләр.  Былтыр ҡыш ҡар күп булғанын бөтәһе лә хәтерләй, яҙғы ташҡындың да көслө булыры көтөлә ине, әммә яҙ һалҡын һәм оҙайлы булды, һөҙөмтәлә ҡар ҙа аҡрынлап ирей һәм ергә һеңә барҙы.  Яңы технологиялар, экологик хәлдең мониторингын камиллаштырыу, йәмәғәтселектең һәм контроль органдарының әүҙемлеге – былар барыһы ла тәбиғәттең кеше өсөн зарарлы кимәлгә етеп бысраныуына юл ҡуйылмаясағына ышанысты гарантиялай.  Бик хәүефләндерерлек һандар. Хатта был ташландыҡ әйберҙәргә баҫып, бәүелә-бәүелә булһа ла, икенсе ярға сығырға мөмкин!  Хәүеф тыуҙырыусылар – 147
 Мәҫәлән, әлеге “Сода” компанияһы йылғаға таш­ландыҡ ағыҙғанда уны ҙурыраҡ күләмдәге һыу менән шыйыҡларға тейеш.  Һөҙөмтәлә һуңғы ун йылда беҙ һыу сығанаҡтарының норманан тыш бысраныуын күрмәйбеҙ.  Был йәһәттән Илдус Рафаҡ улы Ирәмәлдәге фажиғәне – ҡыш үҫмер ҡыҙҙың туңып үлеүен – телгә алды.  Әлегә уның урыны билдәлән­мәгән, хатта ҡаланан ситтәрәк тә булыуы ихтимал.  Әлегә проект Өфө ҡала хакимиәте ҡарауында.
 Һеҙҙең ошо төшөнкө фекергә ҡарашығыҙ ниндәй?
– Әлбиттә, беҙ сәнәғәт предприятиелары һәм транспорт күп тупланған, экологик көсөргәнешлек артҡандан-арта барған заманда йәшәйбеҙ һәм маҡсатыбыҙ – зарарлы матдәләрҙең һаулыҡҡа зыян килтерерлек кимәлгә етеүенә юл ҡуймау.  Халыҡта ла был фекер нығынған.  Башҡортостанда уны үҫтереүҙең киләсәге бармы?
– Башҡортостан экологик туризмды үҫтереү буйынса илдең алдынғы төбәк­тәренең береһе иҫәпләнә.  Һыу, талап ителгәнсә, өсөнсө һәм дүртенсе класс таҙалығы талаптарына яуап бирә. Был эш экологтар өсөн дә мәшәҡәтле йүнәлештәрҙең береһе булып тора.  Был күҙәтеү пункттары, ниһайәт, берҙәм системала эшләй башлай. Юғиһә экологияның торошо хаҡында ниндәй генә мәғлүмәт уҡымайһың.  Экологик туризм
ысын маҡсатмы?

– Беҙ экологик туризм тураһында күп һөйләйбеҙ һәм яҙабыҙ.  Уларҙың ташландыҡ күләме, әлеге компаниялар менән сағыш­тырғанда, тиҫтәләрсә тапҡырға “ҡалыша”, ләкин коммуналь предприятиеларҙың таҙартыу ҡоролмаларын яҡшыртаһы, заманса кимәлгә күтәрәһе бар әле.  Уҙған йыл ошондай ҙур компаниялар менән мөнәсәбәт нисек булды – берлектәге проекттар булдымы, бындай предприятиелар тирә-яҡ мөхиттең таҙалығын күҙәтеүҙә проблемалар тыуҙырманымы йәки, киреһенсә, уртаҡ фекергә һәм хеҙмәттәшлеккә алып килгән килешеүҙәр ҙә булғандыр?
– Халыҡҡа дөрөҫ мәғлүмәт биреп тороу тигәндә, был тәүге сиратта экологтарҙың эре компаниялар менән мөнәсәбәте күҙ уңында тотола, – тине министр, ошо һорауға яуап биреп.  – Сит яҡтарҙан килгән кешеләргә күрһәтерлек тәбиғәт ҡомартҡы­лары ла етерлек, дүрт тәбиғи парк, 27 заказник бар.  Беҙҙең республикала экологик хәлде нисек баһаларға мөмкин?

 Байтаҡ кеше, йылғанан көнкүреш кәрәк-ярағын һөҙөп алып, йүнәтеп, баҙарҙа һатыу менән дә кәсеп итә икән.  Рәсәйҙең байтаҡ төбәктәрендә бындай конкурстар үтте һәм уларҙың хаталарын да иҫәпкә аласаҡбыҙ.  Бер йыл эсендә, тәбиғи, экологик проб­лемаларҙы аҙағынаса хәл итеп бөтөрөү мөмкин түгел.  – Бындай коллективтарҙың директорҙар советы алдағы иҡтисади үҫеште билдәләгәндә үҙҙәренең тәбиғәтте иң ныҡ бысратыусылар икәнен онотмай.  – Оҙаҡ йылдар илебеҙҙә фәҡәт сәнәғәтте үҫтереү менән мауыҡтылар һәм тирә-яҡ мөхитте һаҡлау икенсе сираттағы мәсьәлә тип ҡаралды.  Уның буйынса эш әле нисек бара?” тигән һорауға министр шулай тип яуап бирҙе:
– Былтыр йыл буйы был ҙур эшкә әҙерлек алып барылды, документтар тултырылды, төбәк операторын һайлау өсөн конкурс иғлан ителде.  Быйылғы яҙ хәл нисек булыр?  Йыл һайын республиканың власть органдары, муниципаль ойошмалар Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы һәм башҡалар менән бергә алдан уҡ яҙғы ташҡынды ҡаршыларға әҙерләнә. 