Франциянан һуң беҙ шунда уҡ Мәскәүгә иң яҡшы коллективтар сығыш яһаған “Русская зима” фестиваленә саҡырыу алдыҡ, – тине ветерандар. Йыл дауамында иҫтәлекле ваҡиға уңайынан байтаҡ саралар уҙғарыу ҡаралған, ансамбль репертуарында Хашим Мостаев ҡуйған композициялар тергеҙелгән, ҙур Хәтер кисәһе иһә декабрҙә үткәреләсәк. Хашим Мостаев башҡорт бейеүселәренә Европаға юл асты.  Матбуғат конференцияһы күренекле артист һәм балетмейстер Хашим Мостаевтың тыуыуына
100 йыл тулыуға арналды.


– Беҙҙең тәүге сәйәхәтебеҙ 1973 йылда Италияға булды, һуңынан Италия, Испания һәм башҡа илдәр.  Ф. Ғәскәров исемендәге халыҡ бейеүҙәре ансамблендә “Ҡумыҙ менән бейеү”, “Ирәндек”, “Азамат”, “Бөрйән ҡыҙҙары”, “Сәскә атыусы ҡурай”, “Башҡорт вальсы” һәм башҡа бейеүҙәр ҡуйған. Хашим Мостаев (1918 – 2015) – балет артисы, педагог-балетмейстер, БАССР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, М. Ғафури исемендәге республика премияһы лауреаты, профессиональ балет сәнғәтенә һәм башҡорт халыҡ хореографияһына нигеҙ һалыусыларҙың береһе.  Хашим Мостаевтың бер быуатлыҡ юбилейына арналған йыл данлыҡлы коллективтың уның тыуған төйәгендә, Кушнаренко районының Ҡаҙарма ауылында, сығыш яһауынан башланды, тип хәбәр итте баш балетмейстер, Башҡортостандың халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Риф Ғәбитов.  Легендаға әйләнгән хәл-ваҡиғаларҙан тыш, ғәскәровсылар Хашим Мостаевтың эшмәкәрлегендәге төп мәлдәрҙе билдәләне.
– 1978 йылда барлыҡ дәүләт ансамблдәре конкурсында беренсе урынды яуланыҡ, ә ул һалған “Ҡумыҙ менән бейеү” стилләштерелгән иң яҡшы халыҡ бейеүе өсөн махсус призға лайыҡ булды.  Шунан һуң коллектив күтәрелеп китте.  “Рәсәй” медиаүҙәгендә Ф. Ғәскәров исемендәге халыҡ бейеүҙәре ансамбле ветерандары ошо хаҡта белдерҙе.  Ленинград хореография училищеһын тамамлаған, С. М. Киров исемендәге Ленинград опера һәм балет театрында эшләгән.  Хашим Мостаев 1970 – 1974 йылдарҙа – Ф. Ғәскәров исемендәге халыҡ бейеүҙәре ансамбленең художество етәксеһе, 1995 – 2013 йылдарҙа балетмейстер һәм консультант була.  Ә конкурстың рәйесе легендар Моисеев ине, — тине Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған артисы, Башҡортостан Республикаһының халыҡ артисы Гүзәл Абсаттарова. Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Рим Әбделмәнов һүҙҙәренсә, скульптор Хәниф Хәбибрахманов балетмейстер иҫән саҡта уҡ һынын яһаған, ошо бюст та музей экспонаттары араһында үҙ урынын табыр. Танылған артистар уның тормошо һәм ижады хаҡында бер туҡтауһыҙ һөйләргә әҙер.  Осрашыу барышында Ф. Ғәскәров исемендәге ансамбль музейында Хашим Мостаевҡа арналған мөйөш булдырыу идеяһы тикшерелде. 