Аяҡта тора икән, атлап китһен өсөн көрәшәбеҙ.  Эшемдәге коллектив иһә был аҙымымды нығытыуҙа ҙур таяныс. Бынан тыш мейегә инфекция үтеү сәбәпле, менингит, энцефалит менән сирләгәндән һуң да ошондай дефекттар барлыҡҡа килә.  Хәйер, әле лә ҡулына скальпель алырға тура килә икән.

– Төп эшем – психоневрология буйынса патология кисергән һәм ошо фонда быуын-һөйәктәре ҡатмарлы рәүештә норманан тайпылып үҫешкән (үҫкән), төрлө тән йәрәхәте алғандан һуң һөйәктәре зыян күргән, һөйәк-быуындарында шештәр барлыҡҡа килгән ортопедияға бәйле һәм башҡа ауырлыҡтар кисергән балаларға ярҙам күрһәтеү.  Ауыртыуҙарға түҙә алмай килгән сабыйҙарҙың беҙҙә курс үткәндән һуң йылмайыуҙары, атлай алмаған малай-ҡыҙҙарҙың атларға тырышыуы, тәндәре саҡ ҡына төҙәлдеме, ҡыуаныуҙары – тормош мәғәнәһе бит.  – Табип булыу тәбиғәттән, нәҫелдән килә, тиҙәр.  Тик ортопедия – ғәйәт киң йүнәлеш, неврологиянан тыш байтаҡ сирҙәрҙе үҙ эсенә ала.  Өфө ҡалаһы. Һәм шуныһы йыш күҙәтелә: бындай төр балаларҙың күбеһе имен булмаған ғаиләләрҙән.  Атлап китеү тигәс тә, әлбиттә, төрлө ярҙамсы ҡорамалдар менән.  Быға тиклем ошо уҡ дауаханала, ординатурала белем алыу менән бер рәттән, балалар хирургы бурысын атҡарған.  Баланың экологик насар шарттар, әсәнең ниндәйҙер стресс кисереүе арҡаһында инвалид булып тыуыуы ла бар, тик ниндәй генә шарттар сәбәпсе булһа ла, уларҙың сирҙәре физик дефектһыҙ үтмәй, – тип барлай Лилиә Фәнир ҡыҙы пациенттарын. Әммә ҡайһы бер осраҡта малай һәм ҡыҙҙарҙың быуындары бигерәк тә көсһөҙ була, ундай балаларҙы мөмкин тиклем быуындары сығыуҙан һаҡларға кәрәк, – тигән кәңәше менән дә уртаҡлашты табип. Сирле мейе тулы хәрәкәт итергә ирек бирмәй, һөйәктәр нығынмай, быуындар тотмай.  Атап әйткәндә, неврология сирҙәре, үкенескә ҡаршы, баланың физик мөмкинлектәрен сикләй.  Мәрхүм Зәйнулла бабайым ауылға ҡайтҡан һайын минең менән аралашып: “Ҡыҙым, һиндә табип башланғыстары һиҙелә, ошо йүнәлештә белем ал”, – тип әйтә торғайны.  Зәйнулла Ғәйнулла улы Ғәбиҙуллин оҙаҡ йылдар БДМУ-ның микробиология кафедраһы мөдире булып эшләне, республика өсөн меңәрләгән табипты тәр­биә­ләүгә үҙ өлөшөн индерҙе.  Бала саҡ хыялына килгәндә, шуны аңланым: тормош нисек кенә ҡатмарлы булмаһын, ул үлемгә ҡарағанда мәғәнәлерәк.  Йоғошло ауырыуҙар менән, ҡайһы бер осраҡта һыуыҡ тейҙереп, инфекция эләктереп сирләгән ҡатындар ҙа бар.  Мәҫәлән, табан, ҡул суғы дөрөҫ яралмаған осраҡтар бар.  Тимәк, буласаҡ әсә кеше үҙен һәм ҡарынындағы сабыйын һаҡламай.  Хәйер, әйтелгәндәр күлдәге бер тамсылай ғына әле...  Тик бер мәл практика үтеп йөрөгәндә, хирург эшенә ғашиҡ булдым: уҡытыусым, университеттың балалар хи­рургияһы кафедраһы профессоры Роза Хөрмәт ҡыҙы Шәңгәрәеваның һабаҡтары алып килде ошо һөнәргә.  Саҡ ҡына ниндәйҙер үҙгәреш булһа ла, хәлде ыңғай яҡҡа бороу юлы бар, ти ул.
...Эше тураһында һөйләшкәндән һуң әңгәмәсемә һабаҡ алған саҡтағы яуабын да иҫенә төшөрмәй булдыра алманым.
– Бала саҡтан медицина өлкәһе ҡыҙыҡһындырҙы, – тип һөйләне ул.  Бына ниндәй ҙур исемлекте тәшкил иткән сирҙәрҙе дауалай Лилиә Фәнир ҡыҙы. Шул уҡ ваҡытта, үкенескә ҡаршы, ундай пациенттар арта ғына бара икән...
– Пациенттар араһында башлыса балалар церебраль фалижы менән сирләүселәр, ваҡытынан алда тыуғандар осрай.  Лилиә Ғәбиҙуллина билдәләүенсә, ғөмүмән, бындай сирлеләр һәр саҡ ортопедтарҙың да, башҡа белгестәрҙең дә күҙәтеүендә булырға тейеш.  Шаярттымы, әллә ысынлап та хыял серен системе – уныһын әйтә алмайым, һәр хәлдә, был ҡыҙ бөгөн балалар табибы булып эшләй.  Иң мөһиме – бала күҙәтеү аҫтында булһа, дауаланып торһа, тулы тормош менән йәшәп китмәһә лә, йөрөй башламаһа ла, был уның дөйөм сәләмәтлек торошо, адаптация үтеү, хәле тағы ла киҫкенләшеп китмәү өсөн яҡшы.  Улар тыу­мыштан да, нәҫелдән була һәм ниндәйҙер йәрәхәт алыу нигеҙендә барлыҡҡа килә.  Бабайым йүнәлеш бирһә, үҙем судмедэкспертиза өлкәһендә хеҙмәт итергә хыялландым.  Баланың йөрөү-йөрөмәүе, ғөмүмән, нейроинфекцияға туранан-тура бәйле.  Минең өсөн иһә тормош мәғәнәһе – ошо ынтылыуҙарҙы, алға китеште күҙәтеү, шул хәрәкәттә үҙ өлөшөмдө индереү, – ти Лилиә Ғәбиҙуллина, медицинаның фәлсәфәүи яҡтарын да барлап. Шуныһын да билдәләргә кәрәк, үҙ эшен яҡшы аңлаған, төплөрәк өйрәнергә ынтылған йәш белгес Лилиә ҒӘБИҘУЛЛИНА – Республика балалар клиник дауаханаһында һәм ошо учреждениеға ҡараған Балалар психиатрия һәм эпилептологиялы неврология үҙәгендә балалар травматолог-ортопеды.  Әйтелгәндәргә өҫтәп, ошондай үҙ эшен яратҡан белгестәр, тәбиғәттән табиптар күберәк булғанда, тормош тағы ла мәғәнәлерәк булыр, тип әйтергә генә ҡалалыр.
 Шуға табиптың эше ни кимәлдә мөһим икәнлеген әйтеп тораһы түгелдер.
– Бала баҫа алмаһа, уны аяҡҡа баҫтырыу өҫтөндә эшләйбеҙ.  Нисек кенә булмаһын, уның кәңәш итеүенсә, баланы планлаштырған мәлдән алып ҡулға алғанға тиклем әсәләргә үҙҙәренең дә, сабыйының да сәләмәтлеген һәр саҡ тикшереп торорға, контролдә тоторға кәрәк.  Әңгәмәсемдән Башҡорт дәүләт медицина университетының тәүге курсында уҡыған сағында: “Ниндәй табип булырға хыялланаһың?” тип һорағас, унан “судмедэксперт” тигән яуапты ишеткәйнем.  Үкенескә ҡаршы, ҡайһы бер балаларҙы яңғыҙ әсәләр ҙә алып килә, атайҙары ауырыу сабыйын ташлап киткән булып сыға.  Быға күҙәтеү, консультация һәм дауалау, шул иҫәптән операциялар яһау инә, – тип бәйән итә ортопед Лилиә Фәнир ҡыҙы бурыстары хаҡында.  Сабыйҙарҙың умыртҡа һөйәге лә кәкрәйеп үҫеүе ихтимал, шулай ҙа башлыса сәбәп быуындарҙың хәрәкәте кәмеү арҡаһында функциональ мөмкинлектәр сикләнеүгә ҡайтып ҡала. 