Был ваҡыт арауығының организмға тәьҫир итеүе менән дә бәйле.  Ысынлап та, белгестәр иртә тороу яҡлы.  Иртә торған егеттең ырыҫы артыҡ, иртә торған ҡатындың өлөшө артыҡ, ти халыҡ мәҡәле.  Артабан таблицаға ҡарап, һеҙ үҙегеҙҙең йоҡо ваҡытын дөрөҫ билдәләй алаһығыҙ. Уларға нимә эшләргә һуң? Бер табип әйтмешләй, киске ундан иртәнге дүрткә тиклем йоҡлағыҙ ҙа аръяғына теләһә нимә эшләһәгеҙ ҙә була.  Ысынлап та, йоҡо ваҡытын дөрөҫ һайлау фарыз.  Малай аптырап тормаған: “Эй, олатай, шуны ла белмәйһеңме ни, ул янсыҡты кем иртәрәк торған – шул юғалтҡан”, – тигән дә арҡаһы менән әйләнеп ятҡан.  Һәр хәлдә, иртә тораһыңмы, һуң ята­һың­мы, табиптар кәңәш итеүенсә, йоҡоға тейешле ваҡыт бүлеү зарур.  Төндәрегеҙ хәйерле уҙһын, таңдарығыҙ тыныс атһын! Ғәмәлдә йоҡо туя. Йәки шаршауҙарҙы ҡороп йоҡларға кәңәш ителә, сөнки йоҡлағанда алған яҡтылыҡ организмда хатта яман шеште лә үҫтереүе ихтимал.  Ейәнен уята алмай яфаланған бер олатай: “Бер мәл иртә торған малай урамда аҡсалы янсыҡ табып алған”, – тип тәрбиәүи эштәр алып бара икән.  Иртә тороп, байтаҡ эште башҡарып өлгөрөргә мөмкин, мәҫәлән.

 Әйткәндәй, көн яҡтыһынан ғына түгел, төнөн тәҙрә аша бағананан төшкән уттан да һаҡланырға кәрәк.  Ун түгел, төнгө ике лә булып китә, йоҡламай, таң аттырған саҡтар ҙа бар.  Ә көндө төнгә алыштырған кешеләрҙең насар ял иткәне бер кемгә лә сер түгел.  Һәр хәлдә, көндөҙ йоҡлаған осраҡта ла был эште ҡараңғы бүлмәлә башҡарырға кәңәш итә табиптар, сөнки күҙ йомоҡ хәлдә лә төшкән яҡтылыҡ организмға насар тәьҫир итә икән.  Кем белә, иртә торған түгел, бәлки, төнөн йөрөгән кеше юғалтҡандыр… Мәҫәлән, иртәнге 6-ла торғандар 20.45 – 22.15 сәғәттә йоҡларға тейеш, шул саҡта ғына ул яҡшы ял итә.  Шулай ҙа төрлө кеше бар донъяла, төрлө хәл килеп тыуыуы ихтимал.  Кемдер төнгө сменала эшләй, тик төнөн генә ижад итә алған ижадсылар күп.  Уларға, әлбиттә, көндөҙ йоҡларға ғына ҡала.  Арыған кеше ҡайҙа етте шунда ауып йоҡлап китергә риза булһа ла, ғөмүмән, ял итеү – ул айырыуса мөһим мәшәҡәт.  Әлеге йәһәттән бер көләмәс иҫкә төшә.  Шуға ял һәм эш ваҡытын, йоҡо урынын дөрөҫ һайларға кәрәк. Дөрөҫөрәге, файҙалы йоҡо киске ундан алып иртәнге дүрт араһында – был мәлдә организмдың һәр күҙәнәгенә тиклем ял итә.  Тыныслыҡ урынлаша бит. 