Һәр хәлдә, ҡан баҫымын дарыу төймәһе менән баҫмайһың, остеохондрозды бөтөр тип аҡса түләп, массаж яһаусының ишеген шаҡырға кәрәкмәй...  Шуға табиптан, һис юғында, ошо спорт төрө менән шөғөлләнгән кешенән кәңәш алыу артыҡ түгел.  Был күренеш башҡаларҙа ла ҡыҙыҡһыныу уятҡан.  Бына шулай мәғәнәле көскә эйә икән ул ябай ғына саңғы таяғы!
 – Беҙ йәшәгән йорттан ғына алты кеше йөрөй.  Хәйер, ғәмәлдә ҡыҙ хаҡ – бындай күренештең нигеҙендә, ысынлап та, саңғы спорты ята.


...Иртәнге парк.  Ҡалала хатта махсус клуб та бар. Ә мускулдарҙы ылыҡтырыу буйынса һанап киткән спорт төрҙәренән хатта күпкә файҙалыраҡ та әле.  Һәр хәлдә, был – белгестәрҙең фекере: гипертония, йөрәк сирҙәре, ҡан баҫымынан һәм башҡаларҙан дауа.  Еңел спорт, тик, баҡтиһәң, техниканы дөрөҫ ҡулланмаһаң, файҙа урынына зыян алыуың да ихтимал.  Бер танышым ҡыҙының уңайһыҙ хәлдә ҡалдырыуы хаҡында һөйләгәйне.  Кемдер йүгерә, бер төркөм студенттар зачет тапшыра.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Ана, ҡайһы бер төбәк­тәрҙә хатта тотош ауыл менән шөғөлләнәләр икән был спорт төрө менән.  Әгәр былай ғына атлаһаң, башлыса аяҡ мускулдары, быуындары ғына хәрәкәт итә.  Скандинавия илдәрендә йәшәүсе саңғысылар ҡар юҡ ваҡытта көстәре һүрелмәһен өсөн саңғының таяҡтарын тотоп булһа ла йөрөргә ҡарар иткән.  “Скандинавия йөрөшө” менән шөғөлләнгән бер ҡатынды күреп ҡалған да бала: “Апай, апай, саңғығыҙ ҡайҙа?  Хәйер, ул башлыса ҡарт көндә осрай торған сирҙәрҙән файҙалы ла.  Төшөп ҡалғанмы әллә?” – тип һорап ҡуйған.  Ғөмүмән, был спорт төрөн оло йәштәгеләр үҙ итә. Былтыр кис сыҡһаҡ, быйыл паркты иртән ҡыҙырабыҙ, – тип һөйләне шөғөлдәре хаҡында Валентина Грицай менән Людмила Ильюшенко.  Эйе, күпкә файҙалыраҡ, ә бына шул файҙа хаҡында осраҡлы рәүештә генә белеп ҡалғандар икән.  Йомшаҡ аяҡ кейеме, иркен спорт костюмы һәм, иң мөһиме, буйыңа тура килгән таяҡтар...  Барыһын да күҙ уңында тоторға кәрәк. Ә таяҡ менән бөтә быуындар ҙа эшкә егелә.  Ә ҡаршыға килгән ике ханым, таяҡтарға таянып, яйлап ҡына атлай.  Сабып барған аттың башын тотаһы түгел, батам тип хафа­ланырға кәрәкмәй, велосипедтан осоп төшөүҙән ҡурҡыу ҙа талап ителмәй.  Табиптар файҙаһы тураһында белгәс, хәҙер ул бөтә донъяға таралды. Шул уҡ ваҡытта уның менән шөғөлләнеү өсөн йәш саҡтағылай артыҡ көс, сығым да талап ителмәй бит.  Уларҙың сирҙәрен барлап тормайынса, остеохондроздарынан ҡотолғандарын иҫәпкә алғанда ла, ысынлап та, кәрәк ғәмәл икәнлегенә инанаһың.  Был күренеш хатта йөклө ҡатындарға ла килешә, тиҙәр.  Уйлай китһәк, йүгеректәр ҙә, һикереүселәр ҙә, атлап ҡына килеүселәр ҙә барыбер спорт менән шөғөлләнә.
– “Скандинавия йөрөшө” ике йыл элек арбаны беҙҙе.  Шулай уҡ файҙалы икәнме ни?
– Беҙҙең йәштә бик тә кәрәк шөғөл, – ти, мәҫәлән, әлеге апайҙар.  Эйе, һуңғы йылдарҙа саңғы таяғы тотоп йөрөүселәр йышайҙы.  Мәҫәлән, әлегеләй йөрөүҙә мускулдарҙың 90 проценты эшкә егелә, велосипедта елдергәндә – 42 процент мускул, йөҙгәндә 45 проценты. Таяҡ тигәндән, бөтә хикмәт шул таяҡта ла инде. 