Йәш ижадсылар менән даими таныштырып барабыҙ.  Интернет алыҫ араларҙы яҡынайта.  “Беҙҙең донъя.  Ра­диобыҙ халыҡ ынйыларын һаҡлап ҡа­лыуға ҙур өлөш индерә.  Алтын фондты һаҡлауҙа, байытыуҙа, тулыландырыуҙа уның өлөшө баһалап бөткөһөҙ.
– Беҙҙең шул тиклем ҙур рухи байлығыбыҙ бар – ул радионың фонды.  Эстафета ышаныслы ҡулдарҙа, тип әйтә алабыҙ бөгөн, сөнки алтын фондта тупланған бай рухи мираҫыбыҙ менән киң ҡатлам танышыу мөмкинлегенә эйә, йыр сәнғә­тенә киң урын бирелә.  Мәға­риф” тапшырыуында йәш быуын, бөгөнгө уҡыу-уҡытыу системаһындағы проблемалар, яҡшы башланғыстар яҡ­тыртыла, мәғариф өлкәһендәге көнүҙәк мәсьәләләргә асыҡлыҡ индерелә.  Шулай ҙа иң оҙаҡ эшләгәне Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина булғандыр.  Матбу­ғат тормошон, журналистар эшмәкәрле­ген яҡтырта ул.  Һөнәрен “алмаштырған” журналист бик ҡыҙыҡ мәлдәр менән уҡыусы күңелен яулай.  Беҙ “журналист һөнәрен алмаштыра” тигәнде бик яҡшы беләбеҙ.  Мәктәп балалары­ның милли мәҙәниәт менән ҡыҙыҡһыны­уы – шулай уҡ шатлыҡлы күренеш.  Бер яҡтан ҡарағанда, көнө-төнө һөй­ләп торған радиоларҙың бөгөн иҫәбе-һаны юҡ кеүек, улар ниндәй генә йүнә­лештә эшләмәй ҙә тыңлаусыны нимә менән генә үҙҙәренә йәлеп итергә тырышмай.  Коллектив киләсәккә ҙур уй-ниәттәр менән йәшәй.
“Ашҡаҙар” радиоһы Өфөлә 66,68 МГц йыш­лы­ғында эшләй.  “Ашҡаҙар” радиоһының тапшырыуҙары менән ҡыҙыҡһынғандар уның сайтына инеп тулы мәғлүмәт алыр тигән уйҙа­быҙ.  Проект авторы З. Шәй­мәр­ҙәнова әңгәмәсене һәм әңгәмә ҡорорлоҡ “йондоҙ”ҙарҙы үҙе һайлай һәм студияға саҡыра.  Унда ни бары ете кеше эшләй.  Ана шулар араһында “Ашҡаҙар” мәҙәни каналы үҙенең йөҙө, ҡарашы һәм алып барған ижади юлы менән айырылып тора.  Мәҙәни өлкәлә булған йәки буласаҡ хәл-ваҡиғаларҙы мәлендә биреп барырға тырышабыҙ.  Милли шиғриәт, театр асыштары, сәнғәт яңылыҡтары тураһын­да беренселәрҙән булып һөйләйбеҙ.  Ошо тиклем ҙур байлыҡты йәштәргә еткерергә тейешбеҙ… Күптәренең исеме бө­гөнгө уҡыусыға, тыңлаусыға яҡшы таныш.  Зөмәйрә Сафинаның мәғарифты яҡтыртҡан тапшырыуҙары көнүҙәклеге менән айырыла.  Шуға ла канал төрлө быуын тыңлаусыларының зауығын иҫәпкә ала. Ысынлап та, нимә тураһындалыр яҙыр өсөн шул өлкәне яҡшы белергә, эстән өйрәнергә кәрәк.  Уны әлегә радиоалғыстар аша бөтөн ерҙә лә тотоп булмай, ләкин етәкселек йышлыҡты киңәйтеү йүнәлешендә эш алып бара.  Әле генә яҙыусы Гүзәл Ситдыҡова Америкала беҙҙе тыңларға яратҡан бер ханымдың сәләмен еткерҙе.  Һәр ҡайһыһының тауышы һаҡланған.  Тимәк, тыңлаусы менән тиҙ генә аралашырға өлгөрәбеҙ.  Йәшәйешебеҙҙе йыр-моңдан тыш күҙ алдына килтереп булмай.  Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре Фәнүзә Баһауетдинова “Ашҡаҙар” каналы асылғандан бирле эшләй.  Телә­гәндәр уның диуарына инеп туранан-тура һорау бирә, кәңәш-тәҡдимдәрен еткерә ала.  Радио – яңылыҡты оператив еткереү сара­һы.  Бер инеп китһәң, унан һис кенә лә сығып китеп булмай.  Ә беҙ атап үткән “Ике йондоҙ”ҙа, киреһенсә, башҡа һөнәр эйә­ләре алып барыусыға һәм әңгәмә ҡороу­сыға әйләнә.  Ҡайһы бер радиолар өсөн тыңлаусыларҙы һаҡлап ҡалыу етди мәсьәлә булғанда, “Ашҡа­ҙар”ҙың тыңлаусылары бермә-бер арта бара.  Был ваҡиға, әлбиттә, йәмәғәтселек тарафынан ҙур хуплау тапты.  Райондарға сыҡҡанда ла яҙмалар әҙерләп алып ҡайта торғайны.  Уны алмаш-тилмәш эшләй “аш­ҡаҙарҙар”.  “Ашҡаҙар” радиоһы ошо төшөнсәне заманлаштырҙы, яңы яңғыраш бирҙе, тип әйтә алабыҙ.  Артистарыбыҙ менән дә даими бәйләнештә булдыҡ.  Радионың йоғонтоһо ошо дәүерҙәр эсендә ифрат ҙур булды, йәмәғәтселек-т­ең идея һәм мәҙәни кимәлен үҫтереү йәһәтенән көслө ҡорал икәнен аңлаған хөкүмәт махсус ҡарар менән 1928 йылда Башҡортостан радиоһы комитетын төҙөй, шунан башлап даими тапшырыу­ҙар алып барылған өр-яңы осор башлана.  Ә тыңлаусыларға килгәндә инде, улар Ер шары буйлап таралған.  Ул, төп һөнәре буйынса педагог булғанғамы, һәр саҡ йәш быуын хәстәре менән янды.  “Ашҡаҙар”радиоһы хеҙмәткәрҙәре тыңлаусы менән булған барлыҡ аралашыу сараһын файҙаланырға тырыша.  Бының сере нимәлә тигән һорауға каналдың етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре Урал Ниғмәтуллин шулай тип яуап бирҙе:
– Был иң элек республика рухи тормошон сағылдырыуға ҙур иғтибар бүлеүебеҙ һөҙөмтәһелер.  Артабан Зәки Әлибаев алып барҙы.  Ғөмүмән, фонд – ғүмер буйы өйрәнелә торған өлкә.  Ысынлап та, шулай бит.  “Ашҡаҙар” тормош эсендә ҡайнап йәшәй. Ҙур дата булмаһа ла, радио тапшырыуҙарҙың тарихы, ғөмү­мән алғанда, үткән быуатҡа барып тоташа.  Был каналды интернеттан табып, кәрәкле тул­ҡындарға көйлә лә, әйҙә, тыңла көнө-төнө.  Алтын фондыбыҙға инеп китәм дә һәр ҡайһыһын иҫләп алам.  Шул яғы бик отошло.  Ысынлап та, быуындар бәйләнеше “Ашҡаҙар” каналы эшмәкәрлегенең асыҡ бер йүнәлешен тәшкил итә.  Оло быуын журналистары үҙҙәренең яҡты эҙҙәрен ҡалдырҙы һәм әле лә килеп, күрешеп, уй-фекер­ҙәре менән уртаҡлашып китә.  Быуындар бәйләнешен дә фонд һаҡлап алып килә.  Әле яңыраҡ ҡына коллектив һигеҙ йыллыҡ эшмәкәрлекте билдәләп, М. Кәрим исемендәге 158-се гимназияла уҡыусылар менән осрашыу үткәрҙе, уйындар ойошторҙо.  Ундай саҡта йыраҡ аралар ҙа, тыу­ған илеңдең меңәр саҡрым алыҫлығы ла тойолмай хатта. Әйтәйек, публицист Марсель Ҡотло­ғәл­ләмов көн ҡаҙағына һуҡҡан мәсьәләләрҙе яҡтырт­һа, ғалимә Розалия Солтангәрәева ауыҙ-тел ижады ҡомартҡыларын тыңлаусыға еткерҙе.  1925 йылда Өфөлә генә түгел, Бөрөлә, Баҡалыла, Белоретта, Йыла­йыр­ҙа, Стәрлетамаҡта һәм Бәләбәйҙә ете тапшырыу станцияһы булдырыла. Әлеге яҙмала бөтөн рубрикаларҙы атап сығыуҙы маҡсат итеп ҡуйманыҡ.  “Ижади портрет” тапшы­рыуы айырым бер журналисҡа берке­тел­мәгән.  “Ха­лыҡ гәүһәрҙәре”ндә иһә республикабыҙ­ҙа ғына түгел, унан ситтә йәшәгән оҫта­ларыбыҙ сығыш яһай, фекерҙәре менән бүлешә.  Улар эфирҙы сайттан тыңлай.  Берҙәмлектә – көс, тип халыҡ юҡҡа ғына әйтмәгән.  Әҙәбиәт күсәгилешлеге тураһында тырышлығы бушҡа булманы, беҙ яңы тауыштар ишеттек.  Тик бер ҡасан да эфир тауышы һүнмәне, һүрелмәне.  Шуны ла әйтергә кәрәк, “Ашҡаҙар” кол­лективы ҙур түгел.  1919 йылда Ҡыҙыл Армияның айырым частары ме­нән Өфөлә радиотапшырыуҙар станцияһы төҙөлә.  Хәҙер заман технологияһы үҙ тулҡыны менән һәр өйгә килеп инде.  Р. Янбулатова, Х. Яруллин алып барған тапшы­рыу­ҙарҙы әле лә кинәнеп тыңлайбыҙ.  “Үҙгәртеп ҡороу” тип аталған осорҙа башҡортса тапшы­рыу­ҙарға ихтыяж артты.  “Ашҡаҙар” радиоһы тип әйткән саҡта ла ошо күренеш күҙ алдына килеп баҫҡандай.

 Етмәһә, мәктәп уҡыусылары менән бәйләнештә торҙо.  Үҙегеҙҙе хәбәрсе ролендә күргегеҙ килһә, проектҡа рәхим итегеҙ! Шуныһы һөйөнөслө, “Ашҡа­ҙар”­ҙың тулҡындары күптән инде сит ил­дәрҙең ярҙарына ла барып етте.  Ижад әһелдә­ре­нең, зыялы заттарыбыҙҙың эшмәкәрлеге менән таныштырыу, йәш таланттарҙы күрһәтеү – радио алдында торған ҡайһы бер бурыстар ғына былар. Мәңгелек ҡиммәттәрҙе киләсәк быуынға ҡалдырыу төп хәстәр булып ҡала.  Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре Фәрзәнә Аҡбулатова әҙәби тапшырыу­ҙарҙы алып бара.
– Әҙәби тапшырыуҙарҙы яҙыусылар эстафетаһы ҡулдан төшөрмәй тотоп килә, – ти ул.  Заман талабын аңлаған “Башҡортостан” телерадиоком­панияһы етәкселеге 2010 йылда “Ашҡаҙар” каналын асты. Ысын рәссам киндергә һүрәт төшөргәндә төрлө буяу­ҙар ҡул­ла­на.  М. Рафиҡов, Ғ. Бикбулатов кеүек дикторҙар эшләгән ваҡыттарҙы яҡшы хәтерләйем.  – Мин “Ашҡаҙар”ға килгәнгә тиклем уны Гөлсирә Ғиззәтуллина алып барҙы, үҙе киткәндә был эште Гөлназ Ҡотоеваға тапшырҙы.  Был тулҡындар күҙгә күренмәй, ләкин туранан-тура йөрәккә тәьҫир итер көскә эйә.  Радио тулҡындары – үткән быуаттан алып йәмғиәт тормошонан айырып алғыһыҙ күренеш.  Эфирҙа яңғыраған “Бер шәхескә – мең ҡараш” тигән заставка төрлө фекер­ҙәрҙе бергә туплай һәм ижади порт­рет­тың сағыу биҙәктәрен тәшкил итә лә инде. Был тапшырыу үҙенсәлекле талантҡа эйә күп кенә “гәүһәрҙәр”гә сәнғәт өлкәһендә юл асырға ярҙам итте. Баш­ҡортса ғына тапшы­рыуҙар яңғыратҡан был канал әле генә үҙенең һигеҙ йыллыҡ эшмәкәрлеген билдәләне.  Халыҡ йыры булһын­мы, йылға йәки ауыл исемеме – ҙур хәтер һәм тарих йәшәй уның эсендә.  “Ашҡаҙар” ҡырҙа көн иткәндәрҙе Башҡортостан менән яҡынайта, күңелдәрен дауалай икән, беҙ быға икеләтә шатбыҙ. Үткән менән бөгөнгөнө бәйләп торған мәшһүр бер атама бит ул “Ашҡаҙар”.  Үткәндәрҙән тулҡын-тулҡын булып, гүйә, хәтер аға, бөгөнгө көнөбөҙгә тере тамсылар һибелә… Быуаттарҙы тоташтырған күңел хазинаһымы ни, тулҡын йылғаның моңон да, ҡеүәтен дә, матурлығын да берҙәй сағылдыра.  Мәҙәни канал тип атаһаҡ та, ул заманында иж­тимағи-сәйәси темаларҙы ла бик әүҙем күтәрҙе, бер үк ваҡытта меңәр йыллыҡ тарихтарҙы ла байҡаны.  Гәзит теленә әйләндер­гәндә, “Ижади портрет” – теге йәки был шәхес тураһында очерк.  Зилиә Шәймәрҙәнованың “Ике йон­доҙ” проекты шулай уҡ бик үҙенсәлекле.  С. Әлибаев, К. Яйыҡбаев, Р. Йәнбәков кеүек шағирҙа­ры­быҙ, яҙыусыларыбыҙ, Ш. Ҡолбарисов, Т. Шәрипов, Н. Әбдиев, С. Абдуллин, З. Мәхмүтов ише йырсыларыбыҙ, композиторҙарыбыҙ йыш килеп йөрөй торғайны.  Улар алып барған тапшырыуҙарҙы әленән-әле эфирға биреп торабыҙ.  Ул хатта тормоштоң дәртле ауазы һәм хәрәкәте булып ҡала.  Башҡорт телле тыңлаусыға иҫәпләнгән канал бик әүҙем эш башлап ебәрҙе.  Уның тулҡындары тотҡарлыҡһыҙ һәр өйгә барып етер тигән өмөт менән йәшәй коллектив.  “Бәйләнештә” лә әүҙем эшләйҙәр.  Бөгөн дә алып барыусылар халыҡ йәшәйешенең төрлө өлкәһен яҡтыртырға тырыша.  Ил тормошондағы булған хәл-ваҡиғаларҙы яҡтыртҡан, уның данлы традицияларын һаҡлаған һәм артабан үҫтергән радио төрлө баҫҡыстар аша үтте.  Йылға-күлдәребеҙгә арналған бихисап йыр ижад иткән халыҡ. 