Йыр-моңға маһирлыҡ сере
 Оҙаҡ йылдар иңгә-иң терәп эшләгән хеҙмәттәштәре араһында ҙур абруй ҡаҙанған кеше ул Тәнзилә Хәмит ҡыҙы.  Сәхнә Тәнзиләгә бер-бер артлы еңеүҙәр ҙә алып килә: 1970 йылда район буйынса уҙғарылған йыр фестивалендә лауреат исеменә лайыҡ була.  Бәхеттәренә күрә, ярай әле автобус түңкәрелмәгән.  Ижади ғүмерҙәре лә, ҡаҙаныштары ла, профессиональ үҫештәре лә ошо коллектив менән бәйле.
 Тик ҡурҡыта бит әле: ябай ауыл ҡыҙы шул илаһи, юғары урында уҡый алырмы!  Сәхнәлә тәүге сирҡаныс алыу йырсы ҡыҙыҡайҙы дәртләндереп ебәрә һәм мәктәп, ҙурыраҡ район саралары Тәнзиләһеҙ үтмәй башлай. Тәбиғи һәм профессиональ талантына өҫтәп ижади тырышлығы, һәр сығышҡа яуаплы ҡарауы, коллегалары һәм тамашасылар менән уртаҡ тел таба белеүе, ябайлығы һәм матурлығы уны институт бөткәнсе үк халыҡ яратҡан сәхнә йондоҙона әүерелдерә. “Йәдкәр”ҙең һуңғы йылдарында Тәнзилә Хәмит ҡыҙы был фольклор-эстрада ансамбленең етәксеһе-продюсеры вазифаһын башҡара. Өфө.  Комсомолдың өлкә комитеты һәм республиканың Мәҙәниәт министрлығы уҙғарған “Йыр беҙгә йәшәргә һәм төҙөргә ярҙам итә” тигән республика йыр фестивалендә еңеп сыға Мәләүез ҡыҙы һәм, мәктәпте тамамлағас, сәнғәт училищеһының вокал бүлегенә уҡырға саҡырыла.  Ә бында үҙ көнөңдө үҙеңә күрергә тура килә. Тәнзилә Үҙәнбаева сәхнәгә сыҡһа, уның алсаҡлығынан донъялар иркенәйеп, ауырлыҡтар онотолоп киткәндәй була.
“Мин – һеҙҙеке, ҡәҙерле тамашасыларым!” тип әйткәндәй уның йылмайыуы, һәр хәрәкәте, моңло тауышы, хатта күлдәк-костюмдары, биҙәүестәре менән прическаһы.  “Роза Аҡкучукова, Салауат Дәүләтбаев, Ирек Баҡаев, Рәүилә Хажиевалар менән сыҡҡан тәүге гастролдәремде айырыуса ныҡ һағынам, – ти Тәнзилә Үҙәнбаева, – шул осорҙа башҡарған халыҡ йырҙары “Сәлимәкәй”, “Уйыл”, “Зөлхизә”, Тәлғәт Шәриповтың “Ромашкалар” (Рәсих Ханнанов шиғыры), “Үҙ йондоҙом” (Ҡәҙим Аралбаев шиғыры), Рим Хәсәновтың “Үкенерлек түгел үткәндәр” (Назар Нәжми шиғыры) тигән йырҙары мине тамашасыларыма яҡынайтты.  Ләкин һандуғасты һайрауҙан тыйып булмаған кеүек, күңелендә йыр талпынған кеше йырламайынса тора алмай.  Тәнзилә Үҙәнбаева йыры, уның аһәңле саҡырыу тауышы:
– Бер алманы бишкә бүләйек, “Йырсы булам!” тигән теләгенә ышаныс уята. Күренекле режиссер Фәтих Иҡсановтың фольклор-эстрада ансамбле “Йәдкәр”ҙе ойоштороу осоро Тәнзилә институт бөткән саҡҡа тура килә.
1985 йылда уҡ, эшләй башлауына биш йыл тигәндә, йәш ансамбль, Мәскәүҙә уҙғарылған Бөтә донъя йәштәр фестивалендә сығыш яһап, ҙур уңыштарға өлгәшә.  Түбәһе күккә тейгән мәлдәр
 Оҙон юлдарҙа ҡыҙыҡлы хәлдәр менән бергә ғүмерҙәре ҡыл өҫтөндә ҡалған саҡтар ҙа булғылай.  Өс көн концерт ҡуймайынса ебәрмәйбеҙ”, – ти.  Бер-беребеҙҙең ҡәҙерен беләйек... Мәғәфүр Хисмәтуллин, Фәриҙә Ҡудашева, 3ифа Басирова, Гөлсөм Сөләймәнова, Әсмә Шайморатова йырҙарын иҫе китеп, иләҫләнеп тыңлай ҡыҙыҡай.  Тау түбәненә төшкәндә булһа был хәл, эштең нимә менән бөтөрөн күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын”. Түбәһе күккә тейгән йәш йырсы бындай мөмкинлекте нисек ҡулдан ысҡындырһын!  Ошо йылдың 16 фев­ралендә Мәләүез ҡалаһының сәнғәт һәм мәҙәниәт һарайында Тәнзилә Үҙәнбаева исемендәге призға асыҡ йыр конкурсы уҙғарылды.  Тәүге тапҡыр 1964 йылда уҡытыусыһы Маһрый Юрҡаева алып сыға уны сәхнәгә.  Башҡортостан һандуғасы Тәнзилә Үҙәнбаеваны хөрмәтләп яҡташтары ойошторған был сара ла ғүмерле булыр, тип ышанабыҙ. Автобусты ҡунаҡхана алдына ҡуялар.  Бына ул тулҡынланып торған ҡара сәсле, янып торған ҡара күҙле, терегөмөш һымаҡ тиктормаҫ ҡыҙыҡай ялан аяҡтары менән бүрәнә өйөмөнә баҫып, әсәһенән отҡан халыҡ йырҙарын һәм шул саҡтағы популяр эстрада йырҙарын йырлай.  Йырсының тормош юлдашы, ғәҙәттә, гармунсы була.  Тырыш, уҡыуға ла, эшкә лә яуаплы ҡарап өйрәнгән Тәнзилә Үҙәнбаеваға абруйлы ижади делегациялар төркөмөндә Өфөлә, Башҡортостан райондарында ғына түгел, сит яҡтарҙа ла сығыш яһарға рөхсәт ителә.
Xалыҡ йыры “Бөҙрә тал”, “Абдрахман”, “Кәрәлек”, “Тирмән аҫты тәрән һыу”, Заһир Исмәғилевтең “Шәүрә” операһынан Шәүрә, Хөсәйен Әхмәтовтың “Замандаштар” операһынан Бибинур арияларын Мәскәү, Сыуашстан, Ҡарағалпаҡстан, Татарстан, Германия, Чехословакия сәхнәләренән яңғырата.  “Саратов” гармун моңона уралып, йырлап-бейеп үҫә балалар.
...Күренекле йырсының ижад юлы ла, әлбиттә, бала саҡтан башланып китә.  Эскерһеҙ ярҙамсыллығы, ихласлығы өсөн дә яҡын ул дуҫтарына.  Үҙенән саҡ ҡына кесерәк Флүрә һеңлеһенең дә Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге конкурс лауреаты, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре ҡустыһы Юлай Үҙәнбаевтың популяр композитор булыуында, икеһенең дә балаларының сәнғәт юлынан китеүендә Тәнзилә апайҙарының роле бик ҙур.  Мәшһүр йырсыларыбыҙ Мәғфирә Ғәлиева менән Сөләймән Абдуллин исемендәге приздарға конкурсты ейәнсуралар сәхнә оҫталары иҫән саҡта уҡ башлап ебәргәйне.  Күптән түгел күренекле артисткабыҙ тормошонда тағы ла бер ҡыуаныслы ваҡиға булды.  Йыр-моң һөйөүселәр һорап ҡына ҡалмай, талап итә башланы хәҙер, яңы концерт программалары әҙерләүҙе лә күҙ уңында тотам, – ти йырсы. Тәнзилә Үҙәнбаева әле ижадының емеш бирер осорон кисерә.  Йырлау тигәс тә, уның да серҙәре, ҡанундары бар икән.  Ямғыр бер яуа, бер тыма.  Тормош ауырлыҡтары ғаиләнән айырылғас башлана икән ул.  Уҡып йөрөгәндә үк республиканың сәнғәт тормошонда әүҙем ҡатнаша башлай.  “Мөхәмәт тауға килмәһә, тау үҙе Мөхәмәткә бара”, – тип шаяртып, директор ағай үҙе минең янға килеп тапшырҙы”, – тип хәтерләй йырсы бөгөн ул минуттарҙы.
 Хәҙер инде ун ике йыллыҡ стажы булған тәжрибәле, хөрмәтле педагогтың уҡытып сығарған йәш йырсылары мәҙәниәтебеҙҙе үҫтереүгә ҙур өлөш индерә, республикала даими уҙғарылған йыр фестивалдәрендә, конкурстарында призлы урындар яулай.  Ул саҡтағы район етәксеһе Өфөнән белгестәр саҡырып, автобусты төҙәткәс: “Күрәһегеҙме, машинағыҙҙың беҙҙең районда туҡталғыһы килгән, шуға күрә ватылған да.  Бындай йырҙар тамашасыларҙа эстән генә көйөнөп ултырыуҙан башҡа хис-тойғо уятмай. Күпме ижад кисәләрен гөрләтеп уҙғарҙы йырсы, уларҙы сәхнәлә генә түгел, телевидение тулҡындары аша ла меңдәрсә кеше ҡарап һоҡланды.
...Үҙәктәрҙе өҙөп, йөрәктәрҙе илһамландырып моңло йыр яңғырай.  Йырсының уңышы уның ниндәй йыр һайлауынан да башланалыр.  Ошоларҙың һәм профессиональ йыр сәнғәтенең башҡа нескәлектәрен өйрәнеү һәләтле ауыл ҡыҙының бурысына әйләнә.  Таңдан тороп фортепьяноға сират алырға кәрәк, студенттар күп, ә музыка ҡоралдары һанаулы. “Йырҙарым да, изге теләктәрем дә – һеҙгә, рәхим итеп ҡабул итегеҙ!” Һағышландыра ла, һоҡландыра ла, дәртләндерә лә, уйландыра ла халыҡ йырсыһының ижад емештәре.  Улар 26 йыл буйы ансамблдең ядроһы булып ҡалды.  Бер ваҡытта ла ғәйбәт һөйләмәҫ, кеше уңыштарына көнләшмәҫ, тәнҡит, тәҡдимдәрҙе лә килештереп, еренә еткереп әйтә белер... Атаһы Мәләүезгә, Өфөгә барған һайын яңы пластинкалар алып ҡайта.  Абруйлы ансамблдә заманында Миңнәхмәт Ғәйнетдинов, Йәүҙәт Бикбирҙин, Миңлеғәли Ханов, Рәмил Ғәйзуллин, Әлфирә Сафиуллина, Юлай Үҙәнбаев кеүек сәнғәт оҫталары эшләп китте, уның ижади ҡаҙаныштарға өлгәшеүенә мәшһүр ҡурайсыларыбыҙ Азат Айытҡолов менән Ишморат Илбәков һәм популяр ҡурайсы Рушан Биктимеров, йырсылар Венера Рәхмәтуллина, Хима Йәнбирҙина, Харис Шәрипов, Рима Амангилдина, Юлай Муллаянов, Сулпан Кейекбирҙина һәм Ләйсән Сәлимгәрәевалар ҙур өлөш индерҙе. Ҡабул итеүселәргә һәйбәт тәьҫир ҡалдырғанын белә ул, шуға күрә шатлығынан ауылына нисек ҡайтып етеүен дә хәтерләмәй.  Унда ата-әсәң ел-ямғыр тейҙермәй, күбеһенсә уларҙың ҡушҡанын ғына эшләйһең, кәңәшләшәһең, иртәгә ни ашармын тип борсолмайһың, кәйефең бар саҡта ғына сәхнәгә сығаһың...  Тыңлаусылар “аһ” итә.  Бына бер миҫал: “80-се йылдар уртаһында “Йәдкәр” төркөмө Силәбе яҡтарына юл тота.  Маҡсатҡа ынтылыу бөтә ауырлыҡтарҙы ла еңеп сығырға ярҙам итә.  Тәнзилә Үҙәнбаеваның төп сифаттарының береһе ул.  Заһир Исмәғилевтең Яҡуп Ҡолмой һүҙҙәренә яҙған “Былбылым”ды, халыҡ йыры “Сәлимәкәй”ҙе йырлап күрһәтә.  Ата-әсә елкәһендә генә йәшәмәҫ өсөн республика балалар дауаханаһында төнгө ҡараусы булып эшләргә лә, иҙән дә йыуырға тура килә уға.  Хәмит ағай ҙа – гармунсы.  Администратор Фәрит Шәйхетдинов (ауыр тупрағы еңел булһын) икенсе машинаны туҡтатып, район үҙәгенә ярҙам һорарға китә.  Тоғролоҡ...  Төҫкә-башҡа үтә лә сибәр Рауза апай аш-һыу әҙерләгәндә лә, ҡул эштәре менән булғанда ла йырлап йөрөй.  Автобус тәгәрмәсенең ысҡынып түбән тәгәрәгәне

“Аманат”, “Халҡым йыры – моң-шишмәһе”, “Халҡыма хат”, “Тере хәтер – тере һыу”, “Урал тау күкрәгендә” һәм башҡа махсус программалар менән Башҡортостандың бөтә райондарын, Силәбе, Ырымбур, Төмән, Ҡурған, Екатеринбург, Татарстан, Мәскәү, Себер һәм Рәсәйҙең башҡа бик күп төбәктәрендә йәшәүсе тамашасыларҙы һоҡландырҙы “Йәдкәр”селәр. “Йырсы кеше бәхетһеҙ була”, – тигән һүҙҙәргә ышанып, сәхнәлә йырламаҫҡа тырыша.  Заманында әсәһен, әле үҙен уҡытҡан яратҡан педагогының тәҡдимен кире ҡаға алмаған өсөн генә яңы өйрәнгән “Зөлхизә” йырын башҡара ул.  Уларҙың ышанысын яулауҙа булышлыҡ итте, мине оло сәхнәгә сығарҙы”. Берҙән, уларға күренекле йырсы булараҡ юл ярһа, икенсенән, фәһемле кәңәштәре һөнәр һайлауҙа этәргес сәбәп була. Кескәй йөрәге күкрәгенән атылып сығырҙай булып талпына башлай, ҡанатлы хыялдары Өфөгә, ҙур сәхнәләргә, ошо тылсымлы йыр пластинкалары яҙа торған йыраҡ ерҙәргә осортоп алып китә. Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Тәнзилә Хәмит ҡыҙы Үҙәнбаева әлеге көндә Өфө сәнғәт училищеһында һәм З. Исмәғилев исемендәге сәнғәт институтында доцент булараҡ вокалдан уҡыта һәм сәхнәләрҙә сығыш яһай. Шулай булһа ла, тәбиғәт матур, алтын көҙ бит.  Яңы ғына республика конкурсы лауреаты булған Тәнзиләгә айырыуса иғтибар, талапсанлыҡ көслө.  Уның моңло, аһәңле тауышы балаларының һәр күҙәнәгенә һеңеп ҡалғандыр, моғайын. Сәхнәлә үҙеңде тотоу, тауышыңды дөрөҫ алыу, ноталар белеү...  Тәнзилә Үҙәнбаеваның үҙенсәлекле тауышын башҡаларҙыҡы менән бутау мөмкин түгел.  Рәсәйҙә лә киң билдәле, мәртәбәле “Ирәндек моңдары”, “Оҙон көй” кеүек сараларҙа үҙе лә баһалама ағзаһы булып ҡатнашҡаны бар.
– Педагоглыҡ эше еңел түгел, көн буйы студенттар менән эшләү хәлде ала.  Ләкин ул сәнғәт институтында уҡып, юғары белем алырға була.  Шуға ла 1987–1991 йылдарҙа Өфө ҡала советы депутаты булды, аҙаҡ 300-ҙән ашыу кешене берләштергән профсоюз ойошмаһында рәйес вазифаһын башҡарҙы.  Йәйге каникул көтөп алына.  “Йырлау өсөн дә шул тиклем оҙаҡ уҡырға кәрәкме икән ни”, – тип ғәжәпләнә ҡайһы бер туғандары.  Нишләһендәр, ҡуялар инде.  Мәҙәниәтебеҙ тарихына инеп ҡалған “Йәдкәр”ҙе мәшһүр йырсыларыбыҙ Тәнзилә Үҙәнбаева, Мәүлетбай Ғәйнетдинов һәм Ғәли Хәмзиндан башҡа күҙ алдына ла килтерерлек түгел.  Сентябрь аҙаҡтары.  Тәнзилә Бөйөк Ватан һуғышы яугире Хәмит Ҡотләхмәт улы менән Рауза Мөхәммәтғәли ҡыҙының йыр-моң һөйөүсе күмәк, уңған ғаиләһендә тыуып үҫә. Юл тайғаҡ, бысраҡ.  Сәнғәт училищеһының вокал бүлегенә имтихандар бара.  Ҡурҡа-ҡурҡа тәүге дәрескә әҙерләнеүҙәр...  Ата-әсәһе лә ҡаршы түгел: “Ярай, балам, үҙеңә оҡшағас, уҡы әйҙә!” – тиҙәр. Был традиция йырсыларҙың вафатынан һуң да дауам итә. Тамашасы һөйөүен яулап өлгөргән һөйкөмлө, тыйнаҡ артистканы, училищены тамамлағас, филармонияға эшкә килергә өгөтләйҙәр.  Тәнзилә юғары мәҙәниәтле, талапсан педагогын хөрмәт менән хәтерләй.

26 йыл рәттән “Йәдкәр” һандуғасы булып ҡара!
 Унда Мәләүездән генә түгел, башҡа райондарҙан да моңло йырсылар килеп сығыш яһаны. Сәнғәттең төп маҡсаты ла ошо түгелме ни! Илай-илай, туғандар, ауыл менән хушлашыуҙар...  Был һүҙҙәр кескәй йырсының күңеленә май булып ята.  Кескәй генә ҡыҙ танылған сәхнә йондоҙҙарының да байтағы йырларға баҙнат итмәгән ҡатмарлы халыҡ йырын үҙәктәргә үтерлек итеп йырлап торһон әле! Бүрәнә башында йырлау – бер, сәхнәгә күтәрелеү – бөтөнләй башҡа: оялсан ҡыҙыҡай оҙаҡ ваҡыт ризалыҡ бирмәй.  Ҡайһы берәүҙәр был эшкә еңелсә ҡарай: йыр һүҙҙәренең мәғәнәһенә ҡолаҡ һалмай, үҙенең башҡарыу мөмкинлектәрен дә иҫәпкә алмай, йыр көйөнөң тыңлаусылар зауығына хуш килеү-килмәүе хаҡында ла уйлап тормай.  Икеләнгән мәлдәрендә Әлфиә Афзалова, Мәғфирә Ғәлиева кеүек сәхнә оҫталарының үҙе һымаҡ уҡ ауыл ҡыҙҙары булыуын, етемлектә үҫеп тә, шундай юғары үрҙәр яулауҙарын иҫкә төшөрөп, тыныслана төшә.  Һынатмаҫҡа, был уҡыу йортона саҡырып килтереүселәрҙең өмөтөн аҡларға тырыша буласаҡ йырсы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йәш башҡарыусылар араһында күп ундайҙар.  Халыҡсан матур тауышлы йәш ҡыҙҙы йәйге гастролдәргә саҡыра филармонияның ижади коллективтары.  Ни күрәләр: был үҙҙәренең автобусының бер тәгәрмәсе ысҡынып, түбәнгә елдерә икән.  Тәнзилә Хәмит ҡыҙы халыҡ йырҙарының күбеһен гастролдәрҙә йөрөгәндә, ҡиммәтле ынйыларҙай күреп, урындағы һәүәҫкәр йырсыларҙан өйрәнде.  “Институтта күренекле, үҙенсәлекле опера йырсыһы, Рәсәйҙең халыҡ артисткаһы, бик күп күренекле сәнғәт оҫталарын әҙерләгән мәшһүр педагог Баныу Вәлиеванан белем алыуым менән бәхетлемен”, – ти бөгөн Тәнзилә Хәмит ҡыҙы. Туғандарына ярҙамсыллығы бик күптәргә өлгө булырлыҡ.  Бөтәһе лә ғүмер миҙгелдәренең яҡты бер һағышы булып иҫтә ҡалған. Шуға ла йырҙарын да үҙҙәренән башҡа бер кем дә отоп алырға, йырлап йөрөргә ашыҡмай.  Шатланмаҫлыҡмы ни: Өфөлә уҡыясаҡ бит ул хәҙер, профессиональ йырсы буласаҡ!  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Аэлита Хәйрулла ҡыҙы Чембарисова дүрт йыл буйы Тәнзилә һәм уның төркөмдәштәренең уҡытыусыһы ла, тәрбиәсеһе лә була.  Тирә-яҡтан ауылдаштары йыйылып китә, “Күҙ теймәһен инде был балаға, бигерәк моңло тауышлы икән дә, әсәһенә оҡшап” йәки “Тәнзилә артистка булыр”...  Ғүмере буйы бер ансамблдә ижади хеҙмәт итеүе лә ошо хаҡта һөйләй.  Изге хыялдарының тормошҡа аша башлауы лабаһа ул!  “Мәктәп линейкаһында Почет грамотаһын алырға саҡырылғас, мин оялышымдан урынымдан да ҡуҙғала алмай тик торам.  Ул арала Силәбенән дә шылтыраталар: “Һеҙҙе юғалттыҡ, халыҡ көтә бит”, – тиҙәр.  Шулай ҙа әлегә тиклем сәхнәлә генә йырлап йөрөгән йырҙарымды яҙҙырып ҡалырға теләгем ҙур.  Тик Өфө ҡолас йәйеп ҡаршыламай уны.  Ярай әле өйҙә иҫке булһа ла патефондары бар.  “Тырышһам, мин дә булдыра алырмын әле”, – тип үҙен йыуата.
1971 йыл.  Ул йыл һайын ҡабатлап торҙо һәм үҙ исемдәрендәге бүләкте йырсылар еңеүселәргә үҙҙәре тапшырҙы.  Тәүҙә бейеүсе булараҡ таныла Тәнзилә.  Тирә-яҡҡа һоҡланып ҡарап, һәр кем үҙ уйҙарына бирелеп, иҫке генә автобуста һелкенә-һелкенә, Салауат районының бер үрен артылғанда, ҡурайсы Ишморат Илбәков ҡапыл ҡысҡырып ебәрә: “Ҡарағыҙ әле, ана, бер машина тәгәрмәсе тәгәрәп төшөп бара!” Автобус туҡтай.  Айҙар буйы күңеле аша үткәреп, матурлай, йәнләндерә, яңы төҫтәр, өндәр өҫтәй, тауышына яраҡлаштыра, тулыһынса өлгөрөп, бешеп еткәс кенә, уларға илһам ҡанаттары ҡуйып, сәхнәнән тамашасыларға осора.

