Һепертке бәйләп, көрәк-һәнәк һаптары әҙерләп, сана һәм башҡа кәрәк-яраҡ эшләп тә тапшыра инек. Урмансыға уҡы­маһам да, өлкәнең бар нескәлек­тә­рен, серҙәрен беләм.  Йәнлек­тәрҙең холҡон, үҙ иткән төбәген, өҫтөнлөк биргән ризығын белеү ҙә күп осраҡта ярҙам итә.  Йылғанан балыҡ тотоп, ҡурып ашарға була.  Беҙ ҙә уларға ҡушылдыҡ, беҙҙең дә тере айыу күргебеҙ килә.  Был беҙҙең урман хужаһы менән тәүге танышыуыбыҙ булды.  Ҡайһылай бай мәғлүмәт тупланған булыр ине... Ә беҙ ултыртҡан ағастар һуң?  Хоҙай биргән ошо байлыҡ урмансыларға ышанып тапшырылған икән, беҙ был бурысты намыҫ менән атҡарырға тейешбеҙ... Өлкәндәр саҡыртҡан икән, айыуҙы кире урманға оҙатырға.  Ағас төбөндә һыңар итеге генә ятып ҡалған.  “Өс яҡтан өс айыу килә”, – тине ул.  Олоғайған көндә үкенесем бар, ни өсөн тәбиғәтте күҙәтеүҙәрем тураһында бер дәфтәр алып бармағанмын икән?  Күңелде ҡырған мәлдәр ҙә булды.  Урмансы булып эшләгән йылдарын ул һағынып иҫкә ала:
– Зариф олатайым, беҙҙең тоҡом­доң урман һаҡсыһы, ситкә китеп йө­рөмә, тип эшкә алып ҡалды.  Элегерәк миндек бәйләп, дарыу үләндәре, миләш, балан емештәре, тубырсыҡтар йыйып тапшыра инек.  Орлоҡ әҙерләү ҙә, ағас ултыртып, ул үҫеп киткәнсе ҡарап, тәрбиәләп тороу ҙа беҙҙең иңдәге бурыс булды.  Айыу ҡарарға килегеҙ!.. Урамдан шундай тауыштар ишетеп беҙ, бер төркөм балалар, тышҡа йүгереп сыҡтыҡ.  Шишмә буйҙарын, урман­дарҙы бергәләп таҙартыу зарур.  Тәжрибәле урмансы Ҡыямитдин Моталовтың был һүҙҙәре йәш урман һаҡсыларына ғына түгел, бөтә кешеләргә лә төбәп әйтелгәндер. Уларға ҡарап күңел ҡыуана, ләкин урмандың аяуһыҙ ҡырҡылыуы ғына эсте бошора. Рамаҙан олатайым, шулай уҡ урмансы булып эшләгән Ҡыямитдин олатай Моталов биҙрәне тартып алды.  Беҙ ҡурҡыуҙан артҡа сигенеп ҡуйҙыҡ.  Бер ниндәй экскурсияң да кәрәкмәй.  Урманда йөрөгән кеше яҡшы белә: һайланып тормайһың, ниндәй аҙыҡ табаһың – шуны ашайһың.  Урманды ҡарау – ул фатиха алыу.  Айыуға Асия инәйемдең түп-түңәрәк өй икмәген ырғыттылар.  Рамаҙан олатайым Маликовтарҙың (хәҙер гүр эйәһе инде) ишек алдына килеп туҡтағас, улар башына биҙрә кейҙерелгән ҡарасҡының муйынынан арҡан менән бағанаға бәйләне.  Инә айыуҙар айырыу­са хәүефле.  Ә һыу ағып бөттө лә ҡуйҙы.  Арба егелгән аттың артынан бер өйөр бала-саға эйәргәйне.  Элек урман янғындары бик һирәк булһа, хәҙер иһә йышайҙы.  Артабан өлкәндәр рөхсәт итмәне.  Ә саф һауала йырлап барыу, йырлап ҡайтыу!  Ә баҡһаң, һәр эштең үҙ нескәлектәре бар икән.  Шулай бер нисә тапҡыр ҡабатланған.  Тәбиғәт балаһы ҡайҙан ғына һыуҙы һауыттан эсә белһен инде. Аҙыҡ та боҙола һалып бармай.  Ағас ултыртыу эшенә мәктәп уҡыусыларын йәлеп итә торғайнылар.  Һорауһыҙ ағас ҡырҡырға маташыу­сылар һәр заман өсөн хас.  Тәмәке төпсөгөн ташлау, быяла ярсыҡтары ла янғын сығыуға булышлыҡ итә. Һаҡ йөрөмәһәң, эт-ҡошҡа юлығыуыңды көт тә тор.  Иртә менән Дәүләтҡәле беҙҙе уятты.  Йәнлектәр донъяһының ни тиклем бай һәм яҡлауға, һаҡлауға мохтаж икәнлеген яҡшы беләбеҙ.  Баҡтиһәң, дуҫыбыҙ ағас башына менеп ултырған икән... Тасҡа ҡойолған һыуҙы түңкәреп ебәреп, ерҙән эсергә маташты.  Кем кәстрүлгә, кем утынға һуға, тигәндәй.  Бер шулай алыҫ участкала Дәүләтҡәле Тулыбаев, Йәғәфәр Иҙелбаев, Дәминдәр Моратовтар менән ятып эшләй инек.  Форсаттан файҙаланып, Баймаҡ районының Ишбирҙе ауылында йәшә­гән, бар ғүмерен урман хужалығына бағышлаған Ҡыямитдин олатай Моталов менән осрашып, уның менән әңгәмә ҡорҙом.  Һәр ағастың, һәр ҡыуаҡтың, үлән-сәскәнең үҙ холҡо.  Һәр кем үҙ ғүмерендә бер генә булһа ла ағас ултыртырға тейеш.  Туйындырған да, йылытҡан да, кейендергән дә шул бит.  Шулай итеп, беҙ айыуҙы Йылайыр йылғаһына тиклем оҙатып барҙыҡ. Бер аҙҙан айыуҙар китте, ләкин беребеҙ юҡ булды.  Замана менән кешенең ҡарашы ла, талабы ла үҙгәрә.  Беҙ һөрәнләп уны эҙләй башланыҡ.  Ә уның артынан бала-саға, ололар теҙелде.  Был мәлдәрҙе күптәр яҡшы хәтерләйҙер әле.  Шәһит диләнкәһендә ҡара ҡайындар бар. Уны алдағы тракторға бәйләп ҡуйҙылар, арттан икенсеһе төштө.  – Айыу!  Йәнлек уны ике ҡулына тотоп ашай башланы.  Беҙҙең яҡтарҙа ла хәҙер элек булмаған шыршылар үҫә.  Мин бит — шәхси тәжрибәм, күҙәтеүҙәрем аша урмансы булған кешемен.  Урманға ҡыуып индереп ебәрһәләр, кире боролоп, халыҡты баҫтыра икән.  Күҙәтә башланыҡ.  Шулай ҙа урманды һаҡларға, уны ҡурсаларға кәрәклеген халыҡ онотмаһа ине.  Урмансы халыҡ менән дә эшләргә тейеш.  Бәшмәктәрҙең ниндәйе генә юҡ. Шулай уҡ төрлө емеш-еләк тә бар.  Вәт, исмаһам, айыу (дөрөҫөрәге, айыу балаһы – беҙ бәләкәй булғанға ул бик ҙур булып күренгәндер инде)!

 Урманда тыныслығы ла, хәүефе лә, мажараһы ла етерлек.  Шулай уҡ берәүҙе ҡырҡһаң, урынына унды ултырт, тигән тәрбиәүи һүҙҙәр ҙә бар.  Яҙғыһын йоҡонан уянған айыуҙарҙан, ҡышҡыһын бүре-һеләүһендән һаҡ булырға кәрәк.  Һәр ағастың холҡон, үҙенсәлеген, ниндәй ауырыуға тиҙ бирешеүен, нисек дауаларға, тәрбиәләргә кәрәклеген, үҫемлектәр, хайуандар донъяһын, ҡоротҡос бөжәктәрҙең төрҙәрен, уларға ҡаршы көрәш ысулдарын, утынлыҡ ағасты ҡасан киҫергә, ағас ҡасан өлгөрә һәм башҡа ошондай мәсьәләләрҙе ентекле өйрәнәһең, йыл әйләнәһенә урман тормошо менән йәшәйһең.  Бер аҙ ваҡыт үтеүгә, ике трактор килеп туҡтаны.  Яҙ көндәре бөтә мәктәп урманға сыға ине.  Тәү ҡара­маҡҡа, урмансыға нимәгә уҡып торорға, ағасты ни кем дә йыға, тигәндәй.  Ауыр ҙа, күңелле лә.  Ә бәләкәс кенә орлоҡтан шул хәтлем дә мөһабәт ағастар үҫеп сығыуы – үҙе бер мөғжизә!  Унан һуң тағы ла айыу менән осрашҡан саҡтар булды, ләкин тәүгеһе бигерәк тә хәтерҙә уйылып ҡалған. Ерҙә үҫкән һәр нәмә тәсбих әйтеп ултыра, тиҙәр.  Урмансыға иң кәрәкле нәмә – тоҙ һәм шырпы.  Улар күптән буй етмәҫлек, ғорур булып үҫеп еткән.  Төрлөсә тауыштар сығарып, ҡысҡыра башланыҡ.  Ҡыйыуыраҡтар алға уҡ сығып баҫты.  Урман еҫе һеңгән икмәк менән ҡара сәй ҙә тәмле.  Беҙ бай­лыҡ туплар өсөн түгел, ә күңелебеҙ ҡушҡанды эшләнек.  Аҙаҡ һөйләүҙәренсә, айыуҙы ысҡын­дырып ебәргәс, уның бер ҙә генә кешеләрҙән айырылғыһы килмәгән.  Ҡырҙа кеше ас ҡалмай ул.  Эйе, урман — үҙе бер серле донъя инде ул.  Һөт, май, ҡаймаҡ кеүек нәмәләрҙе йылға буйына төшөрөргә була, ташлы урындарҙа ла һәйбәт һаҡлана.  Улар менән ҡануниәт кимәлендә һөйлә­шергә, аралашырға тура килә. 