Тап шуға ла йыйында уларҙың бөгөнгө белгестәр, етәкселәр менән йәнәш ҡатнашыуы, фәһемле эштәрен тәҡдим итеүе ҡыуаныслы.  Шуныһы ҡыуаныслы: күпселек кейем­дәр ситтән ташылһа ла, махсус кейемдәр, нигеҙҙә, үҙебеҙҙә тегелә.  Йәнә етештереүселәрҙең, белгестәрҙең үҙ-ара хеҙмәттәшлек итеп, бер-береһенә яраҡлы продукция етештереп, яңы бәйләнештәр тыуҙырыу, сауҙа элемтәһен нығытыу – күргәҙмәнең төп маҡсаты. Уны республика Башлығы Рөстәм Хәмитов асып, йыйындың технологик интеграцияға булышлыҡ итеү һәм республика иҡтисадының төп тармаҡтарын инновацион үҫтереү өсөн ғәйәт ҙур әһәмиәткә эйә булыуын билдәләне. Уның эшендә федераль һәм төбәк дәүләт власы органдары, Рәсәйҙең ҙур сәнәғәт предприятиелары етәкселәре, бизнес, ассоциация һәм берекмәләр вәкилдәре ҡатнаша. Беларусь Республикаһы, Ҡытай, Япония, Германия һәм башҡа илдәрҙең экспозициялары ла урын алған. Үҫмерҙәр, йәштәр – сәнәғәтте, илебеҙ иҡтисадын күтәреүселәр быуыны.  Был юҫыҡта ди­зай­нерҙар әүҙем эшләй.  Республика йәш робот эшләүселәренең әйбер­ҙәре лә күргәҙмәлә ҡатнашыусыларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты. “Машиналар эшләү”, “Металл эшкәртеү”, “Ағас эшкәртеү” кеүек махсуслаштырылған күргәҙмәләрҙе үҙ эсенә алған сара өс көн дауам итәсәк.
 Заман технологиялары йылдан-йыл үҫеш кисерә, хатта бер нисә йыл элек кенә киң ҡулланылған станоктың бөгөнгө шарттарға яуап бирмәүе лә ихтимал.  Кисә Өфөлә “ВДНХ-ЭКСПО” күргәҙмәләр комплексында Рәсәй сәнәғәт форумы башланды.  Әйткәндәй, Рәсәй сәнәғәт форумы йыл һайын илдең башланғыстар һәм аныҡ тәҡдимдәр тупланған төп майҙансыҡ­тарының береһенә әүерелә.  “Һаҡланыу саралары” тигән күргәҙмә экспозицияһында сифатлы, зауыҡ менән етештерелгән ошондай тауарҙар менән танышырға мөмкин ине. Быйыл экспонаттарҙың составы үҙгәргән.  Уларҙың ҡулланыусылар менән күҙгә-күҙ осрашып, һорауҙарға ихлас яуап биреүенә һоҡланмау мөмкин түгел. Компанияларҙың яртыһынан күбеһе үҙҙәре етештереп, үҙҙәре файҙа­ланған ҡорамалдарҙы, йыһаздарҙы алып килгән.  “Өфөнөң инновация потенциалы” проекты тәүге тапҡыр үҙенең тәжрибәһе менән уртаҡлашты.  Күргәҙмәлә Рәсәйҙең һәм сит илдәрҙең танылған сәнәғәт алдынғылары, машиналар төҙөү тармағындағы “ОДК-УМПО”, “Технодинамика” холдингы, “Концерн-Инмаш”, “Халтек”, “Легато”, “Пегас”, “Интехника”, шулай уҡ Липецк станоктар төҙөү предприятиеһы, Стәрлетамаҡтың “Станкомонтаж”ы, Өфө нефть-газ торбалары ҡорамалдары заводы һәм башҡа коллективтар бар ине.  Сара “Рәсәйҙә сәнәғәтте үҫтереүҙең дәртләндереүсе һәм тотҡарлаусы фактор­ҙары” тигән пленар ултырыштан башланды. 