Тиҙерәк дарыуын ҡабып ятып торҙо.  Рәйфәнең тамам башы ҡатты — быларҙан нисек ҡотолорға?  “Түлә лә түлә, исмаһам, пенсияны арттырһалар ни була!  Теле­визорҙан ҡат-ҡат: “Һаҡ булығыҙ!  Яҡын-тирәлә магазиндар күп, береһендә ҡиммәт торһа, икенсеһендә шул уҡ ризыҡты арзаныраҡҡа алып була. Аулағыраҡ урында биш меңлекте кеҫәһенән сығарып, әйләндереп тикшерергә тотондо — ысын аҡса.
— Әбейегеҙ ҡайҙа тәгәрәргә үҙе белә.  Ҡарауыл!  Был кремды ҡулланһағыҙ, йәшерәк иргә лә сыға алаһығыҙ, — тип ныҡыштылар һаман.  Ни күрһен, магазин тупһаһына етәрәк биш меңлек аҡса ята.  — Янығыҙҙа аҡсағыҙ булмаһа, кредит алырға ярҙам итәбеҙ.  Хаҡын ишеткәс, Рәйфә әбей саҡ артына ултырманы.
— Эй, балалар!  Полиция!  Бер бүлмәле фатирындағы тәҙрә, иҙәндәрен йыуып сыҡты.  Тегеһен-быныһын алырмын, Рәйсәне сәйгә өндәшермен, — тип Рәйфә әбей кибеткә инеп китте... Дим буйындағы алты сутыйлыҡ ерҙә үҫтермәгән нәмәһе юҡ.  Өҫтөн ҡаҡҡыланы ла сумкаһын эләктереп алды.  Талайҙар!  Өйҙәр буйлап аферистар йөрөй.  “Ашығыс ярҙам” саҡыр­тайыҡмы?  Ара-тирә ғаиләләре, дуҫтары менән килеп, сыр-сыу булып мунса кереп, шашлыҡ бешереп, “шайтан туйы” яһап китәләр.  Былтыр шулай илле меңгә төшөрөп, йөҙ сирҙән дауа, тип маҡтағас, бер танышынан дарыу һатып алғайны, бер файҙаһы ла теймәне.  Бер ҡулы менән ҡыштырлап торған ҡиммәтле ҡағыҙҙы йомарлап кеҫәһенә тыға һалды.
— Әбей, һеҙгә нимә булды?  Хәлдәрегеҙ нисек?  Участка табибы Рәйләгә күрһәткәйне, уныһы дарыуҙы тикшерергә ебәрҙе.  Һиңә, йөҙ сирҙән дауалай тип, ябай аспирин һатҡандар.  Йәш егеттәрҙең ярҙамы менән Рәйфә әбей аяғына баҫты.  “Шундай “уйнаштан тыуған” йырҙарҙы кемдәр яҙып ултыралыр инде, ни көйө, ни ҡолаҡҡа ятырлыҡ һүҙҙәре юҡ”, — тип һөйләнде.  — тип янына йәштәр йыйылып китте.
— Бер ерем дә ауыртмаған кеүек, балалар.  Өйөмә бурҙар керҙе.  Хоҙайҙың рәхмәте, был биш меңлек миңә яҙғандыр.  Күтәреп кенә торғоҙһағыҙ. Ҡайҙан ғына ят кешеләргә ишек асаһы итте.  Аҡсам да юҡ, йәшәреп, кейәүгә сығырға Пугачева түгелмен.  Уларҙан күберәген пенсионерҙар ҡаза күрә”, — тигәндәре иҫенә төштө.  Кеҫәһенән телефонын алып, ҡалтыранған ҡулдары менән арлы-бирле һандар йыйған булды ла: “Алло!  Баҡса миҙгеле бөткәс, ығы-зығылы ҡала тормошона өйрәнеп китә алмай бер була.  “Тамаҡты алдап булмаҫ, ҡалған аҡсаға икмәк, һөт булһа ла алайым”, — тип Рәйфә кибеткә йыйынды.  Ул шулай ире вафат булғандан һуң үҙ алдына һөйләнер булып китте. Берәй ерегеҙ имгәнмәнеме?  Һуңынан уларҙың артынан йыйыштырып арманһыҙ була Рәйфә. Пенсияһын алғас, фатирына түләп, кәрәкле дарыуҙар һатып алғайны, һигеҙ мең һумдан йәмғеһе биш йөҙ тәңкә аҡсаһы тороп ҡалды.  Юрағаным юш килә, Зыңҡып башы ауырта башланы.  Серем итеп алайым тип ятҡайны, йоҡ­лап киткән икән.  Рәйфә әбей радионы кире һүндереп ҡуйҙы.  Был бирәндәрҙең берәй ҡасан тамағы туямы шул?” — тип һөйләнә-һөйләнә радиоалғысын ҡабыҙҙы. Ишектә ҡыңғырау шылтыраны.  Ире биш йыл элек вафат булғандан һуң, бер үҙе көн итә.  Юҡһа, теләһә ниндәй дарыу эсеп, үлгән кешеләр ҙә бар”, – тине.
— Эй, Хоҙайым!  Ҡан баҫымын үлсәгәйне — юғары күтәрелгән.  Береһе ҡулына ҡатырға һауыт тотҡан.  Ярай әле зыяны теймәгән.  Былай, ала ҡарҙан алып ҡара көҙгә тиклем тиерлек ваҡыты шунда үтә.  Ҡыҙҙарының күптән инде үҙ донъяһы.  Рәйфә әбей ишеген бикләне лә хәле бөтөп диванға сүгәләне...  Үҙем алдаша белмәгәс ни... Унда уға рәхәт, ял йорттарың ары торһон.  Сумкаһы бер яҡҡа барып төштө.  Инде етмеште уҙғанмын, кәрәкмәй бер нәмәгеҙ ҙә, — тип ҡаршы төштө.
— Һеҙ Алла Пугачеванан кәмме ни?  “Асфахондрол” тигән дарыу бөтөнләй юҡ.  Рәйфә әбей ҡала ситендәге баҡсаһында эштәрен теүәлләп ҡайтты ла өй мәшәҡәттәренә сумды.  Йә илләһи иллаллаһ!  Өфөгә пенсияһы килгәндә генә ҡайтып әйләнә.  Һөйгәнем ҡайтып килә, —
тип йырлай бер йырсы ҡатын.  Киләһе йылдан тағы ла фатирға түләү арта, тиҙәр.  Торһа, көн дә кисләп ба­ра, баш ауыртыуы ла баҫылған.  Берәй бай кешенән төшөп ҡалғандыр инде.  “Йә инде, көпә-көндөҙ талап сығып китергә лә күп һорамаҫтар”, — тип көйөндө.  Рәхмәт һеҙгә.  Күрше подъезда йәшәгән Рәйсәлер тип асһа, ҡупшы итеп кейенгән ике ҡатын баҫып тора.  “Кем булыр икән былар?” тип аптырап торған арала, тегеләр кемуҙарҙан тәтелдәргә тотондо.
— Апай, һаумыһығыҙ!  — Барлы-юҡлы аҡсамдан ҡолаҡ ҡаҡтым.  — “Адресым шулай-шулай...” Ҡатындар әйберҙәрен йыя һалып тиҙерәк тая һалды. Күршеләре менән дә яҡын туғандар кеүек булып бөткән.  Был ябай түгел, йәшәртә торған, — тип тауарҙы сығарып күрһәтә лә башланылар.
— Бер-ике тапҡыр һөртөү менән ҡыҙҙар кеүек йәшәреп китәһең.  Әбейҙең яңғыҙ икәнен шәйләгәс, тегеләр оторо шашты — инде түргә үк үтә башланылар. Бер аҙна үткәс: “Рәйфә апай!  — тип бар көсөнә трубкаға ҡысҡырҙы.  — тип үрһәләнде Рәйфә әбей.  Көндөҙгө ваҡиға иҫенә төшөп, уйланып бара торғас, универсамға ла килеп еткән.  Әжәл дарыуы түгелдер әле, — тип ҡараһа ла, ҡатындар үҙенекен һөйләп, быуынына төшөп бара.  Рәйфә, биҙгәк тотҡандай ҡалтыранып, ике лә уйлап тормай, башҡалар күреп ҡалғансы тип, “лап” итеп аҡсаның өҫтөнә ҡоланы.  Дарыуханала өс һум торған таблеткаларҙы флакондарға тултырғандар ҙа башҡа исем менән сығарғандар.  Беҙ бик шәп крем һатабыҙ.  Имеш, был кремды һылаған ҡатындар ҡырҡ йәшкә йәшәрә, йыйырсыҡтары шунда уҡ юҡҡа сыға, биттәре балаларҙыҡы кеүек булып китә икән.  Егерме биш мең һум ғына арттырып түләйәсәкһегеҙ!
— Кредитҡа ла ала алмайым, түләп бөтөрә алмам.  Ҡиммәт тә түгел — ни бары етмеш биш мең һум ғына!