Бәләкәй генә бөжәккә ҡарата иғтибарҙың кәмемәүе юҡҡа түгел — ул килтергән бәлә ифрат ҙур.  Был осорҙа талпандарҙың әүҙемлеге лә көсәйә.  Мәҫәлән, бөжәктәрҙең 30 процентында боррелиоз күҙәтелә.  Лаборатория республикала берәү генә, ул Өфөлә Шәфиев урамындағы 7-се йортта урынлашҡан.  Талпан ҡаҙалғандан һуң өс аҙна эсендә тән температураһы күтәрелһә, хәлһеҙлек, неврологияға бәйле үҙгәреш күҙәтелһә, табипҡа мөрәжәғәт итеүҙе кисектермәгеҙ, — ти ул. Күрше өлкә һәм республикалар менән сағыштырғанда, беҙҙә хәл имен иҫәпләнә, ти табиптар.  "Роспотребнадзор"ҙың эпидемиология күҙәтеүе бүлеге начальнигы Зөһрә Даянова әйтеүенсә, лабораторияға тикшертеү өсөн 130 талпан килтерелгән дә инде.  Талпан ҡаҙалған осраҡта мотлаҡ дауалау учреждениеларына мөрәжәғәт итергә кәңәш итә Һаулыҡ һаҡлау министрлығының халыҡҡа медицина ярҙамы ойоштороу бүлеге начальнигы Рафаэль Зыятдинов.
— Талпанды белгес тартып сығарһа яҡшыраҡ, сөнки үҙең алғанда башының тәндә тороп ҡалыуы ихтимал.  Былтыр бөжәк 17 мең кешегә ҡаҙалған, уларҙың 30 проценты — балалар, ә энцефалиттан зыян күреүҙең 48 осрағы теркәлгән.  Халыҡ ошо бөжәктән һаҡланыу кәрәклеген онота йәки уға етди әһәмиәт бирмәй.  Шуға ла күптәр баҡсаһына ашыға, ҡырға һәм һыу буйҙарына сыға.  Элегерәк инфекция йөрөтөүсе талпандар 39 районда күҙәтелһә, хәҙер 42-һендә осрай.  М. ҒАБДРАХМАНОВА. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, үлем осраҡтары ла була. Белешмә: Талпан энцефалиты вирусына — 270 һум, боррелиозға — 430 һум.  Йыл һайын яҙлы-көҙлө халыҡҡа талпан энцефалитына бәйле хәл тураһында мәғлүмәт һәм табиптарҙың иҫкәртеүен еткерәбеҙ.  Күптәр ошондай осраҡта травпунктҡа мөрәжәғәт итеү кәрәклеген белмәй.  Ошо көндәрҙә уҙған матбуғат конференцияһында бер төркөм белгес йәнә талпандарҙың әүҙемләшеүенә бәйле төбәгебеҙҙә йәшәүселәрҙе иҫкәртеүҙе үтенде.  Эпидемиологтар талпандың зарарлы булыу-булмауын тикшертеүҙе һуҙмаҫҡа, өс көн эсендә өлгөрөргә кәңәш итә. Вирусология лабораторияһының бәйләнеш телефоны (347) 237-58-40, талпан энцефалиты буйынса белгескә 237-42-56 номеры буйынса шылтыратырға мөмкин. Урманда, һыу буйында, ҡырҙа йөрөгәндә тәнде тотош ҡаплаған кейем кейеү мотлаҡ.  Шуға күрә алыҫ төбәктәрҙә йәшәүселәргә лә шунда мөрәжәғәт итергә тура килә.
 Анализ яһатыу түләүле.  Ундайҙары айырыуса Удмурт Республикаһында һәм Свердловск өлкәһендә киң таралған, — тине ул. Быйыл яҙ иртә килде, көндәр ҡояшлы һәм йылы тора.  Талпан энцефалитынан зыян күреүселәр уртаса 4,7 процент тәшкил итә, шулай ҙа тынысланырға һәм уяулыҡты юғалтырға ярамай, тип иҫкәртә Һаулыҡ һаҡлау министрлығының баш инфекционисы Дамир Вәлишин.
— Талпан, энцефалит вирусынан тыш, башҡа төр инфекция ла тарата.  Үткән аҙна аҙағына 450-нән ашыу кешегә талпан ҡаҙалған, уларҙың 90 самаһы — балалар.  Май байрамдары етеү менән, ғәҙәттә, бәләгә тарыусылар арта.  Ике сәғәткә бер тапҡыр булһа ла тәнде тикшерергә онотмағыҙ.  Ә был күңелһеҙ хәлдәргә тарыу хәүефен арттыра. 