Ҡар юҡ икән, тимәк, беҙ саңғыла йөрөүҙән ҡолаҡ ҡаҡтыҡ тигән һүҙ. – Был йәһәттән Европала хәлдәр нисегерәк һуң?  Әлбиттә, бөтә проекттар ҙа ҡыҙ һәм егеттәрҙең мәнфәғәтен күҙ уңында тотоп тормошҡа ашырыла.  Айырыуса ғаиләләр менән килеүҙәре шатлыҡлы.  Күптән түгел Дәүләт Думаһы депутаты Владимир Жириновский уҡыу йылын 1 октябрҙән башларға кәрәк тигән фекерен бөтә илгә яңғыратҡайны, ә ошо көндәрҙә Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе урынбаҫары Александр Хлопонин, һауа торошона ҡарап балаларҙың ҡышҡы каникулын күсереү тураһында тәжрибә эшләү тураһында уйланабыҙ, тип белдерҙе.

– Төньяҡ Кавказдағы курорт зоналарын үҫтереү өсөн төрлө варианттар тәҡдим итәсәкбеҙ, – тип һөйләй вице-премьер.  Унда кемдәр генә ағылмай!  Һәм­мәһе лә һауа торошона бәйле.  Ысынлап та, уҡыусы бала­ларҙың ялын мөмкин тиклем файҙалы үткәреү – ил етәкселегенең мөҡәддәс бурысы. Был туранан-тура тау-саңғы спортын үҫтереүгә килтерәсәк.  Әйтәйек, Швейцарияла урын­лашҡан Альп тауҙа­рын­да ғинуарҙа ҡарҙың күпме булыуына ҡарап, Европала хөкүмәт етәкселеге балалар­ҙың каникулын күсереүҙе ғәҙәти күренешкә әйләндер­ҙе.  Мәғариф тармағында даими булып торған реформаның иҫәбе-һаны юҡ тиерлек. 