Йәшәү рәүеше боҙолһа, йә булмаһа берәй стресс кисергәндә, күп ашап, аҙ хәрәкәтләнгәндә, көнкүрештә шарттар насарайғанда, әлеге “орлоҡ”тоң шытым биреү ихтималлығы арта.  Тормошта бәләкәй нәмә юҡ, бөтәһе лә үҙенә күрә оло, мөһим, — тип фекере менән уртаҡлаша хужабикә.  Миңә эндокринология бик ныҡ оҡшаны.  Ауыр ғына диагноз ҡуйылыуына ҡарамаҫтан, ул тулы ҡанлы тормош менән йәшәй: экология буйынса ирекмәндәр йәмғиәтен етәкләй, хорҙа йырлай, фотография төшөрөү менән шөғөлләнә, гәзит-журналдарға яҙыша, шиғырҙар ижад итә...  Ә бына Таңһылыу апай башҡаса, ул кешеләрҙә ыңғай сифаттарҙы ғына күрә, тормошҡа һоҡланып йәшәй, матурлыҡҡа ғашиҡ.  Ғуфраева фамилияһын ишетеү менән ул юлды өйрәтте.  Участка буйынса терапевт булып та йөрөнөм, эндокринологтарға ярҙам да иттем.  Назар Нәжми, Рәми Ғарипов шиғырҙары йөрәккә үтә.  Тағы бер мөһим ҡағиҙә: кешегә баҫым яһарға ярамай, уның һыныуы бар.  Мин юлланған биҫтә лә бәләкәй түгел, үҫкән, тота килеп кемделер табырмын тимә.  Йәнә лә ундағы илһөйәрлек тойғоһо.  Өҫтәүенә бик моңло йырсы ла, шиғырҙар яҙа.  Уйнаған уйыны ла күберәк “врач — ауырыу” була.  Мин дә байтаҡ ваҡыт Әнүзә Фирғәт ҡыҙының ярҙам һорап килгән кешеләр менән мөғәмәләһен диҡҡәт менән күҙәттем.  Юҡ, хәҙер инде ун йылға яҡын миңә ауылдаштар булған бүтәндәргә һис тә тел тейҙермәйем, беҙҙә егәрле, уңған, һәйбәт кешеләр йәшәй.  Медицина хеҙмәткәре менән яҡыныраҡ танышҡың килһә, уның ауырыуҙы нисек ҡабул итеүен, ниндәй тонда һөйләшеүен йә булмаһа нисек дауалауын күрергә кәрәк.  Йыш ҡына таныштары хужабикәнән: “Дизайнер ялланығыҙмы?” — тип һорай.  Ябайлығы.  Әммә бөтәбеҙгә лә тиерлек бисәләрсә тел сарлау, кемде лә булһа иләк аша үткәреү хас. 21-се дауаханала интернатура үткәндә, белемебеҙҙе һәр яҡлап камиллаштырҙыҡ.  Һуңғараҡ тормош иптәше менән (хәҙер мәрхүм) биш бала үҫтереүҙәрен белдем (берәүһе, ҡыҙға­нысҡа ҡаршы, яҡты донъянан китеп барған).  Кесеһе Ирина нефть институтын бөтөргән.  Аҙ ғына уйланып ултырҙы ла “Эндокринолог булып та эшләй ала” тип яҙып бирҙе.  Сәғәт телдәре яңы көн, дөрөҫөрәге, төн башланыуын хәбәр итә.  Ниһайәт, мин Өфөлә.  Һәр ҡайһыһының үҙ ғаиләһе. Ҡарағай, алма, һәр төрлө йәшелсә — үҙҙәренеке.  Яҙ, йәй көндәре был күркәм йорттоң тирә-яғы тотош сәскәгә күмелә.  Сирлелә һауығыуға өмөт, көс уятыу — беҙҙең төп бурыс, — ул шулай тигәс, мин яңы танышым Людмила Мельникова хаҡында уйланым.  Шундайын да әҙәпле, артыҡты һөйләмәҫ, башҡаларға иғтибарлы, ихтирамлы...  Әнүзә Ғуфраева эшләгән дәүерҙә Сипайлово биҫтәһендә “Диабетүҙәк” асылды, гормондар боҙолоу сәбәпле барлыҡҡа килгән сирҙәрҙе дауалау кимәле күтәрелде.
— Һәр кешелә сир “орлоғо” бар.  Тағы бер нисә сәғәттән табип өсөн яңы эш көнө башланасаҡ.  Был 1990 йыл ине.  Өлкән ҡыҙы Әлфиә әсәһенең юлын һайлаған: эндокринолог булып эшләй, бына-бына кандидатлыҡ диссертацияһын яҡларға тора.  Ә журналист өсөн һәр яңы күренеш — үҙе бер табыш.  — Мин быны балаларыма шалҡан тураһындағы әкиәтте уҡығанда уҡ аңлағайным.  — Ғөмүмән, кешенең организмы бик аҡыллы, нимә ярағанын, ярамағанын белә...” Дауаханаға терапевт булып эшкә килгәс, теге яҙыуҙы күреп ҡалдылар.  21-се дауахананан ҡаланың баш белгес-эндокринологы Инга Сергеевна Круглова киткәс, был вазифаны миңә йөкмәттеләр.  Шулай эшләп киттем.  Әнүзә Фирғәт ҡыҙы бер ваҡытта ла ауырыуға, шул ярамай, был ярамай, тип тыймай.  Биш йыл шәфҡәт туташы булып эшләй ул.  Мине Әнүзә Фирғәт ҡыҙының әҙәбиәтте һәйбәт белеүе һоҡландыра, тормошҡа, кешеләргә ыңғай ҡарашы хайран ҡалдыра, сәйәсәт һәм иҡтисад диңгеҙендә “иркен йөҙөүе” ғәжәпләндерә.  Йыл ярымдан Ҡазанда махсус курс үттем.  Бер йылды район һабантуйында таҡһырҙар тирмә ҡорғайны.  Йомшаҡ һүҙле, йомшаҡ ҡуллы һылыу ҡыҙҙы сирлеләр көтөп ала, үҙ итә.  Һәм ул үҙенә мөрәжәғәт иткән һәр кемде ихлас ҡабул итер, йылы һүҙен әйтер, яғымлы йылмайыуы менән ярҙам өмөт итеп килгәндәрҙең күңеленә ышаныс өҫтәр... Әгәр сирле кеше үҙенә үҙе ярҙам итмәһә, докторға ауырға тура килә.
— Һауығыу 55 — 60 процентҡа кешенең үҙенә бәйле, ни бары 10—15 проценты беҙҙән тора, — тигән фекерҙә баш эндокринолог. Өфө ҡалаһының баш эндокринологы ҡабул иткән бүлмә алдындағы сиратты, бөтә сирлеләрҙең мотлаҡ Ә. Ғуфраеваға эләгергә тырышыуын күргәс, төбәп килгән кешемдең ябай ғына табип түгеллегенә инандым. — Японияны алайыҡ.  Әнүзәнең үҙенә лә кешеләр менән эшләү оҡшай, ләкин ул артабан уҡырға кәрәклеген аңлай һәм Башҡорт дәүләт медицина институтына инә.
— Терапевт булырға тейеш инем.  Табип та, шәфҡәт туташы ла сирленең һәр һүҙенә, һәр зарына иғтибарлы, шул уҡ ваҡытта кешелә һауығыуға өмөт, ышаныс уятҡандай тыныс.
— Бөтә ауырыу ҙа нервыларҙан, — тип аңлатты һуңынан миңә Әнүзә Фирғәт ҡыҙы.  Шуға күрә ярҙам һорап килгән кешеләр үҙенән-үҙе асыла, нимә борсоғанын асыҡтан-асыҡ һөйләп бирә.
— Медицинаны һайлаған икәнһең, һин үҙең ауырыуҙарға яраҡлаша, улар телендә һөйләшә белергә тейешһең.  Шалҡанды күмәкләп тартып сығара алмайҙар һәм ярҙамға сысҡан килә.  Эндокринолог Әнүзә Ғуфраеваға килгән арала ҡыуаныслы яңылыҡтары менән дә уртаҡлашып өлгөрә.  Автобуста йәнәш ултырған ҡатын­дан дауахананы һораным, сөнки кемдер миңә, унда берәү генә шикелле, тигәйне.  Интернатураны бөткәс, профессор Ибраһим Ғәйзулла улына: “Рәхмәт, һау булығыҙ”, — тип хушлашырға килдем.  Ул үҙе лә 41 йыл ғүмерен медицинаға бағышлаған: теш табибы булып эшләгән. Аш-һыуға ла ифрат оҫта хужабикә.  “Теге ризыҡты ашама, быныһын ашама, улай итмә, былай итмә, тигән һайын әҙәм балаһы киреһен эшләргә ынтыла, тыйылғанды тәмләп ҡарағыһы килә, — ти ул.  Бына бөгөн дә беҙ ул бешергән тәмле бәлештәр менән сәй эсәбеҙ.  Ә бит эндокринологтың шәкәр диабеты, зоб, гипофиз сирҙәре кеүек ҡатмарлы ауырыуҙарҙы дауалауы билдәле.  Бик ҡатмарлы холоҡлолары ла етерлек.  “Беҙгә бит эндокринолог та кәрәк”, — тиҙәр.  Һынауҙар тапшырыу, артабан яҡшы билдәләргә генә уҡып китеү, фән кандидаттары, профессорҙарҙың лекцияларын тыңлау, дауаханаларҙа үткән ғәмәли дәрестәр — бөтәһе лә тормошон медицинанан тыш күҙ алдына килтерә алмаған ҡыҙыҡай өсөн мауыҡтырғыс донъяға әүерелә. Ә өлкән Ғуфраевтар бынан ике йыл элек Михайловка ҡасабаһында ике ҡатлы коттедж һалып сыҡҡан.  Әбйәлил районының төпкөлдә ятҡан Таҡһыр ауылына килеп төпләнгәс, ундағы халыҡҡа яйлап өйрәнә төшкәс, күрше урамда йәшәгән бер апайға иғтибар иттем: башҡаларҙан айырылыбыраҡ тора ине Таңһылыу апай.  Коттеджда иркен бүлмәләр зауыҡ менән биҙәлгән.  “Былай булғас, Әнүзә Фирғәт ҡыҙын таба алмаҫмынмы икән?” — тигәнерәк уй төштө.  Гөлназ менән Әнүзә тураһында яҙыу теләге тағы ла көсәйҙе. Башҡортостан Республикаһының һаулыҡ һаҡлау отличнигы, юғары категориялы табип Әнүзә Фирғәт ҡыҙы Ғуфраеваның шәхси тормошо, көнкүреше менән ҡыҙыҡһынһағыҙ, әйтәйем: был мөләйем, матур ҡатын — бәхетле әсәй, өс ейәнгә өләсәй.  — Мин тормошсан, кеше яҙмышын һүрәтләгән әҫәрҙәрҙе уҡырға яратам.  Табип уларҙың һәр ҡайһыһы менән уртаҡ тел таба, һәр ҡайһыһының хәленә инә белә.  Минең уйҙарымды уҡығандай:
— Әҙәбиәт аҡыллы булырға тейеш, — ти ул.  Яратҡан эш, татыу, берҙәм ғаилә, уңышлы балалар, етеш, мул тормош — бәхет өсөн тағы ни кәрәк?!  Бөтәһе алтмыш төрлө гөл-сәскә үҫә бында.  Ҡайһы тарафҡа төбәп атларға?  Ул арала шәфҡәт туташы Зилә Ғәниеваға ниндәй рецепт яҙырға кәрәклеген ипле генә әйтә.  Тормош юлдашы Рәмил өсөн тоғро, яратҡан ҡатын.  Уҫал, рәхимһеҙ кешенән донъяға килгән сабый, әгәр Хоҙай рәхмәте менән үҙ-үҙен тәрбиәләй алмаһа, шундай уҡ боҙоҡ күңелле, үҙен уратҡандарға ҡарата илтифатһыҙ булып үҫә...

 Теге ҡатын: “Беҙҙә дауахана бишәү, һеҙгә ҡайһыһы кәрәк?” — ти.  Училищены тамамлағас, уны Өфөлә эшкә ҡалдыралар.  Тәүҙә ҡыҙҙарҙың өлкәнерәген, Әнүзәне, күреп һөйләшеү ниәтенән ул эшләгән Сипайлово биҫтәһенә юл тоттом.  “Үҙ юлыңдан кит, ҡыҙым”, — тигәйне, — тип йылы хәтирәләргә бирелә Әнүзә Фирғәт ҡыҙы. “Ә-ә-ә, һеҙгә Жуков туҡта­лышында төшөргә, унда һорарһығыҙ”, — ти ҡатын. Унда оҙон ғүмерлеләр йәшәй.  Табибә тыныс тауыш менән сирленең хәлен һораша, ниндәй дарыуҙар ҡабул итеүен белешә, унан ауырыуҙы ҡарай, кәңәштәрен бирә.  Әммә уның бөгөн киске һигеҙгә тиклем сирлеләрҙе ҡабул итеүе иҫкә төшә.  Ул миңә: “Тороп тор, ниндәй яҡшылыҡ эшләйем икән һиңә?” — тип һораны.  Мин төнө буйы әңгәмәләшеп ултырырға ла әҙер, сөнки уның менән аралашыу күңелгә бөтмәҫ-төкәнмәҫ ял бирә.  Ике ҡыҙының да медицинаны һайлауын, Өфө тарафтарында бик матур йәшәп ятыуын ишеткәс, ошо төпкөлдән сығып, абруйлы табибә, шәфҡәт туташы булып киткән яҡташтарым тураһында яҙып сығыу теләге бынан байтаҡ йылдар элек тыуғайны.  Сирлеләрҙең төрлөһө бар.  Һүҙ әкренләп сәйәхәткә, Әнүзә Ғуфраева гиҙгән илдәргә (ә ул ярты Ер шарын тиерлек урап сыҡҡан) күсә.  Айырыуса рауза һәм ләләләр күҙ яуын алып ултыра.  Таңһылыу апайҙың Булгаковола шәфҡәт туташы булып эшләгән ҡыҙы Гөлназ ауылдаштарына сәксәк бешереп ебәргән.  — Был табибәнең һөнәри кредоһы. Сәнғәт әҫәренә тиң ине ул ризыҡ биҙәлеше менән.  Үҙенең ҡасан да булһа табип булырын кескәй генә сағынан аңлап үҫә Әнүзә.  Аптыраным: “Миңә Ғуфраева кәрәк ине”, — тинем.  Һылыу йөҙөнән, һомғол буй-һынынан эске бер нур һирпелә.  Бөгөн дә ошо поликлиникаламын.  Хәтерҙә тағы шул ҡалған: ҡайһы йүнәлештән китергә белмәй ҡаңғырғанда, күренекле доктор Ишмырҙа Һиҙиәтовтан кәңәш һораным.  Гөлсирә Ғиззәтуллинаның ижады ныҡ оҡшай.  Зыялыраҡ, тип әйтәйемме.  Йәнә үтеп барған берәүгә мөрәжәғәт иттем.  Үҙен дауалаған табип тураһында һорашҡас, Людмила Николаевна оло ихтирам менән: “Ул ысын мәғәнәһендә Кеше!” — тип яуап бирҙе.  Сирҙән еңелмәҫ өсөн үҙеңә үҙең идара итеп өйрәнергә кәрәк.  Бәләкәй генә йәнлек килеп тотонғас, шалҡан һурылып сыға.  Төштөм.  Һәр уҡыған әҫәрҙән үҙемә ни ҙә булһа алам... Гусев ауылында һигеҙенсе класты тамамлаған ун дүрт йәшлек кенә ҡыҙыҡай Өфө медицина училищеһына килә.  Ә табиптар иң тәүҙә сирленең башын дауалай, йәғни уй-фекер йүнәлешен, кәйефен, донъяға ҡарашын ыңғай яҡҡа борорға тырыша.  Өфө — Рәсәйҙә миллионлы ҡалаларҙың береһе.  Юҡҡамы ни көслө ихтыярлы, оптимист кешеләр күп сирҙе еңеп сыға ала... Шәфҡәтлелек, иплелек, намыҫ кеүек сифаттар башлыса балаға әсәнән бирелә.  Ә дизайнер — Әнүзә Фирғәт ҡыҙы. Ә поликлиниканың алдында тап булған Людмила Николаевна үҙе лә Әнүзә Фирғәт ҡыҙына килә булып сыҡты... 