Ун­да ата-әсәнең үҙ милләтен яҡын күреүе, яратыуы сағылһа, туған халҡының исемен йөрөткән балаға милләте өсөн яуаплылыҡ йөкмәтелә. Ислам дине аша ингән ғәрәп, фарсы исемдәре менән дә байытылған.  Моң аша аралашыу күңелдәрҙе яҡынайта, бер-берең менән бәйләп торған туғанлыҡ ептәрен, нурын нығыта.  Уның аша айырым кешеләрҙең генә түгел, хатта шул дәүер халҡының донъяға ҡарашын, аң кимәлен дә билдәләп була. Күркәм исем менән өндәшеү сабыйға доға кеүек үк ыңғай тәьҫир итә.  Өйҙә йәм, йыуаныс, бәхет өҫтәлде.  Был исемдәр ҙә моңо менән йөрәккә ятышлы.  Ғашиҡ­тарҙың “Исемең матур, кемдәр ҡушҡан, һине күреп кем туйған?” тип исем аша мөхәббәтен аңлатҡан йырҙары бихисап. Яңы тыуған сабый­ға ниндәй исем ҡушырға?  Шуға ла халҡы­быҙҙа күңеленә яҡын кешенең исемен ҡушып йыр сығарыу киң таралған.  Тел — үҙенсәлекле моң.  Насар мәғәнәле һәм ярама­ғандары насар йоғонто яһай, уның күңел халәтенә, насар холоҡло булыуына, ауырыу­ҙарға анһат бирешеүенә сәбәп... Башығыҙҙы ватмағыҙ, улар – кеше исем­дәре!  Пәйғәмбәребеҙ салләлаһү ғаләй­һи үә сәлләм дә балаларға яҡшы исемдәр ҡушыуҙы бойорҙо.  Кит, Флот, Робинзон, Алгебра, Стройнур, Сәүҙә, Рикс, Виноград, Декабрист...  Был – өлкәндәрҙең мөҡәддәс бурысы. Кеше исемдәре — тарихи күренеш.  Ата-әсәһе шундай сәйер исемдәрҙе биргән.  Әлеге һорау һәр ата-әсәне, баланың туғандарын уйландыра, борсой, сөнки исем кешегә бер генә мәртәбә бирелә һәм ул уның ғүмерлек юлдашына әүерелә.  Исем – халыҡтың рухи мәҙәниә­тенең, тел ижадының, һүҙ сәнғә­тенең айырыл­ғыһыҙ бер өлөшө.  Антропонимина (кеше­ләр исемдәрен өйрә­неүсе фән) менән шөғөлләнеүселәр өсөн сиселмәҫлек мәсьәлә. Мәхәллә имамын саҡырып, уң яғында аҙан әйтеп уң ҡолағына, һул яғында кәмәт әйтеп һул ҡола­ғына, исемең “фәлән” булһын тип өсәр мәртәбә бышылдау, балаға тәүфиҡ һиҙиәт теләп доға ҡылыу сөннәт. Һәр кеше үҙ исеменә шул тиклем күнегә, ул уның туған теленең иң яҡын, иң ғәзиз, иң ҡәҙерле һүҙе булып тойола. Бәпәй тыуҙы.  Туған телдәге исемдәр ҙә ошо моң нигеҙендә барлыҡҡа килгән, сөнки исем ул өндәшеү мохтаж­лығынан башланған һәм хәрефтәр түгел, ә өндәр йыйыл­маһынан тора.  Әбей-бабайҙарыбыҙ элек-электән исем ҡушыуға бик яуаплы ҡараған, исеменең есеменә тура килеүен теләгән. Уларҙы халыҡ үҙенең бөтөн тарихы буйынса ижад итә, үҙе менән бергә йәшәтә, тарих дәүерендә исемдәр үҙҙәренә күрә һынау үтә, һайлана, иң матурҙары — күңелгә ятышлылары быуындан быуынға һаҡлана. Исемдәребеҙ ғәжәп күп төрлө.  Балаға исем ҡушыу — бик яуаплы һәм мөһим ваҡиға.  Ҡытай халыҡ мәҡәлен­дә хаҡлы рәүештә: “Насар исем насар яҙмыштан да яманыраҡ”, — тип әйтелә.  Нимә был?
 Балаға үҙ милләтеңдең исем­дә­рен ҡушыуҙың тағы ла бер мөһим яғы бар: ул — милли ғорурлыҡ.  Алла әйтте: “Һәр бала ҡорбанына бәйле (йәғни бәпәй туйы үткәрер өсөн һалына торған малға бәйле: малай булһа — ике һарыҡ, ҡыҙ булһа бер һарыҡ салыу яҡшы), етенсе көнөндә һарыҡ салына, исем ҡушыла һәм сәсе алына”. Туған телдә исем ҡушыу үҙ сәнғә­теңде, рухи мәҙәниәтеңде яратыу, ихтирам итеү тигән һүҙ. 