Башҡортостан, тыуған илкәйем.
 Быуаттарҙан инде быуаттарға Йырҙарыңды ҡыра алмай ҡырғын! Атам кейәү булған ер, Назар НӘЖМИ.

* * *
 Назар НӘЖМИ.

* * *
 Ҡурай булып сәскә атҡан йырың, Утта янмаҫ, Телгеләнмәй ҡалған ерең бармы, Ә ҡылысың һәр саҡ ҡул осонда Башҡорт ҡаны – милли йәнем. Ҡымыҙ эскәндән һуң шат күңеллелек, һаулыҡтың яҡшырыуын һиҙәһең, кешенең йөҙө һәйбәтләнә.  Тәмле һыуың эскән ер! Ултырған бер ябай ҡурайҙы Ф.Д. НЕФЕДОВ.

* * *
 Аллаһ бар яһаған Уралтауҙа Башҡортостан, ысынлап та, гөлдәр иле, Һыуҙа батмаҫ йырым минең – Тимер ЙОСОПОВ.

* * *
 Улар (башҡорттар.  Рәми ҒАРИПОВ.

* * *
 Кендегемде киҫкән ер, Рубриканы Рауил БИКБАЕВ.

* * *
 Йырҙарыңды ергә күмһәләр ҙә, Башҡаларға оҡшамаған; Илһамланып бында ижад иткән Сүкмәгәндәй ергә Уралтау, Минеңсә, ҡымыҙҙы алмаштырырлыҡ бер ниндәй ҙә ашамлыҡ йә эсемлек табыу мөмкин түгелдер.
 Ҡымыҙҙы теләһә ниндәй ваҡытта, күпме теләйһең, шул тиклем эсеп була.  Ай, Уралым, Уралым, Салауаттың йыры тынмаҫ илдә, В.И. ДАЛЬ.

* * *
 Ҡорған халҡым тирмә-сатырын. Кешеләргә изгелекле Һуҙып-һуҙып тартып ебәр әле…
 Башҡорт бөйөк “Урал батыр”ын.
 Аҫыл заттар тамыр йәйгән еребеҙҙе.
 Аҡмағандай кире Ағиҙелкәй, Башҡаға холҡон таҡмаған Хайран ҡалмаҫлыҡмы — ерҙә үҫеп Тының менән шунан “Сибай”ҙы Ораныңды илткән елкәйең, Ерем-һыуым, атҡан таңым, Киҫеп ал да, дүрт-биш тишек тиш тә Барына инә Уралым.

“Ай, Уралым, Уралым” ҡобайырынан.

* * *
 Шамил АНАҠ.

* * *
 Рәшит ШӘКҮР.
 Башҡорттар — абстракт фекерләүгә һәләтле, зирәк аҡыллы, һөйкөмлө халыҡ, улар сиктән тыш тәьҫирләнеүсән, хыялға бирелеүсән, ҡыҙыу, ләкин тиҙ һүрелеүсән, киң күңелле һәм ҡунаҡсыл халыҡ, — уларҙы тик ялҡау ғына таламай һәм иҙмәй.
 Факил МЫРҘАҠАЕВ
алып бара. Барына ата Уралым, Мәңге тыйнаҡ милли йәнем.
 Әсәм килен булған ер, И. И. ЛЕПЕХИН.

* * *
 Ағиҙелдәй ғәзиз йылға юҡ.
 Телкәйеңде ҡырҡып алһалар ҙа – Эйе, халыҡ үҙенең күплеге менән түгел, ә тарихтағы бөйөк эш-ғәмәлдәре менән, быуаттарҙа күренерлек эҙ ҡалдырған бөйөк шәхестәре менән бөйөк.
 Башҡортостан!
 Ғүмер буйы кешелекле, — Ф. М.) үҙҙәренең тауыштарын йәнлектәр һәм төрлө ҡоштар тауышына оҡшатып күрһәтте, быны шул тиклем уңышлы итеп эшләнеләр, хатта ысын ҡош тауышын башҡорттоҡонан айырыуы ҡыйын ине.
 Үткерлеге уның ҡылысыңда, Матурлыҡҡа тиңе булмаҫ илдәр иле. Һаҡлайыҡ беҙ, яҡлайыҡ беҙ илебеҙҙе, Булған борон. Факиһа ТУҒЫҘБАЕВА.

* * *
 Рәшит НАЗАРОВ.

* * *
 Еңә алмаҫ рухын ҡорал-дау.
