Бындай структуралар Башҡортостан менән Татарстанда ғына ойошторолдо.  Тимәк, эш әлегә бик күп, – тине Рөстәм Зәки улы. Башҡортостанда тулайым төбәк продукты 1,5 триллион һум тәшкил итте, шуның 25 проценты – 375 миллиард һум.  Былтыр ошондай күрһәткескә өлгәшелде, әммә быйыл ул байтаҡҡа кәмерәк буласаҡ.  Икенсеһе иһә – аҡсаны оҙайлы ваҡытҡа йүнәлтеү.  Тәүгеһе – етештереләсәк продукцияға ихтыяжды тәьмин итеү, йәғни һатыу.  Ташламалар бөтә төбәктәрҙә лә яҡынса бер үк булған шарттарҙа республика инвесторҙарҙы нисек йәлеп итә, тигән һорауға Рөстәм Хәмитов: “Инвестиция циклында ике этап бар.  Беҙ Төбәк лизинг компанияһы иҫәбенә ярҙам итәсәкбеҙ.  Тулайым төбәк продуктында инвестиция кәмендә 25 процентты биләргә тейеш.  Башҡортостан Башлығы инвестор компанияларҙың күпселеген үҙебеҙҙекеләр тәшкил итеүен билдәләне.  Бындай инвестициялар аҙ, әммә улар бик ҡиммәтле”, – тип яуапланы. Күптән түгел бер йүнсел предприятиеһының 500 миллион һумға төшөүен, ә кредитты ни бары 60 миллион һум ғына биреүҙәре хаҡында һөйләгәйне.  Сит ил компаниялары республика капиталына йүнәлтелгән 375 миллиард һумдың ни бары 35 миллиард һумын ғына биләй. Башҡортостан илебеҙҙә уңайлы инвестиция мөхитен булдырыуға бөтә талаптарҙы үтәгән тәүге төбәктәр иҫәбенә инде, тип билдәләне республика Башлығы Рөстәм Хәмитов “Эксперт-Урал” журналына биргән интервьюһында.

– Инвесторҙар бар, әммә аҡса йүнәлтеү күләмен арттырыу шарт.  Аҡсаны оҙаҡҡа һәм түбән процент менән бирергә тейештәр, – тине Рөстәм Хәмитов. Бындай шарттарҙа нисек үҫергә һуң?  Әммә ике миллиард һум республика өсөн күп түгел, беҙҙә биш миллиардлыҡ ғаризалар бар.  1,5 миллиард һумды федераль ҡаҙна бирҙе, 500 миллионды беҙ өҫтәнек.  Төбәк етәксеһе әйтеүенсә, бөгөн кесе һәм урта эшҡыуарлыҡ банктарҙың сәйәсәтенән бигүк ҡәнәғәт түгел.
– Эшҡыуар кредит һорап килһә, банктар уның мөлкәтен 10-15 тапҡырға тиң булған дисконт менән баһалай. 