Ошо көндәрҙә ураҙҙар тағы бер ҡыуаныс кисерҙе – программа нигеҙендә хоккей майҙансығы сафҡа индерелде.


— Программа тормошҡа ашырыла башлаған тәүге йылдарҙа халыҡ уның һөҙөмтәһенә бигүк ышанып та бөтмәне.  Район хакимиәте башлығы урынбаҫары Арыҫлан Шәһәретдинов, район советы секретары Зариф Ғарипов район хаки­миәте, депутаттар исеменән ҡотлап, изге теләктәрен юлланы.  Ошо традицияларҙы тергеҙеү – беҙҙең төп бурысыбыҙ, — ти хакимиәт башлығы. Физкультура дәрестәрен дә бында уҙғарырға мөмкин буласаҡ, — ти ул. Гөлшат менән Фәнил Әхтәмовтар майҙансыҡта ғаилә менән ял итергә йөрөйәсәк.  Уртансы улдары Юнир ҙә ағаһынан ҡалышмай, конькиҙа ныҡлы баҫып тора, иң кеселәре Рәүил, үҫеп алғас, ағалары кеүек сәкән һуғыуҙы түҙемһеҙләнеп көтә.  Оло улдары Данил дүртенсе кластан хоккей менән мауыға, “Салауат Юлаев” командаһының көйәрмәне, уның һәр уйынын ҡарап бара.  Майҙансыҡ өсөн урын әҙерләү эштәрен “Учалытранс­техсервис” йәмғиәте үҙ өҫтөнә ала. Райондың иң ҙур предприятиеһы – Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты ла бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтә.  Спорт менән шөғөлләнгән балаларҙың, беренсенән, һаулығы ныҡ булһа, икенсенән, насар ғәҙәттәр менән булышырға ваҡыттары ла ҡалмаясаҡ, — ти һөнәре буйынса уҡытыусы Гөлшат Урал ҡыҙы.  Хоккей майҙансығын асыу тантана­һына ураҙҙарҙың шатлығын уртаҡла­шырға байтаҡ ҡунаҡтар ҙа килгәйне.  Яҡындағы иҫке бинаны спортсыларға кейенеп-сисенеү өсөн яраҡлаштырырға йыйыналар.
— Ауылыбыҙ элек-электән көслө спортсылары менән билдәле.  Борттары стеклопластик материалдан эшләнгән, оҙонлоғо — 56, киңлеге 28 метр тәшкил иткән хоккей ҡабы бөтә талаптарға яуап бирә, унда ике ишек ҡуйылған, тамашасыларҙың хәүеф­һеҙлеген тәьмин итеү маҡсатында боҙҙо уратып сетка һуҙылған.  Ураҙ ауыл биләмәһе, “Урындағы башланғыстарҙы яҡлау” программаһында дүрт йыл дауамында ҡатнашып, биш проектты тормошҡа ашырҙы.  Хәҙер үҙебеҙҙең махсус майҙансығыбыҙ бар.  Хәҙер хәл бөтөнләй икенсе: ауылдаштар һәр башланғысты күтәреп алырға әҙер генә тора, йыйылыштарға ла әүҙем йөрөй.  Берҙәмлек­тең һөҙөмтәһен күреп, уның татлы емешен татыған ураҙҙар ихлас күңел асты.
 Эшҡыуар, элек хоккей буйынса тренер булып эшләгән Радик Әхмәҙиев, ураҙҙарҙы тәбрикләп, ике хоккей ҡапҡаһы, сәкәндәр, шайбалар һәм спорт майкалары бүләк итте.
...Тантанала йыр-моң яңғырап торҙо.  Совет осоронда хоккейсыларыбыҙҙың даны тирә-яҡҡа ла таралғайны.  Быға тиклем балалар Яйыҡ йылғаһына төшөп сәкән һуға ине, каникулда “Таусы” боҙ һарайына барыусылар ҙа булды.  Сығымдарҙың бер өлөшөн ауыл хакимиәте күтәрһә, 150 һум аҡсаны программа шарттарына ярашлы халыҡ үҙе йыя.  Улар өс ул үҫтерә.  Учалы ҡалаһының “Йәшмә” кинопаркы директоры Жәлил Солтанов буласаҡ хоккейсыларға 30 пар коньки тапшырҙы.  Әйткәндәй, ул да күптән түгел конькиға баҫҡан. Атанан күргән – уҡ юнған, тиҙәр, Фәнил үҙе заманында оҫта хоккейсы булған.
— Бигерәк тә йәш быуын өсөн ҡыуанам.  Ураҙ лицейының физкультура уҡытыусыһы, ойоштороу төркөмө етәксеһе Морат Хәмитов та ҡыуанысын йәшермәй.
— Был көндө түҙемһеҙлек менән көттөк.  Объектты төҙөүгә 1 миллион 400 мең һумдан ашыу аҡса сарыф ителә, шуның 950 мең һумы республика бюджетынан бүленә.  Лицей уҡыусылары һәм уҡытыусылары күркәм тамаша әҙерләгәйне.  Ойоштороу төркөмө туплау, аҡса йыйыу кеүек эштәрҙе лә башҡарыуы ҡатмарлыҡтар тыуҙыра ине.  Һыу һибеү өсөн махсус рәүештә ҡоҙоҡ ҡаҙҙыртҡандар.  Киләсәктә майҙансыҡ тирәләй яҡтыртҡыстар ҙа ҡуйыласаҡ.  Тендерҙа еңеп, подрядсы хоҡуғына эйә булған Татарстандың “МеталлМонтажСтрой” йәмғиәте бурысына яуаплы ҡарап, уйын майҙансығын ваҡытында һәм сифатлы итеп урынлаштыра.  Быға тиклем биләмә үҙәгенең яңы биҫтәһендә — юл, ә Ҡотой ауылында шишмә төҙөкләндерелә, Ураҙ табип амбулаторияһы өлөшләтә ремонтлана һәм ауыл урамдарына энергия һаҡлағыс яҡтыртҡыстар ҡуйыла.  Учалы районы. Ауылда конькиҙа йөрөүселәр, хоккей уйнаусылар байтаҡ.  Былтыр халыҡ күпселек тауыш менән ауылда хоккей майҙансығы төҙөү идеяһын хуплап сыҡты, — ти Ураҙ ауыл хакимиәте башлығы Салауат Лоҡманов.