Шул дәүерҙә гәзиттә ҡулланылған тел-стиль, орфография үҙенсәлектәре һаҡланды. Әгәр ҙә Чилиҙа 1927 – 1931 йылда йыл һайын 64 мең кеше үлһә, 1935 йылда 120 меңдән артыҡ кеше үлгән. Башҡорт халҡының героик үткәнен, уның батша колонизаторҙарына ҡаршы баш күтәреүен һәм рус халҡы менән берлектә, ҡулға-ҡул тотоноп самодержа­виегә ҡаршы батырҙарса көрәшен сағылдырған “Салауат Юлаев” фильмы Алыҫ Көнсығыш кинотеатрҙарында күрһәтелә. Бына Дыуан орлоҡсолоҡ совхозының 2-се бүлеге мөдире ярҙамсыһы Камалова һәм Яуыш иптәштәрҙең семьяһы.  Хабаровск ҡалаһы.

(“Ҡыҙыл Башҡортостан”,
1941 йыл, 18 апрель).
 М. РАУИЛОВ. Капиталистик илдәрҙәге ваҡ милләт­тәрҙең йәшәүҙәре менән Башҡорт­остан хеҙмәтсәндәре араһында ер менән күк араһы кеүек айырма бар.  Тик социализм еңгән илдә генә партия һәм хөкүмәт тарафынан күп балалы әсәләргә шундай ҙур почет һәм хөрмәт булырға мөмкин.  Камалова иптәш 9 бала әсәһе.  Баҫмаға БР Китап палатаһы әҙерләне.
 Чили хөкүмәтенең официаль органы “La nasion”дың яҙыуына ҡарағанда, унда меңәрләгән семьялар, ашарҙарына һис нәмәләре булмағас, аслыҡта ултыралар.  Аборттарҙы тыйыу һәм күп балалы семьяларға ярҙам итеү тураһында хөкүмәттең ҡарары иғлан ителгәндән һуң, Башҡортостан Халыҡ Комиссарҙар Советы 5 ноябргә күп балалы әсәләргә 5 миллион 964 мең һум дәүләт ярҙамы биргән.  Алыҫ Көнсығыш хеҙмәтсәндәре фильмды ҙур ҡыҙыҡһыныу менән ҡарайҙар һәм уның тураһында яҡшы отзывтар бирәләр.
 Ундай илдә йәшәүе лә, эшләүе лә күңелле һәм ҡыуаныслы.

(“Ҡыҙыл Башҡортостан”,
1936 йыл, 12 ноябрь).

“Салауат Юлаев” фильмы – Ул 6 мең һум ярҙам алған.  Алыҫ Көнсығышта
 Дәүләт ярҙамы биреү әле һаман дауам итә. Капиталистик илдәрҙә ваҡ милләттәрҙең ниндәй хәлдә йәшәүҙәрен яҙып та тораһы юҡ инде. 5 ноябргә бөтәһе күп балалы әсәләрҙең 2553 ғаризалары ҡаралған.  Мәҫәлән, Төшлөк (Көньяҡ) Американың бәләкәй генә Чили штатында (халыҡ 4,5 миллион) эшселәр һәм крәҫтиәндәр бигерәк тә фажиғәле шарттарҙа йәшәйҙәр. Капиталистик илдәрҙә балаларҙы ҡайғыртыу түгел, ата һәм әсәнең үҙҙәре тураһында ла уйлаусы юҡ.  Тик Советтар Союзындағы эшсе һәм крәҫтиәндәр хөкүмәте генә эшселәрҙең һәм крәҫтиәндәрҙең һорауҙарын, мохтаждарын хәстәрләп ҡайғырталар. 