Шамил Хәйруллин, инженер, участка мастеры, баш инженер баҫ­ҡыстарын үтеп, 2013 йылда предприятие директоры итеп тәғәйенләнә. Уларҙың һәр ҡайһыһы – үҙ эшенең оҫтаһы.  Үҙҙәренең 22 мең 177 квадрат метр майҙанда етештереү базаһы бар.  Ә инде был ресурстарҙы файҙалы һәм һаҡсыл файҙаланыу тармаҡтағы предприятиеларҙың эшмәкәрлегенә бәйле.  Был коллективтың хеҙмәт уңыштарында ла асыҡ сағыла.  Шамил Фәйзи улы Хәйруллин Өфө ҡалаһында тыуа.  Уларға уңайлы көнкүреш бинаһы булдырылған, буфет эшләй, һәм унда көн һайын йылы аш килтерелә, медицина пункты бар.  Коллективта 227 кеше эшләй.  Иң мөһиме – энергетика баҙарында уларҙың үҙ урыны, үҙ йөҙө бар.


 Предприятие хеҙмәткәрҙәре ҡала һәм республика күләмендәге һөнәри бәйгеләрҙә һәм спорт сараларында ла һынатмай. Бында күп коллективтарҙа онотолоп барған хеҙмәт династиялары менән дә ғорурланалар.  Коллективта кадрҙар әҙерләү, уларҙың һөнәри оҫталығын камиллаштырыу көнүҙәк бурыс итеп ҡуйылған.  Даими рәүештә хеҙмәт урындары аттестациялана, сөнки заман энергетикаһы бик тә ҡатмарлы, юғары технологияларға ҡоролған.  Энергетик­тарҙың сәләмәт тормош рәүешен тәьмин итеүгә, уларҙы спортҡа йәлеп итеүгә етди иғтибар йүнәлтелә, сөнки энергетика тармағында белемле булыу менән бергә, ныҡлы физик әҙерлекле, ҡыйыу һәм сыҙамлы һөнәр эйәләре генә эшләй ала.  Хеҙмәт юлын ”Башсельмаш” заводында электротехника лабораторияһы начальнигы булып башлай.  Иҡтисади талаптар энергетика ресурстарын һаҡсыл файҙаланыуҙы талап итә.  Предприятие етәкселеге хеҙмәт кешеһе тураһында хәстәрлекте производство бурыстары менән бер рәткә ҡуя.  Етмешкә яҡын хеҙмәткәр махсус юғары белемле, йәнә ун биш кеше юғары уҡыу йорттарында белем ала.  Энергетика ҡеүәттәре кешелектең уңайлы һәм мәҙәниәтле йәшәйешен тәьмин итеүгә йүнәлтелгән.  Үҙгәртеп ҡороу йылдарында “Интеграл” һәм “Хладон” пред­приятиеларында эшләй.  Ышанып әйтергә мөмкин: алға ҡуйған бурысты тормошҡа ашырырға энергетиктарҙың мөмкин­лектәре лә, тырышлыҡтары ла етерлек.  Булдыҡлы коллективҡа һуңғы биш йылда энергетика өлкәһендә бай хеҙмәт тәжрибәһе туплаған, талапсан, шул уҡ ваҡытта кешелекле һәм кеселекле директор, Башҡортостандың атҡаҙанған торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәткәре Шамил Хәйруллин етәкселек итә.  Предприятиеның матди-техник базаһы ҡеүәтле.  Йыһаздарҙы яңыртыу инвестиция программаһы нигеҙендә тормошҡа ашырыла.  Улар юғары күрһәткестәре өсөн республика торлаҡ-коммуналь хужалыҡтары араһында III дәрәжә диплом менән бүләкләнгән, шулай уҡ Баш­ҡортостан Башлығының Рәхмәт хатына лайыҡ булған.  Әйтеп үткәнсә, Нефтекама энергетиктары өсөн үткән йыл иҫтәлекле булды.  Хеҙмәткәрҙәрҙең социаль-көнкүреш мәсьәләләренә ҙур иғтибар йүнәлтелә.  Уны яңыртыу бурысы ҡуйылған.  Ул энергияны һатыу-һатып алыу өлкәһендә төбәк селтәр ойошмаһы булып тора, энергия менән тәьмин итеүсе – ҡулланыусы даирәһендә аралашсы ролен үтәй.  Йәштәргә белемен камиллаштырыу өсөн шарттар тыуҙырыла, уларҙың киләсәге тураһында ҙур хәстәрлек күрелә. Эйе, заман нәҡ улар кеүек булдыҡлыны үҙ итә.  Техника паркы ла яңырасаҡ. Предприятие күп наградаларға эйә.  Предприятиеның Нефтекама ҡалаһы сәнәғәт предприятиелары араһында йыл күрһәткестәре буйынса күп тапҡыр еңеүсе булыуын да билдәләргә кәрәк. Әммә улар өлгәшелгәндәр менән ҡәнәғәтләнә торғандарҙан түгел.  Ул ҡаланың үҫеш перспективаһын һәм электр селтәрҙәрен үҫтереүҙе күҙ уңында тота.  Энергетиктар ҡулланыусыларҙың үҫә барған ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү, хеҙмәтләндереү сифатын яҡшыртыу өсөн ҙур тырышлыҡ һала.  Предприятиеның хеҙмәтенә төп заказсылар булып Нефтекама ҡала хакимиәте һәм ҡалалағы сәнәғәт һәм коммуналь комплекс предприятиелары һанала. Һуңғы йылдарҙа электр энергияһын ҡулланыу күләме арта.  Яҡын киләсәктә трансформаторҙар өсөн ангар төҙөү, етештереү, административ биналарҙы һәм техника өсөн боксты ремонтлау ҡаралған.  Бөгөн предприятиела электр энергияһын ҡулланыусыларға тапшырыуҙы тотороҡло һәм хәүефһеҙ итеү, селтәрҙәрҙе яңыртыу, хеҙмәтләндереү сифатын бар яҡлап та заман талаптарына яуап бирерлек дәрәжәгә еткереү өсөн селтәрҙәрҙе яңыртыу һәм ҡорамалдарҙың ҡеүәтен үҫтереү буйынса ҡоласлы эш алып барыла.  Бөгөн “Нефтекама район-ара электр селтәрҙәре предприятиеһы” муниципаль унитар предприятиеһы менән таныштырмаҡсыбыҙ.

 Шулай уҡ селтәрҙәрҙе тотош паспортлаштырыу һәм яңыртыу, хужаһыҙ объекттарҙы балансҡа ҡуйыу буйынса планлы саралар билдәләнгән. Нефтекама ҡалаһында урта мәктәпте тамамлай һәм Урал политехник институтына уҡырға инә.  Электр энергияһын ҡулланыусыларға технологик тоташтырыу, иҫәпләү, ҡоролмаларҙы ремонтлау өсөн алдынғы компьютер программаһы индерелә.  Уның дөрөҫ иҡтисади сәйәсәт алып барыуы, юғары ойоштороу һәләте менән предприятиены яңы бейеклеккә күтәреүгә өлгәшелде.  Үткән йыл предприятие үҙенең ярты быуатлыҡ юбилейын билдәләне.  Был йәһәттән шуны ла билдәләргә кәрәк: яңы килгән хеҙмәткәрҙәр коллективҡа оҙаҡҡа берегә икән, тимәк, иртәгәһе көнгә ышаныс менән ҡарай.  Ул билдәләнгән план буйынса ғәмәлгә ашырыла.  Инвестициялар йәлеп итеү хәстәрлеге лә күрелә.  Был өлкәлә белемле, төплө әҙерлекле кадрҙар кәрәк. Унан һуңғы тиҫтә йыл дауамында төрлө үҙгәреш кисерә, әммә тәғәйенләнеше һәм төбәктең көнитмешендәге әһәмиәте үҙ юғарылығында ҡала.  Улар үҙҙәренең фиҙакәр хеҙмәте менән төбәктең иҡтисади-социаль үҫешен тиҙләтә.  Унан һуң армия сафында хеҙмәт итеп ҡайта.  Абруйлы династиялар йәштәргә матур өлгө булып тора.  Исемдәре бөтә ҡалала билдәле Палоошевтар, Мусиндар, Двоеглазовтар, Милюковтар, Ҡорбановтар, Сәләховтар, Ғәскәровтарҙың бер нисә быуыны ҡала энергетикаһын үҫтереү өсөн тиҫтәләрсә йыл дауамында фиҙакәр хеҙмәт һала.  Юбилей йылын бөтә күрһәткестәр буйынса ла уңышлы тамамланылар.  Нәҡ илле йыл элек ул эшмәкәрлеген төньяҡ район-ара электр селтәрҙәре ойошмаһы булараҡ башлай.  1993 йылдан башлап хеҙмәт эшмәкәрлеге “Нефтекама ра­йон-ара электр селтәрҙәре предприя­тиеһы” менән бәйле.  Был ҡалала бәләкәй һәм урта бизнес иҫәбенә етештереү ҡеүәттәренең артыуы, торлаҡ төҙөлөшөнөң киңәйеүе менән аңлатыла. 