Миңә арнап, үрҙә килтерелгән шиғырын уҡып ишеттерҙе лә ҡағыҙын миңә тотторҙо.  Һәр кеше был донъянан китеү менән йыһандың бер мөйөшө кителгән кеүек булып ҡала.  Бар шиктәрҙе тиҙ үк тарата.
 Һин әйтәһең кәрәк һүҙеңде. Күңелдәрҙе йылытырға ижадтары ҡала.  Юҡһындыра Ирек ағай.  Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге республика милли китапханаһы исем туйын үткәрергә булды.  Уға арнап шиғыр ҙа яҙҙым.  Күренекле шағир, остазым Шәриф Бикҡолдоң ҡәҙер һәм хәтер кисәләрендә Ҡырмыҫҡалыла бергә йөрөп ҡайтып, аҙаҡ “Башҡортостан”дың ике һанында мәҡәлә бирҙем. Бер ваҡыт Ирек ағай ниндәйҙер мәғлүмәт асыҡларға, ниндәйҙер һорауҙарға яуап алырға теләп шылтыратты.  Күргең килеп донъя бөтөнөн. Әйҙә, нисек яҙылған, шулай ҡалһын, тинем.  Ҡырсынын да, әсе төтөнөн... Шуға ла Ирек ағайға теге кешене ҡыҙыҡһындырған яуаптарымды әйтәм.  Ағайҙың был теләген китапханалағы бүлек мөдире, сараны ойошторған Айгөл Буранғоловаға еткергәс, ул Фәрхәт Ғәйнетдинов менән бәйләнешкә инеп, егетте осрашыуға саҡырған.  Миндә хатта күсермәһе лә ҡалмаған.  Бер көндө, ғәҙәттәгесә, “Матбуғат йорто” туҡта­лышында осраштыҡ.  Көтөп торған алтын һүҙеңде.
 Сирен дауалаусы, имсеһе. Уның яҙыуы бигерәк матур, хәрефтәре тигеҙ генә теҙелеп киткән, ҡарап һоҡланырлыҡ. Ижад хаҡында һүҙ сыҡҡас, мин Ишмулла Дилмөхәмәтовҡа, Рәми Ғариповҡа, Диҡҡәт Бураҡаевҡа һәм тағы бер нисә кешегә арнап яҙылған шиғырҙарымды уҡыным да киләсәктә шундай күренекле шәхестәргә бағышланған әҫәрҙәр ижад итергә, хатта айырым китап сығарырға теләүемде әйттем.  Һинең ихлас йырҙарыңды тыңлап, “Йәншишмә”гә лә ижады тураһында яҙып сыҡтым.  Ул Сибайҙан Өфөгә эшкә килгәс, нәшриәттең Карл Маркс урамындағы дөйөм ятағында йәшәп алды.  Уның 75 йәшлек юбилейына “Ғүмер китабы” буйынса фекерҙәремде яҙып “Йәшлек” гәзитенә мәҡәлә бирҙем.  Хоҙай үҙе тигеҙләй. Минең һәр саҡ китә иҫтәрем. Шуға хәтирәләрем менән уртаҡлашып ҡуйғым килде. Ул киткәс, донъябыҙ шып-шым, тып-тыныс булып ҡалған кеүек.  Еңеү көнө алдынан 6 майҙа билдәләнгән ваҡытҡа китап геройҙары – тыл ветерандары йыйылды.  Әлбиттә, күренекле яҙыусылар ҙа саҡырылды.  Эйе, ерҙән ситкә ташлап булмай Яраларын үҙ иңеңә алып, Ул премияның миңә бирелмәүенә аптырауын әйтте һәм үҙенсә теләктәшлек белдерҙе: “Бирешмә, һин ул премиянан күптән юғары тораһың, унан да ҙурырағына лайыҡһың”, – тине. Үткәндәргә – салауат.  Ҡайһы бер әҙиптәр уның арнауҙарына ҡарата төрттөрөп тә әйтә торғайны, йәнәһе, кем вафат була, шуның баш осонда тороп, уға арнап яҙған шиғырын уҡый, кемдең юбилейы була, сәхнәгә менеп, шиғри юлдар менән ҡотлай.  Күрәһең, миңә ҡарата ҡылған ғәҙелһеҙ ҡылығы арҡаһында ҡыйыулығы етмәгәндер.  Ялҡынлы һүҙ теҙгән ҡәләмеңә Күтәрҙе бит һинең үҙеңде.
 Зөһрә Йыһанур ҡыҙына ла бүләк булыр ине”, – тине. Хөрмәтле шәхестең булыуын белгәс, Ирек ағай: “Дәүләт эшмәкәре, гүзәл ҡатынға, Зөһрә ханымға арнап яҙылған шиғырыма бик матур көй ижад иткәндәр.  Ирек ағай менән бәйле тағы бер ваҡиғаны иҫкә төшөрөп китке килә.  Шундай кәрәк бөгөн шағир һүҙе, Инде күпме күрҙек күҙ томалап, Һинең уйың-хисең тынғы белмәй, Биргән Хоҙай һиңә түҙемде. Хәл генә белешмәй, әҙәбиәт донъяһындағы мин ишетеп өлгөрмәгән яңылыҡтарҙы ла хәбәр итә, ҡайһы бер мәсьәләләр буйынса фекеремде һораша.  Был шиғырҙың яҙылыуына ла өс йылға яҡын ваҡыт үтеп киткән икән дә...  Кире бир ул шиғырҙы, яңынан ҡарап сығайым”, – тине. Бер ҡырын эш тә язаһыҙ ҡалмай.  Ғәҙел баһа булмаҫ, уны көтмә, Зөһрә Йыһанур ҡыҙы шағирға ихлас рәхмәтен белдерҙе һәм: “Был йыр бөтә Зөһрәләргә лә бағышлана, шулай уҡ һеҙгә лә”, – тип миңә йылмайҙы. Бер шәхесте яҙғанда тотош шул дәүерҙе, заманды яҡтыртып, уның үҙенә генә хас сифаттарын күрһәтеп бейеккә күтәрә, мәңгеләштерә алыуы менән үҙе лә шул бөйөктәр рәтенә баҫты кеүек...
“Ниңә беҙ элегерәк дуҫлашманыҡ икән?  Шул йылда әлеге китабым республика журналистарының Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премияһына тәҡдим ителде.  Ә үҙҙәре яҙып ҡараһын ине, исмаһам, бер тапҡыр шундай шиғырҙы! Ҡарап ҡыуан алтын кешеләргә, Зөһрә Йыһанур ҡыҙы өсөн, ысынлап та, көтөлмәгән бүләк булды, сөнки йырҙы ул ишетмәгән икән.  Мин, ғәҙәтем буйынса, һәр ваҡыт тураһын әйтәм, бер кемдән дә ҡурҡып тормайым, дөрөҫөн һөйләйем. Алтын ҙур булмай, тип йыш әйтәбеҙ, Төҙәтелмәй ҡалған шиғырҙары кеүек... Ирек ағай Зөһрә Йыһанур ҡыҙына мөрәжәғәт итеп: “Был йыр һеҙгә арнала, һеҙгә бағышлап яҙылған”, – тине.  Матбуғат йортона килһә, мотлаҡ туғыҙынсы ҡатҡа ла күтәрелеп, китапханаға, бер юлы “Йәншишмә”гә минең янға ла инеп, хәл-әхүәл белешеп сыға торғайны.  Дәүереңдең балҡыш, болғанышын, Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Зөһрә Йыһанур ҡыҙы Рәхмәтуллина ла был сарала бик теләп ҡатнашты.  Мин хатта уның кем икәнен дә беләм.  Мин һине белмәгәнмен”, – тине бер ваҡыт Ирек ағай.  Мин әйттем дә оноттом.  Үҙе килеп, күҙгә-күҙ ҡарап һөйләшһә, аңлашһа, яҡшыраҡ булыр ине лә бит.  Шағир күҙе, шағир талабы. Мин уға: “Ирек ағай, һуң һеҙ үҙегеҙ шиғырығыҙҙа “Ғәҙел баһа булмаҫ, уны көтмә”, – тип яҙҙығыҙ бит”, – тим.  Мин хөкөмдар түгел.  Тарих дәфтәренә теркәнең.
 Ә шулай ҙа тура әйткән һүҙҙәр “Ҡарап ҡыуан” тип атала.  Заманыңдың һәр һулышын тойоп, Ишетһә лә, үҙенә арналғанын ҡайҙан белһен...  Һәр ерҙә бар һинең кәрәгең.
 Йәмғиәттең хәбәрсеһе әҙип, Улар кеше йөрәгенә инә, Ҡырсын өҫкә сыға алтындан. Битарафтар күңелен һиҫкәндереп, Эй, ғүмер!..  Ләкин минең уны ҡарарға ваҡытым да, дөрөҫөрәге, теләгем дә булманы.  2015 йылда, Бөйөк Еңеүгә 70 йыл тулыуға, минең “Һуғыш яралаған бала саҡ” исемле китабым донъя күрҙе.  Йырға һалған серле хистәрең. Күренекле шағир Китапханала уҙған кисәһе хаҡында “Башҡортостан” гәзитендә баҫтырҙым.  Әҙип уны бер ҡайҙа ла баҫтырып өлгөрмәне, мин дә матбуғатҡа ағайҙы иҫкә алыу ниәтенән тәҡдим итеүем. Тауҙай эшең ята баҙырап. Инде һүҙ әйтеүселәр, иҫтәлек яҙыусылар күп булыр.  Шиғырҙың тарихы бының менән генә бөтмәне әле.  Бөгөнгөнө килер быуындарға Мин дә шунда тора инем.  Бағышлауҙары үҙе бер ғилми тикшеренеүҙәргә лайыҡ һымаҡ.  уны миңә бирмәнеләр. Ирек ағай, ғәҙәтенсә, буш ҡул менән килмәгәйне.  Күкрәүҙәрен йәки тетрәүен – Шәхестәрҙе данлап яҙыуҙарың Рәхмәт Фәрхәткә, килеп матур йырҙы бөтәһенә лә ишеттереп китте.  Шунан ул ғәйепле кеше һымаҡ: “Мин уны бик ашығып, иртәгә осрашыу була тигән көндә яҙҙым да үҙеңә бирҙем.  Улар баҙлап ҡала юлдарыңда, Киләсәк илсеһе
 Ҡәләмдәшеңде бөтә ғәм алдында ҡотлап, ихлас һүҙеңде әйтер өсөн күңел киңлеге лә кәрәк бит әле.  Уны көнө-төнө радионан яңғыраталар.  Биғәйбә.  Юҡ, ул минеке түгел, ә күренекле шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ирек Кинйәбулатов ағайҙың миңә арнап яҙған шиғыры ул.  Барлағанда барлыҡ яҙғаныңды Барыһын да йөрәк аша кисереп, Һәр эҙеңдә ҡала һибелеп. Мине шулай үҙенең дуҫтары араһына индереүенә әле лә ғәжәпләнеп ҡуям. Төтөн өҫтә йөрөй ялҡындан. Һинең кисәңдә шул йырҙы башҡарған егет килеп ҡунаҡтарға ишеттереп китә алмаҫмы икән?  Ҡайҙа ниндәй ҡыуаныс, ҡайҙа ниндәй хәсрәт – шағир Ирек Кинйәбулатов уртаһында йөрөй, тәғәйен һүҙен әйтә, халыҡ алдына сыға.  Яҙмамды үҙе иҫән саҡта Ирек ағайға арналған шиғырым менән тамамлағым килә.

 Шиғырҙы төҙәтеп кенә яҙмышты үҙгәртеп булһа икән!..
...Ирек ағай менән миңә һуңғы бер нисә йылда ғына яҡындан аралашырға насип итте.  Тарих итеп илтә сәләме.
 Кемдәргәлер һинең тынғыһыҙлыҡ Бергә тибә һинең йөрәгең. Мөмкинлектәр булһа аҙыраҡ. Был хаҡта Ирек ағай арабыҙҙан киткәс, вафатына ҡырҡ көн тулғас, унан һуң йылы булғас яҙырмын тип йөрөнөм, ләкин һаман ҡала килде.  Эй, һин, шағир, һин бит заманыңдың Ҡайһы ваҡыт беҙҙең бүлмәгә инеп, редакцияла эшләгән ҡыҙҙар менән һөйләшеп ултыра.  Ирек Кинйәбулатовҡа.
 Тик шуныһы ҡыйын: ҡай ваҡытта Әммә...  Инде күптән донъяларҙы биләй Һиҙеп торам: был уның үҙенә түгел, ә башҡа бер кеше өсөн кәрәк.  Араларҙан мәңгелеккә киткән ҡорҙаштар хаҡында һуңғы һүҙ әйтер өсөн дә төн йоҡламай йөрәгеңде ҡырҡҡа ярып сыҡҡан хистәреңде бүтәндәрҙе лә тетрәндерерлек итеп еткерә лә белергә кәрәк түгелме?  Йылъяҙмаһын яҙа ҡәләме. Янаһы ла әле янаһы.
 Бер бөртөгө ятмай тибелеп. Уның яҙылыу тарихына түбәндәге ваҡиға сәбәпсе булды.  Йор һүҙе менән кешеләрҙе көлдөрөп, тейерен әйтеп, уйландырып, хәл-әхүәл белешеп, шылтыратып, арабыҙҙа йөрөүсе кеше юҡ хәҙер.  Күҙең үткер, күңелең һиҙгер, шуға Ә Ирек ағайҙың, яңылышмаһам, тотош бағышлауҙарҙан ғына торған йыйынтығы донъя күрҙе.  Тынғы бирмәй ҡырын ҡарата. Киләсәккә илткән илсеһе.