Ҡәләм тирбәлтә башлаған йәштәргә тәжрибәһе менән уртаҡлашһа, хаҡлы ялда булған коллегаларына ла һәр ваҡыт иғтибарлы Рәмилә даими шылтыратып хәлдәрен белешеп тора, кәрәк икән дарыуҙар алып, коммуналь түләүҙәрен түләшә, “тимер ат”ын йүгәнләп дауаханаға ла алып бара.  БР һәм РФ Журналистар союзы ағзаһы Рәмилә Шаһыбал ҡыҙының үҙ эшенең оҫтаһы икәнлеген Матбуғат министрлығының, башҡа ведомство­ларҙың бихисап Маҡтау ҡағыҙҙары, Почет грамоталары, “Башҡортос­тандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исеме дәлилләй, ул бер нисә тапҡыр Башҡортостан һәм Рәсәй журналистары съездары делегаты итеп һайлана, Рәсәй, халыҡ-ара конференция-фестивалдәрҙә лә ҡатнаша.  Ул Дауыт ауылында Тамира һәм Шаһыбал Истанбаевтарҙың күп балалы ғаиләһендә өсөнсө булып донъяға килә.  Күп тә үтмәй, ул корректор эшендә үҙен һынап ҡарарға була.  Ҡыҙыҡһыныусан, һүҙгә әүәҫ, отҡор ҡыҙ мәктәптә лә гел яҡшы билдәләргә өлгәшә, спортты үҙ итә. Эйе, тормошоң да, үҙең дә, хеҙмәтең дә һоҡланырлыҡ, Рәмилә, артабан да гел шулай булһын – һин быға лайыҡ! Үҙ иңдәрендә татып ҡарағандар ғына әҙиптең ни әйтергә уйлағанын тулыһынса аңлар.
 Яҙмыш көслөләргә генә һынауҙарын ебәрә, тиҙәр.  Атаһы күптән инде яҡты донъяларҙа булмаһа ла, Рәмилә уның әйткән һүҙҙәрен гел иҫендә тота. Гәзит тип янған, тәүәккәл, гел яңылыҡҡа ынтылған Рәмилә Шаһыбал ҡыҙы байтаҡ ваҡыт редакцияла яуаплы секретарь йөгөн тарта.  Рәмиләнең әҙәплеге, тыйнаҡ ғорурлығы нигеҙендә ихласлығы, ябайлығы уның менән беренсе аралашҡанда уҡ күҙгә ташлана.  Алсаҡланып, үтә сөсөләнеп тә бармай, үтә хисләнеп тә китмәй ул, тормоштоң ваҡлыҡтарына, ығы-зығыһына ҡарамай, һәр ваҡытта ла тырышлығы арҡаһында түҙем генә үҙ эшен теүәл башҡарыуын белә.  Рәми Ғариповтың, һөнәрҙең иң ауыры – һүҙ эше, тигән һүҙҙәренең тәрән мәғәнәһенә, асылына күптәр төшөнөп тә етмәйҙер.  Күптән түгел, редакцияла пәйҙә булған “Беҙҙең ветерандар” стенды ла тап уның тырышлығы һөҙөмтәһе. Махсус белеме булмаһа ла, грамоталы, хеҙмәтенә бар һәләтен һалып тырышҡан Рәмиләгә тиҙҙән тәржемәсе бурысын ышанып тапшыралар.  Кешене холоҡ йөрөтә, тиҙәр.  Әммә кешеләр менән аралашыуҙы, тормошта ҡайнап йәшәүҙе өҫтөнөрәк күргән ҡыҙ иҫәп-хисап, тик һандар менән эш итеү уныҡы түгеллеген тиҙ аңлай.  Бөгөнгө еңел булмаған заманаларҙа ла “Осҡон”доң әбйәлилдәрҙең яратҡан баҫмаһы булып һаҡланып ҡалыуында уның өлөшө һанап бөткөһөҙ ҙур. Журналистарҙың, яуап­лы сәркәтип, нәшерләүсе, корректор, мөхәррирҙең дөйөм эш емеше ул гәзит, ә Рәмилә Истанбаева – был сылбыр­ҙың һәр нескәлеген тиерлек үҙ елкәһендә татыған кеше.  Һүҙем бар хеҙмәт юлын, тормошон тап шундай һөнәргә бағышлаған Әбйәлил районының “Осҡон” гәзитендә эшләүсе Рәмилә Истанбаева хаҡында.  Уҡыусыға барып еткәнсе гәзитте сығарыуға нисәмә кешенең көсө, күҙ нурҙары, күңеле һалына икәнлеген гәзиттә эшләүселәр генә белә шул.  Ә ул бер кемдән дә күңел йылыһын, аҡыллы кәңәштәрен йәлләмәй, һәр саҡ ярҙам итергә әҙер.  Типографияла баҫылып сығып, буяу еҫе аңҡып торған гәзиттең яңы һанын ҡулына алған һайын күңеле ижади мөхиткә тартыла.  Дүрт тиҫтәгә яҡын йыл бер коллективта эшләп, абруй ҡаҙанған, туғандарының, дуҫтарының ихтирамын, йылыһын тойоп йәшәгән Рәмилә Шаһыбал ҡыҙы күптән түгел үҙенең ғүмер байрамын билдәләне – тормош уға ике “бишле” ҡуйҙы. Кешелеклелек, мәрхәмәтлек, изгелек кеүек сифаттар уға әсәһе Тамира апайҙан һәм атаһы Шаһыбал ағайҙан күскән.  Гәзит ике телдә сыға башлағас, ул ваҡыттағы баш мөхәррир Самат Фәйзуллин Рәмилә Истанбаеваны “Осҡон” гәзитенең мөхәррир урынбаҫары итеп тәғәйенләй. Асҡар урта мәктәбен тамамлағас, атаһының кәңәше менән бухгалтер һөнәрен үҙләштерә һәм район типогра­фияһында һөнәре буйынса эш башлай.  Туғандары өсөн терәк-таяныс, дуҫтарына ышаныслы һәм тоғро фекерҙәш тә Рәмилә.  Ваҡытты кире бороп булһа, мин тап шундай яҙмышты һайлар инем, – ти ул. Юҡҡа ғына уны Журналистар союзы­ның урындағы беренсел ойошмаһы етәксеһе итеп һайламағандар бит.  Бөгөнгө ике йөҙлө донъяла үҙ принцип­тарыңдан тайпылмау, асылыңды юғалтмау ҙа еңелдәрҙән түгел.  Дөрләп янған усаҡ йылыһына тартылғандай һыйы­налар уға барыһы ла.  Оҙаҡ йылдар эшләү дәүерендә гел яңы идеялар менән янған алыштыр­ғыһыҙ урынбаҫар гәзиттең йөҙөн яҡшы яҡҡа үҙгәртеү, уны уҡымлы итеү, халыҡ араһында абруйын күтәреү өсөн ҙур көс һала.  Бөгөн ҡыҙҙар ғаилә ҡороп, үҙҙәре балалар үҫтерә.
– Бер аҡыл эйәһе: “Бәхет – ул күңелең тормошҡа ашмаған нимәнелер талап итеүҙән туҡтап, булғанына шатлана башлауҙа” тигән.  Был вазифала эшләү артабан белемен камиллаштырыу теләген уята һәм ул БДУ-ның филология факультетына ситтән тороп уҡырға инә.  Ә иң юғары награда, әлбиттә, коллегала­рының, гәзит уҡыусыларҙың хөрмәте һәм ихтирамы. Мәрхүм ике туған ҡустыһының ҡатыны ла ауырып вафат булғас, үкһеҙ етем ҡалған ике ҡыҙ баланы һис икеләнеүһеҙ тәрбиәгә алып, оло тормош юлына баҫтыра Рәмилә.  Тап ошо һыҙаттары өсөн Рәмилә Шаһыбал ҡыҙын коллегалары ла, уны белгән һәр кем дә ихтирам итә.