Әсәйем бармаҫ ине лә, кем уҡыуҙы ҡалдыра, һалым түләтәбеҙ, тип ҡурҡыталар.  Һәр ерҙә һүҙе үтә торғайны уның, һис ҡасан аптырап ҡалмаҫ, тәүәккәл кеше ине. Зәйнәб апай эшкә килеү менән уҡырға йөрөрлөк кешеләрҙең исемлеген төҙөнө.  Төрлө осрашыу, күргәҙмә, конференциялар үткәреү өсөн тотош ижадын, тормош юлын ныҡлы өйрәндем.  Был күңелдә ҙур ғорурлыҡ уята, әҙибәнең әҫәрҙәренә ҡарата ҡыҙыҡһыныуҙы арттыра.  Билал ауылы. Барһаҡ, ишектә – йоҙаҡ.  Аҙаҡ белеүемсә, Зәйнәб Биишева менән ағайым ауыл йәштәре өсөн сәйәси уҡыу ҙа ойошторған, уларҙы комсомол ойошмаһына йәлеп иткән, ағайым шул берләшмәнең секретары булған.  Әбүзәр ағайым һәр ваҡыт, әсәйемдең кейемдәрен кейеп, әбей ролен башҡарыр ине. Нурмөхәмәт Мөхәмәҙей улы Шәмсетдинов, 1934 йылғы, Билал ауылында йәшәй:
– Өләсәйем Сәрбиямалдың хәтирә­ләрен еткерергә теләйем.  Ырымбур педагогия техникумын тамамлағас, Ғилминур апай Билалда уҡыта.  Бына фотолары, кейемдәре.  Ә Зәйнәб Абдулла ҡыҙы: “Артыҡ бер ни ҙә өҫтәй алмайым, барыһы ла – яҙған китаптарымда”, – тине.  Шул төбәктә мәрхүмә була.
…Зәйнәб Биишеваның “Яҡтыға” трилогияһында ошондай юлдар бар: “Улыстан, ҡатын-ҡыҙ бүлегенән, килгән ҡатындың белеме бик юғарынан түгел.  Зәйнәб апай комсомол ойошмаһындағы Сабир Юлмөхәмәтов, Әбүзәр Әминев, Фәруҡ Сәғитовтар менән бергә ең һыҙғанып йәштәр эше менән дә шөғөлләнде.  Мин саранан һуң уның эргәһенә барып: “Мин һеҙ телгә алған ауылдан килдем.  Әҙибәне фатирҙарында йәшәткән Нурия инәй менән Мортаза Айытбаевтар, уларҙың балалары тураһында ла белеште.  Артабан белем алыу эләкмәне шул… “Бына миңә ҡара, – тинем уға.  Уның сәсе елкәһенә тиклем ҡырҡылған, күлдәге ҡыҫҡа, башында яулығы юҡ.  Быйылға тиклем йәнә байтаҡ яңылыҡ асылды.  Хеҙмәттәше майор Зайцев миңә уның блокнотын тапшырҙы.  Өләсәй мәктәпкә барып, Зәйнәб Биишеваны әрләп ҡайтҡанын хәтергә ала торғайны: “Мин ингәндә уҡытыусы картуф үҫтереү тураһында һөйләп тора ине.  Уҡытыусыбыҙҙың йөрәгендә ауылыбыҙға бәйле ошондай матур хистәр ғүмер буйы һаҡланғандыр… Сәлимйән Фәхрислам улы Әминев, 1923 йылғы, һуғыш ветераны, мәрхүм:
– 1929–1930 йылдарҙа мине, алты-ете йәшлек малайҙы, ағайым Әбүзәр (1907 йылғы) үҙе менән киске уйынға алып йөрөй торғайны.  Бигерәк тә ир-ат.  Малайым да комсомол булмаясаҡ!” Шулай тинем дә улымды елкәһенән тотоп алып сығып киттем”. Әҙибәнең яҙыу оҫталығына йылдар үткән һайын һоҡланыуым арта.  Үҙемде бөйөк әҙибә менән сағыштырам.  Ауылда уның туғандары бик күп.  Һис кемгә бер ҡасан да ауыр һүҙ әйтмәне.  Бер мәл ғаиләбеҙ менән Зәйнәб Биишеваның тыуған төйәге Күгәрсендә булырға насип итте.  Йәш уҡытыусының ғилемлелегенә, ныҡышмаллығына аптырамаған кеше булмағандыр”. Рәбиға Боҫҡонова, 1924 йылғы, мәрхүмә:
– Зәйнәб Биишева Билалға уҡытырға килгәс, Нурия һәм Мортаза Айытбаевтарҙа фатирҙа торҙо.  Шул уҡ ваҡытта Зәйнәб Биишеваны яратып етеңкерәмәгәндәр ҙә табыла.  Бына музей.  Улар Бөйөк Ватан һуғышы осоронда ла хат алышып, үҙ-ара бәйләнеште өҙмәйҙәр.  Шуға, ахыры, йөрәгемдә был гүзәл яҡҡа һүрелмәҫ мөхәббәт тойғоһо һаҡлайым…” Хеҙмәт юлын, әҙәби-мәҙәни эшмәкәрлеген Билалда башлап ебәргән бөйөк яҙыусының иҫтәлеген мәңгеләштереп, беҙҙең мәктәпкә йә ауыл китапханаһына Зәйнәб Биишева исеме бирелһә, бик яҡшы булыр ине. Мине лә шунда әйҙүкләнеләр. “Әсәйеңдән дә матурыраҡ яҙаң” тигән һүҙен ишетеп, тағы ла дәртләнеберәк тотонам.  Шулар менән уртаҡлашырға булдым.
2007 йылғы “Башҡортостан уҡытыусы­һы” журналының ноябрь һанында ауылдашыбыҙ, мәғариф ветераны, бер нисә китап авторы, әле Әбйәлилдә йәшәгән Флүрә апай Низамованың “Күк Ирәндек буйында” тип аталған дәрес сценарийы баҫылып сыҡҡайны.  Ул минең хәтеремдә бәләкәй генә кәүҙәле, ҡыҫҡа сәсле, тар итәкле күлдәк кейгән, башына бер ваҡытта ла яулыҡ ябынмаған (бының өсөн ололар һуҡрана торғайны) йәш апай булып уйылып ҡалған. Мине Ләлә Бейешеваның ҡаршыһына ултырттылар.  Билалда эшләгән йылдарығыҙ тураһында тулыраҡ һөйләһәгеҙ ине”, – тип һораным.  Ирҙәрҙең көнсөлдәре кис һайын мәктәп янына килеп, ҡатындарының ни менән шөғөлләнгәнен тәҙрә аша тикшереп йөрөй торғайны.  “Апайым Билалды һуңғы көндәрендә айырыуса йыш телгә алды, һәр кешеһен исемләп иҫләп ятыр ине”, – тине.  Билалға килен булып төшөп, ире Илһам ағай менән дүрт бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Оҙаҡ уйлап тормай, яланға ашыҡтыҡ.  Бер ваҡыт уның улы пионерға алына, аҙаҡ комсомолға инәм, тип һөйләй башлай.  Атайым менән әсәйем уны йыш иҫкә алыр ине: “Үҙе кәүҙәгә бәләкәй генә, әммә ут бөрсәһе һымаҡ булды.  Бәхеткә күрә, ул беҙгә теймәне”. Ә үҙҙәре йәш уҡытыусыға һүҙ әйтергә баҙнат итмәй.  Ул ҙур ғына, ике класлы.  Йәй булғас, уҡытыусылар мәктәптә түгел, халыҡ эштә, шуға осрашыу үткәрә алманыҡ.  Артабан Ләлә Бейешева музейҙың асҡысын һорап тороп, Сәрүәр апай Сурина менән икебеҙҙе ауылға алып китте. Темәстә осрашыу үткәргәндәр ҙә Билалға ла һуғылғандар.  “Ауылға ҡыҫҡа сәс килде лә бисәләрҙе ҡотортто”, – тип ҡарттар ныҡ һөйләнә, әммә үҙҙәре бер ни ҙә эшләй алмай ине.  Әммә хәтер йәшәй, ул мәңгелек. Зәйнәб Биишева үҙ эшен комсомол ойошмаһы менән тығыҙ бәйләнештә алып бара.  Әбүзәр ағайым 1945 йылдың 23 мартында Польшала һәләк була.  – Картуф ашап йәшәмәһәм дә, ярҡалаймын.  Баймаҡ районы, Мәктәптә лә Зәйнәб апай сәмләндереп, осондороп ебәрә.  Илдүсә Азат ҡыҙы Әминева, мәғариф ветераны:
– Зәйнәб Биишева Өфөлә үткәрелгән бер осрашыуҙа: “Мине тәүҙә Баймаҡ районының иң төпкөлөндәге Билалға эшкә ебәрҙеләр”, – тип һөйләне.  Яҙыусының тыуыуына 100 йыл тулыуҙы үткәреүгә әҙерләнгәндә, уның тормошон яҡындан белеүселәр, осрашыу шатлығы кисергәндәр менән аралашып, бихисап мәғлүмәт тупланым.  Өлкән йәштәге ауылдаштарымдың һөйләгәндәрен ҡағыҙ битенә түкмәй-сәсмәй теҙергә тотондом.  Артабан ошо эпизодтағы Бибеш образына өҫтәмә һыҙат биргән прототиптың Билал ауылынан Фәйрүзә Аманова тигән инәй булыуы, уның төрлө әкиәттәрҙе, бәйеттәрҙе, “Ҡуңыр буға” эпосын көйләп ятҡа һөйләгән сәсәниә икәнлеге бәйән ителә.  Көн аша баралар.  Береһенә “Зәйнәб” тип өндәшәләр.  Һуңыраҡ ҡына белдем: ул Зәйнәб Биишева булған икән.  Яйлап ауыл халҡынан гәзит-журнал йыя, ҡайҙандыр китаптар килтерә. Ағайҙар араһында бер-ике апай ҙа бар.  Эстәге яҙмалар араһында Ғәзиз Әминевтең Өфөләге адресы ла бар ине.  Ләлә һәм Сәрүәр апайҙарҙың иҫтәлектәрен кинәнеп, рәхәтләнеп тыңлайым.  Уҡытыусыбыҙ Иҫән егете Ғәзиз Әминевкә кейәүгә сыҡҡас, икәүләп Билалдағы элек торған фатирына – Айытбаевтарға – килеп киткәндәр.  Зәйнәб Биишеваның ижады менән бәләкәйҙән танышмын.  Һаҡ ҡына баҫып, Зәйнәб Биишеваның рухын һаҡлаған бүлмәгә үтәм.  Әбйәлил районының Хәлил ауылына яҙыусы Шакирйән Бикҡоловтың бер туған ағаһы Хәмитйәнгә кейәүгә сыға.  Бер-бер артлы теҙелгән таныш китаптар.  Зәйнәб Биишева Темәстә осрашыуҙа булған да, аҙаҡ күмәкләп Билалға һуғылып киттеләр.  Аҙаҡ Нурия апай: “Зәйнәб ауылды, уның кешеләрен шул ҡәҙәр һағынып һөйләй, барығыҙға ла сәләм әйтте.  Бөтөн кешене ауыҙына ҡаратып һөйләр ине, арымай-талмай эшләй торғайны.  Бер көн шулай һөйләшеп ултырғанда, тыштан берәү тәҙрәгә кирбес ырғытты.  Минең был эҙләнеү эштәрем барышында яратҡан яҙыусыбыҙ Зәйнәб Биишева тураһында бик күп ҡыҙыҡлы мәғлүмәт тупланды.  Шуға ла 1930 йылда уҡыусыһы Фәруҡ ағайҙың ауыл Советы башҡарма комитеты секретары булып китеүе һис тә ғәжәп түгел.  Мин әсәйемә эйәреп барам, сөнки атайым уның яңғыҙын уҡырға ебәргеһе килмәй.  Ундай бейеклеккә күтәрелеү өсөн ниндәй белемле, оло йөрәкле булырға кәрәклеген бизмәнгә һалам.  Араларында Вара Буранбаев, Рыҫҡужин да бар ине. Заманаһы шулай ине бит. Ә ҡатын-ҡыҙҙың күбеһе ҡәләм дә тота белмәй.  Ҡатындарыбыҙҙы шаштыра, мәктәпкә уҡырға йөрөтә, тип йыш һөйләнә улар.  Рәйес Ишмөхәмәт улы Асҡаров, хеҙмәт ветераны, мәрхүм:
– Зәйнәб Биишеваның бер китабында телгә алынған Фәйрүзә инәй 1900 йылда Баймаҡ районының Өмөтбай ауылында тыуған.  Яратҡан әҙибәмдең 1929 – 1930 йылдарҙа беҙҙең Билал ауылында эшләгәне тураһында белә инем.  Ошонда, күҙ нурҙарын түгеп, ҡулъяҙмаларын яҙғандыр.  Ә һин, уның менән туҡланһаң да, нәп-нәҙекһең.  Үҫә төшкәс, “Кәмһетелгәндәр”, “Оло Эйек буйында”, “Емеш” романдарына ғашиҡ булдым.
 Үҙемдең ҡайҙан килгәнем, Зәйнәб Биишеваның беҙҙең Билал халҡы өсөн ни тиклем яҡын, ҡәҙерле булыуы, ауылыбыҙҙа оҙаҡ йылдар китапханасы эшен башҡарыуым, әҙибәне белгәндәрҙең хәтирәләрен яҙып алыуым һәм башҡалар тураһында һөйләнем.  Яҙыусының уҡымлы әҫәрҙәре беҙҙә бер ҡасан да саң йыйып ятмай, уларҙы олоһо ла, кесеһе лә яратып уҡый.  Зәйнәб Биишева – Билалда тәүге китапхананы ойоштороусы ла.  Һөҙөмтәлә Билал мәктәбендә, үҙем эшләгән ауыл китапханаһында яңы рухта бихисап әҙәби кисә, осрашыу үткәрҙем.  Ошо сценарий миңә Зәйнәб Биишева­ның беҙҙә йәшәгән осорон өйрәнә башларға этәргес бирҙе.  Ағайым Бәләбәй ҡалаһында хеҙмәт иткән сағында Өфөгә барып, Зәйнәб Биишеваның ире Ғәзиз Әминев менән таныша.  Аҙаҡ әсәйем Сәрбиямал Хамматова (1898 йылғы), Зарифа, Ғилминиса Юлмөхәмәтовалар, Фатима Әбйәлилова, Хәбирә Әхмәҙина, Яңылбикә Заманова, Ғәйниә Байбурина, Хөмрә Камалетдинова, Мәғрифә Сәлихова байҙарҙан алынған бер өйгә кис дәрескә йөрөнө.  Көҙгө юл шикелле ҡытырмалы был һүҙ ағымынан йыйып алып, еүеш таҫтамал кеүек итеп һыҡҡанда, “Бисәләр, йәшелсә, картуф сәсергә кәрәк” тигән бер тулы һөйләм килеп сығыр ине…” Эйе, ауылыбыҙ тарихының бер өлөшө арҙаҡлы шәхестең эшмәкәрлеге менән бәйле.  Алдан хәбәр итһәләр, кеше йыйылыр ине лә… Уҡытыусыбыҙ Темәскә киткәс, урынына Менәүәрә апай Рәхмәтуллина килде.  Бына шулай апайға килгән ыңғайы “ҡыҫҡа сәс” тигән ҡушамат тағып та ҡуйҙылар. Мин тура тирмә эргәһенә барҙым.  Морат Мортаза улы Айытбаев, хеҙмәт ветераны, Билал ауылында йәшәй:
– 1929 йылдың йәйендә ауылыбыҙға Зәйнәб Биишева уҡытыусы булып эшкә килә.  Ауылда клуб булмағас, белем усағының залында сәхнә лә әтмәләп ҡуйғандар.  Ул ике һүҙҙең береһендә “значит” менән “конечно”ны ҡыҫтырып, бутай-бутай бик оҙаҡ һөйләне.  Зәйнәб Абдулла ҡыҙының беренсе ярҙамсыһы Фәруҡ ағай Сәғитов Билалда ғына түгел, яҡын-тирәләге ауылдарҙа ла йәшәү рәүешен үҙгәртеүҙә яҡындан ҡатнашҡан кеше, комсомол ойошмаһының әүҙем етәксеһе булараҡ билдәле.  Апай шунда уҡ һорауҙарын яуҙыра башланы.  Әммә уны тыңларға ла теләмәнеләр.  Мин дә уны ныҡ ярата инем.  Зәйнәб апай тәүҙә барыһына ла дәфтәр биттәре, ҡәләм таратып бирҙе.  Аҙаҡ, 1963 йылда, урам буйлап һыбай китеп барһам, ауыл советы бинаһы эргәһенә килеп туҡтаған машинанан берәү килеп сыҡты ла Фәруҡ ағайҙы ҡосаҡлап алды.  Зәйнәб апай кешеләргә ҡарата шул тиклем изгелекле, алсаҡ, түҙемле, сабыр ине шул.  Шулай итеп, теләһәм-теләмәһәм дә, бергә йөрөйөм.  ...Ленин ордены менән наградланған алдынғы педагог Ғилминур апай Юламанованан был һөнәрҙе һайлау сәбәбен һорағас, ул: “Зәйнәб Биишева кеүек булғым, уның шикелле күп белгем, ғилемемде башҡаларға ла өләшкем килде”, – тине.  Өлкән улдары Зөбәйер Аманов һуғышта үлеп ҡала.  Бының өсөн мәктәп өйҙәренең береһенә йыйылабыҙ.  Ә Зәйнәб Биишева бик үткер, талапсан, белемле апай булараҡ хәтерҙә ҡалған. Районда үткән сараларҙа йәш һәм оло Зәйнәб Биишеваны һынландырырға тырышып атлап үтеүемде, кейенеүемде, сәсемде ҡуйыуымды иҫләп, көлөмһөрәп алам.  Туйөмбәткә һуғылып, музейына инеп сығырға тигән уй менән шул ауылға боролдоҡ.  Әҙибәнең өҫтәле.  Зәйнәб апай янында Вара Буранбаев, Рыҫҡужин, Фәруҡ Сәғитов та бар ине.  Утыҙ йылға яҡын китапханасы булып эшләү дәүеремдә әҫәрҙәренә әленән-әле әйләнеп ҡайтам.  Ул халыҡ яҙыусыһының 100 йыллығына арнала.  Етмәһә, халыҡ менән халыҡса һөйләшеү, аңлашыу рәтен дә онотҡан йәки уны бер ҡасан да белмәгән.  Фәруҡ ағай һөйләгән бер хәл иҫтә ҡалған: “Беҙ, комсомол ойошмаһы ағзалары, һәр эште Зәйнәб Биишева менән кәңәшләшеп башҡара торғайныҡ.  Мәктәпкә лә инеп сыҡтылар.  Музейҙың хужаһын табайыҡ, бәлки, беҙҙе тыңлап, ял көнө булһа ла асыр тигән уй менән урам буйлап киләбеҙ.  Иң әүәл Фәруҡ, Әбүзәр ағайҙар, уларҙың балалары хаҡында һорашты.  “Эйе”, – тинеләр.  Зәйнәб апай беҙҙең ауылда беренсе мөхәббәтен дә осратҡан, тиҙәр… Минең ун йыл элек башланған эҙләнеү эшем артабан да дауам итәсәк. Мин уның менән осрашырға тырышып ҡараным, ләкин килеп сыҡманы.  Сценарийҙа шундай юлдар бар: “Ырымбур педагогия техникумын тамамлағас, Зәйнәб Биишева Баймаҡ районының Билал мәктәбендә уҡыта.  Ысынлап та, ниндәй генә баҫмаһын алып ҡараһаҡ та, районыбыҙ, ауылыбыҙ кешеләре, тәбиғәте тураһында йылы һүҙҙәр йыш осрай. Күмәкләп уйын әҙерләй торғайнылар.  Уҡытыусым һәр ваҡыт: “Уҡырға өйрән, ҙур кеше сығыр үҙеңдән, һинән була ул”, – ти торғайны.  Халыҡ яҙыусыһының тыуыуына 100 йыл тулған осорҙа әңгәмәләшкән, әҙибәне яҡындан белгән ололарҙың күбеһе арабыҙҙа юҡ инде хәҙер.  Ул осорҙа Зәйнәб Биишеваның өгөтләүе буйынса иң беренселәрҙән булып Ғәйниә Байбурина, Фатима Әбйәлилова, Яңылбикә Замановалар партияға инде.  Зәйнәб Биишева тәү башлап эшләп киткән мәктәбен, ауылды, уның халҡын һағынып килгәндер.  Ҡыҙым Менәүәрәне һөйөп-һөйөп китте”, – тип һөйләне.  Бибеш әйткән “кәртүк” һүҙе лә тап Билал диалектындағыса, тип яҙа Флүрә Низамова. Фамилиябыҙ бер үк булғас, туғанбыҙҙыр, тип уйланым.
1963 йылда мин ауылда мәктәп директоры булып эшләнем.  “Үткәндәргә бер әйләнеп” тигән китабында яҙыусы ошолай тип яҙа: “Мин дә был яҡтарға тиҙ арала ғашиҡ булдым.  Мин, ҡыҙыҡ күрепме, уҡыуға теләгем көслө булғанғамы, өйгә ҡайтыу менән яҙыу-һыҙыуға ултырам.  Тәүҙә унда бер нисә генә баҫма була.  Ғилминур апай 1923 йылда Билал ауылында тыуа.  Уларҙың һәр береһенә ҡабаттан күҙ йүгертәм.  Зәйнәб Биишеваның музейынан бик күп өҫтәмә мәғлүмәт, иҫтәлек-хәтирәләр алып ҡайттым.  Аш-һыу янындағы ҡатын-ҡыҙға кемлегемде, ҡайҙан булыуымды аңлатып, “Ләлә апай Бейешева байрамға килдеме?” – тип һораным.  Араларында ныҡлы дуҫлыҡ урынлашҡан.  “Зәйнәб апайым улар тураһында йыш телгә ала ине”, – тине.  Фәйрүзә инәй һәр ваҡыт бәйет, әкиәт һөйләй, таҡмаҡ әйтә торғайны. Фәруҡ ағай менән ныҡ дуҫ булғандар, күрәһең, һөйләшеп һүҙҙәре бөтмәне.  Ныҡ белемле, һәләтле ҡыҙ булды”. Улар – Сәғәҙи Маликов, Насип Алтынбаев (аҙаҡ милицияла эшләне), Кирам Әхмәҙин, армиянан ҡайтҡан егеттәр һ.б.  Уның балаларса саф, киң күңелле, батыр, тоғро йөрәкле эшсән халҡы ла, күк Ирәндек буйының ҡырыҫ һәм мөһабәт тәбиғәте лә күңелемде үҙенә мәңгелеккә табындырып ҡуйҙы.  Рухи мөйөштә ваҡыт иҫәбен юғалтабыҙ… Ингәс, күмәк кеше алдында һүҙ алдым.  Көндөҙгө мәктәптә ир-ат уҡыны.  Атаһы Абдулла бик көслө мулла була.  Кеше башын бутап йөрөмә.  Мәктәпкә йыйылабыҙ.  Йәш белгесте беҙҙең йортҡа урынлаштыралар.  Нисә ай уҡығандарҙыр, ҡатындарҙың барыһы ла күпмелер кимәлдә яҙыу-һыҙыуға өйрәнде.  Был йәһәттән ололар: “Колхозлашыу осорон Фәруҡ Сәғитовтан тыш күҙ алдына ла килтерә алмайбыҙ, – ти.  Ул ҡунаҡтар менән тирмәлә төшкө ашта икән.  – Улар ауылға килгән белемле ҡыҙ Зәйнәб менән бөтөн эште бергә башҡарҙы.  Баҡтиһәң, бында “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы бара икән.  Бала саҡта “Дуҫ булайыҡ”, “Партизан малай”, “Һөнәрсе менән Өйрәнсек” әҫәрҙәрен китапхананан ҡат-ҡат алып уҡый торғайным.  Ауылымдың өлкәндәре иҫән, хәтер тере саҡта Зәйнәб Биишева хаҡында мәғлүмәт туплап ҡалғаныма сикһеҙ һөйөнәм.
 Ғәзиз Әминевтең Зәйнәб апайҙың ире икәнен белмәй инем ул саҡта. 