Бейеү түңәрәгенә бүленгән ваҡыт бөтһә лә, ниңәлер малай һәм ҡыҙҙар ҡайтырға ашыҡмай.  Оло Ҡыҙыл һылыуының ҡыуанысы

"Ырыҫлы Йәрмәкәйгә килеүемә тамсы ла үкенмәйем", – тип әйткән Оло Ҡыҙыл буйында үҫкән Рәмиләне ошо яҡтарҙа осраттыҡ.  Унан инде химик утау, бесән әҙерләү кеүек күңелле мәшәҡәттәр башлана.  Әле лә уны урап үтмәнек.  Алдынғы тәжрибәне ниңә урындарҙа ҡулланмаҫҡа!?  – Юғиһә, баланың күңеле ситкә тайпылырға, бигерәк тә яман ғәҙәттәрҙе үҙ итергә әҙер.  Ҡайһы саҡта яңыға ынтылғансы, булғанын төҙөк тота белергә өйрәнергә лә кәрәк.
– "Һаулығым – байлығым" тигән әйтемде күп кешенән ишеткәнем бар.  Халыҡ ихатаһын, эргә-тирәһен таҙартырға сыҡҡан, олоһо ла, кесеһе лә экологик өмәгә әүҙем ҡушылған.  Ҡаҙаныштарыбыҙ бар.  Ҡыуаныслы яңылыҡ!  Бынан бер нисә йыл элек Яңы Турай ауылында башланғыс мәктәп кенә булыуы тураһында хәбәрҙар инек.  Ошо көндәрҙә "Гренада" клубы Өфөлә уҙған бәйгенән еңеү менән ҡайтҡан.  Тәүҙә һүҙгә район мәҙәниәт һарайы директоры Ильвира Сабирова ҡушылды.  Бындай һынылышлы мәлдә һалҡын тәбиғәтле булмай ҡара!
– Әгәр ҙә һыу ташыу кеүек көтөлмәгән бәлә-ҡаза килмәһә, төбәк ғәҙәттәгесә йәшәп ятыр, һеҙҙең турала әлегеләй йыш телгә алмаҫтар ине.  Ҡайтырға юлланғанда беҙҙе ишек төбөндә иҫәбе-һаны булмаған ҡош-ҡорт ҡаршы алды.  Мария уларҙы ашатырға тороп ҡалды.
 Ильвира Илис ҡыҙы мәҙәниәт һарайының эшмәкәрлеге тураһында ла бәйән итте.  Рәмиләбеҙ сәхнәгә менеп китһә, уны туҡтатырмын тимә.  Ул да уйламағанда ярҙарынан сыҡты, һәм Исламбахты ауылы һыуҙа йөҙҙө. "Приютагрогаз", "Байраҡ", "Пионерск" йәмғиәттәре алдынғылыҡты бирмәй. Ҡеүәтле техника ярҙамында бөтә эштәрҙе лә ғәмәлгә ашырабыҙ.  Өй – балалар, баҡса ҡоштар менән йәмле.  Әммә ошо ике ваҡиғаны, уларҙы афәт тиеү ҙә артыҡ түгел, ғүмерҙә лә онотасаҡ түгелмен.
– Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһендә торлаҡ мәсьәләһенә лә баҫым яһаны.  Инфекция бүлегенә һәм туҡланыу блогына капиталь ремонт үткәрелде.  Сәсеү ойошҡан башланды. Бер болғанмай һыу ҙа тонмай, тиҙәр.  – Уйлап ҡарағыҙ әле, беҙҙән 8 Март мәктәбе 23 саҡрым алыҫлыҡта.  Хужа Себерҙә вахта ысулы буйынса эшләй, Лянтор ҡалаһында газ һәм нефть сығарыу менән оператор.  Ысын уҡытыусы икәнһең, балаға материалды әҙер көйөнсә бирергә ярамай.  Ғөмүмән, һаулыҡ һаҡлау өлкәһе тураһында һүҙ алып барғанда, минеңсә, иҫкәртеү мәсьәләһенә баҫым яһарға кәрәк.  Эштән һуң кеше нәҡ шунда ҡайта, тап шунда уның ғаиләһе йәшәй", тиелә төп документта.  Предметты тәрәндән өйрәнеү буйынса ла өҫтәмә шөғөлләнәләр, шахмат, бейеү, фольклор түңәрәктәрен ҡалдырмайҙар.  Диңгеҙҙәй йәйрәп ятҡан һәм ажғырып аҡҡан йылғалар тынысланған.  Район хакимиәте башлығы Ғафуан ШӘЙХЕТДИНОВ: "Халыҡ көсө таш яра" Әлбиттә, бөтәһе лә спорт тармағын да һайламаҫ, ләкин баланың аңы формалашҡанда ошондай алым иң үтемлеһе. Бүтәнсә булыуы мөмкин дә түгел.  Ғәҙәттә, дауылдан һуң был урын ҡыйралышты хәтерләтә.  "Шатлығыбыҙҙың иге-сиге юҡ, балалар беҙгә ҡарағанда ла нығыраҡ һөйөнә, – ти Яңы Турай урта мәктәбе директоры, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Әлиә Усманова.  Тамашасыларҙы "Масленица" байрамы менән таныштырған улар.  "Гөлрус" бейеү ансамбле (етәксеһе – Азиз Ташалиев) райондың йөҙөк ҡашы икән.  Йәш быуынды фекерләргә өйрәтәбеҙ, һәр береһенең үҙенең әйтер һүҙе булһын, теләктәрен дә беләбеҙ, – тип тамамланы һүҙен Әлиә Усманова.
 Автобустың йыш ватылыуы, туҡталҡала өшөп тороуҙар үҙәккә үтте инде.  Мин дә ҡыумайым, ә һәләтлеләр ифрат күп, – тип ҡыуанысы менән уртаҡлашты Рәмилә Ирназарова.
 Әлбиттә, һыу барыһын да алып китә алманы, шулай ҙа зыяны тейҙе.  Йәрмәкәй районына һыу ҡайтҡан саҡта аяҡ баҫтыҡ.  Спартак, Иҫке Турай, Һыуыҡҡул, Тарҡаҙы, 8 Март ауылдарында үҙәк район дауаханаһы ҡарамағындағы ауыл табиплыҡ амбулаториялары яҡшы эшләй, 28 фельдшер-акушерлыҡ пунктының эше маҡтауға лайыҡ, стоматология кабинеты асылды.
 Олеся Алексеева (урыҫ теле уҡытыусыһы), Лилиә Ҡотдосова (инглиз теле), Ольга Воронцова (информатика һәм физика), Фәриҙә Ғәйфуллина (тарих) һәр яҡлап та уңайлы шарттары булған иркен йортта йәшәй.
– Уҡыусылар дәрестән һуң төрлө түңәрәктәргә теләп йөрөй.  Быныһы инде айырыуса хәүефле.  Баҡтиһәң, егет һәм ҡыҙҙар мәктәптән тура бында һаулығын нығытырға һәм көс йыйырға ашҡынып килеп еткән.
– Йәштәр буш ваҡытын файҙалы шөғөлгә арнаһын – ошондай изге маҡсатты күҙ уңында тотабыҙ, – ти "Йәштәр үҙәге" учреждениеһы директоры Илдар Ризванов.  Кемдер ҡаты ауырып, карауаттан тора алмаҫлыҡ хәлгә еткәс кенә врач саҡырта, эш тураһында ғына уйлап, үҙ сәләмәтлеген ҡайғыртмай.  Александрға — 14 йәш, София шулай уҡ мәктәп уҡыусыһы.  Аникиндар былтыр "Йәш ғаилә" республика конкурсында призлы урын яулаған.  Кешеләр төшөнкөлөккә бирелмәне, оптимистик рух һаҡланды. Ысынлап та, илһөйәрлек рухы менән һуғарылған фотоларҙы күрҙек, батыр егеттәр ҙә ҡасандыр ошонда көс туплаған, тәүге аҙымдарын яһаған. Белеүемсә, тик һеҙҙең төбәктә генә етәкселәр диспансерлаштырыу үтә.  Хужабикә, тырмаһын ситкә ҡуйып тороп, баҡсаһынан йүгерә-атлай килеп сыҡты ла беҙҙе өйөнә әйҙүкләне.
– Әле ҡоштар сутылдашҡанға күңелле булһа, йәй тәбиғәте менән күркәм беҙҙең яҡтар, – тип һөйләй ул.  Беҙҙең халыҡ нисек сәләмәтлеген хәстәрләй?  Уйынлы-ысынлы әйткәндә, улым, һин Рим гладиаторы Спартак кеүек үҫергә тейешһең, тим. Ошо уҡ йылға Рәтамаҡ ауылына ла әрһеҙ ҡунаҡтай ябырылды.  Барыһы ла артта ҡалды инде.  Тимәк, һәр береһенең ғаиләһендә тыныслыҡ, үҙ-ара аңлашыу көслө, ата-әсә ҡошсоҡтары өсөн өҙөлөп тора, – ти хужабикә.  Кешеләрҙең күпселеге өсөн үҙ йортонан, фатирынан мөһимерәк бер нәмә лә юҡ.  Күптән түгел Зилә менән Алексей Ивановтар, Өфөнән ҡайтып, тыуған яғында дәртләнеп эш башланы.  Хәҙер берәй концерт әҙерләһәк, ҡайҙан бейеүсе табабыҙ инде тип аптыранмайбыҙ.  Бәхетте юлдан түгел, белемдән эҙлә
 "Сөмбөл" фольклор ансамблен (Илүсә Хәбирова) ситтә лә яҡшы беләләр, сөнки улар гастролгә йыш сыға.  Һәр йылдағыса, яҙ ике аҙнаға һуңлап килде.  Иртән физзарядка яһау, кис йүгереү, көн һайын уҡ булмаһа ла, йыш ҡабатлана.  Ташҡын шул тиклем көслө булдымы?
– Рә йылғаһы артыҡ ҙур ҙа түгел.  Шул осраҡта ғына барыһы ла уң буласаҡ. "Ыҡ йылғаһы ташҡанда һау бул" тигән лаҡап йәшәй был яҡтарҙа.  Фойела күҙҙең яуын алырҙай сәскәләр үҫә, тәҙрә төптәрендәге гөлдәргә ҡарап туйғыһыҙ.  Әйткәндәй, йәш белгестәрҙе, айырыуса йәрмәкәйҙәрҙе тыуған төйәгенә ҡайтарыу, төпләндереү яғындабыҙ.  Булмаһа бейеүсенең үҙенән һөйләтәйек.
– Сығышым – Әбйәлил районының Әлмөхәмәт ауылы.  Кәштәләге китаптар, гәзит-журналдар бәләкәй генә китапхананы хәтерләтә.  Шайхрази Вәлиәхмәтов, Флорида Шакирова һәм Мансур Арыҫланов фотолары. Бер генә миҫал.  Бөгөн нимә менән мәшғүл булыуыбыҙ тураһында күптәр ҡыҙыҡһыналыр.  Таштан һалынған ҙур өй ағастар араһынан матур булып күренә, эргә-тирәгә йәм бөркә.  Баҡтиһәң, оҙаҡ баш ватаһы түгел.  Һабантуй айырыуса күңелле үтә беҙҙә, бүтән байрамдарҙы ла яратабыҙ, ситтә ҡалмайбыҙ.
 Ун төп алмағастың барыһы ла былтыр мул уңыш бирҙе, бынан тыш, сейә, ҡарағат, муйыл, гөлйемеш һәм башҡалар үҫә.  Илдар Ризванов балаһын төрлө хәйләле юл менән армиянан алып ҡалыу сараһын күргән ата-әсәне бер нисек тә аңламай.  Тыуған төйәгем алтын бишеккә тиң, ләкин шул уҡ ваҡытта Йәрмәкәйҙең йүгерек йылғалары, кескәй генә күркәм тауҙары күңелемде шул тиклем дә әсир итер тип кем уйлаған?!  Шуның өсөн барыһының да ошо йүнәлештә ең һыҙғанып эшләргә теләге көслө. Был яҡтарҙа "Ыҡ буйы" фестиваленең күңелле үтеүен ишетеп кенә белә инем, хәҙер уның дөрөҫлөгөнә үҙем дә шаһит.  Район үҙәге киңәйгәндән-киңәйә, инфраструктура яҡшыра, ундағы өр-яңы биҫтәне танырлыҡ та түгел хәҙер.  Крәҫтиән-фермер хужалыҡтарының эшенә яҡшы баһа бирәм, эшҡыуарҙар ҙа төрлө маҡсаттар менән яна. Ысынлап та, дөрөҫ икән.  Мәғариф бүлеге начальнигы Әбүзәр Мөхәмәтйәнов белдереүенсә, бала заманса уҡыу йортонда белем алырға тейеш.  Һәр районда ла маяҡ булырҙай хужалыҡ була.  Әйтерһең дә, көслө ташҡын булмаған.  Элек ҡыҙ һәм малайҙар, мең ыҙа сигеп, шунда йөрөп уҡыны.  Бейей белгән кеше шөғөлөнән кинәнес табыр.  Уларҙы бейеү тигән серле донъяға ҡыҙыҡтыра алһаң, уңыштың яртыһына өлгәштең тигән һүҙ.  Һөйләшеү барышында шуға инандыҡ. Әйткәндәй, Евгений менән Мария өс балаға ғүмер бүләк иткән.  Төп эштәрҙең береһе сәсеүгә башкөллө сумдыҡ.  Ауылда эш ошолай сылбыр кеүек дауам итә. Тыуған ерҙән торған ер яҡшы, тиҙәр.  Йәрмәкәй районында бөтә ауылдарға ла "зәңгәр яғыулыҡ" ингән, был — бик мөһим күрһәткес.  Әйтеүе генә анһат.  Саҡ ҡына ситкә тайпылдыҡ шикелле, һүҙебеҙ башҡорт ҡыҙы тураһында ине бит әле.  Был әйтем дә дөрөҫтөр.  Бүтәндәр уға тиңләшергә теләй, унан өлгө ала, ыңғай тәжрибәһен өйрәнә, күптәр бында эшләргә теләй.  Төбәктә белем усаҡтарының эшмәкәрлеге киңәйгәндән-киңәйә.  – Баҡсабыҙға емеш ағастары ғына ултырттыҡ.  Беҙҙә лә эш яратҡандар аҡсаһын да мул ала, белгестәргә ҡарата төрлө дәртләндереү саралары ла ҡаралған.  Мәктәпте ҙурайтыу бер мөһим мәсьәлә булһа, уҡытыусыларға фатир хәстәрләү икенсе олоғара бурыс.  Плацта жюри алдынан төҙ һәм тигеҙ баҫып үткәндә барыһы ла хайран ҡалған командаға.  9 Май уңайынан төрлө саралар ойоштороу, мәҫәлән, үҫмерҙәр араһында "Зарница" уйынын уҙғарыу эш планына ингән.
 "Йәрмәкәй" эстрада-фольклор ансамбле лә (Тәнзилә Ханнанова) бай тарихҡа эйә.  “Бәхетте юлдан түгел, ә белемдән эҙлә” тигән халыҡ мәҡәлен улар эш девизы итеп алған. Ҡарттарҙың һөйләүе буйынса, бындай ғәрәсәт бынан теүәл 33 йыл элек булған.  Ә бит һуң булыуы ла ихтимал.  Тәнәфес мәлендә шау-гөр килешкән уҡыусыларҙы ошо сәскә-гөлдәргә оҡшаттыҡ.  Миңә ҡалһа, төбәктең тәбиғәте үҙе бейеп торғандай.  – Ул һәм ҡыҙҙарыбыҙҙың йөрәк түрендә спортҡа һөйөү тәрбиәләү – тәү ниәттәрҙең береһе.  Өй балалар менән йәмле
 Армияға әҙерлеккә бер аҙым

"Гренада" – йәштәрҙе спортҡа ылыҡтырыу йәһәтенән эҙмә-эҙлекле эш алып барған клуб.  Район үҙәгендәге поликлиника сменаһына 140 кешене ҡабул итеүгә һәләтле.  Ужым культуралары матур ҡышлаған, тимәк, мул уңышҡа өмөт ҙур, шул һөйөндөрә.  Тәүге көндәрҙә эшемде нимәнән башларға тип йыш уйландым.  Һауын һыйырҙарын меңгә еткереү – сик түгел, әлбиттә.  Тиҙ арала халыҡ ваҡытлыса йәшәү урынына күсерелде.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Азамат Илембәтов Хөкүмәт ултырышын үткәргәндә аныҡ бурыстар йөкмәтте, унда мин төбәктәге хәл-торошҡа ентекле анализ яһаным. Уның да юлын тапҡандар.  Әле килгәнебеҙҙә уны туғыҙ йыллыҡ итеп үҙгәртеүҙәре, тимәк, статусын күтәреүҙәре хаҡында һөйөнсөләнеләр.  Гөлнара Ғәниева халыҡ театрына етәкселек итә.  Ауылдарҙы төҙөкләндереүгә һәм йәшелләндереүгә иғтибар артты.  Үҙәк район дауаханаһында терапия, инфекция, хирургия, бала табыу, педиатрия бүлектәре бар.  Йыл һайын арттыра барһаң, маҡсатҡа өлгәшергә мөмкин.  Йәрмәкәй районы хакимиәте башлығы Ғафуан ШӘЙХЕТДИНОВ менән әңгәмәләшкәндә уның үҙен тыныс тотоуына иғтибар иттек.  Баҡсасылыҡ менән шөғөлләнеү өсөн егәрле, эшһөйәр булыу зарур, балаларҙы ошо йүнәлештә тәрбиәләйбеҙ. Әйткәндәй, был ике театр күптән түгел “өлгөлө” тигән юғары исемде алған. Спартак ауылында йәшәүсе Мария менән Евгений Аникиндарҙы еңел эҙләп таптыҡ.  "Ауылды 2013 йылға тиклем үҫтереү" федераль программаһы уңышлы тормошҡа ашырыла.  Автопаркты йылдан-йыл яңыртабыҙ.  Ул көндө кемдер нигеҙен нығыта, өйөн елләтә ине, икенселәр ҡолаған ҡоймаһын йүнәтә, ҡыҫҡаһы, эш етерлек.  Тиҙ арала тырмаға төшөүҙең дә ыңғай яҡтары күп.  Турникта кәм тигәндә 25 тапҡыр күтәрелеүҙәрен күргәс, ныҡышмалдарға ҡарата хөрмәтебеҙ артты ғына.  Илке-һалҡылыҡҡа юл ҡуйыусылар йәки “үгеҙ үлһә – ит, арба ватылһа – утын” тип көн үткәреүселәрҙән күптән арындыҡ. Ошо районға башлыҡ итеп тәғәйенләнгәс, тәүге ҡаршылыҡтарҙың береһе – ҡоролоҡ менән йөҙгә-йөҙ осрашҡайным, әле бына ташҡын, көйһөҙ кейәүҙәй, үҙенең холҡон күрһәтеп алды.  Бының отошло яғы шунда: дауаханала пациенттың сәләмәтлеген тотош тикшерәләр. Яғыулыҡ-майлау материалдарын әҙерләү, эшсе көс туплау, техниканы йүнәтеү, орлоҡто кондицияға еткереү ише тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫлек мәшәҡәттәрҙе ҡыш уҡ хәстәрләнек.  Уның төрлө яҡлы эшмәкәрлеге тураһында йәмғиәттең директоры Рауил АРЫҪЛАНОВ һөйләй.
– Ауыр эшкә беләк бар, ҡыйыу эшкә йөрәк бар, тигән һүҙҙәрҙе өлкәндәрҙән ишетеп үҫтем, – тип башланы һүҙен Рауил Мәғариф улы.  Ҡыуаныстары йөҙҙәренә сыҡҡан, һәр береһе ҡояштай балҡый. Бәләкәстәрҙең күңеленә асҡыс ярата белеү еңел генә.  Төштән һуң булыуға ҡарамаҫтан, бында үҫмерҙәр күп кенә күренә.  Һыйыр малдарын йәйләүгә ҡыуҙыҡ, үҙ сиратында йәй базаларға ремонт яһаласаҡ. Анна өсөнсө йәше менән бара. Ә ул ысынлап та шулай.  Киреһенсә, итәккә йәбешеп ятҡандарҙы ил һаҡларға ебәрергә кәрәк: ысын тормошто күреп ҡайтһындар, йәшәйеште аңлаһындар, аҡты ҡаранан айыра белһендәр, ти ул. Викторина һорауҙарына иң дөрөҫ яуап биреүселәр ҙә улар булған.
"Гренада"ла шөғөлләнеүсе егеттәргә һоҡланыуыбыҙ сикһеҙ.  Стәрлетамаҡ башҡорт республика мәҙәниәт техникумын тамамланым.  Район үҙәгендәге алты фатирлы ике ҡатлы йорттағы шарттар ҡаланыҡынан һис кәм түгел: бында йәшәүселәр “зәңгәр яғыулыҡ”тан файҙалана, йылы һыу үткән, бүтән уңайлыҡтар ҙа етерлек.  Шулай итеп, ауыл кешеһе өсөн иң ҡыҙыу осор етте.  Ә беҙ шуның нәҡ киреһен күрҙек.  Арҙаҡлы әҙиптәрҙең портреттары эленгән, кемдәрҙер шәжәрәһен төҙөгән. Ниндәй генә мәктәпкә барһаҡ та, башҡорт теле һәм әҙәбиәте кабинеты менән танышыуҙы үҙебеҙгә маҡсат итеп алғанбыҙ.  Шуға күрә үҫемлекселек һәм малсылыҡ тармағы – йәрмәкәйҙәрҙең төп йәшәү сығанағы. Ошо хаҡта төпсөнәм.  "Кешене борсоған төп мәсьәләләр хаҡында һүҙ алып барғанда, торлаҡ төҙөү мәсьәләһен урап үтергә ярамай.  Ҡыйыу булмай ҡара!
 Махсус битте Илдар АҠЪЮЛОВ әҙерләне. Былар гел генә ерҙә соҡона йәки мал ҡарай икән тип уйламағыҙ.  Бурҙан ҡала, ут-һыуҙан ҡалмай, тиҙәр.  "Приютагрогаз" йәмғиәте – шулар рәтендә.  Ошо көндәрҙә сәсеүҙе тамамларға иҫәп тотабыҙ.  Йәштәр төҙөлөшкә ихлас тотондо.  Тотош ауыл йәки район үҙәгенең бер өлөшөнөң һыу аҫтында ҡалыуын күҙ алдына килтерерлек тә түгел хатта.  Йәш ғаилә шунда уҡ торлаҡ менән тәьмин ителде.  Бынан тыш, йәш булыуына ҡарамаҫтан, "Шишмәкәй" балалар театры (Рафаэль Ишембәтов) баш ҡалала сығыш яһарға өлгөргән.  – Уңған булыуҙары өҫтөнә улар үҙ эшенең оҫталары ла.  Ни генә тиһәң дә, район етәкселәре балалар мәнфәғәтен ҡайғырта". Беҙгә бөтәһе 32 мең ярым гектар тирәһе майҙанға иген культуралары сәсергә кәрәк, бынан тыш, көнбағыш һәм шәкәр сөгөлдөрөнөң майҙанын киңәйтәсәкбеҙ.  Ни генә тиһәң дә, бөгөн малсылыҡ тармағы ярайһы табыш бирә.  "Был – армияға әҙерлектең алыштырғыһыҙ бер урыны, һеҙ минең менән килешәһегеҙме?" "Ошо турала һүҙ башларға һәм һеҙҙе армия мәктәбен үткән бер нисә батырҙың фоторәсеме менән таныштырырға ине", – тине әңгәмәсем.  Шөкөр, фажиғәгә юл ҡуйылманы.  "Иң төҙөк район үҙәге" республика конкурсында еңеү яулауыбыҙ ошо хаҡта бәйән итә.
– Ғафуан Мадияр улы, ауыл хужалығы тармағындағы яңылыҡтар тураһында һөйләгеҙ әле.
– Беҙҙә ҙур, ҡеүәтле етештереү предприятиелары юҡ.  Ҡайҙа өйрәнгәндер?" Клуб етәкселеге киләсәккә аныҡ пландар ҡорған.  Йәрмәкәйҙең бер нисә урамына һыу көтмәгәндә килеп инде, өйҙәрҙе баҫты.  Беҙ мәктәптең ишеген һиллектә асып индек.  Был кемдең башланғысы?
– Беҙ, район һәм ҡала хакимиәте башлыҡтары, Өфөлә йыл һайын диспансеризация үтәбеҙ.  Автоматты ваҡытҡа һүтеп йыйыуҙа, турникта күтәрелеүҙә, мәргәнлектә йәрмәкәйҙәргә етеүсе табылмаған.  Ләкин һауа торошоноң кинәт үҙгәреүе, көндәрҙең ҡапыл ғына йылытып ебәреүе ташҡынға төп сәбәпсе булды.  Бында 55 балаға 11 уҡытыусы белем һәм тәрбиә бирә.  Хеҙмәт һөйөүсән кешене күрә белеү – иң яҡшы сифаттарҙың береһе.  Был мәсьәлә һеҙҙә нисек хәл ителә?
– Социаль мәсьәләләрҙе хәл итеү – өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе.  Өс меңгә яҡын һыйыр малы бар, уны ишәйтеү яғындабыҙ.  "Урам балалары" тигән төшөнсә бар.  Ә ентекләберәк ҡараһаң, ер өҫтөн нимәнеңдер һыпырып үткәнен шәйләргә мөмкин.  Йыр-бейеү барыһына ла оҡшаған, унда Александр менән София гимнастар ярышында ҡатнашҡан, сәхнәнән төшмәгән ҡурсаҡтай Аннаға һоҡланмаған кеше ҡалмаған.  "Сәскә кеүек ҡыҙҙарға эш табып биреүҙән тыш, уларҙың икеһен дә фатирлы иттек, – ти ул.  Марияның һүҙҙәренә ҡарағанда, бәйгелә ҡатнашыу уға үҙен ышаныслы тойорға өйрәткән, көс өҫтәгән, рухи күтәренкелек алған.
— Ошо кисәлә бөтә балаларҙың да ихласлығына иғтибар иттем.  Халыҡ үҙе үк барыһын да аңлап, беҙгә теләктәш булғас, ауырлыҡтарҙы еңеп сыҡтыҡ, ғөмүмән, күмәк көс таш яра тигән һүҙҙәрҙең алтынға торошло булыуына ныҡлап төшөндөм.  Дым етерлек, бына шуны ваҡытында ҡаплап оттоҡ.  – Хәҙерге заманда ҡыйыу булмай ҡара!  Бынан тыш, мал-тыуар хаҡында ла хәстәрлек күрелде. 