Киләсәккә матур-матур хыялдар ҡорҙолар.  Төшкә табан ғына ҡайтырға сыҡты. – Минекеләргә байлыҡ күктән яумаған! Улдарына өс йәш тигәндә, Гөлдәрҙең ап-аяҙ ғүмер күген ҡап-ҡара һөрөм ҡапланы: ҡар ятмаҫ борон аэропорт янындағы баҡсаларын барып күреп, ундағы баҙҙан бәрәңге алып килергә тип киткән ире менән ҡәйнәһе, юлда аварияға осрап, һәләк булды.  Гөлдәр өшөүҙән кәүҙәһен дә тоймай башланы.  “Әлеге эшем дә бик оҡшай, бөтөн кешегә лә юғары белем алырға тимәгән дә”, – тип үҙен тынысландырҙы Гөлдәр. Дөйөм ятаҡтан урын да бирҙеләр.  Бөхтәлекте ярата.  Ифрат уңған булып сыҡты Йәмилә: нимәгә тотонһа ла, “һә” тигәнсә эшләй ҙә ҡуя.  Ҙур фатирҙа Гөлдәр улы менән генә тороп ҡалды.  Артабан тағы ла тырышыбыраҡ эшләнеләр.  Тик өйгә кеше ингәнде яратмай.  Йәмиләнең тыуған яғындағы тәбиғәттең хозурлығы!  Йөҙҙәренән йылмайыу китмәне.  Үҙ көсө менән авиация институтына инде.  Ә үҙенең ата-әсәһен ихлас ҡабул итә Йәмилә: уларға осоп йөрөп табын әҙерләй, ҡулынан килгәнсә ҡәҙер итә, хәбәрҙәрен теҙә... Шуға, икеһенең дә бер үк төҙөлөш ойошмаһында тырышып эшләгәнен иҫәпкә алып, йәш ғаиләгә өс бүлмәле фатир бирҙеләр.  Хәҙер юлдар һәйбәт, рейс автобустары, таксиҙар йөрөп тора.  Өйләнде лә.  Сабыйға Асҡар тип исем ҡуштылар.  Бөгөнгөләй ял көнө.  Унан тағы эскәмйәгә ҡунаҡланы.  Көләкәс.  Ҙур булмаған йортта тығыҙыраҡ ине.  Ул теремеклеге!  Эш былай булды: алдан иҫкәртеп тормайынса, Стәрлетамаҡта йәшәгән бер туған һеңлеһе менән кейәүе килеп керҙе.  Бөгөн дә, йәкшәмбе кеше күп булыр тип, мунсаға иртүк барҙы.  Рәхәт ине уға ейәне менән бергә булыу.  – Фәниә менән мауығып ҡына йөрөгәнемде аңланым.  Шығыр-шығыр, шығыр...  Аҙна самаһы булды ауылда.  Уныһы армиянан яңыраҡ ҡайтҡан баһадир кәүҙәле, һөймәлекле, йор һүҙле Юлай исемле егет булып сыҡты.  Башҡортостандың иң алыҫ төбәктә­ре­нең береһе иҫәпләнгән далалы райондың төпкөл ауылында күп балалы ғаиләлә үҫте ул.  Гөлдәрҙең зат-зәүере йә әхирәттәре килһә, Арыҫлан менән икеһенең бүлмәһенә инә лә бикләнә.  Фатирына домофондан шылтырата башланы, әммә яуап булманы.  Артабан да ике-өс ай һайын шундай сәфәр ҡылды ул.  Яҙға табан Гөлдәр эшләгән бригадаға яңы етәксе тәғәйенләнеләр.  Йәштәр бер-береһен тәү күреүҙә үк оҡшатты.  Гөлдәрҙең йыуынып ҡайтып килеүе.  Баҙарҙан ҡайтып килеүе икән.  Хужабикә лә, туғандары ла телдән яҙҙы.  Үткән шаршамбылағы ҡылығы иһә тамам аптыратты. Улы эшләгән заводта айҙар буйы хеҙмәт хаҡы түләнмәй.  Таныш тауыш ут күршеһе Ләләнеке ине.  Үҫкәс уҡытыусы булырға хыялланды.  Тик был бәхет оҙаҡҡа барманы: Асҡарға дүрт йәш тулғас, килене уны үҙенең тыуған ауылына ҡайтарҙы.
– Әсәйем пенсияға сыҡҡан, улыбыҙҙы тәрбиәләргә теләй, – тип аңлатты был аҙымын аптырашта ҡалған ире менән ҡәйнәһенә.  Мөхәббәтле йәшәне йәш ғаилә.  “Юҡ, йөрөмә” тип әйтә алмайым да инде.  “Ҡәйнәкәйем!” тип өҙөлөп тора.  Һеңлеһе менән кейәүе: “Ашығабыҙ, Өфөлә йомоштарыбыҙ бөтмәгән әле”, – тип кейенешеп сығып китә һалды.  Тәртипле, итәғәтле бала булды Арыҫлан.  Ярҙың бер яғында – боронғо ауыл, икенсеһендә яңы иркен йорттар һалынған, шуларҙың береһе – Йәмиләнең ата-әсәһенеке.  “Яңғыҙына күңелһеҙ булғандыр, шуға Фәниәне алып килгәндер...” Сисенеп, төпкә йүнәлде ҡатын.  Тағы йөрөргә тотондо.  Баш ҡалаға тәүге тапҡыр ҡалтыр-ҡолтор итеп осҡан бәләкәй самолетҡа ултырып килде.  – тип әйтеп һалды.  Иланы ла.
– Меҫкенде йәлләнең инде, – тип төртмә теллеләнде Гөлдәр.  Ғаилә ҡороуҙарына бер йыл тулып килгәндә, сабыйҙары тыуҙы.  Тороп, арлы-бирле йөрөштөрә башланы.
– Күршекәйем, прогулкаға сыҡтыңмы ни көн һыуыҡ булһа ла? Йыйнаштырған аҡсалары бар ине, ярап ҡалды: яңы фатирға кәрәкле йыһаз-фәлән һатып алып, өс бүлмәне лә сынъяһау итеп йыйыштырып ҡуйҙылар. Ҡәҙерле туғандарын күптән күрмәгән Гөлдәр, ҡыуанып, тиҙ генә аш һалды, бәрәңге бешерҙе.  – йоҡоһонан уянып, аш бүлмәһенә килеп ингән улы Гөлдәрҙең яурынынан ҡосаҡлап алды.  – Йыуатып, тәүге төндә үк үҙеңдең ятағыңа ятҡырҙыңмы? Асҡысын алырға тип кеҫәһен һәрмәне.  Шәмбегә тәғәйенләнгән осрашыуға Гөлдәр ихлас әҙерләнде: баҙарға сығып тауыҡ, йәшелсә, еләк-емеш һатып алды, тәмле аш, итле бәлеш, баллы торт бешерҙе. Килененә былай ваҡытында түләйҙәр-түләүен, әммә уҡытыусының аҡсаһы үтә лә самалы.  Балалар баҡсаһына, поликли­никаға ла үҙе йөрөттө.  Өйгә ҡайтып инеү менән телефон шылтыраны.  Гөлдәр өшөй генә түгел, ҡалтырана башланы.  Бәлки, оҙаҡҡа һуҙып тормай, өйләнешеп тә ҡуйырһығыҙ.
– Мин уны саҡырғайным инде, – тип яуапланы улы.  Ҡайҙа эшләйһегеҙ?  Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнөн дә тыуған төйәгендә, ата-әсә йортонда уҙғарҙы.  Юҡ...  “Бигерәк йәш килеш тол ҡалдың, яңғыҙыңа бала тәрбиәләү еңел түгелдер, шәхси тормошоңдо яйға һалырға кәрәк” тиеүселәр, хатта кемгәлер ҡоҙалаусылар ҙа табылды.  Был ғәҙәтен ҡалаға күсеп килгәс тә ташламаны.  Ике ай ҙа үтмәне, май байрамдарында Йәмиләнең тыуған ауылына ҡайтып никах уҡыттылар, шунда уҡ туй ҙа үткәрҙеләр.  Ҡасандыр йөҙөнән йылмайыу китмәгән Йәмилә өндәшмәҫкә әйләнде, гел асыулы, турһайып йөрөй башланы.  Бәй, юҡ...  Арыҫланын балалар баҡсаһына урынлаштырҙы ла башкөллө эшкә сумды.  Ауыр саҡтар күп булды, әлбиттә, әммә Гөлдәр бирешмәне: өйөндә лә, кеше араһында ла гел алсаҡ йылмайып йөрөнө.  Йәмиләнең иһә ауыҙы һис ябылманы: һүҙ һайын хужабикәнең аш-һыуын маҡтаны, йә Арыҫланға “Ҡасан туйығыҙҙа гулять итәбеҙ инде?” тип бәйләнде, йә әхирәтен “Тымыҡ һыуҙа шайтан бар тигәндәй, шым ғына йөрөп, бынамын тигән аҫыл егетте эләктерҙең бит әй, диплом алғас, беҙ ауылға уҡытыусы булып ҡайтып китәбеҙ, ә һин Өфөлә ҡалаһың инде” тип “семеткеләне”.
...Ултырып аяҡтары ойоп китте Гөлдәр­ҙең.  Аптырап, ҡулындағы бәләкәй сумкаһын аҡтарҙы.  Фатирын үҙ асҡысы менән асып инде.  Ҡәйнә кеше ейәнен ихлас тәрбиәләне, улы менән киленен көн дә тәмле аш-һыу бешереп ҡаршыланы.  Улымды үҫтергәндә СССР-ҙың тарҡалыуы халыҡты ныҡ ҡаҡшатҡайны, хәҙер әллә ниндәй көрсөгө килеп сыҡты”, – тип көрһөндө Гөлдәр.  Ҡайһы районданһығыҙ?  Олатаһы ейәнен һыбай йөрөргә, руль тоторға өйрәтер, бергәләшеп балыҡҡа барырҙар, һунар итерҙәр... “Брежнев заманында ғына ҡайғы-хәсрәтһеҙ йәшәлгән икән.  Бөтөн булмышын әйтеп бөткөһөҙ рәхәтлек тойғоһо ялманы.  Көндөҙ – уҡыуҙа, ә кистәрен вокзалда йөк бушата, аҡса эшләй.  Өҫтөндә оҙон ҡама тун, башында ҡалын мамыҡ шәл, аяғында йылы быйма булһа ла, өшөй башланы ҡатын.  – тип екерҙе.  Утыҙ биш йыл төҙөлөштә йөрөп тә, хаҡлы ялда көнө остоҡ ҡына пенсия аҡсаһына ҡалған, өҫтәүенә, ҡулдарына яңы ғына диплом алып, әлегә эш башларға өлгөрмәгән улы менән киленен ҡарарға мәжбүр булған Гөлдәргә ҡоҙаларының ярҙамы, ысынлап та, ҙур ине. Урта мәктәпте тамамлағас, Өфөгә юлланды.  Яратҡан ейәненән айырылыуына ярты йыл самаһы ваҡыт уҙғас, илдә иҡтисади көрсөк тигән нәмә башланды.  Шунда уҡ мине яратыуы, мөхәббәте хаҡына теләһә ниндәй аҙымға барырға әҙерлеге тураһында һөйләй башланы.  Уҡыуға ла һәләтле булды.  Бына бер нисә ай инде килене менән икәү генә йәшәйҙәр.  Бөтмәҫ-төкәнмәҫ уй-хәтирәләргә сумды... Юлай яңы фатир асҡысын тотоп ҡайтҡан көндә уларҙан да бәхетле кеше булмағандыр!  Ниһайәт, йортона килеп етте.  Бәлки, кибеткә аҙыҡ-түлеккә сыҡҡандыр, хәҙер ҡайтып етер тип Гөлдәр йорт эргәһендәге эскәмйәгә барып ултырҙы.  Ҡайын миндеге менән сабына-сабына рәхәтләнеп йыуынды.  Улының бүлмәһе эргәһенән үтеп барғанда ирекһеҙҙән асыҡ ишеккә ҡараш ташлағас, шаҡ ҡатты: Арыҫланын ҡосаҡлап, Йәмилә йоҡлап ята! Ҡапыл ул үҙенән-үҙе йылынып киткәндәй булды.  Гөлдәр тәүҙә уға хәлен аңлатып бирергә ынтылғайны ла, әммә был уйынан шунда уҡ баш тартты.  Шуға ла Арыҫлан Себергә сыҡты ла китте.  Хаҡлы ялда булғас, сабыйҙы күберәк ҡәйнә кеше ҡараны.  Фатир асҡысын көтөп ала алманы... Ҡәйнәһе Гөлзифа, ире Юлай, улдары Арыҫлан менән ҡала ситендәге ағас өйҙә көн иттеләр.  Улар артынан ишек ябылғас та, Йәмилә ҡәйнәһенең ишек яңағындағы сөйҙә элеүле торған асҡысын алып йәшереп ҡуйҙы:
– Теләһә кемде индереп һыйлап ултырырға юл ҡуймам!
...Ниңә һаман юҡ килене?  – Танышайыҡ.  Өйҙә үҙем генә булғас, уны ҡунаҡҡа саҡырҙым.  Балам үҙен атайлы тиҫтерҙәренән кәм тоймаһын тип тырышты.  Әммә был юлы уны аяҡтары тыңламаны.  Унан ҡапыл:
– Әсәй, мин дә Йәмиләне яратам!  Бер ни тиклем йылынғандай булғас, апаруҡ арығас, тағы эскәмйәгә ултырҙы... Ләкин ҡатын: “Бар бәхетем – улым, миңә унан башҡа бер кем дә кәрәкмәй”, – тип кенә яуапланы. Йәмилә.  Килене һаман күренмәй.  Тиҙерәк ҡайтһасы инде...  Ҡунаҡтар менән иҫәнләшеп тә тормаҫтан, ҡәйнәһенә уҫал итеп ҡарап:
– Атайым алып килгән аҙыҡты теләһә кемгә ашатып ултыраһыңмы?  Әхирәте Йәмилә иһә, шунда уҡ эскә уҙып, тиҙ генә бүлмәләрҙе ҡарап сыҡты, хужабикәгә һорау артынан һорау яуҙырҙы: “Шундай ҙур, матур фатирҙа икегеҙ генә йәшәйһегеҙме?  Күршеһе үҙенең фатирына әйҙүкләй башлар, мәжбүри “прогулка”һы­ның сәбәбенә төшөнөр.  Әсәһенең елкәһендә генә йәшәп булмай бит.  Улы оялғандай итте.  – Байрамда Фәниәне ҡотларға тип университеттың дөйөм ятағына барғай­ным.  Апаруҡ өшөнө лә.  Килене өйҙә ҡалғайны, бер ҡайҙа ла йыйынмай ине.  Барыһы ла күҙ асып йомған арала булды.  Әммә күңелемә ҡыйын да булды: “Фәниә миңә ышанмай” тип уйланым.  Автобус туҡталышы яғынан яйлап ҡына был яҡҡа табан атлаған ҡатындың килене икәнен аңлап, йылмайғандай итте лә ҡатып ҡалды.  Институт ҡайғыһы китте.  Яңы йыл алдынан ғаиләгә оло бәхет өҫтәлде: килене малай тапты.  Бәләкәй Асҡарҙы ҡурсаҡ театрына, циркка, ҡалалағы төрлө парктарға алып барғыланы.  Һөнәр айышына тиҙ арала төшөнгән бөтмөр ҡыҙға байтаҡ эш хаҡы түләнде.  Хас атаһы ине балаҡай.  Шуға дөйөм ятаҡтағы бүлмәләш әхирәтен бергә алмаҡсы.
– Ярай һуң, – тине әсә кеше. Арыҫланына – ул, Гөлдәргә ейән бүләк итте.  Көн тағы ла һалҡыная төшкән.  Былтыр булды был хәл.  – Һин юҡта өйҙә шундай күңелһеҙ...
– Әллә ни бойоҡмағанһың бит әле, – тип яуапланы әсә, улына аптыраулы, бер үк ваҡытта һораулы ҡараш ташлап. Шуға ут күршеһе Ләлә лә кермәй башланы.  “Туйға тиклем һинең менән аулаҡта ҡалып, бәҫемде төшөрмә­йәсәкмен”, – тип Фәниә мине ҡыуып ҡайтарҙы.  – Үтә тыйнаҡ, оялсан ул – яңғыҙы килергә тартына.  Бәләкәйҙән мунса яратты ул.  Тапҡан аҡсаһына үҙенең өҫ-башын бөтәйтте, ата-әсәһенә, ҡусты-һеңлеләренә кейем-һалым һатып алып, ауылға посылкалар ҙа ебәрҙе. Әммә шатлыҡ-ҡыуанысҡа тулы тормош оҙаҡҡа барманы.  Туйҙан һуң киленен пропискаға ҡуйҙылар.  Намыҫсан ҡыҙ ул, үҙен яҡшы аңлайым.  Бай йәшәйҙәр икән: ныҡлы һарайҙары тулы мал-тыуар, ҡош-ҡорт, шәп еңел автомобилдәре, йөк машиналары, хатта тракторҙары бар, йорттоң эсендә лә булмаған нәмә юҡтыр.
– Һәйбәт йәшәп китһәләр, ярҙамы­быҙҙан ташламабыҙ, – тине шаҡтай һалмыш булып алған ҡоҙа кеше ҡунаҡтарҙы оҙатҡанда. Арыҫланды моторҙар берекмәһенә инженер вазифаһына ҡабул иттеләр.
...Көн кискә ауышты.  Ҙурая килә әсәһенең алмаштырғыһыҙ ярҙамсыһына, таянысына әүерелде.  Өҫтәл янына ултырғайнылар, килене эштән ҡайтып инде.  Бишенсе курста сағында университетта уҡып йөрөгән Фәниә исемле ҡыҙ менән танышты.
– Алып килеп күрһәт әле буласаҡ киленемде, – тине бер көн Гөлдәр улына.  Һөҙөмтәлә Йәмилә оҙаҡламай эш тапты: үҙҙәре йәшәгән биҫтәләге мәктәптәрҙең береһенә химия уҡытыусыһы булып урынлашты.  Зифа ҡайындар менән ҡапланған береһенән-береһе бейегерәк тау теҙмәләре араһынан аҡҡан йылға һыуын ауыл осондағы түңәрәк күлгә ҡоя.  Уҡыуға һәләтле ине.  Һүҙендә торҙо ул.  Шунда ғына асҡысының киленендә икәнлеген иҫенә төшөрҙө ҡатын.  Пар һандуғастар кеүек ине улар.  Улы менән кәңәшләште лә, тәүәккәлләп, ҡайтты ла китте Гөлдәр.  Ғәрлек!
– Ҡыш һауа айырыуса саф була бит, бер аҙ йөрөңкөрәйем әле, – тип кенә ҡуйҙы күршеһенә.  Алсаҡлығы иһә боҙ күңелде лә иретер.  Ниһайәт, йәштәр килде.  Ҡулына аҡ сәскәләр тотҡан Фәниә, шым ғына йылмайып, ситтәрәк баҫып тора.  Ҡайҙа йөрөй икән?  Ике ай самаһы осрашып йөрөнөләр ҙә өйләнешеп тә ҡуйҙылар.  Өфөгә байрамдан һуң ғына ҡайтып етте.  Туған-тыумасаһы ла һирәгерәк килә.  Килде.  Йәмиләгә өйләнәм! Табында ла Фәниә артыҡ һүҙ өндәшмәне, Гөлдәрҙең һорауҙарына ҡыҫҡа ғына яуап биреүҙән ары китмәне.  “Һөйләшәһе һүҙ бар, һиңә барып сығырға ине”, – ти.  Һөйкөмлө.  Ял көндәрендә киноға, театрға йөрөнөләр.  Бынау гөлдәрҙе һатып алдығыҙмы, әллә үҙегеҙ үҫтерҙегеҙме?..” Сатлама һы­уыҡта аяҡ аҫтындағы ҡар аҙым һайын шулай ыңғыраша.  Әйләнә-тирәлә үҙҙәренә һоҡланмаған кеше ҡалмағандыр. Үҙен тыныс тоторға тырышып, Гөлдәр аш һалып ебәрҙе, бәлеш бешерергә тип ҡамыр баҫа башланы.
– Ҡайттыңмы ни, әсәй?  Ишек янындағы аяҡ кейеме кәштәһендә ҡатын-ҡыҙ итектәрен күреп ҡалды.  Йәнә хәтирәләргә бирелде.
...Март башында бер туған һеңлеһе: “Атай-әсәйебеҙгә аят уҡытырбыҙ”, – тип ауылға саҡырҙы.  Педагогия институтына имтихандар тапшырҙы, әммә конкурстан үтмәне.  Кәйефе ҡырылды, ләкин ауылына кире ҡайтырға теләмәне: ҙур төҙөлөш ойошмаһына штукатур-маляр ярҙамсыһы булып эшкә урынлашты.  Май аҙағында уҡ машинаһына ит, май, эремсек, йомортҡа, бәрәңге тултырып, Өфөгә килеп тә етте.  Үҙ фатирыңа инә алмайынса яфалан инде...  Бер милиционер йәш ҡатынға ҡәҙерлеһенең документтарын һәм фатир асҡысын килтереп биреп китте. Ай һайын планды икешәр, ҡайһы саҡта хатта өсәр тапҡырға арттырып үтәне.  Эшкә етәкләшеп барҙылар, етәкләшеп ҡайттылар.  Күсенделәр ҙә матур итеп йәшәп киттеләр.  – Минеңсә, был бик дөрөҫ: унда саф һауа, экологик йәһәттән таҙа ризыҡ.  Бәлки, бер аҙ йылынырмын тип, тағы йөрөп алырға ынтылды.  Арыҫлан бер ни тиклем уңайһыҙлан­ғандай итеп:
– Шулай килеп сыҡты инде, әсәй, – тип ҡуйҙы. 