Ә инде үҙ идея­ларын тормошҡа ашырырға, гранттар еңергә теләүсе йәштәргә уңыштар теләйбеҙ!
 Баш­ҡортостандағы “Воркаут” ойошмаһы рәйесе урынбаҫары Роберт Дәүләтшин проект яҙыу үҙенсә­лектәре, спорттың әһәмиәте тураһында һөйләһә, сәйәхәтсе Денис Өмөтбаев краудфандинг, шулай уҡ башҡорт аттарын үрсетеү хаҡында сығыш яһаны. Был форматтағы саралар киләсәктә лә үҫешер һәм тради­цияға инер тигән теләктәбеҙ.  Йыйында мәктәп уҡыусылары, ирек­мән­дәр, уҡытыусылар үҙҙәрен ҡыҙыҡһын­дыр­ған һорауҙарға яуап алды, төбәк, ил кимә­лендә үткәрелгән форумдарҙа ҡат­на­шыу юлдарын өйрәнде, шәхси идеялары буйынса эксперттарҙың кәңәшен алдылар. Күптән түгел район хакимиәтенең йәштәр эштәре буйынса комитеты, Өфөләге “Әбйәлил йәштәре” ойошмаһы тарафынан төбәгебеҙҙә “Беҙ бергә” тип аталған йыйын үткәрелде.
 Әбйәлил районы. Халыҡты туплау, тәжрибә уртаҡлашыу, милли мәҙәниәтте, рухи-әхлаҡи ҡиммәттәр­ҙе һаҡларға, сәләмәт тормош алып барырға әйҙәү, башланғыстарҙы бойомға ашырырға ярҙам итеү маҡсатында уҙғарылған сарала районыбыҙҙан сыҡҡан йәш эшҡыуарҙар Динар Шаһиев менән Тамъян Ғәбитов бизнесты башлап ебәреү, инвестор табыу юлдарын күрһәтте.  Беренсе тапҡыр Асҡарҙа үткәрелгән “Беҙ бергә” йәштәр форумын ойоштороу­сы­ларға рәхмәтлебеҙ. 