Әйткәндәй, “Аһ, ошо ғашиҡтарҙы!” әҫәренең дә ғүмере оҙон булырына шик юҡ.  “Әхирәт” тигәне – һауын аппараты.  Ауылда фермерлыҡ менән шөғөлләнгән Ирек өсөн бик кәрәкле нәмә.  Ни тиһәң дә, мал еленен тотоуҙан биҙрәгән ул.  Фәнзирә (Резеда Әмәкәсова, Лилиә Ахунова), Ирек (Илгиз Әким­бәтов), Нәзир (Рафиҡ Хәсәнов), Зариф (Рәсил Сынбулатов), Ғәшүрә (Рафиға Ғәлина, Гөлнара Йәрмиева), Фәррәх (Рауил Ғәлин), Риф (Таһир Фәтҡуллин) ролдәрен башҡарған артистар үҙ образ­дарының “тиреһенә” инде.  Хәйер, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты режиссер Гөлдәр Илья­сованың шифалы күңел йылыһы ҡағылған пьесаны яратып ҡарамау мөмкин түгелдер. Үкенмәҫһегеҙ! Тәнҡитселәр ҙә үткерерәк һәм тосораҡ фекер соҡоп сығарыр.  Ябай ғына бер миҫал: стенала элеүле торған сәғәттә кәкүк урынына кәзә баҡыра.  Үҙегеҙ барып ҡарағыҙ.  Ваҡыт көтмәй!..” Бәхәсләшмәйем, режиссерҙа, бәлки, башҡа фекер булғандыр.  Ҡалала улар ҡунаҡханаға урынлаша.  Ни өсөн подвалда?  Ғүмерегеҙҙе сит тарафтарҙа исраф итәһегеҙ бит.  Был йәһәттән автор ишара­һына төшөнәһең: ҡалаға китеп, ни бында, ни тегендә рәт сығара алмай, тормош төбөнә төшөп яфаланған кешеләр әҙме ни?!  Комедияның авторы – күре­некле драматург, Башҡортостандың атҡаҙан­ған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙ­мәткәре Рәлиф Кинйәбаев менән сәхнә һөйөүселәрҙе таныштырып тороуҙың кәрәге юҡ.  Ғөмүмән, ике сәғәткә яҡын барған спектакль тураһында күп һөйләргә мөмкин.  Баҡтиһәң, уның өләсәһе лә бар икән... Шулай уҡ өнһөҙ генә торған ат һәм һыйыр баштары ла тамашасыға мөлдөрәп ҡарап тора бит.  Кем әйтмешләй, аштың тәмен ебәрмәҫ өсөн, телде тыям.  Ни өсөн беҙҙе ташлап киттегеҙ?  ...Фәррәх ҡарт ейәне Ирек менән ҡалаға “әхирәт” алырға килеп төштө.  Әлбит­тә, комедия кеше көлдөрөр өсөн генә ҡуйылмай, тәү ҡарашҡа көл­кө булып тойолған хәл-ваҡиғаларҙың төбөндә йәнде өтөп алыр әсе ҡур ята.  Әҫәр геройҙарының “подвалда” йәшәүе шуға төртөп күрһәтә. Ошонда Фәнзирә исемле уңған ҡыҙ йыйыштырыусы булып эшләй.  Эйе, көлкө һымаҡ, ләкин оҫта режиссерҙың тел төбө аңлашыла, гүйә, кәзә тамашасыға өндәшә: “Ҡайтығыҙ!  Атап әйткәндә, “Эх, Байтимер дуҫ!”, “Айғырыңды үтескә бир!..”, “Гүргә инер сер ине…” һәм башҡа пьесалары тиҫтәләрсә йыл театрҙар сәхнәһенән төшмәй. Подвалда йәшәп ятҡан Фәнзирә менән Ғәшүрә тураһында ла бер-ике ауыҙ һүҙ әйтмәй булмай.  Артистарҙы комедия жанрына яраш­лы итеп һайлай белеү ҙә ярты уңыш.  Аппарат би-и-ик кәрәк уға!..
 Уның республикабыҙҙа ғына түгел, Рәсәйҙең башҡа төбәктә­рендә лә театр донъяһын шаулатҡан әҫәрҙәрен яратып ҡарай тамашасылар.  Нисек кенә булмаһын, уйланырға урын бар икән, тимәк, “кәзә” тиктәҫкә ҡулланылмаған.  Ике тапҡыр кәләш тә алып ҡараған, ләкин улары һыйыр һауыуға сыҙай алмай, егетте ташлап ҡасҡан.  Шулай башланып китә Стәрле­тамаҡ дәүләт театр-концерт берләшмәһе ҡуйған “Аһ, ошо ғашиҡтарҙы!” спектакле.  Зиһене бар кеше ошо ҡараштарҙа ла өнһөҙ ишара тойор!..