Башкортостан давно известен как многонациональный регион с уникальным опытом взаимодействия и замечательного симбиоза языков, культур и религий, территория мира и согласия.  Как обещают молодые артисты, гостей ждет незабываемая атмосфера, неожиданные сюрпризы, лучшие хиты на 5 языках (включая башкирский и малагасийский) и любимые клипы, танцы, фееричное представление на барабанах разных культур, а также гости из других стран.  Тому подтверждение - первый сольный концерт популярного молодого певца башкирской эстрады Тагира Асадуллина и музыканта с далекого острова Мадагаскар Селестина Жульена!  Это замечательная возможность не только увидеть нечто особенное уфимским меломанам, но и помочь открыть новые таланты нашей республики.  Приятно видеть, что свой вклад в этот опыт продолжает вносить сегодня и современная креативная молодежь.  Подробности на VK: https://vk.com/tagirandcelestin Живой концерт состоится 1 марта, в Musichall27.  Уникальный башкирско-мадагаскарский дуэт планирует показать уфимскому зрителю и гостям столицы совершенно новое зажигательное шоу, которое, безусловно, внесет колоритный вклад в отношения между творческой молодежью.  В ближайшее время ребята-полиглоты планируют и концертное турне по городам республики. 