Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙар йәмғиәте рәйесе, филология фәндәре кандидаты Гөлнур Ғәлинур ҡыҙы Ҡолһаринаның фекеренсә, был сара яңынан-яңы ҡатнашыусыларҙы йәлеп итә һәм тарихҡа, мәҙәни мираҫҡа яҡшы мөнәсәбәт тәрбиәләй, “Урал батыр” башҡорт халыҡ эпосын популярлаштыра. “Урал батыр” эпосы – башҡорт халҡының бөйөк ҡомартҡыһы, ата-бабаларыбыҙҙың быуындан быуынға тапшырылған бай хазинаһы, ауыҙ-тел ижадының һоҡланғыс өлгөһө.  Сәхнә түрен башҡорт филологияһы факультетының “Ҡорос” халыҡ театры биҙәне.  Шулай уҡ билдәле сәсәниә, филология фәндәре докторы, профессор Розалия Солтангәрәева етәксе­ле­гендәге сәсәндәр мәктәбендә шөғөл­ләнеүселәр “Урал батыр” эпосынан өҙөктәр һөйләне. Был тантаналы сарала мәктәп уҡыусылары, студенттар һәм ҡунаҡтар ҡатнашты.  Халыҡ-ара туған телдәр көнөнә арналған “Урал батыр” байрамынан барыһы ла ҡәнәғәт ҡалды.  БДПУ студенткаһы. Тәбрикләү һүҙе менән башҡорт теле һәм уны уҡытыу методикаһы кафедраһы мөдире, педагогия фәндәре кандидаты, доцент Сәлимә Айбулат ҡыҙы Таһирова сығыш яһаны.  Илебеҙҙе, телебеҙҙе яратайыҡ, һаҡлайыҡ, уны үҫтереүгә һәр ҡайһыбыҙ үҙ өлөшө­бөҙҙө индерәйек.  Әлфинә КИЛДЕЙӘРОВА, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты нигеҙендә республика кимәлендә дүртенсе йыл рәттән “Урал батыр” байрамы үткәрелә.  Башҡорт телен, милләтен һәм халҡын данлайыҡ.
 Улар И. Абдуллиндың “Тиле йәшлек” комедияһынан өҙөк күрһәтһә, “Дарман” вокаль ансамбле егеттәре “Башҡортостан”ды йырланы, шиғыр һөйләүселәр рух тәрбиәләне. Телебеҙҙең боронғолоғо, камиллығы, байлығы, сафлығы һәм матурлығы – барыһы ла халҡыбыҙҙың эпосында сағылған.
