25 — 27 апрелдә Мәскәүҙә үтәсәк Башҡортостан көндәрендә байтаҡ эшлекле һәм мәҙәни сара күҙаллана. “Яңы манеж” залында — Башҡортостандың Рәссамдар союзы күргәҙмәһе, ә “35 мм” кинотеатрында Башҡортостан киноһы көнө үтәсәк.
 Халыҡ-ара музыка йортонда Башҡортостандың сәнғәт оҫталары концерты буласаҡ, “Башҡортостан — Евразия ынйыһы” фото күргәҙмәһе, “Китап” нәшриәте баҫмаларын һатыу, декоратив-ҡулланма сәнғәт һәм халыҡ кәсептәре әйберҙәренән күргәҙмә-йәрминкә үткәреләсәк, республикабыҙ дизайнерҙарының кейем-һалым коллекцияһы күрһәтеләсәк.  А. ХӘЛИЛОВ. Мәҫәлән, республиканың сәнәғәт һәм инвестиция ҡеүәте, Башҡортостан ғалимдарының мөһим фәнни ҡаҙаныштары, шулай уҡ төбәгебеҙҙең һәм Мәскәүҙең туризм өсөн мөмкинлектәре менән таныштырыу сараһы уҙғарыласаҡ. 