Маннур Ғәлиәкбәровтың һүҙҙәренә ҡарағанда, бер нисә йыл элек ут күршеләре фажиғәле рәүештә вафат булғас, ул кәләше менән һис уйламай береһенән-береһе бәләкәй балаларҙы тәрбиәгә алған.
– Улыбыҙ һәм ҡыҙыбыҙ мәктәпкә йөрөй ине, тағы ла бәпесебеҙ тыуғай­ны, – тип һүҙгә ҡушыла Аймара.  Мәҫәлән, элек Эске эштәр министрлығынан хөкөмгә тарттырылған булыу-булмауың тура­һында белешмә һорайҙар ине, заказ биргәндән алып ул ҡағыҙ бер ай тирәһе әҙерләнде. Ысынлап та, документ юллағанда төрлө ҡаршылыҡтарға осрағандар.  Нисек улай килеп сыҡты?  Йомортҡанан йөй эҙләйҙәр.  Уларҙың да өс бала, өҫтәүенә, өлкәндәре саҡ мәктәпкә барған, ә бәләкәстәр өс һәм ике йәшлек.  Беренсенән, таныштарыма изге пландарын тормошҡа ашырыу өсөн байтаҡ тир түгергә тура килгән.  Әйткәндәй, ил Президенты быға хәтлем дә күп тапҡыр балалар йорттарынан тәрбиәгә алған ғаиләләргә ярҙамды күберәк күрһәтеү һәм иғтибарҙы арттырыу зарурлығын белдергәйне.
 Рәсәй Хөкүмәте етем балаларҙы уллыҡҡа алғанда документтар йыйыуҙы күпкә ябайлаштырҙы.  Барыһы ла теүәл тигәс тә, “үҙегеҙҙең матди хәлегеҙҙе яҡшыртыу тураһында уйлайһығыҙҙыр әле” тип белгестең шик белдереүен ишетеү, ят балалар өсөн дә әсәй ролен үтәй башлаған Аймараның башына күҫәк менән тондорғандай тәьҫир иткән. Шөкөр, татыу бер ғаилә булып йәшәйбеҙ. Әйтеүе генә анһат, ә донъя көткәндә бөтөнләй башҡаса.  Ваҡыт яраларҙы дауалай, тиҙәр, барыбер ҙә йөрәк һыҡрай һаман да.  Үҙгәрештәргә ярашлы, хәҙер граж­дандарға төрлө инстанцияларҙан иҫәбе-һаны булмаған белешмә юллау талап ителмәй.  – Тап шул саҡта дуҫтарыбыҙ тураһында ауыр хәбәрҙе ишеттек, ул аяҙ көндә йәшен һуҡҡандай тәьҫир итте.  Унан бигерәк балалар үҙҙәрен етем тоймаһын өсөн, барыһына ла ғәҙел ҡарарға тырыштыҡ.  Икенсенән, тикшереү артынан тикшереү ойоштороп, теңкәһенә тейеп бөткәндәр.  Имеш, туҡланыу хөрт, өҫ кейемдәре йыуылмай һәм башҡа кәмселек эҙләп йонсотҡандар, әммә бүтәндәргә матур йәшәү өлгөһөн күрһәткән парҙар бер нимәгә ҡарамай балаларҙы аяҡҡа баҫтырыуҙы дауам итә. Быны опека хеҙмәт­кәрҙәре үҙ өҫтөнә алған. 