Малайҙарҙы тәрбиәләү эшен Зәйнулла ишан үҙ өҫтөнә ала, уларға “Рәсүлиә” мәҙрәсәһендә төплө белем бирә, оло тормошҡа әҙерләй.  Йөкмәткеһенән сығып, уны авторҙың тотҡонлоҡта саҡта яҙғанын шәйләп була.  Шағирҙың ҡулъяҙмала теркәлеп ҡалған икенсе әҫәре “Кәламе Аҡмулла” иһә – бөгөнгө уҡыусыға бөтөнләй таныш булмаған шиғыр.  Әйтергә кәрәк, Ғайса ахундың ҙур күләмле ике шиғыры ла, асылда, үҙ улына төбәп яҙылған васыятнамә булып тора.  Киң япан тар булады, ҡаза килсә, Жир тамырда тартылып,
көн тотолоп, Уҡыуын тамамлағас, Муса Фәтхулла улы Ахун ауылына имам-хатип итеп тәғәйенләнә, аҙаҡ Туңғатар улысының ахуны вазифаһын башҡара, изге хаж сәфәренә барып ҡайта.  Күптән түгел атаҡлы ғалимыбыҙ Ғайса Хөсәйеновтың шәхси архивында һаҡланған бер ҡулъяҙма китапты уҡып, үҙем өсөн заманының уҡымышлы, күренекле дин әһеле булған Муса ахун әл-Ҡыуаҡани тигән шәхесте астым.  Дустының ишетмәк булып
мөнәжәтен. Өфө: Китап, 2009, 242 – 244-се биттәр).  Тотҡон булып ғәзиз Йософ ҡанча
ятты, Шиғырҙар” китабынан алынды; 66-67-се биттәр):
 Таулардан ағып жатыр болаҡ ҡайнап.

1316 фи сәфәрәгир.
 Был ерҙә күңел ҡурҡаҡ,
телем батыр. Ҡазадан тар-мар булған алтын
таҡлар. Шулай ятып Аҡмулла бичараңыз Үҙенең атаҡлы “Аҫар” китабын 1930 йыл тирәһендә ҡабаттан өҫтәп, тултырып яҙғанда Ризаитдин Фәхретдинов, “Муса бине Фәтхулла бине Рәсүл бине Муса бине Байрамғол бине Ғашиҡ бине Солтанай бине Морадҡабул бине Тупай бине Уразғәли бине Йәкәш” тигән оҙон силсиләле исем биреп, Муса ахун тураһында ла мәғлүмәт еткерә (Ҡара: Фәхретдинов Ризаитдин.  Ҡәдере иманның аман чаҡта Эчемдә ҡайғы-хәсрәт тулып жатыр. Йыйынтыҡҡа Муса ахундың бер нисә кешегә яҙған хаттарының, шулай уҡ мәшһүр шағирыбыҙ Аҡмулланың, Ғайса ахун Рәсүлевтең икешәр шиғырының күсермәләре, иҫке төрки һәм ғәрәп телдәрендәге дини яҙмалар индерелгән.  Ҡылмаңыз асымай торған асты буйға, Һәр кемне артыҡ сөйсә – артыҡ
ҡыйнар, Китаптың пагинацияһы, йәғни бит һан­дары, юҡ ине, һәм был эште миңә башҡарырға тура килде.  Тимәк, берәй ғилми командировка ваҡытында был ҡулъяҙма китапты Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының өлкән ғилми хеҙмәткәре, филология фәндәре кандидаты Берйән Сафа улы Байымов алып ҡайтҡан һәм, үҙе ғәрәп яҙмаһындағы ҡомартҡыларҙы уҡый белмәгәнлектән, Ғайса ағай Хөсәйеновҡа тапшырған.
12-гә 20,5 сантиметр күләмендәге 87 ҡағыҙҙан төпләнгән был китаптың күпселек өлөшө 1894 – 1895 йылдарҙа яҙылған, ә ҡайһы бер ҡулъяҙма биттәр һуңынан өҫтәлеп беркетелгән.  Сәләмәт жаның тәндә сөрерсең
ғүмер, Шулай уҡ мәғрифәтсе бер мәл Муса ахундан Зәйнулла Рәсүлев хаҡында бар белгәнен яҙып ебәреүен һорай, һәм был үтенес үтәлә: биш-алты биттә ишандың тормошо, эшмәкәрлеге тураһында ентекле бәйән ҡылына.  Ни өсөн тигәндә, ул бөйөк мәғрифәтсенең бығаса Өфөлә, Алматыла һәм Ҡазанда сыҡҡан йыйын­тыҡтарының береһенә лә индерелмәгән, ижадына бәйле һис ниндәй ғилми хеҙмәттә телгә алынмаған.  Зинданда ун ике йыл жафа тартты.
 Ебәрде донъяға намаз сайлап, Элек булған ҡайһы бер ваҡиғалар, айырым шәхестәрҙең исеме һәм эшмәкәрлеге, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йылдар үтеү, быуындар алмашыныу менән яйлап онотола бара.  Әҫәре аҫыл һүҙҙең балдай татыр, Әгәр дә ҡөдрәт мән ҡылса ҡәһәр, Үрҙә әйтелгәнсә, үҙенең ҡулъяҙма китабына, ағаһы Ғайсаның ике васыятна­мәһенән тыш, Муса ахун әл-Ҡыуаҡани Аҡ­мул­ланың ике шиғырын теркәгән.  Юҡ ғәйеп бар булады, жаза килсә, Ҡанча хәстәкемә кәтеккә көлсәң
суңра, Бына ул текст: Был ваҡытта әрме хеҙмәтен үтәгән Ғайса ахун ҡустыһының үлемен бик ауыр кисерә, уға арнап шиғыр ҙа ижад итә.  Таушалды ҡайғы берлән ғаҡыл-хәтер, Жегеттәр жетсә, аҡылың талап
уйла, Дошманның бәлә (а)ударған
ҡайғысымы – Тимәк, бөйөк ишан тураһында белгәндәребеҙ өсөн иң элек Муса ахун әл-Ҡыуаҡаниға бурыслыбыҙ. Бәндәнең ҡыйнасын тәкре жундыр, Саңрау, аҡсаҡ, чулаҡ, телсезлә күз. Чығарып ағалары ҡол дип сатты. Даръяның сыуы ҡороп, тау ҡузғалыр. Улар­ҙың береһе исемһеҙ, икенсеһе “Кәламе Аҡмулла” (“Аҡмулла һүҙе”) тип атала.  Күренеүенсә, 1316 һижри, Ҡояш календары буйынса 1899 йылда ҡағыҙға күсерелгән был шиғырҙа нәғеҙ башҡорт лексикаһы ҡаҙаҡ һүҙҙәре һәм һүҙбәй­ләнеш­тәре менән ныҡ үрелеп килә.  Китаптың эсенә һалынған айырым ҡағыҙға (шаҡмаҡ дәфтәр битенең яртыһы) ҡалтыранған ҡул менән (күрәһең, оло кеше яҙған) “Юльмухаметов Салават(т)ан Яхиивичу.  Дөрөҫөрәге, ғәрәп графикаһындағы был яҙма миндә ошо шәхескә ҡарата ҡыҙыҡһыныу уятты һәм артабанғы эҙләнеүҙәргә этәрҙе.

 Мәғлүм булыуынса, халҡыбыҙҙың милли байлығына әүерелгән данлыҡлы “Илсе Ғайса” (икенсе исеме – “Ғайса ахун”) йыры нәҡ ошо легендар шәхескә бәйле. Ҡулъяҙма Муса ахундың автографы, йәғни үҙ ҡулы менән яҙған китабы булып сыҡты.  Әдәм зат ҡулдан килмәс эсте
уйлайды, Ҡулыма ҡәләм алдым, күңелем
тулҡып, Олауға күбдүң күңлен ҡылдым миҫал, Холҡыңның, чыҡса жаман, күңелен
күтәр, Ботаҡсыз ағасҡа да ҡос ҡунмайды. Һәр затның үз-үзенә бер ди ҡорәк (?), Белсәңез, һәр нәрсәгә сәбәп кәрәк, Боланы күреп ҡалған асыл затлар, Маҡсаты уның менән төс булмайды, Ризаитдин Фәхретдинов уның тураһында, Өфөлә ике тапҡыр булды, һәр килгәнендә оҙаҡ әңгәмәләшеп ултырҙыҡ, аҙаҡ хат яҙышып торҙоҡ, тип хәтерләй.  Кәрәк солтан булһын,
кәрәк император. Әлеге фәлсәфәүи-дидактик һыҙатлыһын да, моғайын, дала ҡыҙырған йылдарында ижад иткәндер.  Тормаҡ жуҡ бында сурға Хаҡтан
ҡурҡып, Бары иҙем ҡөдрәте мән ҡылса рәхем, Кителгән пулат ҡылыч мәрүрд
саблар. Барына жан мән тәнгә бердәй күмәк. Ҡылсаң да ҡанча гонаһ хаҡиҡәт сыйн, Жылатыр бәндәсенең асыл затын. Ғайса ахундың бер туған ҡустыһы Муса, тимәк, 1848 йылғы.  Уларҙың атаһы Фәтхулла менән Зәйнулла ишан – бер туған ағалы-ҡустылы. Сәселгән ризығы булһа, йөрөп ятыр. Әдәмгә монча төрле бирде ҡором, Улар яҙмаларҙа теркәлеп ҡалған осраҡта ғына, шуларҙы уҡып, хәтеребеҙ яңыра, тарихи аңыбыҙ уяна.  Унда бүтән кешеләр тарафынан һуңынан өҫтәлгән текстар ҙа урын алған.  Яҙмаларында нисбеһен (әҙәби псевдонимын), тыуған ырыуына бәйләп, күпселектә “әл-Ҡыуаҡани” тип күрһәтә. Өфө: Китап, 2009, 157-се бит). Ҡарасаң, ҡанча даръя озон мән сай, Ошондай холоҡ эчендә ғәжәйеп күп, Ғөмү­мән, байтаҡ ғүмерен шул халыҡ араһында үткәргән Аҡмулла күп кенә шиғырын уларҙың телендә яҙып ҡалдырған.  Улар төрки шиғриәтендә урта быуаттарҙан уҡ килгән традицион ҡалыпта ижад ителгән һәм тотошлайы менән өгөт-нәсихәткә ҡоролған.
1859 йылда үткәрелгән Х халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәренә ҡарағанда (был сығанаҡтарҙы табыуҙа ярҙам күрһәткәне өсөн тарихсы-ғалим Шамил Наил улы Иҫәнғоловҡа рәхмәт белдерәм), Ырымбур губернаһы Троицк өйәҙе Ауаз (Шәрип) ауылында Фәтхулла Рәсүлевтең ике улы – Ғайса менән Муса – теркәлгән.  Хәбестә имам Әғзәм вафат булған. И-138-се фонд, 2-се тасуирлама, 772-се эш, 92 – 107, 173-сө ҡағыҙҙар).  Археография фәнендә ҡабул ителгән талаптарға ярашлы, уларҙы 1, 1а, 2, 2а, 3, 3а… рәүешендә ҡуйып сыҡтыҡ. Ҡарышҡан бер солтанға ҡаршы
килеп, Бындан суң Зөләйхәнең жалә илән Жаратҡан жан мәхлүген үзе
жомдар (?), Ходайға һич мөшкел ис имәс ҡыйн, Баҡтиһәң, шул уҡ йылдың авгусында Ғайса менән Мусаның аталары вафат булып, сабыйҙар етем ҡала.  Саудасын китәр тастап
желеп-журтып. Аҡ йәне нахаҡ көйгән бисарағыҙ Халыҡ араһында ҙур абруй, хөрмәт ҡаҙанған был шәхес 1904 йылдың 27 октябрендә – 57 йәшендә – баҡыйлыҡҡа күсә һәм Ахун ауылы зыяратында ерләнә.  Башта тәүгеһенең тексын килтерәйек:
 Уйласаң ғибрәт алып осындайдан, Терелек донъя менән иткән урын, Бар булса өлге сүзләр хәбәреңдә. Уның буш ҡалған тәүге битенә күренекле Зәйнулла ишан Рәсүлев Муса бине Фәтхулла әл-Ҡыуаҡаниҙың 1904 йылдың 30 октябрендә вафат булыуы тураһында яҙып ҡалдырған.  Уның тыуған мәлен тағы ла аныҡлабыраҡ, 1848 йылдың март ахыры, тип билдәләй. Күрәһең, Аҡмулла 1867 – 1871 йылдарҙа Троицк төрмәһендә ултырғанда тәүҙә әлеге шиғырҙы яҙған, аҙағыраҡ уны тулыландырып, байытып, яңы әҫәр ижад иткән.  Шулай итеп, Муса ахун әл-Ҡыуаҡаниҙың был ҡулъяҙма китабы киң күләмдәге уҡыусыларға ғына түгел, әҙәбиәт белгес­тәренә лә Аҡмулла ижадының әлегәсә билдәһеҙ ҡала килгән яңы биттәрен аса.
 Тас иреп, сачыла тимер төзөп(?). Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, шиғырҙың ҡайһы бер өлөштәре юйыла төшкән, шунлыҡтан асыҡ уҡыу мөмкинлеге юҡ.  Сүз сөйлә, ай Аҡмулла, заманыңда, Башыңдан ғаҡыл китәр, бола килсә. Аҡрын ҡисса ҡылып һулҡылдатыр. Миңлеғәли НӘҘЕРҒОЛОВ,
филология фәндәре докторы. Ҡул, аяҡ, тел менән жаҡ күз бән ҡолаҡ, Басыңның, тән сәләмәт әманында, Күренеүенсә, был – үҙенә күрә теүәл шиғыр.  Ҡайғылы бәндәсенә Ходай жаҡын, Бәндәне ризыҡ тигән ҡыймылдатыр, Тирәндә әйләндереп сүз ҡусҡатыр. Һайланма әҫәрҙәр.  Шулай итеп, яңы табылған ҡулъяҙма “Урыным – зиндан” әҫәренең ижад ителеү рәүешен, тарихын анығыраҡ күҙ алдына килтерергә мөмкинлек бирә, әҙиптең ижад лабораторияһын ентеклерәк өйрәнеүгә булышлыҡ ҡыла. Һайланма әҫәрҙәр.  Һәр кемгә бер сәбәптән афәт булған, Булмая осолардан алсаҡ бәһәр. Төзәтте нөшҡәмездә әдәм сайлап, Сағыштырма анализ яһағас, шиғырҙың “Урыным – зиндан” тигән әҫәрҙең урта өлөшө икәнлеге асыҡланды.  Һәр бәндә күрәһене күрмәй ҡалмаҫ, Күрәрсең ни сифатлы иттең
хайуан(?). Тәүге варианттағы өсөнсө-дүртенсе строфаларҙы бөтөнләй үҙгәрткән: “Урыным – зиндан”да улар урынына түбәндәге юлдар килә (өҙөк 1981 йылда Ә.Х. Вилданов әҙерләп сығарған “Аҡмулла.  Ошо уңайҙан “Аҡмулла Уфа шәһәрендә” тигән яҙмаһында Ризаитдин Фәхретдинов, “үҙе ҡаҙаҡ араһында йөрөп (әҫәрҙәрендә) яҡшы ғына ҡаҙаҡ­лашҡан булһа ла, һүҙендә артыҡ ҡаҙаҡ­лашмай, бөрйән вә үҫәргән башҡорт­тарынан айырмаһыҙ рәүештә һөйләшәлер ине”, тип белдергән (Ҡара: Фәхретдинов Ризаитдин.  Жуҡ булар ғалимдәге жанда жануар, Был китап тапшырыла Баимов Б.С. иҫтәлек өсөн” тигән һүҙҙәр сыймаҡ­ланған.  Ҡур басып, бул сүземде салып ҡуйма. Яхшыға булса тағын нахаҡ булған. Малайҙарҙың тәүгеһенә – 14, икенсеһенә 12 йәш булған ул саҡта (Ҡара: Башҡортостандың Милли архивы.  Аҙаҡ 1917 йылда Ырымбурҙа сыҡҡан “Шәйех Зәйнулла хәҙрәттең тәржемәи хәле” (“Шәйех Зәйнулла хәҙрәттең тормош юлы”) тигән китабына мәғрифәтсе-ғалим был яҙмаларҙы айырым бүлек итеп индерә, атаҡлы шәхескә бәйле иң күп мәғлүмәтте баяғы хаттан алғанлығын әйтеп үтә.  Бер көне әжәл уғы килсә житеп,