Башҡортостанда балалы ғаиләләргә дәүләт ярҙа­мының тулы саралар комплексы тормошҡа ашырыла, уға ҙур кү­ләмдә сығымдар йүнәлтелә.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов­тың кәңәшмәне башҡорт телендә асыуы, беренсенән, сараның баһаһын бермә-бер арттырҙы, икенсенән, ул осраҡлы түгел ине.
– Был ултырышты мин баш­ҡорт телен­дә башлап ебәрергә теләйем, сөнки бөгөн Халыҡ-ара туған телдәр көнө билдәләнә, – тине Рөстәм Зәки улы, һәммәһенә лә мө­рә­жәғәт итеп.  Шәхси хужа­лыҡ­тар, крәҫ­тиән (фермер) хужалыҡтары, ауыл хужалығы ойошмалары, ҡыҫҡа­һы, ойошҡандан һуң уларҙың һаны өс мең ке­шенән дә кәм булмаҫ.  Ғәмәлдә иһә тотош донъяла шундай уҡ күренеш күҙәтелә икән.  Ауыл хужалығы кооперативтарына берләшергә әҙер 304 ауылды исемлеккә индергәндәр. Етеҙ үҫеште иҫәпкә алғанда, башҡорт­ос­тандарҙың тәүге тиҫтә исемлегенә инеүенә, хатта лидерлыҡты бирмәүенә тамсы ла шик юҡ. Бынан тыш әүҙем ауылдарҙы асыҡлау маҡса­тында анализ үткәрелгән.  Баҡтиһәң, Америка Ҡушма Штаттарында шулай уҡ һәр икенсе ғаилә тулы түгел.  Яңғыҙ балалы атайҙар – яҡынса 30 мең.
– Тулы булмаған һәр ғаилә нигеҙендә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, фажиғә төҫмөрләнә, унда сабый күңелендәге ҡапма-ҡаршылыҡ, ул – балаларҙың тормошондағы ҡатмар­лыҡтар, – тине Рөстәм Зәки улы.  Төбәк операторы – Республика ауыл хужалығы кон­сультацияһы үҙәге төҙөлгән.  Шуныһы, коопе­ратив­тарҙың килеме дүрт тапҡырға артырға тейеш йәки бер миллиард һумдың сиген үтәсәк. Ысынында, иҫ киткес ҙур хеҙмәт менән танышыу мөмкинлегенә эйә шиғриәт һөйөүселәр. – Иң мөһиме, бөтә уй-ниәттәр ҙә йөрәк түренән сығып ғәмәлгә ашырылһын.  Республика етәксеһе телгә алыуынса, тормош артабан да дауам итә, шәхси мөнәсәбәттәр тигән төшөнсәне онотмайыҡ.  Ул шулай уҡ Хөкү­мәт эш­мә­кәрлегенең мөһим бурыста­рының береһе, ошо хаҡта һис кенә лә оноторға ярамай. Ғаилә ҡиммәттәрен терге­ҙеүгә аҡыл менән ҡарарға кәрәк, тулы бул­маған ғаиләләргә ҡыйын икәнен аңлайым.  Былтыр беҙҙә яңы 39 ауыл хужалығы кооперативы барлыҡҡа килгән, әле иһә 103-кә еткән, ә уға тиклем 60 ҡына иҫәпләнгән.  Мифтахетдин Аҡмулла исе­мендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты Ғаилә һәм балалыҡ институтының директоры Лена Хәйртдинова мәғариф һәм ата-әсә абруйын күтәреүгә йүнәлтелгән технологияларҙы үҫтереү мәсьәләләре буйынса телмәр тотто.
– Беҙ ғаилә тикшеренеүҙәрен ғилми яҡтан тәьмин итеү темаһын күтәрергә те­йеш­беҙ, аналитика кәрәк!  – Һүҙ ҙә юҡ, ғаиләләргә ярҙам, ғаилә ҡиммәттәрен һаҡлау идеологияһын алға этәргәндә ошо дисгармонияны нисек тә хәл итергә, үҙгәртергә тырышабыҙ. Бары тик иҡтисад, иҡтисади мөнә­сәбәттәр аша ауылда халыҡтың көнитмешен яҡшыртыу зарур. Республикабыҙҙың Йәмәғәт палатаһы рәйесе Ольга Панчихина социаль йүнә­лешкә йөҙ менән боролған коммерцияға ҡарамаған ойошмаларҙың проекттары менән таныштырҙы.  Икенсе төрлө әйткәндә, республикабыҙҙа һәр икенсе ғаилә тулы булмағандар категорияһына ҡарай.  Айырыуса үткән йылда хәрәкәт күҙәтелде, ә инде Ауыл хужалығы министрлығының, ниһайәт, уға ныҡлап тотоноуы хуплауға лайыҡ.  Маҡ­сат – социаль етем­лекте иҫкәр­теү, әсәлекте һәм бала­лыҡты яҡлау, традицион ғаилә ҡиммәт­тәрен һаҡлау һәм пропагандалау, ғаилә мөнәсәбәттәрен нығытыу. Ғаилә йылына арнап ойошто­роласаҡ бихисап саралар планы төҙөлгән.  Әйткәндәй, был мәсьәлә буйынса Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы ныҡлап шөғөлләнә.  Уны икенсе төрлө ышаныс телефоны тиһәң дә ярай.  Ниәт-уйҙар йыл ярым элек үк башланғайны.  Хужалыҡтар тарҡау хәлдә, һәр береһе үҙенә бикләнгән, тик үҙаллы эш итәләр.  Был – илдә 12-се урын тигән һүҙ.  Әлбиттә, былар барыһы ла эше­беҙҙе тағы ла ҡатмарлаштыра. Бер генә бала тәрбиәләгәндәр – 340 мең, икәү булғандар – 164 мең, өсәүгә еткергәндәр – 30 мең, дүрт һәм унан да күберәк малай һәм ҡыҙ үҫтергәндәр – 7,5 мең.  Кооперациялар аша ауыл ерендә яңы эш урындарының асылыуын, уның Ғаилә йылына ауаздаш булыуын да билдәләне республика етәксеһе. Баҫма ябай ғына түгел, ә үҙенең нөсхәһендә бирелеүе менән ҡиммәтле.  Шул да мәғлүм булһын: ауыл­дағы 1,3 миллион кешенең 800 меңе – хеҙмәткә һәләтле йәштәге граждандар.  Бөтә ошо күренеш­тәрҙең социологик сәбәптәрен асыҡларға бурыслыбыҙ, шул саҡта ғына хәл-торошто төҙәтеү юлдарын таба аласаҡбыҙ, – тип Рөстәм Зәки улы ғаилә сәйәсәте проблемалары һәм мәсьәләләре буйынса юғары уҡыу йорттарына һәм гуманитар кафедраларға республикабыҙҙың Фәндәр акаде­мияһы менән берлектә социологик тикшеренеүҙәр ойошто­рорға ҡушты. Һандар менән танышҡандан һуң, тәрән уйҙарға биреләһең.  Шул уҡ ваҡытта тулы булмаған 300 мең ғаилә ғүмер итә, шуның 265 меңе – яңғыҙ әсәйҙәр.  Асылда яңғыҙ әсәйҙәрҙең күҙ йәшен күрмәйбеҙ, улар ауыр шарттарҙа бер йәки ике генә түгел, ә өс һәм унан да күберәк бала тәрбиәләй. Ғөмүмән, ғаиләләр тулы ҡанлы тормош менән йәшәһен тигән фе­керҙе Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы алға һөрә.  Кооперацияла ифрат ҙур көстөң тупланыуын һис кенә лә оноторға ярамай.
2017 йылда беҙҙең республи­каның федераль программа ни­ге­ҙендә ауыл хужалығы кооперацияларын үҫтереү буйынса төбәк пилот исемлегенә индере­леүен күптәр хәтерләйҙер.  Башҡортостанда бер кооперативҡа өс миллион һумға хәтлем аҡса бүленә.
– Быйыл программаға 300 тирәһе ауыл биләмәһен йәлеп итергә уйлайбыҙ, үҙ сиратында, 100 ауыл хужалығы ҡулла­ныу­сылар кооперативы төҙөләсәк, – тине Рөстәм Хәмитов.  Дөрөҫө шул: ауыл халҡының күпселеге берләшеүҙе яҡлай, табыш килтергән хужалыҡ төҙөргә хыялланалар.  Инеш һүҙҙә Светлана Чура­ева телгә алыуынса, әҙиптең хеҙ­мәте теүәл 40 йыл уҡыусы­һынан йәшереп тотолған.  Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты со­циаль яҡлау министры Ленара Иванованың һүҙҙәренә ҡараған­да, хәҙерге ваҡытта белгестәр со­циаль-демографик, миграцион һәм бүтән күрһәткестәрҙе асып һалған район һәм ҡалаларҙың ғаилә паспортын төҙөү менән мәш­ғүл.  Министрлыҡ әҙерләгән докладта ғаиләләр менән эшләү тар­маҡтарының бөтә яҡтары ла асыҡтан-асыҡ күренһен, шулай уҡ предприятиелар, эшҡыуарҙар, йәмәғәт ойошмалары, ата-әсәләр, битараф булмаған граждандар инициатива күрһәтһен ине тигән теләк тә әйтелде.
– Баҙар мөнәсәбәттәренә ни хәтлем тәрәнерәк үтеп ингән һайын, беҙҙең йәмғиәт йәнһе­ҙе­рәк була бара, – тип әсенеүен белдерҙе Башҡортостан Башлы­ғы.  – Дәүләт ярҙамы тос ҡы­на – 300 миллион һум.  Башҡортостан Башлығы аңла­тыуынса, иҡтисади яҡтан һөҙөмтә була икән, тимәк, ғаиләләр етеш йәшәр, аҡса артынан Себер тарафтарына ағылыу туҡталыр, айырылышыу осраҡтары кәмер.  Һүҙ ҙә юҡ, документта ғаи­лә хәле асыҡтан-асыҡ күренәсәк. Шуныһы аяныслы, ул яҡшыға алып бармай. – Шәхси мәнфәғәттәр генә яҡ­лана, шәхси ҡаҙаныштар ғына күҙҙә тотола, ә йәмәғәт мөнәсә­бәт­тәре артҡы планға күсә.  – Әммә бөгөн генә түгел, ә һәр саҡ туған телдә һөй­ләшәйек, уны һаҡларға тыры­шайыҡ.  Төп бурыс – Ғаилә йылында ғаиләне нығытыу һәм бала тәрбиә­ләүҙә атай ролен күтәреү.  Ундағы белгестәр быға мөм­кин тиклем иғтибар итһен, бюрократик кәртәләргә юл ҡуйыл­маһын, – тине Рөстәм Хәмитов.
– Муниципалитеттар отчет яһау форматынан, музыкаға ғына ҡоролған парадтан, байрамдан арынып, ошо эш алымына эйәрергә тейеш, – тип дауам итте сығышын республика Башлығы.  Февраль урталарында уҙған кәңәшмәлә министр­лыҡҡа төп бурыстар йөкмәтелде, бигерәк тә ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу, ата-әсәләрҙең яуаплылығын арттырыу һәм бүтән проекттарҙың башында улар торорға тейешлеге аңлатылды.
– Әлегә хәл ителмәгән мәсьә­ләләр бай­таҡ, белешмә материалдарында бер нисә һандар бар, уларҙы миҫал итеп килтерергә теләйем һәм ошоларҙы иҫегеҙгә төшөрәм, – тине республика Башлығы. Хәйер, етәкселек был юҫыҡта эшмәкәр­леген дөрөҫ көйләгән.  Киләсәктә ата-әсәләргә психологик ярҙам күрһәтеүҙе күҙ уңында тотҡан телефон хеҙмәте эшләй башлаясаҡ.  Йәшерен-батырын түгел, бер кем дә был өлкә өсөн яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алырға ашыҡмай.  Башлан­ғыс этапта ҡоролма йәки техника һатып алыу – шуға асыҡ миҫал.  Шундай уҡ мөһим документты урындарҙа ла эшләргә һәм ҡабул итергә тейештәр тигән үтенесен белдерҙе республика етәксеһе.  Икенсе яҡтан ҡарағанда, күп осраҡта малай һәм ҡыҙҙар атай һөйөүе­нән мәхрүм, матди яҡтан тәьмин ителмә­гәндәр, сөнки һәр айырылышыу туранан-тура бәләкәс­тәрҙең матди хәленең мөшкөл­ләнеүенә килтерә.  Муни­ципалитеттарҙа Атай көнө билдәләнәсәк, ул 17 июнгә тәғәйенләнгән. Липецк һәм Пенза өлкәләренең тәжри­бәһе өйрәнелгән, тышҡы эксперт булараҡ, Бөтә донъя банкы йәлеп ителгән.  Ни өсөн республикабыҙҙа шул тиклем айырылышыу күп, ниңә тулы булмаған ғаиләләр арта, бына шуларҙы төшөнөргә ынтыла­йыҡ.  Шулай уҡ ғаилә өсөн махсус тариф булдырыу тура­һында ла уй-ниәттәре бар министрлыҡтың.  Әммә ниндәй генә ресурстар ҡулланылмаһын, ғаилә абруйын күтәрмәйенсә һәм йәмғиәт­тә ғаилә ҡиммәттәрен нығытма­йынса тороп, эштәрҙең бер ниндәй ҙә һөҙөмтә бирмә­йә­сәгенә баҫым яһаны Рөстәм Хәмитов. Башҡортостанда 1,2 миллион тирәһе ғаилә иҫәпләнә, шул иҫәптән балалары 18 йәшкә хәтлемге 540 мең ғаилә йәшәй.  Ысынлап та, ошо оло проблемаға иғтибар итмәгәндәр, теманы өйрәнмә­гәндәр ҙә, шөғөллән­мәгәндәр ҙә. Яҡтар урындағы инициатива нигеҙендә төрлө проект­тарҙы уңышлы башҡара.  Бер төптән эш итеүгә ни етә!  Хөкүмәттең бурысы – берләш­тереү сәйәсәтен алып барыу, кооперацияларҙа хеҙмәт етештереүсәнлегенең артыуына булышлыҡ итеү. Башҡортсаға ауҙарылған әҫәр аша күренекле башҡорт шағирының тынғыһыҙ ижад ите­үен күҙ алдына баҫтырырға мөм­кин.  Рөстәм Зәки улы ултырыштағы икенсе мәсьәлә – республи­кабыҙҙа ауыл хужа­лы­ғы ҡулла­ныусылар кооперацияһын үҫтереү зарурлығына баҫым яһап, былай тине:
– Беҙҙәге потенциал үлсәмдәр­гә һыймай.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары – ауыл хужалығы министры Илшат Фазрахманов билдәлә­үенсә, кооперативтарҙың эшмәкәрлеген йәнләндереү йәһәтенән Рәсәйҙең һәм сит илдәрҙең тәжрибәһе өйрәнелгән.  Күптән түгел Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте тос хеҙмәт­те – Ғүмәр Хәйәмдең Рәми Ғарипов тәрже­мә­һендәге “Робағиҙар”ын баҫтыр­ған.  Уларға яҡын­са 460 мең ярҙамсы хужалыҡ тура килә.  Улар ресурс потенциалын һәм ауыл халҡының иҡти­сади яҡтан әүҙемлеген анализлау менән шөғөлләнә. Халыҡ-ара туған телдәр көнө айҡанлы, ул түбәндәге һөйөнөслө мәғлүмәтте еткерҙе. 