Эста­фе­таның шарты буйынса бүләк­ләнгән һәр бер кеше сылбырҙы өҙмәҫкә, дауам итергә тейеш.  Туған телебеҙҙе, мәҙәниәте­беҙҙе, мөхитебеҙҙе һаҡлау, яҡлау, үҫтереү өсөн күп көс һалған замандаштарыбыҙҙы саҡырып, сылбыр рәүешендә рәхмәт һүҙҙә­ребеҙҙе, теләктәребеҙҙе еткереп, иҫтәлекле бүләгебеҙҙе тапшы­рабыҙ, әйткәндәй, дөйә лә – бүләк, төймә лә – бүләк.  Рухташтар, фекерҙәштәр, бер­ләшәйек!
 Ойоштороу комитеты. Иғтибарға лайыҡ булған шәхес, үҙ сиратында, һанап үтелгән юҫыҡта изге эштәр баш­ҡарған икенсе рухташын тәбрик­ләп, дәртләндереп ебәрә.  Берәү бер нисә сылбырҙың башында тора ала.  Ошо күркәм мәлде видеотаҫмаға тө­шөрөп, “Бәйләнештә” социаль селтәрендәге “Илем, телем һағын­да” төркөмөнә һалырға кәрәк. Бәлки, рухи сылбыр артабан дауам итер, уныһы беҙҙең тәүәк­кәллектән, әүҙемлектән тора.  Эстафетаның иң сағыу биттәрен барлап үтербеҙ.  Сара 2019 йылдың 21 февралендә сәғәт 12-лә тамамлана.  Маҡсаты һәм бурыс­тары — башҡорт телен, әҙәбиәтен, мәҙәниәтен, мөхитен һаҡлау, яҡлау, үҫтереү, донъя кимәленә күтәреү; ошо өлкәлә башҡарылған эштәрҙе әүҙемләштереү, ыңғай һәм алдынғы тәжрибә менән уртаҡлашыу.
 Учалы ҡалаһы һәм районы башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты “Илем, телем һағында” исемле эстафета, йәғни “рухи сылбыр” иғлан итә.  Эстафета Яйыҡ йылғаһы башланған ике ҡитға – Европа ме­нән Азия тоташҡан Учалы ерен­дә – Башҡорт дәүләт универси­тетының Учалы вәкиллегендә башланды. Был сылбырҙа башҡорт теленә һәм мәҙәниәтенә битараф бул­маған һәр замандашыбыҙ ҡатнаша ала. 