Урмандағы янғынды һүндереүҙе ойоштороу йәһәтенән дә белемде барлау мөһим. Күнекмә өс көн дауам итә.  Етерлекме?  Әле тегендә, әле бында төрлө бәлә-ҡаза тыуып тора, тәбиғәт тә көйһөҙлөгөн күрһәтеп ала.  Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Волга буйы төбәк үҙәге начальнигы урынбаҫары, генерал-майор Андрей Ковтун техниканың әҙерлеге менән танышып сыҡҡандан һуң иҫкәрмәләр бирҙе, фекерҙәрен, кәңәштәрен әйтте. Шундай фажиғәләргә әҙербеҙме?  Бөгөн хәүефһеҙлек һағында тороусылар төрлө йүнәлештә үҙ таһыллығын күрһәтә.  Л. ФӘРИТОВА.

* * * Махсус транспорт-техника төҙөкмө?  Һигеҙ йәшлек ҡыҙҙың эҙенә төшә алмайҙар.  Ошо уҡ көндө граждандар оборонаһы көстәре һәм сараларының халыҡты ғәҙәттән тыш хәлдәрҙән һаҡлауға һәм яҡлауға әҙерлек смотры булды. Бәхеткә күрә, бала иҫән була.  Иртәгә эвакуация пункттарын асыу күҙаллана, һаҡлағыс ҡоролмаларҙың әҙерлеге ҡараласаҡ. Быйыл ҡар аҙ, йылғалар ярҙарынан сыҡмаҫ тип өмөтләнһәк тә, ана, күпме ауылды һыу баҫып, әллә нисәмә кеше бәхетһеҙлеккә тарыны.  Унан барлыҡ күнекмә һөҙөмтәләренә баһа биреләсәк.
 Иртәгә граждандар оборонаһындағы һаҡлаусы ҡоролмаларҙың әҙерлеге тикшереләсәк.  Әгәр шул ваҡытта һиҙгерлек күрһәтелмәһә… Аптырағас, Өфөләге авариянан ҡотҡарыу хеҙмәтенән “Бася” ҡушаматлы этте алып киләләр.  Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Волга буйы төбәк үҙәгенең республика команда-штаб күнекмәләре тап шул һорауҙарға яуап табыу маҡсатында ойошторолдо. Көнкүреш газы шартлаған осраҡта юғалып ҡалмаҫтармы?  Баш ҡаланың Дәүләт циркы янындағы вертолет майҙансығында махсус техниканың ниндәйе генә юҡ!  Республика Хөкүмәте йортонда Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Азамат Илембәтов һәм Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Волга буйы төбәк үҙәге начальнигының беренсе урынбаҫары Андрей Ковтун 24 — 27 апрелдә төбәгебеҙҙә команда-штаб күнекмәләре үткәреү тураһында иғлан итте.
— Ғәҙәттән тыш хәлдәрҙе иҫкәртеү һәм уларҙың эҙемтәләренә ҡаршы көрәш буйынса берҙәм дәүләт системаһының эшен тикшерәсәкбеҙ, — тине Азамат Илембәтов. Бронетранспортер, күсмә химик-радиометрик лаборатория ла, элемтә үҙәге лә, 60 метр бейеклеккә ҡәҙәр күтәрелә торған автобаҫҡыс, катер… Теге “Бася” ҡушаматлы эт янында халыҡ айырыуса күп: батырлығы өсөн бүләкләгәндәр үҙен. Бөгөн республиканың ҡала һәм райондарында башҡарылған эш тикшерелә, авариянан ҡотҡарыу һәм башҡа кисектергеһеҙ эштәрҙе ойоштороу буйынса күнекмәләр үтә.  И. ХАҠОВ. Бынан бер нисә йыл элек Ҡырмыҫҡалы районында була был хәл.  Бәлә һорап килмәй.  Мәҫәлән, цистерна вагондары тимер юлдан сығып, нефть түгелә ҡалһа, ни эшләргә?  Башҡортостан Хөкүмәте ултырышында министрлыҡ һәм ведомство етәкселәренең тейешле отчеттары тыңланды.  Ул ҡыҙҙы өс минут эсендә ҡар аҫтынан таба. 