Мы — народ мирный, будем созидать, строить и станем самой лучшей державой мира, пусть с нас берут пример». — Главной мыслью в выступлении было, что каждый человек в России дорог.  Мы себя защитим, сумеем дать отпор, но нападать ни на кого не будем, никому не угрожаем и хватит запугивать наш народ.  В этой связи хочется отметить, что поддержке рождаемости уделено пристальное внимание и в нашей республике.  Отрадно, что теперь именно в малых селах будут снова строиться ФАПы, для особо маленьких сёл будет предоставляться специальный медицинский транспорт — это очень важно.  Что хотел этим сказать Президент?  Указом Главы РБ текущий год объявлен Годом семьи, внедряется адресная поддержка для семей, в которых рождаются первый, второй, третий ребенок, — отметила Римма Утяшева.  Он обозначил необходимость борьбы с бедностью, говорил об улучшении демографической ситуации.  Ведь не все люди могут ездить в город лечиться.  Президент сказал, что мы смогли достичь успехов в области лечения сердечно-сосудистых заболеваний, но на первое место выходит онкозаболеваемость, и сегодня нужные новые технологии, новые медикаменты, чтобы мы могли не только лечить, а предупредить эти недуги.  Особое внимание было уделено здравоохранению, что я не могла не отметить как врач.  Так о своем отношении к ежегодному обращению Президента РФ Владимира Путина Федеральному Собранию, которое прозвучало вчера, 1 марта, высказалась председатель совета Региональной общественной организации «Национально-культурная автономия татар Республики Башкортостан» Римма Утяшева.

«Выступление Владимира Владимировича в очередной раз стало посылом для россиян, где он выделил самые злободневные проблемы и наметил пути их решения, чтобы страна и ее народ становились еще сильнее.  Как хорошо Владимир Владимирович высказался о детях, об образовательной системе, новых технологиях — о том, как важно учить наших детей профессионалами.  Но больше всего меня, как и многих других, впечатлили продемонстрированные возможности российской армии и флота.  Владимир Путин в своем Послании показал всю мощь российского государства. 