Һауа торошо насар булған осраҡта, бындай ҡағиҙә көндөҙ ҙә ғәмәлдә ҡала.
 Шул уҡ ваҡытта ке­йел­гән жилет ГОСТ талаптарына яуап бирергә тейеш.  Тәртип боҙоусы­ларға админис­тратив иҫкәртеү яһала йәки 500 һум штраф һалына. 18 марттан илебеҙҙә юл хәрәкәте ҡағиҙәләренә яңы талап индерелә.  Төндә юл фажиғәһенә эләккән (йәки туҡтап торған) водителдәр машинанан яҡтылыҡты сағылдырған жилет кейеп сығырға тейеш.  Юл һәләкәтенә осрап, ҡараңғыла авто­мо­бил­дән сыҡҡан води­тел­дәрҙең бүтән машина аҫтында ҡалыу осраҡ­тарының артыуы ошондай ҡарар ҡа­бул итеүгә сәбәпсе булды. 