Нельзя не сказать и о самой важной, второй части Послания, посвящённой укреплению оборонной мощи России.  У нас в республике внедрён ряд дополнительных льгот и единовременных выплат, дополняющих федеральные меры поддержки.  В части укрепления отрасли здравоохранения могу сказать следующее.  В Уфе началось строительство нового корпуса онкодиспансера, в планах – модернизация нашего кардиодиспансера».
 Мы начали программу по созданию сети модульных фельдшерско-акушерских пунктов, чтобы приблизить медицинскую помощь для жителей сельских населённых пунктов.  И прежде всего – преодолеть технологическое отставание, которое является угрозой для страны, — отметил глава республики.  Глава Республики Башкортостан Рустэм Хамитов по итогам Послания Президента РФ Федеральному Собранию, которое прозвучало сегодня, заявил журналистам, что выступление Владимира Путина обозначило чёткий вектор развития страны на ближайшие годы.

«Президент озвучил конкретные направления, на которых нужно сосредоточиться всем вместе – власти, бизнесу, обществу.  Расположенные на территории республики предприятия оборонно-промышленного комплекса, в том числе Уфимское моторостроительное производственное объединение, вносят большой вклад в разработку новейших перспективных типов вооружений, совершенствование технологий.  По словам Рустэма Хамитова, важное внимание в своём Послании Владимир Путин уделил вопросам создания комфортной городской среды, формирования центров притяжения талантливой молодёжи, развития профобразования.

«По всем этим направлениям в республике уже есть серьёзные результаты, в том числе в части создания детских и студенческих технопарков, кванториумов.  Достаточно сказать, что многие самолёты, выполняющие специальные задания, летают на двигателях, выпущенных в столице Башкортостана»,- сказал глава. Республика присоединилась к проекту «Бережливая поликлиника» по внедрению в наших учреждениях здравоохранения современных стандартов обслуживания пациентов.  Кроме того, в Послании явственно прозвучала тема поддержки общества, людей, наших граждан по всем направлениям, сторонам жизни.  В частности, это касается вопросов демографии, поддержки семей с детьми.  В этой работе Башкортостан играет важную роль.  Учащиеся наших вузов и колледжей принимают активное участие в движении WorldSkills («Молодые профессионалы»).  Отмечу, что работа по многим аспектам, озвученным Владимиром Владимировичем Путиным, в Башкортостане идёт полным ходом.  Кроме того, в прошлом году создано Министерство семьи, которое вплотную будет заниматься вопросами семейной политики.  В области профобразования мы начали реализацию интересной программы «Золотые руки». 