Председатель Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан Константин Толкачев, принявший участие в церемонии оглашения ежегодного Послания Президента России Федеральному Собранию, прокомментировал выступление Владимира Путина.

– Послание этого года отличается от предыдущих по своей структуре, динамике, масштабам поставленных целей, – считает Председатель парламента Башкортостана.  Не сомневаюсь, что за ходом выступления Президента с интересом следили мировые лидеры за рубежом.
 Данный процесс, несомненно, затронет в том числе региональные парламенты, и мы готовы к этой работе. Разумеется, для этого потребуется максимальная мобилизация сил всего общества, которому следует продемонстрировать свою сплоченность.  Характеризуя часть Послания, посвященную внутренней политике, Константин Толкачев отметил, что в ней главой государства поставлены масштабные задачи по возведению жилья, отказу от долевого строительства, расширению региональных аэропортов, строительству и реконструкции дорог регионального и муниципального значения, обеспечению быстрого доступа в Интернет во всех населенных пунктах.

– Большое внимание уделено мерам социальной поддержки граждан, необходимости повышения экономических и демографических показателей, – подчеркнул Константин Толкачев.  Таким образом, Послание к Федеральному Собранию обрело планетарный масштаб.  – В том числе поставлены задачи добиться к концу следующего десятилетия средней продолжительности жизни более 80 лет, направить на поддержку материнства и детства в ближайшие годы более 3,4 триллиона рублей, снизить среднюю ставку по ипотечным кредитам до 7 процентов, увеличить ВВП в полтора раза.  Темпы роста экономики страны, имеющиеся у нас ресурсы позволяют их достичь.  Задачи, поставленные главой государства, непростые, смелые по срокам.  – Выступление главы государства четко делится на две части, первая из которых посвящена развитию экономики и общественного устройства страны на ближайшие шесть лет, вторая – внешней политике, созданию новейших систем вооружения и диалогу с ведущими мировыми державами.  Отдельно было сказано о необходимости формирования передовой законодательной базы для технологического развития страны. 