Республикабыҙҙың Йәмәғәт палатаһы рәйесе Ольга Панчихинаның һүҙҙәренә ҡарағанда, палата эргәһендә эшсе төркөм төҙөлгән, уҡытыу ойошторолған, күсмә семинарҙар үткәргәндәр.
– Һайлау көнөндә бөтәһе ун меңдән ашыу күҙәтеүсе эшләргә теләк белдерҙе, – тип һөйләй республикабыҙҙың Йәмәғәт палатаһы рәйесе урынбаҫары Олег Галин.  Әлбиттә, исемлектең үҙгәреүе бик ихтимал, хәйер, ул тәбиғи күренеш.  Кемдеңдер көтмәгәндә ауырып китеүе ихтимал, икенселәр иһә уйынан кире ҡайтыусан.  Башҡортостан журналистар союзы рәйесе Артур Дәүләтбәков билдәләүенсә, һайлау көнөндә Йәмәғәт матбуғат үҙәге тәүлек әйләнәһенә эшләйәсәк, хәбәрселәргә мәғлүмәт туплау өсөн бөтә шарттар ҙа тыуҙырылырына шик юҡ.
Call-үҙәктең хеҙмәткәрҙәре “Гражданский контроль” ассоциацияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе менән берлектә йәмәғәт күҙәтеүселәренә кәңәштәр бирәсәк һәм хоҡуҡи ярҙам да күрһәтәсәк. Шулай уҡ һайлаусылар менән тығыҙ бәйләнеш тотоу маҡсатында Call-үҙәктең “ҡыҙыу телефон”ы ла эшләйәсәк.  Улай ғына ла түгел, халыҡтан һәм йәмәғәт күҙәтеүселәренән Йәмәғәт палатаһы аппаратының (347) 280-95-43 телефонына тәүлек әйләнәһенә шылты­ратырға мөмкин, ә төрлө мәғлүмәтте nabludatel2018@mail.ru электрон почтаһынан ала алаһығыҙ. Башҡортостандың Йәмәғәт палатаһы 18 мартта уҙасаҡ Рәсәй Президенты һайлауҙары уңайынан матбуғат конференцияһы үткәрҙе.
 Граждандарға яңылыҡтарҙы дөрөҫ һәм ваҡытында еткереп тороу өсөн Башҡортостан Йәмәғәт палатаһы “Һайлау-2018” тигән Йәмәғәт матбуғат үҙәге булдырыуҙы хәстәрләгән.  Ул 5 март көнө шылтыратыуҙар ҡабул итә башлар тип көтөлә, эш графигы – иртәнге 9-ҙан киске 6-ға тиклем.  – Шуныһы, хеҙмәт түләүһеҙ.  Ошондай уңышлы эш алымы 2016 йылда Рәсәй Дәүләт Думаһына депутаттар һайлағанда ла ҡулланылған.  Йәмәғәт палатаһы ағзаһы Марат Рахманов иһә программа менән таныштырҙы. Матбуғат үҙәге 18 мартта иртәнге 7-лә асылып, 19 мартта иртәнге 7-лә генә ябыласаҡ.  Урыны – “Башкирия” ҡунаҡхана комплексы (адресы – Өфө ҡалаһы, Ленин урамы, 25/29).  Әйткәндәй, күҙәтеүселәрҙең ҡулына аҙымлап өйрәткән “алтын стандарт” инструкцияһы биреләсәк, һәр береһе эш йүнәлешен шуға ярашлы алып барасаҡ. Шулай булыуға ҡарамаҫтан, барыбер шул тиклем кешене йыйыуға өлгәшәсәкбеҙ.