Мәшәҡәттәргә иһә йыш ҡына донъяның хәтәр-хәсрәттәре лә ҡушылып китә.  Дәүләтебеҙҙә, шөкөр, ил башында ысынлап та башлы, йыйырылмаҫ ҡашлы ир-егет эшләй.  Һәм мәсьәлә, ахыр килеп, ситтән тороп әйтелгән фекерҙә лә түгел.  Үҙ яҙмышыбыҙға ҡул һелтәүҙе хәҙер ваҡытлы күренеш тип баһалай алмайбыҙ.  Ә беҙ, шул уҡ ваҡытта, байрамдар, фестивалдәр, конкурстар, форумдарҙың яңынан-яңыһын уйлап таба торабыҙ.  “Нисауа!” тигән уға ғына хас булған һүҙ ошо өҙлөкһөҙ икеләнеүҙәрҙең ҡотолғоһоҙ булыуын аңлата ла инде.  Кисәгенең — бөгөнгөһө, бөгөнгөнөң иртәгәһе бар, ғүмерҙең ахыры булһа ла, тормоштоң аҙағы юҡ. Туҡта, Америка Ҡушма Штаттары мөстәҡил дәүләт булып ойошҡан замандарҙа Евразия киңлектәрендә үҙен харап цивилизациялы ҡитға итеп хис иткән Европаға ла, боронғолоғо бәрәбәрендәге рухи һәм матди хазиналарға эйә булған Ҡытай, Япония, Һиндостанға ла мәҙәниәтен һәм сәнғәт ҡаҙаныштарын күрһәтеп өлгөргән Рәсәй илебеҙ ниңә кешелек атлаған оло юлдың ситенә шыла әле?  Уға закон мөмкин ҡәҙәр ҙур вәкәләттәр биргән.  Немец мәшһүр фәйләсүфе Людвиг Фейербах: “Теләк бөткән урында кеше үҙе лә юҡҡа сыға”, — тип әйтеп ҡалдырған.  Халҡыбыҙ зыялылары борон-борондан замандаштарын әүҙем тормош менән йәшәү зарурлығы тураһында киҫәтә килгән.  Йәнәһе, ул кеше хәлен аңлай, уның ҡулынан һәр эш килә.  Көнитмешебеҙ, ҡәүемдәрҙең бер-бе­реһенә мөнәсәбәте, рухи һәм матди ҡим­мәттәрҙең нисбәте һәм урыны тураһында уйланғанда замандаштарыбыҙҙың вайымһыҙлығы, көндәлек ағым ихтыярына бирелеп йәшәүгә ризалығы мейеһендә уйы, йөрәгендә моңо бар кешене хафаға һалмай булмаҫ.  Кәйеф-сафа, байрамдар менән артыҡ мауығыуыбыҙ хатта уғата ижтимағи әүҙем кешеләрҙең дә зитына тейә.  Хәйер, был хәлдең хилафлығы һис юҡтыр.  Ошо ут күршеләребеҙ һәм ватандаштарыбыҙ тураһында быуаттар дауамында бихисап һүҙҙәр әйтелгән.  Көнитмешебеҙҙә, эштән бигерәк, хәбәр һөйләү күберәк бит, туғандар.  Йылға ағымын туҡтатып була, ләкин заман еленә шаршау ҡорор әмәл юҡ.  Иртәгә өлкәндәр рәтенә инәсәк быуынды тәрбиәләп үҫтереү эше әлеге шул күндәм дә, аҙ ғына хеҙмәт хаҡына ла риза булып эшләгән дә ҡатын-ҡыҙҙар иңенә һалынды.  Шул уйҙарға нигеҙләнеп, бөгөнгө хәлебеҙ, иртәгәһе көнөбөҙ тураһында ниндәй генә һығымтаға килһәк тә, ул бөйөк рус халҡының тырышлығы, берҙәмлеге, рухи ҡеүәте менән бәйләнә.  Тарихтан мәғлүм булыуынса, бынан ике-өс быуат элек Ер шарының мәғрибе лә, мәшриғе лә Рәсәй империяһы менән бүреген мотлаҡ һалып ҡына һөйләшкән. Рустар, әйткәндәй, үҙҙәренең төпкөл асылын ғәзиз күргән, киң күңелле һәм, шул уҡ ваҡытта, ғүмер баҡый сиселеп бөтмәҫ йомаҡ кеүек халыҡ.  Ҡарамаҡҡа нисек кенә тыныс, хуш күңелле күренмәһен, әҙәм балаһының тәбиғәтенә тик тороу, хәстәрһеҙ йәшәү — ят нәмә.  Киреһенсә, оло һәм кесе эштәрҙә уға ярҙамсы булайыҡ, ир намыҫын, ҡатын-ҡыҙ һиҙгерлеген иҫкә төшөрәйек, ниңә һуң әле үҙ мәнфәғәттәребеҙҙе дәүләттекенән юғары ҡуйып йәшәй башланыҡ?  Ғүмер баҡый, үтәлмәй ҡалған ниәттәрҙе үкенмәй-нитмәй тарих кәштәһенә оҙатып, бөгөнгө уйҙар менән башкөллө мауығып, алдағы көндөң әлегә айышына төшөнмәгән хыялдарына ғарҡ килеп йәшәйбеҙ.  Был уйҙар хәлебеҙҙең ауырлығы өсөн кемдәндер ғәйеп эҙләргә теләүҙән түгел.  Имгәк булып йәшәргә яҙмаһын. Әүәлге замандарҙа етәксе ағайҙарҙан килә торған күрһәтмәләр бөгөн ғәмәлдә түгел.  Үҙ ҡылығыбыҙға, үҙ тормошобоҙға, әллә ҡасандан эйәрә килә торған ғәҙәттәргә үҙебеҙ үк баһа биреү мөмкинлегенән яҙғанбыҙмы ни?  Ә беҙ ҡала фатирына йылы килмәһә лә, ауылда быуа йырылһа ла, сырхауға дарыу табылмаһа ла, сулаһын табып, ил башлығына уҡ хәбәр ебәрәбеҙ.  Әммә хәбәрсегеҙ, һөйләшеүҙе артабан дауам итерҙән алда, Көнбайыш әҙәбиәте классиктарының береһе әйткәнгә иғтибарығыҙҙы йүнәлтмәк:
“Күп ҡәүемдәр йәшәгән илгә ҡарата дөйөм рус характеры тураһында һүҙ алып барғанда, ул ваҡыт һәм урын ҡиммәт­тәренә ғафил ҡала, уның өсөн иң мөһиме — хис, бынан да бигерәк — шул хисте белдереү.  Мәжит Ғафури әйткән: “Тик тороу замандары үтеп китте /Был заманда ундай фекер бөтөп китте.  Рус характеры һыуҙың туҡтауһыҙ күтәрелеүе һәм ҡайтыуы кеүек.  Тормоштоң сәбәләнеүҙәре бер заман үтер ул.  Икенсе төрлө әйткәндә, ил яҙмышы өсөн яуаплылыҡ рустар менән бер тиң, башҡорт менән татарға ла, сыуаштар менән чечендарға ла — рәсәйҙәр тип йөрөтөлгән һәммәбеҙгә лә төшә. Быны Рәсәй менән дуҫ йәшәргә һис ҡасан да ынтылып тормаған инглиздәрҙең күренекле әҙибе Джон Голсуорси әйткән.  Әлеге фестиваль, конкурс, форумдарҙа эркелешеп йөрөгән халыҡ завод цехтарына, лабораторияларға, фермаларға инһен ине лә бит.  Вайымһыҙлыҡ, яуапһыҙлыҡ, хатта ялҡаулыҡ менталь үҙенсәлегебеҙгә әйләнде. Рус кешеһенә матди ҡиммәттәр ҙә, уларға эйәрә килгән принциптар ҙа мөһим түгел, ә хис-тойғолар, уларҙы күрһәтеү күп тапҡырға мөһимерәк”. Быныһы ла тормоштоң үҙе.

 Бөгөн Рәсәй Федерацияһының ғәмәлдә бар донъяла үгәй хәленә ҡалыуын күрә йөрөгәндә, ошо ил гражданы булараҡ, ни сәбәпле ошо көнгә юлығыуыбыҙ тураһында ғазаплы уйҙар йөрәкте телгеләй.  Тимәк, мәртәбәбеҙҙе һаҡлап, намыҫты юймай, ер-һыу ҡәҙерен белеп, илебеҙҙең киләсәгенә ышанып йәшәү фарыз.  Күп милләтле илдә йәшәү даланы төшкәс, ҙурлыҡ та, хурлыҡ та уртаҡ булырға тейештер.  Рәсәйҙе төрлө яҡтан төрткөләп торған “яуыз дуҫтар” ҙа, мөҙҙәте еткәс, тынысланыр.  Ә хакимдың ваҡытын, сәләмәтлеген, мөмкинлектәрен кем аңлар? Үҙ аҡылыбыҙ һәм дәртебеҙҙе эшкә егеп, күрше-күләндең тәжрибәһен өйрәнеүҙән тартынмай, ҡараштарҙы иркенерәк ташлап йәшәргә ваҡыт.  Шул уҡ ваҡытта Рәсәй дәүләтселегенең нигеҙен тәшкил иткән рус ҡәүеменең планетар яуаплылығы барыбер теләһә ҡайһы хис-тойғоларҙан да өҫтөн тора.  Мырҡыҫлыҡ, йәғни булдыҡһыҙлыҡ, йүнһеҙлек менән донъя көтөп булмай.  Юҡ шул, хатта мәктәптәрҙә ир-ат мөғәллимдәр ҡалмай бара.  Күп милләтле дәүләтебеҙ, ошо дәүләттең нигеҙен тотоп торған рус халҡы тарихтың ҡайһы бөгөлдәрендә, юлының ҡайһы саттарында аймылыш булды һуң?  Халҡыбыҙҙа ла “Теләй белһәң — теләк, теләй белмәһәң — имгәк” тигән әйтем бар.  Дәүләт ҡәҙәр ҙур карапты йүнәлешенән бороп ебәреү, халыҡ һынлы бихисап ғәмде аймылыштырыу өсөн күҙ алдына ла килтерә алмаҫлыҡ көс, Тәңренең генә хәленән килер әмәл кәрәк.  /Һәр бер кеше киләсәкте тәьмин өсөн /Белгәнен әйтеп ҡалыр ваҡыт етте”, — тигән һүҙҙәрҙе генә хәтерҙә яңыртайыҡ. Шуға күрә ул һәр даим теге йәки был бюрократияның ҡорбаны булды һәм, моғайын, шулай ҡаласаҡ та.  Күп йәһәттән ихлас күңелле рус кешеһе билдәле генә бер нәмәлә туҡтай алмай.  Хис менән тыуған маҡсаты бойомға ашырға өлгөрмәй ҡала, уны яңылары йыуып алып китә.  Ләкин хатта ил хакимы ла, ни ҡәҙәре генә егәрле һәм яуаплы булмаһын, донъяның икһеҙ-сикһеҙ мәшәҡәттәрен айҡай алмай. 