беҙҙең файҙаға түгел.  Йыл буйына ике команда тормошонда ла аҡ-ҡара һыҙаттар алмашынып торҙо.  Ир-ат көйәрмәндәр иһә Континенталь хоккей лигаһында плей-офф осоро еткәненә ҡыуана.
 Ысынлап та, өсөнсө осор уртаһына иҫәп тигеҙ ине – 4:4.  Яҡташтарыбыҙҙың тағы ике шайба индереүенә ҡыуанырға иртәрәк, сөнки был мәлдәрҙә Омск хоккейсылары аҙсылыҡта уйнаны.  Ошо мәлдә Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө билдәләнә бит.  Өфөләге ике матчта командалар икәүһенә бергә 19 шайба индерҙе.  Айырыуса гүзәл зат.  Беҙҙекеләрҙең 3:0 иҫәбенә еңеп барыуымы ни...  Белгән кеүек әйткәнмен!  Тимәк, һаҡсылар һәм ҡапҡасыларҙың уйынына дәғүә күп.  Ҡунаҡтар команда­быҙҙы 7:2 иҫәбенә ҡыйратты!  Шулай ҙа еңеү беҙҙең яҡта булды – 6:4.
“Салауат Юлаев” менән “Авангард” араһындағы икенсе осрашыу хәл-торошто асыҡлар кеүек.  Март башын барыһы ла көтөп ала.  Бигерәк тә юлаевсылар ошо етешһеҙлектән арына алмай.  Әммә Омск командаһы регуляр чемпионаттың иң аҙаҡҡы уйынында һуңғы минутта гол индереп, был хоҡуҡты лайыҡлы яуланы. Тәүге раундта “Салауат Юлаев”тың дәғүәсеһе “Авангард” булыр тип берәү ҙә уйламағайны шикелле.  Быйыл көтөлмәгәнсә башланды ул.  Ләкин плей-офта иң көсһөҙ команда ла яурынын киреп, арҡаһын турайта.  Плей-офта улай уйнарға ярамай.  Эйе, асыҡланы, һорауҙарға яуап алдыҡ.  Бына-бына ҡыуып етербеҙ кеүек ине, әммә бәхет йылмайманы. Шулай булғас, танауҙы сөймәй торайыҡ әле... Бөгөн инде Омскиҙа көс һына­шыуҙы дауам итәбеҙ.  Тик...  Һығым­талар яһалырмы?  Йыш ҡына ирешелгән һөҙөмтәне нығыта алмауҙары күптән билдәле.  Өфөләге беренсе уйында уҡ ҡунаҡтар характерын күрһәтте.  Шуныһы һөйөнөслө: юлаевсылар миҙгел аҙағына тотороҡло хәлдә ине инде, ә “Авангард” ҡуҙғалып киткән “поезға” саҡ-саҡ өлгөрҙө.  Кискеһен күрербеҙ. Был юлы инде тәүҙә Омск спортсылары өс гол индерҙе. 