Һөҙөмтәлә Рәсәйҙә йыл һайын биш миллион кеше фатирлы буласаҡ, тине дәүләт башлығы.
* * * Уның белдереүенсә, ике меңгәсә кеше йәшәгән барлыҡ ауылдарҙа ла 2020 йылға тиклем сифатлы медицина ярҙамы ойошторолорға тейеш.  Рәсәй Президенты Владимир Путиндың Федераль Йыйылышҡа Мөрәжәғәтнамәһен ошолай атарға була.  Ғүмер оҙайлылығы ла — төп критерийҙарҙың береһе.  Оло йәштәгеләр әүҙем, сәләмәт тормош алып барһын өсөн лайыҡлы шарттар булдырыу шарт.  Демографияға —
3,4 триллион һум
 Дәүләт башлығы илдең социаль-иҡтисади үҫешен билдәләгән стратегик документта фәҡирлекте кәметеү, халыҡтың йәшәү кимәлен яҡшыртыу, демографияны хәл итеү, ғүмер оҙонлоғон арттырыу, юғары технологияларға өлгәшеү, демократик институттарҙы камиллаштырыу һәм башҡа мәсьәләләр буйынса аныҡ бурыстар ҡуйҙы.  Яңылыҡ 2018 йылдың 1 майынан ғәмәлгә инәсәк һәм яҡынса дүрт миллион кешенең килемендә сағылыш табасаҡ.  Рәсәй Президенты торлаҡ мәсьәләһенә лә айырым туҡталды.  Улар араһында иң мөһимдәренең береһе ғаилә килемен күтәреү булды.  “Дөйөм алғанда, киләһе алты йыл эсендә демографик үҫеш сараларына, балалыҡты һәм әсәлекте һаҡлауға кәмендә 3,4 триллион һум аҡса йүнәлтеү бурысы тора”, — тине Владимир Путин.  Шулай уҡ балалар поликлиникаларын төҙөкләндереү программаһы ғәмәлгә инә.  Владимир Путин Рәсәйҙе бай һәм имен ил итеү буйынса дөйөм бурыстарҙы атаны.  Дәүләт башлығы әйтеүенсә, артабан ул камиллашасаҡ ҡына.  Был мөһим аҙым, әлбиттә, әммә проблема тамырынан хәл ителде тигәнде аңлатмай”, — тине Владимир Путин.  Мәҫәлән, киләһе биш йыллыҡта ярты миллиондан ашыу ғаилә ташламалы ипотеканан файҙаланып, торлаҡ шарттарын яҡшырта аласаҡ.  Дәүләт башлығы сығышында йәшәйештең бөтә өлкәләренә ҡағылды.  “Социаль ярҙамды ысынлап мохтаж булғандар ғына алырға тейеш”, — тине ил етәксеһе.
 Был эш өсөн юлһыҙ урындарҙа ла үтә алырлыҡ автомобилдәр ҡулланыласаҡ.
 “Йыһанға осоу, яңы ерҙәрҙе үҙләштереү, оло асыштар ваҡытындағы кеүек, бөгөн дә беҙҙең ил үҫешкә, яңырыуға һәләтле икәнен иҫбатланы.  Балалар баҡсаларындағы иң бәләкәс төркөмдәрҙә өҫтәмә 270 мең урын булдырыу ҙа — Мөрәжәғәтнамәлә яңғыраған төп маҡсаттарҙың береһе.  Әйткәндәй, был сумма һуңғы алты йыл менән сағыштырғанда 40 процентҡа күберәк.
 Йәштәр, ауыл темаларына Владимир Путин ҡабат-ҡабат әйләнеп ҡайтты.
 Владимир Путиндың сығышын тыңларға сенаторҙар, Дума депутаттары, Хөкүмәт ағзалары, төбәк башлыҡтары, дини конфессиялар, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре – меңгә яҡын кеше саҡырылған ине.  Оҙағыраҡ йәшәй башлағанбыҙ
 Үткән аҙнала Рәсәй Президенты Федераль Йыйылышҡа Мөрәжәғәтнамә менән сығыш яһаны.  Ошоға өҫтәп ипотека кредиты өсөн процент ставкаларын да кәметергә, ә халыҡтың реаль килемен арттырырға кәрәк.  Ул дәүләт идараһы системаһын тулыһынса яңыртыуға, властың йәмғиәт алдындағы яуаплылығын арттырыуға, халыҡ тормошон артабан яҡшыртыуға, коррупцияға ҡаршы көрәште көсәйтеүгә, йәмәғәтселек инс­титуттарын үҫтереүгә һәм граждандар башланғыстарына ярҙам итеүгә йүнәлтелгән, тиергә була.  “Беҙ тарихта тәүге тапҡыр йәшәү минимумын уртаса эш хаҡы кимәле менән тиңләнек.  Ошоғаса Мөрәжәғәтнамә был тиклем оҙаҡ ваҡытты алғаны юҡ ине әле.  Беҙҙең әхлаҡи бурысыбыҙ — илдең үҫешенә баһалап бөткөһөҙ ҙур өлөш индергән өлкән быуынға ярҙам итеү, тине үҙ сығышында ил етәксеһе.  Был йәһәттән системалы эш алып барыла.  Ҡатын-ҡыҙҙар илдә уртаса 77,5 йыл йәшәй, элек ни бары 72 йыл ине.  Торлаҡ төҙөлөшө
яңы кимәлгә сыға
 Бының өсөн мәшғүллек структураһын яңыртыу шарт, социаль ярҙам системаһын да хаҡлыҡ һәм ғәҙеллек принцибынан сығып камиллаштырыу фарыз.  Владимир Путин алдағы йылдарҙа был һанды 120 миллион квадрат метрға күтәреү бурысын ҡуйҙы.  Ул ипотека буйынса ставканы ете процентҡаса кәметергә тәҡдим итте.  Дәүләт башлығының фекере 60 тапҡыр алҡыштарға күмелде.  “Минеңсә, яңы Хөкүмәт өлкән быуындың йәшәү сифатын яҡшыртыу йәһәтенән махсус программа әҙерләргә тейеш”, — тине Владимир Путин. Владимир Путин йыллыҡ Мөрәжәғәтнамәһендә ошондай бурыс ҡуйҙы.  Ил Президентының тәүге тапҡыр Ҙур Манежда сығыш яһауы ла яңылыҡ булды.  2000 йыл менән сағыштырғанда, ирҙәр һигеҙ йылға оҙағыраҡ йәшәй башлаған – хәҙер уларҙың уртаса йәше 67,5 йыл, элегерәк иһә 59 йыл ине.  Социологтар быны медицина, туҡланыу сифатының яҡшырыуы һәм кешеләрҙең спорт менән күпләп шөғөлләнә башлауы, үҙҙәрен хәстәрләүе менән аңлата.
 Киләһе ун йыллыҡҡа
үҫеш планы
 Әммә был бурыс эҙмә-эҙлеклелек талап итә.  Иң мөһиме — пенсия күләмен арттырыу, уны даими индексациялау.  Ғөмүмән, Мөрәжәғәтнамәлә өҫтөнлөклө проблемалар һәм уларҙы хәл итеү юлдары хаҡында аныҡ әйтелде.  Һәр ауылда — дауахана

“Ауылда йөҙ кеше йәшәһә лә, медицина пункты булырға тейеш”.  Әле беҙҙең илдә йыл һайын 80 миллион квадрат метр торлаҡ файҙаланыуға тапшырыла.  Сара ике сәғәткә яҡын барҙы.  Илдә алып барылған демографик сәйәсәт үҙенең һөҙөмтәлелеген күрһәтте.  Был йәһәттән дәүләт башлығы аныҡ бурыстар ҡуйҙы: халыҡтың реаль килемен арттырырға һәм киләһе алты йылда фәҡирлек кимәлен кәм тигәндә ике тапҡырға кәметергә.  Рәсәй ауыр иҡтисади, социаль мәсьәләләрҙе хәл итте, ил берҙәмлеген һаҡлап ҡала алды, демократик йәмғиәт булараҡ ныҡлы аяҡ баҫты”, — тине ил башлығы Мөрәжәғәтнамәлә. Ваҡ ауылдарға мобиль медицина комплекстары, төрлө диагностик ҡорамалдар булған автомобилдәр ебәрергә мөмкин, тине Владимир Путин. 