Тормошобоҙға тап һеҙ һөйөү һәм гүзәллек килтерәһегеҙ, уны йылытаһығыҙ, йәмләйһегеҙ.  Һеҙгә һаулыҡ, именлек, эшегеҙҙә уңыштар, яҡындарығыҙға бәхет теләйем”. Һеҙҙе 8 Март – Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө менән ихлас ҡотлайым! Унда былай тиелә:
“Ҡәҙерле ҡатын-ҡыҙҙар!  Балаларығыҙ уңыштары һәм яңы ҡаҙаныштары менән ҡыуандырһын, ғаиләгеҙҙә тыныслыҡ һәм муллыҡ тантана итһен.  Беҙ ошо әүҙемлекте йорт мәшәҡәттәре, балалар тәрбиәләү менән уңышлы берләштереүегеҙгә һоҡланабыҙ.  Башҡортостанда иғлан ителгән Ғаилә йылында әсәлеккә һәм балалыҡҡа айырым иғтибар биреләсәк. Ошо һоҡланғыс яҙғы байрам беҙҙе айырыуса йылылыҡ, шатлыҡ һәм изге тойғолар менән һуғара.  Өйҙәге мәшәҡәттәрегеҙҙә ял юҡ, хатта байрамығыҙҙа ла һеҙ ғаиләгеҙҙе, беҙҙе йылылыҡ һәм иғтибар менән сорнайһығыҙ. Көндәлек хеҙмәтегеҙ менән илдең һәм республиканың үҫешенә тос өлөш индерәһегеҙ, юғары һөнәри бейеклектәргә үрләйһегеҙ, йәмәғәт эштәрендә уңышҡа өлгәшәһегеҙ.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов төбәктәге гүзәл заттарҙы байрамдары менән ҡотланы. 