Председатель Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан Константин Толкачев проголосовал на выборах Президента России на избирательном участке в Государственном концертном зале «Башкортостан».
 Восемь кандидатов провели активные избирательные кампании, дебаты.  Председатель парламента пообщался с наблюдателями ООН, посетившими избирательный участок, и ответил на вопросы журналистов.
 Константин Толкачев также отметил традиционно высокую активность избирателей и большое количество избирательных участков в республики – 3436.

– Успешно проведена работа в предвыборный период.  Уверен, что выборы пройдут на основании закона, и ни у кого не будет возможности поставить их результаты под сомнение. Они представляют весь спектр предпочтений избирателей, и каждый гражданин сможет выбрать то направление внутренней и внешней политики, которое читает нужным. 