Есть внешнее давление.  Надеюсь, что голосование сегодня пройдёт дружно, что много будет избирателей на участках, а их у нас более 3 тысяч.  Наше население своим голосованием должно показать, что небезразлично к судьбе страны и республики.
 Какое значение имеет эта президентская кампания для страны и республики?
 Стенограмма подхода к прессе:
 Надеюсь на то, что жители нашей республики поддержат те тезисы, о которых я сказал: развитие, экономика, социальное благополучие. С этой точки зрения участие в выборах очень важно.
 Мы – за динамичное, постоянное, надёжное развитие страны и республики.
 КОРР.: Рустэм Закиевич, cкажите, чем Вы руководствовались, придя сегодня на выборы?  Главное для нас – экономическое, социальное развитие страны, обеспечение соответствующего качества жизни наших людей.  Одновременно мы понимаем, что страна должна показывать образцы развития и движения вперёд.  Мы понимаем, что страна находится в не очень простой ситуации.  Конечно, сегодняшние выборы важны со всех точек зрения.  Глава региона также принял участие в рейтинговом голосовании за городскую территорию, которую, по его мнению, необходимо в первую очередь благоустроить в Уфе в рамках федеральной программы «Формирование комфортной городской среды».
 Руководитель республики проголосовал на избирательном участке
№ 109 в здании Государственного концертного зала «Башкортостан».
 Р. ХАМИТОВ: Безусловно, руководствуемся следующим. 