Известный актер и режиссер, народный артист России и Башкортостана, и.о председателя Союза театральных деятелей Хурматулла Утяшев проголосовал на выборах.

«Как я могу определить свой завтрашний день, завтрашний день моих детей, внуков?  Мои родные и коллеги тоже собираются голосовать.  УФА, 18 мар 2018.  Решается судьба нашей страны, судьба нашей республики, наша судьба.  /ИА «Башинформ», Лейла Аралбаева/. Сегодня у нас в БАДТ премьера, напряжённый день, но, несмотря на это, мои коллеги уже успели проголосовать», — сообщил актер.
 Хурматулла Утяшев проголосовал на участке, который находится в уфимском 21-м лицее.  В семье и среди коллег мы часто обсуждаем эту тему, кандидатов, их предвыборные программы.  Актер отметил, что проголосовал при помощи бюллетеня на башкирском языке.
 Только проголосовав на выборах! 