Ишембайҙа ла шулай уҡ кандидаттар һәм проект өсөн тауыш биреү бара. Шуға һәр кем тауыш бирергә бурыслы, - тип һүҙгә ҡушыла Марат Йәғәфәр улы. Шуныһы иғтибарға лайыҡ: һайлау көнөндә стәрлетамаҡтар участкаларға троллейбуста бушлай йөрөй.
* * * Тауыш биреүселәр - 202 270 кеше.  Һәр участкаға 5-6 күҙәтеүсе беркетелгән.  Йәмғеһе биш биләмә тәҡдим ителгән.  Әле һайлау участкаларына халыҡтың күпләп ағылыуы күҙәтелә.  Ҡайһы биләмә ошо проектҡа ярашлы ремонтланасаҡ - быны ҡала халҡы тауыш биреү юлы менән үҙе хәл итә. Иртәнге cәғәт 10-ға һайлаусыларҙың 4,97 проценты тауыш биргән.  Унда сәғәт 10-ға һайлаусыларҙың 11,1 проценты тауыш биргән. Был көндә ҡалала 120 һайлау участкаһы эшләй, шуның алтыһы - ябыҡ типтағы (дауахана һәм тәфтиш изоляторҙары).  Стәрлетамаҡтан үҙ хәбәрсебеҙ Рәмил Мансуров хәбәр итеүенсә,

ҡала халҡы Рәсәй Президентын һайлауға етди ҡарай.  Билдәле, иртәнге сәғәттәрҙә башлыса оло быуын килгән.
- Иртән үк һайлап, бер юлы магазинға инеп, бөтә эшемде тамамлап ҡуйырға күнеккәнмен, - ти Валентина Ивановна.
- Һайлауҙарға мотлаҡ барырға кәрәк, ил киләсәге кандидаттар өсөн генә түгел, беҙҙең өсөн дә мөһим, кәрәкле.  Әйткәндәй, әле стәрлетамаҡтар, буласаҡ Рәсәй Президентын һайлауҙа ҡатнашыу менән бер рәттән, "Заманса ҡала мөхите" проекты буйынса ла тауыш бирә. 