На площади собрались сотни уфимцев, среди них было много молодежи, многие пришли семьями.  Артист признался, что не первый раз выступает на ставшем традиционным концерте «Крымская весна», но еще ни разу не был в Крыму.
 УФА, 18 мар 2018.  Мероприятие было посвящено четырехлетию вхождения республики Крым и города Севастополя в состав России.  Организатором выступила Ассамблея народов Республики Башкортостан.
 На концерте выступили популярные артисты — группы «Караван» и «Sunrise», этно-проект Zaynetdin и кумир тысяч зрителей Elvin Grey (Радик Юльякшин).  /ИА «Башинформ», Лейла Аралбаева/. Свое выступление заслуженный артист Республики Башкортостан начал с символичной песни «Туган тупрак тарта» («Притягивает родная земля») и слов: «Наконец я на своей родной земле, друзья!».  Он исполнил несколько известных песен, которым с удовольствием подпевали зрители.

«Будущее России, будущее народа зависит только от нас, нужно делать правильный выбор», — сказал после выступления Радик Юльякшин и сообщил, что уже утром проголосовал в Альметьевске.  В Уфе на площади рядом с Конгресс-холлом состоялся праздничный концерт «Крымская весна». 