Представитель регионального Центризбиркома отметил, что граждане, которые использовали новый механизм голосования по месту нахождения «Мобильный избиратель», проголосовали на 60 процентов.
 Уфа, ул.  Посадская, 26. В Башкирии традиционно наиболее активно голосуют сельские избиратели.
 Сегодня, 18 марта, в России проходят выборы главы государства.  Об этом заявил начальник информационного центра ЦИК РБ Риф Арсланов.
 Граждане России, не имеющие регистрации на территории РФ, смогут выполнить свой гражданский долг на участке №119 по адресу: г.  Явка на выборах Президента России в Башкирии к 15 часам превысила 51,6%.  Избирателей ждут на 3398 стационарных избирательных участках и 38 участках, образованных в местах временного пребывания граждан (31 — в лечебных учреждениях, три — в санаториях, три — в СИЗО, один — на железнодорожном вокзале города Уфы).
