На выборах Президента России в 2012 году на 12 часов проголосовали 23,99 процента жителей.  Избирателей ждут на 3 398 стационарных избирательных участках и 38 участках, образованных в местах временного пребывания граждан (31 — в лечебных учреждениях, три — в санаториях, три — в СИЗО, один — на железнодорожном вокзале города Уфы).
 Впервые голосующих в республике 50 745.
 Сегодня, 18 марта, в России проходят выборы главы государства.  В списки избирателей на данный момент внесено 3 млн 31 тысяча 99 избирателей.
 Посадская, 26. Граждане России, не имеющие регистрации на территории РФ, смогут выполнить свой гражданский долг на участке № 119 по адресу: г.  В республике уже проголосовало 899 577 человек.  Активнее всего голосуют жители Балтачевского, Татышлинского и Федоровского районов.  Уфа, ул. 