Коллектив привез в Уфу программу, подготовленную к 80-летию ансамбля (отмечался в прошлом году) и представленную в Большом театре.  Они отдали свои голоса на избирательном участке, расположенном в Государственном концертном зале «Башкортостан».
 УФА, 18 мар 2018.  В последний раз балет Моисеева был на гастролях в Уфе четыре года назад.
 Прославленный коллектив 18 марта дает концерт в оперном театре в рамках гастролей по Уралу.  Государственный академический ансамбль народного танца имени Игоря Моисеева полным составом проголосовал в Уфе.  Как сообщила руководитель ансамбля Елена Щербакова, проголосовать за кандидатуру Президента России прибыли все 80 танцовщиков.  Если бы не дисциплина, не было бы и такого качества», — пояснила Елена Щербакова.  «Балетный класс и репетиции у нас каждый день.  Перед голосованием у артистов прошла большая репетиция «в полную ногу».  /ИА «Башинформ», Ольга Муртазина/.