Дөйөм алғанда, районда бөгөн 60 һайлау участкаһы эшләй.  Беренсе тапҡыр тауыш биреүселәргә һәр һайлау участкаһында бүләктәр әҙерләнгән. Иң өлкән һайлаусы - Өфө ауылынан Евдокия Жиляковаға ике көндән 104 йәш туласаҡ. Район буйынса 23 мең 390 һайлаусының 200-ҙән ашыуы быйыл тәүге тапҡыр үҙ тауышын бирә. “Башҡортостан” гәзитенең үҙ хәбәрсеһе Кәримә Усманова хәбәр итеүенсә, Һайлау хоҡуҡтарын 312 һайлау комиссиялары ғәмәлгә ашыра.  Хәйбулла районы халҡы илебеҙҙең, республикабыҙҙың, районыбыҙҙың киләсәген һайлауҙа әүҙем ҡатнаша. Бигерәк тә ауыл халҡы Президент һайлауҙа әүҙем ҡатнаша, ошо ваҡытҡа районда 50 проценттан ашыу кеше үҙенең гражданлыҡ бурысын үтәгән.