Сегодня, 18 марта, проходят выборы Президента России.  Девушка живет за границей уже несколько лет, но голосовала впервые.

«Во время предыдущих выборов (в Государственную Думу РФ. — Прим.  ред.) я была в Нью-Йорке, очередь на избирательный участок была очень длинной — не хватило терпения дождаться, — рассказывает Алия.  Уфимка Алия Юрисик проголосовала на выборах Президента РФ в Генеральном консульстве России в австралийском Сиднее.  Муж считает, что участие в голосовании — минимум из того, что мы можем сделать для страны.  Это очень престижный и дорогой район города.
 Сам он всегда ходит на местные и федеральные выборы и даже переписывается с органами власти, если видит какие-то проблемы.  Жалею, что не делала этого раньше.  Это наше право, и нам надо использовать его и выражать свое мнение — для этого выборы и существуют».
 За пост главы государства ведут борьбу восемь кандидатов: Бабурин Сергей Николаевич («Российский общенародный союз»), Грудинин Павел Николаевич (КПРФ), Жириновский Владимир Вольфович (ЛДПР), Путин Владимир Владимирович (самовыдвижение), Собчак Ксения Анатольевна («Гражданская инициатива»), Сурайкин Максим Александрович («Коммунисты России»), Титов Борис Юрьевич (Партия роста), Явлинский Григорий Алексеевич («Яблоко»).
 Муж Алии, гражданин Австралии, сопровождал ее в поездке в Генконсульство РФ.

«Супругу было интересно, как всё организовано.  И, кстати, эти проблемы решаются!  Генконсульство России расположено в центре города по соседству с консульствами Польши и Сербии — в 15 минутах ходьбы от станции метро.  — Теперь я живу в Сиднее, и несмотря на жаркий день (у нас +39 градусов!), я решила проголосовать — впервые в жизни.  УФА, 18 мар 2018.  /ИА «Башинформ», Дарья Петрова/. Если мы не ходим на выборы — на что мы имеем право жаловаться?» — говорит Алия.
