Тәүгеһе былтырҙан Ахун ауылында уңышлы эшләй. Бында яҡташтары, Советтар Союзы Геройы Хәкимйән Әхмәтғәлин тураһында күп мәғлүмәт тупланған.  Учреждениеның китап фонды 17 мең дана тәшкил итә, унан тыш өс тиҫтәнән ашыу гәзит-журнал алдыралар.  Халыҡ күпләп йөрөгән китапханаға ремонт эшләнгән, янғын хәүефһеҙлеге сигнализацияһы ҡуйылған, компьютерҙар һатып алынған.  Заманса китапхана уҡырға яратыусыларға интернет селтәренә сығыу, электрон документтар менән танышыу мөмкинлеген бирә. Учалы районының Сәфәр ауылында, төбәктә икенсе булып, моделле китапхана асылды. 