УФА, 18 мар 2018.  /ИА «Башинформ», Ксения Калинина/. Они делают подсчет голосов быстро и тем самым обеспечивают прозрачность выборов».
 В Уфе Общественный пресс-центр «Выборы-2018» 18 марта посетил международный эксперт из Мексики, руководитель аппарата главы конгресса города Мехико Рауль Торрэс.  Всё хорошо.  Единственное, что меня расстроило, так это погода», — сказал международный эксперт.
 На вопрос, чем отличаются выборы в России от выборов в Мексике, он отметил техническую составляющую.

«У вас есть электронные машины (КОИБ — электронное устройство для подсчёта голосов избирателей на выборах), которые подсчитывают голоса.  В беседе с журналистами он сообщил, что был на пяти избирательных участках столицы республики.

«На участках я видел, как приходили голосовать молодые люди, родители с детьми, пенсионеры.  Никаких нарушений не было выявлено. 