Практически ни одно сообщение о нарушениях подтверждения не нашло.
 В ходе проверки выяснилось, что некоторые штабы направили на участки больше людей, чем требовалось.  Это проблема — когда вот такие обращения ничем не подтверждаются и соответствующим образом не оформляются», — отметил Валерий Аббасов.
 В Уфе в общественном пресс-центре проанализировали сообщения о нарушениях, поступающие на горячую линию колл-центра в ходе проведения выборов-2018.  В данном случае активно работал штаб К. Собчак и вопрос стал спорным из-за организационных моментов.
 Избиратели вправе отдать свой голос на родном языке.  По последним данным Центризбиркома республики, явка на выборах-2018 к этому моменту в регионе составляет 51,6% от общего числа избирателей Башкортостана.
 Как рассказал руководитель регионального отделения Ассоциации по защите гражданских и избирательных прав «Гражданский контроль» Валерий Аббасов, в одной из жалоб говорилось о том, что на избирательные участки не пускали наблюдателей от штабов кандидатов.  Такие сообщения были, но они так и остались только на уровне сообщений.  Заместитель председателя Общественной палаты РБ, руководитель временной рабочей группы ОП РБ по мониторингу реализации избирательных прав граждан Олег Галин привел в пример ситуацию, когда избиратель, выйдя из кабинки для голосования, захотел оставить бюллетень себе на память.  Добавим, к выборам в республике напечатали бюллетени на трёх языках: русском, башкирском и татарском.  УФА, 18 мар 2018.  Следующее обращение, вызвавшее беспокойство, содержало видео о якобы вбросе бюллетеней для голосования на участке №679.  /ИА «Башинформ», Гульфия Акулова/. После проверки выяснилось, что сообщение было ложным и не соответствовало действительности — участок, указанный в видео, и участок под таким номером оказались разными.

«Что касается сведений, что якобы есть подписи, не соответствующие действительности, это надо проверять уже в уголовно-правовом порядке, потому что это уже фальсификация.  В целом, как отметили члены Общественной палаты РБ, посетившие сегодня по несколько избирательных участков в Уфе, явных нарушений и спорных моментов на УИК не наблюдается.
 Всего в колл-центр Общественной палаты РБ поступило более 100 обращений, большинство вопросов касаются организационных моментов.  По закону, следующий наблюдатель может прийти на участок, только когда уходит предыдущий.  Для этого надо обратиться к членам участковых избирательных комиссий и попросить бюллетень на нужном вам языке.
