Наташия Цуллино отметила, что впервые в Башкортостане, и у нее очень хорошие впечатления от республики.
 В Башкортостане также работает Миссия наблюдателей СНГ. В ее составе один наблюдатель от Республики Беларусь и 12 представителей Казахстана.
 /ИА «Башинформ», Галия Набиева/. В преддверии выборов наблюдатели успели посетить избирательные комиссии в Уфе, Салавате и Стерлитамаке, встретились с представителями различных политических партий.
 Для осуществления мониторинга выборов Президента Российской Федерации 18 марта 2018 года Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) направит в субъекты РФ 480 наблюдателей, которые работают в составе Международной миссии по наблюдению БДИПЧ ОБСЕ.
 Как рассказала Наташия Цуллино, помимо них в республике работают 12 краткосрочных наблюдателей ОБСЕ. Они наблюдают за ходом голосования в Октябрьском, Нефтекамске, Салавате, Стерлитамаке.
 Наблюдателям понравились национальные блюда и гостеприимство.
 В день голосования международные наблюдатели в сопровождении переводчиков смогут наблюдать за работой избирательных участков и подсчетом голосов в одном из УИК. В ТИК наблюдатели будут присутствовать при вводе данных итоговых протоколов в систему ГАС «Выборы».  Долгосрочные наблюдатели от Международной миссии по наблюдению Бюро по демократическим институтам и правам человека (БДИПЧ) ОБСЕ Наташия Цуллино и Эрик Вернер оценили работу Общественного пресс-центра выборов в Уфе.  Гостья из Европы рассказала, что успела попробовать в Башкирии чак-чак, бэлеш и бортевой мед.  УФА, 18 мар 2018.  По итогам наблюдения они получат заверенные копии итоговых протоколов УИК и сводных таблиц ТИК.
 Справка. 