УФА, 18 мар 2018.  С голосующими впервые работают сотрудники участковых избирательных комиссий, объясняют какие-либо нюансы и помогают сориентироваться в выборном процессе.

18-летняя уфимка Юлиана Камалова ответственно подошла к выборам Президента РФ.

«Зачем ходить на выборы?  В подарок за свою активность в выборном процессе Юлиана получила подарок — 50% скидку на поход в кино.
 Выборы — это тот самый подходящий момент, чтобы изменить судьбу нашей страны», — заявила молодой избиратель.
 /ИА «Башинформ», Наталья Овчарук/. Когда ты ставишь галочку напротив своего кандидата, то появляется надежда на то, что государство ждут изменения в лучшую сторону.  Для меня ответ прост: необходимо участвовать в жизни своей страны.  Выбрать будущее страны и получить памятный сувенир с эмблемой «Выборы-2018» могут все избиратели Башкирии, которые пришли на избирательные участки 18 марта.  Это ни с чем не сравнимое ощущение.  Появляется радость, гордость за то, что ты гражданин России и именно ты делаешь историю», — сказала студентка факультета романо-германской филологии БашГУ.
 Также Юлиана посоветовала своим сверстникам последовать ее примеру и не терять оптимизма.

«Чтобы изменить мир, нужно начать с себя. 