Посадская, 26.
 Свой выбор сделали 1 954 914 жителей республики.
 Теги: выборы Президента РФ, явка избирателей Уфа, ул.  Граждане России, не имеющие регистрации на территории РФ, смогут выполнить свой гражданский долг на участке №119 по адресу: г.  За пост главы государства ведут борьбу восемь кандидатов: Бабурин Сергей Николаевич («Российский общенародный союз»), Грудинин Павел Николаевич (КПРФ), Жириновский Владимир Вольфович (ЛДПР), Путин Владимир Владимирович (самовыдвижение), Собчак Ксения Анатольевна («Гражданская инициатива»), Сурайкин Максим Александрович («Коммунисты России»), Титов Борис Юрьевич (Партия роста), Явлинский Григорий Алексеевич («Яблоко»).
 Сегодня, 18 марта, в России проходят выборы Президента страны.  В Башкирии явка избирателей на выборах главы государства на 18 часов составила 64,39 процента.  Избирателей республики ждут на 3398 стационарных избирательных участках и 38 участках, образованных в местах временного пребывания граждан (31 — в лечебных учреждениях, три — в санаториях, три — в СИЗО, один — на железнодорожном вокзале города Уфы).
 Голосование продлится до 20 часов по местному времени.
 Более 80 процентов жителей проголосовало в Бакалинском, Баймакском, Бураевском, Татышлинском районах.
