— В аэропорту показатели явки превышают 55%.  — Всё проходит согласно действующему законодательству.  Высокая явка наблюдается у студентов вузов республики — свыше 65%, в некоторых учебных заведениях она доходит до 80%.  Будучи доверенным лицом Владимира Путина, я проехал всю республику и могу сказать, что настроение у населения хорошее, задают много вопросов, которые требуют решений».
 Выборы президента России в Башкирии проходят без нарушений и в условиях хорошей организации наблюдательного процесса, заявил на брифинге в Общественном пресс-центре сопредседатель регионального предвыборного штаба Владимира Путина Рамиль Бахтизин.

«Никаких провокаций и нарушений не выявлено, члены избирательных комиссий работают четко и слаженно, — сказал он.  Все службы, которые обеспечивают работу участков, работают нормально и обеспечивают нормальную работу комиссии и ход избирательного процесса.  Выборы проходят в активной фазе.  Всё идет в штатном режиме, осуществляется видеонаблюдение.  Очень здорово, что работа этой избирательной кампании организована на таком профессиональном уровне». В Башкирии, по последней информации, проголосовали более 51% избирателей.  Доверенное лицо Путина, директор аэропорта «Уфа» Александр Андреев, также подтвердил, что голосование проходит нормально.

«Участки, которые я объезжал, показывают, что и процедуры электоральные, и явка, обеспечиваются должным образом, — отметил Андреев. 