Атап әйткәндә, таҙартыу процесында катанка һүтеү ҡоролмаһынан махсус роликтарға килә һәм бөгөлөү иҫәбенә эре тутыҡтар бөтөрөлә.  Римма РӘМИЛЕВА. Сафҡа индерелгән яңы экологик ҡорамал, производстволағы бөгөнгө көн талаптарына яуап бирмәгән иҫке ысулды алмаштырып, сымды кислотаһыҙ етештереү мөмкинлеген бирҙе.
 Был иһә комбинатҡа экологик хәүефһеҙлекте тәьмин итеү буйынса тағы ла сифатлыраҡ кимәлгә сығырға ярҙам итәсәк. метрҙан 300 куб.  Ә вағыраҡтары металлик мамыҡ ярҙамында артабанғы таҙартыуҙа юҡҡа сыға.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-ми­нистры Рөстәм Мәрҙәнов, “Мечел” акционерҙар йәмғиә­тенең генераль директоры Олег Коржов, Белорет металлургия комбинатының генераль директоры Виктор Камелин, Тәбиғәттән фай­ҙа­ланыу өлкәһендә күҙәтеү буйынса фе­дераль хеҙмәттең БР идаралығы етәксеһе Юрий Дудников һәм муниципаль район хакимиәте башлығы Владис­лав Миронов, яңы сәнәғәт линияларын сафҡа ебәреп, символик төймәгә баҫты.
— Комбинатта ғәмәлгә индерелгән ыңғай үҙгәрештәр Белорет ҡалаһы өсөн генә түгел, бөтә республика өсөн дә әһәмиәтле ваҡиға.  Хәҙер был эш химия ҡулланмайынса ғына механик рәүештә үтәләсәк.  Белорет металлургия комбинатының кислотаны файҙаланыуҙан баш тартыуы һәм тутыҡ ватҡыстары индереүе – был йүнәлештә башҡарылған мөһим аҙым, — тип билдәләне “Мечел” йәмғиәте етәксеһе Олег Коржов. Быға тиклем сымды туттан таҙартыу кислота менән ашатыу ярҙамында башҡарылған, цехтағы ванналар аша ай һайын йөҙ тонна самаһы кислота үткән, зарарлы еҫтән һаҡланыу маҡсатында хеҙмәткәрҙәр маска кейеп эшләргә мәжбүр булған.  метрға тиклем кәметеү мөмкинлеген бирәсәк. Белорет металлургия комбинаты хеҙ­мәткәрҙәренең шатлығын уртаҡла­шырға мәртәбәле ҡунаҡтар килде, мөһим ваҡиға айҡанлы митинг та ойошторолдо. Яңы ҡорамалды сафҡа индереү алдынан цехта ныҡлы әҙерлек эштәре алып барыла.  Ул шулай уҡ предприятиела экологик модерни­зациялауҙың артабан да дауам ителәсәге, ошондай уҡ технология­ларҙың башҡа ҡорос-сым цехтарында ла урынлаштырыласағы тураһында белдерҙе.  Белорет металлургия комбинатының юғары ныҡлыҡтағы сым етештереү цехында модернизациялау эштәре тамамланды.  Яңы ҡоролманы комбинат хеҙмәткәрҙәре Италия белгестәре ярҙамында үҙләштерә. Заманса технологияларға күсеү проекты өс йыл элек Тәбиғәттән файҙа­ланыу өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт менән БР Хөкүмәте араһындағы килешеү сиктәрендә тормошҡа ашырыла башлай.  Кислота менән эш итеү бүлексәһе ябыла, яңы һыу йыйыу насос станцияһы һәм экологик нормативтарға яуап биргән һыу таҙартыу буйынса ҡорамалдар комплексы урынлаштырыла, сым һуҙыу станы реконструкциялана. Предприя­тиеның яңы технологияларға күсеүе Башҡортос­тандың төп һыу артерияһы Ағиҙелдең экологик торошон яҡшыртасаҡ, — тине Премьер-министр Рөстәм Мәрҙәнов.
— “Мечел” төркөмө экология өлкәһендә уңайлы технологияларға күсеү стратегияһын тормошҡа ашыра.  Был процесс цехтың ташландыҡ һыуҙары күләмен һигеҙ тапҡырға – тәүлегенә 2400 куб.  Инвестиция күләме 200 мең һум тирәһе тәшкил итә. 