Речь шла о том, что комиссия отказывалась озвучивать явку наблюдателю, также Иванову не устроило местоположение камер наблюдения.  В Башкортостане не подтвердился факт угрозы увольнения с работы наблюдателя на участке №1197 в городе Белебее Натальи Ивановой.
 Председатель ТИК г.  По словам Абдульманова, после подачи жалобы председатель УИК как будто передал данные главе администрации, а тот, в свою очередь, связался с руководителем магазина «Апельсин», где она работает, и начальник пригрозил ей увольнением за осуществление наблюдения.
 Как сообщили в администрации Белебеевского района, данная информация не соответствует действительности.  Ранее портал «ОВД-Инфо» опубликовал сообщение наблюдателя территориальной избирательной комиссии от КПРФ Раиля Абдульманова, якобы Наталье Ивановой угрожали увольнением с работы за ее жалобы о нарушениях на данном участке.
 Кроме того, что информация Раиля Абдульманова оказалась ложной, наблюдатель ТИК не имел права вмешиваться в работу УИК. Белебея Минзаля Шаймарданова сообщила, что никаких жалоб от наблюдателя Натальи Ивановой не поступало, а тем более не было никаких угроз увольнения с работы. 