Об этом в ходе брифинга в Общественном пресс-центре «Выборы-2018» в Уфе сообщила доверенное лицо кандидата, председатель Ассоциации женщин-предпринимателей республики Алла Кузьмина.

«На каждом участке в Башкирии у нас свои наблюдатели.  Кроме того, у нас работают свои группы в «ВКонтакте» и WhatsApp, куда мы отправляем видеоотчеты, держим руку на пульсе.  И до этого момента нарушений не было», — сказала спикер. Представители избирательного штаба кандидата в Президенты России Бориса Титова, лидера «Партии Роста» не выявили нарушений на выборах 18 марта в Башкирии. 