Более 60 процентов избирателей, внесенных в списки для голосования, пришли на участки в Октябрьском, Орджоникидзевском и Советском районах Уфы.
 Уфа, ул.  Посадская, 26.
 Голосование продлится до 20 часов по местному времени. Граждане России, не имеющие регистрации на территории РФ, смогут выполнить свой гражданский долг на участке №119 по адресу: г.  Самую высокую явку на выборах главы государства продемонстрировали жители Бураевского, Бурзянского, Илишевского, Кармаскалинского, Татышлинского, Чекмагушевского и Шаранского районов.
 В столице Башкирии явка за два часа до закрытия участков составила 58,5 %.  Избирателей республики ждут на 3398 стационарных избирательных участках и 38 участках, образованных в местах временного пребывания граждан (31 — в лечебных учреждениях, три — в санаториях, три — в СИЗО, один — на железнодорожном вокзале города Уфы).
