— По поводу инцидента, связанного с тем, что один наблюдатель в вашем регионе представлял сразу несколько кандидатов, то это несущественно и никак не влияет на ход голосования, на искажение его результатов.  По моим данным, еще в дневное время явка избирателей перевалила 50 процентов, — констатировал он.  В целом, избирательный процесс в Башкортостане прошел в рамках закона». Серьезных жалоб и обращений по поводу проведения выборов Президента России на территории Башкортостана мы не получали, заявил агентству «Башинформ» член Совета при Президенте РФ по развитию гражданского общества и правам человека, глава Московского бюро по правам человека Александр Брод.

«Показатели по республике хорошие. 