Константин Толкачев рассказал о ходе выборной кампании в республике и в целом по стране.

– Выборы проходят в строгом соблюдении закона.  Председатель Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан, Секретарь регионального отделения «Единой России» Константин Толкачев встретился с международным экспертом из Мексики, руководителем аппарата главы конгресса города Мехико Раулем Торрэсом.  Каждому гражданину созданы условия для голосования.  Мы не должны забывать, что основа любого общества – это семья, и я видел, что много семей голосовали сегодня, – сказал международный эксперт. На данный момент не поступило ни одной значимой информации о нарушениях законодательства.  Его визит связан с выборами Президента России.
 Погода вносит свои коррективы, но используется вся техника для уборки снега, чтобы каждый избиратель мог добраться до участка, – сказал Константин Толкачев.
 Рауль Торрэс отметил легитимность выборов в Башкортостане, что оправдало его ожидания.

– Выборы демократичны, очень много молодых людей на избирательных участках. 