“Яңы эш башлаусы” дәүләт программаһына документтар әҙерләп тапшырғайным, үтмәнем.  Хәйбулла районы. Һуңғы ваҡытта йәштәрҙең ауылда ҡалыуы, малсылыҡ тармағында үҙ эшен асыуы матур күренешкә әйләнә бара.  Әйткәндәй, атаһы Салауат Сөләймәнов шәхси ихатала күпләп мал аҫрай, игенселек менән булыша.  200 гектар ерҙә иген сәстек, ярайһы уҡ уңыш алдыҡ.  Ул да ейәненең киләсәге ер менән бәйләнеүен теләй, уға фәһемле кәңәштәр бирә.
— Әрменән ҡайтҡас, ауылда ҡалыу, үҙ эшемде асыу теләге тыуҙы.  Тәүәккәл егеттең юлы уң булһын.
 Һарыҡсылыҡ тармағын һайларға уйлайым.  Илнур Сөләймәнов Яңы Украинка ауылында йәшәй.  Исмәғил Тасимов исемендәге Аҡъяр тау колледжын тамамлаған егет хеҙмәт юлын һайлаған һөнәре буйынса башлай.  Һәр районда тиерлек малсылыҡ һәм үҫемлекселек йүнәлешен үҙ итеүселәр бихисап.  Шундайҙарҙың береһе Хәйбулла егете Илнур Сөләймәнов менән яҡындан танышырға насип булдыҡ.
 Илнурҙың олатаһы Килдебай Сөләймәнов — оҙаҡ йылдар ауыл хужалығында эшләп, фиҙакәр хеҙмәте өсөн Социалистик Хеҙмәт Геройы исеменә лайыҡ булған ветерандарҙың береһе.  Олатаһының кәңәштәрен тотоп, атаһының иңенә таянып, эшҡыуарлыҡта тәүге аҙымдарын яһаған Илнур Сөләймәновтың хыялдары изге, маҡсаттары ҙур.  Шулай ҙа бирешергә иҫәп юҡ, быйыл йәнә шәхси эшҡыуарҙар өсөн төрлө республика һәм федераль программаларҙа ҡатнашып, грант оторға тырышасаҡмын.  Олатайым менән атайым да дәртләндергәс, ихласлыҡ менән был эшкә тотонорға йөрьәт иттем.  Хәрби хеҙмәттән ҡайтҡас, атаһына ярҙамлаша.  Мал һатып алыу өсөн аҡса кәрәк, — ти йәш эшҡыуар.