Яйлап барыһы ҡыҫылды.  “Крепостное право” тип аталған заманда ла, унан алда ла, колхоздар төҙөргә тотонғансы ла...

 Шул иҫәптән ер бүлеп биреү...  Был йәһәттән бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа тотоноусылар, ошо йүнәлештә ҡыйыу атлаусылар, үҙ ерендә үҙҙәре шөғөлләнеп килем алыусылар ғына иртәгәһе көнгә ышаныслы бағасаҡ. Шуныһы ҡыуаныслы: Рәсәйҙә тотош фермерҙар класы барлыҡҡа килде.  Мәҫәлән, бынан ике тиҫтә йыл самаһы элек кенә Рәсәй игенде күпләп сит илдән алһа, бөгөн бойҙай экспортлау буйынса тәүге урынды биләйбеҙ.  Дөйөм иген культураларын һатыуға сығарыуҙа икенсе урындабыҙ.  Йәғни фермер хужалығы ойоштороусы үҙ ауылы биләмәлә­ренән ер алыр өсөн уны бөтә Рәсәй селтәренә ҡуйып, тендерҙа еңеүсе булмаһа ғына алырға хоҡуҡлы булды.  Быларҙың барыһына ҡасандыр сик ҡуйылырға тейеш ине.  Шул уҡ ваҡытта тендерҙан тыш алынған ер менән хәйләләшеүгә юл ҡуймаҫлыҡ үҙгәрештәр булдырыу мөһим.  Былтыр бәләкәй хужалыҡтарға 407 миллион 300 мең һум аҡса бүлеү ҡаралған.  “Беҙ элегерәк законда теркәлгәнсә фермерҙарға ер бүлеү нормаһына киренән ҡайтасаҡбыҙ.  Ә ҡаҙаныштарыбыҙ ысынлап та етерлек, телгә алырлыҡ.  тендерға ҡалды.  Ә малсылыҡ продукцияһы 13 йыл рәттән үҫешә.  Былтыр 135,4 миллион тонна уңыш йыйылған, ә 2000 йылда уның яртыһы – 65,4 миллион тонна ғына ине. Ауыл халҡы үҙенең тәғәйен генә өлөшөнөң ҡайҙа икәнен белмәһә лә, ҡулына дөйөм майҙандан нисәмә гектар ере булғанлығы тураһында танытма алды.  Был положениены нығытасаҡбыҙ.  Форумда билдәләнеүенсә, һуңғы алты йылда грант ярҙамы менән генә лә 18 мең фермер (крәҫтиән) хужалығы төҙөлгән, биш мең ғаилә малсылыҡ фермаларына ярҙам күрһәтелгән. Ул шулай уҡ илдең аграр өлкәһендәге уңыштарға ла туҡталды.  Ер тик ауыл хужалығы тәғәйенләнешендә генә файҙаланылырға тейеш”, – тине Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Путин, пленар ултырышта сығыш яһап. Ошо һүҙҙәр уҙған быуаттың 90-сы йылдарында ла яңғырап, һөрөнтө ерҙәрҙе пайға бүлә башланылар.  Беҙҙә лә улар етештергән ауыл хужалығы продукцияһы 2016 йылда дөйөм өлөштән 10,4 процент тәшкил итһә, уҙған йыл 12 процентҡа етте.  Был иһә яңғыҙ фермерға түгел, ҙур агрохолдингтар, компаниялар файҙаһына ҡулай тура килде.  Ниһайәт, күптән түгел Краснодар крайында үткән Бөтә Рәсәй ауыл хужалығы эшкәртеүселәренең форумында ошо мәсьәлә ҡабырғаһы менән ҡуйылды.  Уның буйынса теләгәндәргә биләмәләрен айырып алырға хоҡуҡ бирелде.  Баҙар шарттарында ошоно аңлау мөһим: хәҙер берәү ҙә, бер нимә лә килтереп бирмәйәсәк.  “Ер – крәҫтиәндәргә!” Был таныш саҡырыу совет осоро башында лозунг булып китһә лә, әҙәм балаһы ер эшкәртә башлағандан бирле күптәрҙе борсоп килә.  Ә ғаилә фермалары ойоштороуға тип 250 миллион 100 мең һум ярҙам күҙаллана. Нәҡ ошо осорҙа фермерлыҡ хәрәкәте башланды: яңы хужалыҡ ойоштороусыларға процентһыҙ тиерлек миллион һумғаса ссуда, кредит бирелде, техника ҡайтарылды, 50 гектарғаса ер 49 йылға бүленде. Фермерҙарҙың эске баҙарҙағы өлөшөн алғанда ла, 17 йылда ул дүрт тапҡырға артҡан.  Фермерҙар, яңы эш башлаусылар өсөн төрлө Рәсәй, республика программалары ҡабул ителгән.  Был – бик ҙур күрһәткес.  Һөҙөмтәлә уңдырышлы ерҙәр, тигеҙ, ҙур баҫыуҙар улар ҡулына күсә башланы, ә бәләкәйерәк майҙандарҙы ҡый баҫты, эшкәртелмәне.  Нәҡ ошо ҡатлам артабан ауылдарҙы һаҡлап ҡалыуға булышлыҡ итәсәк.  Шул уҡ ваҡытта фермерға ер алыу өсөн дә чиновниктар тарафынан бик күп кәртәләр, ҡаршылыҡтар тыуҙырылды. Уҙған йылда үҫеш 2,4 процент булһа, дүрт йылда ул 3,4 процентҡа еткән.  Шулай ҙа яңы эш урындары булдырыу күп осраҡта халыҡтың үҙенән тора.  Ләкин был оҙаҡҡа барманы.  2013 йылдан башлап ауыл хужалығы етештереүсәнлеге йыл һайын арта бара.  Башҡортостанды алғанда, рәсми мәғ­лүмәттәр буйынса, 6 мең 300 фермер иҫәпләнә.  Әлбиттә, инфраструктураны яҡшыртыуға, социаль-көнкүреш объекттарын төҙөүгә, уларҙы тейешле кимәлдә тотоуға дәүләт ярҙамынан тыш ирешеп булмай. 