Шуға күрә уға үҙе кеүек “бразил системаһы”на яҡын торған “Авангард”, “Аҡ Барыҫ” клубтары менән сәкәләшеү яҡшыраҡ. “Салауат Юлаев” плей-офтың икенсе раундында Силәбенең “Трактор”ына ҡаршы уйнай.  Ә “Трактор” – күпкә ойошҡаныраҡ команда.  Уның менән ҙур иҫәпкә уйнауы ауырыраҡ.  Беҙҙең команда асыҡ уйын стилен үҙ итә.  Ҡапҡасылары ла шәп.  Был көс һынашыу еңел булмаясаҡ.

 Тәүгеһендә үк өфөләр 1:2 иҫәбенә отолдо.  Серияла иҫәп 1:1.  Бәхетебеҙгә унда уңыш яҡташтарыбыҙға йылмайҙы – 3:2! Йәнтәслим һөжүмгә ташланып, ҡайһы саҡ һаҡланыуҙы бөтөнләй онота.  Уҙған матчтар быны раҫланы ла.  Икенсеһендә иһә “упҡын ситендә бейеү” дауам итте.  Һөҙөмтәлә эш овертаймға барып етте. 