Объект өсөн республика ҡаҙнаһынан 48 миллион һум аҡса бүленгән.  Уларҙың бергә булыуы, янғын осрағы теркәлгән хәлдә, билдәләнгән адресҡа тиҙ арала барып етеү мөмкинлеген тыуҙырасаҡ.  Шунлыҡтан төбәктә янғын сығыу хәүефе көслө. Уның тирә-яғын йәшелләндереү, төҙөкләндереү эштәре лә ҡаралған.
 Бина заман талаптарына яуап бирерлек һәм хеҙмәткәрҙәр өсөн уңайлы шарттар булырлыҡ итеп төҙөлә.  Һуңғы йылдарҙа янғындарҙың йыш күҙәтелеүе, техниканың иҫкереүе, депоның заман талаптарына яуап бирмәүе район етәкселеген дә борсомай ҡалмай.  Депо янында волейбол, хоккей майҙансыҡтарын төҙөү планлаштырыла.  Йылайыр районы. Шулай ҙа бындағы хеҙмәткәрҙәрҙе лә, янғын һүндереү машиналарын да халыҡҡа мөмкин тиклем аҙыраҡ саҡырырға тура килһен ине, тип теләге килә.  Әле Йылайыр янғын һүндереү бүлегендә 28 кеше эшләй, өс берәмек техника бар.  Бинала янғын һүндереүселәрҙән тыш, Берҙәм дежур, Ғәҙәттән тыш хәлдәр хеҙмәттәре урын аласаҡ.  Шуға күрә Башҡортостандың 100 йыллығына Йылайырҙа янғын һүндереү депоһы төҙөлөүе юҡҡа түгел.  Бөгөн ике кубометр һыу һыйҙырышлы техниканың янғынды ни тиклем тиҙ һүндереүе хаҡында баш ватырға кәрәкмәй ҙә.  Депо өр-яңы урында сафҡа инәсәк.  Шуға күрә йылайырҙар төбәктә заман талаптарына яуап биргән берҙән-бер янғын һүндереү депоһы үҙ ишектәрен асыу менән бер рәттән 8 –10 кубометр һыу һыйҙырышлы яңы техниканың да булыуына өмөт итә.  Янғын һүндереүселәргә спорт күнек­мәләре өсөн дә махсус урындар ҡарал­ған.  Артабан был бина төҙөкләндерелеп, ошоғаса район халҡына хеҙмәт иткән. Район хакимиәте башлығы урынбаҫары Марс Солтанов әйтеүенсә, төҙөлөш эштәре үткән йылдың октябрендә башланған һәм ике этапта эш алып барылған. Төҙөлөш эштәре май айында тамамланасаҡ.  Иҫке янғын һүндереү машиналары яңы бинаға тап килмәҫ, тип шаярта хеҙмәткәрҙәр.  Райондың иң төпкөл ауылдары Йылайырҙан 100-ҙән ашыу саҡрымда урынлашҡан.  Йылайыр районы республикала ҙурлығы буйынса икенсе урынды биләй, күпселек өлөшөн урман тәшкил итә.  Кем белә, бәлки, уларҙың теләктәрен ишетеүселәр ҙә табылыр.  Тик янғын һүндереү машиналарының ныҡ иҫке булыуы күп осраҡта бәкәлгә һуға.  Беҙ хәҙер район, төбәк, республика буйынса кәңәшмәләр үткәрә аласаҡбыҙ,ти. Бында айырым ял һәм душ бүлмәләре ҡаралған, шулай уҡ төрлө йүнәлештә кәңәшмәләр үткәреү өсөн айырым урын да буласаҡ.  Тәүге янғын һүндереү пункты 1927 йылда төҙөлгән һәм ул атлы янғын һүндереү отряды тип аталған. 