Рәсәйҙең ғәмәлдәге Президенты Владимир Владимирович Путин ышаныслы еңеү яуланы.  Ҡалалар яҡшы һөҙөмтә күрһәткән.  Башҡортостан Республикаһы сағыштырмаса күптән түгел генә 2030 йылға тиклем үҫеш стратегияһын төҙөнө.  Рәсәй Президентын һайлауҙа Башҡортостан халҡы ла һәр ваҡыттағыса әүҙемлек, сәйәси уяулыҡ күрһәтте.  Шул уҡ ваҡытта улар сәйәсәттә яңы кеше түгел, һайлау алды кам­па­ния­һын әүҙем алып барҙы, дебаттарҙа даими ҡатнашты, киң мәғлүмәт сараларында, социаль селтәрҙәрҙә сығыш яһаны. Бындай һөҙөмтәләр власҡа өҫтәмә яуаплылыҡ йөкмәтә.  Башҡа кандидат­тарҙың һөҙөмтәләре бер аҙ аптыратты – ҡайһы берәүҙәр бер процент һәм унан да аҙыраҡ тауыш йыйған.  Ҡыҫҡаһы, Башҡортостанда һайлау тағы ла бер тапҡыр йәмғиәтебеҙҙең берҙәмлеген, ғәмәлдәге, хәҙер инде киләһе алты йылға Президентты хуплауыбыҙҙы сағылдырҙы.  Рәсәй Федерацияһы Президентлығына кандидаттарҙың һөҙөмтәләренә килгәндә.  Ҡалалар араһында Сибай, Стәрлетамаҡ һәм Күмертауға етеүсе булмаған: уларҙағы тауыш биреү участкаларына һайлаусыларҙың 70 проценттан ашыуы килгән. Владимир Владимирович Путин өсөн үҙ тауышын биргән 1 миллион 780 мең кеше яңы ҡарарҙар, алға табан барыуҙың өр-яңы алымдарын һәм ахыр сиктә иҡтисадтың үҫешен көтә. Әммә шуныһы бәхәсһеҙ: Президент һайлауҙың икенсе туры булмаясаҡ.  Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһынан хәбәр итеүҙәренсә, республикала һайлау хоҡуғына эйә булғандарҙың 75,45 проценты үҙенең гражданлыҡ бурысын үтәне.  Бөтә кимәлдәге власть, йәмәғәтселек, сәйәси партиялар ҙур эш башҡарҙы.  Һайлау йомғаҡтары дәүләт­тең артабанғы үҫешенә, халыҡ-ара күләмдә Рәсәй позицияһын нығы­тыуға ҙур йоғонто яһар, йәмғиә­тебеҙ тормошонда сираттағы тарихи дәүер өсөн нигеҙ булыр, тип ышанам. Шул уҡ ваҡытта был һандың киләсәктә етди бурыстар йөкмәтеүен дә аңлайбыҙ. Беҙҙең һандар, нигеҙҙә, Мөрәжәғәтнамәлә билдәләгән йүнәлештәргә тура килә.  Үҙәк һайлау комиссияһы һайлау барышында ялыуҙарға ярайһы уҡ әүҙем аңлатма бирҙе.  Әлбиттә, Башҡортостан һөҙөмтәләре 2012 йылға ҡарағанда яҡшыраҡ, әммә ҡайһы бер төбәктәр менән сағыштырғанда тиҫтәләрсә процентҡа түгел. Граждандарыбыҙ һайлауға ҙур әһәмиәт бирҙе, илебеҙ киләсәгендә, сәйәси көн тәртибен төҙөүҙә ҡатнашыу теләген белдерҙе. Халыҡтың күпселеге төшкә тиклем үк үҙенең гражданлыҡ бурысын үтәгәйне инде.  Иң мөһиме – һайлауҙа ғәҙеллекте, граждандарҙың хоҡуғын тәьмин итеүгә етди иғтибар бирелде. Иҫкәрмәләр менән етешһеҙлектәрҙең бик аҙ булыуы тураһында ла әйтергә кәрәк.  Баҡалы, Ҡырмыҫҡалы, Тәтешле, Саҡмағош, Салауат, Шаран яҡтарында күрһәткес айырыуса һәйбәт — 90 проценттан ашыу.  Финанс мөмкинлектәр, билдәләнгән маҡсаттар күҙлегенән киләсәккә ҙур ышаныс менән ҡарайбыҙ.  2012 йылғы һайлауҙарҙа Владимир Владимировичтың күрһәткесе 63,60 процент ине.  Ил буйынса күрһәткестәргә күҙ һалайыҡ.  Рөстәм ХӘМИТОВ, Граждандарыбыҙҙың талаптары кәмемәй, йәшәү сифатын яҡшыртыу күҙлегенән улар тағы ла арта төшәсәк. Иң мөһиме, шуны танырға кәрәк: һуңғы ваҡытта Рәсәй тирәләй ҡуйырған шау-шыу халыҡты берләштергән генә — һайлаусыларҙың 75,4 проценты гражданлыҡ бурысын үтәүе – быға асыҡ дәлил.

 Һайлау һө­ҙөмтәһе сәйәси кәйефте, йәм­ғиәт­тәге ҡараштар плюрализмы дәрә­жәһен сағылдыра, граждан­дары­быҙҙың берҙәмлеге хаҡында һөйләй.  Күреүебеҙсә, ил буйынса бер нисә төбәк һайлауҙа ҡатнашыу йәһәтенән дә, ғәмәлдәге Президенттың һөҙөмтәләре күҙлегенән дә әүҙем булды.  Гәзиткә ҡул ҡуйылған мәлдә мәғлүмәттәр ошолай ине: Владимир Путин өсөн — 76,68, Павел Груди­нинға — 11,78, Владимир Жиринов­скийға — 5,65, Ксения Собчакка — 1,68, Григорий Явлинскийға — 1,05, Максим Сурайкинға — 0,68, Сергей Бабуринға — 0,65 һәм Борис Титов өсөн 0,76 процент тауыш бирелгән.  Тауыш биреүҙе үткәреүселәр ҙә мөһим сараны күркәм, иҫтә ҡалырлыҡ итеү маҡсатында күп көс һалды: участкаларҙа концерт, сәй табыны, сауҙа ойошторолдо.  Республика һайлаусыларының Владимир Путиндың сәйәси курсына тағы ла ихтирам һәм ышаныс күрһәтеүе ҡыуандырҙы.  Әйткәндәй, Владимир Владимирович өсөн тауыш биргән төбәктәр араһында иң юғары күрһәткес Ҡабарҙа-Балҡар Республикаһына — 93,38 процент, Ҡырым менән Севастополгә — 92 проценттан ашыу — тура килә.
18 марттан 19-ына ҡарай төнөн Владимир Путин Мәскәүҙә Манеж майҙанында митингта сығыш яһап, үҙе яҡлыларға һайлауҙа терәк булғандары өсөн рәхмәт әйтте.  Башҡа юлыбыҙ юҡ.
 Ошондай ҡеүәтле, күп миллионлы командабыҙ өсөн рәхмәт.  Был, әлбиттә, ярайһы уҡ ҙур һан.  Ғәмәлдәге Президент үҙенең Мөрәжәғәтнамәһендә илдәге өр-яңы социаль сәйәсәт тураһында ярайһы уҡ күп һөйләне.  “Һеҙҙең ышанысығыҙҙа һуңғы йылдарҙа бик ҡатмарлы шарттарҙа башҡарылған эштәрҙең танылыуын күрәм.  Ғәмәлдәге дәүләт башлығын хуплау уның Федераль Йыйылышҡа Мөрә­жәғәтнамәһендә белдергән иҡти­садтағы, социаль өлкәләге сифат йәһәтенән үҫеш өсөн бик мөһим.  Был — абсолют рекорд.  Үҙәк һайлау комиссияһының яҡынса мәғлүмәттәре буйынса, Владимир Путин һайлаусыларҙың 76 проценттан ашыу тауышын йыйған.  Әйткәндәй, тауыш биреү көнөндә Башҡортостандың һайлау участкаларында 11993 күҙәтеүсе эшләне.  Бөгөн яҡынса һөҙөмтәләрҙе күрәбеҙ: Рәсәй Федерацияһы буйынса халыҡтың 67 проценттан ашыуы һайлауҙа ҡатнашҡан.  Башҡортостан Республикаһы Башлығы:

– Илебеҙҙә һайлау ойошҡан рәүештә үтте, халыҡ әүҙем ҡатнашты.  Башҡортостан Республикаһында ысын һайлау мәҙәниәтенең барлыҡҡа килеүенә иманым камил.  Инаугурация 7 майға тәғәйенләнгән.


 Башҡортостанда ҡала халҡы ла, ауылдағылар ҙа Владимир Владимировичты, уның сәйәсәтен, һуңғы алты йылдағы эшен әүҙем хупланы.  Тимәк, йылдар үтеү менән халыҡ илдә алып барылған сәйәсәттең дөрөҫлөгөнә, аныҡлығына һәм асыҡлығына нығыраҡ ышана.  Был иң элек һаулыҡ һаҡлау проблемаларына, белем биреү мәсьәләләренә ҙурыраҡ иғтибар биреүгә бәйле. Һайлаусылар ғәмәлдәге Президенттың курсын хупланы.  Тимәк, халыҡтың көсөргә­нешле, яуаплы һәм тағы ла һөҙөм­тәлерәк эшләребеҙгә ышанысы бар.  Беҙҙе уңыш көтә”, — тине Владимир Путин. Барыһы ла закон нигеҙендә тормошҡа ашырылды, был – иң мөһиме. Халыҡтың күпсе­леге Владимир Путинды ил башлығы итеп күрергә теләүен белдерҙе.  Республикабыҙға килгәндә, халыҡ беҙҙә әүҙемерәк булған – 75,4 процент.  Кешеләр властың мәсьәләләрҙе артабан да хәл итеүен теләй.  Константин ТОЛКАЧЕВ, Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе:

– Һайлау һөҙөмтәһен көтөлмәгән хәл тип әйтеп булмай.  Республикала һайлау ойошҡан рәүештә һәм легитим үтте, тигән фекерҙәмен.  Һуңғы һө­ҙөмтәләр 29 марттан да һуңламай билдәле буласаҡ.  Минеңсә, бөтә мәсьәләләрҙең айышына төшөндөләр. Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса Владимир Путин өсөн — 77,69, Павел Грудининға — 12,09, Владимир Жириновскийға — 5,03, Ксения Собчакка — 1,26, Максим Сурайкинға — 0,89, Григорий Явлинскийға — 0,84, Сергей Бабуринға — 0,69 һәм Борис Титов өсөн 0,69 процент тауыш бирелгән.  Һәр ваҡыттағыса, райондар ҙур әүҙемлек күрһәткән.  Халыҡ вәкәләттәренең яңы срогында Президент, һис шикһеҙ, көнүҙәк мәсьәләләрҙе хәл итер тип ышана. Артабан Владимир Владимирович үҙенең һайлау штабында булды һәм яңы Хөкүмәт ойоштора башлау хаҡында иғлан итте.  Беҙ был маҡсаттарға өлгәшәсәкбеҙ.  Ҙур өҫтөнлөк менән беренсе турҙа уҡ ғәмәлдәге Президент Владимир Путин еңеү яуланы, коммунистар һәм ЛДПР аҡ­һаҡалы Жириновский үҙ тауыштарын йыйҙы.  Сәйәси сара барышын Даниянан, АҠШ-тан, Финляндиянан, Италиянан, Төркиәнән, Швециянан, Швейцариянан, Польшанан, Ҡаҙағстандан һәм Белоруссиянан килгән 24 халыҡ-ара вәкил дә ҡараны.