Халҡының күңел байлығына, көнкүрешенә бәйләп өйрәнгәндә телде өйрәнеү ҡыҙыҡһындырғыс һәм аңлайышлыраҡ була. Бала саҡтағы хыялы тормошҡа аша.  ­Ғаилә – йәшәү башланғысы, мөхәббәт һәм ихтирам сығанағы.  Мәктәптә директорҙың уҡыу-уҡытыу эштәре буйынса урынбаҫары булып эшләй.  Әммә шулар араһында уҡытыусы  һәр саҡ иң юғары баҫҡысты биләй.  Уҡыусыларының район һәм республика олимпиадаларында әүҙем ҡатнашыуы – Эльза Әрхәм ҡыҙының ижади эшмәкәрлегенең төп ҡаҙанышы.  Уҡытыусынан да бөйөгөрәк, хөрмәтлерәк һө­нәр юҡтыр.  Ауыл халҡы, балалар әүҙем ҡатнаша ине.  Шуларҙың береһе Балтас районының Яңы Балтас ауылында йәшәүсе – Эльза менән Айрат Вәлинуровтар.


“Етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ” тигән һүҙҙәр тап бына улар хаҡында әйтелгән.  Өлкән улдары Марсель менән Илгиз армия сафында хеҙмәт итеп ҡайта.  Тирә-яғын емеш ағастары уратып алған, ихаталары сәскәләргә күмелгән, һәр нәмә үҙ урынында.  Тормошобоҙҙо тағы ла йәмләндереү теләге менән, атҡан таңдарға ҡыуанып, һәр үткән көнгә шөкөр итеп йәшәй һәм хеҙмәт итә эшһөйәр уҡытыусы, яратҡан тормош иптәше, һөйөклө әсәй. Йәштәр татыу ғаилә ҡороп, береһенән-береһе уңған өс ул тәрбиәләп үҫтерә.  “Матур ғаилә – ил күрке”, ти халыҡ мәҡәле.  Ауыл клубында төрлө конкурс-ярыштар, халҡыбыҙҙың милли байрамдарын үткәрҙек.  Өйҙәге эштәрҙә ярҙам итеүсе кесе улдары ла уңған.
— Йәш саҡта күңелле ине.  Ваҡытты әрәм итмәй торғайныҡ, ҡыҙыҡһынып, йәш саҡты дәртле итеп, үкенескә ҡалмаҫлыҡ итеп үткәрҙек, – ти Эльза Әрхәм ҡыҙы. Бөрө дәүләт педагогия институтын уңышлы тамамлаған Эльза Яңы Балтас ауылына инглиз теленән уҡытырға ҡайта.  Уҡытыусы – уның булмышы.  Йортҡа инеү менән был һүҙҙәрҙең дөрөҫлөгөнә инанаһың. Һоҡланғыс, татыу ғаиләләр тормошто биҙәй.  Өйҙөң һәр мөйөшө ентекле уйлап эшләнгән, ҡаласа уңайлыҡтар булдырылған.  Бөгөн район үҙәге Иҫке Балтастың заман талаптарына тура килтереп төҙөлгән 1-се мәктәбендә уҡыусыларҙы инглиз теленән уҡыта.  Ниндәй генә юғары вазифа билә­гән кеше булмаһын, ул уҡытыусы ярҙамында кеше була, бейеклектәргә үрләй.  Уҡыусыларҙың һөйөүен тойоу уҡытыусыны ҡанатландыра.  Һәр телдең үҙенсәлекле яҡтары була.  Заман үҫешкән һайын яңынан-яңы һөнәрҙәр барлыҡҡа килә.  Хеҙмәтенең һөҙөмтәһе бар, тимәк, балалар күңеленә үтеп инә алған.  Туған телде дөрөҫ уҡытыу, уҡыусыларға аңлайышлы аңлатыу өсөн өйрәнгән телдең мәҙәниәтен, үҙенсәлектәрен белергә кәрәк.  Район күләмендә үткән олимпиада, конкурстарҙа әүҙем ҡатнашып, уҡыусылары призлы урындар ала, еңеүсе була. Әҙәм балаһы ғаиләлә йәшәү көсө бирерлек йылы усаҡ, һыйыныр тыныс урын таба.  Марсель яратҡан эшендә тырышып эшләй.  Был ауылда икенсе хыялы тормошҡа аша – ауылда агроном булып эшләүсе буласаҡ тормош иптәше Айрат менән таныша, бәхетле ҡатын-ҡыҙ һәм әсәй булыу бәхетенә өлгәшә.  Быйыл 50 йәшен билдәләне ул.  Һәр ҡайһыбыҙ ер йөҙөнә яратырға, яратылырға, донъя ҡорорға, бәхетле булырға килгән.  Ауылды йәмләгән иркен йорттар әллә ҡайҙан үҙенә саҡырып тора. 