Илһам хәлдәрен белеп булмай, бәлки, киләсәктә яҙылыр ҙа, ләкин әлегә ошо урында өҙөлөп торһон, сөнки бөгөнгө хәлендә матди байлыҡты башҡаларҙы урап туплау өсөн өлгөмө-нимә кеүек күренә башланы.  Яҡшылығын тормош сираттағы мәртәбә күрһәтте шулай. Ул – бына шул ул. Әтеү ни, мә, имеш, шым ғына, рәхмәт әйтеп имзала ла, йәшә ситтә төтөн еҫкәп. Бына хәҙер инде – бөтөнләй бүтән офоҡ!  Тегеһе лә ләм-мим һөйләнмәне – дефицит бит.  Быларҙың бөтәһен дә, иғтибар ителһен, әле өйләнмәгән көйө башҡарҙы.  Барғайны, ысынлап та, индермәйҙәр. Бергә күпме сыҡты?  Ә колонна хужаһы менән һәйбәт мөнәсәбәттә булған рәйескә машина йәлләнмәй.  Уҡытыусыһы хаҡ мәсьәләһендә, юҡ, кеҫә айырманы, ғәҙел бүлде, әммә йәш кәсептәше был ваҡытта аҡса тәмен белгәйне...  Уныһын да йүнләп тотонманы.  Оҙаҡ, һис ҡул һелтәү­һеҙ юллай торғас, быға ла тәтене – Япо­нияға.  Күп тә үтмәне, үҫмер айырым эшмәкәрлеккә күсте.  Шуларҙы ике видеомаг­нитофонға (!) алмаштырҙы.  Ә дипломға оҙаҡ аптыраманы – техникум бөтөрә һалды.  Һатып та өлгөрҙө, шундай әкиәттәр Өфөлә лә күренә башламаһынмы, әй!  Бер белде лә онотманы.  Шул аҡсаға “Жигули” алды.  Артыҡ фатир, йорт алырға ярамай.  Ситтән тороп – көндөҙгө бүлектә уҡып йөрөмәҫ бит инде. Үҙенең төҙөлөш идара­лы­ғынан машина һөйләшеп, әсәһенә илтте – хәжәте теймәй ҡалмаҫ. Ысын һалдат булманы, әлбиттә – автоматты тотоп та ҡараманы, ҡарауылда торманы, парадтар­ҙа үксә төймәне – ҡулында мастерок та көрәк ине, уның ҡарауы, ысындар ише, дембелгә өйҙән аҡса һорап ятманы, киреһенсә, үҙе ярҙам итерлек кеҫә менән ҡайтып төштө.  Йылы мөнәсәбәттән тамам иҙрәгән бригадир сантехниканы, газ плитәһен арыуыраҡтан ҡуйырға вәғәҙәләне. Дүртәр меңләп ала торғайнылар.  Тағы ҡағыҙ ебәргәндәр – уртанан би­рергә уйлайҙар был юлы, ике бүлмәлене.  Тә-ә-к, бәҙрәф – айырым, йыуыныу бүл­мәһе – айырым, һәйбә-ә-т.  Фатир мөйөштән эләгә ағайығыҙға, бына быныһы бигерәк тә шәп – мөйөштәгеләр иркенерәк. Бисәһе:
– Берәүһен үҙебеҙгә ҡалдырайыҡ инде, – тип маташҡайны ла, ҡаты яуаптан тиҙ дүнде. Тегеләр бер нимә өндәшмәй ултырып ҡалды. Һатты.  Шунан алып ашҡаҙанына әҙме-күпме төйөр төшә башланы малайҙың, туғыраҡ көндәр китте.  Ысынлап та, ике бүлмәле ағас өйө ошоно уйлап та арыу ғына киңәйтелгәйне шул.  Ул көндө лә, инеш һүҙ алып, дөйөм күҙлектән ғәҙәти тип булғыһыҙҙыр, моғайын, шул яҙмаларыма бер ни тиклем аңлатма өҫтәгәйнем, был әле лә кәрәктер, тигән уйҙамын. Кәләште лә, ҡайһы берәүҙәр ише, ҡупшылығына ҡыҙып алманы, ундайҙы тәрбиәләп тотоуҙың ҡиммәткә төшөрөн яҡшы белә – ашнаҡсыға өйләнде.  Күпселектә гаражда бикле торҙо.  Үҙ хаҡынан ҡиммәтерәккә ебәрҙе – ә шулай булмаҫына кем шикләнә ине?!  Эсмәй, тартмай, транспорты һәр ваҡыт төҙөк.  Күҙҙең яуын алып ултыра.  – тине ул.  Ҡулы аҫтындағы шоферҙарҙың береһе:
– Һеҙгә барыбер кәрәкмәй, һатығыҙ миңә шуны, – тине бер мәл. Ултырҙы шунда ҡайныһының ишек алдында, брезент бөркәнеп. Ә кемдер шул яртыларҙы ярты ын­тылыуҙа туймаҫ ҡорһағына түңкәрә бит инде. Урманға икәү­ләп йөрөйҙәр – дөм-ҡараңғылыҡ сорнауында ла ер-һыуҙы ҡайһы бер күҙле­ләр­ҙән былай белә ҡарт, сөнки күңеле яҡты һәм башы төҙөк.  Ашнаҡ та, ыҡсым ғына булһа ла, буйтым барырлыҡ.  Башҡарма комитетҡа яңынан барҙы, ризалығын белдерҙе. – Ҡаты әйтте шулай.  Бер кистә ҡайныһы шылтыратты:
– Кейәү, – тине, – машинаңды бажаң һорай бит әле.
– Алһын, – булды яуап.  Әрменән ҡайтҡас, ҡалала төҙөлөш ойошмаһына эшкә ғариза яҙҙы.  Бер заман шундағы туғыҙ йорттоң ба­ры­һын да емерергә булдылар.  Шоферы ла бар.  Иң кәрәклене, иң тураһын, иң сығымһыҙын шунда уҡ ҡапшай белә.  Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Йүкәләргә, һәрмәнеп тә тормай, һонола ла ҡайһыһын ҡорбан итергә кәрәклеген аныҡ бойора – быныһы артыҡ йыуан, быныһы үҫә бирһен, ошо­ноһо тап-таман булыр, әйҙә, улым, йыҡ. Ә инде һис ни дискотекаһыҙ ҙа бынамын тигән ғаилә ҡороп ебәргәс, көнитмеше бөтөнләй йылдам атланы.  Башҡа тармаҡтарҙы иҫәпкә алып та торманы.  Мәктәп белемле генә кешене оҙаҡламай бригадир итеп күтәрҙеләр, сөнки эште арыу белә.  Кеше баҫып кермәһен өсөн ҡыйыҡты алып ташлаталар ине шулай. Уйлап сығарҙы, ысынлап та.  Бер ҡосаҡ асҡыс араһынан “57” тип яҙыл­ғанын ҡабалан ысҡындырҙы ла өсөнсө ҡатҡа әйҙәне.  Файҙаны күрҙе генә, әй – итен дә һатты, тиреһен дә.  Банктағы танышына шылтырат­ҡайны, уныһы көлә:
– Янып барма-а-й инде уларың, янды-ы!.. Әсәһенә фуфайка алып бирерлек үк мал йыйнаны.  Шунан алып был ынтылыш унда ҡарыш та кәмемәне. Ауылда саҡта, ашау-эсеү бигерәк на­ҡыҫта, тома һуҡыр күрше бабайҙан сабата үрергә өйрәнеп алды бер мәл.  Төҙөклөгө, хәйер, ана шул кәпәс сисеп һөйләшә белеүе арҡаһында ла – запчасть тип хәсрәтләнмәй. Табышты нишләтергә?  Тағатты-таратты, тик ырғытып ҡуйманы материалдарын.  Һәм ниндәйҙәр бит әле!.. Тик һалғаны анауы йылды көл була яҙҙы.  – Миңә кәрәкмәй.  Ятаҡта йәшәү, а-а-й, оҡшаманы!..  Йыуан­тығыраҡ, зиһене тоноғораҡ, белеме һай бахырҡайҙың, атлап йөрөшө лә һис сәхнәне­ке түгел, уның ҡарауы, ашхананан буш ҡайтмай, аҙыҡ-түлек тип магазинға бик һирәк, онотҡанда бер генә, ингеләйҙәр. Йорт яны – шау сәскә.  Шоферҙың аҡсалы икәнен белә ул – гел генә алыҫ сәфәрҙәргә сыға лабаһа тегеһе, сөнки түрәләргә һүҙе үтә.  Иғтибарҙы башта уҡ бөгөнгө тарих атамаһының биш һаны йәнәшендә бирелеүенә йүнәлтәйем.  Оҙонғолаҡ­тарҙың тиҙ үрсегәнен ишеткәйне – ҡырҡ көн һайын ун-ун икешәрҙе балалап тик торалар икән, ысынлап та.  Көнкүреш аҡылы көслө, ошо яҡлап тыу­мыштан яман булдыҡлы, һәр нәмәнән файҙа күргән, шуға даими атлыҡҡан, ил тип түгел, мин тип йәшәгәндәр бар бит.  Әйтеүемсә, йыбан­маған ҡулға – тотош әҫәрлек сюжет.  Бүтәндәр тансы-мансы тип сапҡанда, кемдең салбар балағы аҫты киңерәк тип ярышҡанда, донъя малы йыйнаны.  Бензины лыҡын ҡойолған була.  Үҙе шул сабатанан яңы ғына ҡалҡынған көйөнә тигәндәй, дөрөҫөн әйткәндә.  Иртәгә үк апҡайтһын.  Ҡала ҡунағын ит, бал, бүтән мал менән күмеү ул. Төҙө­лөш кешеһенә, етмәһә, үҙенә күрә етәксегә, фатирҙы тиҙ бирерҙәренә өмөт көслө, әммә яңғыҙына бер бүлмәле генә бүленә­сәк – һорашҡайны инде.  Йүнселерәк колхоз рәйестәре уны тап үҙҙәренең ауылында йәшәтер, күңелен күрер өсөн тырыша, сөнки берәй хужалыҡҡа бирелгән ике машинаның береһе ватылырға мөмкин, йүнәткәнсе берәүһе генә йөрөй.  Ике шешә “Посольская” алды – сифатлы совет араҡыһының ҡырҙа юға­ры баһаланғанын ишеткәйне.  Ишеткәндәремде, тигәйнем – уныһы ҡоро хәлдәр генә, әлбиттә, ә тел-стиль, биҙәүҙәр, көсәйткес элементтар, ҡайһы бер ҡыҫҡа, төп йөкмәтке һыҙығына зыянһыҙ, сит эпизодтар – үҙемдән.
 Бының аһылдағанынан етди хафалан­ған танышы, бәләһенән баш-аяҡ тип, тынысландырырға ашыҡты:
– Ярай, бөтөрөнөп китмә, уйлашырбыҙ. Класташтары, ана, педагоглыҡҡа уҡый, табиплыҡҡа, әйҙә, мәйелдәре, ә беҙҙең был иптәшкә үрҙәр кәрәк – матди үрҙәр матур түрҙәрҙе лә бирә. Тапҡан теге һорағанды. Дәүере еткәс, сит илдәргә сәйәхәткә сығара башланылар.  Һәм башҡалар...  Ҡатыны өйҙә генә тора икән, ире ҡалаға, заводҡа, йөрөй.  Вә-ә-т...  Ҡулға төшкән ете меңде ваҡ-төйәккә сарыфламаны – машина алды.  Ун ике меңгә алырға ла Кавказ кешеләренә егерме бишкә һатырға…

* * * Йәйҙәрен, автоколонна етәксеһе булып, районға юл тота ғаилә башлығы – ураҡҡа.  Ғиллә бына нимәлә.  Тормоштан бөтә нәмәне лә ҡармап ҡалырға кәрәк, тигән дәрте һаман дөрләй генә барҙы, дарманын алға, яңы матди бейеклектәргә, ҡыуаланы ла ҡыуаланы. Сәсе инде арыу һирәгәйгән башын сат ҡуш усланы замана байы: еңел килгән еңел китте булдымы инде?..  Сағыштырыу өсөн: араҡы өс һум алтмыш ике тин торҙо. Ишеткәндәремде хикәйә итеп теҙеү, әҙәби әҫәр талабынса, уйҙырмалы ла итеп үҫтереү теләге билдәле дәрәжәлә ылыҡтырһа ла, ҡабаланыраҡ, ҡаға-һуғараҡ хәрефләнгән юлдарым шул сәбәпле компьютерҙа байтаҡ ара диҡҡәтһеҙ зарыҡһа ла, хәҙер уларҙы, бына, төп нөсхәлә тиерлек баҫтырырға ҡарар итеүемде белдерҙем.  Ну, буласаҡ хужаһы. Шул Японияла бер ауылға ингәйнеләр.  Ҡуян аҫрай башланы.  Шуға бер ни тиклем өҫтәп, “Волга” алырға булды.  Тауҙа урынлашҡан ауыл.  Бик матур автомобиль йылтырай эргәлә.  Уға “Тойота” ла, “Ниссан” да эләкмәне, әлбиттә – ябай ғына, бойоҡ ҡиәфәтле “Москвич”.  Алды ла ул, кәрәкмәй бит әле уныһы, сөнки хөкүмәт машинаһында йөрөй.  Тәҙрә төбөн өҫтәл итеп, “йыуып” ебәрҙеләр торлаҡты.  Ял көндәрендә генә, берәй ҡайҙа барырға кәрәк булһа, ултырғыланы.  Аҡса еткерһә ни… Осһоҙға төштө өй, сөнки заманында хужаһы үҙ белдеге менән һалған.  Туғанға был ҡом бөртөгөндәй ҙә йоғонто яһаманы.  Бөтәһе лә телдәрен шартлатып аптырағанын күргән экскурсовод, ғаилә башлығының икенсе машина­һында эшкә киткәнен әйтеп, иҫтәрен уғата китәрҙе – бер өйҙә ике автомобиль булһын әле!  Ҡайтҡас, шул видиктарҙы өс мең биш йө­ҙәр һумдан осорҙо.  Артыҡ ҡиммәт тә түгел, көсәнмәй алырлыҡ.  Беҙҙең егет тә район башҡарма комитетына саҡы­рылды – йәһәннәмдән фатир тәҡдим ителде.
– Юҡ, иптәштәр!  Ордер тотторғанда:
– Тәүҙә өйөңдөң ҡыйығын һүт, – тине­ләр, – шунан ғына пропискаға инерһең. Шундай йылғырлыҡ егетлек кимәленә еткерелеп, айырыуса маҡталғанда, танышлыҡ ашамы, бүләк төртөлөпмө тормоштоң ғәҙел ағышына төҙәтмәләр индерелгәндә, исмаһам да, ошонда, үҙ ҡәләмем һүрәтлә­гән донъяла, намыҫлылыҡты, тигеҙлекте күргем килә.
 Йәнә лә яҡындан таныш өлкә бит – стройбатта булырға тура килде хеҙмәттә.  Ләкин сеймал әҙерләү ҙә, тауар етештереү ҙә, ҡулланыу­сыға еткереү ҙә башта ғына уртаҡ атҡарылды.  Бындайҙы уның бер ваҡытта ла күргәне юҡ ине.  Әммә “һайт”ҡа “тайт” тип һалһа, исеме юғала ла уның:
– Башта күрәйем, тигәйнем.
– Тыштан ғына ҡарай алаһығыҙ. Тоғролоғом тиҫтәләрсә йыл өҙлөкһөҙ һаҡланылған ижади һөнәремдең, сикһеҙ рәхмәт, һөйләү ҡеүәмде артабан камиллаштырып ҡына ҡалмай, бүтәндәрҙе, хатта әлеге ҡеүәһе, үпкәләмәһендәр, тәбиғәттән бүҫкәрәктәрҙе лә, һаҡ тыңларға ла күнектерҙе, тигән мәғәнәлә әйткәйнем теге саҡ.  Танышлыҡ арҡаһында икәнен әйтеп тормайыҡ – совет илендә улар ирекле һатылмай. Шуға ҡарамаҫтан, документ мәсьәләһе еңел хәл ителде – һатҡан әбей яғынан өс шаһит, уның яғынан өс шаһит килешеүгә ҡул ҡуйҙылар ҙа эше лә бөттө. Һәйбәт мөнәсәбәт нисек була?  Хужаның да үҙ кеше икәнен – уның да төҙөлөштә бригадирлығын әйтеү ҙә файҙа бирмәне:
– Бер кемде лә индермәйбеҙ покаға, – тип ҡырт киҫте.
– Уныһын аңлайым да ул...
– Аңлағас, ҡамасауламағыҙ, гражданин!
– Тегеләргә, – гражданин бармағын өҫ­кә һондо, – ризалыҡ бирер алдынан, инеп, бәхеткә бынауыны әҙерәк йоторға ине.  Бер һум ҡырҡ ете тинлек шарап алды ла тегеләрҙең бригадирын тапты:
– Һаумы, туған!
– Шөкөр.
– Өсөнсө ҡаттағы илле етенсе фатир хужаһымын.  Һирәк-һаяҡ ауылға йөрөштөрҙөләр инде.  Әйтеүе анһат та ул, атҡарыуы ауыр – анауындай ҡылдан нәҙек комбинацияларҙы бар, һин, ана, үҙең ҡороп, үҙең йырып ҡара... Төкәтмә яһап, тағы ла киңәйтеп алды тегене.  Әрти-и-с...
– Мин фатир һорап килмәгәнмен һеҙгә, ә һеҙ минән урын һорайһығыҙ!  Аҡсаһы малға һалынһын өсөн генә түгел, кешенеке булғанда ниңә минеке юҡ әле, тигәндән дә алғайны шул. – Бирһәгеҙ – үҙәктән, юҡ икән – боролдом, сыҡтым!.. Хатта урынынан ҡалҡынғандай итте.  Еткерһә, тигәндә үҙ хаҡынан күберәк һәм шунда уҡ ҡулға тапшырыу мәғәнәһе күҙҙә тотолдо – бажа булһаң да, ҡаза булма. Шуға көтмәне, ике мең бер йөҙ һумға шәхси йорт алды.  Рәсүл СӘҒИТОВ,
радиожурналист һәм яҙыусы, Һаҡлыҡ кассаһына һалды.  Ә бит эште тиҙерәк тамамларға кәрәк, кем иң алдан түңәрәкләй, мул премия эләгә.  Аҡса, мулая барған һайын, буйҙы ла, уйҙы ла оҙонайта ла оҙонайта икән.  Күберәк тә алыр ине – рөхсәт ителмәй.  – Ҡуйынында аҡһыл тығынлы шешәнең ымһындырғыс башы салынды. Тура ишаранан туғандың ҡырт-мырт­лығы шунда уҡ юҡҡа сыҡты, гүйә, кирбестән артыҡ тамған иҙелмә һыпырып алынды.  Теге япон, ҡа­ра әле, кем сан, икәү әҙ бит, тип баш сай­ҡап маташҡайны ла, барыбер күн­дерҙе – уны түгел, илендәге анауындай бюрократ­тарҙы рәткә һалған әҙәм дәбаһа.  Бая ялҡау ҡыбырлаған аяҡтары өҙә баҫа. Ошо арҡала бәғзе ваҡиғаларҙың, ә ныҡ талапсан күҙгә, бәлки, бөтәһенең дә, ғәҙәти түңәрәкләнеүһеҙ, өлөшләтә, үҙем ныҡлап күнеккәнсә, фәлсәфәүи һығымтаһыҙ ҙа, тамамланыуын был яҙмаларҙың бер үҙенсәлеге тип ҡарау үтенесен уҡыусыма әле лә еткерәм.  Бер тирене алты һумға тапшыра торғайны.  Шулай, сөнки алдағы дүртәүһе гәзиттә сыҡҡайны инде. 