Киләһе йылдың башында йәш ғалимдар тәүге гранттарын алырға тейеш. Программа ҡулланыусылар ба­ҙа­ры, күмәртәләп һатыу, тышҡы реклама, сауҙа үҫеше кеүек төркөмдәрҙе үҙ эсенә ала. 26 мең сауҙа ойошмаһында 144 мең кеше хеҙмәт менән мәшғүл.  Тәҡдим ителгән программа Рәсәйҙә фәнде үҫтереүгә этәргес биреүҙең яңы төрө булып тора.  – Тулайым төбәк продуктында сауҙа күләме – 16 процент самаһы.  Йыл һайын берәр миллион һумлыҡ 30 грант булдырырға тәҡдим ителә: 15 грант − аспиранттар, 15-е йәш фән кандидаттары өсөн.
– Йәш белгестәребеҙ донъялағы абруй­лы фәнни учреждениеларҙа һәм универ­ситеттарҙа уҡыу мөмкинлегенә эйә булһын өсөн 30 миллион һум аҡса йүнәлтәбеҙ.  Башҡортостан етәксеһе махсус комис­сия төҙөргә, грантҡа дәғүә иткән кан­дидат­тарҙы һайлап алырға һәм тәҡдим ителгән эштәргә эксперт баһаһын бирергә ҡушты.  – 30 кеше респуб­ликабыҙ өсөн күп тә түгелдер, бәлки, ләкин әлегә етерлек.  Был республикала эшләгән халыҡтың 13 процентын тәшкил итә. Артабан, әгәр барыһы ла һәйбәт булһа, гранттар һанын да арттырырбыҙ. Республика Хөкүмәтенең сираттағы ултырышы иғтибарына 2019 – 2025 йылдарға “Башҡортостанда сауҙа үҫеше” һәм төбәк Башлығы грантына юғары квалификациялы ғилми белгестәр әҙерләүгә йүнәлтелгән ҡарар проекттары сығарылды.
 Бының һөҙөмтәһе булырына ышанам, – тине төбәк Башлығы.  Был –− көндөҙгө бүлектәге аспиранттар һәм 35 йәшкә тиклемге фән кандидаттары өсөн асыҡ конкурс.  Рөстәм Хәмитов тәүҙә сауҙа һәм хеҙмәт күрһәтеү өлкәһенең баҙар иҡти­сады шарттарында мөһим тармаҡ булып тороуын билдәләне.
– Республиканың тупланмалы бюджеты табышында ул, файҙалы ҡаҙылмалар сығарыу һәм эшкәртеүсе сәнәғәттән ҡалышып, ете процент өлөш менән өсөнсө урынды биләй, – тине Рөстәм Зәки улы.  Фәндәр академияһы президенты Әлфис Ғаязов юғары квалификациялы ғилми бел­гестәр әҙерләүгә йүнәлтелгән республика Башлығы гранттары булдырылған проекттың положениеһы менән таныштырҙы. Документ менән Сауҙа һәм ҡулланыу­сылар хоҡуҡтарын яҡлау буйынса дәүләт комитеты рәйесе Гүзәл Аҫылова таныш­тырҙы. 