Кемдер һәр саҡ күҙ алдында йөрөп, тиҙ арала билдәлелек яулай.  Был ғына ла түгел, үткән быуат аҙағындағы тауарға ҡытлыҡ осоронда барлыҡ яҡындарының бала-сағаһын да кейем-һалым менән тәьмин итеп, уларға әллә ни мохтажлыҡ кисерергә бирмәй. Һигеҙ йыл самаһы ҡаты сирләгән ғәзиз әсәһе Сәлиха инәйҙе лә ҡәҙерләп тәрбиәләй.  Яҡындарына, заказ биреүселәргә милли кейемдәр тегә, йәш быуынға яратҡан һөнәренең нескәлектәрен өйрәтә.  Әммә тормош беҙ теләгәнсә генә бармай шул.  Алыҫыраҡ туғандарына ла һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер торған ҡатынды барлыҡ ҡусты-һеңлеләренең “туған йәнле апайыбыҙ” тип атауы – күп нәмәгә ишара.  Тик хәҙер кейем теккән һөнәр эйәләре һирәгерәк.  Оло быуын вәкилдәренең һөйләүе буйынса, боронғо ата-бабабыҙ быға айырыуса етди ҡараған.  Бәғзе ваҡыт арабыҙҙа шундай үҙенсәлекле кешеләр йәшәгәне хаҡында, ысынлап та, осраҡлы ғына белеп ҡалаһың.  Әлифә апай яҡындарының, туғандарының оло ихтирамын тойоп йәшәй.  Киң күңелле ханым Баймаҡ ҡалаһына ауылдарҙан төрлө курстарға килгән яҡындары, таныштары өсөн дә үҙ йортонда һәр саҡ йәшәр урын таба. “Кем яһаны?” тип һораһаң, был кеше, әлбиттә, стоматологтың исемен атаясаҡ.  Һигеҙ бала араһында ул – иң өлкәне.  Шундай оҫталарҙың береһе хаҡында һүҙем.  Әле һеңле-ҡустыларының алтыһы иҫән-һау, бәғзеләре, Аллаһ Тәғәләгә иман килтереп, намаҙ уҡый башлаған.  Ул ниндәй генә кейем текмәгән дә уларҙы кем генә кеймәгән икән?!  Бына шуның һымағыраҡ һөнәр эйәһе Әлифә Шарапова.  Баймаҡ ҡалаһы. Ата-әсәһе йәшләй донъя ҡуйған ғаилә ағзалары тағы ла нығыраҡ ойошоп, бер-береһенә терәк булып ғүмер иткән, өлкәнерәктәре кеселәрен тәрбиәләгән.  Ә бәғзеләрҙең эш урыны “шаршау артында” булыу сәбәпле, уларҙы белеүселәр ҙә аҙыраҡ.  Һәр кемгә лә бына шундай яҡшы туғандар насип итһен ине.
 Эшен ғүмер буйы күңел биреп, яратып башҡарған был апайҙың тағы бер гүзәл, ә, бәлки, иң мөһим сифаты хаҡында әйтеп үтәйем.  Бихисап маҡтау грамотаһы, миҙалдар менән бүләкләнә.  Мәғлүм ки, пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм туғанлыҡ бәйләнешен нығытып тороу, бер-береңде ихтирам итеү зарурлығы хаҡында өммәтенә йыш әйтә килгән.  Ошо хәҡиҡәтте аңлаған ҡыҙ шул мәлдән алып үҙ эшенә мөкиббән бирелә лә инде.  Шәхси тормошона килгәндә, ошо райондың Иҫән ауылынан Әхмәт Нурмөхәммәт улы менән татыу ғүмер иткәндәр, ике ҡыҙ үҫтергәндәр.  Йәмғиәттә йәшәгәс, әлбиттә, һәммәбеҙ ҙә мөмкин тиклем матурыраҡ кейенеп йөрөргә тырышабыҙ.  Шул уҡ ваҡытта тиҫтә йылдар район Советы депутаты бурысын да лайыҡлы атҡара. Әҙәм балаһына көн күреү өсөн иң мөһиме – аҙыҡ һәм кейем.  Бөтә ғүмерен тиерлек туғандарына, шулай уҡ халҡына хеҙмәт итеүгә бағышлаған, әле Баймаҡ ҡалаһында йәшәгән хеҙмәт ветераны Әлифә Шарапова ул.
 Ә төп оҫта – поликлиниканың иң төпкө бүлмәһендә көнө буйы сүкеп-йәбештереп ултырған теш технигы – иғтибарҙан ситтә ҡала.  Әлифә апай Баймаҡ районының Үрге Яйыҡбай ауылында тыуып үҫә.  Бына ошондай күркәм өлгөнөң бөгөн дә дауам итеүе һөйөнөслө. Әйтәйек, берәүгә матур итеп теш ҡуйҙылар, ти.  Өлкәндәре Гөлнирә Өфө мәктәптәренең береһендә башҡорт телен уҡытһа, кеселәре Әлмира – юрист. Бындай күркәм мөнәсәбәттең һәр дәүерҙә лә иң мөһим мәсьәлә булып тороуы Аллаһ илсеһенең бихисап хәҙисендә тәҡрарлана.  Оҫта хаҡлы ялға сыҡҡансы Баймаҡ районының халыҡҡа көнкүреш хеҙмәте күрһәтеү комбинатында эшләй.  Ундай кешеләрҙе, ғәҙәттә, үҙ туғандарынан, хеҙмәттәштә­ренән башҡа белгәндәр һирәк. Сәңгелдәктә ятҡан һеңлеһе Рәшиҙәгә кәрәк нәмәне ҡул менән тегеп кейҙерә башлаған Әлифәнең үҫә килә алтын ҡуллы тегенсе булып китерен, әлбиттә, бер Аллаһ Тәғәлә генә белгән. Әлифәгә 21 йәш тигәндә, аталары – Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Әнүәр олатай – баҡыйлыҡҡа күсә.  Ябай күлдәктән алып ҙур оҫталыҡ, таһыллыҡ талап иткән төрлө костюм, ҡышҡы баш кейемдәре, пальто, тун кеүек әйберҙәр тегеү, бәйләү, сигеү һөнәрен үҙләштергән эшсән, оло йөрәкле ҡатын ҡусты-һеңлеләренә үҙаллы тормошҡа аяҡ баҫҡанға тиклем ышаныслы терәк булып тора.  Ата-әсәһе барыһына ла иман тәрбиәһе бирергә тырыша.  Беренсе класта уҡыған сағында уҡ күңелен арбай был шөғөл.  Хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, Әлифә апай һаман тынғыһыҙ хеҙмәттә.  Ҡырҡты яңы уҙған әсәһенең төп ярҙамсыһы булып ҡалған егәрле ҡыҙ кесе туғандарын бағыуҙы тулыһынса тиерлек үҙ өҫтөнә ала.  Һәр береһе уны әсәһе һымаҡ күрә, аҡыллы кәңәштәренә, йылы һүҙенә һыуһап килә.  “Ағас күрке – япраҡ, әҙәм күрке – сепрәк”, ти халҡыбыҙ. 