Йөрәгеңдә күптер яра ла. Төрлө саҡты күргәнһеңдер, әней, Бөгөн ҡәҙерле кешебеҙ, Мәләүез районының Антоновка ауылында йә­шә­гән әнейебеҙ, өлә­сәйебеҙ Рабиға Мин­һажетдин ҡыҙы Сабитова матур ғү­мер байрамын – 60 йәшен билдәләй. Һин һәр ваҡыт киң күңелле, сабыр, кешелекле, оло йәнле, маҡсаттарыңа ирешеүсән, тәүәккәл, абруйлы, беҙгә өлгө булып тораһың. Әней!  Барыһы өсөн дә мең рәхмәтлебеҙ һеҙгә! Тыуған көнөң менән ҡотларға. Мәңге-мәңге һыуы кипмәһен.

 Әтейебеҙ Миңнехай Хөснулла улы менән бергә ҡулға-ҡул тотоноп матур донъя көтәләр.  Оҙаҡ йәшә беҙҙең арала. Төрлө йылдарҙа йәмәғәт эштәрендә уңышлы эшләп, район, ауыл халҡы араһында ҙур абруй ҡаҙанды.  Беҙгә, ике ҡыҙына, юғары белем биреп, кеше араһында кәм-хур итмәйенсә, яратып-һөйөп үҫтерҙеләр, оло тормош юлына баҫтырҙылар.  Илнур, Илшат,
ейәндәрең Илхан, Илназар, Илсур. Кәңәшсебеҙ, терәгебеҙ булып, Тормош шишмәләре сылтырап аҡһын, Фәрештәләр ҡунһын иңдәреңә Ул – төрлө яҡлы талант эйәһе, киң ҡоласлы шәхес.  Әней, алдағы тормошоң ҡайғы-хәсрәтһеҙ үтһен, һау-сәләмәт бул, матур ғүмер кисер, балаларыңдың, ейәндәреңдең игелеген күреп йәшә, күңел тыныслығы, бәхет, шатлыҡ һәм әтейебеҙ менән күп йылдар тигеҙ йәшәүегеҙҙе теләйбеҙ.
 Әнейебеҙ 40 йылдан ашыу ғүмерен киләсәк быуынды тәрбиәләүгә, белем биреүгә бағышланы.  Рида, Рәйлә, кейәүҙәрең Әнейебеҙ – беҙҙең ҡәҙерлебеҙ, Әле булһа йыр һәм нәфис һүҙ менән сәхнәләрҙә сығыш яһай. Беҙ бәхетле ерҙә һин барҙа. Әле һаман да мәктәптә математика, физика фәндәренән уҡытып йөрөй.  Парлап ҡанат ҡағыу еңелерәк, Тормош һеҙҙе яңғыҙ итмәһен. Юби­лейың менән ысын күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ!  Иң изге теләктәр менән балаларың