Мин етәкләгән ойошмала ла спортҡа ҙур иғтибар бүләбеҙ.  Башта берҙәм кейем бөтөнләй булманы тиерлек: быймаға бәйләнгән коньки, аҡсаһыҙлыҡ, ата-әсәләрҙең иғтибары һүлпәнерәк.  Үҙ көсө менән финанс яғын хәл итеп, коллектив менән берлектә хоккей ҡабын төҙөттө, үҙе лә ошо эштең уртаһында ҡайнап, майҙансыҡты боҙ менән ҡаплап, районыбыҙҙа бөтә талаптарға тулы яуап биргән тәүге хоккей ҡабын төҙөтөп тә ҡуйҙы.  Юлай САДИҠОВ, элекке район хаки­миәтенең мәғариф бүлеге начальнигы:
– Йәмил Ҡотлобаев алдынғы ҡарашлы директор булараҡ, эшләү дәүерендә күп кенә яңылыҡтар индереүгә өлгәште.  Ул мәлдә өлкән вожатый булып эшләгән Сәғиҙә Ғазина иһә команда ярышҡа ситкә барһа, ҡатнашыусыларҙы хәстәрләп, аҙыҡ-түлек, кейем-һалымдарын барлап, үҙе лә бергә барып, юлда йырлатып, күңелдәрҙе күтәреп йөрөүсе икенсе әсә ролен үтәне, – ти Йәмил Ишбулды улы. Ошонда хоккей менән шөғөлләнә башлап, был өлкәлә төрлө еңеүҙәр яулаған егеттәребеҙ ҙә байтаҡ.  Халыҡтың да һаулығына битараф түгел­леге һиҙелә.
– Яуланғандар сик түгел, – ти Йәмил Ишбулды улы Ҡотлобаев.  Бөгөн районда хоккей йылдам үҫешә.  Команда­ларҙың күбәйеүенә ҡыуанам.  Һуңғы йылдарҙа районыбыҙҙа спорттың бөтә төрҙәренә лә ныҡлы иғтибар бирелеүе ҡыуаныслы.  Ә бит иҫке булһа ла, шул сермәндәр бүләк иткән хоккей формаларын кейеп, уйнарға ынтылып үҫте монасиптар.  Сәғиҙә ҒАЗИНА, Икебеҙ ҙә спорт тип йән атҡан кешеләр булараҡ, дуҫлашып, туғанлашып киттек тиһәм дә, хата булмаҫ.  Киләсәктә һәр ауылда ла был майҙансыҡтар булыр, дуҫлығыбыҙ ҙа артабан нығыныр.
 Уҡыусылары ла, йәштәре лә спорт өлкәһендә алдынғы урындарҙа.  Шунан сермәндәр монасип­тарға үҙҙәренең 15-20 комплект элекке формаларын бүләк итә.  40 йәш­те үткәндәрҙең шөғөлләнә башлауы ла бик ҡыуаныслы.  Иҫке Монасипта уҡыусылар ҙа, ауыл йәштәре лә спортты үҙ итә.  Айытбай ӘЙҮПОВ:
– Йәмил Ишбулды улын электән беләм.  Районыбыҙҙа хоккейҙы үҫтереүгә лә ҙур этәргес булды был ваҡиға.  Бөрйәнгә ярышҡа килгәндә: “Беҙ һеҙгә ярышҡа түгел, ә ял итергә киләбеҙ, бын­да күңелле ял итеп ҡайтабыҙ”, – тип әйте­үебеҙ ҙә монасиптарҙың, бөрйән­дәрҙең кешелеклелеге, ҡунаҡсыл­лығы тураһында һөйләй.  Юбилей бик матур үтте. Һөҙөмтәлә монасиптар 3:2 иҫәбе менән Белорет ҡалаһы командаһын еңә.  Әлбиттә, ошо спорт төрөнә тәғәйен майҙансыҡ асылған мәлдә тәү сиратта уҡыусы балалар йәлеп ителә.  Эште башлаған мәлендә Йәмил Ишбулды улына ҡайһы бер етәкселәрҙән “юҡ менән булмағыҙ, ҡурҡыныс уйын бит ул” тигәнерәк тә фекерҙәр ишетергә тура килә.  Ыңғай кеше, ышаныслы дуҫ.  Теләгем – киләсәктә лә хоккей ҡабы буш тормаһын, ата-әсәләр балаларына коньки алып бирһен, йәш быуын боҙ майҙанында һаулығын нығытһын. Сараға дуҫтарын – Белорет районының Сермән хоккей командаһы уйынсыларын да саҡырҙылар.  Бында матди яҡтан таҡта менән элекке урман хужалығы директоры Р.С. Хәйбуллиндың да ярҙам итеүен билдәләп үтергә кәрәк.  Күмәкләгән яу ҡайтарған, тигәндәй, мәктәптә әүҙем йәмәғәтселәр Әлмира Абдуллина, Мансур Ғазин, Сәғиҙә Ғазина һәм башҡа уҡытыусылар, ата-әсәләр һәр эште теүәл үтәгән, шәхси эшҡыуар Рәмил Ишемғужин матди яҡтан ярҙам иткән.  Сермән хоккей командаһы тренеры Ринат Ишморатов, Сермән ауыл хакимиәте башлығы Айытбай Әйүповтар Йәмил Ишбулды улының таянысына, йән дуҫтарына әүерелгән. Алыштырғыһыҙ комментатор Әлмира Абдуллина уйынсыларҙы алға, еңеүҙәргә рухландырыусы ла булып тора. Йәштәрҙә спортҡа ҡарата һөйөү бар.  Монасиптар ошоноң менән тарихҡа инде. Республика кимә­лендә яуланған үрҙәребеҙ бар.  Әммә алдына алғанын ҡуймайынса, етәксе маҡсатына өлгәшә.  Еңеү 9:2 иҫәбе менән сермәндәр файҙаһына тамамлана.  Бөгөн ул райондың ҙур, алдынғы мәктәптәренең береһе булған Байназар дөйөм урта белем биреү мәктәбе директоры булып эшләй.  Ә уның изге башланғыс­тарынан өлгө алыу­сылар бар икән, был бик ҡыуаныслы күренеш.
 Бик көсөргәнешле барҙы байрам сараһы.  Ысынлап та, Бөрйәндә хоккей бәйгеһе байрамға әйләнә, ә Йәмил Ишбулды улы сараның ғәҙел һәм яҡшы шарттарҙа үтеүенә күп көс һала. Бөгөн районда бөтәһе 12 боҙ майҙан­сығы бар, хоккей буйынса 16 ярыш үткән.  Монасиптар башҡа ауыл кешеләрен дә дәртләндереп ебәрҙе.  Иҫке Монасип ауылы. Уйынсыларға форманы ла тиҙ арала хәстәрләп алған Йәмил Ишбулды улы.
– Ғүмер буйы спортҡа тоғро физик тәрбиә уҡытыусыһы Мансур Ғазин инде оҙаҡ йылдар хоккей ҡабының боҙон туңдырыусы ла, команданы ярыштарға әҙерләүсе лә, дәрт-дарман биреүсе лә.  Еңеүсе монасиптар командаһын ул саҡта көслө уйынсы-уҡыусылар Инсаф Хәлитов, Ильяс Мөхәмәтов, Вадим Юлдашев, Фәнүр Ғәлин, Фәнүр Хәлитов, Илназ Хисмә­тул­лин, Рифат Баймырҙин, Рөстәм Хәлитов, Әнүр Муллағолов, Маргиз Әмирхановтар тәшкил иткән. Уҡыусылар уйнарға өйрәнде.  Йөрөгән таш шымара, ятҡан таш мүкләнә, тигәндәй, бензин табып, Сер­мән балалар йортона ярышҡа бара улар.  Эшләргә теләһәң, юлы табыла икәнлеген иҫбатланы Йәмил Ишбулды улы.  Бына ошондай күп һанлы осрашыу-уйындар аша сермәндәр, белореттар менән булған дуҫлыҡ ептәре нығына.  Ошо уҡ йылдың 11 мартында Урал аръяғы чемпионы титулына эйә булған Сермән мәктәбенең хоккей йыйылма командаһы менән монасиптарҙың йыйылма командаһы араһында ярыштар үтә.  Хоккей майҙансығы төҙөү тураһында һүҙ сыҡһа, күп кенә директорҙар йылғала боҙ бөткәнме тиһә, Йәмил Ишбулды улы үҙ башланғысына таянып, уҡытыу-тәрбиә эшен алып барыу менән бер рәттән, йәш быуынды спортҡа ылыҡ­тырыу, сәләмәт йәшәү рәүешен пропа­гандалауға йүнәл­телгән ҙур эштәрҙе атҡарып та ҡуя ине.  Йәштәрҙе спортҡа ылыҡтырыу юҫығында аныҡ эш булды.  Хоккей – батырҙар уйыны.  Йылға буйында үҫкән ағас­тар­ҙан хоккей уйнарға сәкән эшләп алғайнылар... Ә үҙҙәре берҙәм формала, ялтырап торған конькиҙа… Быларҙы һағынып һөйләргә генә ҡалды.  Заманында ошо ҡыуаныслы ва­ҡиғаның шаһиты булдым.  Улар “Бының менән дә уйнап буламы?” тип быларҙың кейемдәрен тотоп ҡарайҙар икән.  Әмир ШАҺИВӘЛИЕВ, Бөрйән районының газ хеҙмәте етәксеһе:
– Районда хоккей майҙансығын йүнсел Йәмил Ишбулды улының Иҫке Монасипта тәүгеләрҙән булып төҙөтөүе маҡтауға лайыҡ.  Сермәндең данлыҡлы, көслө чемпион командаһы менән бирешмәй уйнап, уларҙы аптыраталар.  Бынан ун йыл элек, хоккейға ҡарата ҡыҙыҡһыныу уятып, районда был спорт төрөн үҫтереүгә ҙур өлөш индергән, ниндәй мәктәптә эшләһә лә, спортҡа ҙур иғтибар биргән, мәктәбендә волейбол, шахмат, шашка, гер, баскетбол буйынса түңәрәктәр ойошторған етәксе, тыуған төбәгем, мәктәбем тип йән атҡан педагог Йәмил Ҡотлобаев башланғысы менән Иҫке Монасипта, район тарихында тәүгеләрҙән булып, хоккей ҡабы асыла.  Бөгөн дә спорт яратыусы мона­сиптарҙың хоккей майҙансығы көҙҙән яҙғаса хоккей уйнаусыларға хеҙмәт итә, йәйге осорҙа ла буш тормай, унда башҡа уйындар ойошторола, ҡыҫҡаһы, йәш быуынды спортҡа ылыҡтырыуҙың әһәмиәтле урыны ул. Бында балалар ат спорты клубын, уҡтан атыу, кикбоксинг, сафҡа теҙелеүгә әҙерлек, сыҙамлылыҡ мәктәптәрен үҙ эсенә алған “Любизар” хәрби-патриотик клубы эшләп килә, уға нигеҙ һалған Йәмил Ишбулды улы икәнен әйтеп тораһы ла түгел.  Ул ваҡытта район хакимиәтенең мәғариф бүлеге начальнигы булған Юлай Садиҡов та был эште хуплай. Районыбыҙҙың Иҫке Монасип мәктәбен уҡыуға, шәхесте төрлө яҡлап үҫтереүгә ныҡлы әһәмиәт биреүсе тәрбиә үҙәге, хоккей мәктәбе булараҡ та яҡшы беләбеҙ.

 Белорет ҡалаһындағы хоккей буйынса билдәле тренер Инсаф Хәлитов, Өфө ҡалаһының мәртәбәле хоккей командаларында уйнап йөрөүсе Рөстәм Хәлитов, әлеге ваҡытта ла хоккей ярыштарында төрлө кимәлдә еңеү яулаусылар Ильяс Мөхәмәтов, Фәнүр Ғәлин, Вадим Юлдашев һәм башҡалар – ошо исемлектә. Бөрйән районы, Тимәк, монасиптар ойотҡо һала алған.  Беренселәрҙән булып Иҫке Монасип мәктәбендә теплица төҙөттө, мебелде үҙендә – мәктәбендә етештерҙе, шулай уҡ уҡыусылар менән оҫтаханала балалар баҡсаларына карауат-ултырғыстар ҙа эшләп һатыуҙы ойошторҙо. “Иң шәп уйынсы”, “Иң шәп ҡапҡасы”, “Иң шәп һөжүм итеүсе”, “Иң шәп һаҡсы” ла, еңеүсеһе лә билдәле булды.  Ғаиләләрендә, мәктәптә фотолар, видео-аудиояҙмалар һаҡланалыр… Ни генә тиһәң дә, быларҙың бөтәһе лә монасиптарҙың алға ынтылышлы булыуы, әүҙемлеге тураһында һөйләй. Белорет ра­йонының Сермән ауылы уҡыусыларынан торған хоккей командаһын, Сермән ауыл хакимиәте башлығы Айытбай Әйүпов менән берлектә саҡырып, дуҫлыҡ күпере булдырҙы.  Нәбиҙә лә спорт майҙансығы төҙөттө. Һөҙөмтәләре лә бар.  Ололар араһында ла ҡыҙыҡһыныусылар бермә-бер арта.
2009 йылдың 17 февралендә Иҫке Монасип мәктәбенең хоккей майҙансығында яугир-интернационалист Азамат Йәғә­фәров призына Иҫке Монасип, Яңы Монасип, Ҡурғашлы, Байназар, Нәби, Яңы Мөсәт мәктәптәре командалары араһында тәүге тапҡыр күсмә кубок ярышы ойошторола.  Ун йыл элек ошо командала уйнап йөрөгән әрһеҙ хоккейсылар бөгөн матур ғаилә башлыҡтарылыр, билдәле спортсылар­ҙыр.  Сәйҙә СӘЙӘХОВА.
 Сабыр ғына маҡсатына ынтылып, теләк-хыялдарын ысын итеүсе, башҡалар­ға ла юл күрһәтеүсе абруйлы уҙаман ул.
 Ир-егеттең йәшен һорамайҙар, күрһәткән эшен һанайҙар, тип Йәмил Ишбулды улы кеүек халҡы-иле өсөн башҡарған матур эштәре менән абруй ҡаҙанған хөрмәтле ир-уҙамандарға төбәп әйтәләр. Беҙ Иҫке Мо­насипҡа Сермән командаһы менән гел теләп килдек.  Ошо уҡ йылдың 5 мартында Белорет районының Сермән ауылы уҡыусылары, Белорет ҡалаһының йыйылма командалары менән уйындар уҙғарыла.  Спорт менән дуҫ кеше һау-сәләмәт була.
 Районда физик культура һәм спортты үҫтереүҙә дөйөм белем биреү учреждениелары, балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбе, “Мәсем” йәштәр һәм үҫмерҙәр клубы, район мәҙәниәт һарайының спорт залы, “Урал” физик культура һәм сәләмәтләндереү комп­лексы дәррәү эшләй. Ошо көндәрҙә иһә ажғыр буранлы ҡышты оҙатып, матур яҙҙы ҡаршылаған мәлдә монасиптар хоккей ҡабы төҙөлөүгә ун йыл тулыуға арналған юбилей айҡанлы ярыштар уҙғарҙы.  Монасиптар менән үҙ-ара бик татыу, сәмле уйнайбыҙ, тик бер кемдең дә еңелгеһе килмәй. Монасиптың сәмле хоккей командаһы ауылда ғына түгел, күрше Белорет районында, шулай уҡ Шишмә районында хоккей буйынса үткән республика ярыштарында ла ҡатнаша.
– Сермәндәр менән дуҫлыҡ матди-техник базаны нығытыуға ла, уйнарға өйрәнергә ла этәргес булды, – ти Йәмил Ишбулды улы. Был башланғыс уларҙан үҫеп сыҡты. Һуңғы ун йылда районда хоккей менән шөғөлләнеүселәрҙең һаны артты. 