Унда уның йорт-музейы бар.  Зәйнәб Биишеваға арналған “Йөрәктәге һәйкәлдәр” поэмаһында Кинйәбулатовтың тағы бер афоризмы ялтлап китә:
…Ә ул күктән төшмәгәйне, Зәйнәб Биишева – “Ил инәһе”.  Ә инде нәшриәттә китаптарыбыҙ донъя күрә башлағас, уларҙы бер-беребеҙгә бүләк итештек.  Һәр афоризм шағирҙың үҙен иҫкә төшөрә.  Башҡорт шиғриәтенең бай ҡаҙнаһында сағыу шәхес һәм ҡабатланмаҫ талант эйәһе Ирек Кинйәбулатовтың шиғри афоризмдары ла оло рухи байлығыбыҙ булып йәшәй һәм йәшәйәсәк.
 Ҡәләмдәшебеҙҙең юбилей байрамында әйтелгән ошо бер һүҙ ике шағирҙың – Ирек Кинйәбулатов менән Ҡәҙим Аралбайҙың кешелек асылын, уларҙың үҙҙәренә генә хас һәләттәрен бер юлы сәпкә туп-тура теймәле үткерлек менән асып биргән.  Шундай һорау тыуа: “Бикҡол күпере” атамаһын ни өсөн Кинйәбулатовтың яңы афоризмы тип әйтә алабыҙ?  “Башҡорттарҙың бейеү ғәскәре” – онотолмай торған йәнле, хәрәкәтсел образ.  “Шоңҡар” әҙәби түңәрәгенең иң әүҙем ағзалары булдыҡ.  Ҡарлыман йылғаһы ауыл араһынан бер тегеләй, бер былай бормаланып, көнсығыш остан башланып, көнбайышҡа ағып ята.  Тарих хәтерен тергеҙеп, ерҙә йәшәүгә ҡыуанырға өндәй замандашын шағир. Ерҙән күсте, илдән күсте. Диҡҡәт биреп уйлап ҡараһаң, был һүҙҙә ысынбарлыҡтың йөҙмә-йөҙ дөрөҫлөгө әйтеп бирелгән.  Бында ауыл зыяратында Шәриф Бикҡол ҡәберенә сәскә һалыу, яҙыусының йорт-музейен ҡарау, ауыл мәҙәниәт һарайында тантаналы сара үткәреү ҡаралғайны.  Өҫкә-башҡа ҡупшы кейенеп ҡунаҡ-күремгә, мәсеткә бара. Кем ниндәй исем әйтер? Афоризмдарҙы иғтибар менән барлап сығыу кеше һәм үткер шағирҙы хәтерләү ҙә булыр. Был афоризм да оҙон ғүмерле булыр, моғайын. Беренсенән, шәхестең төп кешелек һыҙатын, реаль хеҙмәтен тормошта булғанынса күҙ алдына баҫтырыу.  Ҡәҙим – үҙе шәп йырсы.  Ул халыҡтың ғына түгел, гүйә, Бер яҡ урамдан икенсе яҡҡа сығып йөрөү, мал-тыуарҙы көтөүгә ҡыуыу һәм ҡаршы алыу, мәсеткә йөрөүҙе ауырлаштыра.  Шағир Ирек Кинйәбулатов кешеләр менән осрашҡан саҡта ла, шиғырҙарында ла көтмәгәндә ҡыҙыҡлы һүҙҙәр таба торғайны.  Уларҙың һәр береһе хатта шиғырҙы шиғыр иткән образлылыҡ сараһына әүерелә. Әйтәйек, мин үҙем, йәштәшем Ҡәҙим Аралбайҙы күргән һайын, тауышын ишеткән һайын Иректең баяғы һүҙе иҫемә төшә.  Һинең йәшәлмәгән йылдарҙа. Шиғырҙың Кинйәбу­латовса яңғырауы ошо строфаға төйнәлгән: Яҙғы ташҡын ваҡытында, һыуға батмай-суммайынса, ҙур ауыл менән Мәтәш араһында халыҡ тегеләй-былай кәрәк йомош менән иркен йөрөй ала.  Ошо хәл кәйефте, зиһенде, уй-ҡарашты бәҫлерәк, күтәренкерәк итә. Ҡайһы­лай метафора!  М. Өмөтбаев, З. Биишева исемендәге премиялар лауреаты. Ни өсөн тигәндә – оҙонораҡ һәм әйтер өсөн ҡулайһыҙыраҡ булыр ине.  Кинйәбулатовтың оҙон ғүмерле ғәжәп тормошсан афоризмдары бик күп.  Китапханамда Иректең тиҫтәләгән китабы урын алған.
 Донъя буйлап йөрәктәрҙе яулай Исеме бит хәҙер телдән төшмәй, Шағирға арналған йыйнаҡ ҡына шиғырҙа үҙенә бик тәрән йөкмәтке һыйҙырған ошондай строфа бар: Төтөнөндә генә сәсәһәм, Ошо хәлдәрҙән ҡотҡарыу маҡсатында мәсеткә яҡын урында яңы аҫылмалы тимер күпер төҙөлгән.  2.09./08”. Унда ни бары ике строфа, әммә ниндәй поэтик эффект! Ирек Кинйәбулатовтың Шәриф Бикҡол иҫтәлегенә арнап яҙылған “Аҫыл ирҙәр ерҙән киткәндә” исемле шиғыры ла бар.  Бөтә делегация Иректең һүҙен күтәреп алды:
– Афарин!  Төп таянысым, төп ышанысым булғанға рәхмәт йөҙөнән.  Хаҡлыҡтың да асты күҙҙәрен. Бейеүҙәрҙе ут-ялҡындан һыҡты, Өмөт сәскәләре шыттылар. Тимерғәле КИЛМӨХӘМӘТОВ,
яҙыусы, филология фәндәре докторы, профессор. Көтөлмәгәндә әйтелгән ошо һүҙҙән осрашыу йәнләнеп китте, шаулашып ҡул сабалар.  Ерҙә йәшәүемә көс килер ул, Кинйәбулатов арнау шиғырҙарында башҡорт донъяһының данлы шәхестәрен, шанлы тарихын, шағирлыҡ талантының бөтә мөмкинлектәрен ижадҡа егеп, милли шиғриәтебеҙ донъяһында балҡытты.  Ирек Кинйәбулатовтың афоризм булып китәсәк йәнә бер ҡыҙыҡ һүҙе Ҡырмыҫҡалы районының Ҡарлыман ауылында тыуҙы һәм таралды. Район мәҙәниәт һарайындағы тантананан һуң Өфөнән килгән делегацияны – яҙыу­сыларҙы һәм артистарҙы – Ҡарлыманға алып барҙылар.  Әҫәрҙең йөрәк тибеше тип аталырлыҡ ошондай строфа шағирҙың үҙен бик тапҡыр күҙ алдына баҫтыра: Яратҡан шағирҙарыбыҙҙың кешелек һәм әҙәби һәләт асылдарын һәр саҡ хәтерләтеп торор.  Ошоларҙы иҫәпкә алһаң, арнауҙар әҙәби мәргәнлеккә һынау ул.  Китаптың 124-се битен бөкләп (билдәләп) ҡуйғанмын.  Йәшәһен Биҡҡол күпере! “Бикҡол күпере” йыр һымаҡ көйлө, тел осонан үҙенән-үҙе ысҡынып тора, шунда уҡ хәтерҙә ҡала.  Һәм ул атай юлын бик лайыҡлы дауам итте: әҙәбиәттә лә, ил тормошонда ла янып-ялҡынланып, бөтәһенә өлгөрөп, саҡма­таштай сатнатып йәшәне. Ҡарлыман – фронтовик шағир, Ғ. Сәләм исемендәге премия лауреаты, РСФСР-ҙың, БАССР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Шәриф Бикҡолдоң тыуған ауылы.  Ирек Кинйәбулатовтың шиғыр һәм поэмалары тематика буйынса ла, поэтик саралар йәһәтенән дә бик үҙенсәлекле.  Һиҫкәндерерлек афоризм.  Кинйәбу­латовтың афоризмдары айырыуса шиғриәтле һәм тәрән мәғәнәгә эйә.  Ҡыҙҙары, кейәүҙәре, ейән-ейәнсәрҙәре араһында танылған йырсылар, ҡурайсы­лар, бейеүселәр, һүҙ оҫталары бар. Бының сағыу өлгөһө – “Фәйзи Ғәскәров” шиғыры.  Был хәбәр ауыл араһына “һә” тигәнсә таралды.  Ул һүҙ, артабан афоризмға әйләнеп, яҙыусылар, артистар араһына күсте.  Янар-янмай быҫҡып йәшәһәм. Хөрмәтле ҡунаҡтар, рәхим итеп, зыңғырлатып атлап теге яҡ ярға сығайыҡ.  Күпергә исем бирәйек.  Тағы етемһерәп ҡалдыҡ инде, Бер ваҡыт шулай Хәйбулла районында халыҡ шағиры Ҡәҙим Арал­байҙың юбилейына арналған осрашыу­ҙарҙа йөрөгәнендә һүҙ араһында Ирек былай тип әйтеп ҡуйҙы: “Ҡәҙим Арал­байҙың ғаиләһе – үҙе бер филармония инде”. Йөрәгендә ниҙәр булһа – Икебеҙ ҙә атайһыҙ үҫкән малайҙар.  Ҡаһарман фронтовик ауылдаш хаҡындағы һағышлы хистәрҙе баҫа төштө, ғорурлыҡ, шатлыҡ кинәнестәре менән елкендерҙе. Гәзит-журнал редакцияларына бергәләп юлдар һалдыҡ. Унда бөтә нәмә – Кинйәбулатовса.  Өфө ҡунаҡтары ошо күперҙе асыуҙа ҡатнашты.  Ошо бейеүҙәрҙе ижад иткән, ошо ансамблде ойошторған, “бейеү­ҙәрҙе ут-ялҡындан һыҡҡан” Ғәскәровҡа меңәр күңелдәрҙән “рәхмәт ғәскәре” яумауы мөмкинме һуң?!  Афоризмдарҙың һәр береһендә – Кинйәбулатовтың үҙ һыны, үҙ кешелек асылы.  Күпергә аяҡ баҫҡан һәр кеше беҙҙең ҡәҙерле ағайы­быҙҙы иҫкә төшөрөр. Икенсенән, дөйөмләштереүгә өлгәшеү.  Яҡташым, замандашым, ҡәләмдәшем Ирек Кинйәбулатов менән 1962 йылда Башҡорт дәүләт университетына уҡырға кергән көндән башлап тиҫтәләрсә йыл аралашып йәшәнек.  Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған ҡаһарман атаһына улы Ирек, әйтерһең дә, уның фиҙакәрлеген, ватансылыҡ рухын ышаныслы дауам итергә вәғәҙә бирә.  Ул бөтәһен көрәш менән алды, Һәр саҡ хәтерҙә йөрөй ул образ.  Бер ҡараһаң, был һүҙ уйнатыу, иптәш­тәрсә шаярыу һымаҡ.  Бына ниндәй ул Кинйәбулатовтың сираттағы афоризмы!  Уйҙарҙы яҡтыртып таш­ларлыҡ образ.  Ирекһеҙҙән йылмаяһың, күңелең ирәбәйеп китә.  Ҡаршы яҡҡа аяҡ баҫҡас, шул аңлашылды: ысынбарлыҡта был яңы күпер йылғаның аръяғындағы Яңы Ауыл урамын (халыҡ телендә “Мәтәш” осо) Оло Ҡарлыман ауылы менән тоташтыра.  Бәрәңгеләр күкрәп сәскә атһа, Ирек.  Шуның менән генә үткәрелде Күптәр ятҡа һөйләй һүҙҙәрен. Бала саҡта тормоштоң әсеһен-сөсөһөн етерлек татыған үҫмерҙәрҙе Башҡорт дәүләт университеты, тәрән белем биреп, оло тормош юлына алып сыҡты.  Кинйәбулатовса афоризмдар уның шиғырҙарында ла йыш осрай.  Оҙаҡ телдән төшмәҫ йырҙарҙа. Ҡулымда әле дуҫтың Татарстан китап нәшриәтендә 2008 йылда сыҡҡан “Урал ҡурайы” исемле шиғырҙар йыйынтығы.  Йыр кеүек алсаҡ, йыр көйө һымаҡ һөйкөмлө, һәр саҡ ыҡсым һәм күркәм Шәриф Бикҡол кеүек.  Шул иҫтәлекле көндәге ваҡиғалар араһында Ҡарлыман күперен асыу айырыуса иҫтә ҡалды. Район хакимиәте башлығы Фәнзил Фәйез улы Сыңғыҙов, ал таҫманы киҫеп, былай тине:
– Ошо күперҙе беҙ данлыҡлы районда­шыбыҙ, ҡаһарман яугир Шәриф Сәғәҙә­тулла улы Бикҡоловтың тыуыуына 90 йыл тулыу көнөнә арнап эшләттек.  Был эшенең үлмәҫ киләсәген Әйтергә кәрәк, арнауҙар, прототиплы шиғыр һәм поэмалар шағирҙы ярайһы сетерекле хәлгә ҡуя.  Нисек белде икән Ғәскәров? Яҙҙы, көҙҙө, һалҡын ҡышты ла.
“Бәрәңге сәскәләре” – “өмөт сәскәләре”.  Ошо һүҙ-образға шундай ябай ҙа, шундай оло ла мәғәнәгә эйә күренеш һыйған: кеше яҙмышының, халыҡ яҙмышының хәтәр мәлдәре һәм шуны һәр саҡ иҫтә тотҡан изге хәтер.  Бер юлы ике поэтик бурысты хәл итергә кәрәк.  Үҙенән дә шулай дауланы. Күпер нәҡ йәйәү­леләр өсөн тәғәйенләп ҡоролған. Уның ярҙарын бер ҙур, бер нисә вағыраҡ күпер тоташтыра.  Бер шиғырында Ирек Кинйәбулатов Рәми Ғариповты “Боҙватҡыс” тип атағайны.  Юбилей тантанаһында йылылыҡ, теремеклек, тәбиғилек бермә-бер артты. Кинйәбулатов был осраҡта ла, ижади һиҙгерлек күрһәтеп, иң кәрәкле һүҙҙең тап өҫтөнә баҫты.  Район башлығы һүҙен былай тип тамамланы:
– Хөрмәтле ҡунаҡтар!  Ул образ да, халыҡ теленә тиҙ үк күсеп, йыш ҡабатланған һүҙгә әйләнде. Ҡунаҡтар шымып ҡалды.  Был исем Шәриф ағайҙың һөйөклө ҡатыны Рәйсә еңгәбеҙгә лә, яратҡан ҡыҙына ла ныҡ оҡшаны.  Шуғалыр Ирек Кинйәбулатов “Шәриф” һүҙен әйтмәйенсә “Бикҡол күпере” тип кенә алыуҙы кәрәкле тапҡан.  Ҡапыл киләсәккә уҙып киттең Арнау шиғырҙарында ошо поэтик мәл көслө.  Ҡаты көрәш менән яуланы. Улар Кинйәбулатов поэзияһында ҙур урын биләй.  Автографта былай тип яҙған:
“Тимерғәле дуҫ!  Айырыуса яҙғы ташҡын мәлендә мал-тыуарҙың зыян күреүе, һыуға батыуы йонсота халыҡты.  Әгәр “Шәриф Бикҡол күпере” тип әйтелгән осраҡта ул афоризм булып китә алмаҫ ине.  Ҡарлыман йылғаһы аша һалынған Бикҡол күпере халыҡҡа хеҙмәт итә.
2014 йылда шағирҙың тыуыуына 90 йыл тулыуҙы бик ололап үткәрҙеләр.  Был афоризм да Рәми Ғариповтың төп шәхес сифаттарын һәм ул йәшәгән дәүер ысынбарлығын афористик тапҡырлыҡ менән әйтеп бирә.  Башҡорттарҙың бейеү ғәскәре.
“Башҡорттарҙың бейеү ғәскәре…” Күпме мәғәнә, күпме хис-тойғо, ниндәй мәргән образлылыҡ һыйған бер һөйләмгә: бейеүҙәрҙә халыҡтың данлы хәрби традицияларының сағылышына ишара ла, ансамблгә хас ярһыу темперамент та, яңынан-яңы ҡитғаларҙың һөйөүен яулап алыуҙар ҙа.  Шулар араһында “Бәрәңге сәскәһе” лә балҡып йәшәй. Булһын, әйҙә, Бикҡол күпере!  Дөрләмәһәм тормош уттарында, Шул саҡ Ирек Кинйәбулатов тауыш бирҙе:
– Бикҡол күпере булһын!  Ил инәһе илдә үҫте. Унда – “Атай йыры” шиғыры. 