Ә бына тырма таҡҡан тракторҙарҙы йөрөтөүсе Рөстәм Төхвәтуллин менән Хөрмәт Ҡунаҡҡужинды һис туҡтатырмын тимә — үҙ эшенә мөкиббән бирелгәндәр.  Шул уҡ ваҡытта яғыулыҡтың литры 27 һум тора. Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА Ҡалған мал — тана һәм башмаҡтар.  Изге ниәт менән яна коллектив — ҡымыҙ етештерәсәктәр.  Ғөмүмән, яҙғы баҫыу эштәре хаҡында был бәләкәй хужалыҡта алдан хәстәрлек күргәндәр.  Барлығы 34 кеше эшләгән “ЛучАгро” йәмғиәте ҡарамағында 500 баш һыйыр малы бар, шуның 190-ы — һауын һыйыры.  Механизаторҙар көнөнә бер тапҡыр ҡайнар аш менән тәьмин ителгән.  Һөт заводына көн дә 3,7-4 процент ҡуйылығындағы 1100 килограмм һөт тапшырыла.  Әйткәндәй, 16 апрелдә һыйырҙарҙы тәүгә яланға алып сыҡҡандар.  Мәсьәләне һөт һатыу иҫәбенә хәл итергә тура килә, — тип аңлатма бирҙе йәмғиәт етәксеһе Александр Зотов.  Артабан уларҙы өс тапҡыр туҡландырыуға күсәсәктәр.
— Яҙғы, йәйге ҡыр эштәрен уңышлы башҡарып сығыу өсөн дәүләт ярҙамы бик ҡулай: быйыл яғыулыҡ-майлау материалдары аграрийҙарға ярҙам йөҙөнән льготалы хаҡ менән бүленде.  Тик был барлыҡ эште лә атҡарып сығыу өсөн етерлек түгел.  Хужалыҡта, йөк аттарынан тыш, 56 баш йылҡы малы ла бар.  Бәләкәй өс быуаға балыҡ селбәрәләре ебәргәндәр.  Әйтәйек, “ЛучАгро”ға һәммәһе 80 тонна тирәһе яғыулыҡ кәрәгәсәк.  Утлау майҙаны йәмғеһе 840 гектар тәшкил итә, унда малды сиратлап көтәләр. Хужалыҡтың ҡалған механизаторҙары бүтән эш менән мәшғүл. Кисә үҙебеҙгә йөкмәтелгән бурысты тамамланыҡ.  Сәсеү эштәрен тамамлағас та бесән сабыуға төшәсәкбеҙ.  Уларҙы 13 кеше тәрбиәләй.  Алты йыл элек төҙөлгән “ЛучАгро” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте өсөн ҡыҙыу мәл етте — 2,5 мең гектар сәсеүлекте эшкәртеү һәм орлоҡ һалыу бурысы тора.
— Культивация эшенә Ибраһим Мәжитов менән бергә төшкәйнек.  — Тик һөттөң хаҡы бик арзан — Мәләүез һөт заводы литрын 10 һум 70 тин менән генә һатып ала.  Әле һоло сәсә башланыҡ, — тип ашығыуын белдерҙе йәш механизаторҙарҙың береһе. Ейәнсура районы. Шулай итеп, хужалыҡ Таҙлар һәм Луч ауылдары халҡының бер өлөшөн эш менән тәьмин иткән.
 Минең өлөшкә ул 25 тонна тура килде.  Ҡырҡ тонна һоло, шул тиклем үк арпа орлоғо әҙерләнгән. 