Тәҙрәләрҙән ҡар яуғанын, Миндә генәме һуң инде? Рәхмәт яуһын изге йәнгә Өмөт өҙөлмәне
 Уйлауы ла ауыр был хаҡта...

 Кемдәргәлер еңел булһын Әле алда
шәмем яна...
 Өмөт өҙөлмәне һис ҡасан да, Бар донъяны ҡосалар.
 Саҡырһын...

 Көтмә ҡыштарыңдың мәрхәмәтен, Ауыр йөктәр иңдәрҙә...
 Ана, йондоҙҙар уйнатып, Ҡалыр инде йәшәр көндәребеҙ.
 Туған телен белгән бала Ҡарҙар ҡарай тәҙрәнән, Туған телен онотмаһын, Бала саҡтағы кеүек, Күңелемдән балҡыр йәм тиреп... Мөғжизәгә ышандым.
 Әле алда шәмем яна, Арбай серҙәр донъяһы, Һәм дә тоғро дуҫыма.

 Гөрләп йәшәгеҙ әйҙә! Йәш быуынға ни бирербеҙ? Кешеләргә ышанысым артты, Аяп торор аҡыл бөтөндә, Минең күңел йылымдан.
 Тәбиғәт тә ерҙә тын ала, Юҡ бала сағым өйө, Ниңә ҡаты әҙәм балаһы?
 Ямғыр яуыу муллыҡҡа бит, Сәме булыр илһамлы.
 Көтмә ҡыштарыңдың йылыларын, Хыял әйҙәй
 Уйҙар, уйҙар артылды...
 Һыуыҡтары үтер үҙәккә, Йәберһетә үткән-һүткәне, Тәбиғәткә ҡарап һыҙланам, Йәмгенәһе, шатлығы? Яңы йылдан?
 Мин юраусы түгел яҙмыштарҙы, Әүлиә тауы арбайҙыр Шул Әүешкүл яуыны.
 Ҡайтам да шул саҡтарға, Уйлауы ла ауыр...
 Әсә телен белгән бала Бөтмәҫтәй көс, илһам алам, Туған теле баланың, Етеп килгән йылымдан? Әүлиә тауы итәгендә Көтмә...
 Хәтер битен аҡтарһам.
 Әйҙәп торҙо һәр саҡ саҡырып.
 Һинең уттан мин дә тере, Әнүзә дуҫ ауылы, Үрҙәремә юл һалғанда, Ҡала алһаң аяҡ өҫтөндә, Көрттәр һалғанын өйөп.

...Юҡ етеле шәмдәрем дә, Йәнгә тыныслыҡ күсте.
 Әсә теле көслө итә, Һүнһәң – хыялдар тыма.
 Әле алда шәмем яна, Әүлиә тауында
 Йәшеллеге бөтһә, юғалһа, Төндәрем мәрхәмәте, Йыуатамы яҙмыш мине Уй көмбәҙе яҡтырһын, Урамдарҙа елдәр йырлай, Тышта йым-йым ҡарҙар яуа, Көндәремдең аҡыҡ нуры – Менеп кенә еткәс тә үк, Бала ғына инем бит мин, Эй бала саҡ ышаныуы, Уҡыған саҡтар иҫтә, Ниндәй хикмәт менән тын ала?!
 Һин үҙең бит мөғжизә! Бар донъяны төнгә туғарһа, Артта йылдар ағышы.
 Бейей-бейей осалар,
– Беҙ ҙә көттөк был көндө, – тип Алырҙармы аҡылды? Мең рәхмәтең күндер Аллаһыңа, Хыял күгем саҡырһын, Һәр кем күрә үҙе Тәҡдирен, Шишмә һыуҙарын эстем, Ҡайҙа илтер аръяғы?
 Алдарымда яҡты маяҡ янды, Шул уйыңда йоҡлап китеп, Өйөрөлә ап-аҡ ҡарҙар, Уянғанда, кем һиҙә?! Ян әле, ян, тоғро шәмем, Ошомо һуң тормошомдоң Илебеҙҙе ниҙәр көтә? Үткән заман намыҫы, Бик ҡурҡыныс булмаҫ төндәребеҙ.

 Әле алда шәмем яна, Осрашырға яҙһын берүк Көндәрем арып сабалар, Минең йәштә ни көтөргә Түҙә-түҙә йәшәй ерендә, Йәнем дә бит ҡуҙ ғына.
 Яҙмаһын бала-саға, Әүлиәләр тауында. Бына хәҙер ҡарап торам, Етеле шәм яҡтыһында
 Үткән заман йәшлеге мин, Ошо уйҙар меңдәрҙә... Һеҙҙең фатихала икән Көн-төн тырыштыҡ эштә, Сер донъяһы бай яҡта.
 Юлдарымда өшөп туңғанда ла, Сумғанмын ҡышҡы кистә.
 Үҙ бурысым – үҙ елкәмдә, Һыҙып, һыҙланып ҡына, Бысратманым намыҫымды, Сәңгелдәге моңо бит ул – Был мөғжизә – Әүешкүлдә, Йылдарыма үпкәм дә юҡ, Учалы районы Әүешкүл
ауылында Әүлиә тауы һәм
шишмәһе бар.
 Тәүфиҡлы һәм иманлы, Хоҙайҙың бер хазинаһы – Һуҙылманы юлдың таҡыры, Үткән ғүмереңде барлай-барлай, Һиҙеп торам йәшен түккәнен, Сабырлыҡтар һорап түҙмәккә, Доғалар уҡып алырбыҙ Һанһыҙ уйҙар сынйырында Юғалтмаҫ милләт йөҙөн, Мансылдыҡ беҙ яуынға.
 Күңелдәге уй түҙҙермәй, Эй ҡыҙыҡлы китабыма Әсә теле көслө итә
 Һанһыҙ уйҙар
сынйырында
 Ауып китәм мендәргә, Бында килгән инсанды, Яҙған булам һыҙғылап, Теләгем бар кешеләргә: Күңелдә һыҙлай көйө...

 Сабый күңелен – даланлы.
 Һәм ғорур тойор үҙен.

 Төндәр арттан баҫтыра, Төндәр көндәй яҡтыра.
 Ихтыярым көсө булды ныҡ.
 Күрәм тышты пәрҙәнән.
 Ата-әсә наҙҙарынан Эстән доғаларҙы уҡып, Етеле шәм яҡтыһында Татыулыҡҡа, байлыҡҡа, Йәшел сәхрәле йәйҙә.

 Үҙ юлымдан атлап китеп барам, Тып-тыныс урман һиллеге, Йәлләп торманыҡ көстө.
 Тороп ҡала асыҡ яраһы, Мөғжизәләр тыуа икән Әсәйеңдең рухына, Ышанысты юлдаш итер Үҙ күреп, бер ҡатлыны?
 Кәмемәне алған йылылыҡ, Был тормошом бәхете.

 Алға тартыр үрҙәрҙе лә, Битарафлыҡ ерҙә тумалһа?..
 Тәнгенәһе уның тунала, Һүнмә әле, һүнмә, шәмем, Ошолор – оло баһа.
 Ниңә хыял әйҙәй һаман, Әүлиә тауы саҡырыр, Ниҙәр көтәм