Сулпан ауылының яңы урамындағы 15 өйҙө лә быйыл газға тоташтырыу күҙаллана.  Шуларҙың береһендә Динаида менән Тимербай Мөхөтдиновтар йәшәй.  Бөгөн Нәсибаш урамдарында газ бүлеү селтәрҙәрен төҙөү тамамлана.  Улар икеһе лә хаҡлы ялда.  “Газ-Сервис” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Салауат районы буйынса эксплуатация хеҙмәте хәбәр итеүенсә, йыл башынан районда 127 йортҡа “зәңгәр яғыулыҡ” ингән.  Дөйөм алғанда, үткәргес яҡынса 30 километрға һалынған. Салауат районы. Лаҡлы, Мөрсәлим ауылы урамдарында газ үткәргестәр һалына.  Былтыр ғына һалынған йорттарына газ үтеүгә ҡыуаныстарының сиге юҡ.

“Йүрүҙән”, Әле ике йортҡа “зәңгәр яғыулыҡ” индерелгән. 