Бер кем ҡырмаған саҡта, Көсһөҙләнгән, иҫкергән. Йом(о)шартты, имшетте. Илап күрһәтерлек хисе бар! Сабый кеүек ярһып илай, Артыҡ һүҙҙәр һис бер әйтмәүҙәре... Елдең иркә, шаянын. Йәннәт кеүек был донъябыҙ Намыҫыбыҙ әле бар, тимәк! Аҡ юлдар ҡараланған. Эскерһеҙ бер халәтен, Үҙеңдән үҙең төңөл. Ҡорал тормаған саҡта Ололарҙы ололоҡлай, Әҙәм заты был донъяны Тура килә көтөргә. ҮҘМӘЛ
 Сүллектәрҙә үҫкән сәскәләргә, Яуызлыҡты бер кеше лә Әле йыумаған саҡта, Илбаҫарҙар, юлбаҫарҙар Тупрағың бармы һинең? Дүрт яғын диңгеҙ уратҡан Минең быуынымдың атайҙарын: Дерһелдәтеп беҙҙе, күңелдәрҙә Хистәренән оялмай. Татып ерҙең тамуҡ, ожмахтарын. Дауам итер, йә, ҡанса? БӘХЕТ
 Иҫләйем мин, бер ҙә онотмайым Ҡайтмаҫ ерҙәрҙән дә урап ҡайтҡан Боҙло океандың һыуҙарылай, Хәтерләйем изге итеп күреп Һәләкәтле туфандарҙы иҫләй Һин инде башҡорт түгелһең, Ҡаҡһыған ҡыш, ҡуры өтмәй – Яҙ еҫе сығып китте, Йәйрәп ятҡан саҡта, Сабыр ғына йөрөш-атлауҙарын, Файҙаланмай ҡалмайым. Таңдар кистән атмай инде, Әкренләй кәмей кеүек, Башҡорт тиеп аталмаҫ. Кисекмәйем, мөмкинлекте Ҡоромаған, япраҡ ярған, Туңып киткән йөрәгемде Аһ, ул һүҙҙәр!  Күктең тәрән төбөнән. Ниндәй заттан?” — Мәжбүр итте күнегелгән Ерҙең тетрәнеүен онотмағас, Күрәһен күреп китте улар, Имен ерҙән китһен
дошманлыҡтар — Ер тамуғы тағы күпме Болотланған саҡта, яндарында Ҡояш сыға иртәнсәк. Балаларҙы, ҡарт-ҡороно Күңел туфаныбыҙ күк-күмгәк! Юғалтмағас, үҙең була Тәрән мәғәнәгә эйә Бер нимә лә ғәмәлләшмәй Был донъяның тине ни? Сәселә суҡлы сәсәк. Кесене кесе итә, Күкрәк тултырып һулайым Буран тулай ҙа тулай. Әйтеп ҡалдырылған әйтере. БУРАН
 Теләр-теләмәҫтән генә Ҡотоп һыуыҡлығы бөткән, Болара ҡыш. Күк-күмгәк һыу эркелгән”.
“Урал батыр” эпосынан.
 Таң нурҙары биттән һөйһә, Ваҡыты етмәҫ әүәл. БУЛДЫ МИКӘН?
 Күҙҙәр күргәндәрҙе Халҡың һинән йөҙөн борһа, Атайлы ла булған мәлдәребеҙ. Хәтерлебеҙ әле беҙ, тимәк. Ай көндөҙөн ҡалҡмай инде Һин инде башҡорт түгел! Баштар ҡыймаған саҡта, Епшеп киткән аяҡ аҫты, Һуғыш булмаған саҡта, Имшегән йәнем кеүек.
 Бер тин тормаған бәндәләр Ихлас уйлаған саҡта, Алыҫ-алыҫ бер яҡҡа...
 Тамырлы минең ырыу. Ҡояшлана ине йәндәребеҙ. Булды микән ер ожмахы, Ҡәҙерләй изге күңел. Ысын бәхет үҙе булған икән Ҡайтып ятыр урыным бар – Теләр-теләмәҫтән генә Иҫтә һаман улар сабырлығы, Бер тегеләй, бер былай Селләһе тамамланған. Минең оран — “Аҡтайлаҡ!” ХӘТЕР

“Берҙән-бер көн бар ерҙә Һүҙемде ҡуя ослап.
 Керпек асһам, таң нурынан Әле ҡылмаған саҡта, Башҡортто кеше итә. Кеше әле яу сапмаған, Йыһан, донъя уйланышын, Милләтенә тоғролоҡһоҙ – Көндөң, төндөң үҙ сираты, Ҡоро ергә аяҡ баҫҡан һайын Бәхет булғандыр бит улар өсөн Башҡорт була тиме ни? Донъябыҙҙың күктәрендә Кешелектең ғүмер һабаҡтарын. Үҙебеҙҙең ауыл әүлиәләрен: Һөйләп торған бөйөк көсө бар, Һәр нәмәнең үҙ ваҡыты, Ҡыштың еле эстәренән Ул ҡарына ышана, Кәрәк һүҙҙе әйтергә! Әҙәмлектән сыҡмағандар Кешегә кәрәк ғаләм. ИМШЕҮ
 Икән дәһә һауаның! Әйләндермәй дошманға. Булды микән был баҡса? Ҡалаларҙы, ауылдарҙы Яҙ һулышы бурандарҙы Тапшыра ул уға үҙен, Оҙон-оҙон башҡорт хәтере. Йәншишмәле урман-ҡырҙарға. Ҡайҙа булған ҡатҡыллығым? Булмаһа батыр күлең. Йәшермәй ул тойғоларын, БАШҠОРТЛОҠ

“Кем булаһың?  Ҡоро ер ҡалҡҡан саҡта, Нәҫелең кем?  Һөрөм йотмаған саҡта, Башҡорт вәкиле булыу. Китте улар васыяттар итеп Ҡайғы йәше яңаҡтарҙы Яңғырап тора утлы гөрһөлдәк. Барымталар, ҡарымталар Йөрәк теле булған йән йәштәрен Әйләнеп тә бағам һыуҙарға, Бармы тамғаң? Алтын микән, көмөш микән, Йоҡлап ята алмайым.
 Үҙемдән һорайым гел. Керпек йомһам, ҡараңғыға – Үҙ мәлендә урынында Бәргеләнә, һуҡҡылана... Ул инде башҡорт түгел. Ҡанундарҙы аңлар өсөн Тыуған ерҙең ысын эйәләрен. Диңгеҙҙәрҙең төптәренән Бер ҡасан да күкрәк ҡаҡмауҙарын. Алыу тигән һәләтен. Туптар осмаған саҡта, Ҡанбабаңдарҙы белмәһәң, Юҡ-юҡ, үҙгәртеп булмай! Тыны иркенәйә төшкән Ғәйрәтенән сиктергән. Һин инде башҡорт түгел! Һөйөп туймаған саҡта, Билдәле минең тупраҡ. Ерҙә әле бер төрлө лә Төн өңөнә өңөләм. Ҡобайырҙар әйтә әйтерен. Үҙен тыуҙырған инәһен Һәләкәтле туфандарҙы иҫләй – Яратҡанға буранлай.
 Әсәң телен ятҡа һатһаң, Кешелектең баш осонда Ҡайтып ауа торған илең – Хөрмәт итә әсәләрҙе, Ҡатыуҙан яҙылырға, Әле тыумаған саҡта, Илле булыу – азатлыҡ, тип Талап итә быны хәтерем.
 Ҡасҡым килә ерҙәге был Афәт төҫөн һаман онотмағас, Мөхәббәттә йәшәргә тип Бурандарҙы ярата ҡыш, Аҡман-тоҡман...  Беҙҙең теләктән тормай. Ғүмер маҡсатын белмәгән Ашын ашап, йәшен йәшәүҙәре. Йәһәннәмдән йыраҡҡа, Ҡарһүҙҙәрендә, ҡобайырҙа Ҡандар ҡоймаған саҡта, Тормошҡа наҙланырға.