Беҙҙең ауылда Мөхәммәт исемле мулла йәшәгән, ул Троицк ҡалаһында Зәйнулла Рәсүлевтә белем ала.  Боронғо өй кәрәк-ярағы бик күп: күмер үтеге, тирмән, йөн иләү ҡоролмаһы, һауыт-һабаларҙың күплегенән күҙҙәр ҡамаша.  Ташҡа “177-се һижри йыл” тип яҙылғанлығы асыҡлана, тимәк, Ҡолош ауылына кәмендә 1221 йыл тип иҫәпләп сығара улар. Бөгөнгө көнкүрештән сыҡҡан ҡайһы бер әйберҙәрҙе хатта олораҡ быуын да ҡайҙа һәм нимә өсөн ҡулланылғанын тиҙ генә иҫенә төшөрә алмаҫ.  Тирә-яғым яу булһын, өйөм эсе һау булһын, тип үҙ эсенә генә бикләнеп, бөтә нәмәгә битараф, тормош ағымы ыңғайына ғына йөҙгәндәр була.  Төрлө йылдарҙа әрме хеҙмәте үткән, ҡыҙыу нөктәләрҙә һалдат бурысын намыҫ менән үтәгән Ҡолош, эргә-тирәләге ауылдарҙың ир-егеттәре тураһында ла мәғлүмәт бар.  Заманға бирешмәй, ҡура тулы мал, ҡош-ҡорт аҫрап, баҡса үҫтереп донъя көтәләр, өр-яңынан йорт һалып инәләр.  Йәш быуын күңелендә патриотик рух, үҙ тамырҙарың менән ғорурлыҡ уятыу өсөн уларҙың әһәмиәте һанап бөткөһөҙ ҙур. Музей тиҙ арала экспонаттар менән тулыландырыла, уның даны тирә-яҡҡа тарала. Учалы районының Ҡолош ауылында йәшәгән Хәҙис Сафиуллин — тап шундайҙарҙың береһе.  Ғөмүмән, ғаиләлә һәр кем бәләкәйҙән эшкә өйрәнеп үҫә. Былтыр Учалыла уҙғарылған “Мәргән уҡсы” республика бәйгеһе, район һабантуйы, ауылдағы саралар тураһында стендтар ҙа бар бында.  Ишан иң яҡшы шәкертенә ошо таяҡтарҙы бүләк иткән.  Улар менән аралашҡандан һуң үҙеңде бер башҡа үҫеп киткәндәй тояһың, донъяға ҡарашың, аң-даирәң үҙгәргәндәй була.
 Ирекһеҙҙән ҡунаҡтарҙың географияһы күҙгә ташланды.  Тиҫтә йылға яҡын комбайнсы булып эшләү дәүерендә Хәҙис Сафиуллиндың “диңгеҙ карабын” гел “йондоҙҙар” биҙәй.  Йорттоң бер мөйөшөндә башҡорт тирмәһе йыһазландырылған, унда балаҫтар түшәлгән урындыҡ өҫтөндә милли кейемдә башҡорт ҡатындары еҙ самауырҙан “сәй эсә”, стеналарға сигелгән таҫтамалдар, ҡул эштәре эленгән.  Ғөмүмән, ҡолоштар ата-бабалары тарихына бик хөрмәт менән ҡарай, бергә йыйылып кәңәшләшкәс, ошо урында обелиск та урынлаштыралар. Һигеҙ балалы ябай ауыл ғаиләһендә тыуған малай шуҡ, сос, ҡыҙыҡһыныусан булып буй еткерә.  Ситтәрәк — төбәктә сыҡҡан файҙалы ҡаҙылмалар коллекцияһы, башҡорт музыка ҡоралдары, боронғо аяҡ кейемдәре, сабата һ.б. Мөхәммәт мулла доға уҡыһа, уларҙың орсоҡ кеүек әйләнгәнен һәм мулланың бер урындан икенсеһенә күсеп йөрөүен дә күргәндәр, — тип белгәндәре менән уртаҡлашты Хәҙис Сафиуллин. Музейҙа сит илдәрҙән килеп эләккән әйберҙәр ҙә бар.  Әммә үкенмәй, тирмән хужаһына унан файҙаланғандары өсөн бер ус он менән түләгәндәр бит, — тип ҡомартҡы тарихы тураһында һөйләне эҙәрмән. Мәктәпте тамамлағас, Хәҙис колхозда төрлө эштә йөрөй, һуңғараҡ механизаторҙар курсын бөтөрөп, комбайнсы булып эш башлай.  Бер нисәүһе 9 Майҙа “Үлемһеҙ полк” акцияһында ҡатнашыу өсөн фотоларҙы алып торҙо, — ти Хәҙис Сафиуллин. Һуғыш йылдарында ауылда саңғы эшләү цехы асыла.  Колхоз йәштәргә бәләкәй генә бура бирә, шуны күтәреп, йортло булалар. Иғтибарымды стеналағы быяла эсенә беркетелгән таяҡтар йәлеп итте.
— Улар “ишан таяҡтары” тип атала.  Колхоз-совхоздар бөтөрөлөп, донъялар үҙгәргәс тә, Сафиуллиндар юғалып ҡалмай.  Ауылдағы башланғыс мәктәпте тамамлағас, Хәҙис күрше Ҡотой мәктәбенә йөрөп һигеҙ класты тамамлай.  Заказ әҙер булғас, Мәхийән бабай уны, 18 саҡрым юл үтеп, йәйәүләп күтәреп алып ҡайта.  Ғүмере буйы ауыл китапханаһында эшләп хаҡлы ялға сыҡҡан ҡатыны Фәүзиә Муса ҡыҙы ла иренең теләген хуплап ҡына ҡалмай, уның беренсе кәңәшсеһенә һәм ярҙамсыһына әйләнә. Район һәм республика гәзиттәренең һәр һанын йыйып бара эҙәрмән, урындағы яҙыусыларҙың яңы сыҡҡан китаптарын да ҡәҙерләп һаҡлай. Һиндостан вазаһының да бик боронғо икәнлеген асыҡлағандар.  Төрлө кешеләр бар.  Атаһы Ғибәҙулла ғүмере буйы малсылыҡта эшләй, ат көткәндә бәләгә осрап, бер аяҡһыҙ ҡала.  Дингә арналған мөйөштә төрлө дини атрибуттар урын алған, бик боронғо “Ҡөрьән-Кәрим” китабы ла бар.  Бәлки, ошо юлдарҙы уҡып, эҙәрмәнгә ярҙам итеүселәр табылыр, етәкселәр ҙә был проблемаға иғтибар итер, тип ышанғы килә.  Әйткәндәй, музейҙың экспонаттарға бай булыуына ғәжәпләнә улар. Ауыл тирәһендәге һәр ағас, һәр шишмә, һәр таш уға таныш булып, атай-олатайҙарҙың үткәнен һөйләгән кеүек тойола.  Көн һайын биш-алты саҡрым араны саф һауала йәйәүләп үтеү үҫмерҙе физик яҡтан сыныҡтыра, тыуған яҡ тәбиғәтенә ғашиҡ итә.  Бинаның ҡыйығы ла тишелә башлаған, яҙын-көҙөн һыу тамсылап ыҙалата.  Еңеүҙе яҡынайтыу өсөн ҡолоштар тылда ла фиҙакәрлек күрһәтә.  Ә Хәҙис Ғибәҙулла улы һәр экспонат тураһында тулы мәғлүмәт бирә ала.  Ҡыҙҙар йортта әсәләренең алмаштырғыһыҙ ярҙамсыһы була.  Улай ғына ла түгел, һәр әйбергә уның атамаһы һәм ҡасан, кем тарафынан музейға тапшырылғанлығы тураһында табличка ла беркетелгән. Ҡайҙа ғына эшләһә лә, Хәҙис Ғибәҙулла улы тырышып, намыҫлы хеҙмәт итә, әллә күпме Маҡтау ҡағыҙҙары, почет грамоталары, миҙалдар менән бүләкләнә. Таныш-белештәрен ул үҙе Ирәмәлгә оҙатып алып бара, ҡыҙыҡһынғандарға Учалы урмандарында табылып, бөгөнгә тиклем сер йомғағы булып ҡалған башҡорт пирамидаларына ла сәйәхәт ойоштора, хатта уларҙың картаһын да эшләп ҡуйған.  Үҙ ғүмерендә өс йөҙ тирәһе ағас ултыртҡан ир-уҙаман балаларында ла тыуған ергә һаҡсыл ҡараш, һөйөү тәрбиәләүгә өлгәшкән, ейән-ейәнсәрҙәрен дә шуға өйрәтә. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йортҡа һыймағас, улар ишек алдына урынлаштырылған. Мәҫәлән, иероглифтар менән сыймаҡланған Ҡытай балтаһына ике быуаттан ашыу, тип билдәләгән музейҙы ҡарарға килгән Өфө ғалимдары.  Күптәр, музейҙың бай булыуына һоҡланыуын белдереп, рәхмәт әйткән. Ҡайтып етә лә өҙлөгөп йығыла һәм бер ай түшәктә ята.  Музейҙы ҡарап сыҡҡас, мин дә 2245-се булып исем-шәрифемде яҙып ҡуйҙым.  Бөгөн бында ике меңдән ашыу экспонат иҫәпләнә, уларҙың һәр береһе үҙенсәлекле.  Уларҙың бер пары һәм таҡта ярыу яйланмаһы бөгөнгә тиклем һаҡланған.  Советтар осорона ла бер урын бүленгән.  Еңеү көнөндә сыҡҡан “Правда” гәзитенең һаны ла һаҡланған.
— Йәш быуын Бөйөк Ватан һуғышына бәйле тарихи ваҡиғалар менән бик ҡыҙыҡһына, олатайҙарының фотоларын күреп ғорурлыҡ тойғоһо кисерәләр.  Хәҙис Сафиуллин музейға экскурсияға килеүселәрҙең исем, фамилияларын теркәп барырға ғәҙәтләнгән.  Музейҙа шул шанлы йылдарға бер стенд арналған, һәр яугирҙең фотоһы, улар тураһында мәғлүмәт бирелгән.  Бер ваҡыт ауыл зыяратында сәйер тамғалар менән яҙылған ташҡа иғтибар итә ул.  Ә тарихын белмәгән йәки онотҡан халыҡтың, боронғо грек фәйләсүфе Платон әйтмешләй, киләсәге лә юҡ. Аҙаҡ малсы булып урынлаша.  Шуға күрә хужалыҡтағы ауыр көс талап итә торған эштәр дүрт малайҙың иңенә ята.  Эйе, музей, ысынлап та, бик бай һәм мауыҡтырғыс.  Был хәбәрҙе ишетеп, ауылдаштары боронғо әйберҙәрҙе, көнкүреш кәрәк-ярағын килтерә башлай.  Йыйған һәр экспонатты ул тирә-яҡ ауылдарҙың музейҙарына тапшырыр була. Һәм, киреһенсә, ҡыҙыҡһыныусан, әүҙем, тормош ҡаҙанында ҡайнап йәшәгәндәр осрай.  Шәхси музей асыу уйы Хәҙис Ғибәҙулла улына бынан биш йыл элек килә.  Әйткәндәй, Хәҙис Сафиуллин тыуған яҡ тәбиғәтен яҡшы белә.  Ғөмүмән, ул һәр экспонат тураһында оҙаҡ итеп һөйләй ала.
— Бына был ҡул тирмәне, уны беҙҙең ауылдан Мәхийән бабай Рәхмәтуллин заказы буйынса һуғыш осоронда Белорет районының Мәхмүт ауылы оҫтаһы эшләгән.  Ғәрәп телендә ниҙер яҙылған таяҡтар тылсымлы көскә эйә булған тип тә һөйләйҙәр.  Эҙләнә торғас, руна тамғаларын өйрәнгән ғалим менән дә таныша.  Музейҙа бөгөнгө заман өсөн дә урын бүленгән.
— Һәр үткән көн тарихҡа яҙыла, шуға күрә ҡала, район, ауыл кимәлендә булған мөһим хәл-ваҡиғаларҙы фотоға төшөрөп, теркәп барырға тырышам, — ти Хәҙис Ғибәҙулла улы. Бөйөк Ватан һуғышында Ҡолош ауылынан утыҙ кеше ҡатнаша, уларҙың яртыһы ғына тыуған яҡтарына кире әйләнеп ҡайта.  Иҫке йорттарын ремонтлап, кәштәләр урынлаштырып, музейға яраҡлаштырып ала Сафиуллиндар.  Әммә төп ҡомары – тыуған яҡ тарихы менән ҡыҙыҡһыныуын ташламай ир-уҙаман.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йорт бәләкәй булыу сәбәпле, күп экспонаттар тышта тора.  Хәҙис Ғибәҙулла улы уны ниндәйҙер дан йәки аҡса табыу өсөн түгел, ә тыуған төйәгенең ысын патриоты булараҡ, йөрәк ҡушыуы буйынса ойошторған.  Пионер галстуктары, значоктар, байраҡтар, Лениндың һыны, барабан, торбалар күптәрҙе шул йылдарға “алып ҡайтып”, ностальгия тойғоһо уятыр. Тап шул ваҡыттан башлана ла инде уның тыуған яҡ тарихы менән “ауырыуы”. Был бәләкәй генә йортта халҡыбыҙҙың тотош тарихы һаҡлана бит.  Башҡортостандың төрлө райондарынан ғына түгел, Силәбе, Төмән өлкәләренән, Санкт-Петербургтан, хатта Үзбәкстандан да килеп халҡыбыҙҙың тарихы менән ҡыҙыҡһыныусылар булған.  Рафиҡ ауылы һылыуы Фәүзиә менән ғаилә ҡороп, өс балаға ғүмер бирәләр.  Урындағы оҫталар уҫаҡтан саңғылар эшләп фронтҡа оҙата. 