Егеттәрҙе йәнә баҫыу иңләргә оҙатҡас, Рим Хәмиҙуллин һүҙен дауам итте.
— Тәүәккәлләп, орлоҡтоң имен шытып сығыуын теләп, сәсеүгә кисә төштөк.  Һораулы ҡарашыбыҙҙы предприятие идарасыһы Рим Хәмиҙуллин тиҙ шәйләне.
— Хәҙер егеттәр беҙҙең тәңгәлгә еткәс, үҙегеҙ аңларһығыҙ, — тип йылмайҙы ул. Сәсеү — өйрәнелгән сара, уны көтөп алабыҙ.  Көҙ ҡар аҙ булыу сәбәпле ужымдың торошо борсоғайны, дөйөм алғанда, һәйбәт кенә ҡышлаған.  Әлегеләй ҡояш йылмайып, көндәр йылы торһа, ер дымға туйынһа, күңел дә күтәренке була, эшкә дәрт тә арта.  Шуға ла һабан тағып, ер һөргән һәм тырматҡан, йә булмаһа ашлама индергән, ер ҡуйынына орлоҡ һалған тракторҙы күрмәйһегеҙ.  Благовар районы.


 Игенсенең кәйефе тәбиғәт шарттарына, һауа торошона ныҡ бәйле.  Һурыҡҡан ошо урынды һайлап, бойҙай сәсергә төшкәйне “Благовар” тоҡомсолоҡ заводы” дәүләт унитар предприятиеһы механизаторҙары. Быйыл да эште йылдам алып барырға тырышабыҙ.  Әле баҫыуҙарға гектарына 40 килограмм иҫәбенән 900 тонна ашлама индерелгән.  Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА Көнөнә ике агрегат етмеш гектар самаһы майҙанда сәсә.  Механизаторҙар бер-бер артлы килеп туҡтап, эш барышы менән таныштырҙы, сәсеү үҙенсәлектәрен аңлатты. Динар ХӘЙРЕТДИНОВ, райондың баш агрономы:


— Районда сәсеүлек майҙаны 94 мең гектарҙан ашыу, шуның 40 мең гектарында бөртөклө культуралар үҫтерелә.  Беҙ барғанда Ҡармасан йылғаһы буйындағы тау битләүендәге майҙанда эштең ҡыҙған сағы ине.  Бер юлы биш метр ҡырҡ сантиметр киңлектә атҡарыла эш.  Пай ерҙәрен дә файҙаланып, игенселек менән шөғөлләнеүселәр күбәйә. Һәр сараны үҙ ваҡытында атҡарырға күнеккәнбеҙ, тәжрибә лә тупланған.  Оҙаҡ көттөрмәне ике баҫыу карабы.  Район һабантуйы майҙанына юл ошо баҫыу эргәһенән үтә.  Яҙғыһын баҫыуҙы әллә күпме техника иңләүен, һөрөлгән, бураҙна ярылған ҡара ерҙе күрергә ғәҙәтләнгәнбеҙ.  Техникабыҙ көслө, шуға күрә артыҡ ауыр түгел.  Благовар районы баҫыуҙарын байҡағанда шуға инанылды. Хеҙмәтебеҙҙең һөҙөмтәһе генә булһын, йыл уңышлы килеп, мул уңыш йыйырға яҙһын.  Нигеҙҙә, йәштәрҙән тупланған коллектив.  Шулай, игенсенең һәр көнө мәшәҡәт менән үтә, һәр таңы өмөт менән ҡаршы алына, — тине идарасы. Ер дымлыраҡ, әлбиттә, әммә орлоҡто тап шул сағында һалыу отошло.  Эш хаҡын лайыҡлы түләүҙәре лә хеҙмәткә мөнәсәбәтте үҙгәртә, — тине ул. Игенсе өсөн ерҙең ҡарҙан әрселеүе, ҡышҡы йоҡоһонан уянған ҡара ергә аяҡ баҫыу — шатлыҡлы ла, борсолоулы ла уйҙар тыуҙырған, мәшәҡәт арттырған мәл, оҙон ҡыш буйына әҙерләнгән иң яуаплы һәм һынау осоро ул. Шәкәр сөгөлдөрөнә лә ҙур әһәмиәт бирәбеҙ, ул 5 мең 600 гектарҙы биләйәсәк.  “Агромастер” агрегаты ярҙамында барлыҡ эш бер юлы атҡарыла.  Игенселектә ҡырҡлап кеше эшләй.  Ер дымлыраҡ булғас, эш күләме аҙыраҡ, әммә беҙҙең өсөн сифат мөһим, — тип һүҙгә ҡушылды Рим Тимерйән улы. Яғыулыҡ-майлау материалдары менән тәьмин ителдек.  Көндәр ошолай торһа, артыҡ мәшәҡәте юҡ сәсеүҙең.  Шуға ла ҡамыллы майҙанда ни бары ике агрегат йөрөүе ғәжәпләндереп тә ҡуйҙы.  Иген икмәк — тир түкмәк, тиҙәр бит.  Тәүге агрегат хужаһы Рузил Камилйәнов яҙғы сәсеүҙе игенсе өсөн айырыуса күңелле осор тип иҫәпләй.
— Бойҙай сәсеүгә ошо көндәрҙә генә төштөк.  Сәсеүгә тәүгеләрҙән булып “Благовар” предприятиеһы, “Хөснөтдинов”, “Әхмәтшин” крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары, “Благоварагроинвест” йәмғиәте төштө. Ҡорал эшләй, ир маҡтана, тигәндәй, ул да күңелде күтәрә.  Ярҙамсыларыбыҙ ҙа, йәш булыуына ҡарамаҫтан, таянырлыҡ: сәсеүҙә ҡатнашып, тәжрибә туплап киләләр.  Икенсе агрегат хужаһы Ринат Мөкминовтың да кәйефе шәплегенә кабинаһынан төшкәндә үк иғтибар иттек.
— Күреүегеҙсә, техникабыҙ яңы һәм ҡеүәтле.  Һәр йылдағыса, бойҙай, һоло, арпа, көнбағыш һәм арыш кеүек культураларға өҫтөнлөк бирәбеҙ. Орлоҡ та әрәм-шәрәм ителмәй генә бураҙнаға төшә һәм күмдерелә, — тине тәжрибәле игенсе.
— Эйе, “Агромастер” агрегатының өҫтөнлөгө баһалап бөткөһөҙ.  Йәнә ергә яҙ килде, тирә-йүнгә йән инде, йәм өҫтәлде.  Халҡыбыҙҙың күркәм байрамына йыйылыусыларҙы, әле йылы ер ҡуйынына һалынған орлоҡтар шытып сығып, һөйөндөрә күрһен, тип хушлаштыҡ “Благовар” тоҡомсолоҡ заводы” предприятиеһы механизаторҙары менән.
 Байтаҡ ҡына урында ужымды ҡайтанан сәсергә тура киләсәк, сөнки насар ҡышлаған майҙандар бар.
18 предприятиеға ҙур өмөт бағлайбыҙ, 50-ләп крәҫтиән (фермер) хужалығы ла һәйбәт эшләй.  Ерҙең 12 проценты ашланды, уның яртыһынан ашыуы — күп йыллыҡ үлән майҙаны.  Былтыр мул уңыш алып ҡыуандыҡ, быйыл да бураҙнаға орлоҡ ҙур өмөт менән һалына.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: улар арта бара. 