Оҙаҡ ҡына бәхәсләшергә тура килде.  Әлеге тапшырыуҙа, Шәриф бер генә сибәр ҡатынға ла иғтибар итмәй ҡалғаны юҡ ине, шунан үҙем дә ҡатын-ҡыҙҙың матурлығына күҙ һала башланым, уға күрһәтеп, маҡтай инем, тине.

* * * Балалар өсөн 30 йыллыҡ ижадымдың ҡайһы бер өлгөләрен хатта фольклор йыйынтығына индереп ебәреүселәр ҙә бар, әйтәгүр.  Табип ҡыҙ, журналист ҡыҙ тигән кеүек үк.  Мин кем, мин — башҡорт.  Ҡыҙҙар, белегеҙ, әкиәттә ябағанан толпар яралһа ла, тормошта ябалаҡтан шоңҡар яралмаҫ...

* * *
“Кавказская пленница” фильмындағы бер күренеш йыш ҡына иҫкә төшә: йәне ауырыуҙар хастаханаһында Шурик ишекте үҙенә табан тартып асырға маташа.  Фидания апай бик ныҡ тота был йәһәттән, йәлләй, көсөргәнергә бирмәй.  Ҡатыны Рәйсә апай ихлас итеп үҙ-ара мөнәсәбәттәре тураһында һөйләне.  Бер иҫтәлегемдә Бикҡолдоң таяҡҡа таянып йөрөүе тураһында яҙғайным, алып ташлатты, ти.  “Республика” тип яҙ, тиҙәр.  Көндәлегемдән:
1999 йыл, 22 май. Бәлки, кемдер “Башҡортостан” гәзитендә ошо хаҡта фекерен белдерер?  Тормошта ла шулай: ябай ғына асылыр ишектәрҙе кире яҡҡа тартып, күпме кеше ҡул һелтәп китә, табыр нәмәһен дә тапмай, юғалта...  Дошмандарым быны уҡып һөйөнмәһен, тигән икән.

* * * Мин уны яҡындан белмәйем.  Бик төплө, сабыр апайҙыр.  Әммә беҙҙә — башҡорт ҡыҙы.

* * * Мин – ҡатын.  Шәриф бахырланырға яратманы, тине Яныбай ағай.  Төрөктәр Төркиәнән башҡалар танымаған был илде үҙҙәре шулай атай.  Бер яҡтан, бының өсөн кәйефем ҡырылһа, икенсе яҡтан, һөйөнәм дә – тимәк, халыҡ телендә йөрөй улар.

* * * Шәриф Бикҡол тураһында бик матур радиотапшырыу тыңланым.  Бәлки, мин хаҡлы түгелмендер?
 Ҡайһы бер кешегә сер һөйләгәнсе, радио аша ҡысҡырыу хәйерлерәк — дөрөҫөрәк аңларҙарына өмөт бар.

* * * Икеһенең мөнәсәбәтенә, мөхәббәтенә һоҡланып бөтә алмайым. Теге асылмағас, аяғын стенаға терәп тороп елтерәтеп тарта – ишек асылмай.  Барыбер “Төньяҡ Кипр төрөк Республикаһы” тип ҡалдырҙылар.  Балан ҡатығы тигән ризыҡ барлығын белеп ҡалдым яңыраҡ.  Оҙатып килгән табип уға ҡарап тора ла тыныс ҡына итеп ишекте кире яҡҡа этәрә.  Ҡыҙҙың милләте — башҡорт, тимәк, ҡыҙ — башҡорт, йәғни башҡорт ҡыҙ.  Атамаһы ла шунан килеп сыҡҡандыр әле.

* * * Дөйөмләштереп алғанда, мин башҡорт ҡатын (не женщина башкира, а башкирка).  Шәриф ағай тураһындағы тапшырыуҙы улар ҙа тыңлаған икән.  Ә һөттән ойотола торғаны ашҡа ҡатыла.  Яныбай Хамматов ағайҙарға шылтыратып алдым.  Рубриканы Гүзәл СИТДЫҠОВА
алып бара. Һөттән ойотолған ҡатыҡ түгел, баланға башҡа емештәр ҡушып быҡтырылған була икән.  Тел хикмәттәре:
– Ҡара уны, телевизор ҡарап ултыраһы булма.
***
“Ҡаҙаҡ ҡыҙға өйләнәм” тигән дәртле, шаян ҡаҙаҡ йыры бар.  Ағай ауырый, яҙа алмағанына бошона.  Фекер йөрөтөргә бер мая: ҡаҙаҡ ҡыҙға өйләнәм булғас, башҡорт ҡыҙға өйләнәм тип тә йырларға булалыр ул?  Мин кем?  Бер генә тапҡыр яҙыусылар съезында осрағайны. Википедияла “Төньяҡ Кипр төрөк йөмһүриәте” тигән мәҡәлә яҙғайным.  Инер ишегең асылмаймы?  Ҡатыу — болғатып ҡушыу һүҙенең синонимы.  Әле лә, ҡаҙаҡты тыңлағас, шул иҫкә төштө.  Ә һин кире яҡҡа этеп ҡара...

* * * Кипр Республикаһы ла бар бит ул, ул өлөшөндә гректар күберәк.  Үҫмер сағымда “башҡорт ҡыҙы” тигәнде ҡыҙыҡай үҙе башҡорт түгел, ә башҡорттоң ҡыҙы тип аңлау була торғайны.  Админдарыбыҙ, “йөмһүриәт” тигән һүҙ юҡ тип, үткәрмәй бер булды.  Төрки телдәргә барып юлыҡһаң, ҡайһы саҡ шундай уйҙар тыуа ул.

* * * Теге еңел генә асыла ла ҡуя.