Башҡортостанда йәшәгән кешеләрҙең хәүефһеҙлеге бик мөһим.  Цементланған фекерле, ҡарашлыларҙы уятыуы, эйе, ауыр.  Телдең үҙенсәлеге мине бер әсир итһә, Башҡортостанда ҡыҙыҡһындырған тағы ла бер мөғжизә – ул ҡымыҙ.  Ана шул бәләкәй генә аҙымдарҙан кеше үҙенә үҙе йөҙ борорға тейеш.

 Рәсәй яҙыусыһы һәм журналисы Олег Чернэ былтыр йыл аҙағында Башҡортостанға килеп ҡайтты.  Был күренеште, бәлки, ҡабат тергеҙергәлер, тип уйлап ҡуйҙым.
– О! Был – бик үҙенсәлекле фекер!  Шиғырҙа ана шуны тотоу мөһим.  Шиғырҙы ла авторҙың туған телендә уҡыу мөһим, сөнки энергетикаһы үтеп инә.  Бөгөн бит атта һыбай йөрөп, кешеләрҙе дауалау терапияһы ла бар.  Төрлө йолаларҙа был төрлөсә аңлатыла.  Был хаҡта башҡаларға һөйләргә кәрәк.  Кешеләрҙең осоу һәләте бар.  “Пассионар күтәрелеш” майҙаны хаҡында һүҙ алып барыла унда, йәғни, әгәр XII-XIII быуаттарҙа монголдар пассионар милләт булһа, киләсәктә ул вазифа Уралда йәшәгән халыҡ иңенә төшә тип әйтелә.  Тора-бара был һөйләштең тембры ер үҙенсәлегенә бәйле икәнен аңланым, физика закондарына бәйле. Тәрбиә – ул дөрөҫ тын алыу.  Миңә оҙайлы ваҡыт ятып сирләргә тура килде.  Аҙаҡ һығымталар яһап, үҙ юлыма табан атланым.  Бына һуңғыһы осраҡһыҙ осраҡ була инде.  Бындағы халыҡта, ошо ерлектәгеләрҙә интеграль яландың көсөн тойоу һәләте бар.  Мин уларҙың ҡеүәтен аса алам.  Быны шуның өсөн әйтәм: яҙыусы, сәйәхәтсе, Көнсығыш, Азия илдәре мәҙәниәтен тәрән өйрәнгән, ошо ерҙә кешелекте һаҡлаған, афәттәр килгән мәлдә ҡотҡарыр көс, ҡот ятыуын әйткән үҙенсәлекле шәхес Олег Чернэның фекер эсендәге фекерен, һүҙе эсендәге ҡомарын, серен һәр кем үҙенсә сисер, аңлар.

– Олег Михайлович, һуңғы йылдар­ҙа бик күптәр Башҡортостанға, ошо ергә тартыла.  Ә ысынында иһә ундағы халыҡҡа мөнәсәбәт айырым булыуы мөһим.  Ҡайҙа йәшә­үенә, булыуына ҡарамаҫтан, ул дөйөм киңлек ДНК-һына тегелгән була.  Ә дүртенсе интеграль ялан – ул беҙҙең мейе.  Ә бына мин һеҙҙә медицина университетында сығыш яһағанда йәштәрҙең тере аңын тойоп һоҡландым.  Яңы йыл әллә ҡайҙа алыҫта һымаҡ, етмәһә, ул март аҙағындағы йыл әйләнеше башы хаҡында һөйләй ине.  Ҡурайсы эске стресс кимәлендә уйнарға бурыслы.  Һеҙҙең туған телегеҙ ана шунан башланған.  Мин ҡурайҙы өйрәнәм.  Борон замандарҙа кешеләрҙең йәшәү рәүеше шуға ҡоролған булған, улар юғары маҡсаттар ҡуйып, шуға ынтылған.  Башҡортостанға мине танышым Кастанеда саҡырҙы.  Кеше – үҙ-үҙен дауалаусы ла, юҡҡа сығарыусы ла.  Мәҫәлән, ҡурайҙы тыңлап, уның ни тиклем етди музыка ҡоралы икәнен аңланым.  Башҡортостанға килеп эләгеүем дә ҡыҙыҡлы булды.  Ана шул ауырыған сағымда, етмәһә, ҡыйыҡ башынан йығылып төштөм.  Был эсемлек мине бик ҡыҙыҡһындырҙы.  Әлбиттә, Башҡортостанда башҡортса фекерләгән кешеләр күп булырға тейеш.  Иң ҡеүәтле энергия ҡайҙа икән тип өйрәнә башлағас, мин Башҡортостанды астым.  Ул аралашыуҙың иң юғары кимәле – Аллаһ Тәғәлә менән бәйләнеш, йән, рух теле.  Кем тарихи тамырҙарын белмәй, ул үҙен башҡорт тип әйтә алмай.  Ислам, дин, иман аша килә халыҡтың асылына табан юлы.  Ҡымыҙ ҙа, ҡурай кеүек, милли идея булырға тейеш.  Ул ваҡытта яңы телевидение эшләй башлағайны.  Ҡурайҙа уйнау йөрәккә лә көсөргәнеш килтерә.  Мин, мәҫәлән, кешеләргә һәр урында мөрәжәғәт итеп, барығыҙ ҙа Башҡортостанды ҡотҡарыу, уны һаҡлау хаҡында уйларға тейешһегеҙ, тип әйтәм.  Быны бөгөн килеп кенә раҫламайым, нимә генә тимә, бында бит мин 25 йылдан ашыу элек килеп китеүем хаҡында әйткәйнем.  Астым тип тә әйтеп булмай, быға мин яйлап килдем.  Бының өсөн махсус медицина институты, лаборатория кәрәк.  Яҡшы сәй, һыу, ҡымыҙ эсергә кәрәк.  Быларҙы теҙеп яҙыуым бушҡа түгел.  Бында хатта кешеләрҙең фекерләүе лә башҡаса, ул тын ҡалып фекерләй.  Беҙҙең илдәге яҡтылыҡ сығанағы булған Башҡортостандан килгән энергия ҡыҫылған.  Был – бөйөк яңғыраш.  Был хаҡта Шәйех Назим да: “Башҡорттарға мәғәнәүи көс килде”, – тигәйне бынан бер нисә йыл элек.  Был хатта кешенең милләтенә лә бәйле түгел, ә бына тап һеҙҙә кешеләр ниндәйҙер музыка ҡоралында уйнаған кеүек итеп һөйләшә.  Мин үҙемде ғүмер буйы өйрәнсек итеп тоям, минең өсөн һәр секунд, минут һайын нимәлер өйрәнеү ҡыҙыҡлы.  Минең миҫалда инде, кем ҡымыҙ эсмәй, ул үҙен башҡорт тип әйтә алмай (йылмая – авт).  Ул атлай һәм һәр аҙым – уның өсөн йәшәү.  Музыканы кеше шунда уҡ ҡабул итә, сөнки ҡолағы тауыштан ҡаса алмай.  Тын алғанда кислород организмға инә, асый, шунан кире сыға шул уҡ тын юлдары аша.  Асыҡлап әйткәндә, тәне үҙе ҡыл һымаҡ тартылып торорға тейеш.

– Үҙе ҡурай булырға тейеш килеп сыға инде?!
– Эйе, үҙе ҡурай көпшәһенә әүерелергә тейеш.  Бер ҡараһаң, Сүриә ҡайҙа ла Башҡортос­тан ҡайҙа?  Ток энергияһы төрлө була бит, шуның кеүек. Быларҙың барыһын да эшләү өсөн кешенең аңын үҙенә бороуы кәрәк.  Кешеләр миңә килә лә, дауала, тиҙәр.  Бөтә мәҙәниәттәр, диндәр ҙә ҡыҙыҡлы, фәһемле.  Улар кеше организмына йоғонто яһамай.  Күңелем талаптары тора-бара йәшәү образыма әйләнде. Баҡтиһәң, ул көн килеп тә еткән. Бында килгән һайын шул хәл ҡабатлана.  Йыһанға энергия тарата ул.  Бында нигеҙле итеп кешеләрҙең үҫеш кимәлен күрергә була.

– Бөгөн энергетик баланстың ҡаҡшауы хаҡында йыш телгә алалар.  Ошо асылыбыҙҙы юғалтмай ошо көнгә тиклем алып килеп еткергән халҡыбыҙ һәр заман Зәйнулла ишан юлында, ихласлыҡта булһын! Башҡортостанда саҡта үҙемдең дә башҡорт икәнлегемде аңланым.  Ә ҡурайсы тын алғанда үҙ тәнен физик яҡтан икенсе биохимия хәленә килтерә, йәки аҙыраҡ тын ала.  Башҡорт­останда кешеләр бына ошо рәүешле йәшәй, сөнки телмәрҙәре шулай, алда әйткәнемсә.  Төшөмдә лә эшләйем, хатта нисә сәғәт йоҡлағанымды ла белмәйем, сөнки эш – минең йәшәү рәүешем. Бәлки, Башҡорт­остан тип атап әйтеүсе генә һирәктер.  Милләтебеҙҙең иң аҫыл сифаттарының береһе – ул ихласлыҡ.  Бында килгәс, мине кешеләрҙең үҙенсәлекле телмәре әсир итте.  Уның өсөн беҙ минерал ғына, унда юҡҡа сығыу бер ни түгел. Йөрәге асыҡ, Күктәр менән бәйләнешен юғалтмаған башҡорттар.  Ун алты йәштән спорт менән шөғөлләнәм, юлдамын.  Башта аңламаным.  Улар молекуляр кимәлдә беҙҙең организмға дөрөҫ йоғонто яһай.  Ә физика закондары менән, интеграль яландағы үҙгәрештәргә күҙ һалһаң, барыһы ла аңлашыла.  Рух – ул бер ерлектә берләшеүҙең боронғо төрө.  Улар телде һаҡлап торасаҡ.  Эфир – ул инте-граль яландың нигеҙе, Йыһандың тын алышы.  Кем ҡурайҙа уйнамай, ул үҙен башҡорт тип әйтә алмай.  Ирәмәл тауын яҡшы беләһегеҙ бит инде.  Әлбиттә, быны бөтә кеше лә күрә алмай, ул – айырым һәләт.  Кеше үҙенең мейеһен ихтирам итмәйенсә, бер ниндәй ҙә уңышҡа өлгәшә алмаясаҡ.  Ул ҡеүәтле энергия сығанағына эйә булырға теләй.  Бик күп мифологик сюжеттар эфир яланында урынлашҡан.  Физик яҡтан беҙ бер кимәлдә аралашһаҡ, кешенең рухы юғары кимәлдә аралашыу һәләтенә эйә.  Гармонияға килтергән көй.

– Беҙ уны моң тибеҙ!
– Башҡорт шиғриәте ул бит бер теҙмәнән теҙелгән тел түгел.  Ҡытайҙы берләштергәндә тәрән белемдәр менән таныша.  Һеҙҙә бөтәһе лә тынын күкрәктән сығарып һөйләшә (с придыханием).  Башҡортостандың да молекуляр йөҙөн күрәм, ә кешеләр уның һөҙөмтәһен, йоғонтоһон ғына татый.  Башта миңә бөтәһе лә ҡыҙыҡ ине, сәфәрҙәр барышында барыһын да ҡарайым, өйрәнәм.  Килеп тыуған хәлгә илтеүсе осраҡ була, шул уҡ ваҡытта осраҡһыҙ килеп тыуған хәл дә булыуы ихтимал, йәғни бөтәһе лә ыңғай килеп тора һәм беҙ алға табан атлайбыҙ, ә ҡайһы берҙә ыңғай килеп торһа ла, үҙебеҙ теләгәнсә, башҡаса эшләйбеҙ.  Төрлө этностар интеграль ялан нигеҙендә барлыҡҡа килгән.  Яңы йылға әҙерләһәгеҙ була, тине ул.  Ә хәҙер шул уҡ фекерҙе физиктың ауыҙынан ишетеү бик ҡыҙыҡлы!
– Был хаҡта күптән әйтелгән ул, һәр заман ғалимы һөйләгән.  Бына урыҫ теле лә бай, әммә унда ана шул туҡталыш юҡ, телмәр бер туҡтауһыҙ сығып тик тора.  Ҡайһы ваҡыт кешеләр рухиәт тип уның артында торған физик мәсьәләләр хаҡында онотоп ебәрә.  Төҙәтергә, рәтләргә, йүнәтергә кәрәк.  Былар барыһы ла физика менән бәйле.  Башҡорттар монгол татар­ҙары хакимлыҡ иткән дәүерҙә һуғышҡан тигән фекерҙәрҙе лә башҡасараҡ еткерәләр беҙгә. Мин бөтә ҡаҙаныштарымды үҙемдә һынап ҡарайым.  Шул арала байтаҡ китаптар менән танышып, үҙем өсөн кеше асылын яңынан астым.  Киләсәктә әллә күпме уңышым була тип әйтер алдынан, шул киләсәк өсөн бөгөн бер генә булһа ла ғәмәл эшләнеңме һуң?  Осраҡты асҡан йәнә бер осраҡ була тиҙәр, ә был осраҡһыҙ ғына юл төшкән мәл ине.  Олег Чернэ әңгәмәләшергә саҡырғас, башта икеләнеп кенә барғайным.  Бер мәл мин үҙемдең көсһөҙлөгөмдө тойҙом, ауырыным, үҙемде яңынан тергеҙеүгә, аяҡҡа баҫтырыуға ун йылдан ашыу ваҡыт китте.

– Рухи яҡтан инеме көсһөҙлөк, әллә физик яҡтанмы?
– Бына был да ҡыҙыҡ һорау.  Был – бик тәрән, фәлсәфәүи тема.  ДНК – ул күҙәнәктәрҙән торған йәшәү сығанағы.  Шуныһы йәл, ҡулъяҙмалары янып, был хаҡта бик аҙ мәғлүмәт ҡалған унан. Был ерҙә тыуған кешеләрҙең күҙәнәк­тәренең төҙөлөшө ҡатмарлы, шуға ла функцияһы ҙур.

– Һеҙ бер әңгәмәгеҙҙә “башҡорттар – алтынсы интеграль ялан банкир­ҙа­ры, уларҙы рәнйетергә ярамай” тип әйттегеҙ.  Мине ҡурай ҡыҙыҡһындырҙы.  Дарыу ашауҙан туҡтағыҙ, тиһәм, юҡ, ярамай, табип ҡушты, тиҙәр.  Бөтә беҙҙе уратып алған донъя, киңлек төрлө селтәрҙәргә бүленгән.  Рәсәй – ул үҙенә күрә йыя торған бер киңлек.  Ә башҡорт телендә, Башҡортостанда һөйләшкән кешеләр хатта ниндәйҙер айырым тембр менән, йырлаған кеүек һөйләшә.  Был халыҡ барлыҡҡа килгән, йәшәгән ер – ҡеүәтле энергия биреп торған урын.  Ә әле, тәрбиә аҡһау сәбәпле, быны лозунгтар кимәлендә генә аңлайҙар.  Ул унда нур бағанаһы күргән.  Үлемһеҙлек бар, йәнә лә үлемһеҙ рух бар.

– Башҡорт телен һаҡлау тураһында фекер ҙә әйткәйнегеҙ?
– Бына ҡарағыҙ: теләһә ҡайһы телде ике юл менән өйрәнергә була.  Ә бит арабыҙҙа мейеләре ябыҡ кешеләр бик күп.

– Бәлки, уларҙың йөрәге ябыҡтыр?
– Уларҙың мейеһе ябыҡ.  Мәҫәлән, кемдер әйтә минең лекцияма меңдән ашыу кеше килде, тип.  Аҙаҡҡы һүҙ урынына
 Ғөмүмән, кешеләргә бөгөн һәм күпте эшләүе ҡәҙерлерәк булырға тейеш.  Һәр ялан – ул үҙе айырым селтәр.  Был – минең йәшәү принцибым.

– Һеҙ ҡурайсылар хаҡында ҡыҙыҡ­лы фекерҙәр әйттегеҙ.  Телдең матрицаһын белеү кәрәк.  Иң мөһиме – кешеләр­ҙең шуны аңлауы, тойоуы кәрәк.  Был, бер ҡараһаң, бик ҡатмарлы тема.  Ысынлап та, был рухҡа ҡаршы сығыу шул уҡ ҡаршы сыҡҡан яҡтың үҙенә хәүефле, сөнки, алда әйткәнемсә, башҡорттар – алтынсы интеграль ялан хужалары.  Еҫте лә кеше шунда уҡ ҡабул итә, сөнки тын алмай тора алмай.  Сәбәбе нимәлә һуң?  Кешеләрҙең ДНК-һын да йүнәтергә кәрәк бит, үҙ-үҙҙәрен түбәнһетеү һөҙөмтәһендә уларҙың ас-яланғас ДНК-һы вибрациялары дөйөм йыһан энергетикаһына тоташа алмай.

– Тимәк, башҡорт шиғыры, башҡорт телмәре айырым көскә эйә?  Ер шарындағы именлек тә һәр интеграль яландың үҙ ваҡытында йыһанды кәрәкле энергия менән тәьмин итеүенә бәйле.  Ҡурайсылар булмай, тағы кем шул тауҙы яңынан күтәрә, уның энергияһын яңынан тергеҙеп ебәрә алһын?!  Шуны кешеләргә тыңлатырға, шул рәүешле уларҙы үҫтерергә кәрәк. Ни өсөн әле беҙ үткәндәрҙе баһалайбыҙ ҙа киләсәк хаҡында һөйләйбеҙ.  Бына ошолар хаҡында ла мин физика ҡанундарына нигеҙләнеп, фәнни эш яҙҙым.  Улар кешене уйһыҙ итә.  Бары тик милләтебеҙ ошо яңылыҡты аңлап, бөтә йөрәге менән ҡабул итергә, аңына һеңдерергә бурыслы: “Халҡыбыҙҙың сабырлығы иманы кеүек үк сикһеҙ.  Бында һүҙҙәргә айырым көс һалынған.  Кеше үҙен үҙе дауалай ала.  Үҙем өҫтөндә эксперименттар эшләргә яратам.  Сөнки был төбәк өсөн генә түгел, бөгөн тотош Ер шары өсөн Башҡортостандағы хәл-торош яуаплы. Мәҫәлән, ҡурайсы шул энергияны ҡурайҙа уйнағанда сығара.  Ат – ул бик күптәрҙең мәҙәниәтендә изге хай­уан.  Был хаҡта сығыш та яһайым.  Башҡа төбәктәрҙә был күренеш улай уҡ асыҡ күренмәй.  Башҡорттар минең асыштарға нисек ҡарар ине икән? Эйе, заман ҡатмарлы, ә был ғалим фәнни юл аша халҡыбыҙ хаҡында ҙур мәғәнәгә эйә булған фекерҙәр белдерә.  Башҡортостан ҡымыҙы – кеше тарафынан иң еңел үҙләштерелгәне.  Башҡортостан – шундай нур бағаналарынан торған ер.  Шул уҡ беҙгә тәҡдим иткән витаминдар ҙа бизнесҡа ҡоролған.  Улар ҡеүәтлерәк тигәнде аңлатмай был, унда башҡа төрлө резонанс.  Бына бөгөн ошо селтәрҙәрҙә боҙолош киткән.  Матрицаларҙың береһен дә юғалтырға ярамай.

– Нимә ул тәрбиә?
– Тәрбиә – ул кешенең үҙ-үҙенә йүнәлеше.  Алда әйткәнемсә, хатта нимә эскәнен дә кеше белергә тейеш.  Минән “Нимә ул урыҫ мәҙәниәте?” тип һорайҙар.  Башҡорт ерендә бөтәһе лә ана шул нур тулҡыны эсендә йәшәй.

– Ә һеҙ ул нурҙарҙы күрәһегеҙме?
– Беләһегеҙме, мин донъяға молекуляр күҙлектән бағам.  Тап ошо ерҙә тыуған өсөн генә.  Күптәрҙә улар ҡыҙыҡ­һыныу уятты.  Ул – астраль тау.  Был хаҡта Лев Гумилев та үҙенең төркиҙәрҙе өйрәнгән ғилми эштәрендә яҙа.  Уларҙың физик тәне нурға әйләнә.  Күҙ алдына килтерәһегеҙме: кеше ошонда тыуған һәм донъяға килгәс тә уның ДНК-һы киңлектең ДНК-һына инә.  Быны ишеткәнебеҙ бар, әммә тыуған ерҙең үҙенең айырым ҡеүәте була.  Мәҫәлән, Тибет – ул етенсе интеграль ялан.  Кеше үҙе аңлап, тойомлауы менән үҙ юлын таба.  Мәҫәлән, Рәсәйҙәге ожмах баҡсаһында тап башҡорттар йәшәй.  Шул мәҙәниәтте тыуҙырған кеше үҙе физик, рухи яҡтан ниндәй була икән, тигән һорау борсой ине.  Был төбәкте һаҡларға кәрәк, кешеләренә айырым мөнәсәбәт булырға тейеш, тип әйтһәм, сәйер яңғырай, шулай бит?!  Әгәр кеше башҡортса уйлай белмәй икән, уға телдең матрицаһын өйрәнергә кәрәк. Боронғо эпостарҙа, уларҙы өйрәнгән ғалимдар кешенең йәне нисек хәрәкәт итә, ат та шулай хәрәкәт итә тип иҫәпләй.  Тора-бара сәфәрҙәрҙә туплаған мәғлү­мәт­тәр менән уртаҡлаша, башҡаларға ла һөйләй башланым.  Төрлө ерҙә терроризм күренештәре лә кешеләрҙең аҡылы дөрөҫ фокуста тормауы менән бәйле, уларҙы түбән вибрациянан алырға кәрәк.  Йәғни, тора-бара ошо ерҙең үҙенсәлеген өйрәнеп, бындағы тәбиғәт үҙе үк кешеләрҙе ошо рәүешле һөйләшеүгә этәргәнен аңланым.  Былар барыһы ла беҙҙе формалаштыра.  Мин ниндәй ҙә булһа проблемам килеп тыуһа, уның анатомияһын, физик сағылышын аңларға тырышам.  Бер ҡыҙ менән хатта уны етештерергә лә тырышып ҡараныҡ.  Мин боронғо цивилизациялар, мәҙәниәттәр менән шөғөлләнәм, әммә археолог, антрополог һымаҡ түгел, ә һәр цивилизацияла кешенең үҙенсәлеге, камиллығы ҡыҙыҡ миңә. Уның сиктәре ана шул алтынсы интеграль яланда ята.  Юлды атлаған кеше еңә.  Беҙ йәшәгән киңлек беҙҙән көслөрәк.  Ожмах баҡсалары, эфир яланы хаҡында күп яҙалар.  Был нимә менән бәйле икән?
– Һеҙ башта миңә ниндәй тәрәнлектә һәм ниндәй юҫыҡта һөйләргә кәрәклеге хаҡында әйтегеҙ.  Уны үҫтерергә була, әммә юҡ итеп булмай.  Был бик шәп булыр ине.  Ул күптәр тарафынан әле тулыһынса аңланмаған, баһалан­маған.  Тел – ул аралашыу ғына түгел, бейеү ҙә, йыр ҙа, моң да.  Бына ошо хаҡта фекерләргә кәрәк.  Беләһегеҙме, миңә тағы нимә ҡыҙыҡ?  Уларҙың мейеһе яңылыҡты ҡабул итергә, үҫеш юлынан барырға әҙер.  Һөйләш үҙенсәлекле, ер үҙенсәлекле, тәбиғәт үҙенсәлекле – былар барыһы ла бында килгән кешене лә үҙенеке итә, үҙенсә һөйләштерә, йәшәтә.  Телеэфир аша биргән тәүге әңгәмәм дә һеҙҙә 25 йыл тирәһе элек булды.  Башҡортостан – бик үҙенсәлекле ҡоролған төбәк, шул уҡ ваҡытта төҙөлөү схемаһы бик ныҡ айырыла.  Исеме лә үҙенсәлекле генә ине.

– “Толпар”мы икән ни?  Былар барыһы ла ҡыҙыҡ миңә.  Хатта ҙур ғалимдар ҙа шундай булыуы ихтимал.  Әммә бының өсөн илдә һәр саҡ мәңгелек ут янып торорға тейеш, ә ул – Башҡортостан.  Ә был күренеш, үҙ сиратында, булғанды юя.  Рәсәй менән бер нимә лә булмаясаҡ, хәүефләнергә кәрәкмәй.  Һеҙҙең бөтәһе лә янығыҙҙа ғына – машинала теләһә ниндәй көй түгел, ҡурай моңо тыңлағыҙ.  Ә бөгөнгө кемгә ҡала?  Уға шулай уҡ ожмах баҡсаһына инеүҙең бер ере Рәсәйҙә урынлашҡанын да әйтәләр, шуға күрә ул ошонда ынтыла.  Ә бына күмәкләшеп йыйылып бер уйнағанда, күҙ алдына килтерәһегеҙме, ниндәй ҡеүәт таралыр ине Ирәмәлдән!  Мәҫәлән, минең рухтың молекуляр сағылышы хаҡындағы көноҙоно барған лекцияларымды тыңларға бик күмәк халыҡ бары тик Башҡортостанда ғына килә.  Башҡорт һүҙе – ул айырым темпҡа эйә телмәр.  Иң төп вазифа – әҙәм балаларының башҡаларға түгел, ә үҙ-үҙенә мөрәжәғәт итеүе.  Быны хатта иҫбатларға кәрәкмәй, был күптән раҫланған.  Бик күптәр энергияның физикаһын төшөнөп етмәй.  Был нимә хаҡында һөйләй?  Лаборатория институты кимәлендә мин ҡурайсының үлемһеҙлеген иҫбатлай алыр инем.  Кешеләрҙе эҙләнеү­ҙәргә ташлаған кеше.  Йәки алтынсы интеграль яландың вибрацияһын көсәйтергә кәрәк, сөнки улар ҙа бергә бәйле был яланда, шуға күрә энергияларын икенсегә борорға кәрәк (урыҫса әйткәндә, “перебить энергию” була).  Ә минең өсөн мең килеүе мөһим түгел, минең өсөн мине тойған, аңлаған аудитория менән аралашыу мөһим.  Бына элек йө­ҙәр­ләгән, меңәрләгән ҡурайсы яланға сығып ҡурай уйнаған.  Ул – дөрөҫ киңлектә ятҡан телдең күләмле сағылышы.  Ул – билдәле антрополог.  Һеҙҙә халыҡ төплө.  Ошо дәлилгә кешеләрҙең аңын йүнәлтеү зарур.  Миңә килгән кешеләр араһында ауырыуҙар ҙа бар.  Рәсәй – бәләкәй матрицаларҙан торған майҙан.  Әгәр кеше ниндәйҙер телдә һөйләшә икән, ул уны белә тигән һүҙ түгел.  Ә шиғырҙы туған телдә, туған телмәрҙә уҡыу уның эске энергетикаһын еткереүгә бәйле.  Шуның өсөн кешеләргә дүртенсе интеграль ялан нисек йәшәүен белеү кәрәк.  Ул – йәнле үҫемлек.  Шул саҡта осрашып, әңгәмәләшкәйнем.  Ҡурайсы был музыка ҡоралында уйнағанда бик ҡатмарлы итеп тын алышты файҙалана.  Был – иң дөрөҫ юл, тип әйтә тиһегеҙме?  Төркиәлә булғанда ТӨРКСОЙ-ҙың генераль секретары Дюсен Касеинов та башҡорт теленең боронғолоғо хаҡында ана ниндәй матур миҫал килтерҙе.  3-сө канал тип тә атайҙар ине уны...
– Уныһын хәтерләмәйем.  Ғәҙәти кеше бер төрлө тын ала, был күренеш ғалимдар тарафынан өйрәнелгән.  Бына ҡарағыҙ әле, Башҡортостан бик борон барлыҡҡа килгән.  Кешеләр нимә уйлауы, ниндәй ғәмәлдәр ҡылыуы хаҡында уйланырға бурыслы.  Мин хатта унда уйнап, нисек үлемһеҙлеккә өлгәшергә мөмкин булғаны хаҡында ла һөйләй алам.  Беҙҙең халыҡ – ошо быуатта ла үҙенең тарихи хәтерен, асылын юғалтмаған, “Урал батыр” кеүек боронғо яҙмаһын һаҡлап ҡалған бик һирәк милләттәрҙең береһе.  Ә ябыҡ мейе йөрәкте теләһә ҡайһы яҡҡа бора.  Ә һеҙ уны хатта Башҡортостан менән дә бәйләйһегеҙме?
– Картаға ҡараһаң, Башҡортостан бер төбәк кенә кеүек.  Әммә һөйләшеү барышында милләтебеҙ хаҡында башҡаларҙа ла фәнни мәғлүмәт етерлек икәнлеген күрҙем.  Сүриәләге һуғыш та бындағы халыҡтың энергетик яланы ҡаҡшау менән бәйле.  Мин быны энергия алыш тип атайым.  Ҡытай, Тибет сығанаҡтары ла Башҡортостандың үҙенсәлекле ер булыуын таный.  Музыка ҡоралында уйнау мотлаҡ түгел, ә уны аңлау мөһим.  Ул көнгә мин барып та етә алмам, моғайын, әммә бер мәл бер нимә лә Хәҡиҡәттең яҡты нурын ҡаплай алмаясаҡ.” Был бик мөһим.  Ҡымыҙҙы, уны етештереү технологияһын, милли ризыҡтың тәби­ғәтен, молекуляр яҫылығын өйрәндем.  Ул тойоуҙан, фекерләүҙән мәхрүм.  Тап Зәйнулла ишан әйткән һүҙҙәрҙең бөгөн тантана итер мәле еткән.  Үҙе ҡыҫылмай ғына уны кем һауыҡтыра алһын?  Сыңғыҙхан Рәсәйҙе яуларға теләмәй, ә энергия сығанаҡтарын берләштерергә ниәтләй.  Тап ошо төбәк – мәңгелек утын һаҡлаусы.

– Был хаҡта күп әҫәрҙәр яҙылған.  Уның менән күптән таныш инем.  Кеше шуға таянып, шуны файҙаланып, үҙенең мөмкинлек­тәрен үҙе сикләй.  Алтынсы интеграль яландың сылбыры боҙолған.  Төрлө этностар төрлө яланда урынлашҡан.  Ҡурайҙа уйнау ул тауға менеүгә тиң. Бына американдар Нобель премияһына тәҡдим итмәксе, әммә миңә ул тәҡдим ҡыҙыҡ түгел, сөнки уларҙа был процесты аҡыл яғынан аңлау килә, ә тойомлау юҡ.  Башҡортостандың үҙенсәлекле ерлегендә.  Бейә биргән һөт бөтә ерҙә лә бер төрлө.  Шуны асыҡлабыраҡ аңлат­һағыҙ ине?
– Интеграль ялан – ул нур майҙаны.  Дөйөм кешелектең яҡты идея менән яныуы мөһим.  Ул бит ябай ғына түгел, ул тау-идея!  Башта мин был күренеште аңламаным да, ҡабул да итмәнем.  Смартфондармы?  Ул булмаһа, Ҡытай ҙа бөгөнгө хәлдә булмаҫ ине.  Ғалимә Е. Марченко ла: “Башҡорт теле тәбиғәттең тамаҡ телдәрен һаҡларға ярҙам итә һәм кешенең тәбиғәт менән бәйләнешен көйләй, һис кенә лә боҙмай”, – тип яҙа.  Хатта ун ике аҡыл эйәһе булыуы мөһим, улар халыҡтың тәрән аң кимәлендә уй йөрөтә.  Мин тәүлектәр буйы эшләйем.  Телде һаҡлау өсөн ошо телдә фекерләүҙе һаҡлау мөһим.  Мәғлүмәт булыуы – бер, уның кешеләргә барып етеүе – икенсе нәмә.  Беҙ ҡайҙа ғына булһаҡ та, үҙебеҙҙе уратып алған киңлекте тойорға, аңларға тейешбеҙ.  Төрлө дини юлдар ҙа ҡайһы саҡ кешенең юлдарын икенсе яҡҡа бора.  Әүлиә тигәндәр.  Ун кешегә, өс кешегә барып етһен ул рухи ҡеүәт, әммә был күпкә мөһимерәк. Хәл-ваҡиғаларҙы кисереү, аңлау тойғоһо юҡ икән, кешелә тәрбиә лә булмай.  Бына үҫемлек ултыра, беҙ уны күрәбеҙ, әммә уның эске төҙөлөшөн маңлай күҙе менән күрмәйбеҙ.  Был телде өйрәнергә теләгәндәр ҙә күп булыр әле.

– Һеҙҙең алтынсы интеграль ялан тигәнегеҙ рух булып сыға түгелме, тип уйлап ултырам?
– Бына ҡарағыҙ, һеҙ әле ошо һүҙҙе әйттегеҙ, ә мин уның геометрик формаһын, схемаһын күрәм.  Бына, мәҫәлән, мин дә ҡурайҙа уйнамайым, әммә әленән-әле уға әйләнеп ҡайтам.  Ә нимә һуң ул?  Юҡ, әлбиттә.  Физика закондары менән аңлатығыҙ әле?
– Әлбиттә, шулай.  Әгәр үҙ заманында был урын Литва булһа, хәҙер тап Башҡортостан оло үҙгәреш кисерә, был ергә, халыҡҡа мәғәнәүи көс килеүе тураһында әйтелә.  Кешеләрҙең йәшәү рәүеше, кисерештәре физиологияһы ҡыҙыҡлы миңә. Бына ошоно тәрән аңлау кәрәк, сөнки Рәсәйҙең бөтә көсө ана шунда.  Башҡорт музыкаһы – нигеҙле.  Мәңгелек үҫемлеге йыһан энергетикаһын үҙенә туплап үҫә.  Ҡурайға әйләнеп ҡайтайыҡ.  Башҡортса фекерләмәгән кеше үҙен башҡорт тип әйтә алмай.  Беҙ уның менән аралаштыҡ, шуның һөҙөмтәһе – мин Башҡортостанға аяҡ баҫтым.  Уның яҙмалары менән Интернет тулған, тиергә була.  Ирәмәл, Әүештау, Нарыҫтау, Балҡантау һәм башҡа урындарҙың ырыҫын тойоп йәшәй халҡыбыҙ. Әле лә һәр ваҡыт сәйәхәттәмен, барыһын да ҡыҙыҡһынып өйрәнәм, әммә тормошта килеп тыуған бер хәл мине донъяны тәрәнерәк асыуға булышлыҡ итте.  Уҙғандар – ул башҡаларҙың дәүере, унда беҙ тығыла алмайбыҙ.  Был – физика.  Әммә интеграль майҙанда улар бер яланда.  Мейе эшмәкәрлеге дипломдар менән баһаланмай.  Улар алтай­ҙарҙан да, төркиҙәрҙән дә, фарсыларҙан да айырыла.  Был юл, бәлки, ауырыраҡ та булыр, әммә унда һин ныҡышмалылыҡ туплайһың. Аллаһ Тәғәләнең мәрхәмәте сикһеҙ, ул күргән михнәттәр өсөн лайыҡлы әжерен дә ебәрә.  Эскәндә ҡымыҙҙы һайлағыҙ.  Мин уны алтынсы интеграль ялан тип атайым.  Бөгөн беҙҙе нимә тәрбиәләй?  Кешенең мөмкинлектәре сикһеҙ.  Бик күптәр республикабыҙҙың ни тиклем мөғжизәле ерҙә урынлашыуы, халыҡтың ихласлығы хаҡында һөйләй.  Бында кешеләрҙең ғүмере бушҡа үтмәй, башҡа ерҙәрҙә ғүмерҙәр бушҡа яна, сарыф ителә.

– Бик үҙенсәлекле булыуҙың сәбәбе нимәлә һуң?
– Минән дәрестәр алған ҡыҙ Башҡортостанға килде һәм, һеҙҙә уларҙы Әүлиә тип атайҙар, шундай зат ерләнгән урынға барған.  Тәрбиә – ул туҡланыу.  Кешеләр тыуғанда уҡ айырым энергетика менән тыуа.  Мин эҙләнеү, кешелекте тәрәнлек менән алға әйҙәү яғындамын.  Мәшһүр ишан Зәйнулла Рәсүлев та бит беҙгә был илаһи заман тураһында әйтеп ҡалдырған һәм ул дәүер килде.  Ниндәй генә ҡаршы яуҙар, ҡар­шылыҡтар булһа ла, был халыҡ ҡеүәтле көстәргә ҡаршы тора алған.  Мейене асырға кәрәк.  Кешеләр дөрөҫ тын алмай башлаған, ә ул аңды әсетә.  Юҡҡа ғына борон-борондан Башҡортостан – әүлиә­ләр иле тимәгәндәр бит.  Ул бында ла шуны эшләргә теләй.  Барыһы ла шуға табан барған булған.  Ул ислам динендә булмағас, бәлки, әүлиәләрҙең кемлеген аңлап та етмәйҙер, әммә был хаҡта фекер йөрөтә.  Урыҫ мәҙә­ниәте – ул шул телдә һөйләшкән, фекерләгән кешеләр майҙаны һәм шуның менән бөттө лә.  Нур тулҡыны хаҡында ла әйтә, ә беҙҙең күпме изге урындарыбыҙ бар.  Һеҙҙә лә булған ундай заттар.  Был – экзотерика түгел, ә молекуляр физика.  Бөтә донъя ДНК-нан тора.  Был молекуляр формала сағыла.  Кешенең рухи үҫеше лә шуға бәйле.  Минең аңлауымса, Башҡортостанда һәр кем ҡурайҙы аңларға тейеш, уны белем алыу кимәлендә таратырға кәрәк.  Үҙ-ара бәйләнеш, бер-береңде тойоу ҡәҙерлерәк.  Сыңғыҙхан да ошо ерҙе яулап алырға тигән маҡсат менән килә.  Ҡурайсы эске аң кимәлендә энергияны регенерациялай.  Ҡурайсылар тарафынан ғына алып барыла был эш, ә дөйөм кешелеккә барып етмәгән әле. Телде аңлау уның тамырын аңлауҙан башлана.  Атап һөйләргә була, экзотерика кимәлендә йәки физика фәненә нигеҙләп аңлатырға була.

– Минең өсөн барыһы ла ҡыҙыҡ, сөнки һеҙ сығыштарығыҙҙа башҡорт­тар, ошо төбәк хаҡында фәнгә нигеҙ­ләнеп тә, кешенең тойомлауына тая­нып та ҡыҙыҡлы фекерҙәр бел­дерәһегеҙ, шуға күрә нисектер әйт­кәндәрегеҙ бер-береһенә бәйләнеп, үрелеп барһа ине.
– Улай булғас, әйҙәгеҙ башта үҙемдең эшмәкәрлек тураһында һөйләйем.  Шунан уны ҡырҡып алып, ҡурайсы уға яңы ғүмер бирә, киңлектең, йыһандың рухын туплаған үҫемлек аша ҡурайсы тыңлаусыларға яңы рухи энергия өләшә.  Бына әле мин бында ҡымыҙ эсергә тип килдем.  Ҡурай ябай музыка ҡоралы түгел.  Этнос­тарҙың да миңә анатомияһы ҡыҙыҡлы. Әммә бер көн уға берәү яла яҡҡан, шунан мин уның ҡеүәтле ҡулъяҙмаларын уҡып, ошо фекерҙе әйттем.  Был бик мөһим.  Ул – минең остазым.  Дөрөҫ музыка тыңларға кәрәк.  Фарсыларҙың да, төркиҙәрҙең дә йоғонтоһо һеңеү һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килгән үҙенсә­лекле башҡорт менталлеге.  Былар барыһы ла физика фәне менән бәйле.  Әңгәмә урыҫ телендә барҙы, шуға күрә уның фекерҙәрен, әйткәндәрен үҙем аңлаған, тойған кимәлдә уҡыусыға еткерәм.  Башҡортостанда ижад итергә теләгәндәр, ана шунда яҙғандары ҡеүәтле үҫеш энергетикаһы менән тулы буласаҡ.  Ньютон да был хаҡта яҙған.  Ҡурайсы ул темпты үҙенән-үҙе тота, сөнки әгәр ул шул рәүешле уйнамаһа, көй сыҡмаясаҡ.  Бер һүҙҙе генә әйтеп тә, тотош ҡеүәтле бер ҡатламды күтәреп була.  Бында йәшәгән һәр кем башҡорт булған кеүек, уларға ла этностың үҙенсәлеге һеңгән. Бер ҡатын шиғырҙар яҙа, яҙғандарының ритмикаһы ана шул алтынсы интеграль яландыҡына тап килә.  Этностарға ла ДНК позиция­һынан ҡарайым.  Был – бөйөк музыка ҡоралы. 