Һөҙөмтәлә Эльвира һәм Азамат Мәжитовтар – “Ижади ғаилә”, “Иң күп балалы ғаилә”, “Үҙенсәлекле театр тамаша­һы”, Әлфиә менән Ғаян Ишемовтар – “Йыл асышы”, “Шиғриәт”, Миңзиә һәм Фәнил Бикмөхәмәтовтар – “Ғаилә ҡиммәт­тә­ре”, “Туған телде һаҡлаусылар”, “Вокал”, Вәсилә менән Варис Йәмилевтәр “Берҙәм ғаилә”, “Бейеү” номинацияларында еңеүсе тип табылды.  Бөтә төр ярыштар буйынса иң яҡшы һөҙөмтәгә өлгәшкән спорт һөйөүсе Боҫҡоновтар ғаиләһе Гран-приға лайыҡ булды.
– Ошондай саралар бик кәрәк, – тип белдерҙе еңеүселәр.  Тәүҙә “Урал” физкультура-һауыҡтырыу комплексында һигеҙ ғаилә – Яңы Усмандан Эльвира һәм Азамат Мәжитовтар, Тимерҙән Рәсимә менән Рөстәм Арыҫланғужиндар, Әбделмәм­бәттән Гүзәл һәм Зиннур Боҫҡоновтар, Ырғыҙлынан Земфира менән Инсур Кәримовтар, Байназарҙан Вәсилә һәм Варис Йәмилевтәр, Яңы Собханғолдан Альбина менән Факил Кинйәбаевтар, Брә­тәктән Әнзирә менән Илдар Ғәбитовтар, Аҫҡарҙан Ләйлә менән Азамат Мөхәмә­товтар – спорт ярыштарында көс һынашты.  Артабан конкурсанттарҙың айырым сығыштары башланды.  Ғаилә йылына ярашлы район хакимиәтенең мәғариф идаралығы тарафынан ойошторолған сара, ғөмүмән, республикала тәүге тапҡыр уҙғарылыуы менән әһәмиәтле.  Район үҙәге Иҫке Собханғолда күптән түгел үткән ярыштар быны йәнә бер ҡат дәлилләне.

“Атай, әсәй һәм мин – уҡытыусы ғаиләһе”.  Был һүҙҙәр бер ҡасан да үҙ мәғәнәһен юғалтмай, һәр заман өсөн ауаздаш булып ҡала.  Сараға ҙур абруй, хөрмәт ҡаҙанған хаҡлы ялдағы уҡытыусылар, әлеге педагогтар, ошо йүнәлешкә тоғро ҡалған ғаилә династиялары йыйылды. Жюри ағзалары тәүҙә конкурсанттарҙың ғаилә тарихын, ҡул эштәрен сағылдырған күргәҙмәһе менән танышты.  Хаҡлы ялдағылар араһынан танылған мәғариф хеҙмәткәре Роберт Баязитов, һүҙ алып, әлеге сараға ыңғай баһа бирҙе, уның киң ҡолас алырына ҙур ышаныс белдерҙе. Сәхнә түренә бөгөн дә йәштәрҙең фекерҙәше, кәңәшсеһе булған ветеран-уҡытыусылар саҡырылды.  Был конкурс-фестивалдә йәш быуынға белем биргән, киләсәкте хәстәрләгән педагогтар һынау тотто.  Мәҫәлән, берәүҙәр бал ҡорттары күсен һынлан­дырып, биш балаһы менән бергә геү килһә, икенселәр үҙ тормошон “Бишбармаҡ” бейеүе аша сәхнәләштереп күрһәтте. Педагогтарҙы хакимиәттең мәғариф идаралығы етәксеһе Ришат Шәрипов тәбрикләне.  Оҙон­лоҡҡа һикереү, баскетбол кәрзиненә туп ырғытыу, дартс, эстафета...  Тамашасыны үҙе менән таныштырыуҙа һәр ғаилә ҡыҙыҡлы, йәнле алымдар файҙаланды.  Уларҙы район хакимиәте башлығы Рөстәм Шәрипов тәбрикләне.  Бөрйән районы. Фестивалдең төп өлөшө педагогтар тарафынан әҙерләнгән концерт менән башланып китте.  Бәйгеселәр татыу, бәхетле йәшәү серҙәрен асты, үҙ йолалары, шөғөлдәре тураһында бәйән итте. Ул шулай уҡ “Минең ғаиләм” тип исемләнгән иншалар конкурсы еңеүселәрен атап, сертификаттар тапшырҙы. Башланғыс, һис шикһеҙ, киләсәктә күркәм йолаға әйләнер. “Ғаилә – бәләкәй дәүләт, ә дәүләт – оло ғаилә”.  – Улар ғаиләләрҙе берләштерә, уртаҡ маҡсаттарҙы тормошҡа ашырыуға ыңғай йоғонто яһай. Сарала ҡатнашыусылар төрлө яҡлап талантын күрһәтте, йыр-бейеүгә маһир­лығын, ҡул эштәренә оҫталығын раҫланы, спортта ла һынатманы.  Ветерандарҙан һуң сәхнә түренә әле район мәктәптәрендә ең һыҙғанып эшләп йөрөгән парлы уҡытыусылар саҡырылды.  Атай-әсәйҙәрҙең ташып торған дәрт-сәме балаларына ла күсте.  Артабан конкурс-фестиваль район мәҙәниәт һарайында дауам итте.  Конкурс-фестивалдең төп бүләге иһә – Альбина һәм Факил Кинйәбаевтарҙа.
