Оҙаҡ дауам иткән судтарҙан һуң янғын хәүефһеҙлеген тәьмин итә алмаған “Европа” хужалары хөкөмгә тарттырылды. Күптәрҙең ғүмерлеккә инвалид булып ҡалыуы мәғлүм.  Бармағыҙ, тип әйтеп булмай, мәгәр уйланырға ла урын бар...  Һаҡ булығыҙ, йәмәғәт – шул ғына.  Меңәрләгән бала төрлө ҡалаларҙың ошондай үҙәктәренә ағыласаҡ, кино ҡараясаҡ, уйын уйнаясаҡ, тамаҡ ялғаясаҡ.  Утлы ҡапҡанға эләккән, бишенсе генә класта уҡыған сабыйҙарҙың ни кисергәнен уйлаһаң, йөрәгең ярылырлыҡ... Матбуғат саралары дүшәмбелә алты тиҫтәнән ашыу кешенең һәләк булыуын, 50-нән ашыу кешенең хәбәрһеҙ юғалыуын хәбәр итте.  Ғәҙәттә, унда аҙна уртаһында ла кеше күп була, ә ял көндәрендә әйтәһе түгел – кешеләр ғаиләләре менән сауҙа үҙәктәренә ағыла, кемдер балаһын кинозалға йә уйын бүлмәһенә индереп, магазин­дарҙы гиҙә, кемдер тамаҡ ялғай... Әммә ни фәтүә?  Ошо хәлдән һуң кешеләр күпләп йыйылған урындарҙа янғын хәүефһеҙлеген тәьмин итеү проблемаһы ни тиклем көнүҙәк икәнлеге асыҡланды, талаптар көсәйтелде, шул иҫәптән төҙөүсе­ләрҙең арзанлы, тиҙ яна һәм үтә ағыулы матдәләр бүлеп сығара торған төҙөлөш материалдарын ҡулланыуын контролдә тотоу тураһында күп яҙылды, саралар күрелде...  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов, Дәүләт – Йыйылышы Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев та Кемерово өлкәһе губернаторы Аман Тулеев исеменә телеграмма ебәргән, унда фажиғә айҡанлы төбәк халҡының ауыр ҡайғыһын уртаҡлашыу һүҙҙәре еткерелгән.


“Ҡышҡы сейә” ише сауҙа үҙәктәре беҙҙең баш ҡалала ла тулып ята.  Ауылдарҙан да экскурсия­ларға киләсәктәр.  Донъяның бар төбәктәренән Кемерово халҡына ҡайғы уртаҡлашыу хәбәрҙәре килә.  Төрлө сығанаҡтар, электр проводкаһы көсөргәнеште кисермәгән; балалар ут менән шаярған; кемдеңдер тыуған көнөн билдәләгәндә, өҫтәлдәге шәмдән сыҡҡан тип хәбәр итә, әммә белгестәр ҡот осҡос фажиғәнең сәбәбен рәсми атамаған әле.  Кемеро­волағы сауҙа үҙәге стеналары ла үтә ағыулы пластик менән көпләнгән булған...
2011 йылдың 22 ғинуарында Өфөлә “Европа” сауҙа үҙәге янды.  Дүшәмбе иртәһенә янғын һүндерелеп бөтөп, уның биләмәһен ҡотҡарыусылар тикшереүе, сауҙа үҙәгенең ҡыйығы емерелеүе, емерек­лектәрҙең күп булыуы, һауала торған тынды быуғыс пластик һәм ҡором еҫе хәлде ҡыйынлаштырыуы хаҡында мәғлүм ине.
...Ә бит оҡшаш фажиғәне Рәсәй 2009 йылдың 5 декабрендә кисергәйне.  Мәғлүм булыуынса, ут балаларҙың уйын зонаһынан сыҡҡан.  Уларҙың төҙөлөү принцибы бер: төрлө магазиндар, күңел асыу урындары, балалар өсөн уйын һәм тамаҡ ялғай торған зоналар, кино ҡарау залдары бер урында урынлашҡан; меңәрләгән квадрат метрҙарҙа көн буйы йөрөгәндә лә һәр кем күңеленә ятырлыҡ шөғөл таба торған, ылыҡтырғыс, ҡыҙыҡлы биләмәләр.  Был мәғлүмәттәрҙең сәғәт һайын үҙгәреп торасағы мәғлүм, әммә хәҡиҡәт аяуһыҙ: дәүләтебеҙ тағы ла тиҫтәләрсә гражданын юғалтты, мәғәнәһеҙ үлем донъяны күреп тә өлгөрмәгән балаларҙы, йәштәрҙе мәңгелеккә алып китте.  Унда 18 йәшлек ҡыҙ һәм бер эшсе һәләк булды, тиҫтәләгән кеше зыян күрҙе.  Илдә каникулдар башланып ҡына тора!  Рәсәйгә тағы бер оло бәлә ябырылды: йәкшәмбелә Кемерово ҡалаһындағы “Ҡышҡы сейә” сауҙа-күңел асыу үҙәгендә ҙур янғын сығып, ҡот осҡос эҙемтәләргә килтерҙе.  Тағы шуныһы: кешеләрҙең күбеһе янып түгел, ә тап синтетик материалдарҙың яныу продукттары менән ағыуланып үлде.  Кемероволағы фажиғә ошо хәлдәрҙе тағы берҙе иҫкә төшөрҙө, тыштан ялтырап, ылыҡтырып-саҡырып торған, меңәрләгән кешеләрҙе бер урынға туплап, төрлө ҡыҙыҡтар тәҡдим иткән заман күренеше – күңел асыу-сауҙа үҙәктәренең һәр йәһәттән ни тиклем хәүефле урын икәнлеген, ғәҙәттә, тәҙрәләре лә булмаған ошо биналарҙың янғын осрағында үлемесле ҡапҡанға әүереләсәген тағы бер иҫбатланы.  Пермдә, “Аҡһаҡ ҡола” тигән төнгө клубта фейерверктан түшәм янып китеп, 156 кеше һәләк булғайны, йөҙҙән ашыу кеше зыян күргәйне.  Баш ҡаланың төп урамында – Октябрь проспектында урынлашҡан бинаны ут һаналған минуттарҙа ялмап алды, ҡот осҡос күренеш ҡала халҡын тетрән­дерҙе.  Ә Кемерово халҡына Аллаһ Тәғәлә сабырлыҡ бирһен... Кемероволағы фажиғәнең яҙғы каникулдар мәленә тура килеүе хәлде тағы ла аяныслыраҡ итте: янғында төбәктең бер ауылынан ҡалаға күңел асырға килгән тотош кластың һәләк булыуы ла мәғлүм. 