Амин. Әгәр ҙә бәғзе берәүҙе иркенән тыш, рухи яҡтан әҙерлекһеҙ килеш дин юлына баҫтырырға тырышһаң, уның “кәртәләрҙе емереп” ҡасыуы ихтимал.  Ә әлеге ҡатындың ире имам-хатип икән, тимәк, үҫеш оҙаҡ көттөрмәҫ. Ошонан күренеүенсә, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, дин юлына тиҙ арала баҫыу мөмкин түгел.  Ҡатын-ҡыҙҙың гүзәллеге, ҡупшылығы, ыҫпайлығы ғәйәт ҙур әһәмиәткә эйә.  Динебеҙ матурлыҡты ярата.  Урында дини тәрбиә алып барыу өсөн яуаплы имам-хатиптың ҡатынына был йәһәттән айырыуса ҙур бурыс йөкмәтелгән.  Береһенә лә ниндәйҙер сик, тәғәйен осор билдәләнмәй. Мәҫәлән, имамдың ҡатыны мосолманса кейенмәй, тупһаһы таҙа түгел икән, башҡалар ни уйлаясаҡ?  Был саҡырыуҙың Ҡөрьән тәғлимәте буйынса, йәғни күркәм вәғәз, ипле, мәғәнәле, ихлас һүҙ аша, башҡарылырға тейешлеген әйтә.  М. ХӘКИМОВА. Был теҙмәгә матурлыҡты ла индермәү мөмкин түгел.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Был йәһәттән, әлбиттә ки, уратып алған мөхиттең, яныңдағы кешеләрҙең йоғонтоһо ҙур.  Ҡәрҙәшебеҙ дин юлына яңы аяҡ баҫҡан йәш ҡатынға дәғүә белдерергә теләй кеүек.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәм­мәт ғәләйһис-сәләм Йәмәнгә үҙенең вәкиле итеп ебәргән Әбү Муса әл Әшәригә эште “Лә Иләһә Илләһ-лаһ!”тан башларға ҡуша.  Ғөмүмән, барлыҡ ғаиләләрҙәге кеүек үк, хаҡ юлдағы ирҙең төп терәге – ҡатыны.  Мәғлүм ки, Исламда көсләү юҡ.  Саҡырыуҙы ҡабул иткән кешеләрҙе артабан намаҙға өйрәтергә ҡуша Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Алда әйтелгәнсә, әлеге ҡәрҙәшебеҙ тора-бара Исламдың төп ғәмәл-ғибәҙәттәрен дә үтәй башлар, иншаллаһ. Уны күңелең менән ҡабул итеү мөһим.  Шуға ла әгәр ҙә ки араларынан кемдер Исламға юлды килешле күлдәк тектереүҙән, яулыҡ алыуҙан башлаған икән, һөйөнәйек, йәмәғәт.  – Ауылыбыҙ мәсетендәге йәш имам-хатиптың ҡатыны, иренә эйәреп, күптән түгел дин юлына баҫты.  Әлеге һорауҙа ла тойола был.  Һөҙөмтәлә имам халыҡты үҙ артынан эйәртә алырмы, абруй ҡаҙанырмы? Шуға ла был йәһәттән бик һаҡ, кешенең уй-кисерештәренә ҡарата иғтибарлы, ихтирамлы булыу зарур.  Унан инде кешеләргә ураҙаны, зәҡәтте һәм башҡа төшөнсәләрҙе өйрәтергә ҡуша.  Ашыҡҡан ашҡа бешкән тигән аҡылды оноторға ярамай. Тота килеп ғәйеп өйә башламайыҡ, яҡшы яҡты күрәйек.  Арабыҙҙан йәнә берәү Исламға яҡынайған икән, иң тәүҙә “Әл-хәмдү лил-ләһ, сөбханаллаһ!” тип әйтәйек, хөрмәтле йәмәғәт.  Һөйләгәне “күлдәк тектерҙем, яулыҡ алдым, шунда шул әйбер һатыла...” кеүек хәбәрҙәрҙән үтмәй.  Эйе, динебеҙ үҫешендә төп таяныс – көслө зат.  Алда әйтелгәнсә, барыһы ла күркәм вәғәзгә, яҡшы һүҙгә, ваҡытҡа бәйле.  Әлеге йәш ҡатын өсөн был юл кейемдән башланғандыр.  Йәмғиәтебеҙҙә ҡабаланыу, һөҙөмтәне тиҙ күрергә ынтылыу осраҡтары булып тора.  Ул һәр яҡлап таяныс булғанда ғына йәмәғәтенең эше алға ыңғайлар.  Улар мәсеттә һөйләнгән хөтбәләрҙе ысын күңелдән ышанып ҡабул итерме?  Тик ул, минеңсә, мосолманлыҡты матур кейемдә генә күрә.  Уның тормошона, йәшәү ҡағиҙәләренә ҡарап, халыҡтың Исламда гүзәл заттың баһаһы хаҡында төрлө фекергә килеүе ихтимал.  Уларға иһә ҡатын-ҡыҙ һәр яҡлап терәк булырға тейеш.  Башҡортостан мосолманда­ры­ның Диниә назараты рәйесе мөф­төй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Яҡты йөҙ, яҡшы һүҙ, аҡыллы кәңәш, йылы өй, тәрбиәле балалар...  Раббыбыҙ биргән барлыҡ ниғмәттәрҙең, ваҡыттың ҡәҙерен белеп, бер-беребеҙгә ихтирам-хөрмәт күрһәтеп, яҡшылыҡты баһалап йәшәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Әммә ғәмәлдең күпме ваҡыт алырын билдәләмәй.  Көйөргәҙе районы.
 Аңға барыһы ла яйлап һалына.  Ул, мосолман гүзәл затының үҙен ҡарап, матур ҡиәфәттә йөрөргә тейешлегенә, Исламда ҡатын-ҡыҙ хаҡы юғары икәненә төшөнгәс, иншаллаһ, артабан үҫешкә ынтылыр, динебеҙҙең башҡа ғәмәлдәрен үтәргә тотонор.  Был эште атҡарып сығыуға ла ваҡыт ҡуймай.  Яуапты динебеҙ тарихынан башлайыҡ.  Мәғлүм ки, тап шул рәүешле генә әҙәм балаһының күңелен яуларға мөмкин. Әҙәм балалары бит бер-береһенә оҡшамаған, был дингә килеүҙә лә сағылыш таба.  Ялғанлыҡ була түгелме был, Нурмөхәмәт хәҙрәт?