Салауат районы. Йорт хужалары Аллаһ Тәғәләнең барлығына һәм берлегенә инанып йәшәй, балаларына ла шундай тәрбиә бирә.  Кем ҡояш менән бергә уяна, шуға уңыш йылмая, тиҙәр.  Улдарыбыҙ атаһынан ирҙәр эшенә өйрәнһә, ҡыҙыбыҙға мин һәр яҡлап үрнәк булырға тырышам.  Һәр нәмәне алдан күрә белә, хәстәрләй, шуға ла, әл-хәмдү лил-ләһ, ғаиләбеҙҙең бер ҡасан да мохтажлыҡ кисергәне, ауырлыҡтарға юлыҡҡаны юҡ. Балаларым матурлыҡты күреп, тойоп үҫһен, тим.  Ҡәнәғәтлек – байлыҡ һәм азатлыҡ, ә ҡәнәғәтһеҙлек – фәҡирлек, ҡоллоҡ.  Ата-әсәһенең күркәм өлгөһөндә балалар хеҙмәт яратып, һөнәр өйрәнеп үҫә.  Май сүлмәге тышынан билдәле, тиҙәр бит.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йәмғиәтебеҙҙә һүҙен тотмағандар ҙа осрай.  Балды һатып та аҡса эшләйҙәр.  Мәғлүм ки, тән сәләмәтлеге менән бергә рухи паклыҡ та таҙа ризыҡтан, дөрөҫ туҡланыуҙан башлана.  Башҡаларҙың рәхмәтен тойоп, ишетеп йәшәүем менән бәхетлемен.  Фәрит Рәдип улы ғаиләһе менән дә бәхетле.  Аҙаҡ, ҡайҙа ғына эшләһәм дә, ошо һөнәрем төп таянысым булып ҡалды.  Хәләл хеҙмәттең бәрәкәте был.
– Ошо ауылда биш балалы ғаилә­лә үҫтем, – ти Фәрит Рәдип улы.  Ә инде вәғәҙә бирһәң – үтә. – Бала саҡтан ағастан ниҙер яһарға ярата торғайным.  Өйҙәр араһынан Рәмилә һәм Фәрит Вәлиевтәрҙеке айырыуса күркәмлеге менән һоҡландырып, әллә ҡайҙан уҡ балҡып күренеп тора.

 Ундағы дүрт йөҙҙән ашыу йортта 1200 самаһы кеше йәшәй.  Вәлиевтәрҙең өйөнөң түрендә – “Ҡөрьән Кәрим”.  Ә мосолман әйткәнен үтәргә тейеш: вәғәҙә – иман.  Йылына бер нисә тапҡыр Ҡөрьән мәжлесе, Ҡорбан ашы үткәреп, өйҙәрен, күңелдәрен нурландырып торалар.
– Динебеҙ ҡыйынлыҡтарҙы еңергә ярҙам итә, түҙемле, сабыр булырға өйрәтә, – ти Вәлиевтәр.  Уның алтын ҡулдары, гүйә, мөғжизә тыуҙыра.
– Себерҙән ялға ҡайтҡан ваҡытта бала саҡтан хыялланған уй- теләктәремде тормошҡа ашырырға тырышам, – ти оҫта.  – Ауыр мәлдәрҙә гелән Раббыбыҙға ярҙам һорап мөрәжәғәт итәбеҙ.  Әле, әйткәндәй, Себергә йөрөп аҡса табырға мәжбүрмен. Малайҙар күберәк хужалыҡта ярҙамлашһа, ҡыҙҙары бәләкәйҙән үк аш-һыу әҙерләүгә әүәҫ.
– Яҡындарымдың дөрөҫ туҡланыуына ҙур иғтибар бүләм, – ти Рәмилә ханым.  Вәлиевтәр күпләп мал-тыуар аҫрай, умарта тота.  Ниҙелер ныҡ итеп теләһәң, ул һис шикһеҙ тормошҡа аша.  Һәр эшем, шөғөлөм күңелемә ләззәт бирә.  Уларҙың өлгөһөн үҙем уйлап табам.  – Таштан ҡойма, юл плитәләре, өй биҙәктәре эшләйем.  Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ, тиҙәр.  Клиенттарыма оҙаҡ көттөрмәҫкә һүҙ бирәм бит.  Был һүҙҙәр тап Фәрит Рәдип улына төбәп әйтелгән кеүек.  Ошо тәрбиәне балаларыбыҙға ла бирергә тырышабыҙ.  Шөкөр, Аллаһ Тәғәлә ярҙамынан ташламай.  Ошо һүҙҙәр тормош ҡағиҙәмә әйләнгән: таң һарыһынан оҫтаханамдамын. Шулай уҡ ағастан ҡәнәфи-бәүелсәк, өҫтәл, һандыҡ кеүек әйберҙәр яһайым.  Ит, һөт аҙыҡтарынан, балдан, йәшелсәнән өҙөлмәйбеҙ.  Минең хеҙмәт емештәремде өйөмдән үк килеп алып китәләр, күпләп мөрәжәғәт итәләр.  Эстәге йыһаздарҙы ла хужа үҙе яһаған, улар матурлығы, заманса­лығы менән хайран ҡалдыра.  Ун биш йыл элек ошо райондың Торналы ауылы ҡыҙы Рәмиләгә өйләнеп, өс балаға ғүмер биргән улар.
– Фәрит яғымлылығы, йор һүҙлелеге менән йөрәгемде яуланы, – ти ҡатын.  Мәғлүм ки, әҙәм балаһының яҙмышы ниәт-хыялдарына бәйле.  – Мосолман ирҙәренә хас булғанса, ул ҡатын-ҡыҙға оло хөрмәт менән ҡарай.  Ҡупшы итеп биҙәлгән йортта тырыш, уңған ғаилә йәшәй.  Биргән ниғмәттәре өсөн рәхмәт уҡыйбыҙ, шөкөр ҡылабыҙ.
 Һөнәр белгән кеше аҙашмаҫ, юлдан яҙмаҫ. Ашарға әҙерләүҙән тыш, сигергә, бәйләргә яратам.  – Өҫтәлдә һәр ваҡыт сифатлы хәләл ризыҡ булыуы мөһим.  Ҡулыңдан эш килмәй икән, кешене ышандырма, “булдыра алмайым” тиген.  Эшкә башкөллө сумып, ҡайһы саҡта хатта ашарға ла онотоп ебәрәм.  Нәсибаш ауылы хозур тәбиғәтле ерҙә урынлашҡан. 