Һуңғы ваҡытта ағас эше менән булышҡан эшҡыуарҙар, сеймалды тәрән эшкәртеүҙең күпкә отошло булыуын яҡшы аңлап, күбеһе төҙөлөш материалдары етештереү юлын һайлай.  Ысынлап та, республикала имән эшкәрткән башҡа ойошма юҡ.  Шуға күрә бында етештерелгән ағас әйберҙәр башлыса экспортҡа китә, сеймал менән проблема юҡ.  Сибай ҡалаһы. Шулай уҡ Рәсәйҙә лә тауарыбыҙға ҡыҙыҡһыныу арта, әммә бының өсөн эште киңәйтергә кәрәк, – ти предприятиеның генераль директоры Хәйҙәр Баҙамшин. Экологик яҡтан таҙа, ныҡ һәм сифатлы имән таҡталарҙың да киләсәктә сит ил баҙарын яулауына ышаныс ҙур.
 Шулай уҡ немецтар һәм австриялар менән тығыҙ бәйләнештә эшләйбеҙ.  Экологик яҡтан таҙа төҙөлөш ярымфабрикаттары башҡа бер ерҙә лә эшләнмәй.  Күптән түгел Сибайҙа эш башлаған “БашЭкоРесурс” йәмғиәте имән ағасынан шпон, фанера, плитә һәм панелдәр етештереүҙе яйға һалып отолмаған.  Сибай шпондарының даны тиҙ арала халыҡ-ара кимәлгә сығыуға өлгәште.

– Беҙ етештергән продукция Ҡытайҙа ҙур ихтыяж менән файҙаланыла.  Предприятиела әле 60-тан ашыу кеше эшләй, киләсәктә был һандың артыуы көтөлә.  Коллективта ҡатын-ҡыҙҙар ҙа, ирҙәр ҙә эшләй, хеҙмәт хаҡы юғары һәм тотороҡло. Улар өсөн тауарҙың һәр миллиметры аныҡ һәм дөрөҫ булыуы шарт, шуға күрә беҙҙең эштә иғтибарлы, яуаплы булыу мотлаҡ.  Киләсәктә предприятие етәкселеге эште киңәйтергә һәм продукцияны үҙҙәрендә үк тулыһынса эшкәртергә уйлай.  Яңы эшкә килгәндәрҙе урында уҡ белгестәр өйрәтә, артабан уларҙы һайлап, төрлө урындарға күсерәләр.  Электән ныҡлығы һәм тығыҙлығы менән башҡа ағастарҙан айырылып торған имәнгә ихтыяж ҙур.  Предприятиеға 150 миллион һум инвестиция һалынған, бөтә ҡорамалдар ҙа сит илдән ҡайтарылған. 