Һин киткәндә һалҡын ҡыштар ине, Һин дә шулай ерҙә, сәсәп-сәсәп, Төйәк итте шөңгөр һандуғас. Һәр ҡыяҡтың телен аңлап-тойоп, Йырҙарыңды йомарт өләштең. Моңға тула һинең тирә-йүн. Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА. Рәми Ғарипов.
 Өҙгөләнеп, ярһып талпынды ул, Ҡырҡ ғүмергә етер йыр-һағышҡа Һайраманы инде һандуғас. Киткән саҡта теге донъяға.
“Һандуғас таңы” Теләр инем бары һин һайрауҙы, Яҙҙар һайын һандуғастың йырынан Эй туҙынды февраль бурандары, Сәсәй-сәсәй ҡошсоҡ моң түгә. Күктәренә, ергә һыймағас.
 Бер ғүмерҙә нисек ул түҙә?
 Үҙенә тиң моңдо һағынғас.
 Әллә был ҡош һинең йырҙы отҡан, Һайрар мәле ҡырҡ көн һандуғастың, Әллә был ҡош һинең йөрәгең?..
 Яҙҙар еткәс, Ағиҙелдең ярын Тәбиғәттең көйөн көйләштең.
