Ә шансон “коро­леваһы”на килгәндә, беҙҙең халыҡта әйтмешләй, эт ҡарағансы, бала ҡараһа, яҡшы булыр ине.  Ә бына йөҙәрләп пар аяҡ кейеме нимәгә?  Любовь Успен­скаяның этенең йыуыныу бүлмәһе айырым, биҙәнеү өҫтәле, теш щеткаһы һәм башҡа барлыҡ шарттар булдырылған.  Унда иһә эт өсөн айырым карауат һәм гардероб та бар.  Кейем гардеробында нимә генә юҡ: тун һәм башҡа кейемдәр, аяҡ кейеме генә йөҙҙән ашыу.  Йырсының ҡала янындағы йорто 16 бүлмәнән, 8 санузелдан һәм бассейндан тора, спа-салоны ла бар.  Шул саҡта уҡ ошо шапырыныуға, этенең йәшәү шарттарын күрһәтеүгә ҡоролған тапшырыуға асыу килгәйне...

 Шуға ла үҙәк канал журналис­тарына ла һауанан ергә – халыҡ ара­һына төшөргә кәрәк.  Нәҡ шундай илһө­йәрҙәр иҫәбенә Рәсәй быуаттар төпкөлөнән бер кемгә лә биреш­мәй, еңелмәй йәшәп килә.  Яңыраҡ уның “йән киҫәге” дауаханаға эләккән.  Ошо изге эш менән булышҡандарҙың күпселеге ябай кешеләр.  Әлбиттә, был йырсы ла, хәленән килгәс, ханбикәләр кеүек шарттарҙа йәшәйҙер һәм йәшәһен дә.  “Мин шул тиклем ҡайғырам, ул бит минең фәрештә-һаҡлаусым”, – ти ул.  Бер мәл ул самолетта ҡабул ителгәнсә этте махсус һауытта ҡуйып осоуҙан баш тарта, хайуанҡайҙы ҡулында тотоп барырға теләк белдереп.  Әлбиттә, эттәрҙе яратыу береһенә лә тыйылмаған, бәләкәй дуҫтарыбыҙға миһырбанлы булырға тейешбеҙ.  Бынан бер йыл самаһы элек Рәсәй телевидениеһының үҙәк каналдарының береһендә шансон “батшабикәһе” Любовь Успенская тураһында тапшырыу булды.  Ҡыҫҡаһы, шул... Үҙәк каналдар ошондай мәғәнә­һеҙлек менән булышҡан кешеләрҙе күр­һәткәнсе, кешеләргә ярҙам иткәндәр тураһында күберәк һөйләргә кәрәктер.  Эт яратҡан йырсы “фәрештәләре” менән ҡыҙыҡлы хәлдәргә осрап ала.  “Эттең йоҡо бүлмәһе будка түгел – бүлмә” тип иҫәпләй ул.  Унда һүҙ йырсының берҙән-бер ҡыҙы Татьянаның Америкаға китеүе һәм Любовь Успенскаяның майҙаны мең квадрат метр самаһы булған йортта эте менән яңғыҙ йәшәүе хаҡында барҙы.  Любовь Успенская ҡыҙы менән һирәк аралашһа ла, эте өсөн йәнен бирергә әҙер.  Йырсының йоркшир терьер тоҡомло Фрэнки-джуниор исемле этенең тормошо беҙҙең арала “хәлле” тип иҫәпләнгән кешеләр ҙә көн­ләшерлек. Етмәһә, уларҙы билдәле модельерҙар теккән. Алдағы көндәрҙә эттең эргәһенән дә китмәй, күҙ уңынан сығармай ҡарау өсөн айырым кеше ялларға йыйына.  Үҙенеке булмаһа ла, башҡалар менән һуңғы тиненә тиклем бүлешергә әҙер торған ябай кешеләрҙе заман геройы итергә кәрәк.  Шуға ла үҙенең йоҡо бүлмәһе эргәһендә Фрэнклиға айырым бүлмә биргән.  Бына уларҙан, ысынлап та, ил күберәк файҙа күрә.  Мәктәптәребеҙ спорт ҡорамалдарына мохтаж, арабыҙҙа дауаланыу өсөн аҡса таба алмаған ауырыу балалар ҙа күп.  Шансон “батшабикәһе” эш коллективынан тыш йортон ҡарау өсөн дүрт кешене яллаған. Сәбәбе: карауатта уйнап онотолоп китеп, иҙәнгә ҡолап төшкән һәм тәпәйен һындырған.  Эйе, үҙәк каналдар халыҡтың маҙаһына тейеп, майына сыҙамаған кешеләр тураһында сәғәтлек тапшы­рыуҙар күрһәтеүҙе модаға индереп алды.  Ул аҡсаны балалар йортонда үҫкән балаларға, ишле ғаиләләргә, йәғни мохтаждарға ярҙам итеүгә йүнәлтһә, яҡшыраҡ булмаҫмы икән?!  Тик мин был тапшырыуҙа уның этенә булды­рылған шарттарҙы күреп һүҙһеҙ ҡалдым.  Мәҫәлән, быйыл – Ирекмәндәр йылы.  Эттәрҙе шул тиклем яратҡас, “бәләкәй дуҫтарыбыҙ” өсөн питомниктар асһа ла зыяны теймәҫ.  Ниңә уларға ярҙам ҡулы һуҙмаҫҡа?! Ошондай кешелекле, миһырбанлы, йомарт, асыҡ кү­ңелле граждандары менән илебеҙ көслө.  Һөҙөмтәлә уға икенсе рейс менән осорға тура килә, сөнки самолетта уның шарттары үтәлмәй. Йәғни был тор­моштағы барлыҡ зиннәттәрҙе ҡал­дырмай төҙөткән.  Ярай, эт өсөн айырым бүлмә тотһон, ти, ярай, айырым йыуыныу бүлмәһе лә булһын, ти.  Әммә шансон “батшабикәһе” кеүек кеше­ләр­ҙең донъяға ҡарашын, ҡылыҡтарын аҡыл менән аңлап булмай. 