Гастролдәрҙә булғандан һуң студенттар янына хәл белешергә инә.  Уҡыусыларымдың күбеһе үҙҙәре лә хәҙер ихтирам ҡаҙанған йырсылар, тәжрибәле һәм хөрмәтле уҡытыусылар.
– Бөгөнгө бәхетегеҙ ҙә йырлы юлығыҙға һәм ғүмер моңоғоҙға бәйле тиһәк, бер ҙә генә хата булмаҫ, моғайын...
– Бала саҡтан күп ауырлыҡтар күрелһә лә, юлыма яҙылғандар өсөн бер ҙә генә үкенмәйем.  Нәҫелдән бирелә торғандыр был моң...  Хорҙа яңынан-яңы йырҙар өйрәндек, бригадалар ойоштороп, ауылдар буйлап концерттар ҡуйҙыҡ.  Шулай моңло-хисле оло театр юлдарын да артылдым.  Үткән юлдарымды күреп бер уйланһам, кешеләрҙең бәхетле йөҙҙәрен, уҡыусыларымдың уңыштарын күреп шатланам.  Уңған, кәрәк саҡта ҡаты ла була белә ине ул.  Ә “Гөлъямал”ды уның кеүек йырлаған кешене күргәнем дә, ишеткәнем дә юҡ.  Яҡындарыңдың хәйер-фатихаһы һиңә көс бирер, ҡаршылыҡтарҙан аралар тип иҫкән кеүек ошо юлдағы талғын ел дә.  Ул заманда бөтә халыҡ күргән михнәт, сабырлыҡты һынап, көслө кешеләр өлөшөнә төшкән булғандыр, тим. Беренсе бүлек тамамланғас, тәнәфес ваҡытында коридорҙа һыу эсеп торған ерҙән театрҙың ул ваҡыттағы баш режиссеры, алмашсың килмәгән, зинһар, ҡотҡар инде, тип алып китте.  Һуғышта яраланып ҡайтҡандан һуң, оҙаҡ йылдар ауыл советы рәйесе, колхоз етәксеһе булып эшләй.  Бәхетемдән ул да Өфөгә ҡайтып бара икән.  Ошо шарттарҙа беҙгә күсенеп йөрөргә лә тура килде.  Юлыңа яҙған ауырлыҡтар сабыр һәм сыҙам булырға өйрәтһә, килгән ҡыуаныс-шатлыҡтар тормошҡа йәм биреп, тағы ла алға әйҙәй, ҡанатландыра, йәшәргә көс бирә.  СССР-ҙың бөтә ҡалаларында тиерлек концерттар менән сыҡҡанбыҙҙыр. Килһәм, сығырға тора былар.  Уйлаһаң, уйылып китерлек, ҡышҡы һалҡын бурандарҙа ла көрт йырып, уҡырға барып ҡайта торғайныҡ...
– Бала сағығыҙ һуғыш йылдарына тура килгән.  Уҡыусыларым һәм яҡындарымдың уңыштары – улар минең уңыштар.  Шулай атайымды биш йылға төрмәгә ултырттылар, алты балалы әсәйемде колхоз өйөнән сығарҙылар...  Һеҙҙең тормош юлдарының башы ҡайҙан, Флүрә апай?
– Сығышым менән Ҡырмыҫҡалы районының Күлләр ауылынанмын.  Уларҙың иң оло улдары – атайым Ғәлимйән Суфиян улы – тура һүҙле, ғәҙел кеше ине.  Училищела эшләгәндә йыр менән дә сәхнәгә сыҡтым.  Шулай йәйен концерттар ҡуйып, репертуарымды байытып килә торғайным. Был көс мине лә сабыр һәм көслө рухлы булырға алға әйҙәне.
– Сабыр, ныҡышмал булыуығыҙ бәләкәй генә йәштә алыҫ ерҙән тыуған яҡтарығыҙға әйләнеп ҡайтырға ла ярҙам иткән бит әле...
– Ул йылда мин башҡорт мәктәбенә уҡырға төшөргә тейеш инем.  Уҡытам да, йырлайым да.  Бейеүгә саҡырып ике тапҡыр телеграмма килде.  Сәбәбе – аслыҡтан интеккән халыҡҡа ярҙам итеү өсөн, колхоздың ике атын игенгә алмаштырып, кешеләргә 200-әр грамм ашлыҡ таратыу тураһындағы ҡарар ҡағыҙының юғалыуы.  Йырлы хәтирәләрем, уҡыусы­ларым, яҡындарым, дуҫтарым булғанда, ҡыуанып йәшәүҙәргә ни етә.  Нәнәйемә күлдәк-кейемдәр тегергә ярҙам итәм, үҙем уның йырҙарын тыңлайым.  Сабыр холоҡло Флүрә Ғәлимйән ҡыҙының яҙмыш хәтирәләре лә туғыҙынсы тиҫтәләге мәғрур тау армыттарына артылған тормош юлдарында үҙе башҡарған моңло ла, һағышлы ла йырҙар булып ишетелә.  Тик мин ғаиләм, тыуған ерем тип Өфөгә ҡайттым.  Әгәр ҙә атайымдың музыкаль белем алырға мөмкинлеге булһа, Мәғәфүр Хисмәтул­линдан һис кәм йырламаҫ ине.  Әле булһа иҫемдә: колхоз рәйесе булып эшләгән атайымды бер көн килеп ҡулға алдылар.  Төндәрен дәрес әҙерләйем, көндөҙ уҡыуҙан һуң баҡсанан ҡустымды барып алам, ағай менән еңгәй эштә.  Нәнәйебеҙ һәр беребеҙҙе эш рәтенә өйрәтте, уҡып белем алығыҙ, балаларым, ти торғайны беҙгә.  Бейек тауҙар, сәскәле болондар, текә ҡаялар йә иркен тигеҙлектәр булып сикһеҙ киңлектәргә һуҙылған тормош юлдары...  Яҙмыш мине Свердловск ҡалаһына түгел, Өфө сәнғәт училищеһына алып килде: беренсе курсҡа имтиханһыҙ ҡабул итте­ләр.  Ул саҡтарҙа моңло тауышлы йырсы Илһам Шакировтың консерваторияны тамамлап, эшләй башлаған сағы.  Йырсыларҙы әҙерләү – бик яуаплы эш ул”, – тигәйне.  Халыҡ йырҙарын тергеҙеү, һәләтле йәштәрҙе сәхнәгә сығарыу ниәтенән баш ҡала залдарында, сәнғәт училищеһында, төрлө мәҙәни үҙәктәрҙә халыҡ ижадына, халыҡ йырҙарына арналған бик күп концерттар ойошторҙоҡ, телселәр, фольклорсылар, йырсылар менән бергә эшләнек.  “Етеҙ бүртә”не яңғыратып ебәрһенме йә “Урал”дымы – бөтә донъя яңғырап торор булды... Был һүҙҙәр Башҡортостандың атҡаҙанған һәм халыҡ артисткаһы Флүрә НОҒОМАНОВАНЫҢ тормош юлдарында ла яңғырағандай.  Бына шундай көтөлмәгән ҡыҙыҡ ваҡиғалар ҙа булды ул йылдарҙа.
– Белеүебеҙсә, халыҡ йырҙарына һөйөү – ул ғүмерлек юлдашығыҙ...
– Бала сағымдан халыҡ йырҙары күңелемә үтеп инһә, бөгөнгәсә улар минең менән.  Ярты йыл уҡығас, түҙмәнем, ағайымдарға, уҡый алмайым бит, уҡыуым дөрөҫ булмаһа, мин йәшәй ҙә алмайым, тип ҡайтарыуҙарын үтендем... Профессор алдында мин башҡорт халыҡ йыры “Ашҡаҙар”ҙы, тағы бер нисә классик арияны башҡарҙым.  Иртәгәһенә мине һаҡаллы урыҫ бабайы күреп ҡалды, бер киҫәк сало менән бер телем икмәк бирҙе.  Бала ҡарашыр, өйҙә бер тамаҡ булһа ла кәмер тигәндер инде.  Ә йөрәктәрендә ошо моңо булғандар, ҡәҙер итеп, дауам итеүселәр өсөн заман ауырлыҡтары ла ауырлыҡ булып тойолманы...  Унда килгәс, урыҫ мәктәбенә уҡырға төштөм.  Концерттарынан ҡалмаҫҡа тырышабыҙ, ул үҙе лә юғары уҡыу йорттарындағы осрашыуҙарға саҡыра торғайны.  Театрҙа эшләгән йылдарҙа “Ағиҙел тулҡындары”, “Салауат Юлаев”, “Шәүрә”, “Ҡоҙаса”, “Урал илселәре”, “Дауыл”, “Биржан һәм Сара” операларында уйналған партияларым бөгөнгөләй күңелем түрендә...
– Шул саҡта иҫтә ҡалған ҡыҙыҡлы хәлдәр хаҡында ла һөйләгеҙ әле...
– Ҡырғыҙ композиторы М. Тулыбаевтың “Биржан һәм Сара” операһын сәхнәләш­тереүгә бәйле булды был хәл.  Педагогия училищеһына тапшырҙым документтарымды, тик уның ятағы булмай сыҡты.  Бәләкәйҙән уның йырҙарын да тыңлап үҫкәнмен мин. Бындай сараларҙа мин башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарам.  Унда мин әсә образын бик яратып, хисләнеп башҡарҙым.  Суфиян ҡартатайым менән Шәрғиә нәнәйем Ғәлимйән, Шәкирйән, Сабирйән, Әхмәтйән, Мәрзиә исемле биш балаһына ғүмер биргән.  Ҡазанда опера театрында, симфоник оркестрҙарҙа ла эшкә ҡалырға тәҡдим иттеләр.  Һайлау мөмкинлеген биргән айырсалар ҙа, барған юлыңда иңдәш булыр юлдаштар ҙа, ел-ямғырҙан ышыҡланыр мөһабәт ағастар ҙа, яҙа баҫҡанда тәнеңде яралар таштар ҙа, тыуған һәр көндөң бер мәлен йәмләр хуш еҫле сәскәләр ҙә бар унда.  Миләүшә Мортазина тигән тәжрибәле, уҡыусыларына бик талапсан уҡытыусының класына эләктек беҙ.  Атайым да, әсәйем дә бик матур йырлай.  Дөрөҫлөк тә, ғәҙеллек тә барыбер өҫкә сыға бит ул, иртәгәһенә мине Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрына эшкә алдылар.  Ул саҡта директор Халиҡ ағай Заимов: “Йәшһең бит әле, театрға бар, уҡытырға өлгөрөрһөң...  Юлға аҡса булһын тип, Ҡытай ебәгенән тек­тергән ике күлдәгемдең береһен һатып, самолетҡа билет алдым.  Бер тәүлек буйы һыу эсеп килдем.  Ике тәүлек тигәндә Өфөгә килеп еттек, бабай мине үҙҙәренә алып ҡайтты.  Ауыл хужалығы институтында йырсылар түңәрәгенә лә етәкселек иткән саҡтарҙа уҡытыусыларымдың береһе, минән бик һәйбәт уҡытыусы сығасаҡ, тигәйне...
– Ысынлап та, уҡыуҙы тамамла­ғандан һуң, сәхнә түрен дә йәмләгән­һегеҙ, тәжрибәле уҡытыусы ла һеҙ...
– Барыһы ла булды ижад юлымда.  “Сәлимәкәй”, “Тәфтиләү”, “Илсе Ғайса”, “Бейеш”, “Ашҡаҙар”, “Етеҙ бүртә”, “Ғилмияза”, “Сыңрау торна” – репертуарымдағы яратып башҡарған, халҡым күңеленән урғылған матур йырҙар...  Фото ғаилә архивынан алынды. Өфөгә педагогия училище­һына уҡырға инеү теләге менән янып йөрөнөм.
– Тимәк, йәштән үк уҡытыусы булырға теләгәнһегеҙ?
– Уҡыуымды артабан мәктәптә дауам итергә мөмкинлек юҡ, сөнки башҡорт ауылындағы урта мәктәп беҙҙән бик йыраҡ ине.  Ул ваҡытта өфөләр Свердловскиға ҡабул ителһәләр ҙә, мине пландан тыш булһа ла, Волга буйы ҡалалары училищеларынан килгәндәр менән бергә ҡалдырырға булдылар.  Уҡырға ҡабул ителдем. Әбейе минең өшөгән аяҡ-ҡулдарымды ыуып, кәбеҫтә ашы менән һыйлағаны иҫемдә.  Ҡазан консервато­рияһына илткән юлдарығыҙ хаҡында ни әйтерһегеҙ?
– Ҡазанға мин Хөсәйен ағай Әхмә­товтың кәңәше менән юлландым.  Уның йәштәрҙе уҡытыуҙа ҡулланған алымдарын һуңынан үҙ тәжрибәмдә лә ҡулландым.  Бары үҙең генә туҡтап ҡалма, йығылыр саҡта йығыла күрмә, сабыр бул...  Һуңынан асыҡланы­уынса, был саҡырыусы Фәйзи Ғәскәров үҙе булған икән.  Үҙ эшемдә итальян мәктәбе уҡытыусыла­рының тәжрибәһенә таяндым.  Бейеү менән шөғөлләндем.  Ташбаш ауылына барып, беҙ бер инәй менән бабайҙың өйөнөң бүлмәһендә торҙоҡ.  Ә йәйге имтихандар тамамланыу менән гастролдәргә сығабыҙ.  Музыкаль белем булмаған осраҡта ла ул беҙҙе юғары уҡыу йортона инерлек яҡшы белгестәр итеп әҙерләне.  Кисләтеп кенә станцияға килеп төшкәс, ауылыбыҙҙан ике ҡатын осрап, уларға эйәреп 15-17 саҡрым ерҙе йәйәүләп үттем.  Ғинуар айы ине.  Беҙҙең парлы бейеүҙе йәш кенә бер ағай ҙа килеп ҡараны, курсташым менән икебеҙҙе Өфөгә саҡырҙы.  Яратҡан нәнәйемдең йырлаған моңло йырҙары күңелемдә әле булһа яңғырай.
– Нәнәйегеҙҙән бирелгәнме һеҙгә ошондай тәрән оло һәләт?
– Йырлы-моңло ғаиләлә тыуып үҫтем мин.  Бала өсөн эш ауыр булһа ла, бик бәхетле саҡтарым булған ул.  “Асығып йөрөмәгеҙ, ҡыҙҙар”, – тип беҙгә күстәнәстәр алып килә.  Ҡазанға килеп, яңы дуҫтар менән таныштым.  Уҡыған йылдарҙа уҡ бик күп концерт­тарҙа ҡатнаштым, Ҡазанда ла башҡорт халыҡ йырҙарын бик яратып тыңлай торғайнылар.  Уның йөрәгенән урғылған тәрән моңонда ҡартатайымдың фажиғәле һәләкәтен үткәргән хәсрәт тә, юҡһыныуҙар булып эркелгән һағыш та, ейән-ейәнсәр­ҙәрен күреүҙән тыуған шатлыҡ та, балаларына ҡарата булған йылылыҡ та ағыла торғайны.  Бер сәғәт тигәндә Ҡазанға килеп төштөм дә консерваторияға йүгерҙем.  Юлда йоҡлап киткәнемдә йылы кейем, аҡса, билет һалынған сумкамды урланылар.  Халыҡ йырына булған һөйөүем училищела ла дауам ителде.  Тыуған яғымды, яҡындарымды һағынып, өҫтәүенә рус телен белмәүемә илағым килә.  Мең мих­нәттәр менән, таңға ҡарай ауылға ҡайтып еттем шулай.  Бәләкәй башым менән атайһыҙлыҡ йылдарының ауырлығын татып, үҙәккә үтерлек ҡыш һыуығында мәрхәмәтле кешеләр ярҙамы менән нәнәйем, туғандарым янына ҡайттым...  Ул йылдарҙа мин алтынсы-етенсе кластарҙы тик “5”-легә генә тамамланым.  Улар араһында бөгөн Өфө, Ҡазан, Мәскәү ҡалаларында йәшәүсе Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артистары, исемле премияларға лайыҡ булыусылар, төрлө конкурста лауреат һәм дипломант булыусыларҙы күреү йәшәргә көс бирә, ҡанатландыра, дәртләндерә.  Теге мәрйәнең ҡулын ныҡ итеп тешләнем дә тауар поезы аҫтына кереп киттем.  Ә бит атайым ҡайҙа ғына эшләһә лә, ғәҙел булды, түрәмен тип кешенән артығын алып йөрөмәне.  Йырҙары әле булһа ҡолағымда сыңлай, күңелемдә уның моңо йәшәй.  Күпме йыр белә торғайны.  Шулай үҙем сығыш яһамаған көндә хәләл ефетем менән спектаклгә барҙыҡ.  Шул саҡта уҡ минең тормошом сәнғәт училищеһы менән бәйләнде.  Һабаҡ алабыҙ тип, бер нисә бала дүрт саҡрым алыҫлыҡта ятҡан күрше ауылға ла йөрөргә тура килде.  Иҫке булһа ла йылы кейем кейҙереп, үҙебеҙҙең яҡҡа Александровка поезына ултыртып ебәрҙеләр.  Бабай мине толобона төрөп, аяғыма тиренән тегелгән бейәләйҙәрен кейҙереп, йылы сәй эсерҙе.  Ул саҡтағы сабыйҙар иңенә төшкән ауырлыҡты күптәребеҙ китаптарҙан ғына уҡып белә...
– Бик ауыр заманалар булды.  Тик Өфөгә барырға һорағас, атайым, уҡыуыңды ташламайһың, тип ҡырт киҫте.  “Әсәйем поезда, билеттар унда”, тип алдаштырып, йүгереп инеп киттем дә эскәмйә аҫтына сумдым.  Вафат булғас, етем ҡалғандай хис иттем үҙемде.  Ауыл халҡы нисек ауыр йәшәһә, шулай йәшәнек.  Сәнғәт училищеһында уҡытырға рөхсәт алдым.  Туғандарымдың бөтәһе лә йыр-моңға бик һәләтле ине, тик йыр буйынса киткән бер мин булдым.  Яратҡан сәхнәмдә халыҡ алҡышлап ҡабул итһә, училищела уҡытҡан дәүерҙә уҡыусыларымдың халыҡ йырҙарына күтәрә алыуҙары менән бәхетле булдым мин.  Был яҡта тағы ла һыуығыраҡ, минең аяҡта кәлүш, өҫтөмдә бер ҡат йоҡа кейем.  Райондан килгән уҡыусыларҙың һәләттәрен күреп алырға тырыштым һәм яңылышманым, уҡыусыларым йыр донъяһында үҙ юлдарын тапты... Уҡыусыла­рым араһынан Флүрә Килдейәрова, Йәмил Әбделмәнов, Лариса Морилова, Резеда Әминева, Нурислам Яхин, Азамат Ноғо­манов, Диана Гәрәева, Сирина Вәхитова, Алина Хәсәнова һәм башҡа күптәр – илебеҙҙең ғорурланырлыҡ шәхестәре.  Йырлап бөтөүгә барыһы ла илай, үҙем дә илайым.  Ташкент – Кинель тигән беҙҙең яҡҡа барған поезды күреп ҡалдым.  Халыҡ йырҙарын йөрәгеңдән үткәрә алған осраҡта ғына һин донъяны бөтә тетрәнеүҙәре, шатлыҡтары менән ҡабул итә алаһың.  Консерваторияның төп профессоры Нәжип Солтанов ялда икән, килгәс, уның алдында яңынан сығыш яһап, имтихан тапшырырға тура килер, тинеләр.  Уҡырға төшмәнем, әсәйем мине, бер апайға эйәртеп, оло ағайым янына Ҡырғыҙс­тандың Ташкүмер тигән ҡалаһына ебәрҙе.  Беҙҙе йәлләп нәнәйем килде, кейем-фәлән тегеп, ҡулынан килгәнсә ярҙам итергә тырышты.  Шул сыҡҡанда аҙыҡ һалынған икенсе сумкам да төшөп ҡалды.  Ни булғанын да аңлап өлгөрмәнем, әммә ошо ролде еренә еткереп, аҙағынаса алып барып сығарырға тигән ҡарарға килдем. Шулай бер концерт ваҡытында Башҡортостандың халыҡ артисы Хөсәйен Мәжитов тауышымды маҡтап, Өфөгә килергә саҡырҙы.  Яҙмыш ҡушыуы булғандырмы, Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы мәҙәни-ағартыу училищеһына уҡырға барҙым.  Кешеләр тормошон бормалы урау юлдар менән юҡҡа ғына сағыштырмайҙарҙыр, моғайын.  Ниндәй­ҙер станцияла ҡараусыһыҙ ҡалған балаларҙы йыйыусы бер мәрйә мине етәкләп ҡалған балалар янына алып китте.  Һөҙөмтәлә үҙ юлым итеп ошо яуаплы эште – уҡытыусылыҡты – һайланым...  Шундай сығыштарымдың береһендә мине Мәскәү профессорҙарының береһе саҡырып алып, ни өсөн театрҙа эшләмә­үемде һораны.  Шулай дүрт тәүлек буйына бабай биргән дүрт һыныҡ икмәк менән Кинелгә килеп еттем.  Хәтирәләр ебен теҙгән Табын ырыуы ҡыҙы менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.


– Оло юл тәүге аҙымдарҙан башлана, тиҙәр...  Нисектер йыр бүлеге комиссияһы алдына һуңламай ғына барып етергә кәрәк...  Икенсе йылына атайымды ла төрмәнән сығарҙылар.  Һәләтле йәштәрҙең тауыштарын тыңлағас, Свердловск консерваторияһына уҡырға ебәрергә булдылар.  Кинель станцияһы вокзалында Өфө поезын көтөп бер төн үткәрҙек тә ултырып киттек. Сәхнә артында күтәреп үк алдылар, ҡотлайҙар, шатланалар.  Ә иптәшем, әле генә янында ултырған мине сәхнәлә күреп, аптырауға ҡалған.  Уҡыуымды уңышлы тамамлап, районға эшкә ҡайттым, бер нисә йыл район мәҙәниәт йортонда эшләнем, бейеү коллективы ойоштороп, илһам­ланып яңы бейеүҙәр һалдым. Заманының иҫ китмәле педагогы ине ул, минеңсә, өлгө лә, кәңәшсе лә булды.
– Ә яҙмыш һеҙҙе урау-урау юлдарҙан тағы ла алға әйҙәгән...  Шулай бәләкәйҙән төрлө ауылдарҙа башҡорт, сыуаш телдәрен уҡып-белеп үҫтем.  Ә халыҡ йырҙары йәшәгәндә, мин дә йәшәйем, үҙемдең моңло-һағышлы юлдарымдан алға табан барам.
 Операның премьераһында – мин, икенсе ҡуйылышта алмашсым сығыш яһарға тейеш ине.  Шул йырҙарым менән моңломон, шул йырҙарым менән көслөмөн, ысын уҡытыусы һәм йырсымын да.  Ике сумкаға йылы кейем, ашарға һалып, Ташкент ҡалаһына поезға ултыртып ебәрҙеләр.  Нәнәйемдең тауышы ла иҫ китмәле була торғайны.  Тыңлауҙарын үтенеп һорағас, тыңланылар.  Республика райондары буйлап сығыш яһап, осрашыуҙар үткәреп йөрөнөк.  Уҡытыу тәжрибәһендә лә сағылды был һөйөү.  Башкөллө образға инеп, арияны башҡарҙым.  Эшкә урынлашыр өсөн министрлыҡ юлын оҙаҡ ҡына тапарға тура килде, ҡыйыулығым, тура һүҙлелегем, бер яҡтан, ярҙам итһә, икенсе яҡтан, үҙемә юлды япты, ләкин мин ғәҙеллекте күтәреп өйрәнгән кеше, үҙ аяғымда ныҡ торҙом.  Аҡса етмәгән саҡтар ҙа булғы­ланы, эшләп уҡырға ла тура килде ундай мәлдәрҙә.  Мин сәхнәгә сыҡтым.  Ә миңә бит ҡайтырға кәрәк! 