Баланы хеҙмәткә өйрәтеү өсөн дә, мәктәп ҡаҙнаһына табыш килтереү өсөн дә бик ҡулай ине баҡса.  Атайымды, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Марат Муллағоловты, новатор уҡытыусы булараҡ, районда ғына түгел, бөтә республикала беләләр.  Уның алсаҡ тауышынан шунда уҡ кәйефтәр күтәрелеп китә, күңелдә бөтмәҫ-төкәнмәҫ дәрт уяна.  Ул атайыбыҙға тоғро тормош юлдашы, уны сәмләнеп йәшәргә һәм илһамланып эшләргә ҡанатландырыусы булды.  Уҡыусылар күңелендә милли рух, йыр-моңға, тәбиғәткә һөйөү уятыу маҡсатынан ойошторолған “Аҡбейек” фольклор-экологик төркөмө әсәйем етәкселегендә ҡайҙарҙа ғына сығыш яһаманы?!  Район үҙәгенә йомошҡа китһәң, йә дауаханаға ятһаң да, донъяны кемгә ҡалдырып китергә тип аптыранып йөрөмәнем.  Эйе, шулай була ғына күрһен, әсәкәйем.  Йәштән йөрәк сиренән яфаланғас, әсәйем уның шәхси врачы һымаҡ ине.  Күлдәктәремә, алъяпҡыстарыма сәскә, емеш-еләк һүрәтен сигеп, матурлап биргәне лә хәтерҙә.  “Училище беҙҙе сыныҡтырҙы, ысын мәғәнәһендә кеше итеп сығарҙы.  Педучилищены тамамлағас, районға ҡайтып, күрше Яуымбай ауылының башланғыс мәктәбендә хеҙмәт юлын башлай әсәйем.  Әсәйем өсөн Иҫке Монасипта йәшәгән һәм эшләгән дәүер йәшлегенең иң күркәм ваҡиғалары менән иҫтәлекле.  “Атай менән әсәй мәктәп, йәмәғәт эшенән бушаманы, тиһәң дә була.  Аҙаҡ, ситтән тороп БДУ-ла белем алғанда ла, миңә уҡыу еңел бирелде”. “Әхирәтем Гүзәл Абдуллина менән икәү икешәр класты уҡыттыҡ.  Бер ваҡыт ҡыҙылса менән ауырып ятҡан бәләкәй һеңлебеҙ Ғәҙиләне өйҙә үҙен генә ҡалдырып булмағас, ҡалын юрғанға төрөп, санаға ҡуша һалып, тау шыуып йө­рөгәнбеҙ.  Үҙенә уҡыу эләкмәһә лә, ныҡ күпте белде.  Миңә бер ҡасан тауыш күтәреп һүҙ өндәшмәне, киреһенсә, “Минең киленем шәп!” тип, уңайы сыҡҡан һайын маҡтап телгә алды.  “Яуымбай менән Ҡыпсаҡ араһы яҡын ғына, мин йөрөп тә эшләрмен.  Монасипҡа килен булып төшкән сағын һағынып та, көлөп тә хәтерләй әсәйем.  Тап ошонда яҙмыш уны атайым – Марат Ғизитдин улы Муллағолов менән осраштыра.  Ул ваҡытта Белореттан Бөрйәнгә юл йөрөү үҙе бер бәлә ине.  Иҫләйем, бәләкәй саҡта мин гел генә уның үҙ ҡулдары менән биҙәкләп тороп бәйләгән йылы кофталарын, башлыҡтарын кейеп йөрөй торғайным.  Ҡусҡар орнаменты — муллыҡ, бәрәкәт символы”, – тип мине лә был һөнәргә өйрәтә ул. 37 йыл бергә бәхетле ғүмер кисереүҙәренең сере уларҙың тормош һынау­ҙарына бирешмәй, бер-береһен аңлап, ихтирам итеп йәшәүҙәренәндер.  Шул тиклем ярҙамсыл булды атайыңдың туғандары.  Яңы ғына килен булып төшкәс, еңгәләр ҙә ярҙамдарынан ташламаны, көн һайын “ялп” итеп инә һалып, хәл белеп, ул-былды өйрәтеп сығырҙар ине.  Ярай, күрше инәй күреп ҡалған.  Йылы һүҙ йән аҙығы бит, шунан тағы ла дәртләнеберәк донъя көтәһең инде!  Бушҡа ғына башҡорттар үҙҙәренең биҙәүестәрендә көмөш тәңкәне йыш ҡулланмаған.  Ә йәшәү туғандар менән булһын”, — тип, өйҙө Ҡыпсаҡта һалды ул.  Ошоғаса башланғыс клас­тар, аҙаҡ география уҡытҡан әсәйемә бөтөнләй икенсе йүнәлештә уҡыта башлау, әлбиттә, ҡыйын булғандыр.  Әсәйем ул.  Ул китеп барғас, тәүҙә һығылып төшһә лә, шөкөр, бирешмәне әсәйем.  Кесе туғандарыбыҙҙы ҡарау ҙа беҙҙең өҫтә ине.  Атайым рухына көн дә аяттар бағышлап, тыуған нигеҙҙең утын һүндермәй, ҡотон ебәрмәй бөгөн дә матур итеп донъя көтә.  Өйгә индереп, тағатып ебәрһәк, һеңлебеҙ саҡ тын алып ята.  Бынан тыш, йәштәр менән концерт ҡуйырға ла, колхоз эшендә ҡатнашырға ла өлгөрә инек.  Беҙ өсәүләп (Ғәлиә, Фәниә апайҙарым менән) өйҙәге бөтә эште лә “һә” тигәнсә эшләп ҡуйыр инек: беребеҙ һауыт-һаба, икенсебеҙ иҙән йыуа, өсөнсөбөҙ малды тәрбиәләй.  Ейәндәреңдең ир етеп, кәләш алғанын, үҙеңә бүлә-бүләсәрҙәр бүләк иткәнен күрер өсөн, һаулыҡ һәм оҙон ғүмер насип итһен һиңә Аллаһ Тәғәлә.
 Уның һоҡланғыс тормош юлы, күркәм холҡо, матур эштәре минең өсөн һәр саҡ изге маяҡ булып тора.

 Әсәйем йыһазландырған биология кабинетында методик материалдарҙың байлығы, зауыҡлы биҙәлеүе генә түгел, гөлдәрҙең күплеге, матурлығы барыһын да хайран ҡалдырыр ине.  Бай тәжрибәле, көслө педагогтар ҡулында тәрбиәләндек беҙ.  Емерелеп уңған йәшелсә, емеш-еләктән уҡыусыларға ашханала ашатырға йыл әйләнәһенә етерлек салат, ҡайнатмалар әҙерләүҙәрен әле лә һағынып иҫләй ул: “Хәҙерге заманда, СанПиН ҡағиҙәләренә ярашлы түгел, тип мәктәп баҡсаһында йәшелсә үҫтереүҙе, уларҙы ашханала ҡулланыуҙы тыйыуы менән һис тә килешмәйем.  Тырышлығы бушҡа китмәне уның – оҙаҡламай хеҙмәтенең емештәре лә бер-бер артлы күренә башланы.  Хәҙер уларҙың күбеһе гүр эйәһе инде, урындары ожмах түрендә булһын”. Зөлфиә СӘЛИХОВА-МУЛЛАҒОЛОВА. Әммә ул бер ҙә баҙап ҡалманы.  Беҙҙе, йәштәрҙе лә, үҙҙәре миҫалында тәрбиәләнеләр.  Әсәйем, Зәкиә Мөҙәрис ҡыҙы Муллағолова (Шәмиғолова), 1953 йылда Бөрйән районының Әбделмәмбәт ауылында йәшәгән Мөҙәрис менән Рәхилә Ғәликәевтәрҙең күркәм, ишле ғаиләһендә өсөнсө бала булып донъяға килә.  Ауылды, туғандарҙы һағыныуҙан һарыларға һабышыр сиккә етә инек.  Дүрт йыл эшләгәндән һуң, әсәйемде Иҫке Монасип урта мәктәбенә география уҡытыу­сыһы итеп күсерәләр (был мәлдә БДУ-ның география факультетында ситтән тороп уҡып йөрөгән була).  Ә ҡортбаш күҙ тейеүҙән һаҡлай.  Шулай ҙа училищела уҡығаныма шул тиклем ҡәнәғәтмен.  Ул ваҡыттағы директор Миңнур Ҡасимова әсәйемдең һәр эшкә яуаплы ҡарағанын, талапсанлығын иҫәпкә алып, директорҙың тәрбиәүи эш буйынса урынбаҫары итеп тәғәйенләгәс тә һынатманы ул.  Бөтә ғүмерен балаларға белем һәм тәрбиә биреүгә арнап, фиҙакәр хеҙмәте өсөн РФ-тың Почетлы мәғариф хеҙмәткәре исеменә, шулай уҡ башҡа бихисап маҡтау ҡағыҙҙарына лайыҡ булған әсәйем бөгөн хаҡлы ялда.  Атайығыҙҙың теүәлләнеп бөтмәгән эштәрен тамамлап ҡуйырға, уның “ейәндәремдең ҙурайғанын күргем килә” тигән яҡты хыялын тормошҡа ашырыр өсөн йәшәргә тейешмен мин!” – ти ул.  Йөндән күҙҙең яуын алырҙай сағыу балаҫ-тирүгәләр ҙә һуға.  Анда-һанда ғына йөрөп торған йөк машиналарының береһенә ултырып күпмелер барабыҙ ҙа төшөп ҡалабыҙ, унан – икенсеһенә...  Уҡыусылары биология, экология буйынса район, зона, хатта республика кимәлендәге олимпиадаларҙа, төрлө конкурстарҙа, слеттарҙа призлы урындар яуланы. Тыумыштан телһеҙ Ҡотлобикә тигән инәй ныҡ иҫтә ҡалған.  Матур итеп өй һалып сығыу...  Уның араһында әллә күпме йәйәү тәпәйләйбеҙ.  Шуға ла атай-әсәйҙәрҙе мәшәҡәтләп, үҙебеҙҙе этләп, йыш ҡайтманыҡ, бер уҡыу йылында, уҙа барһа, ике-өс тапҡыр ҡайтып әйләнгәнбеҙҙер.  Тик ул миңә һаман да эшләп йөрөгән кеүек, сөнки уның буш сағы бик һирәк: ауылдың ветерандар, ағинәйҙәр ҡорон етәкләй, төрлө дини саралар, мәҙәни байрамдар үткәреү өсөн күп көс һала, “Үҙән” халыҡ фольклор ансамблендә йырлай һәм бейей.  Ә иң яратҡан шөғөлө – селтәр һәм ҡашмауҙар эшләү.  Шуның араһында мәктәп баҡсаһындағы эше лә гөрләп барҙы әсәйемдең.  Унда уҡыу дәүерен ул әле лә һағынып иҫләй.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, атайым был фани донъяларҙа юҡ инде.  Иртүк улдарымды мәктәпкә, иремде эшкә оҙатып бөтһәм, телефоным йырлап та ебәрә.  Ә ул, үҙе иҫән саҡта, ошо барлыҡ уңыштары өсөн әсәйемә рәхмәтле икәнен һис йәшермәне.  “Кепес урамының ҡанундары ҡаты ине ул заманда.  Мәктәптәге тәрбиәүи эште юғары кимәлдә алып барыу өсөн көсөн дә, ваҡытын да йәлләмәне.  Бер йыл тирәһе ыҙалағанбыҙҙыр.  Ҡәйнәмдең алтын аҡылына әле лә һоҡланам.  Йөн ойоҡ, бейәләйҙәрҙе һорамаһаң да, әле лә ҡайтҡан һайын ейәндәренә өр-яңыһын бәйләп кейҙереп ҡуя.  “Алтынға ҡарағанда көмөш биҙәүестәр файҙалыраҡ, сөнки көмөш насар энергияны кире ҡаға, ауырыуҙарҙан аралай.  Ул ваҡытта үҙебеҙ ҙә бала ғына бит инде, ныҡ уйнағы килгәс, күп уйлап тормаған­быҙ инде”, – тип хәтерләй бала сағын әсәйем. Ошоғаса атай менән әсәйгә арҡаланып, бер хәсрәтһеҙ йәшәһәк, бында беҙгә бөтөнләй икенсе тормош башланды.  Әсәйем уларҙы шул тиклем дә яратып, бөтә оҫталығын һалып биҙәгәнгә лә, биҙәүес­тәренең һәр береһенән ниндәйҙер милли мәғә­нә, рухи ҡиммәттәребеҙ сағылып тора.  Кәрәк сағында дарыуын эсереп, уколын да һалып ебәрҙе, ә иң мөһиме, уға күңел төшөнкөлөгөнә бирелергә юл ҡуйманы.  Ике балаға әсәй булыу... Һәр саҡ белемен камиллаштырыу өҫтөндә эшләне, күпләп китап уҡыны, курстарға йөрөнө, икенсе мәктәптәрҙә уҡытҡан тәжрибәле коллегалары менән йыш осрашып торҙо.  “Маратымдың дауамы – һеҙ, балаларым һәм ейәндәрем, бар ҙа инде минең!  Йәш, дәртле уҡытыусылар тупланған татыу коллективта ғүмерлек юлдашың менән ҡулға-ҡул тотоноп эшләү, юғары белем алыу, профессиональ йәһәттән үҫешеү...  Әсәйемдең тағы бер һоҡланғыс сифатын телгә алмаһам, яҙыҡ булыр.  Атайым Яуымбай мәктәбенә директор итеп тәғәйенләнгәс, беҙ ғаиләбеҙ менән әсәйемдең тыуған ауылы Ҡыпсаҡҡа күстек.  Етмәһә, хәҙер бөтә уңайлыҡтар тыуҙырылған мәктәпкә һыуҙы ла әллә ҡайҙан ташырға түгел”. Олатайым менән өләсәйем икеһе лә уҡытыусылар булғанғамы, әсәйем дә 8-се клас­ты тамамлағас, бер ниндәй икеләнеүһеҙ Белорет педучилищеһына уҡырға инә.  Ҡайҙа ул хәҙерге кеүек машинала елдереп кенә ҡайта һалып китеү?  Ғөмүмән, ул осор кешеләренең аҡылына һоҡланып бөтөрлөк түгел.  Килен кеше яулыҡ ябынмай урамға сығырға, ә унан да бигерәк, хәбәр һатып, ҡапҡа тышындағы эскәмйәлә ултырырға, эшһеҙ һәптәнләп йөрөргә тейеш түгел ине. “Китап уҡып, дәфтәр тикшереп кенә ултырмағыҙ, ҡул эше лә тотоғоҙ!” — тип кистәрен бәйләм бәйләргә, сигеү сигергә, аш-һыу серҙәренә ихлас өйрәтер ине ул. Күршебеҙҙә генә йәшәгән Фәүзиә Назарова апайға шул тиклем рәхмәтлемен.  Ҡул эшенә лә оҫта ул.  Теге йәки был ваҡиғаларҙы йылы, хатта көнө менән әйтеп бирә ине, һөйләшеүе тотош мәҡәл-әйтемдәрҙән генә торҙо.  Башҡортостандың төрлө төбәгенән килгән егет-ҡыҙҙар менән уртаҡ тел табыуы, күпселеген урыҫтар йәшәгән Белоретҡа, унан да бигерәк, шул тиклем ныҡ талапсан уҡытыусыларға өйрәнеп китеү бик ауыр булды.  Шулай һәр иртәлә шылтырата һалып, хәлдәребеҙҙе һорарға, уңышлы эш көнө, хәйерле юлдар теләп, изге фатихаларын бирергә ғәҙәтләнгән ҡәҙерле кешем.  Эйе, үҙем күптән әсәй булһам да, мин әле лә уның кәңәштәренә, наҙына мохтажмын.  Әмәлгә ҡалғандай, әсәйемә мәктәптә биология фәненән сәғәттәр ҙә булды.  Ул айына бер тапҡыр килеп, өйҙәге таҙалыҡты, тәртипте энәһенән-ебенәсә байҡап, сәй эскәндән һуң, баш бармағын өҫкә сөйөп күрһәтеп, үҙенең баһаһын ҡуйып ҡайта торғайны. 