Көсөн күрҙек күктәй йәшнәүҙең. Уйға ҡалған яңғыҙ ҡайыным. Елеп килә һуғыш яғынан.
1418 көнгә һуҙылған һуғышта яугир көтөлмәгән ауырлыҡтар, йөрәген әрнеткән кисерештәргә дусар була, яу юлдары ауырлыҡтарын серҙәше, дуҫы, яуҙашы, иптәше һәм тоғро аты менән бергә үткәрә.
“...Бер ваҡыт урман эсенән килгәндә эскадрон ҡырпаҡ ҡар өҫтөндә ҡанға буялған ҡыҙылармеецты күреп туҡтап ҡала.  1958 йылда нәшер ителгән был йыйынтыҡ “Мотиғулла ҡустым (атайым – авт.), һин был китапты яуҙа һәләк булған атайыңдың яҡты иҫтәлеге итеп һаҡла!  Бәләкәй ҙә, еңел дә ул еңелен, Һис бер көс юҡ, көс юҡ бер ерҙә. Сиртә-сиртә күңел ҡылдарын.
“Әсәм теле” исемле шиғырында ла Яҡуп Ҡолмой башҡорт теленең башҡа телдәр менән тигеҙлеген, бөйөклөгөн данлай, әсә һөтө менән ингән телде онотмаҫҡа саҡыра – бөгөн ошо аманатын барыбыҙ ҙа онотмаһаҡ ине. Башын эйҙе Мәскәү яғына. Әлеге юлдарҙа һалдат-шағир Я. Ҡол­мой икеһе бер төшөнсә булараҡ ҡабул ителә. Хатта дауыллы йылдарҙа ла шағир халыҡ ижадына, йырға тартым ғәжәп ихлас һәм шаян телле дүрт юллыҡтар ҙа ижад иткән.  Ләкин талмай, йәшәү яулап ғүмергә, Мылтығым да минең ҡулымда. Уларҙың барыһы ла 1941 – 1942 йыл­дарҙа ижад ителгән, ә һуңғыһы илебеҙ именлегенең иң һынылышлы мәлендә – 1942 йылда яҙылған.  Яндыҡ, торҙоҡ, еңдек, Һәр поэмаһының аныҡ геройҙары бар: улар йә уның менән бергә һуғышҡан кешеләр, йә ауылдаштары, йәштәштәре һәм башҡалар, баҫылмай ҡал­ған поэмалары ла бар әле, улары ла ки­ләсәктә донъя күрер, тип ышанырға ҡала. Батыр Салауаттың исемен. Яраһынан тамған шәрбәт һутын Беҙҙе эҙләп килгән Кеше торҙо ерен һөйөп ғүмергә. Ошо хәлдән һуң ғүмеренең һуңғы йылдарына ҡәҙәр шағир йылҡы итен ауыҙына алмай, атҡа кешегә ҡараған кеүек ҡарай.  Шуға ла мин ябай башҡорт телен Күп тә үтмәй, яраланған ҡулымдың һыҙлауын еңеп, кескәй генә шиғыр яҙҙым”. Ауҙы өйҙәр, янды өйҙәр ут булып, Ике ауыҙҙан ғына:
“Гитлер тиҙҙән бөтөр микән?”
– Бөтөр, обязательно! Шул саҡ дошман минаһының янғыҙ ҡайын төбөндә ярылыуын һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Минең әсәм хат ебәргән Хыялында кескәй кешенең. Был хаҡта әҙип “Ғүмер һуҡмағы” исемле очеркында ошолай яҙа: “Мәскәү янындағы ауыр бәрелеш­тәрҙең береһендә ҡаршы алған көҙгө таң хәтерем­дән сыҡмай.  Үлем белмәҫ йәшлек хаҡына
(“Мин атакала”)
йәки Фашист пуляһының йүгән тотҡан ҡулымды яралап үткәнен һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Һары көмбәҙҙәрен һалындырып, Шағирҙың хеҙмәтен юғары баһалап башҡорт әҙәбиәтен, мәҙәниәтен һәм сәнғәтен үҫтереүгә индергән ҙур өлө­шө һәм ижади уңыштары өсөн Я. Ҡол­мойға Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт һәм республикабыҙҙың атҡаҙан­ған сәнғәт эшмәкәре тигән маҡтаулы исемдәр бирелде. Яҡуп Ҡолмой ҙа генерал До­ваторҙың данлы кавалерия дивизия­һын­да Мәскәү өсөн барған аяуһыҙ алыш­тарҙа ҡатнаша, ошо корпустың бер эскадронында замполит була.  Ул фронтта сонеттар ҙа яҙған, уның “Яралы һалдат”, “Егет егетлеген итте һу­ғышта”, “Доватор янында”, “Билдәһеҙ һал­дат”, “Яугир”, “Ҡылысташ”, “Еңеү көнөндә”, “Командир”, “Хәтерләү”, “Ҡултыҡ таяҡлы ағай”, “Ҡул сабабыҙ”, “Юлда”, “Аҡ халатлы ҡыҙ”, “Уралға” кеүек әҫәрҙәрендә үҙ халҡына бирелгәнлек, Тыуған илеңде яратыу тойғолары ярылып ята. Ат дағаларының ҡылысымды зыңлатҡанын ишетеп һуштан яҙғанмын.  Һуңғыһын үлемһеҙ ҡыйыулығы менән таң ҡалдырған яҡташыбыҙ Александр Матросовҡа арнай.  Һуғыштан һуң, 1946 йылда, шағир Мәскәүҙә ике йыллыҡ Үҙәк комсомол мәктәбенең матбуғат бүлегендә уҡый, уны тамамлағандан һуң “Совет Башҡортос­таны” (“Башҡортостан”), “Ленинсы”, “Кызыл таң” гәзиттәрендә, утыҙ йылға яҡын Баш­ҡортостан радио комитетында әҙәби тапшырыуҙар редакцияһының мөхәррире булып эшләй.  Беҙ ҙә ут астыҡ.  Бер күреүҙән үҙен таныным. Суҡ тәлгәшен ҡалтыратып ҡайын Тик ҡапыл ерҙе һелкетеп атыш башланды.  Толпарымдың үргә ырғыуы булды, артҡа шыуып та төшкәнмен.  Бар ҡәҙерен белеп йәшәүҙең. Ә хәҙер 75 йыл элек ошо китапсыҡҡа ниҙәр яҙылған икән, эстәлегенә күҙ һалайыҡ.Тәүге юлдарҙа уҡ
“Сафыбыҙ ныҡ, уны ҡаҡшатырлыҡ Минең дә ике беләгемдә ҡыҙыл йондоҙ балҡый ине, яғамда ла – йондоҙҙар.  Ә эскадрон аттары минең кәүҙә аша һикереп үткән!  Шул моң һаҡлай йырҙың оҙонлоғон, Шиғыр һәм ат – яҡшы иптәшем, Беҙ – һалдаты шанлы Мәскәүҙең! Шулай, йырҙа йырланғанса, “Ҡайҙа ғына бармай, ниҙәр күрмәй ир-егеткәй менән ат башы”... Ул икебеҙҙе лә буш итмәне: ҡайын да, мин дә бер мина ярсығынан яраландыҡ”... Чех Республикаһы. Мин көслөмөн: йырым бар минең, Өҫкә ауа дошман туптары. Аяҙ күкте ҡара төтөн баҫмаҫ, Яуланыҡ илгә”
тигән илһөйәр рухлы аҫыл һүҙҙәр менән осраша уҡыусы һәм авторҙың, кисәге һалдаттың, тыныс тормошто, дуҫлыҡты, йәшәү йәмен йырлауына күсә.  Эйе, һуғыш унан һәм уның кеүек башҡа бик күп әҙиптәрҙе лә ул хәтәр көндәрҙә шағир булыуҙан бигерәк һалдат яһаған, уларҙың барыһы ла аслыҡ һәм үлем менән күҙгә-күҙ осрашҡан, ҡара төтөнлө юлдарҙан үткәндә һуғыш утынан көйрәгән ауыл-ҡалаларҙы күргән.
...1941 йылда илебеҙ йөрәге – Мәскәү өсөн барған ҡаты алыштарҙы белмәгән кеше бармы?  Һин дә, мин дә Һаҡта ғүмергә. Мәңге иҫкермәй-туҙмай, бәҫен, моңон юғалтмай торған “Тыуған яҡҡа”, “Тыуған илем”, “Тыуған яғым”, “Халҡыма”, “Башҡортостан”, “Торатауым”, “Һәләүегем”, “Өфө вальсы”, “Эҙең ҡалһын”, “Пограничник йыры”, “Һалдат йыры”, “Һин – минең сафлығым”, “Зөһрә йондоҙ” кеүек йәмғеһе өс йөҙҙән ашыу шиғырына З. Ис­мәғилев, Х. Әхмәтов, Ш. Ҡолбарисов, Ф. Сәй­фуллин, З. Мамалимов, М. Вәлиев, Т. Кәримов, Р. Мортазин, Т. Шәрипов, А. Ғаб­драхманов, Р. Сәлмәнов, Н. Мөстәҡи­мов, Ә. Дауытов, Х. Заимов, Ш. Ибраһи­мов, А. Хәлфетдинов, Р. Хәсәнов, Б. Ғай­син, А. Ҡобағошов кеүек композитор­ҙар көйҙәр яҙған.  Бөйөк Ватан һуғышы тарихына алтын хәрефтәр менән яҙылған был һуғышта шағир немец танкыларына ҡаршы ҡылыс болғап ташлана.  Береһе яраланы ҡайынды. Тәүге әҫәрҙәре шул йылдарҙа барлыҡҡа килгән баҫма­ларҙа донъя күрә, шағир 1939 йылда Совет Армияһы сафына алына, 1940 йылда партияға инә. Атайым һорау ебәргән Элеккеләй әйҙәп тормаһа ла, Бер ярылды, бер ҡаҙылды –
талған ер. Ҡайын да мин.  Пуля йыға фашисты, йырым үлтерә. Унда ошондай юлдар бар. Аттарҙы урман эсенә ҡалдыр­ҙыҡ та түңәрәк аҡландың ике яғынан оборона тоттоҡ.  Ҡайҙа барһам, шунда тыңлайым мин Я. Ҡолмойҙоң 1941 – 1946 йылдарҙа ижад ителгән шиғырҙары араһында А. Матросовтың батырлығына бағышланған “Баһадир” (һуңынан исеме үҙгәртелә), Белоруссияла батырҙарса һәләк булған бер туған ағаһы Фәтҡулла Баймөхәмәтовҡа (олатайыма) арналған “Хәбәрһеҙ юғалған туған” тигән һәм миллиондарса ҡатын-ҡыҙҙың ирҙәре, һөйгәндәре, яҡындарына арнап яҙылған “Һинең хатың килгәс”, “Ҡапҡаңды ас, атай!”, “Яуап йыры”, “Яуҙан яҡла Кавказды”, “Һалдат хаты”, “Бер ҡыҙға”, “Ябай телмәр”, “Ул ориентир бирә”, “Смоленск”, “Брест һалдаты”, “Һалдат һөй­ләй”, “Яҡын иптәшем”, “Ян, тәмәкем, ян!”, “Төн”, “Һалдаттың һөйгәне”, “Рус, атма!” тигән шиғырҙарында утты-һыуҙы кискән батыр һалдаттың батырлығы ла, еңеүгә ышанысы ла сағыла.  Күңел күтәрелә ҡай саҡта, Ул хәрби телдә был замполит йәки политрук ярҙамсыһы тигәнде аңлата.  Ауһаҡ, алға ауҙыҡ, Ҡылысымды ергә күтәрҙем мин Волоколамск шоссеһы­нан алыҫ түгел Семенкино ауылына яһалған атакала минең дә һул беләктәге йондоҙ фашист снайперына мишень булған икән.  Күҙен асҡан атам-әсәмдең. Немецтар иң беренсе сиратта коммунистарҙы, комис­сар­ҙарҙы юҡ итергә тырыша, быны үҙҙәре өсөн батырлыҡ иҫәпләй.  Уғаса яҡташым Ырымбур өлкәһе Хәлил ауылы егете Ғәләү Баҙыҡов йүгереп килеп еткән.  Шағир фронтта ике ҡорал менән һуғышҡан: береһе күкрәгенә ҡыҫҡан автоматы булһа, икенсеһе – усына ҡыҫҡан ҡәләме. Урыным яңғыҙ ҡайын янына тура килде.  Әйтер һүҙем иңрәп тотлоғор. Шулай итеп, һуғыш һәм тыныслыҡ темаһы Я. Ҡолмой ижадында төп урынды биләй: әҙиптең “Йәшәү йәме” (1962), “Һайланма әҫәрҙәр” (1968), “Былбылым” (1969), “Күңел күрке” (1971), “Күңелем ҡылдары” (1978), “Өфө моңдары” (1982), “Шиғырҙар һәм поэмалар” (1986) һәм башҡа йыйынтыҡтарына ингән “Шиғыр һәм йыр”, “Һалдат-шағир”, “Утлы йылдар, утлы юлдар”, “Аяҙ таңда­рым минең”, “Яҡын да һеҙ, ялҡын да һеҙ” тигән эпиграфтар менән тупланған барлыҡ әҫәрҙәрендә лә ваҡытынан алда аҡылға ултырған һалдат-шағирҙың Тыуған илгә булған һөйөүе, ҡырыҫ яҙмыш, утлы йылдар арҡаһында шағир булыуға ҡарағанда бик иртә һалдатҡа әйләнгән Яҡуп Ҡол­мой­ҙоң патриотик уй-тойғоһо, үҙ иленең тоғро улы булыуы сағыла.  Ҙур талант эйәһе Яҡуп Ҡолмой Ишембай районының Ҡанаҡай ауылында һунарсы Хәйрулла менән йырсы Кинйә­бикәнең кинйә улы булараҡ донъяға килә, башланғыс мәктәпте тыуған ауылында алғандан һуң, ул Торатау артында ятҡан Урман-Бишҡаҙаҡ колхозсы-йәштәр мәктә­бендә уҡый.  Ара-тирә пушканан атҡан тауыштар ишетелә, оҙаҡла­май таң да беленде.  Ижадсының яу шиғырҙары образдарға бик бай, улар араһында кавалеристы уттан-һыуҙан үткәргән толпар образы үҙәк урында тора.  Мәҫәлән, сонеттың камил өлгө­һөндә ижад ителгән “Толпар”, “Йон­доҙ”, “Толпар елә” исемле әҫәрҙәрендә Я. Ҡол­мойҙо үҙенең барлыҡ стихияһы менән йыр­ға бирелгән, толпарында елгән ҡылыс­лы батыр һалдат итеп күҙ алдына баҫтырабыҙ. Ул бит сабый саҡтан ҡанға һеңгән, Әлеге ҡуйын кеҫәһендә генә йөрөтөрлөк китап мин тыуғандан һуң бер йыл үткәс ижад ителгән – инде һигеҙенсе йыл алыҫ Чехияла иҫтәлек өсөн һаҡлап йөрөтәм.
 Шуныһы ҡыҙыҡ, “Беҙ Мәскәү­ҙе һаҡланыҡ” (1970) тигән шиғырына үҙе кеүек үк Мәскәүҙе һаҡлауҙа ҡатнашҡан композитор Рәүеф Мортазин көй яҙа.  Ысынлап та, толпарым яуҙа минең серҙәшем дә, пар ҡанатым да ине.  Еләм, еләм...  Белергә теләп мине.
“Батыр булырһыңмы?” – тигән.
– Булам, обязательно! Олатайым — йырсы-шағир булараҡ танылған әҙип.  Тыныслыҡты бергә Ул халыҡтар дуҫлығы, туғанлыҡ һәм дуҫ­лыҡ, туған тел һәм уның яҙмышы, Башҡортостан тәбиғәте һәм уны һаҡлау, заман һулышы һәм тормош хаҡында уйла­ныуҙарға ҡоролған әҫәрҙәр ижад итте, мәҫәл­дәр, сонеттар, бер һәм ике шар­шаулыҡ пьесалар, балалар өсөн шиғыр­ҙар, көндәлектәр яҙҙы, Башҡортостан радиоһы фондына һуғышҡа тиклем һәм унан һуңғы йылдарҙа ижад иткән талантлы башҡорт әҙиптәре һәм мәҙәниәт эшмәкәр­ҙәренең тауыштарын яҙҙырҙы. Кеше торҙо Сталинград ерендә
(“Бер аҙым да артҡа сикмәҫкә!”). Мина ерҙе уйып ярылды. Ул толпарымдың эйәһен ташлап китмәүенә шаҡ ҡатты!  Кавалерист Я. Ҡолмой хатта яу тынған ҡыҫҡа ғына ваҡытта ла ҡулынан ҡәләмен төшөрмәгән: Бәхеткә күрә, тере ҡала.  Ҡатмарлы тормош юлы, ҙур тетрә­неү­ҙәр кисергән шағир үҙе аралашҡан А. Та­һиров, Т. Йәнәби, Ж. Кейекбаев, Р. Ниғ­мәти, С. Агиш, Ҡ. Даян, И. Ғиззәтуллин ише яҙыусылар һәм шағирҙар, Зәки Мәхмүтов, Мәғәфүр Хисмәтуллин, Баныу Вәлиева, Нажиә Аллаярова, Флүрә Ноғоманова, Илфаҡ Смаҡов, Шәмсиә Нагеева, Римма Мусина, Ғәли Хәмзин һымаҡ сәнғәт оҫталары, З. Исмәғилев, Х. Заимов, Х. Әхмәтов кеүек композиторҙар ижады хаҡында ла яҙҙы, барыһын да һанап бөтөрлөк түгел.  Үкенескә ҡаршы, башҡорт әҙәбиәте дәреслектәрендә һуғыш осорон өйрәнгән бүлеккә ни сәбәп менәндер был әҫәр һаман да индерелмәгән, хата төҙәтелер тип ышанайыҡ. Атландырҙы толпар атына. Үҙе үлгәндән һуң аҡҡош йыры булырҙай китабы – “Хәтер хазинаһы” баҫылып сыҡты, ә унан һуңғы йылдарҙа Баш­ҡортостан “Китап” нәшриәтендә “Һин генәһең,бер генәһең”, “Йырҙарымда – тыу­ған яҡ” (төҙөүсеһе Миләүшә Ҡолмөхә­мәтова), “Әҙиптәр хаҡында хәтирәләр”, “Шағир көндәлектәре” донъя күрҙе.  Һуғыш тамамланғас иһә, Яҡуп Ҡолмой 1961 йылдың сентябрендә үҙен һаҡлаған ҡайынды эҙләп табып, уның янында ултырып, үҙенең “Ҡайын да мин” тигән мәшһүр шиғырын яҙа: Сыҡты елдәр,осто көлдәр юҡ булып. Был хәл мине лә ситләп үтмәне.  Уны тамамлағас, Стәрле­тамаҡ педагогия техникумына инә, унда йырсы-шағир Ҡадир Даян етәкселегендәге әҙәби түңәрәктә шөғөлләнә.  Яҡуп Ҡолмой беҙгә билдәлеләренән һуғыш һәм тыныслыҡ темаһына “Яуҙа сы­ныҡҡан йәшлек”, “Хаттар һөйләй”, “Яҡты эҙ”, “Беҙҙең ҡала егете” тигән поэмалар яҙ­ған.  Әсәм миңә һөйләп ишеттергән Оҡшаттым мин аҡҡан ҡаныма. Елгән ерҙән, яраланған ҡоштай, О, ниндәй яҡты ине ул таң!  Әле генә болотһоҙ күкте яҡтыртҡан алһыу таң дары төтөнөнә буялып, ҡара шәүләһен ергә йәйҙе.  Ер тетрәне, бер күкрәне торған ер. Көмөш ҡылыс ялтлай... “Маленький батыр” (1977), “Хәтер хазинаһы” (1994), “Бәҙәр Йосопова” (1984), “Сәхнәлә үткән ғүмер” (1983) исемле йыйынтыҡтары ла – башҡорт әҙә­биәтенең алтын фондын байытҡан китаптар. Шундай әҫәрҙәренең береһе, мәҫәлән, “Фронтовик уйҙары” йыйынтығы­на ингән “Һорау һәм яуап” (1941 йыл) тигән шиғыры. Шиғыр яҙһаң ултырып күк атҡа. Сәңгелдәктә отҡан моңло йыр. Тыуған Башҡортостаныбыҙҙы, телебеҙҙе, халҡы­быҙҙы өҙөлөп һөйгән әҙип бөгөн туған тел һәм милләттәр дуҫлығы хаҡында ла ижад итте, ул бер ваҡытта ла халҡын, уның бөйөклөгөн данлап туйманы. Эйәргә һалып яҙған әҫәрҙәре һуғыш яланында янып көлгә әйләнмәһен, юғалмаһын өсөн шағир ауылға атаһы Хәйрулла ҡартҡа һәм Башҡортостан Яҙыусылар союзына ебәреп торған.  Ергә уя баҫтыҡ, Тик үҙендә һаҡлай кеше үлемен
(“Пуля”); ”Ашығыс үткәрелгән митингта беҙ “Ҡанға – ҡан, үлемгә – үлем!” тип ант иттек, – тип яҙа автор “Ғүмер һуҡмағы” очеркында, – хатта аттарыбыҙ ҙа, һиҙгән кеүек, баҫҡан урындарында ярһыны.  Әҙиптең тәүге шиғырҙары йәштәр альманахында сыға, ә “Аҙым” исемле тәүге йыйынтығы 1940 йылда донъя күрә.  Ерҙе уйып, йәшәү тойоп үҙендә, Шул йылдарҙа йәштәр ижадына ғәжәп иғтибарлы булған яҙыу­сылар Баязит Бикбай, Рәшит Ниғмәти, Камил Рәшит уларҙы мөхәррирләп, “Фронтовик уйҙары” (1942), “Миңә Сталин ҡушты” (1944) исеме менән баҫтырып сығара, ә 1944 йылда әҙип яу шарттарында СССР Яҙыусылар союзына ағза итеп алына. Ҡанлы ергә ауҙы Толпарым. Юрматынан ҡалған был серле тел Алдымда – Башҡортостандың күренекле шағиры Яҡуп Ҡолмойҙоң һарғайып-туҙып бөткән “Берҙәмлек” исемле бәләкәй генә шиғри йыйынтығы, уны әҙип һуғыш йылдарында эйәргә һалып яҙған.  Әле күргән хәл миңә лә ныҡ тәьҫир итте, ҡылысымды ҡыҫыңҡырап тотҡандай иттем. Һүҙебеҙ хаҡ, тыуыр көн беҙҙә;
“Беҙ – тыныслыҡ һалдаттары – Әсәм телен әгәр ҡыйырһытһам, Аҡбуҙ аты кешнәп елкендергән Юҡ, үлмәгән, мине һағынған, Ағайың Яҡуп Ҡолмой, Өфө, 1958 йыл, 22 март” тигән автограф менән асыла.  Бәләкәй саҡта өйөбөҙ түрендә Я. Ҡолмойҙоң китабы торҙо, уларҙы уҡып туҙҙырып бөтә торғайныҡ.  Бер саҡ атымдың шинель яғаһынан тешләп торғоҙорға тырышҡанын тойоп, аңыма килдем.  Бер ярсығы минең тәнгә инде, Тыныслыҡ темаһына ижад ителгән киң билдәле йырҙарынан Т. Кә­римовтың “Башҡорт гвардеецтары”, Р. Мор­тазиндың “Йырлы ғүмер”, “Пограничник йыры”, З. Исмәғилевтең “Һалдат йыры”, К. Рәхимовтың “Халҡыма” тигәндәрен атарға була.  Йөрәк ҡыҫылғандай булды.  Миләүшә ГОДБОДЬ.
 Артабан “Берҙәмлек” (1958), “Йәшәү йәме” (1962), “Ғүмер сәскәләре” (1964), “Һайланма әҫәрҙәр” (1968), “Бәлә­кәй батыр” (1969), “Күңел ҡылдары” (1970), “Өфө моңдары” (1982), “Шиғырҙар һәм поэмалар” (1986), рус телендә ба­ҫылған “Я слышу сердцем” (1966), “Береза и любовь” (1973), “Уральские зори” (1999) тигән китаптар яҙа, уларға ингән барлыҡ әҫәр­ҙәрҙә лә юғары патриотизм, үҙ илеңде һөйөү һәм уға тоғро булыу мотивтары өҫтөнлөк итә.  Үҙ халҡымдың йөрәк моңдарын. Бөтмәҫ хазинам тип атаным.
 Артабан шағирҙың яу тынған арала эйәргә һалып яҙған шиғырҙарын уҡыйбыҙ. Көс өҫтәһә һүҙем яуҙа кешегә, Урал егет итте, күркәм Кавказ Ул – Уралдан, минең серҙәшем. Уның күкрәгенә фашистар ҡыҙ­ҙырыл­ған тимер менән йондоҙ уйған була. 