— тине ул йыйылғандарға.
— Нимә ул?  Мәҙәниәт йорто эргәһендәге таш һәйкәл кәртәләнгән.  Бының һы­мағын әсәйем көн дә бешерә, ашамайым, — тип этенә ырғытҡанын аңғарҙы.
— Мә, мә, мә...  Йыйған үләненә йылы һыу бөрктө.  Уларҙың исем-шәрифе “Тыл Геройҙары” исемле китапта урын алды.  Бөгөн яугирҙәр рухы аяҙ көн теләнеме, ҡояш күк йөҙөнән йомарт йылмайҙы.  Оялмайһығыҙ ҙа!  Һәр кем тиерлек афәттә юғалтҡан атаһын, туғандарын хәтеренә төшөрәлер...  Еңгә ипләп кенә мөйөшөнән бүлгеләп, ауыҙҙарына ҡаптырҙы.  Әсәһенә оҡшап оҫта ул!  МТС-тан урыҫ Калашков ер һөрә.  Силсәүит вәкиле һуңғы һүҙен әйтеп, һый-ниғмәттән һығылып торған өҫтәлгә саҡырҙы. Әтлекте эҙләп алырға ваҡыты юҡ.  Астың асыуы яман тигәндәй, иген һаҡланған келәттәргә төшкәндәр.  Ваҡлап тураны.  Улар ҡулдарына тотҡан ризыҡты ни эшләтергә белмәй аптыранды.  Утыҙ өйлө Теләш ауылы ла уларға рәхмәтен әйтергә бурыслы...  Унан алабутаны услап йолҡто.  Был нимә икән?  Урлауға юл ҡуйған өсөн һаҡсы ҡатынды төрмәгә ебәргәндәр.  Күҙ йәшенә быуылды.  Дәүләтебеҙ үҙенең тыл батырҙарын шулай данланы. Колхоз тирмәнендә тартты­рылғанын ашайҙар.  Ҡасандыр ошо көлсәгә тилмергән геройыбыҙ ҙа бар ғүмерен колхоз эшенә арнаны.  Һуғыш осоро икмәген мин дә ауыҙ иттем.  Көҙөн урып алған бойҙа­йыбыҙҙы тулыһынса тип әйтерлек фронтҡа оҙаттылар.  Һолоноҡо ла тәтемәй ине әле.  Яугирҙәр фронтта немец оккупанттарын ҡыйратһа, ауылда — икенсе фронт, тылда ла иген өсөн һуғыш барған.  Йомро көлсә.  Хәҙер уныһы ла юҡ.  Ун һигеҙ йәшлек Факиһа апай — прицепщик.  Фәриҙә еңгәнең бер туған апаһы Әминә Барый ҡыҙының тылда күрһәткән хеҙмәттәре биш миҙал менән баһаланды.  Унан элеккесә, һуғыш осорондағы кеүек, бер стакан онға үләнде ҡушып оҙаҡ ҡына тасҡаны.  Әйтерһең, Рәсәй буйлап ятып ҡалған атай-олатайҙар йәне 9 Майға ауылдаштары менән осрашып, үҙҙәренең рухына аят бағышлата.  “1941—1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышындағы фиҙакәр хеҙмәте өсөн” тигәне — иң ҡәҙерлеһе.  Арттарынан оҙата сыҡты.  Хәҙер күрһәтәйем әле мин һеҙгә нимәнең тәмле икәнен!  Үтә тәмле ине...
“Тәмһеҙ, имеш!..  Тыныслыҡтың хаҡы үтә ҡиммәт булған.  Иген утаныҡ, башаҡ сүпләнек.  Тик уны икмәк тип атап була инеме?  Түңәрәк клумбаларҙа күп йыллыҡ сәскәләр морон төрткән.  Бала-саға улай-былай сабауыллай.  Егерме яугирҙең ун өсөнөң исеме мәрмәр ташҡа яҙылған. Клуб, мәктәп, магазин ҡыйыҡтарына ҡыҙыл әләм ҡағылған.  Ошо балалар кеүек ете-ун йәшлек бала сағы кино таҫмаһындағылай күҙ алдында кәүҙәләнде.  Фәриҙә еңгә изге ризыҡты, уға саң ҡундырмай, сигеүле япмаларға төрөп кенә тотто...
 Тәүҙә аңламанылар.  Ҡарауылсыһын атҡан осраҡтар ҙа булған...  Тышта бала-саға тыптырлаған аяҡ тауыштары ишетелде.  Колхозсылар араһында иң күп стажлы һауынсы булды ул.  Сәхнәлә балалар һуғыш, тыныслыҡ тураһында шиғыр һөйләне, йыр йырланы.  “Ҡала баҙарында бер буханка икмәк — ике йөҙ һум.  Еңеүегеҙ менән!  Ҡупшы кейемендә ырҙынға сыҡты.  “Һуғыш осоронда беҙ ошондай икмәкте ашап үҫтек...” — тип баяғы малайҙарға һондо.  Яуҙан әйләнеп ҡайтмағандарҙы хөрмәтләп венок һалдылар. Үҙенең баһаһын белә Бикҡол ауылынан Теләшкә төшкән килен.  Эргәлә генә баҫыу.  Бөртөк бойҙай ҙа ҡәҙерле булған, алтын хаҡы торған.  Ике-өс бала инеп, мәҙәниәт йортона саҡырҙы.  Ҡалған өлөшөн ҡулдан-ҡулға йөрөтөп тәмләнеләр.
— Ниңә ашамайһығыҙ?  Ул ваҡытта туғыҙ йәшлек ҡыҙ ҙа ауыр бала сағын иҫтәренә төшөрөп: “Хәлебеҙҙән килгәнсә эшләнек.  Ах, ах...  Һеҙҙең бәхетегеҙ күккә ашҡан.  Бөтәһе лә урынлашҡас, Фәриҙә еңгә өҫтәл башына баҫты.  Йылы талғын ел тәмлекәстәр — ҡоймаҡ, йыуаса еҫен еҫкәтә.  Ата-бабаларыбыҙ фашизмды ҡыйратып, “Ура!...” ҡысҡырғанда ла көн йылы булған, тиҙәр...
 Рәсәй тарихында һеҙ ҡойған ҡан менән яҙылған, үкһеҙ етемдәрҙең, тол ҡатындарҙың күҙ йәшенә мансылған бөйөктәрҙән-бөйөк Еңеү көнө!  Берәүһе аслыҡтан үлгән, икәүһен балалар йортона ебәргәндәр.  Өҫтәл янынан урын алғас та әле һүҙ һуғыш осоро михнәттәренә барып төртөлдө.  Ундай осраҡтар күп күҙәтелгән.  Күптәребеҙ аслыҡ­тан шешенеп, теге донъяға китте.  Һуғышсының алған айлыҡ аҡсаһы бер-ике буханка икмәккә һәм бер нисә ҡап папиросҡа етә ине...” — тип яҙҙы фронтовик яҙыусы Талха Ғиниәтуллин. Иң мөһиме — икмәгенең урыны өҫтәл түрендә булды.  Һәр береһенә һары майҙа ғына бешергән йыуасаһын тотторҙо.  Уның өс балаһы етем ҡалған.  Хеҙмәте бүләктәр, Маҡтау ҡағыҙҙары менән баһаланды. Йыуасаны эткә ырғытаһығыҙ”, — тине. Биш балитәкле күлдәге, ялтыр менән ҡайырып тегелгән ҡаптырмалы камзулы, өләсәһенең ҡомартҡы селтәре, француз яулығы, Әбей батша заманынан ҡалған тәңкәләр менән биҙәлгән сулпыһы, ысын мәрйендән тегелгән ҡашмауы уны күптән көтә.  — тип икенселәренең дә урам берәҙәген саҡырғаны ишетелде. Икенсе сортлы бойҙайыныҡы ла.  Мөфти ағай ташыған бесәнде өҫкә ырғытҡанда ла осло туфлийын ташламай.  Эшең өсөн көндәлек норма бер стакан арыш оно булды.  Ул осорҙоң лозунгыһы шулай ине”, — тине. Уның семтемдәй генә аҡһымы бала-сағаны аяҡтан йыҡмағандыр.  “Икмәк тип әйтеп тә булмай.  Эскә үттеләр.  Кейенеп, көҙгө алдында борғоланғайны, тфү-тфү, алтмыштан ашһа ла, һомғол төҙ кәүҙәһе ун һигеҙ йәшлек ҡыҙҙарҙыҡынан һис кәм түгел.  Зөһрә БӘШӘРОВА.
 Әммә байрам башланған, уға әллә ни иғтибар булманы.  Бахырҡай, һөрөнтө ерҙең ситендә йоҡоға талған.  Тракторсы уны аңғармаған, мейеһенән эләктергән.  Илебеҙ тарихында утыҙ миллионлап һалдаттың ҡаны менән яуланған.  Себен осҡан тауыш та ишетелмәй.  Һәр береһе үҙенең күстәнәсен өҫтәлгә теҙҙе.  Әбйәлил районы, Яу ерендә ятып ҡалғандар исемлеге мәрмәр хәрефтәр менән нарыҡ­ланған.  Кәртәләге һәүкәште быҙауынан айырып, ҡыуырға ғына ҡалды.
“Ҡупшы Фәриҙә” исеме йәбешкән ҡатындың үҙе бесеп-теккән кейемдәре күптән инде шкафында элеүле.  Бөгөн һеҙҙең байрам, мәңгелек һалдаттар!  Ауыл идараһынан килгән кешегә эйәреп, таш һәйкәл янына сыҡтылар.  Уның буйында — флагтар.  Ҡояш нурҙары тәҙрәләрҙә уйнағансы уҡ Фәриҙә еңгә май ҡушып баҫҡан ононан йыуаса бешереп алды.  Төргәген һаҡ ҡына асты.  Ҡапҡа ябылғайны, кемдеңдер:
— Маһ-маһ, Аҡтырнаҡ!  Әйҙә, беҙҙе зар-интизар иткән, йәнебеҙгә йән өргән ошо көлсәне һеҙ ҙә ашап ҡарағыҙ әле”, — тип, йыуасаһын ҡал­дырып, бешергән күстәнәсен кескәй генә сепрәккә төрөп, дүрт өй аша урынлашҡан йортҡа йүнәлде.
— Вәт, әй, икмәкте һанға һуҡмайҙар, — тип килеп инде ул.  Мәңгелек һәйкәл, ап-аҡ эзбизгә буялғас, төҫө уңала төшкән лозунг яҙыуҙарына ҡыҙыл буяу һөрткәс, яңырған.  Нимә булды был?  Үлән төҫө сыҡҡан йомро көлсә.  Йәш кенә көйө эш урынында мәрхүм булды.  Ялға туҡтайҙар.  Көлсәне баҫҡан һайын, күҙ алдынан әсәһенең плитә ҡыҙыуына һалып бешергән ошо бәләкәй генә тәғәменең тәме осонда һиҙелгәндәй булды.  Урамда ла мода күрһәтәме ни, иң матур кейемдәрен кейеп, тәңкә-мәрйендәргә күмелеп кенә йөрөй. Һәр сығышты алҡышла­нылар.  Фәриҙә еңгә урындығына ултыра төштө.  Кисә генә көн буйы ямғыр яуҙы.  Баяғы малайҙың ризыҡты һанламауына асыуы ҡабарҙы.  Мең рәхмәт һеҙгә!  — тине балалар.
— Һуғыш ваҡытында ашағаныбыҙ ошо булды, — тип, эш бөттө тигәндәй, сепрәген тәҙрә төбөнә һалды.  “Бөтә нәмә фронтҡа, бөтә нәмә еңеү өсөн!..” Үҙеңә булмаһа булмаһын, бөтә уңыш – һалдаттарға.  Теләш ауылы.