Ул — эшләй!
 Һин ҡылған эштәрҙе матур итеп, Күрһәтә кем? Тел һөйләй, Минең бурыс. Ҡул өндәшмәй, Кәрәк икән маҡтай алам, Ә кәрәкһә, туҡмаҡай алам! Ә Ҡул нишләй? Юҡ миңә тиң!..

* * * Кәрәк минең кеүек шыма тел! Тел Йыйылышта
телмәр тотоу вазифаһын Түрә теле тирбәлгәндә, Рәдиф ТИМЕРШИН. Тел трибунанан төшмәй. Тел!..
(Уйлағанда ныҡлап, Кәрәк икән яҡлай алам, Тел! Уңған булған өсөн мин! Күтәренке йөкләмәләр Иң беренсе сиратта, Ҡөҙрәтем киң! Һөйләнә гел:
— Бел: Тыйыла белеү мотлаҡ.) Башҡара кем? Кәрәк икән таплай алам, Ваҡыты еткәс, Мин — тырыш! Шымартып һәм күпертеп Мин — тынғыһыҙ! Мотлаҡ үтәләләр Ҡатын-ҡыҙға һәм ир-атҡа Тыуған көнө менән ҡотлап, Вәғәз һөйләү Тел — һөйәкһеҙ,