Ҡалала ижади ойошмалар, бейеү, ҡурай түңәрәктәре йылдан-йыл арта.

 “Аяуһыҙ дәрес” һәр кемгә һабаҡ булды.  Баш­ҡортостандағы билдәле театрҙарҙа тәжрибә туплаған оҫтаның һәр дәресе – өйрәнсектәр өсөн оло һабаҡ.
“Шаршау” театры тамашасының һөйөүен яулап өлгөрҙө лә инде.  Ә Гүзәл Әлибаева, белеүебеҙсә, “Йөрәк һүҙе” республика шиғриәт бәйгеһе еңеүсеһе.  “Шаршау” ябылмаҫ, артабан да ошондай тамашалары менән ҡыуандырып торор тигән өмөттәбеҙ.
 Мәғлүм булыуынса, Мәскәүҙә башҡорт йәштәре төрлө мәҙәни сараларҙы йыш үткәрә, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнаша.  Артабан йәш артистар менән әңгәмә ойошторолдо.  Айзирә ШӘЙХЕТДИНОВА.
 Уларға тамашасылар үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарҙы бирҙе, фекерҙәрен, изге теләктәрен еткерҙе.  Мәскәү ҡалаһы. Төп ролдәрҙе башҡарған Миләүшә Фазылова менән Радмир Лоҡманов Серго Орджоникидзе исемендәге Рәсәй дәүләт геологик эҙләнеүҙәр университетының беренсе курсында белем ала, Фидан Исхаҡов иһә Мәскәүҙә программалаусы булып эшләй.  Ҡыҫҡа ваҡыт эсендә әҙерләп ҡуйылған был спектакль һәр кемдең йөрәгенә үтеп инде, тетрәндерҙе.  Мәҫәлән, 3 мартта В.С. Красного­ровтың “Аяуһыҙ дәрес” тип исемләнгән психологик драмаһы сәхнәләштерелгәйне.  Әммә “Шаршау” маҡсатына тулыһынса өлгәште: тамашасы спектакль геройҙары менән бер тулҡында ҡайнаны, көлдө, янды, иланы... Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ул “төйөр”һөҙ килеп сыҡты.  Былтыр бында “Шаршау” башҡорт театр студияһы булдырылып, сәнғәт һөйөүселәрҙе берләштерҙе.  Театр студияһы төрлө йүнәлештә белем алып йөрөгән йәштәрҙе берләштереп кенә ҡалманы, ә татыу ғаиләгә әйләндерҙе.  Был спектакль – Регина Ишбулатованың режиссер сифатында ҡуйған беренсе эше.  Шуға ла һәүәҫкәр актерҙар һис һынатманы, ролгә тулыһынса инеп, юғары кимәлдә сығыш яһаны. Һис һүҙһеҙ, психологик драманы тамашасы күңеленә еткереү икеләтә ауыр.  Етәксе Регина Ишбулатова йәштәргә актерлыҡ серҙәрен төрлө яҡлап аса, уларға үҙҙәрен сәхнәлә дө­­рөҫ тоторға, тамашасы алдында баҙап ҡалмаҫҡа өйрә­тә, ҡыҙыҡлы, файҙалы тренингтар үткәрә. 