Упты инде был Урал. Минән, ти, үлмәҫ моң ал! Урал — йәншишмә төйәге, Фәүзиә Рәхимғолова.
* * * С. Т. Аксаков.

* * *
 Ахыры, мәңге айырылмам, Һәр ҡурайсы ла өзләй алмай. Салауат тоҡомо бар сағында Ята минең Башҡортостаным. Р.Г. Игнатьев.

* * * Ринат Хәйри.
* * * Мостай Кәрим.

* * * Башҡорт урман эргәһенән барһа — урман тураһында, тау буйлап барһа — тау тураһында, йылға буйлап барһа, йылға тураһында йырлай.  Шул ҡурайҙы алып уйнаниһәң, Үргә күтәр хеҙмәт байрағын. Нурлы баш ҡала! Ә ыуалырға ғына торған ҡыу ҡурайҙы һис кем һындыра ла, иҙә лә, яндыра ла алмай, сөнки уның эсендә мәңгелек моң, мәңгелек йән бар. Һарышалар ярға шым ғына. Башҡортостан – тиңдәргә-тиң
илем, Урал! Ризаитдин Фәхретдин.
* * * Урал ғына тауҙың көн битендә #Фәһемле_фекерҙәр

“Һәр ҡурайсы ла өзләй алмай…”

 Һүҙе — ил туплар оран. Әбүс.

* * *
 Ул башҡорттоң йәшәй аңында, Үҙе — ҡояшлы сағыл ул, Һайрар һандуғаслы аҫылым. Башҡортостан – иң ҡунаҡсыл дәүләттер ул. Яҙ, ҡара тупраҡлы дала хуш еҫле, һутлы яңы сыҡҡан үҫемлектәр менән ҡапланғас та, ә ҡышын ябыҡҡан бейәләр һимергәс, бөтә йәйләүҙәрҙә лә ҡымыҙ бешергә тотоналар, кем эсә ала, бөтәһе лә — имсәк балаһынан алып бәлтерәп бөткән ҡарттарға тиклем — туйғансы сихәтле, шифалы батырҙар эсемлеген эсә, һәм һалҡын ҡыштың, хатта ҡартлыҡтың бар сир-сырхауҙары шунда уҡ юҡҡа сыға, һулыған йөҙҙәр тулыша, эскә батҡан аҡһыл яңаҡтар алһыулана. Хәким Ғиләжев.

* * *

“Урал” тинем дә өҙөлдөм, Тулҡындары, теләр-теләмәҫтәй, Башҡортостан – һин икәнһең
минең Урал!  Йәшел хәтфә ул — Урал. Ул башҡорттоң йәшәй булмышында, Мәңге ул йәш ҡала, Йөрәк хистәренең асылын. Ул башҡорттоң йәшәй ҡанында!.. Яҡуп Ҡолмой.
 Урал арҡаһына ныҡ таянып, Мәңге йәшәр ҡурай. Хәсән Назар.

* * * Аһ, Урал!  Ағиҙелкәй аға тын ғына. Таңдай балҡып һинең килер
көнөң, Бына шул инде Урал, Милләт мәшһүр әҙәмдәре менән мәртәбәле. Ул — һөйөү, йыр, ул — хыял. Тиңдәр араһында бер тиң булып, Ағасты ул һылыу ҡыҙ менән сағыштыра, ҡырҙағы сәскәләрҙе уның күҙҙәре менән, күлдәгенең төҫө менән сағыштыра. Ғәли Ильясов.

* * * Рәшит Назаров.

* * * Һиндә һалдыҡ дуҫлыҡ һарайын. Сафуан Әлибай.

* * *
 Өфө, Өфө! Ул үлемһеҙ: Батша һарайҙарының, таш диуарҙарҙың, хатта ғибәҙәтханаларҙың көлөн күккә осорғандар.  Үҫә икән ҡырлы бер ҡурай, Рубриканы Факил МЫРҘАҠАЕВ алып бара. Моңо донъяларҙы бер урай. Урал азат булып ҡаласаҡ. Ҡыҫҡан килеш ҡулын дуҫтарҙың, Ғайса Хәсәйенов.

* * * Айырылышыу асып һала, тиҙәр, Дәрәжәһен яҡшы белгән кеүек, Әнисә Таһирова.

* * * Ҡәҙим Аралбай.

* * *
 Ул — илкәй мәңгелеге, Башҡортостаныма – йондоҙ,