Улдары Илнар Өфө дәүләт нефть техник университетының Стәрле­тамаҡ филиалында III курста уҡый.  Ғаилә башлығының маһир йырсы булыуы, хужабикәнең яҙыу-һыҙыуға оҫталығы ла ярҙам итә.  Һәр ауылдың үҙ биҙәге – өлгөлө ғаиләләре булғандай, Уҫман ауылында ла бар ундайҙар.  Был күркәм, татыу, тырыш ғаиләлә Искәндәровтар быуынын дауам иткән биш бала үҫеп буй еткерә.  Роза Искәндәрова иһә 2016 йылда “Йыл уҡытыусыһы” район конкурсында ҡатнашып, “Уҡытыусы-ижадсы” номинацияһына лайыҡ булды. Мал аҙығын да күпләп әҙер­ләйҙәр, былтыр ете эҫкерт ултырт­ҡандар.  Индира ИШКИНА.
 Умартасылыҡ менән дә шөғөлләнәләр.  Ғаиләләге икенсе ҡыҙҙары Илнара БДПУ-ны тамамлап, магистратурала уҡыуын дауам итә, автосалонда эшләй.  Былтыр “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамын уҙғарыуға ла дәртле ауылдаштары менән берлектә Искәндәровтар күп көс һалған.  Шулай уҡ һауын һыйырҙарын да арттырырға уйлайҙар.  Бер-береһенә пар килгән был ғаилә менән танышҡанда, уларҙың ихласлығына, йорт хужаһының тырыш, хужабикәнең хәстәрлекле булыуына һоҡланаһың.

 Ситтән тороп аграр университетта инженер-технолог һөнәрен дә үҙләштерә.  Розаның уңыштарында Илһамдың роле баһалап бөткөһөҙ.  Сарала “Өлгөлө ғаилә” номинацияһында билдәләүҙәре лә юҡҡа түгел, улар быға лайыҡ.  Балаларға ҡарата һөйөү, күңел йылыһы уҡытыусының мөләйем йөҙөндә сағыла. Ҡатыны Роза Әнүәр ҡыҙы күрше Йөҙимәндән.  Тиҫтерҙәре бәхет эҙләп ситкә һибелгәндә, Искәндәровтар, киреһенсә, тыуған тупраҡҡа, йәнтөйәккә береккән.  Шуларҙың береһе – Роза менән Илһам Искәндәровтар.  Ул – хәстәр­лекле ғаилә башлығы, ярҙамсыл тормош иптәше, яратҡан атай.  Уныһы ла ябылғас, эшһеҙ ҡалған ғаилә башлығы мәшғүллек үҙәгенә иҫәпкә баҫа. Ошо дәүер эсендә хәреф танымаған күпме кескәй балаға ғилем тауына үрләгәндә тәүге аҙым яһарға ярҙам иткән, оло тормош һуҡмағына баҫтырған мөғәллимә ул.  Уларҙы яңыртыу уйы менән Үзбәк ауылы фермаһынан таналар һатып алғандар.  Шулай икең дә бер төптән булғанда, донъяң да алға бара, йәшәүе лә күңелле.  Әммә хужалыҡ тарҡалғас, ауыл клубы мөдире, һуңынан мәктәптә ҡаҙанлыҡ операторы булып эшләй.  Ғафури районы. Ситтән тороп Стәрлетамаҡ педагогия институтын тамамлап, Уҫман башланғыс мәктәбендә балалар уҡытҡан Роза Әнүәр ҡыҙы мәктәп ябылғас, әлеге мәлдә күрше Йөҙимән мәктәбендә хеҙмәт юлын дауам итә, директор урынбаҫары ла үҙе.  Күңел йылылығы бөркөлөп торған өйҙәрендә ырыҫ, ҡот, бер-береһенә ҡарата ихтирамлы мөнәсәбәт тамыр йәйгән. Йәшәүҙең бар мәғәнәһе лә, асылы ла – һинең дауамың булған сабыйҙарҙа.  Илһам Усман улы тыумышы менән ошо ауылдан.  Хатта бесән ваҡытында ауылдаштарына ярҙамлашырға ла өлгөрә бөтмөр хужа, бынан да ғаилә бюджетына әҙме-күпме аҡса килә. Ауыл Искәндәровтар кеүек уңған ғаиләләр менән матур.
 2016 йылда Роза Искәндәрова “Әсәлек даны” миҙалы менән бүләкләнде. Илсаф I класта белем ала, ә иң бәләкәстәре Ильясҡа тиҙҙән биш йәш тула.  Ирле-ҡатынлы Искәндәров­тарҙы ғаилә усағын дөрләтеү­селәр генә түгел, ә ауыл тормошон йәнләндереү­селәр йәки сараларҙы башлап йөрөүселәр, тип әйтергә мөмкин.  Өҫтәүенә, йәйгеһен ауыл халҡынан һөт йыйып, Бурлылағы “Ғафури һөтө”нә тапшырғандар һәм үҙ ваҡытында иҫәпләшеп барғандар.  Ғаилә ҡороп йәшәүҙәренә 26 йыл ваҡыт үткән.  Йәшәүгә көс биргән дә, донъяға бөтөнләй икенсе күҙлектән ҡарарға өйрәткән дә, барлыҡ мәшәҡәттәрҙе, ҡайғы-хәсрәттәрҙе оноторға мәжбүр иткән дә – ул бала.  Кесе сабыйын өс айлыҡ ҡына сағынан ҡал­дырып эшкә сығыуында иренең ныҡлы таяныс, ғаилә терәге булыуына ина­наһың.  Артабан Өфөләге аграр университетта тиҙләтелгән курста уҡып, юғары белемле белгес булып хеҙмәт юлын дауам итә.  Туған Салауат исемендәге колхозда төрлө эште башҡарған Илһам Усман улы иһә Наумовкалағы ауыл хужалығы техникумында уҡып, агроном һөнәренә эйә булғас, тап ошо вазифала эшләй.  Үҙ көстәре менән йорт һалып ингәндәр, төкәтмә төҙөп, өйгә газ, һыу индергәндәр, канализацияһы ла бар, ҡыҫҡаһы, бар уңайлыҡтар ҙа булдырылған.  Ауыл ерендә йәшәгән кеше эшһеҙ тора буламы ни инде!  Йорттары ауылға ҡот, йәм биреп ултыра.  Һауын аппараттары ла бар.  Иң өлкәндәре – Красноусолда төпләнеп, Балалар шифаханаһында эшләп, әле декрет ялындағы ҡыҙы Гөлназ – хәҙер үҙе күмәк балалы әсә.  Шәхси хужалыҡтарындағы ишле мал-тыуарҙы ҡарап-тәрбиәләү, өҫтәүенә, һимертергә ҡуйылған бер нисә баш йәш малды тейешенсә туҡландырырға кәрәклеген иҫәпкә алғанда, Илһамдың бер минут буш ваҡыты юҡ.  Көр малдарының тәмле итен һатып алыусы үҙ клиенттары ла бар.  Бының өсөн бар техника ла үҙҙәренеке.  Бал ҡорттары күстәрен ишәйтергә иҫәптәре.  Ошо арауыҡта олатай-өләсәй булырға ла өлгөргәндәр.  Һәр эште бергәләп кәңәшләшеп, донъя йөгөн тигеҙ тартырға тырышып ғүмер итәләр. 