Киләсәккә яңы пландар ҡороп, бер-береһенә юғары үрҙәр, уңыштар теләп таралышты фәһемле һөйләшеүҙә ҡатнашыусылар.
 Беҙҙең студенттар күрше ҡалаға йөрөп уҡый, уларҙыҡы беҙҙә белем ала.
 Ул республиканың төньяҡ-көнбайышында ла “Ағинәйҙәр ҡоро”н ойошторорға ваҡыт етеүен билдәләне.  Тамаша халыҡ күңеленә хуш килде.  Ҡайһы бер мәсьәләләрҙе хәл итеү юлдарын ҡарарға, тейешле органдарға етке­рергә вәғәҙә бирҙе Өфө ҡунаҡтары. Милли йолалары­быҙҙы тергеҙәйек, уларҙы киләсәк быуындарға еткерәйек, – тине Гөлфиә Гәрәй ҡыҙы. Туймазы ҡалаһы һәм районы ағинәйҙәренең бик әүҙем эшләүен, районда ғына түгел, республика кимәлендәге төрлө сараларҙа әүҙем ҡатнашыуҙарын, призлы урындар яулауҙарын һыҙыҡ өҫтөнә алды.
– Милли кейем кейгән, боронғо биҙәүестәргә өҫтөнлөк биргән ҡатын-ҡыҙҙарҙың бөгөн күбәйә барыуы – ҡыуаныслы хәл.  Үҙ сиратында Рәйсә Абдрахман ҡыҙы һуңғы арала уҡытыусыларҙың иңенә яуаплы һынауҙар төшөүен, төрлө тикшереүҙәрҙе лайыҡлы үтеүҙәрен, белем биреүҙә яҡшы күрһәткестәргә өлгәшеүҙәрен юғары баһаланы, киләсәктә лә уңыштар теләне.  Ниндәй осраҡта ла, нисек ауыр булһа ла, киләсәк быуын, Тыуған илебеҙ хаҡына, балаларға туған телдә белем биреүҙе дауам итергә бурыслы, сөнки беҙ – туған тел һағында тороусылар, – тине Р. Күзбәкова.  Осрашыуҙың икенсе өлөшөндә ҡунаҡтарҙы Халыҡтар дуҫлығы йортонда ҡаланың “Ынйылар” ансамбле ағзалары тарафынан әҙерләнгән сағыу йөкмәткеле концерт програм­маһы көтә ине.  Өфө ҡунаҡтары иһә был төбәккә юҡҡа килмәүҙәрен, асыҡтан-асыҡ
һөйләшеүҙән ҡәнәғәт ҡалыуҙарын, яңы дуҫтар табыуҙарын билдәләне.  Күршеләрҙең хәлдәре нисек, ниндәй яңылыҡтары бар икәнен шулай белеп, күреп торабыҙ.  Туймазы ҡалаһы. Сәғәттәр кәмеүенең балаларға белемде тейешле кимәлдә биреүгә кире йоғонто яһауы ла телгә алынды.
– Әммә был күңелде төшөрөргә, ең һыҙғанып эшләйһе урынға, ҡул һелтәргә тигәнде аңлатмай.  Октябрьский ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Ринат Исхаҡов һәр ансамбль ағзаһына Рәхмәт хаттары тапшырҙы. Өфөнән дә ҡунаҡтар килгәйне. Туймазы ҡалаһы ағинәйҙәре лә сәхнәгә күтәрелеп, сарала ҡатнашыу­ҙарына, ниһайәт, күршеләрҙә лә ағинәйҙәр ҡоро ойошторолоуына шат булыуҙарын белдерҙе, киләсәктә бергә-бергә, ҡулға-ҡул тотоношоп, аралашып йәшәргә саҡырҙы. Гөлмирә БИКБУЛАТОВА,
уҡытыусы.
 Шулай уҡ күп кенә эшселәр ҙә төрлө ойошмаларҙа хеҙмәт итә.  Ғаилә ҡотон, усағын һаҡлаған ҡатын-ҡыҙҙарҙың һуңғы арала балаларыбыҙҙы тәрбиәләүгә, матур ғаиләнең ил ҡото булыуына тос өлөш индереүе, төрлө сетерекле хәлдәрҙән сығыу юлдарын эҙләүе йәшәйешебеҙҙе ҡотайта ғына.  Бер төркөм “Ағинәйҙәр ҡоро” ағзалары йыйынып, ашҡынып барҙыҡ осра­шыуға.  Артабан республикала “Ағинәйҙәр ҡоро”н ойоштороп, йыл дауамында төрлө сараларҙы юғары кимәлдә үткәреүгә булышлыҡ иткән “Киске Өфө” гәзите мөхәррире Гөлфиә Янбаева һүҙ алды.  Әсәй-өләсәйҙәр, ағинәйҙәр бала табыусы ғына түгел, улар балаларына тәрбиә, белем биреүсе лә.  Октябрьский Туймазы районы биләмәһендә урынлашһа ла, уның үҙ хакимиәте, үҙ етәксеһе.  Фәһемле һөйләшеүҙән һуң сарала ҡатнашыусылар бер тауыштан 8-се мәктәптең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Зөлфиә Сафиуллинаны Октябрьский ҡалаһының “Ағинәйҙәр ҡоро” етәксеһе итеп һайланы.  Уларҙың ҡала башҡорт­тары ҡоролтайы ултырышына саҡырыуын шатланып ҡабул иттек.  “Ынйылар” ансамбле ағзалары (етәксеһе Дилбәр Фәхрет­динова) милли йолаларҙан өҙөктәр ҙә күрһәтте.  Октябрьский ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Ринат Исхаҡов, ултырышты асып, ҡунаҡтарҙы сәләмләне.  Уҡытыусылар яңы дәреслектәр, уларҙың кимәле хаҡындағы һорау­ҙарға яуап та алды.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты ағзаһы Рәйсә Күзбәкова, “Киске Өфө” гәзите мөхәррире Гөлфиә Янбаева “түңәрәк өҫтәл”дә ҡатнашты, уҡытыусыларҙың төрлө һорауҙарына төплө яуап бирҙе.  Гөлфиә Янбаева уға ойошманың таныҡлығын тапшырҙы. Шулай булһа ла, ошо ике ҡала араһы бик алыҫ, түгел, ярты сәғәтлек юл ғына айыра.  Унда өлкәндәр менән бер рәттән уҡыусы балаларҙың һәм колледж студенттарының моңло йырҙары, дәртле бейеүҙәре, башҡорт телендә аһәңле шиғыр һөйләүҙәре ҡыуандырҙы.  Әммә шул уҡ ваҡытта белемдәрен һәр ваҡыт камиллаштырып тороуҙарын, закондарҙы белеүҙәрен, үҙҙәренең хоҡуҡтарын кәрәк ваҡытта яҡлай алыуҙарын да билдәләне.