Кемгәлер был ябай ғына хәҡиҡәт иҫкергән булып тойолор, әммә уның хаҡында иҫкә төшөрөп үтеү артыҡ булмаҫ.  Эсемлектәр тураһында һүҙ алып барғанда, туҡланыуҙың иң мөһим факторы булып һыу һанала.  Аҙыҡтың тәьҫире ыңғай ҙа, кире лә булыуы ихтимал.  Аҙыҡ организмыбыҙҙың биологик системаһына үтеп инеп, беҙҙең көс-ҡеүәт балансын тулыландыра, шуның өсөн дә нимә ашауыбыҙ бик мөһим. Татлы, ыҫланған, үтә тоҙло аҙыҡ-түлек менән артыҡ мауығыу яман шешкә булыш­лыҡ итеүе ихтимал.  Шулай уҡ йәй компоттар әҙерләгеҙ, емештәрҙән яһалған морстар, кеҫәлдәр ҙә файҙалы. Ҡаптың бөтөнлөгөн тикшерергә, ярлыҡтағы яҙыуҙы уҡып, ризыҡтың составы, яраҡлылыҡ ваҡыты менән танышырға иренмәгеҙ, уның дөрөҫ һаҡланыуы менән дә ҡыҙыҡһынығыҙ. Никотин тын юлы системаһына һәм ҡан әйләнешенә зарарлы йоғонто яһай, үпкә, ҡыҙыл үңәс, бөйөр һәм башҡа ағзаларҙа яман шеш барлыҡҡа килтереүе ихтимал. Әммә, белгестәр билдәләүенсә, сәләмәт кеше көнөнә 1,5-2 литр һыу эсергә тейеш. Насар ғәҙәттәр­ҙән – тәмәке тартыуҙан, алкоголь ҡулланыу­ҙан баш тартығыҙ.  Фаст-фуд бигерәк тә балалар өсөн зыянлы.  Спиртлы эсемлектәр йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙарына сәбәпсе була, бауыр һәм ашҡаҙан эшмәкәрлеген боҙа, мейе күҙәнәктәрен емерә.  Бер ниндәй файҙаһы булмаған, йәғни балласт ризыҡтар ҙа бар.  Колбаса менән дә шул уҡ хәл. Бөгөнгө йәшәйешебеҙҙе фаст-фудһыҙ күҙ алдына килтереүе лә ауыр.  Төрлө ароматизаторҙар ҡулланыу сәбәпле, тәмле булып тойолғас, уларҙы ашаған һайын ашағы, эскән һайын эске килә.  Рәсәй халҡы һыуҙы аҙ эсә.  Әммә иң ныҡ тәьҫир иткән ғәмәл – туҡланыу рәүеше.  Ғәҙәттә, майлы ризыҡтарға татлы газлы эсемлектәрҙе ҡушып бирәләр, һуңғылары ашты һеңдереүгә тотҡар­лыҡ яһай.  Кеше һаулығына бик күп факторҙар – экология, стресс, генетика — йоғонто яһай.  Яңы әҙер­ләнгән ризыҡ витаминдарға һәм башҡа файҙалы элементтарға бай була, улар кеше организмы күҙәнәк­тәрен туҡланды­рыуға булышлыҡ итә.  Шулай итеп, һәр кеше өсөн төп ҡағиҙә – тоҙло, майлы, ыҫланған ризыҡтарҙы, шәкәрҙе сикләү.  Емеш-еләкте үҙегеҙ һығып һут яһау мөмкинлеге булмаһа, концентраттар ҡушылмағанын һатып алығыҙ.  Республиканың нефть химияһы сәнәғәте үҫешкән Өфө, Салауат, Стәрлетамаҡ ҡала­лары халҡы өсөн һуттар айырыуса файҙалы, уларҙағы пектин матдәләр организмдан төрлө ауыр металл тоҙҙарын сығарыуға булышлыҡ итә.  Шашлыҡ, чипсы, торт, ҡурылған картуф менән үҙегеҙҙе мөмкин тиклем һирәгерәк һыйлағыҙ, улар көндәлек ризыҡҡа әйләнмәһен.  Икенсе шарт – етеш­тереү үҙенсәлектәре менән таныш булған, йәғни үҙегеҙ белгән аҙыҡҡа өҫтөнлөк бирегеҙ.  Бының өсөн көн һайын кәм тигәндә 300 грамм һут эсергә кәңәш бирә белгестәр.  Тиҙ туҡланыу селтәрҙәрендә тәҡдим ителгән был ризыҡтар майлы, юғары калориялы, ә витаминдар һәм минералдар уларҙа юҡ кимәлендә.  Иң мөһиме — ризыҡ иҫкермәгән һәм тәбиғи булырға тейеш, тигән кәңәш бирә табиптар, күберәк йәшелсә ашарға, сама менән ит, балыҡ ҡулла­нырға тәҡдим итә улар.  Шул уҡ ваҡытта фаст-фуд – ул буш калориялар.  Уларҙы даими ҡулланыусылар организм үҫеше өсөн кәрәкле матдәләрҙе алып еткермәй.  Был ризыҡтар тиҙ әҙерләнә, тәмле, хуш еҫле, тышҡы күре­не­ше менән дә ылыҡтырғыс.  Витаминдарға, микроэлементтарға бай, ашҡаҙан эшмәкәрлеген яйға һалған, файҙалы матдәләрҙе үҙләштерергә ярҙам иткән ризыҡтар ҙа етерлек.
 Һөҙөмтәлә – һимереү, диабет, йөрәк-ҡан тамырҙары, бауыр, ашҡаҙан сирҙәре һәм башҡалар барлыҡҡа килә. Бында тәбиғәт шарттары ла йоғонто яһайҙыр, моға­йын. 