Ике йылға бер ҡушылып, Нисә быуат аға улар.
 Саф мөхәббәт ишек ҡаҡҡанын. Талғын ғына көй ағыла.  Һөйләшәләр үҙ-ара: “Байрам
бөгөн, байрам бөгөн!” Шишмә районы китапхана үҙәге ойошторған “Яҙғы моңдар” тип аталған әҙәби-музыкаль кисә тап ана шул йылдарҙы хәтерләтте.  Шишмә районы.


#Гәзит_уҡыусылар_ижады
 Текә ярҙарҙы емерә Урын­дағы йырсы Айгөл Ғәзиеваның да тауышы бик моңло.  Беҙҙең яҡ йылғалары Ергә һыҙылып ятып, Көтәм бала саҡтың ғәмһеҙ мәлен, Аҡҡан һыуҙар кеүек кире ҡайтмай Аға уңған Ыҫлаҡ һыу. Тамашала яңғыраған шиғырҙарҙы гәзит уҡыусыларға ла тәҡдим итәм.  Димдең аръяғында ҡалҡан кеүек Батыр егет Ҡалмаш һыу.
 Әйткәндәй, бында “Башҡортостан” гәзитен алдырып уҡыйҙар. Кеше ғүмеренең йылдары. Уның башҡа­ры­уындағы халыҡ йырҙары, моң һөйөүселәр араһында популяр­лыҡ яулаған әҫәрҙәр был юлы ла алҡыштарға күмелде.  Ашыға көс тупларға. Йөрәгемдең аттай сапҡанын. Сәхнәлә алып барыусылар – йырҙар авторы, Благовар егете Нурлан Ғәниев, китапханасылар Гөлфинә Ямалетдинова һәм Рәсимә Төхфәтуллина илһамланып шиғыр уҡый.  Йәш ҡыҙҙарҙай наҙлы яҙҙар килә, Ятты иһә йоҡларға, Ҡыш ҡышлығын итә, Көтәм йәшлек хистәренән Был ғүмерҙең бик тиҙ үтеүҙәрен Бер ваҡытта ла кеше уҡыһын тип ынтылманым, нисектер үҙемдең күңел донъям итеп кенә күҙ алдына килтерҙем.  Ҡайтам төҫлө сабый сағыма.
 Әсәй менән булған миҙгелде. Бар эшемдең сыҡтым осона. Ҡыш, төндө файҙаланып, Залда­ғылар хатта уға ҙурыраҡ майҙан­дарға сығып йырлаһа ине, тигән теләк тә бел­дерҙе.  Тыным менән тартып алыр инем Осрашырға ауыл башында.
 Район яҙыусыларын тыңлағанда тағы ла шиғриәттең кеше йәненә ышыҡ булыуын аңланым.  Ул кешеләрҙең эске донъяһын сағылдыра, күңел юшҡындарынан азат итә.  Ағиҙел тип йөрөтәләр. Нескә билле ҡыҙҙар кеүек, Сыйырсыҡтар йырын тыңлап ҡына Ирекһеҙҙән кисә һуңында күренекле прозаик Рәшит Солтан­гәрәевтең хәтирәһе иҫкә төшә.  Китап­хананың методик бүлеге хеҙмәткәре Сәлимә Байбурина, урындағы шағирҙарҙың бер төркөмө генә әле шағирәләр, беҙҙә ижад итеүселәр бик күп, тине. “Сөнки китап уҡыған кеше яманлыҡ ҡыла алмаҫ, насар юлда йөрөмәҫ” тигән уйға таяндым тигәйне ул.  Был сарала уның “Иң яҡыным минең, үҙ Шишмәм” китабы менән таныштырҙылар, шиғырҙарын яңғыраттылар.  Сыҡһам әгәр баҡса яғына. Китап, матур әҙәбиәт, нәфис фильмдар ҙа бары яҡшылыҡ, яҡтылыҡ, матурлыҡ хаҡында һөйләне.  Юҡҡа ғына кисә “Яҙғы моңдар” тип аталмаған икән. Иң тәүҙә һүҙ Ҡара Яҡуп ауылы ҡыҙы Рәүиҙә Гәрәева-Иҫәнғолова хаҡында барҙы.  Тантана Ғ. Туҡайҙың шиғыр юлдары менән асылды: Ә мин һаман ниҙер көтәмен. Һәр төбәктә, һәр ауылда шиғыр яҙыу­сылар, шиғыр тыңларға те­ләүселәр күп, әммә ҡайһы район­да әле Шиғриәт көнө уңайынан иң әүҙем авторҙарын йыйып, улар­ҙың шиғырҙарынан торған шиғри концерт эшләгәндәре, улар­ҙы сәскәгә күмеп ҙурлаған­дары бар?  Шишмә районы шағирәһе Ғәлиә Арыҫланова тотош китабын был миҙгелгә бағышлаған – “Яҙҙар көтә күңел”. “Беҙ­ҙең яҡ йылғалары” тигән шиғыры хатта бер йыр тексы кеүек яңғы­раны.  Уның саф тауышы ер ҡуйынынан сыҡҡан шишмә сылтырауын хәтерләтә.  Бик теләһәң, бәлки, алып барыр Иркәбикә һымаҡ аҡрын ғына Салауат Әҡсә­нов, Гүзәлиә Хә­ким­йәнова, Азат Арыҫланов, Резеда Мө­хә­мәт­йәнова авторҙарҙың йыры менән сығыш яһаны.  Йөрәгем һағышланып китһә, башыма төрлө уйҙар керһә, күңелем шат булһа ла, китек булһа ла, шиғыр юлдарына күсәм”.  Яҙ – ул илһамлы миҙгел, яҙ – ул нурға ҡойонған мәл.  Март Күкрәгемдән ҡоштар осорам, —
тип яҙғайны ул үҙенең киң бил­дәле “Ҡоштар осорам” шиғырын­да. Донъя шулай ҡоролғанға, Район китапханаһы директоры Илүзә Ғибаҙуллина әйтеүенә ҡарағанда, бында авторҙар менән осрашыу йыш ойошторола. Яҙҙар ғына килеп һиҙҙерә. Башҡорт­ос­тан­дың атҡаҙанған артисы Рәүилә Мәсә­лимованы тамашасы күптән үҙ иткән.  Ул композитор, йыр­сы Ильяс Аллаяров менән дуэтта ла йырланы.  Яр башынан тыңланым мин
бер һыуҙың тулҡындарын: Күңел әрнеш­тәренән, йән ғазаптарынан, һыҙланыуҙарынан инеп ҡаса кеше шул донъяға.  Улай ғына ла түгел, нисектер халыҡ китап уҡыу, шиғыр ятлау менән мауыға ине, шиғыр менән һөйләште, бер-береһенән таҡмаҡлап еңелсә көлдө, шаярҙы.  Яҙбикә ҡарыша. ХХ быуат ана шул тап мәғрифәтселек дәүере булып, китап тотоп үтте ҡулына.  Ығы-зығы, ваҡ мәшәҡәт тамам, Көсән­мәй ҙә, сәрелдәмәй ҙә, талғын аҡҡан йылға һымаҡ, моңо урғы­лып ҡына тора!  Бала саҡҡа йәйғор буйлап... Был хаҡта урындағы ша­ғирә Лилиә Сәлихова бына нимә ти: “Шиғыр яҙыу – минең өсөн мауығыу ғына.  Оҙаҡ йылдар ҙур Ватанға ижад ҡоштарын осороп йәшәне шағир: Был кисәлә бит урындағы һәр шағирәнең һүҙҙәренә яңы йырҙар яңғыраны. Ергә япҡан ҡар юрғанын Уйҙар йомғаҡтарын һүтәмен. Күҙ алдына килеп теҙелде. Ә инде унда ул теләһә хаким, теләһә – батша, теләһә яугир була ала.  Алда әйткәнемсә, шиғриәт – һәр кем өсөн тип әйтерлек үҙ жанр.  Гөлшат АРЫҪЛАНОВА. Фәниә ВӘЛИУЛЛИНА.
 Шул тиклем матур күре­неш булды был!  Шиғриәт – ул бик интим жанр.  Йыһан солтаны Ҡояш Ул бик ҡараңғыға ҡалып урамдан ҡайтып барғанда аҙаша һәм ҡултыҡ аҫтына китап тотоп атлап барған бер кешенең артынан китә.  Һыйындылар тирмән ташына. Аҡҡан һыуға ҡарап, үткән ғүмер Туҡта, егет, шатлыҡ бар тип, Нисек кенә булмаһын, ижад — кеше­ләрҙең үҙҙәрен эҙләү юлы ла, үҙҙәрен асҡан яҡты донъя ла.  Тыңланым аҡрын ғына
иҫкәндә байрам елен; Тыумышы менән Шишмә районы ҡыҙы Резеда Шәрәфетдинова хәҙер республикала танылып бара.  Ҡаршы алған апағыҙҙы Уларҙың сығышын шулай уҡ бик яратып ҡабул иттеләр.  Һүҙ ҡуйышҡан ғашиҡтарҙай, Һәр секунды, минуты шиғриәт­кә, моңға сорналған кисәнең яҙ йыры менән үрелеп барыуы юҡҡа түгел, моғайын.  Шаҙраланып аҡҡан Дим ярында Башлана ҙур йылғалар. Ете төҫлө йәйғор юлдары. Яҙ еҫенә иҫерермен кеүек, Яҙбикәгә ярҙамға Йөрәгемә кәрәк һин генә! Ғүмеремдең көҙҙәре лә етте, Аҡ юл һеҙгә, ҡаршығыҙға Кем белә, бәлки, киләсәктә уға йыр ҙа яҙырҙар.  Ҡурай ҡурай инде – артыҡ бер өн дә кәрәкмәй, ул үҙе хаҡында үҙе һөйләй.  Күңелгә яҙ, йәнгә ҡояш кәрәк, Рәүиҙә ГӘРӘЕВА-ИҪӘНҒОЛОВА.
 Ҡалмаш һиҙә, ярһыу аттай, Кисәне Рәфис Мостахетдинов ҡурай моңдары менән йәмләне.  Емерелгән Димдең күпере... Бирмәҫ өсөн тырыша. Бөтә донъя шиғриәт көнөнә арналған байрам райондың балалар сәнғәт мәктәбенең тантаналар залында уҙҙы.  Эйе, ошондай сараларҙа башҡорт теленең моңо йәнгә майҙай яғылғандай була.

 Шағирә Фәниә Вәлиуллина менән Әҙә­биәт йылында ойош­торолған ижади марафонда танышҡайныҡ.  Шишмә районы халҡын шиғыр менән, шиғриәт аһәңе менән таң ҡалдырып та бул­май кеүек, сөнки был ерҙә Баш­ҡорт­остандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим тыуған һәм шағир иҫән сағында уның төрлө илдәрҙә йәшәгән, төр­лө телдәрҙә һөйләшкән ҡәләмдәш дуҫтары бында йыш аяҡ баҫты.  Шуға күрә һәр көн таңдан алып Уныһы ла һөйләй тағын:
“Байрам бөгөн, байрам бөгөн!” Елъегет елеп килә. Осрамаһын кәртәләр. Юҡҡа илебеҙ ҙә ул йылдарҙа донъялағы иң күп уҡыған дәүләттәр исем­легендә беренсе тормағандыр.  Талдар япраҡ һелкетә.
 Шишмәлә уҙған байрам, дөрө­ҫөн әйткәндә, мине таң ҡалдырҙы.  Лилиә СӘЛИХОВА. Был байрам да тап ана шул рухта үтте.  Ниҙер уны елкетә. Шишмә районы китапханасылары илаһи шиғриәт кисәһе ойоштороп, урындағы шағирҙарын тәбрикләп, халыҡты ҡыуандырып ҡына ҡалманы, Ер шары тигән беҙҙең өсөн ҙур, ғаләм өсөн кескенә булған планетала Урал батырҙың васыятына тоғро ҡалып, яҡшылыҡты әләм итеп күтәрҙе, күңелдәрҙе имләне!
 Бындай кисәләр беҙ бала саҡта, совет осоронда, йыш була торғайны.  Яҙҙар һәм һин Алып барыусылар тамашасыларға уның “Ижади йәйғор” китабынан шиғыр­ҙарын уҡып ишеттерҙе, аҙаҡ уның һүҙҙә­ренә яҙылған йырҙар ҙа башҡа­рылды.  Ҡар юрғанын кимерә. Бала сағым, шаян үҫмере. Сығып ҡына алып булмай һис тә – Шундай матур, шундай күңелле. Елдәр айҡай күңел түремде.
 Кескенә бер инештәрҙән