Йәмғиәттең төп маҡсаты – яҡшы то­ҡом бирерлек сәләмәт һәм физик яҡтан үҫешкән башмаҡ-таналар үрсетеү.  Быға мал аҙығы базаһының ныҡлы булыуы ла, үҙ эшен яратып башҡарған малсылар ҙа булышлыҡ итә.  Калининсылар был хаҡта бер ваҡытта ла онотмай, шуға ла яҙғы сәсеүҙе ваҡытында атҡарып сығыу өсөн ҡыштан уҡ әҙерлек эштәре башлағандар.
53 мең гектар һөрөнтө ере булған хужалыҡ өсөн, әлбиттә, яҙғы баҫыу эштәре ҙур һынау осоро булып тора.  Мал ҡарау операторы Андрей Григорьев, быҙау ҡараусы Наталья Грибовская яҡшы артым алыуға өлгәшә. Уларҙың күпселеге малсылыҡта 20-30 йыл эшләгән, тәжрибәләре бар.  Мәҫәлән, былтыр 200 миллион һумлыҡ техника һатып алғандар.  Был техника, башҡа пресс-йыйғыстарҙан айырмалы, ротор алымлы турағыслы ҡорамал менән йыһазландырылған.  Йылдар үтһә лә, тәбиғәткә ҡарата әйтелгән был һүҙҙәр мәғәнәһен юғалтмай.  Техниканы яңыртыуға ла иғтибар ҙур.  Был эштәрҙе маҡтап ҡына телгә алырлыҡ итеп башҡарған малсылар ҙа бар.  Етәкселек малсылар Зөлфирә Салауатова, Лилиә Ситдиҡова, Ирина Юлдашеваның бурыстарына яуаплы ҡарауын билдәләй.  Шуға хужалыҡтарға йәшел үлән ҡалҡҡансы малды ҡураларҙа аҫрарға тура киләсәк.

 Малсылар белдереүенсә, хужалыҡта эш йылдан-йыл еңеләйә, хеҙмәт шарттары яҡшыра.  Аҙаҡ иһә тәүге тапҡыр быҙаулаған таналарҙы һауын аппараттарына ѳөйрәтеү мөһим, – ти Көньяҡ ауылындағы һөт-тауар фермаһы һауынсыһы Анна Степанова.
– Был осраҡта һауынсыларға барлыҡ оҫталыҡтарын файҙаланып, таналарға наҙлы ла, хәлдәренә лә инеүсән булырға тура килә.  Быҙауларға торған малды ваҡытында күреп, табыу бүлегенә оҙатырға кәрәк.  Малдарҙы яратып тәрбиәләгәндә генә мал була.  Һауын­ды көнөнә өс тапҡыр үткәрәләр.  Улар бик теләп, күтәренке кәйеф менән эшкә йөрөй.  Хужалыҡта заманса һәм уңайлы корпустар – һыйыр-быҙауҙар өсөн уңайлы һарай, кәртәләр төҙөлгән.  Һауынсылар Рәхимә Вәлитова, Елена Гуз, Нина Бокина, Зөһрә Рәшитова, Оксана Рәхимҡолова, Әлфиә Хәйбул­лина, Надежда Кириллова, Любовь Баукова, Рима Кононова, Венера Шәри­повалар үткән йыл һөҙөмтәләре буйынса алдынғылар исемлегендә.  Хужалыҡтың 7 000 башҡа яҡын һыйы­ры бар, шуларҙың 1880-е – һауын һыйыры, 640 баш йылҡы ла аҫрайҙар.  Әйткәндәй, былтыр хужалыҡ иген һәм һалам етештереү буйынса яңы кимәлгә сыҡҡан.  Һөт етештереүҙе арттырыу маҡсатында тағы ла ҡара-сыбар тоҡомло 500 баш тананы Свердловск, өлкәһенән һатып алғандар.  Әммә ҡыштың оҙонлоғо Калинин исемендәге ауыл хужалығы предприя­тиеһын бер ҙә ҡурҡытмай, сөнки мал ҡышлатыу ойошҡан бара.  Бындай аҙыҡ яҡшы һаҡлана, алдан бешереү һәм башҡаса эшкәртеү талап ителмәй.  Наталья Тимофеева, Әлиә Иҫдәүләтова, Вера Бурнаева ла уларҙан ҡалышмай.  Корпустарҙың барыһы ла һөт үткәргестәр менән йыһазландырылған, шуға ла һауынсылар бер юлы күп һыйырҙы һауып, юғары сифатлы һөт алыуға өлгәшә, – ти хужалыҡ рәйесе. Башҡортостанда ла бит ҡыш иртә башланып, һуң ғына тамамлана.  Унда өс һыйыр һарайы, дүрт быҙау ҡураһы бар, меңдән ашыу һыйыр аҫрала.  Һыйырҙың һөтө – телендә, шуға ла малды һәйбәт туҡландырыу сифатлы һөт, ҙур артым алыуға килтерә.
– Мал ҡышлатыу план буйынса бара.  Йәштәрҙе күпләп йәлеп итеү маҡсатында хужалыҡ буш торған йорттарҙы һатып алып, ремонтлап биреү юлдарын да ҡуллана. Мал аҙығы әҙерләү техноло­гияһы йылдан-йыл камиллаша.  Улар ҙа эшен һүҙ әйткеһеҙ итеп башҡара.  Төньяҡ һөт-тауар фермаһынан малсы Юрий Карпов, быҙау ҡараусы Гөлшат Ағайҙарова һынатмаһа, Көньяҡ бүлексә­һенән – Татьяна Умайлова, Веселый бүлексәһенән – Светлана Першина, Октябрь бүлексәһенән быҙау ҡараусы Светлана Павлова алдынғы хеҙмәткәрҙәр рәтен тулыландыра. Малсыларҙан Игорь Павлов, Ғабдулхаҡ Дәүләтов, Балғабай Саржаков, Михаил Карпов, Алексей Селин да һәр малҡайҙың хәлен ҡарашынан уҡ аңлап тора. Уны файҙаланыу һауымды, һөт сифатын, мал ауырлығын арттырыуға булышлыҡ итә.  Былтыр бер һыйырҙан алынған йыллыҡ һауым уртаса 6700 килограмм тәшкил иткән, йәш малдың тәүлек артымы буйынса ла һөҙөмтәләр яҡшы. Төргәктәр һаҡлау һәм таратыу өсөн бик уңайлы. Һәр опе­ратор сменаһында 140 һыйырҙы һауа, етмәһә, уларҙың 30-лап башы – яңы быҙаулаған таналар. Һауынсылар ҙа, малсылар ҙа планды үтәргә тырыша.  Ошо маҡсатта “Класс” фирма­һының “Роллант” маркалы дүрт пресс-йыйғысы һатып алғандар.  Фуражды һаҡлау өсөн заманса йыһазландырылған силос соҡорҙары бар.  Лаборант Татьяна Умайлова, иҫәпсе Мария Стельмах, һауын ҡорамалдарын һәм тиҙәкте сығарыу транспортерҙарын хеҙмәтлән­дереүсе слесарҙар Андрей Першин, Сергей Ситдиҡов, Николай Летунов – үҙ эшенең оҫталары. Ҡыш бауыры оҙон, тип ололарҙың әйткәнен йыш ишетә инек бала саҡта.  Былтыр махсус “еңсәләргә” 3600 тонна кукуруз һәм 1300 тонна башҡа иген культуралары һалынды, – ти предприятие директоры Александр Коваленко. Стәрлетамаҡ районы. Әле март аҙағына яҡынлашһа ла, ҡыш менән хушлашырға иртә.  Һәр килограмм һөт, һәр грамм артым артында малсыларҙың тынғыһыҙ хеҙмәте тора.
– Бигерәк тә һыйырҙарҙың күпләп быҙаулаған сағы – тынғыһыҙ һәм яуаплы осор.  Шуға уларҙы туҡландырыуға айырыуса иғти­бар бирелә, һәр малдың физик торошона ҡарап, аҙыҡ рационы тәғәйенләнә. Әйткәндәй, хужалыҡ тәүлегенә 30 тонна һөт етеште­рә һәм уны “Вимм-Билль-Данн” йәмғиә­тенә тапшыра. Шуға ла фер­маларҙа уңайлы мөхит тыуҙырған предприятие етәкселәренең эшселәре алдында йөҙҙәре яҡты, эштәре лә уң бара. Биналар яңыртылған һәм заманса ҡорамалдар, хатта роботтар менән йыһазланды­рылған. Бынан тыш, заманса “Елочка” һауын залын булдырыуҙы ла хәстәр­ләгәндәр. Йәш белгестәргә яңы эш урынына барыу өсөн аҡсаһы түләнә.  Мәҫәлән, 2014 йылдан мал аҙығы рационына консерваланған йәнселгән игенде индерәбеҙ, ул туҡлыҡлылығы буйынса киптерелгәндән бер ҙә ҡалышмай, киреһенсә, күпкә өҫтөн тора.  Өс иген киптергес ике сменала 50 тонна орлоҡ эшкәртеүгә һәләтле, иген һаҡлау өсөн дүрт келәт төҙөлгән.  Беҙ сифатлы мал аҙығы әҙерләүгә айырыуса иғтибар бирәбеҙ, етерлек күләмдә бесән, сенаж, силос, һаламы булһа, ҡышлау имен үтә.  Әммә быға тиклем дә предприятиеның һынатҡаны булмаған, быйылғы баҫыу эштәренә лә улар ихлас әҙерләнә. Хужалыҡ етештереү күрһәткестәре буйынса районда алдынғылар рәтендә.  Һарайҙар таҙа, ҡоро һәм яҡты.  Иртә сәсһәң – уңырһың, һуң сәсһәң – туңырһың, ти халыҡ мәҡәле.  Яңы эшкә килгәндәргә бында уңайлы шарттары булған торлаҡ бирелә.  Был иһә тәжрибәле малсыларҙың, белгестәрҙең фиҙакәр хеҙмәте һөҙөмтәһе.  Малдарҙың көрлөгө, таҙалығы өсөн Алексей Тянутов, Рөстәм Рәсүлев, Асланбәк Имеджанов, Ришат Атнағолов, Сергей Егоров яуап бирә.  Әгәр ҙә ҡатылыҡ күрһәтһәң, тейешле һөҙөмтәгә өлгәшеп булмаясаҡ, – тип уның һүҙенә ҡушылды коллегаһы Людмила Храповецкая.
– Беҙҙә эшкә һәләтле, татыу коллектив тупланған.  Быйылға ла пландары ҙур хужалыҡтың, көнө генә булһын...
 Тәжрибәле һауын­сыларҙан Вера Ломоносова, Анна Карпова, Зауреш Ялғасова, Светлана Павлова һәр һыйырҙың холҡон өйрәнеп бөткән.  Хужалыҡтың Октябрь ауылындағы тауар-һөт фермаһында 300-ҙән ашыу һауын һыйыры иҫәпләнә.  Предприятиеның Николаевка ауы­лындағы һөт-тауар фермаһы иң ҙур­ҙар­ҙан һәм яуаплыларҙан иҫәпләнә. 