Геморрагик инсульт кисереүсенең башын күтәреп һалырға һәм боҙ киҫәге ҡуйырға кәрәк.  Ирҙәрҙең биле 94 сантиметрҙан артмаҫҡа тейеш, ә ҡатын-ҡыҙҙар өсөн норма — 80 сантиметр. Әгәр һаналған ошо ғәмәлдәрҙе башҡарыу ауырға төшһә, кисекмәҫ­тән “Ашығыс ярҙам” саҡыртырға кәрәк.  Улар тураһында аңлатһағыҙ ине.
— Ишемик инсульт — сирҙең бөтә осраҡтарының дүрттән өс өлөшөн биләй.  Геморрагик инсульт һирәгерәк осрай.  Ҡан баҫымының күтәрелеүе лә мейеләге ваҡ тамырҙарҙың ярылыуына килтерә.
— Уны ниндәй билдәләр буйынса асыҡлап була?
— Баш ауыртыуы, әйләнеүе, хәлһеҙлек, аяҡ-ҡулдарҙың ойоуы, иҫтән яҙыу, йөрәк тапҡырындағы ауыртыуҙар булыуы ихтимал.  Кешенең йөҙө ағара, пульсы һирәгәйә, ҡан баҫымы түбәнәйә, йөрәк эшмәкәрлеге һәм тын алышы хәлһеҙләнә.  Ҡан баҫымы ныҡ күтәрелә, сирленең ҡоҫоуы ихтимал.  Әммә бер нисә минуттан кәрәкле матдәләр менән тәьмин ителеүҙән туҡтаған мейе күҙәнәктәре үлә башлай.  Ғәҙәттә, ҡапыл, көндөҙгө психик йәки физик көсөргәнештән һуң барлыҡҡа килә.  Инсульттың башы айырым билдәләргә эйә түгел.  Йәнәһе, яңы аяҡ кейеменә өйрәнеп китә алмай, ташҡа һөрөнгән.  Инсультты иҫкәртеү сәләмәт йәшәү рәүешенә нигеҙләнә.  Күҙ алдары ҡараңғыланыуы, бер нәмәнең икәү булып йәки тоноҡ күренеүе лә инсульт күренешен раҫлай.  Төҙәтеп булмаған факторҙарға кешенең йәше һәм нәҫеле ҡарай.  Ҡан ба­ҫымын төшөргән һәм мейенең шешенеүен кәметкән препараттар ҙа шул уҡ маҡсатта ҡулланыла.
— Кемдер бәләгә тарығанда сирҙең билдәләрен белеп, тейешле тәүге ярҙам күрһәтә алыу бик мөһим, әлбиттә.  Сирҙе нисек танып белергә, нимә ул инсульт, уны иҫкәртеү саралары бармы һәм башҡа һорауҙар менән беҙ Учалы үҙәк дауаханаһының неврология бүлексәһе мөдире, юғары категориялы табип, Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау отличнигы Хазина СӨЛӘЙМӘНОВАҒА мөрәжәғәт иттек.

— Хазина Мостафа ҡыҙы, танышымдың түбәндәге ҡыҙғаныс хәл тураһында әсенеп һөйләгәне күңелде һаман да өйкәп тора.  Хатта йәйәү йәки велосипедта йөрөү ҙә йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәре хәүефен кәметә.  Нәҫелдә ауырыусылар булһа, бигерәк тә.  Шуға юғарылағы тесты үткәреү кәрәк тә инде. Шулай уҡ мейегә илткән тамырға тромб йәки ойошҡан ҡан тағылыуы ла ишемия инсультына килтерә. Даими күнегеүҙәр миокард инфарктының һәм инсульттың ҡабаттан барлыҡҡа килеү осрағын ҡыҫҡарта.  Был өлөш ҙур булған һайын янаған ҡурҡыныс та хәүефлерәк.  Инсульт ваҡытында ҡан төйөрө — тромб — йәки шартлаған тамыр ҡаны мейеләге ҡан әйләнешен боҙа.  Ә инде төҙәтеп булғанына йәшәү рәүеше һәм башҡалар ҡарай.  Тән ауырлығын да контролдә тотоу хәйерле.  Көслө заттар ҡабул иткәндә, ул инфарктты иҫкәртһә, ҡатын-ҡыҙҙан ул инсультты алыҫайта. Һеҙ һөйләгән осраҡта ауырыуҙың яҡындары өс сәғәт эсендә “Ашығыс ярҙам” саҡыртҡан булһа, инсульт эҙемтәһеҙ үтеп киткән булыр ине. Зыян күреүсенең йөҙө ҡыҙара, маңлайына тир бәреп сыға, муйындағы ҡан тамырҙарында пульс көсәйә.  Ҡан төйөрҙәре йөрәктең насар эшләүенән йәки ҡан тымырҙарының шартлауына килтергән йәрәхәт алғандан һуң да хасил булыуы мөмкин.  Ә ҡан һауған яҡҡа ҡапма-ҡаршы ҡул-аяҡтарҙы фалиж һуға, һөйләшеү һәләте насарая. 40-ты уҙғандан һуң һаулығыңа иғтибар итмәгән осраҡта бындай сирҙәргә дусар булыуың бар.  Кеше иҫтән яҙып йығыла, хатта кома осрағы теркәлеүе ихтимал.  Тән температураһы күтәрелә.  Уға баш мейеһе тамыр­ҙарының атеросклерозы, йоҡо һәм умыртҡа бағана­һы артерияларының стенозы, ҡандың ойошоусан­лыҡ һәләте артыу сәбәпле булырға мөмкин.  Шунда уҡ йөрәк тибешен һәм тын алыуын көйләргә тырышырға кәрәк.  Самаһынан тыш тоҙ, холестеринға бай майлы аҙыҡ-түлек береһенә лә файҙа килтермәҫ.  Тәмәке тартыу, алкоголь кеүек насар ғәҙәттәрҙән ҡан тамырҙары ҡаҡшай, тән ағзалары тейешле кимәлдә кислород менән тәьмин ителмәй башлай.  Өсөнсөнән, ике ҡулын бер юлы күтәреүен һорағыҙ.  Кеше ғырылдап, көсөргәнешле тын ала.  Ә был — холестерин ултырмалары.  Тел бер яҡҡа ҡыйшайһа һәм дөрөҫ формала булмаһа, был да инсульт билдәһе.  Физик әүҙемлек матдәләр алмашыныуын тиҙләтә, тимәк, тәнде лә еңеләйтә.  Медицина хеҙ­мәт­кәр­ҙәренә ауырыуҙың билдәләрен әйтергә онотмағыҙ!  Шуға ла ябай һыу эсеү организм өсөн файҙалыраҡ. Тағы ла телен сығарып күрһәтеүен һорап та һығымта яһарға була.  Һәр кеше тәү сиратта ҡан баҫымы, шәкәр, холестерин кимәлен контролдә тоторға тейеш.  Инсультҡа дусар булыусылар һаны ла кәмей, әммә ауырыуҙың йәшәреүе һиҙелә.
— Гәзит уҡыусыларға ниндәй теләктәрегеҙ бар?
— Һәр кем медицинаның алтын ҡағиҙәһен онотмаһын ине – сирҙе иҫкәртеү уны дауалауға ҡарағанда еңелерәк.  Кислород һәм глюкозаның етешмәүе мейе күҙәнәктәренең үлеүенә һәм хәрәкәт, телмәр, хәтер функцияларының боҙолоуына килтерә.  Инсульт кисергән кешеләрҙең йыш ҡына күп функцияларын тергеҙеп булмай.
— Инсульттың ниндәй төрҙәре була?  Әйткәндәй, был дарыу ирҙәргә һәм ҡатындарға төрлөсә тәьҫир итә.  Йылына бер нисә тапҡыр УЗИ, ЭКГ үтеп, организмдың хәлен белеп тороу яҡшы. Инсульт булһа, ул бы­ны эшләй алмаясаҡ, ауыҙының бер осо аҫҡа төшкән була.  Минераль эсемлектәр ҡан баҫымын күтәрә.  Инсульт булһа, бер ҡулын күтәрә алмаясаҡ.  “Һуңғы туғыҙ йылда ҡан тамырҙары системаһы ауырыуҙарынан үлем осраҡтары ун процентҡа кәмеһә лә, ул бөгөн дә рәсәйҙәрҙең фани донъя менән хушлашыуының төп сәбәбе булып тора”, — тип сығыш яһаны күптән түгел инсультҡа ҡаршы көрәш конгресында Рәсәй һаулыҡ һаҡлау министры Вероника Скворцова.  Ә кис дуҫтары уның дауаханаға эләккәнен ишетә.  Күҙ алмалары йыш ҡына йәрәхәтләнгән яҡҡа тәгәрәүсән, ҡан һауған яҡта күҙ ҡараһы ҙурая.  Инсульт кисергән кешенең башы әйләнә, хәрәкәт координацияһы юғала, теле көрмәлә, тән өлөштәре ойой, кәүҙәһенең бер яғын фалиж һуғыуы ла ихтимал.  Аҙ хәрәкәт итеү, сәләмәт булмаған, ярымфабрикат ризыҡ, аҙым һайын осраған стрестар организм өсөн хәүефле. Бындай дарыуҙарҙы ҡулланғанда бик һаҡ булырға, тәүҙә табип менән һөйләшергә кәңәш итер инем.
— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, статистика билдәләүенсә, 100 инсульт осрағының 30-ы үлем, 30-ы инвалидлыҡ менән тамамлана, бары 40 кеше ҡәҙимге тормошҡа ҡайтыу бәхетенә эйә.  Әгәр ҙә һәр кем сәләмәт йәшәү рәүеше алып барһа, ҡан тамырҙары сирҙәренән яфаланыусылар ҙа әҙерәк булыр ине.  Һүҙҙәрҙе асыҡ ҡабат­лай алмай икән, тимәк, инсульт осрағы.  Ул баш мейеһендә ҡан тамыры шартлауы һөҙөмтәһендә килеп сыға.  Икенсенән, ябай ғына һөйләм әйттереп ҡарау, мәҫәлән: “Тышта ямғыр яуа”.  Статистика мәғлүмәттәренә ҡарағанда, илебеҙҙәге үлем осраҡтарының 48 процентында тап ошо ауырыу сәбәпсе. Һимеҙ кешеләрҙең йөрәктәренә көс күберәк төшә, шәкәр ауырыуы хәүефе лә юғары.  Сирленең башын ныҡ күтәртеп һалырға ярамай.  Ауырыу, һис шикһеҙ, дауахана шарттарында ҡаралырға тейеш. Был баш һө­йә­ге эсендәге баҫымды бер аҙ кәметә.  Бил үлсәмен күҙәтеп барыу ҙа ҙур әһәмиәткә эйә.  Ишемик инсультҡа сәбәпсе булған тромбтар атеросклероз төйөрсәһе арҡаһында тарайған артерияларҙа барлыҡҡа килә.  Шул уҡ көндә ҡатын яҡты донъя менән хушлаша.  Шулай ҙа уны алдан иҫкәртеү һәр кем өсөн хәйерлерәк.
— Инсультҡа, шул иҫәптән инфарктҡа илткән ике төп фактор бар.  Шулай ҙа “Ашығыс ярҙам” саҡыртырға теләгән иптәштәрен хәленең һәйбәт булғанлы­ғына ышандыра.  Башҡалар ҡатында ниндәйҙер үҙгәрештәр тойһа ла, ныҡышып тормай...  Йәнә бер күренешкә иғтибарығыҙҙы йүнәлтәм – һуңғы ваҡытта балаға уҙмау маҡсатында гормональ препараттар ҡулланған йәш ҡатын-ҡыҙҙар араһында инсульт менән ауырыусылар күбәйҙе.  Ә бит, ысынлап та, уйлап ҡараһаң, һуңғы ваҡытта һап-һау күренгән, ҡәҙимге тормош алып барған кешеләр ҙә ҡапыл ғына ошо сиргә һабыша, яҡты донъя менән хушлаша.  Мейенең бәләкәй өлөшөнөң зыян күреүенән, ғәҙәттә, аяҡ-ҡулдарҙа хәлһеҙлек тойорға мөмкин.  Төн сыҡҡансы аяҡ-ҡулдарҙы өлөшләтә фалиж һуғырға мөмкин.  Беребеҙгә лә инсульттан һуң тормоштоң нисек икәнен белергә яҙмаһын. Ял иткәндә уның инсульт кисергәнлеге асыҡлана.
— Эйе, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күптәр бәләгә тары­ғанын аңламай ҙа ҡала.  Учалыла был тәңгәлдә хәлдәр нисек?
— Үҙемдең өс тиҫтәгә яҡын йыл эш тәжрибәмдән сығып, шуны әйтә алам: элегерәк кешеләр сир тураһында аҙыраҡ хәбәрҙар ине, хәҙер күптәр беренсе ярҙам күрһәтеү, сирҙе иҫкәртеү сараларын яҡшы белә.  Инсульт хәүефе, мәҫәлән, алкоголь ҡабул иткәндән һуң тәүге сәғәттәрҙә юғарыраҡ.
40 йәште уҙғандарға тәүлегенә бер тапҡыр 50-75 мг аспирин зыян итмәҫ.  Өҫтәлгә ҡуйылған ашамлыҡтарҙы ла иғтибарҙан ситтә ҡалдырырға ярамай.  Тәбиғәткә ял итергә сыҡҡан бер ҡатын абынып йығыла.  Беренсенән, зыян күреүсенән йылмайыуын һорарға кәрәк.  Инсультты билдәләү өсөн түбәндәге күнекмәләрҙе эшләтеп ҡарау зарур. 