Иң күп мәрәй йыйған 34 бәйгесе оҫталыҡ класы аша үҙҙәренең педагогик эшмәкәрлегендә ҡулланған иң әһәмиәтле алымдарын күрһәтте, лекция менән сығыш яһаны. Регина Ғибәҙуллина “Өмөтлө киләсәк” номинацияһында еңеү яуланы, Башҡортостан Мәғариф министрлығының Маҡтау грамотаһы һәм диплом менән бүләкләнде. Был йәһәттән Регина Айҙар ҡыҙына “Афарин!” тип әйтәһе генә ҡала.
 Регина Айҙар ҡыҙының икенсе турҙа “Дәрестә уҡыусыларҙа тәнҡитле фекерләүҙе үҫтереү алымдары” темаһына уҙғарылған дәресе бер кемде лә битараф ҡалдырманы, уҡытыусы ҡулланған методик алымдар жюри ағзалары тарафынан юғары баһаланды. Абруйлы бәйгелә Краснокама районының Яңы Нуғай урта мәктәбе уҡытыусыһы Регина Ғибәҙуллина ла ҡатнашты.  Икенсе этапта уҡытыусылар эш тәжрибәһе менән уртаҡлашты.  Бындай юғары кимәлдәге бәйгелә ҡатнашыу еңел эш түгел.  Марат МОРАТОВ. Бәйгене ябыу тантанаһы М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында уҙғарылды.  Бәйге ике турҙа үтте.  Бының өсөн тәүге сиратта юғары һәм төплө белем, ныҡышмалылыҡ һәм маҡсатҡа өлгәшеү теләге кәрәк.  Тәүгеһендә уҡытыусыларҙың асыҡ дәрестәре ҡаралды, алдан уҡ ебәрелгән эштәре баһаланды, дәрестәренә анализ бирелде.  Быйыл “Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы” төбәк-ара бәйгеһендә республикабыҙҙың ҡала һәм райондарынан, Ырымбур, Һамар, Силәбе өлкәләренән 59 педагог көс һынашты.  Краснокама районы. Ул “Минең визиткам” конкурсында баһалама ағзаларын мәктәбе, үҙенең педагогик эшмәкәрлеге менән шиғыр юлдары аша таныштырҙы, “Башҡорт теле һәм әҙәбиәте дәрестәрендә уҡыусыларҙың ижади һәләтен үҫтереү” темаһы буйынса инновацион проектын яҡланы.