Сит ерҙә солтан булғансы, үҙ ереңдә олтан булыу күпкә яҡшыраҡ икәнлеген үҙ миҫалдарында дәлилләп, ауылдаштары өсөн өлгө булып тора Нурасовтар.
 Беренсенән, мал күп, шунлыҡтан сәскән игенде тапап, бер көндә юҡҡа сығарырға мөмкин.  Эшҡыуарлыҡты төрлө йүнәлештә алып барғанда ғына уңышҡа өлгәшергә була. Бер-бер артлы өс балалары донъяға килә.  Муллаҡай ауылында йәшәгән Гөлназ менән Вәхит Нурасовтар ҙа бәхеттәрен тыуған ерендә тапҡан.  Беҙҙең төбәктә игенселек менән шөғөлләнеү еңелдән түгел.  Бер нисә көндән Вәхит Азамат улы йәнә кибет ишеген тарта, был юлы ҡыйыуланып ҡыҙ менән таныша, килеүенең сәбәбен әйтә.  Һатыусы уларҙы ситтән килгән ҡунаҡтар тип уйлай, һораған әйберҙәрен табып, һатып ебәрә.  Гөлназ Нурасова әйтеүенсә, көндәлек аҡ 30 килограмм тәшкил итә, был һан көн һайын арта бара.
— Былтырҙан башлап 20 гектар ерҙе ҡуртымға алып арпа сәстек, — тип һүҙҙе дауам итте фермер.  Күптәр кеүек “эш юҡ” тип тә ултырмай, тотҡандар ҙа үҙ эшен асҡандар, әмәлен табып, һәүетемсә донъя көтәләр.  Баймаҡ районы. Йорт хужабикәһе һыйырҙарҙы үҙе һауа һәм көндәлек аҡты “Буранбай” кооперативына (етәксеһе — Фирҙәүес Алтынбаева) тапшыра.  Игенде сәсеү өсөн техника бар, ә бына йыйып алыуға комбайнды башҡа фермерҙан алып торорға тура килә.  Ғаилә һөтсөлөк буйынса махсуслаша.  Әлегә үҙебеҙ өсөн тотабыҙ, аҙаҡ күҙ күрер, ти улар. Шулай уҡ ағас эшкәртеү менән дә шөғөлләнәм.  Тәү күргәндән үк егет ҡыҙҙы оҡшата, уны-быны һорашып, төрлө әйберҙәр һатып ала.  2005 йылда өйләнешкән йәштәрҙең танышыуы — үҙе бер тарих.  Бына шундай тырыш ғаилә йәшәй Муллаҡай ауылында.  Әйҙә, тәүәккәллә, ҡустым”, — тип уны март айының бер көнөндә Әбдрәхмән ауылына алып бара.
 Юлда буран сығып, көрт һалып, машиналары батып, үҙҙәре өшөп тигәндәй, ҡыҙ эшләгән магазинға килеп керә улар.  Йәштәр бер аҙ дуҫлашып йөрөгәндән һуң гөрләтеп туй үткәрә. Магазинда уны күреп, Вәхиттең ағаһы ҡайтып ҡустыһына әйтә.  Әле һөттөң килограмын хужалыҡ халыҡтан 15 һумдан ҡабул итә.  Ғаилә башлығы 2013 йылда малсылыҡ йүнәлешендә крәҫтиән (фермер) хужалығы асып, дәүләттән 300 һум субсидия алып, һыйыр малы һатып ала.  Уңған кеше бар яҡлап килә тигәндәй, Нурасовтар умартасылыҡ менән дә шөғөлләнә.  Шуға күрә сәсеү майҙанын тулыһынса тиерлек уратып алырға тура килде, бының өсөн өҫтәмә сығымдар китһә лә, ышаныслы була.  Бынамын тигән яңы йорт һалып сыҡҡан йәштәр үҙ эшен асыу хаҡында хыяллана.  “Матур ҡошто эләктереп ҡалһаң, үкенмәҫһең!  — Тәүге йылға уңыш яҡшы булды, гектар ҡеүәте 25 центнер тәшкил итте.  Әбдрәхмән ауылы ҡыҙы Гөлназ тыуған ауылында һатыусы булып хеҙмәт юлын башлай. 