Улар араһында сәнәғәт предприятиелары, йәмәғәт ойошмалары етәкселәре, муниципалитет вәкилдәре, фән һәм мәҙәниәт эшмәкәрҙәре, төрлө тармаҡтарҙағы белгестәр бар. Башҡортостан ошондай эш төркөмө төҙөлгән тәүге төбәктәрҙең береһе булды. Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәсәй Федерацияһы Президентының Федераль Йыйылышҡа 2018 йылға Мөрәжәғәтнамәһен тормошҡа ашырыу буйынса саралар планын үтәү йәһәтенән эш төркөмөн төҙөнө.  — Унда Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың бөтә комитет рәйестәре, республика Башлығы Хакимиәте һәм Хөкүмәт вәкилдәре инде.  Республика парламенты Рәйесе Константин Толкачев тейешле бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы.

— Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Президиумы төбәктә Мөрәжәғәтнамәне тормошҡа ашырыу буйынса саралар планын раҫланы.  Әйткәндәй, Президент Мөрәжәғәтнамәһе положениеларын закондар менән тәьмин итеү буйынса төбәктәрҙә эш төркөмдәре төҙөү башланғысы менән Дәүләт Думаһы Рәйесе Вячеслав Володин сығыш яһағайны.  Бынан тыш, Мөрәжәғәтнамә положениеларын тормошҡа ашырыу буйынса эшкә парламент комитеттары ҡарамағындағы эксперт советтары ағзалары йәлеп ителәсәк.  Эш өсөн махсус төркөм төҙөлдө, — тине Константин Толкачев. 