Бындағы курс бөткәс, сирлеләр тағы ла ике йыл самаһы табиптар күҙәтеүендә була. Мәҫәлән, берәйһе унда “пневмония” диагнозы менән тикшерелергә килде, ә ысынында ул туберкулез булып сыға, ти.  Шулай уҡ сәләмәт тормош рәүеше алып барыу, дөрөҫ туҡланыу, балаларға ваҡытында вакцинация эшләү, һаулығыңа иғтибарлы булыу ҙа туберкулез йоғоу хәүефен ҡырҡа кәметә.
 Эшләгән кешеләр йыл һайын медицина тикшереүе үтеп торһа, пенсионерҙар – хәүеф катего­рияһында.  Туберкулезды дауалау – оҙайлы һәм ҡатмарлы ғәмәл.  30 йәшкә еткәс, илдең барлыҡ халҡы тиерлек ошо категорияға инә.  Хәлһеҙлек, тир­ләү, тән температураһының күт­әрелеүе кеүек билдәләр борсой икән, шиктәрҙе таратырға, кисекмәҫтән флюорография үтер­гә саҡырам.  Ошо хәлгә етмәҫ өсөн бик ябай ҡағи­ҙәне үтәү – йылына бер тапҡыр мотлаҡ флюорография үтеү фарыз.  Барыһы ла иммунитеттан тора – кемгәлер, ысынлап та, йо­ғоуы ихтимал.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәре буйынса, Рәсәй туберкулез киң тарал­ған дәүләттәрҙең береһе булып ҡала, шуға күрә табиптарҙың яуаплылығынан тыш, граждан­дарҙан да иғтибарлыраҡ, һағыраҡ булыу талап ителә. Был ысын инфекция менән осрашҡанда ауыр формала (эске ағзалар, мейе ҡабыҡ­саһы зарарлана) сирләмәҫкә, ә ике лимфа төйөнөнә генә ҡағыл­ған еңел формаһында үткәрергә булышлыҡ итә.  Хөкөм ителгәндәр ҡыҫынҡы шарттарҙа бер үк һауаны һулай, шуға ла ауырыу тиҙ тарала.
– Әгәр ҙә бәғзе берәүгә туберкулез сирле кеше менән бер фатирҙа йәшәргә тура килһә?
– Бында йоғоу ҡурҡынысы бер нисә тапҡырға арта.  Тағы бер тапҡыр ҡабатлайым: сир тын алыу ағзалары аша ке­ше­гә магазинда йәки йәмәғәт транс­портында ла эләгергә мөм­кин.  Әгәр ҙә бәғзе вирустарҙы йөрөтөүселәр башҡалар өсөн ҡурҡыныс тыу­ҙырһа, Кох таяҡсаһын йоҡторған кешенең башҡаларға хәүефе юҡ.  Быға тиклем өс йыл флюорография үтмәгән, әле лә “кәрәге юҡ, ваҡыт әрәм итеү” тигәнерәк кәйеф менән йөрөп ятыуы ине.  Март аҙағында Бөтә донъя туберкулезға ҡаршы көрәш көнө билдәләнә.  Ҡыҫҡаһы, форсаттан файҙаланып, табип-фтизиатр, Республика клиник туберкулезға ҡаршы диспансер хеҙмәткәре Светлана Шәфҡәт ҡыҙы ЗАҺИҘУЛЛИНА менән әңгәмә ҡорҙоҡ.

– Әйтегеҙ әле – туберкулезды ҡайҙа һәм нисек йоҡ­торорға мөмкин?
– Был сир, ғәҙәттә, һауа һәм туҙан аша йоға.  Ғөмүмән, сирлеләр ҡайҙа булһа, шунда ауырыу тарата. Хатта һалҡын тейеүҙе, вируслы инфекцияларҙы ла дауа­лауҙан баш тартҡан.  Проба тире аҫтына тулы булмаған антиген – туберкулинды индереүҙән ғибәрәт.  Ул организмында туберкулез таяҡсаһы, йәғни инфек­цияланған кешеләрҙе асыҡларға ярҙам итә.  Йорт хайуандары, ғәҙәттә, елен, эсәктәрҙәге лимфа төйөндәре туберкулезы менән сирләй, шуға күрә мал-тыуар даими ветеринар тикшереүе үтеп торорға тейеш.
– Ә ҡайҙа был насар сирҙе йоҡтороу ихтималлығы ҙу­рыраҡ?
– Мәҫәлән, туберкулез диспансерын алайыҡ.  Был кеше тирә-йүнгә инфекция тарата.  Бер миҫал.  Туберкулез асоциаль тормош алып барыусылар араһында киң таралған, сөнки улар иң ябай гигиена ҡағиҙәләренә лә битараф, ғәҙәттә, антисанитар шарттарҙа көн итә.  Һуңғыһы менән сирле һыйырҙың йәки кәзәнең (бик һирәк) һөтөн ҡул­ланғанда сирләп китергә мөмкин.  Туберкулез сирлеләрҙән генә йоға.  Фтизиатрияла “йөрөтөүсе” тигән термин юҡ (мәҫәлән, ВИЧ, гепатит, диф­терия вирустарын йөрөтөүсе­ләр була), ә “инфекциялы” тигән генә бар.  Бындай баланы тиҙ генә тикшерергә, сирләп китеү ихтималлығын бөтөрөргә кәрәк.  Бактерия туҙан менән һауаға күтәрелә.  Гүзәлиә БАЛТАБАЕВА әңгәмәләште. Ә был сигнал!  Әгәр ҙә быға тиклем лимфоциттар әүҙем, хәүефле Кох таяҡсаһы менән осрашҡан булһа (йәғни, һау-сәләмәт кеше сирле менән аралашҡан икән), улар Манту урынына тағы ла күберәк йыйыласаҡ.  Шулай ҙа һәммәбеҙ аңлай: йоғоу ихтималлығы һәр саҡ бар. Ошо хәлдә, күрәһең, ҡайҙалыр ҡыҙҙың юлында туберкулез менән сирләүсе кеше осраған...  Тимәк, өҫтәмә тик­ше­реүҙәр талап ителә.
– Ә БЦЖ нимә ул?
– Был – тере, әммә көсһөҙ­лән­дерелгән туберкулез ҡуҙғы­тыусыһы.  Бына шулай, йәш белгес, эшкә урынлашыу урынына, хәҙер көслө препараттар ярҙамында стационарҙа дауалана. Урам саңын­да өс ай һаҡлана, өй эсендә – бер йылға тиклем.  Мәҫәлән, бер пациентыбыҙ – туберкулез менән сирләгән балаһын тәрбиә­ләүсе ҡатын.  Икенсеһенә килгәндә, мә­ҫәлән, сирле кеше иҙәнгә төкөрҙө, ти.  Кешеләрҙең дауаханаға бар­ғанда балаларын да үҙҙәре менән бергә йөрөтөүенә ҡәтғи ҡаршы­мын.  Йәмғиәттә туберкулез булған һәм әле лә бар; табиптар ауырыуҙы уңышлы дауалаһа ла, йоғошло, ҡурҡыныс сир – беҙҙең арала, бәлки, һеҙ уйлағандан да яҡыныраҡтыр...  Инфекцияланғандар иһә – сәләмәт кешеләр, тик уларға туберкулез йоғоу ихтималлығы ҙур, шуға күрә туберкулез менән сирләгән кеше янында булып, аралашҡандан һуң махсус дарыу эсергә кәрәк.  Тәүгеһе хаҡында билдәле: сирле йүтәлләгән, сөс­көр­гән саҡта инфекция һауаға тарала.  Диаг­ноз асыҡланғас, пациенттың әсәһе лә килеп етте.  Баштағы ҡалпаҡты — көнөнә бер тапҡыр, ә масканы ике сәғәт һа­йын алмаштырып торабыҙ.  Эшкә урынлашырға булғас, пландағы медицина тикшерелеүе буйынса диспансерға 25 йәшлек ҡатын килгәйне.  Һүҙ – үткән быуаттарҙа меңәрләгән кешенең ғүмерен алған аяуһыҙ үпкә сире, халыҡ телендәгесә, сихут тураһында бара.  Иҫкәртеү вакциналары һәм флюорография был сирҙе ваҡытында асыҡларға ярҙам итә. Балалар коллективтарына (баҡсаға, мәктәпкә) барасаҡ бә­ләкәстәр өсөн иҫкәртеү саралары ваҡытында Манту йәки диаскинтест (уның составында туберкулез микробактериялары юҡ; был организмды аллергендарға тикшереү төрө) эшләтеү ҙә етә.
– Гәзит уҡыусыларҙы флюо­рогра­фияның әһәмиәте лә ҡыҙыҡһын­дыра...
– Туберкулез донъяла йылына 1 миллиондан ашыу кешенең ғүмерен өҙгән аяуһыҙ сир икәнлеген иҫтән сығарырға ярамай.  Шуны иҫегеҙҙә тотоғоҙ: прививка яһалған һәм яһалмаған балаларҙың туберкулезлы кеше менән осраш­ҡандағы перспективалары ҡапма-ҡаршы­лыҡлы. Шәхси фекеремә килгәндә, диагноз ҡуйыу өсөн иң мәғлүмәтле юл – флюорография.
– Ошо урында Манту про­баһы тураһында тәфсир­ләберәк аңлатһағыҙ ине.
– Был – махсус тире-аллергия пробаһы, 1908 йылда француз Шарль Манту тарафынан уйлап табылған.  Ҡыҫҡаһы, организм хәлһеҙләнгән, уның сирҙәргә ҡаршы тороу һәләте ҡыр­ҡа түбәнәйгән.  Ғәҙәттә, ул мәктәп йәшендәге балаларға яһала.  Тәүге вакцинация бала табыу йортонда уҡ яһала (медицина күрһәткестәре буйынса кисектереп торһалар – бер йәшкә тиклем), 7 йәштә – ревакцинация.
– Манту реакцияһын ал­маш­ты­рырлыҡ мөмкинлектәр бармы?
– Әлегә юҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йылдан-йыл аллергиянан яфаланған балалар күбәйгәндән-күбәйә бара һәм Манту һөҙөм­тәһенә генә ҡарап һығымта яһау ҡыйын.  Үҙем ошо мөхиттә эшләгәнгә, яҡшы беләм: бында тирә-йүндәгеләр өсөн ҙур хәүеф тыуҙырған пациенттар дауалана, тикшерелергә килә, шуға күрә медицина персоналы һаҡла­ныу сараларына бик яуаплы ҡарай: махсус халатта йөрөйбөҙ, уны өйгә алып ҡайтырға ярамай.  Ошо хәлдә ул йылдан ашыу әүҙем булып ҡалыуы һәм кешеләргә йоғоуы ихтимал. Ке­йемдәр махсус зарарһыҙ­лан­дырыу үтә.  ВИЧ инфекцияһын йөрө­төүселәр ҙә туберкулезға тиҙ дусар була, сөнки организм аяуһыҙ сиргә ҡаршы тора алмай. Нигеҙҙә, туберкулез тыуҙы­рыусы микроорганизмдар икәү: кешеләр араһында киң таралған Кох таяҡсаһы (Mycobaсterium tuberculosis), икенсеһе – һыйыр малының микробактерияһы (Mycobacterium bovis).  Әйткәндәй, организмда инфекция бармы-юҡмы икәнлеген Манту пробаһы ярҙамында белергә була.  Үҙ теләге менән флюорография үтеү тураһында әйтеп тораһы ла түгел. Был тикшереү төрө балалар өсөн психологик йәһәттән ауырыраҡ, сөнки венанан ҡан алыуҙы талап итә (ә Манту тире аҫтына ғына яһала), унан тыш тест – түләүле ғәмәл. Улар тиҙ генә Манту яһалған урынға йыйыла, ул ҡыҙара, үҫә, ә табиптар, уның ҙурлығын үлсәп, һығымта яһай.  Ауырыуҙан ҡотолоу юлы бар, әммә бының өсөн бик күп көс, ваҡыт, һаулыҡ һәм матди сығымдар талап ителә.  Уның бактериялары һыуыҡҡа ла, эҫегә лә, дым менән яҡтыға ла бирешеп бармай.  Үҙ эсенә ул антибактериаль (бер юлы әллә нисә төрлө антибиотик ҡулланылыуы ихтимал), хирургия һәм шифахана-курорт дауалау төрҙәрен ала.  Тимер рәшәткә артында ултырғандарҙың да хәүеф категорияһында икәнлеге мәғлүм.  Әйтеүенсә, ҡыҙы бынан бер нисә йыл элек вегетарианлыҡ менән мауыға башлаған, төрлө диеталарға күс­кән.  Улар, ғәҙәттә, ялға киткәс, һаулығына битарафыраҡ була, ҡайһылыр ере ауырта башлағас ҡына, поликлиникаға йүнәлә.  Уны балаларҙың лимфатик системаһын күнектереү өсөн яһайҙар.  Әммә флюорография һөҙөмтәһе барыһы өсөн дә көтөлмәгән хәл булды: гүзәл зат туберкулез менән сирләй, ауырыу әлегә симптомһыҙ үтә икән.  Әсә булараҡ, ул балаһының һаулығын хәстәрләү, уны аяҡҡа баҫтырыу өсөн күп көс түккән, әммә үҙен һаҡлай алмаған – уға ла туберкулез йоҡҡан.  Элекке замандағыса киң таралмаһа ла, әлегә уны еңеп сығыу хаҡында һүҙ алып барыу урынһыҙ.  Әлеге ваҡытта ҡатын стационарҙа дауалана.  Кешеләр, ғәҙәттә, “бәлә мине урап үтә” тигән ялған инаныу менән йәшәй.  Туберкулез клиник картинаһы менән генә түгел, ә үҙенең тирә-яҡ мөхиткә үтә сыҙамлы булыуы буйынса ла билдәле.  Т-SPOT.TB тест ти­гән ғәмәл кешенең шәхси те­ләге буйынса эшләнә, балалар өсөн ата-әсәһе хәл итә.  Әгәр ҙә организмда туберкулез микробактериялары бар икән, мәҫәлән, БЦЖ прививкаһынан һуң, антигендар тураһында “хәтерләүсе” лимфоциттар туберкулинды шунда уҡ “танып” ала. 