Вадим Сафиндың һөнәренә сикһеҙ тоғролоғона, Башҡортостанда психология ғилемен үҫтереүгә һалған тырыш­лығына һоҡланырға ғына ҡала.  Уҡытыусыбыҙ тормошҡа бул­ған даими ҡыҙыҡһыныуы менән ылыҡтыра.  Ләйсән ШАҺИВӘЛИЕВА, Уның эргәһендә һәр саҡ кеше күп: берәүҙәре кәңәш, икенсе­ләре ярҙам һорай, өсөнсөләре иһә ҡыҙыҡлы аралашыуға өмөт итә. Вадим Фәтхи улының фәнни-популяр мәҡәләләре хәҙерге тормоштоң көнүҙәк проблемаларын сағылдыра.  Вадим Фәтхи улы Сафин – Ғалим һәм абруйлы Уҡытыусы, юғары кимәлдәге профессионал, көслө рухлы шәхес.  Атаһы репрессияланғас, балаларҙы тәрбиәләү яңғыҙ әсәнең иңенә төшә.  Үҙе һайлаған психолог һөнәренә ғүмере буйы тоғро ҡалған кеше тураһында бер кәлимә һөйләмәксемен.  1996 йылда Вадим Фәтхи улы “Психология” специальносы буйынса аспирантура аса.  Вадим Сафиндың лекциялары аныҡ структураһы, йөкмәткеһе менән генә түгел, уҡыу материа­лының үҙенсәлекле еткерелеүе йәһәтенән дә айырылып тора, хис-тойғоларға бай булыуы, образлылығы менән тотош аудиторияны үҙенә йәлеп итә.  В.Ф. Сафин, ваҡытты уҙып, әсәлек һәм атайлыҡ проблемалары программаһын да төҙөй.  Был курс 1988 йылда асыла һәм 2013 йылға тиклем дауам итә.  Сафин “Баш­ҡорт­ос­тан уҡытыусыһы” (1991), “Башҡортостан ҡыҙы” (2001) журналдарының, “Башҡортостан” гәзитенең (1992) йыл лауреаты була. Әйткәндәй, сарала ЮНЕСКО вәкилдәре лә ҡатнаша.  1959 – 1962 йылдарҙа ул Ейәнсура районы хакимиәтенең халыҡ мәғарифы бүлегендә өлкән инспектор булып эшләй, 1962 йыл­дан 1966 йылға тиклем Стәрлетамаҡ педагогия институтында психологиянан уҡыта.  Шуларҙың етәүһе профессор етәкселегендә психология буйынса кандидатлыҡ диссертацияһы яҡлаған. Рәсәй юғары уҡыу йорттары араһында беренсе булып Башҡорт дәүләт педагогия институтындағы квалификацияны камиллаштырыу факультеты ҡарамағында Юғары практик психологтар курсын асып, профессор Сафин Башҡортостанда психология фәнен үҫтереүгә тос өлөш индерә. 1998 йылда Ҡазанда милли мәктәптәрҙә гуманитар фәндәрҙе уҡытыуға арналған конференцияла был концепция хуплана.  Ул шулай уҡ В.А. Сухомлинский исемендәге миҙал менән дә бүләкләнгән. Тормошто бөтә сағылыштарында яратҡан ошондай кешеләр арабыҙҙа күберәк булһын ине.
 1970 – 1988 йылдарҙа психодиагностика һәм суд-психология экспертизаһы лаборатория­һын етәкләй.  Фән, мәғариф, психология тураһындағы мауыҡ­тырғыс әңгәмәләшеүҙәрҙән һуң рухи йәһәттән дә, һөнәри яҡтан да үҫеш кисергәндәй тояһың.  Әйт­кәндәй, ул “Башҡортостан уҡы­тыусыһы” журналында баҫылып сыға.  Вадим Фәтхи улы – Америка гуманистик йүнәлештәге психологтар ассоциацияһының һәм Халыҡ-ара психологик фәндәр академияһының мөхбир ағзаһы.  1977 – 1982 йылдарҙа ул ошо кафедраға етәкселек итә. Ул ҙур сәнәғәт предприятиеларының заказын үтәй.  Ул уҡыусыларына сифатлы һәм тәрән белем биреп кенә ҡалмай, өҙлөкһөҙ һөнәри үҫешкә илһамландыра, һәр береһенең шәхси ҡеүәтен асырға ярҙам итә, ялған ҡиммәттәрҙән арындырып, ирекле һәм аҡыллы фекерләргә өйрәтә. Вадим Фәтхи улы кеүек оло шәхес менән аралашҡандан һуң эске донъяңдың һәм тирә-яҡ мөхиттең асылына тәрәнерәк төшөнәһең, социаль күренеш­тәрҙе лә икенсе күҙлектән ҡабул итәһең. Тырыш хеҙмәте өсөн абруйлы ир-уҙаманға “БАССР-ҙың атҡа­ҙанған уҡытыусыһы”, “Баш­ҡортос­тан Республикаһының атҡаҙанған фән эшмәкәре”, “Башҡортостан­дың мәғариф отличнигы”, “Рәсәйҙең почетлы юғары профессиональ белем биреү хеҙмәткәре” тигән маҡ­таулы исемдәр бирелгән.  Уның башланғысы менән педагогия институтында республикала беренсе психология кафедраһы асыла.  Әйтергә кәрәк, ундайҙар хәҙер бик һирәк осрай.  Вадим Фәтхи улы Ейәнсура районының 2-се Назар ауылында тыуған.  Вадим Сафиндың һөнәри эш­мәкәрлеге Ырымбур өлкәһендәге Октябрь урта мәктәбендә башлана.  Бала саҡтан уҡ үҙаллылығы, яуаплылығы менән тиҫтерҙәренән айырылып тора ул.  Яңы Себенле ете йыллыҡ мәктәбен, унан һуң Желтое педучилищеһын отличие менән тамамлай.  Миңә иһә тап ошондай кешелә – Вадим Фәтхи улы Сафинда уҡыу бәхете эләкте.  Уҙған быуат кәртәләре, бөгөнгө ысынбарлыҡ һынауҙары аша үҙ эшенең асылына төшөнгән шәхес ул.  Бер үк ваҡытта тынғыһыҙ шәхес хужалыҡ иҫәбендәге социаль-психологик лаборатория ла ойоштора.  Семинар һәм лекция дәрестәре сту­денттарҙың, тыңлаусыларҙың хәтерендә оҙаҡ һаҡлана. М. Аҡмулла исемендәге БДПУ-ның Юғары практик психологтар курсын 2003 йылда тамамлаусылар исеменән. Шул осорҙа дипломлы 350-нән ашыу психолог әҙерләп сығарыла.  Психология уҡытыусыһы Эмиль Беркович, уҡыусыһында фекер­ләү һәләтен, ҡыҙыҡһыныусан­лығын, психологик тикшеренеү­ҙәргә ылығыуын тойоп, ошо фән менән етди шөғөлләнергә кәңәш итә. Ләкин иң мөһиме – ошо регалиялар артында Шәхес, Уҡытыусы тора.  Әле улар практик психологияның психоанализ, гештальт-терапия, экзистенциаль психотерапия, символдрама һәм башҡа йүнәлештәрендә эшләй.  Вадим Сафин, концепция идеяларына таянып, Күмертау, Сибай, Баймаҡ ҡалаларында башҡорт гимназияларын асыу һәм уларҙы милли кадрҙар менән тәьмин итеү комиссияларына етәкселек итә. Ул 20-нән ашыу фән кандидатын әҙерләгән.  1998 – 2000 йылдарҙа Сафин етәкселегендәге бер төркөм – БДУ һәм БДПУ ғалимдары – ошо концепция өҫтөндә эшләй.  1965 йылда Мәскәү пединституты аспирантураһына уҡырға инә һәм академик Артур Петровский етәкселегендә психология буйынса кандидатлыҡ диссертацияһы яҡлай.
1969 йылдан уның педагогик һәм ғилми эшмәкәрлеге Башҡорт дәүләт педагогия институты менән бәйле.  Йәш Сафин бының ни тиклем ауыр икәнлеген яҡшы аңлай.  Халыҡ медици­наһын, үләндәр менән дауалау алымдарын, халҡыбыҙ мәҙәниә­тен һәм йолаларын яҡшы белгән Гөлъямал өләсәһе Вадимдың оло йөрәкле шәхес булып үҫеүенә көслө йоғонто яһай.
1958 йылда Сафин Ырымбур дәүләт педагогия институтын ҡыҙыл диплом менән тамамлай.  1990 йылда уға профессор ғилми дәрәжәһе бирелә.  Ғалим-педагог психология фәнен үҫтереүгә, педагогик эшмәкәрлеккә тос өлөш индерҙе.
 Вадим Сафин – бик күп монография һәм уҡыу ҡулланмаһы, 200-ҙән ашыу фәнни һәм ғилми-методик хеҙмәт авторы.  Ваҡытында әсәлек һәм атайлыҡ институтын асыу ниәтен генә тормошҡа ашыра алмағанға үкенес тойғоһо кисерә Вадим Фәтхи улы. Был программала профессор балаларҙың, айырыуса сирле сабыйҙарҙың үҫешендәге, уларҙы тәрбиәләүҙәге әхлаҡи, интеллектуаль үҙенсәлектәренә ҙур иғтибар бирә.  Юбилярҙың хеҙмәттәре ха­ҡында һүҙ алып барғанда уның башҡорт гимназияларында гуманитар фәндәрҙе уҡытыу концеп­цияһын төҙөү буйынса тынғыһыҙ эшмәкәрлеген дә билдәләргә кәрәк.  Уны халҡының киләсәге, ба­лаларға әхлаҡи тәрбиә биреү мәсьәләләре тәрән борсой. 