Надо обязательно помириться и забыть все неприятности. Зур бэлеш объединяет семью вокруг себя, возле него невозможно находиться обиженными друг на друга, его не могут есть вместе те, кто в ссоре.  Однако татарская национальная кухня развивалась не только на основе своих этнических традиций. Её своеобразие тесно связано с социально-экономическими, природными условиями жизни народа, особенностями его этнической истории.  Нельзя представить русскую кухню и без пельменей, блинчатых пирогов, лапши, ароматных каш, запеканок, квасов, морсов. Выступая на Совете по межнациональным отношениям, 20 июля 2017 года, Президент РФ В.В.Путин отметил о необходимости оказать поддержку этнокультурным проектам, отражающим гостеприимство народов России. В процессе многовековой истории сложилась оригинальная национальная кухня, сохранившая свои самобытные черты до наших дней.  Кулинарное искусство татарского народа богато своими национальными и культурными традициями, уходящими в глубь веков.  Бэлеш собирает друзей! Региональная общественная организация «Национально-культурная автономия татар Республики Башкортостан» при поддержке Ассамблеи народов Республики Башкортостан, Дома Дружбы народов Республики Башкортостан и муниципальных районов Республики Башкортостан проявила инициативу по проведению Фестиваля национальной кухни «Бэлешфест» и получила грант Президента РФ! Кулинария, народные традиции, застолья — неотъемлемая и значительная часть национальной культуры.  В рамках Фестиваля будут проведены презентации блюд национальной кухни с дегустацией и организованы тематические столы: русская кухня, башкирская кухня, татарская кухня, чувашская кухня, удмуртская кухня, узбекская кухня, немецкая кухня, армянская кухня и др. Большое воздействие на неё оказали кухни многих народов — башкир, таджиков, узбеков, казахов, китайцев (пельмени, чай) и других народов Азии, но и также народов Поволжья, Урала и Сибири, (чуваши, марийцы и многие другие).  Существенное влияние на формирование национальной кухни оказали блюда русской кухни - русские независимо от того, где живут, сохранили любовь к выпеченным изделиям: пирогам, кулебякам, пышкам, блинам, оладьям, расстегаям.  Местом проведения фестиваля был определен филиал Дома Дружбы народов Республики Башкортостан - «Татарский историко-культурный центр» Буздякского района.  Гастрономические пристрастия каждого народа складывались веками, обретали силу привычки, формировали основы национальных обычаев.  Самое главное, зур бэлеш - это не только еда, но и повод для семейного общения.  «Измените пищу человека, и весь человек мало-помалу изменится» — так мудро сказал в своё время Д. И. Писарев. Фестиваль состоится 19 мая этого года. Цель Фестиваля – возрождение, сохранение и развитие традиционной национальной кухни в Республике Башкортостан; сохранение и укрепление традиций приготовления и подачи национального блюда татарского и башкирского народов – бэлеш; приобщение гостей фестиваля к культуре и традициям родного и других народов республики; способствовать объединению в единое культурное и духовное пространство представителей разных народов Республики Башкортостан; распространение опыта изготовления национальных блюд и пропаганды экологически чистой и здоровой пищи; пропаганда национальных традиций гостеприимства. Его готовят из кусочков жирного мяса (баранины, говядины, гусятины или гусиных и утиных потрохов) и крупы (пшено, полба, рис) или картофеля. За многовековую историю наблюдается взаимное влияние и проникновение национальных кухонь разных народов и можно встретить немало схожего, однако, каждый народ сохранил в кулинарии свою «изюминку». Поэтому, так важно познать кулинарию, её национальные основы, вкусовые оттенки, возродить традиции национальных трапез.  Бэлеш или зур бэлеш является наиболее древним мясо-крупяным блюдом, запечённым в горшке или сковороде.  Вместе с тем кулинарные заимствования, расширение ассортимента продуктов не изменили основных этнических особенностей кухни татар, хотя и сделали её более разнообразной. В татарскую кулинарию довольно рано проникли такие блюда, как плов, халва, шербет. 