Нисек кенә булмаһын, ауыр һуғыш мәлендә лә, еңел ваҡытта ла бер хәҡиҡәтте иҫтән сығарырға ярамай: беҙ был ерҙә – ҡунаҡ ҡына, ә сәнғәт, ни генә тимәһендәр, мәңгелек!
 Ул үҙгәрештәрҙе лә сабыр ғына кисерә, етди талаптар ҡуйып, аяҡ дөбөрҙәтмәй, матур-матур тамаша көтә.  Әгәр барып еткәс, уларҙы әлегеләй ат башы ҡәҙәр йоҙаҡ менән бикле клубтар ҡаршы алһа – театр иҫән ҡалыр инеме?  Был тамашалар, бәйгеләр һәм исемдәрҙе һеҙҙең берҙәм ижадтан айырып ҡарап булмай.  Тамашасы яратҡан, ҙур тәрбиәүи әһәмиәткә эйә спектаклдәр.  Мәҫәлән, бөгөнгө ябай булмаған көндә?
— Илшат ағай Йомағоловтың әйткән бер һүҙе бар ине: “Кеше алҡыштарына алданып ғүмер үтте”, — тип шаяртыр булды мәрхүм.  Ә шулай ҙа иң ҙур баһа – ул тамашасының рәхмәте, һөйөүе, үҙе өсөн изге булған төшөнсәләр менән ихлас уртаҡлашыуы, ысын мәғәнәһендә халыҡ артисы булыу, әлбиттә. Әллә артислыҡты һайлап хаталандыммы икән, тип уйлана инем. Нисек көс таба алдығыҙ?
— Ул киткәс, театр донъяһы ғына түгел, минең өсөн бөтә донъя бушап ҡалды.  Яблонскаяның әҫәре буйынса ҡуйылған “Ысынлап тамы?” спектаклендә актриса ролен уйнаным.  Юҡ, уларҙың ҡотҡарыу­сылары – актерҙар, артистар түгел, ә халыҡ бит.  Ярай ҙа ябай мәктәпкә үҙе йөрөнө, йәнә беҙ өйҙә юҡта ҡустыһын ҡараны.  Мин сәхнәлә тамашасыны ла, стеналарҙы ла күрмәйем, уйнаған партнерым да – ирем түгел, дөрөҫөрәге, спектаклдәге ирем генә.  Баяғы спектаклдәге һымаҡ директор ҡатынына роль биреүҙәр һәм башҡалары ла бар, әлбиттә. Актер бирелгән роленә инер өсөн аҙналар буйына ас йөрөргә мәжбүр була, баш-ҡиәфәтен танымаҫлыҡ итеп үҙгәртә, бөтөнләй сит телде, мәҙәниәтте өйрәнә, һуҡырҙы уйнай икән – һуҡыр булып йөрөргә лә риза, тик шул образды ғына тыуҙырырға яҙһын!  ниндәй ҡарар ҡабул иткәнде беләһегеҙ – мин һаман да актриса.  Бер кистә труппа М. Байджыевтың “Дуэль” исемле әҫәре буйынса ҡуйылған спектаклде уйнай.  Тик яңы эш урынында ла “әллә яңылыштыммы?” тигән уйҙар тыуҙы... Парадокс: шул кескәй генә ролеңдә һине тамашасы күреп ҡала, күтәреп ала. Һуң ике айҙан ашыу гастролгә йөрөп, ҡасан баланы музыка мәктәбенә оҙатмаҡ та ҡаршы алмаҡ кәрәк?  Актер, төп ролдәрҙән тыш, “инеп-сыҡҡан” бәләкәйҙәрендә лә үҫә бит.  Бахыр ҡатын ролде башҡарыр өсөн ниндәй генә ауырлыҡтар кисермәй, хатта балаһын төшөртә.  Бәләкәй буйым менән тап килмәнем.  Ысынын әйтәм: уйландым – артабан сығырғамы-юҡмы?  Бөйөк Ватан һуғышы бара.  Күпме көс, теләк һалынған эш бит ул тамашалар.  Ғәфү итегеҙ, кисә тамашаға сәскәһеҙ килдем.  Шул һөйөү актерҙарға ла, ғөмүмән, театрҙарға ла ғүмер бирә.  Һуңғыһы беренсе сиратта.
— Һеҙ Филарит ағай мәрхүм менән ижади пар булдығыҙ.  Бая әйткән һуғыш мәлендә театрҙарҙы һаҡлап ҡалған халыҡты күҙ алдына баҫтырам ирекһеҙҙән. ...Бынан байтаҡ йылдар элек була был хәл.  Хәстәрлекле лә ул.  Хәҙерге йәштәргә көнләшеп ҡарайым, сөнки гастролдәр оҙаҡ түгел, йә иһә ҡайтып йөрөйбөҙ.  Һаман сер булып ҡала.  Тик ғариза яҙҙым да үҙем уйланам: артабан нисек йәшәрмен ошо һөнәрһеҙ?  Ә күңелдәре нескә, халыҡсан стәрлетамаҡтарҙың.  Ундай мәлдәр һеҙҙе лә урап үтмәгәндер?
— Беҙ Филарит (Башҡортостандың халыҡ артисы Филарит Бакиров — авт.) менән әле сәнғәт училищеһында уҡығанда уҡ өйләнешкәйнек.  Бер мәл һуҡыр ҡалдым, әммә, Аллаға шөкөр, күреү һәләтем бер аҙҙан һуң кире ҡайтты.  Классик ижад өлгөләрен дә көтөп ала, алҡыштарға күмә.  Халыҡ күтәрә, алҡыштарға күмә.  Бында ла шулай – тәбиғәттән килә.  Унда Рәми Ғариповтың поэмаһын уҡыйым.  Ғөмүмән, уҡытыусымы һин, йырсымы, уйлап табыу­сымы – асҡыс барыбыҙға ла тәбиғәттән һалына, әммә уны артабан үҫтереү ҡиммәт.  Тәбиғәттән табип, тиҙәр.  Ысын йөрәктән рәхмәт һеҙгә!”
...Актер оҫталығы өсөн дәүләт тарафынан төрлө кимәлдәге наградалар, исемдәр ҡаралған.  Тик шундай ҡорбандарға барып та, ул был бәхетте кисерә алмай – роль театр директорының ҡатынына бирелә... “Ғәлиәбаныу”, “Ҡыҙ урлау”, “Ҡоҙаса”, “Мәскәү-Васюки”, “Һөйәһең­ме, һөймәйһеңме?”...  Бит тормош иптәшем, сәхнәләге партнерым, фекерҙәшем, балаларымдың атаһы, өҙөлөп һөйгән кешем – барыһын бер юлы юғалттым! Дөрөҫөрәге, вакансия бар – тик сағыу, сибәр, мөхәббәт героиняһын уйнарлыҡ актриса кәрәк икән.  Нисәмә спектаклдә уйнаным, әммә һәр саҡ ныҡ тулҡынланам, сөнки мин беренсе тапҡыр – ҡысҡырып уҡыусы артист, йәғни чтец була инде, урыҫса әйткәндә.
 Стәрлетамаҡ тамашасыһына килгәндә, мин халҡыма мөкиббән ғашиҡмын.  Ҡыҙымдың музыкаль яҡтан һәләте бар.  Кемгә нисектер, ләкин мин һәр образды йотлоғоп ҡабул итә инем.  Эш урыны табырға була ул, ә бына театрһыҙ күҙ алдына килтерә алманым үҙемде.
— Тимәк, ҡалыплашҡанса әйткәндә, театр – һеҙҙең яҙмыш.  Рәмил МАНСУРОВ әңгәмәләште. Бәлки, асылып бөтмәгәнмендер, бәлки, тексты ғына иҫтә ҡалдырырлыҡ тамашасыға юлыҡҡанмындыр.  Оҙаҡ ҡына эшләгәндән һуң, 1991 йылда Стәрлетамаҡ башҡорт драма театрына күстек.  Тик...  Шулай ҙа...  Шулай, театрҙа Ғәлиәбаныуҙы ла, Ғәлимәбаныуҙы ла уйнарлыҡ актерҙар, спектаклде ҡуйырлыҡ режиссерҙар, биҙәрлек рәссамдар ғына түгел, аңларлыҡ тамашасыһы булыуы ла шарт.  Ошо мәлдә ғәрләнеп тә бөттөм.  Нимәләрҙән ваз кисә актриса?

— Нисәмә спектаклдә уйнаным, тинегеҙ, ә улар араһында актриса өсөн ниндәйҙер иң ҡиммәте бармы?
— Был тәңгәлдә лә һүҙ актер булмышына ҡайтып ҡала.  Халыҡ артистарҙы алҡыштарға күмә, сәхнәнән оҙаҡ ебәрмәй тора.  Салауат башҡорт драма театры үҙенең гастролдәре менән Ырымбур өлкәһенә сыға.  Кисә һеҙ уйнаған мәлдә тормошомдағы ҡайһы бер хаталарымды таныным, артабанғы ғүмеремде шул хаталарҙы төҙәтеүгә арнайым.  Тик уйнаған ролдәрең, һынландырған образдарың да хаталарҙы танытырлыҡ, батып барғандарҙы ҡотҡарырлыҡ, ваз кискәндәрҙе тормошҡа ҡайтарырлыҡ, таш йөрәктәрҙе иретерлек булыуы шарт.  Был бит бер минең тормош түгел, ә тотош сәнғәт кешеләре яҙмышының бер сағылышы.
...Эйе, эштән китергә тип ғариза ла яҙҙым бер мәл.  Ә бына актриса, сәнғәт оҫтаһы булараҡ үҫешегеҙ нисек барҙы?
— Элек ҡайһы берҙә шуға асыуым ҡабара ине: “Ниса туғаным, һин нисек был тиклем һүҙҙәрҙе ятлап бөтәһең?” тип һорай торғайнылар.  Шул һөйөү, ышаныс юҡ икән, тимәк, беҙгә лә шаршауҙарҙы ябырға ваҡыт.
...Илдә ҡан ҡойош.  Кешенең тәнен телеп ебәреү, мәҫәлән, хирург өсөн ғәҙәти эш, ә кемдер ҡанды күтәрә алмай.  Шул гөлләмәләрҙе күңелемдән һеҙгә тапшырам.  Әлбиттә, шундай мәлдәр ҙә булды: яңы партнерымды күрәм һәм сәхнәлә уйнап йөрөгән ерҙән һығылып илауҙан үҙемде саҡ тыйып ҡалам. Тик алҡыштар ғына баһаға лайыҡ актерға атҡаҙанған артист исеме таҡмай шул – быныһы ла бар.  Эйе, ҡайһы саҡта актриса өсөн ҡарынында яралған сабыйына ҡарағанда сәхнәлә яралғаны ҡәҙерлерәк булып китә...
— Ә бына, һеҙҙеңсә, актер һөнәрен, ошо тиклем хеҙмәтте халыҡ, дәүләт тейешенсә баһалаймы?  Ҡасандыр сабып китеп барған поезда ауырлыҡ менән бала таптым – әсә булыу бәхетем менән уртаҡлашып, шунда ғәм халыҡ ҡотлап, миңә гөлләмәләр бүләк итте.  Сәнғәт эшмәкәре, атҡаҙанған артист, халыҡ артисы, премия лауреаты...  Ижади үҫеш актерлыҡ оҫталығына төшөнөүҙәр, фекерең, рамкаң өҫтөндә эшләүҙәр аша килә.  Бәлки, барыһынан ваз кисергә кәрәк тә булғандыр.  Миңә ҡалһа, ошо спектакль беҙҙең тормош мәғәнәһен ҡыйыу рәүештә асып һала.  Ошондай мәлдәрҙе иҫләһәң, йәнә уйланып китәһең.  Пединститутта уҡыған сағында ошо һәләтен күреп, уҡытыусылары “Ниңә бала саҡтан профессиональ рәүештә шөғөлләнмәнең?” тип һораған.  Ғөмүмән, актер ундай уйҙарҙан йыраҡ торорға тейеш.  Инде әле әйткәнсә, “ябай булмаған” көндә шул мәлдәге ябай булмаған мәлдәрҙе иҫләргә кәрәктер.  Шулай ҙа тормошта һайлаған юлдан баш тартыу кимәленә еткән мәлдәр ҙә юҡ түгел.  Әммә шуныһын ышаныслы әйтә алам: бер ҡасан да “текст ятлау ғына” маҡсатын ҡуйманым.  Әгәр икенсе колхозға барып етергә дәүләт ат бирмәһә, халыҡ һуңғы икмәгенең яртыһын киҫеп, актерҙың ҡуйынына тыҡмаһа, ул труппа барып етер инеме?  Шулай ҙа ижад юлым барыбер ошо театрҙа башланды – махсус рәүештә бер урын булдырҙылар.  Ҡулға диплом алғас, Филаритты Салауат башҡорт драма театрына эшкә алдылар, ә миңә урын юҡ.  Ул мәлдә лә миңә сәскәләр бүләк иткәйнеләр – уларҙы ла күңелемдән һеҙгә бирәм.  Тик быларҙы ҡорбан итеү, үкенес тип әйтмәйем, ә актер яҙмышының ни тиклем ҡатмарлы, шул уҡ ваҡытта мәғәнәле икәнлегенә ишара ғына яһарға теләйем.  Тик миҙалдың икенсе яғы бар бит әле: спектаклдәр юғалмаһын тип борсолам.  Ә иртәгәһенә фатирға төшкән йортта иртәнге сәйҙе эскәндә бер тамашасы килеп инә лә, актрисаларҙың береһенә ҡарап, былай тип һүҙ башлай: “Ниса туғаным!  Әлбиттә, бер кем дә алмаштырғыһыҙ түгел, тик яңы кешеләр, яңы боролош һәм ваҡыт талап итә.  Һәр роль үҙенсә ҡиммәт, һәр образ спектаклгә ниндәй ҙә булһа яңылыҡ алып килә.  Икенсе партнер, тик өҫтөндәге кейеме – Филарит кейгән костюм, йырҙа – уның тауышы...  Бигерәк тә һуң­ғы йылдарҙа бергә матур-матур спек­таклдәрҙә уйнанығыҙ, мәртәбәле сара­ларҙан ҙур еңеүҙәр алып ҡайтты­ғыҙ.  “Театр яҙы”, “Туғанлыҡ” фестивале.  Кешеләр ас, фронтта ғына түгел, тылда ла үлемгә ҡаршы көрәшәләр.  Тик тормош, театр – барыбер барыһы бергә буталған.  Эйе, беҙҙең уңыш тамашасы һөйөүенән тора.  Ошо ҡот осҡос мәлдә лә театрҙар, филармониялар иҫән ҡала.  Ниңә уларҙы минең сәхнәләге образда өҙгөләнеп илауым йәки диуаналай көлөүем, уйнауым түгел, ә ҙур тексты иҫтә ҡалдырыуым ҡыҙыҡһындырҙы икән?  Бөтә күҙәнәгеңә тиклем үҙең кәүҙәләндергән образға әүерелеү мотлаҡ. Инде сәхнәгә яңғыҙ күтәрелергә тура килде.  Мәҫәлән, әлеге көндә үҙемдең ижад кисәмә әҙерләнәм.  Ҡайтһаҡ – балалар танымай, китһәк – онотоп бөтәләр, тигәндәй. Ғүмере буйы үҫешә актер.  Бәләкәй буйҙың да ғилләһе бар...

— Ниса апай, Ырымбурҙа булған ваҡиғала һеҙ үҙ булмышығыҙҙың асылына төшөнгәнһегеҙ.  Ошо оҫталыҡ, ошо булмыш, ғөмүмән, сәнғәт, театр донъяһы хаҡында баяғы ҡатынды һәм башҡа меңәрләгән тамашасыны ижады менән әсир иткән шәхестең үҙе, Башҡортостандың халыҡ артисы, байтаҡ йылдар Стәрлетамаҡ башҡорт драма театры сәхнәһенә тоғро ҡалған актриса, педагог Ниса Миңлевәли ҡыҙы БАКИРОВА менән әңгәмә ҡорҙоҡ.
 Ә элек ғүмер 75 көнгә тиклем бер туҡтамай “тәгәрмәс өҫтөндә” үтә торғайны хатта. 