Үҙенсәлекле мөхит, сағыулыҡ, талант… Өҫтәүенә Нефтекама филармонияһы күп милләтле һәм жанрҙарға бай булыуы менән дә айырылып тора.  Шуға ла тамашасы һәр концерттан яңы көс, дәрт, илһам алып ҡайта. Өфөләр беҙҙең артистарҙың сы­ғышын һәр саҡ көтөп ала.  өлөшө баһалап бөткөһөҙ. Улар йыр-бейеү аша ғына еткерелмәй, ә театрлаштырылып, композицияларға берләштерелеп, юғары оҫталыҡ менән еткерелә.  Нефтекама халҡы филармонияла үткән һәр концертҡа әүҙем йөрөй, зал гелән тулы була.  Башҡорт дәүләт филармонияһында бөгөн ҡуйыласаҡ концерт “Йырҙарҙа – йылдар ауазы...” тип атала. Нефтекама дәүләт филармонияһы артистары йыл да Өфө халҡын бай концерт менән һөйөндөрә.  Әҙәби-музыкаль лекторий, балалар циркы ла репертуарҙы тулылан­дырыуға күп көс һала. Һис шикһеҙ, Өфөләге концертта Нефтекама дәүләт филармонияһы артистары үҙ оҫталығына йәнә бер ҡат инандырыр, күңелдәрҙе нурландырыр, матурлыҡ донъяһына онотолмаҫ сәйәхәт ҡылдырыр.
 Сәхнә йәшлекте ярата, тиҙәр.  Һәр концерт – үҙе бер тамаша, яҙмыш, үҙенсәлекле ваҡиға.  Хаҡ һүҙҙәр.  Был, һис һүҙһеҙ, артистарҙың үҙ эшенә бөтөн көсөн, тырышлығын, һәләтен һалыуы, тынғыһыҙ ижад итеүе хаҡында һөйләй.  Был республикабыҙҙың мәҙәниәт тормошоноң матур йолаһына әүерелгән. Нефтекама ҡалаһы. Программаға гелән тәрән фекер, фәлсәфә һалына, зауыҡ, нәфислек, матурлыҡ өҫтөнлөк итә.  Беҙҙең филармониялағы ижади коллективтар башлыса йәштәрҙән тора: бер туған Иршат менән Азат Ҡарасуриндар, Илгиз Миңләхмәтов, Сулпан Ғәфүрйәнова, Ирина Халиҡова, Илнур Мөфтәхов, Руфина Йәнбирҙина, Әлиә Шамуҡова, Лиана Ғәлина, Розалия Иҙелбаева… Шул уҡ ваҡытта, әлбиттә, сәнғәт усағының үҫешендә, ҙур абруй ҡаҙаныуында исемдәре киң билдәле Айбулат Рәхмәтуллиндың, Раян Алтыншиндың, Рифҡәт ­Ғәбдел­йәновтың, Юнир Ноғомановтың, Гөлнара Сәфәрованың, Аревик Гугасяндың һ.б.  Коллектив быйыл да баш ҡалала сығыш яһарға йыйына.  Зилә АҘНАБАЕВА.
 Унда башҡорт, татар, мари эстрада төркөмдәре эшләй, “Түңгәүер” бейеү ансамбле иһә – ҡалабыҙҙың ғына түгел, тотош республиканың ғорурлығы. 