Уның тауышы сылтырап аҡҡан саф шишмәләй тиер инем.  Күп милләтле республика халҡын, улай ғынамы, сит ил тамашасыларын да һөйөндөргән Римма Амангилдинаның ижади эшмәкәрлеге оло иғтибарға лайыҡ.
 Нурия ИБРАҺИМОВА. Өфө ҡалаһы. Иғтибар итеү генә түгел, моңона хайран ҡалдым.  Сәхнә түрендә күренгән йырсылар күбәйҙе лә ул, ләкин күңелгә ятҡандары бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Киң диапазонлы, көслө тауышлы йырсының шундай илаһи ҡөҙрәте бармы әллә, тип тә уйлап ҡуйҙым. Ни тиһәң дә, телевизор, радио аша ишетеп-күргәнде йәнле тамашаға алыштырып булмай.  Ҡабатланмаҫ моң күңелгә дауа бирә.  Ошо көндәрҙә Римма Амангилдинаның концерты үтәсәген ишетеп ҡалғас, барлыҡ мәшәҡәттәрҙе онотоп, филармонияға йүгерҙем.  Тимәк, беҙҙең Фәриҙә апайҙарҙы алыштырырҙай һылыуҙарыбыҙ бар икән дәһә, тип ҡыуанып ҡуйҙым.  Беҙ — бала саҡтан “тере тауыш”ты тыңлап үҫкән быуын вәкилдәре.  Баш ҡалабыҙҙа үткән концерттарға йыш йөрөгәнгә, шулай уҡ музыкаль белемем булғанға шәхси фекерем менән уртаҡлашмаҡсымын. Эйе, атлап түгел, йүгереп барҙым.  Халҡыбыҙ йырҙарын тағы ла бер юғары баҫҡысҡа күтәреүсе һандуғас итеп күрәм уны. Шуға ла йәш быуын ысын йыр сәнғәтенән мәхрүм. Күңел күптән танһыҡ моңға сарсағайны.  Шатлығымдан, һоҡланыуымдан усым янғансы ҡул саптым.  Йылдар үтә торҙо, ә Римма Амангилдина исемле сәхнә йондоҙо сағыуыраҡ балҡый барҙы.  Тик үҙгәртеп ҡороу тип аталған осор менән йәмғиәтебеҙҙә бик күп нәмә үҙгәрҙе.  Ни ғәжәп: был концерт күңелемде бушатты, донъяның ығы-зығыһынан арындырҙы.  Бынан 15 йыл самаһы элек ниндәйҙер концертта йәш йырсының тауышына иғтибар иттем.  Фәриҙә Ҡудашева, Мәғфирә Ғәлиева, Илфаҡ Смаков, Ғәлиә Солтанова, Рамазан Йәнбәков кеүек сәхнә оҫталарының моңло тауышы әле булһа хәтеремдә. 