Хәйбулла районындағы мул һыулы Таналыҡ йылғаһы, йәйрәп ятҡан Ерекле һыу һаҡлағысы… Ошондай мөхиттә үҫ тә балыҡ тотма, имеш.  Ул булмаһа… Ә мин уны икенсе яҡтан асҡым – ҡармаҡ сыбығы тотҡан Таштуғай малайы итеп күргем килде.  Ҡармаҡтарҙы емләп һалабыҙ ҙа, ситкәрәк китеп, һыу инергә өлгөрәбеҙ.  Көндәр буйы Таналыҡта балыҡ ҡармаҡлайбыҙ, һыу инәбеҙ.  1986 йылда Өфө дәүләт сәнғәт институтын тамамлағандан алып бөгөнгәсә М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында тамашасыға тоғро хеҙмәт иткән, бер нисә фильмда төшкән, ҙур байрамдарҙың алыштырғыһыҙ алып барыусыһы булған уҙаман сәнғәт донъяһына башкөллө сумған кеүек.  Шул ваҡытта мәке уябыҙ ҙа, аттың ҡойроғонан ҡыл алып, балыҡтарға “тоҙаҡ” ҡорабыҙ.  Шулай үҙ ҡағиҙәләребеҙ ҙә була торғайны.
– Белеүемсә, Таналыҡ балыҡҡа бай.  Сыраҡҡа сыҡҡан мәлдәрҙе лә һағынып иҫкә алам.  Кейемде ташҡа һалып киптерәбеҙ ҙә яңынан һыу инергә йүгерәбеҙ.  Уның ҡарауы, Факил, Фәрит еҙнәмдәр – ошо шөғөлгә әүәҫ кешеләр.  Уларға ярайһы ҙур балыҡтарҙы эләктерә инек.  Еүеш килеш сумыу иҫәпкә алынмай.  Төнө буйы йөрөп, яҡтырғас ҡына ҡайтып йоҡларға ятыр инек.  Бүрттерелгән бойҙай, селәүсен алабыҙ ҙа ләззәтләнеп балыҡ ҡармаҡлайбыҙ… Эйе, уйнап үҫкән ауылымды, Ташлы йылға буйҙарын, бала саҡ дуҫтарымды шул ҡәҙәр һағынам.
– Әле ниндәй балыҡ тотоп ашар инегеҙ?
– Таналыҡтың һаҙанын.  Элегерәк миңә унда эре-эре суртан, алабуға, шамбы, йәйен­дәрҙе эләктереү насип иткәйне.  Беләһеңме, малайҙар менән ярышып, бер көндә хатта ун биш тапҡыр һыу инә торғайныҡ.  Боҙ ныҡ ҡалынайып, һауа етмәгәнлектән, балыҡтар тонсоға башлар ине.  Уға ныҡлы әҙерләнә торғайныҡ.  Йәй ялға ҡайтыу менән йылға буйына ашығам.  Балыҡты төрлө ысулдар менән дә тота инегеҙме?  Йылға буйы гөр килеп торор ине.  Мәскәүем бәләкәй, башына һыймай.  Ҡайһылары иҫегеҙҙә ҡалған?
– Элек ҡыш үтә һалҡын була торғайны бит.  Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Хөрмәтулла Үтәшевте белмәгән, уның менән ғорурланмаған, ижадына, талантына һоҡланмаған кеше юҡтыр.  Бына һиңә мөғжизә: икенсе яҡ ярға, нисәнсе мәртәбә булыуға ҡарамаҫтан, “һә” тигәнсә йөҙөп сығабыҙ!  Өҫтәге ҡалын кейем аҫҡа һөйрәй, мин бирешмәҫкә маташам… Инде хәлем бөттө тигәндә, дуҫым Юлай килеп тартып сығарҙы.  Төп емләгестәр – ағас ҡорто, май ҡуңыҙының ҡарышлауығы.  Бына беҙ боҙ өҫтөндә.  Бәғзеләр һөҙгөс менән һөҙөп маташа торғайны. Шәп йөҙөү өсөн селтәр йә майка менән селбәрә тотабыҙ ҙа шуны тереләй йотоп ебәрәбеҙ.  Ниндәй малай инегеҙ?
– Иң йәмле, күңелле осор… Олоғайған һайын малай сағымды нығыраҡ һағынам.  Иртүк тороп, башҡаларҙан алда йылға буйына ашыҡтым.  Икенсенән, тауышты һаҡларға кәрәк бит, ул – беҙҙең икмәгебеҙ.
– Әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт, Хөрмәтулла Ғаззали улы! Уйымды раҫлау өсөн Хөрмәтулланы Ағиҙел буйына балыҡҡа саҡырҙым.  Сыраҡҡа сығыу хәҙер тыйылған ысул инде.
– Ҡыш балыҡҡа йөрөйһөгөҙмө?  Һалҡындан ҡурҡмаҫ тәүәккәл мәлдәр!..
– Ғаиләгеҙҙә балыҡсылар бар инеме?
– Юҡ.  Ҡармаҡтарҙы емләп һалғас, яйлап һүҙ башланым.


– Хөрмәтулла Ғаззали улы, бер мәлгә бала сағығыҙға әйләнеп ҡайтайыҡ әле.  Әллә хәҙер ваҡыт тармы?
– Беренсенән, эйе, өлгөрөп булмай.  Бер ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та хәл иҫкә төштө әле.  Мәке ҙур, ағын.  Ҡараһам, эсендә самауыр йыуанлығы балыҡ ята!  Айырыуса мал көтөүҙән ҡайтҡас, унда илаһи тынлыҡ урынлаша.  Маташа торғас, һыуға тайып төшөп киттем.  Ҡармаҡҡа ҡасан тотоу отошлораҡ?
– Ташҡын ҡайтып, һыу әҙерәк таҙара башлағас та, ҡармаҡ менән сыға торғайныҡ.  Көнө буйы мәскәүләп ята торғас, бүректәрҙең бит яғы боҙланып ҡатып китер ине.  Тәбиғи шарттарҙа үҫкән был балыҡтың тәм­лелеге!  Ә махсус туҡланды­рылған­дарҙың ниндәй таты булһын инде?
– Малай саҡ – шуҡ саҡ. 