Салауат ӘБҮЗӘР Ошо әкиәт сюжетын заманға яраҡлаштырып, уҡыусыла ҙур ҡыҙыҡһыныу уята.  Коридорҙа осраһынмы, йә бүлмәгә кереп сыҡһынмы, уның бер-ике һүҙ әйтеүе була, йөҙөңә йылмайыу йүгерә.  Мараттың хикәйәләренең исемдәре үк иғтибарҙы тартып тора: “Ожмах утрауы”, “Бер көнлөк хужа”, “Дворник-министр”, “Буштың атаһы үлмәгән”, “Айныҡ диалог”, “Хөкүмәт ауыҙ”, “Йылмайыу хаҡы”, “Еңгә һөтө”, “Әҙер директор” һәм башҡалар.
“Шалҡан” тип аталған хикәйәгә күҙ йүгертеп алайыҡ.  Баштары эшләп етмәй шул мәхлүктәрҙең.  Марат та был әкиәткә юҡҡа ғына мөрәжәғәт итмәгән.  Әҙәми зат кеүек ҡыланыр өсөн эсеп иҫереү генә етмәй, тиһегеҙме?  Шул малай, ай үҫәһен көн үҫеп, шалҡан кеүек таҙа егеткә әүерелгән.  Хужаларына — бер төрлө, дүрт аяҡлы мәхлүктәргә икенсе төрлө меню ҡаралған.  Миңә уның менән “Башҡортостан” гәзитендә бергә эшләргә тура килде.  Уларҙың берҙән-бер малайҙары булған.  Юҡ, тиктомалдан кеше көлдөрөр өсөн генә йөрөгән “шут” түгел Марат.  Шуға уны Шалҡан тип кенә йөрөткәндәр...” — тип башлана хикәйә.
“Шалҡан” әкиәте һәр беребеҙгә бала саҡтан таныш.  “Борон-борон заманда йәшәгән, ти, әбей менән бабай.  Тормошобоҙ баҡсаһында ла аҙ түгел ундай “шалҡан”дар. Улар өҫтәл өҫтөнә менеп ашай, таныша, тауышлана.  Тик шуныһы — эттәр һыраны үҙ итмәй икән.  Был “сирен” башҡаларға ла йоҡтороп өлгөрҙө. Ҡайҙа һәм ниндәй вазифала эшләһә лә, уның йөҙөнән йылмайыу китмәне.  Бына шулай ҡыҫҡа, ләкин оҫта итеп әйтеп биреү һәләтенә эйә автор. Һәр һүҙендә ниндәйҙер ваҡиғаларға ҡарата тәрән мәғәнә ята, шул уҡ ваҡытта теле шаян һәм әсе.  “Көлөгөҙ!  Журналды алдырыусылар хәтерләйҙер, моғайын, һәр һандың беренсе битендә “Һәнәк донъяһы” рубрикаһын Марат Әминев алып бара ине.  Мараттың хикәйәләренең төп үҙенсәлеге шунда: уларға мәғәнәле көлөү хас.  Көлөп йәшәгеҙ, әфәнделәр, сөнки бөтә енәйәттәр ҙә ҡырыҫ йөҙ менән башҡарыла”, — тигән барон Мюнхгаузен.  Аҙаҡ инде, тарта-тарта, “йылыраҡ” урыны табылыр.  Әбей менән бабайҙың “шалҡанды” “тартырға” көсө етмәһә, башҡаларҙы ярҙамға саҡырыр...  Эттәргә тулы хөрриәт бында.  Уныһы ла бар!  Хикәйәләге әбей менән бабай барлы-юҡлы мал-тыуарын вазифалы әҙәмдәргә төртә-төртә, улдары “Шалҡан”ды институтҡа “тарта”.  Әйтәйек, геройының характерын асыу өсөн “ул шулай, ул былай” тип оҙон-оҙаҡ һүрәтләү менән мауыҡмай, ә уның ауыҙынан бер нисә һүҙ әйттереп, ҡылыҡ-фиғелен ап-асыҡ итеп күҙ алдына баҫтыра. Ошо рубрикала баҫылған бер генә мәҡәләне телгә алып үтәйек: “Эт тормошо” тип атала ул.
“Бельгияла эттәр өсөн махсус бар асылған.  Был инде һәр көлкөлө хәлде кеше көлдөрөү өсөн генә яҙыу түгел, унан фәһем алыу, һығымта яһау тигән һүҙ. Марат Әминевтең юмористик хикәйәләре оҙон түгел.  Гәзит һәм журналдарҙан исеме төшмәгән, “һә” тигәнсе таралып бөткән “Хикмәтле төш” исемле юмористик хикәйәләр китабын баҫтырған автор күптән инде уҡыусыларҙың шаян дуҫына әйләнде.  Уҡыусыны Марат менән таныштырып тороуҙың кәрәге бармы?  Беҙ “Һәнәк” журналында ла бергә эшләп алдыҡ.  Төптәнерәк уйлап ҡараһаң, хөкөм ителмәй торған енәйәт түгелме ни был?!  Сусҡа кеүек һемереп, аяҡтан йығылғансы эсеү өсөн кеше аҡылы кәрәк шул”. Үкенескә ҡаршы, тип әйтәйемме, йылмайыу, ихлас көлөү тормошобоҙҙа һирәгәйә төштө. Ләкин ошо ҡырыҫ тормошобоҙҙа ла йылмайып-көлөп, башҡаларҙың да кәйефен күтәреп йәшәүселәр бар.  Һыу буйы итеп яҙмай ғына бәләкәй хикәйәгә тормоштоң киң ҡоласлы ваҡиғаларын һыйҙыра белә.  Ит еҫе аңҡыған махсус һыра килтерәләр.  Шуларҙың береһе — сатира һәм юмор оҫтаһы Марат Әминев. Марат менән бергә көләйек, дуҫтар!
 Һуңғы йылдарҙа башҡорт әҙәбиәтендә сатира һәм юмор жанрында уңышлы эшләүселәрҙең береһе, шаян телле, осло ҡәләмле Марат Әминевтең “Ожмах утрауы” тигән китабы ла уҡыусылар һөйөүен яулаясағына шигем юҡ. 