Уларҙа яңы мәктәп, балалар баҡсаһы асыу тураһында һүҙ алып барыу урынһыҙ.  Баймаҡ районының Аҡморон ауыл биләмәһе башҡорттары ҡоролтайы ауылдарҙы төҙөкләндереү, халыҡтың йәшәйеше, тын алышы менән танышыу, ниндәй проблемалар борсоуын асыҡлау маҡсатында ҡорға йыйылды.  1986 йылда төҙөлгән клубта иһә тормош ҡайнай.  Бөтә булған һынауҙы ла лайыҡлы үтергә тырышайыҡ.  Беҙҙе иң ҡыҙыҡһындырғаны уның тиҙәктән “зәңгәр яғыулыҡ”, йәғни биогаз табыуы булды.  Ауылда 144 өй, 360 кеше йәшәй.  Обелискта репрессия ауына эләккән 35 кешенең исем-шәрифе уйып яҙылған.
— Аҡтау — бай тарихлы төбәк.  Шунлыҡтан һәр кем үҙ йортон, биләмәһен, ихатаһын тулы тәртиптә тоторға тырыша.  Хужалыҡта 234 мал аҫрала.  Сәйғәфәрҙә үткән сарала ҡатнашыу­сыларҙың хәтерендә 107 йәшлек Ғәфирә инәй Тәңребирҙина менән булған осрашыу хәтерҙә уйылып ҡалған.  Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан ауылдаш­тарының яҡты иҫтәлеген мәңгеләштереү маҡсатында уларҙың фоторәсемдәрен мәрмәр ташҡа күсертеп, мемориаль комплексҡа теҙгәндәр.  Бәләкәй ауылдарҙың киләсәге билдәһеҙ.  Картуфты ла, төрлө йәшелсә, еләк-емеште лә бергә ултыртабыҙ.  Хәтимә Юнысбаева, Тәслимә Ноғоманова, Рәшиҙә Байрамғолова, Мансур Азаматов, Шамил менән Камил Арыҫланбаевтар, Фәнил Байымов, Әлим Кәлимов, Динислам Иҫәндәүләтов, Кинйәғәле Ноғоманов, Таһир Арыҫланбаев һәм башҡалар урамдарҙы тәртипкә килтереү өсөн бар тырышлығын һала.  Аҡморонда етем балалар өсөн икешәр фатирлы ике йорт төҙөлгән, ләкин бөгөн уның береһендә генә йәшәйҙәр. Бөгөн ул һөт йыйыу һәм үҫемлекселек йүнәлешендә эшләй, ете кешегә эш урыны булдырған. 20 пенсионер, мәктәпкәсә йәштәге 15 бала иҫәпләнә.  Мәҡәләмде шундай хикәйәт менән тамамлағым килә: барлыҡ уңайлыҡтар булдырып, ике пар сысҡанды шунда бикләгәндәр.  Шуларҙың 572-һе башҡорт.  Бөгөн 26 йорт буш тора.  Бына кемдән үрнәк алырға кәрәк! Үҙҙәрендәге проб­леманы улар үҙҙәре ҡарай.  Был – халыҡтың яратҡан урыны.  Быуаттан ашыу ғүмер иткән Ғәфирә инәй — илебеҙ тарихының тере шаһиты.  Был өйҙә шулай уҡ ҡояш энергияһын да файҙаланалар.  Баймаҡҡа терәлеп ятҡан бәләкәй генә был ауылдың шундай төҙөк, матур икәнен күптәр белмәйҙер ҙә әле.  Эш һораусы күп, ләкин мал көтөргә теләүсе юҡ. Балалар ҙа атайҙарын һирәк күрә.  Ҡаратал.  Ә бына 36 йортта бөтөнләй мал көтөлмәй, хатта тауыҡ та.  Ауылда бер крәҫтиән (фермер) хужалығы эшләй.  Урындағы мәктәптә ете бала уҡый.
— Ата-әсәләр һәр яҡлап та беҙгә ярҙам күрһәтә, — тине уҡытыусы Гөлдәр Мос­тафа ҡыҙы.  Ошонда теркәлгәндәрҙең яртыһы тиерлек ситтә йәшәй.  Ғөбәйт Кәримов, Исмәғил Аралбаев, Фазылйән Мәмбәтовтар беренселәрҙән булып ғаиләләре менән күсеп килә. Мискәгә иҙеп тултырылған тиҙәктән газ баллонына ун атмосфера газ йыйыла, ул 1 сәғәт тә 45 минут тотоноуға етә”, — тине Рауил ағай.  116 пенсионер.  Сарала ҡатнашыусылар был эште башҡа ауылдарҙа ла башҡарырға кәрәклеген билдәләне. Хәмзә Әбилев үҙенең туғандары менән кооператив ойошторған.  Буйҙаҡ егеттәр ҙә (40-тан ашыу), кейәүгә сыҡмаған ҡыҙҙар ҙа (25) бар.  Тағы ла шуныһы ҡыуаныслы: беҙҙең ауылда эскән йә алкоголь һәм спиртлы эсемлек менән сауҙа иткән бер генә кеше лә юҡ. Шул уҡ хәл ҡабатланған.  Ғаиләһе менән бергә йәшәһәләр, ҡайһы бер проблемалар булмаҫ ине.  Ул кешегә нимә әйтәһең инде?  Оҙаҡ йәшәүселәр һәр ваҡытта ла серле, мөғжизәле тормош алып барған кеүек.  Әгәр артабан да ошолай дауам итһә, башҡа ауылдарҙы ла шул уҡ хәл көтмәҫ, тимә.
— Урындағы башҡорттар ҡоролтайы ҙур эш атҡарҙы, — тине Аҡморон ауыл биләмәһе башлығы Марс Әҡсән улы Әбүбәкиров.  Яҡтыла, йылыла рәхәтләнеп үрсеп киткәндәр.  Ысынлап та, мәмбәттәрҙән өлгө алырлыҡ шул! Мәмбәттә бөгөн иман йорто — мәсет төҙөү эше киң йәйелдерелгән.  Бергәләшеп эшләгәндең емеше лә татлы.  Тирмәнсе булып эшләгән Рауил ағай бөгөн хаҡлы ялда.  Әлегә уға электр лампочкаһы ғына тоташтырылған.  Көслөләр көсһөҙҙәрен йәберләп, уларҙы ашай башлаған.  Өйләнмәгән ир-ат араһында 50-55 йәшлектәр ҙә бар.  Ҡатын-ҡыҙҙар советы, ағинәйҙәр ошонда ҡорға йыйылып, көнүҙәк мәсьәләләрҙе хәл итә.  — Төрлө байрамдарҙы бергә уҙғарабыҙ.  Ошонда уҡ китапхана урынлашҡан.  Вахта менән эшләп ҡайтҡан берәү 65 мең һум аҡсаһын эсеп бөткән!  Күп ҡатлы йорттар алдынан сүп-сарҙы сығарыу, ихата алдын тәртипкә килтереү — уларҙың бурысы.
— Бөгөн халыҡтың хеҙмәт өсөн бурысы күпләп йыйылған, — тине ул.  Бөгөн Аҡтауҙа 77 йорт бар, 15-е буш тора.  Түләш урамы халҡы Зәбир Ғәлиндең ярҙамы менән яңы күпер төҙөгән. Ҡасандыр гөрләп торған мәктәп кенә бөгөн етемһерәп, бушап ҡалған.  — Ярлылар һәм байҙар түләмәй.  “Урындағы башланғыстарҙы яҡлау” программаһына ярашлы тракторлы булғандар.  Фәһем алырлыҡ, өйрәнәһе тәжрибә күп.  Был тәжрибәне 25 тапҡыр үткәреп ҡарағандар.  Урындағы ҡоролтайҙың киләһе ултырышы бында уҙҙы.  Яңылыш ҡына осоп йөрөгән кәнфит ҡағыҙы ла юҡ хатта.
— Хәйер, беҙҙә йыл әйләнәһенә шундай таҙалыҡ һәм тәртип, — тине Мәмбәт ауылы старостаһы Рәзилә Фәйзуллина.  Шуныһы ҡыуаныслы: һигеҙ йорт төҙөлә башлаған, тағы ла дүрт ер бүлеме билдәләнгән.  Эскелеккә лә кәртә ҡуйылыр ине.  — Был сара йыл дауамында барҙы.  Сығымдарҙы һәр кемдең туғаны үҙе күтәргән.  Тәүҙә йәйләү генә була, һуңынан ауыл барлыҡҡа килә.  Ауылда эш юҡ кимәлдә.  Кәрәкле техника тупланған.  — Проб­лемаларҙы бергәләп хәл итеү талап ителә.  Көмөшкә, төрлө спирт менән һатыу итеүселәр бар.  Күршеләрҙең яҡшы яғын өйрәнеп, үҙебеҙҙә лә шуны булдырырға тырышайыҡ.  — Ул бындағы ике аҡ тау итәген, эргәлә генә шишмәләр ағыуын оҡшата.  Ҡараталда ике крәҫтиән (фермер) хужалығы бар.  Бөгөн унда эштәр тамамланыу өҫтөндә. Бурыстарҙың йыйылыуы беҙҙең эшмәкәрлекте тотҡарлай. — Ғаилә ҡормауҙың сәбәбе ниҙә?  Был сарала ауыл биләмәһе хакимиәте, ауыл Советы депутаттары, “Ағинәйҙәр” һәм “Атайсал” клубтары ағзалары, ҡатын-ҡыҙҙар һәм ветерандар советтары ағзалары, төрлө учреждение етәкселәре һәм белгестәре ҡатнашты.

— Бөгөн көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе — төҙөкләндереү, — тип аныҡ бурыстар билдәләне урындағы ҡоролтай рәйесе Рим Сөләймән улы Йәнбирҙин.  — Күршеләрҙең хәлен белеп, уларҙың йәшәйеше менән таныштыҡ.  Уларҙы даими рәүештә төҙөкләндереү, тирә-яғын сүп-сарҙан таҙартыу талап ителә.  Юғиһә күптәр ситкә китеп эшләй.  Үҫтереп алынған иген менән халыҡты тәьмин итәләр. Ауылды төҙөкләндереү менән шөғөл­ләнгән йәмғиәтте А.П. Денисов етәкләй.  Бәлки, шул ваҡытта етем балалар ҙа, асарбаҡтар ҙа булмаҫ ине. Мәҫәлән, К. Маркс урамындағы 74 өйҙөң — 12-һе, Ленин урамындағы 141 йорттоң — 23-ө, 1 Май урамындағы 32 йорттоң — 11-е, Тыныслыҡ урамындағы 105 йорттоң 13-ө буш тора.  Бында йәйен дә, ҡышын да бер ниндәй сүп күрмәҫһең.  Проблемаларҙы бергәләп хәл итеү юлын эҙләйек.  Сәйғәфәрҙәр золом ҡорбандары иҫтәлегенә ҡуйылған обелискты ла тәртиптә тоторға тырыша.  Урындарҙа башлыса бер үк проблема күтәрелә.  Мәҫәлән, бөгөн көтөүсе табып булмай.  Беҙ биш ауылда ла булдыҡ.  Ысынлап та, халыҡҡа эш урындары кәрәк.  Улар бөгөн уңышлы ғына эшләп, аяғында ныҡлы баҫып торған хужалыҡтарҙан һанала.  Аҡтауҙа тырыш, хеҙмәт яратҡан халыҡ йәшәй.  Иң әрһеҙҙәре генә тороп ҡалған.  Шуларҙың береһе Рауил Хөрмәт улы Байғотлиндыҡы.  Әҙерҙе көтөп түгел, ҡаршылыҡтарҙы йырып сығып, үҙ тормошобоҙҙо үҙебеҙгә ҡорорға кәрәк, тигәнгә ишара.  Был сауап­лы эште оҙаҡҡа һуҙмай, быйыл сафҡа индереү планлаштырыла.  Ауылда барлығы 52 йорт, шуларҙың һигеҙе буш.  — Халыҡ беҙҙә матурлыҡты ярата.  Төп маҡсат — урамдарҙы төҙөклән­дереү, социаль объекттарҙы, янғын хәүефһеҙ­леген күҙәтеү, ауыр хәлдәге һәм шулай уҡ өлгөлө, йүнсел ғаиләләрҙең йәшәйеше менән танышыу. Улар артҡандан-арта барған, ләкин был күпкә бармаған.  Шәхси ихаталарҙа мал күпләп аҫрала, 5-әр, 7-шәр һыйыр тотоусылар бар. Урындағы ҡоролтайҙың тәүге күсмә ултырышы Аҡморондан башланды.  Килеп сыҡмай икән, беҙгә мөрәжәғәт итәләр һәм бергәләп хәл итеү юлын эҙләйбеҙ. Алтын ҡуллы оҫта хужалығын үҙ ҡулдары менән ҡорған.  Юнысбаевтар бер нисә кешегә эш урыны булдырған.
— Бына улар һымаҡ ауылда тағы ла бер-ике фермер кәрәк.  Урамдар бында төҙөк, матур.  Борон был урында ат заводы булған, уны бригадир Ғөбәйт Кәримов ойошторған, — тип беҙҙе ауылы менән таныштырҙы староста Шамил Арыҫланбаев.  Ауыл ерендә йәшәп, хатта тауыҡ та көтмәгән кеше ғәжәпләндерә.  Уның ҡарарына ярашлы, ошо биләмәгә ҡараған Аҡморон, Мәмбәт, Ҡаратал, Сәйғәфәр, Аҡтау ауылдарында күсмә ултырыштар үтте.  Ауылда 186 кеше теркәлгән, шуларҙың 146-һы йәшәй.  Бына был йортта яңғыҙ егет йәшәй, донъяһын бынамын тигән итеп көтә, ә бында йәшәгән яңғыҙаҡ эсә.  Шунлыҡтан Аҡморонда буш торған йорттар бик күп.  Уларҙан өлгө алырға кәрәк. Хәҙер иһә уларға ҡыштарын буран ҡурҡыныс тыуҙырмай — юл бар.  Ҡараталдарҙың тағы ла бер яҡшы эше тураһында яҙып үтмәү мөмкин түгел.  Ысынында ла Сәйғәфәрҙә тырыш, сәмсел халыҡ йәшәй.  өй.  Бер — аҡ, бер — ҡара тигәндәй, бында бер матурға — бер яман...  Ә Зәлифә менән Айбулат Юнысбаевтар районда тәүгеләрҙән булып крәҫтиән (фермер) хужалығы төҙөгән.  Урындағы ҡоролтайҙың киләһе күсмә ултырышы Мәмбәттә үтте.  Ҡайһы берәүҙәренең йыйылышып эсеп йөрөүе ауылыбыҙҙы биҙәмәй.  Бында 200-ҙән ашыу йорт бар, шуларҙың 24-е буш тора.  Быны ауылдың уңған эшҡыуары Таһир Юнысов та иҫбатлай.  62 кешенең 38-е пенсионер.  Иң тәүҙә эш урындары булдырыу мотлаҡ, ләкин ҡайҙандыр ярҙам көтөп ятыу заманы уҙған, үҙебеҙгә эшләргә, ҡуҙғалырға ваҡыт.  Бөгөн Аҡтау, Мәмбәт ауылдарында эскелек, спирт, көмөшкә менән һатыу итеүселәр юҡ, тибеҙ.  Кеше йәшәмәгән өйҙәрҙе лә ташландыҡ тип әйтмәҫһең.
— Беҙҙә өйләнмәгән 61 егет йәшәй!  Улар, пай ерҙәрен берләштереп, иген сәскән.  Бар тырышлығын һалып, тормоштан йәм һәм ғәм табып йәшәй.  Рәзилә менән Вәлит Юлыевтар малсылыҡ, баҫыусылыҡ менән шөғөлләнә.  Мәргән Байсыуаҡов баҫыусылыҡ һәм малсылыҡ йүнәлешен һайлаған.  Төрлө мәҙәни сараларҙы, экологик өмәләрҙе бергә тупланып атҡарып сығалар.  Халыҡтың йә­шәйеше, тормошо менән таныштыҡ.  Эште алып барыу өсөн матди-техник база нығытылған.  Бер нисә кешегә өҫтәмә эш урыны булдырылған.  Ауыл халҡы йәмәғәт эшендә әүҙем ҡатнаша.  “Тауыҡ тиҙәге, йәшел үлән, рапс, кукуруздан да биогаз эшләргә мөмкин.  Улар менән закон телендә һөйләшеү алып барабыҙ. Улар совхоздан ҡалған фермаларҙа мал көтә.  Йыйып алынған уңышты ашханаға оҙатабыҙ. Ә уны алыҫтан эҙләргә кәрәкмәй: эскелек, эшһеҙлек, маҡсатһыҙ йәшәү...  Өр-яңы ДТ тракторы бик күп проблемаларҙы хәл итеүгә булышлыҡ иткән.  Был нимәне аңлата?  Бында 1574 кеше теркәлгән, ләкин уларҙың ни бары 865-е ауылда йәшәй.  Ҡай­ҙа, нимә, нисегерәк икәнен сағыштырып ҡарай алабыҙ.  Быға беҙ рейд барышында ла инандыҡ.  647 кеше йәшәй (337-е ҡатын-ҡыҙ).  Ҡотһоҙ, иҫке өйҙәр араһында күркәм, ҡот уйнағандары ла бар.  Тимәк, йәмғиәтебеҙ 61 ғаиләнән мәхрүм, берәрҙән генә һанағанда ла, 61 сабый донъяға килмәгән, — тине ауыл старос­таһы Рим Йәнбирҙин.  Ысынлап та, Аҡтау һәм Мәмбәт кеүек ауылдар районда бармаҡ менән генә һанарлыҡ, ләкин миҙалдың икенсе яғы ла бар.  Уларҙан үрнәк алып, бәлки, башҡалар ҙа ҡыбырҙар ине тигән өмөттәмен, — тине Рим Йәнбирҙин.  Ауылда биш йыл элек мәсет төҙөлә башлаған.  Ошо арала башҡа көнкүреш техникаһы өсөн дә панелдәрҙе арттырырға иҫәп тота. Шунлыҡтан күптәр ситкә китергә мәжбүр, һөҙөмтәлә ҡатын-ҡыҙҙар донъя йөгөн үҙ елкәләрендә тарта.  Йорттар тәртиптә, урамдар таҙа.  Рәзилә Фәйзуллина оло ғорурлыҡ менән беҙҙе урам буйлап алып йөрөнө.  Фермер булараҡ, хужалығын күтәреү өсөн грант алғандар.  — Ауылда һәр урамда өс кешенән торған совет ойошторолған.  Дин юлын үҙ иткән инәй намаҙҙарын ҡалдырмай.  “Аҡ сәскә” фольклор ансамбле уңышлы эшләй.
— Йөрөгән аяҡҡа йүрмә эләгә, тиҙәр, — тине Аҡморон ауыл биләмәһе башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Рим Йәнбирҙин, ултырыштарға йомғаҡ яһап.  Уны тергеҙеүгә ауыл Советы депутаты Фирғәт Истәков күп көс һалған.  485 йорттоң 78-е буш тора! 