Әммә эш нимәлә һуң?  Ошондай уҡ телеграмманы Бәләбәй өйәҙе аҫаба башҡорттары ла ебәрә.  Эйе, улар власҡа ҡаршы сыға ғына түгел, хатта ҡораллы көрәшкә әҙерләнә, йәғни 1000-1200 кеше йыйыла был ғәс­кәрҙә.  Исеме: Хәмитов Шәрәфетдин. Ҡотҡо һөҙөмтәһендә Борай ауылында большевиктарға ҡаршы һуғышырға ҡарар иткән ҡораллы төркөм барлыҡҡа килде…”– тип яҙып сыға.  Был ваҡытта большевиктар рухындағы “Көрәш” татар гәзите “Борай сыуалышы” тип аталған ихтилалдың рухи етәкселәре – “контрреволюцион буржуйҙар” Дүртөй­лөнән Сәхибзада Мәҡсүтов һәм Борайҙан Шәрәфи Хәмитов “Был халыҡ дошмандары, большевиктар мәсеттәрҙе емерергә, динде бөтөрөргә килә” тип Бөрө өйәҙендәге Маншыр ауылы кеүек аҫаба башҡорт ауылдары халҡын фетнә сығарырға өндәне.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты тарафынан ойошто­ролған сара район мәҙәниәт йортонда башланып китте.  Ниңә ошо төбәктә йәшәгән милләт­тәштәре­беҙ башҡортса, әҙәби телдә һөйләшеп китмәй.  Был, ысынлап та, шулай.  Был хаҡта бөтә Рәсәйгә билдәле факт та раҫлай: хатта Дәүләт Думаһында был мәсьәлә ҡарала.  Бындағы сығыштарҙан һуң тарихсы Нурислам Ҡалмантаев: “Земство начальнигы А. Плансон “Борай башҡорттары үҙҙәренең аҫаба ерҙәренә хоҡуғын законлы рәүештә талап итә, әммә әгәр ҙә уларҙың үтенесенә ҡолаҡ һалыусы булмаһа, улар баш күтәрергә лә күп һорамай”, тип яҙып ҡалдырған.  Кәсебе: сауҙа. Ниндәй ҡатмарлы осор икәнлеген яҡынса булһа ла күҙ алдына килтерә алыр тамаша ҡылыусы. Һибәләп ҡар яуа, әйтерһең дә, фәрештәләр сәләм тапшыра.  Быуат аша ҡараш” тип аталған асыҡ дәресендә ҡатнашты.  Ул – 1996 йылда уҡ үҙенең диалектында, йәғни башҡорт теленең төньяҡ-көнбайыш диалектында китап сығарыуға өлгәшкән кеше.  Тарихи Борай кантоны Борай районы вәкилдәренән генә тормаған, әлбиттә.  Урындағы тыуған яҡты өйренеүселәр Алик Усаев, Әлфис Мөғәллимов шәхестәре, Борай башҡорт кантонының башҡорттарҙың теләген тормошҡа ашырыуға индергән өлөштәре хаҡында һөйләне.  Ә бит улар Ҡазан өйәҙенән тыуған Елдәк ерҙәренә ҡайтыуға өлгәшә. регионом-донором)… К реквизиции и принудительному проведению закона о хлебной монополии население относится крайне отрицательно…” Автономия һәм айырылып сығыу тураһында иғлан ителгәндән һуң, Борай башҡорт милли советы: “…армия өсөн 500.000 бот күләмендә әҙер­ләнгән ондо һәм 300.000 һум ҡулаҡса йы­йылған кассаны автономиялы район­дыҡы тип танырға” тигән ҡарар ҡабул итә”, – тине.  Ә инде “Дуҫлыҡ” халыҡ бейеүҙәре ансамбле (етәксеһе Азат Ибраһимов) сәхнәгә күтәрелеп, “Гөлнәзирә”не баш­ҡарған сағында беҙ ҙә саҡ уларға ҡушылып китмәнек.  Иң ҡыуандырғаны – беҙҙең бит тап ана шул телдә лә һөйләшкән райондары­быҙ, диалектыбыҙ бар.  Төштән һуң Борай районы халҡы биләмә-ара район китапханаһы бинаһы эргәһенә йыйылды.  Борайҙа башҡорт Борай кантоны данын Мәскәүҙәргә еткергән Шәрәфетдин Хәми­товҡа бюст асылһа, бик яҡшы булыр ине.  Бер ҡараһаң, был төбәктә һөйләшкән башҡорттарҙың диалекты күптән инде раҫланған, танылған, әсбаптарҙа, ғилми эштәрҙә өйрәнелгән.  Борайҙың 2-се мәктәбендә осрашыуға Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының башҡорт халҡының тарихы буйынса комиссияһы рәйесе, тарихсы Нурислам Ҡалмантаев, яҙыусы, сатирик, Борай егете Марсель Сәлимов, район хакимиәтенең мәғариф бүлеге начальнигы Фәрит Хужин, төбәк вәкилдәре барҙы.  Был тарихи реконструкциялар формаһында ойошторолған сәхнә күренештәре тап уларҙың киләсәге өсөн мөһим. Ауылдың атамаһы уға нигеҙ һалған Борай башҡорттан килә.  Бында ла уҡыусылар Лилиә Ғәйнетдинова, Зимфира Йәғәфәрова, Фәнилә Нуриханова ярҙамында ошо тарихи фактты сәхнәләштерҙе.  Ошо урында Баш­ҡортостандың халыҡ артисы Фәдис Ғәниевтең әңгәмә барышында әйткән кәлимәһе иҫкә төшә: “Бик күп башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарам.  Марсель Шәй­нур улы үҙ диалектында сығыш яһап, шиғырҙар уҡып, яҡташтарын рухландырып ҡайтҡандыр, тигән өмөттәбеҙ.  Аслы-туҡлы йәшәүгә мөмкинлек биргән минимум ҡалдырылып, артығы йолоп алына.  Ошонда уҡ ҡатнашыусылар Борай кантонын ойоштороу ваҡиғаларын мәктәп уҡыусылары тарафынан сәхнәләштергән тамашаны ла ҡараны.  Бары тик икенсе әҙәби тел итеп танып, китаптар сығара башларға кәрәк! Улар башҡортса һөйләшмәй,
улар башкортча сүләшә!
 Башҡорт автономияһының 100 йыллығы тантаналары киләһе йыл киң билдәләнер, ә бюст ҡуйылһа, ул халҡы өсөн һүҙен әйтеп, мәңгелеккә хеҙмәт итеп торор!
 Мәктәптә С. Хәмиҙуллин да һүҙ алып, балаларға Борай кантоны, ул осор хаҡында тағы ла мәғлү­мәттәр еткерҙе: “Борай Башҡорт милли советы (шураһы) үҙенең һәм күрше ете улыстың территорияһын Башҡорт респуб­ликаһы (“Бәләкәй Башҡортостан”) составына ҡараған Борай башҡорт автономиялы районы, Борай кантоны тип иғлан итә.  Әйткәндәй, был хаҡта материалдар Бөтә донъя башҡорттары сайтында ла, “Башҡортостан” гәзитендә лә булды.  Был хаҡта бөгөн тәфсирләп һөйләүебеҙ юҡҡа түгел: уҙған аҙнала Борай районында Борай башҡорт автономиялы кантоны ойошторолоуға 100 йыл тулыу уңайынан ғилми-ғәмәли конференция булды.  Был осраҡта тарихи фактты ғына түгел, балаларҙың да, уҡытыусыларҙың да тырышлығын әйтәм. Милләте: башҡорт. Ғаилә составы: ирҙәр: хужа – 53 йәш; улы – 7 йәш; эшсе – 28 йәш; эшсе – 43 йәш; ҡатын-ҡыҙҙар: әсәһе – 100 йәш; ҡатыны – 52 йәш; ҡатыны – 28 йәш; ҡәйнәһе – 62 йәш; ҡыҙы – 5 йәш; ике ҡыҙ туғаны – 17-шәр йәш”.  Марат Мәхмүт улының тарихи сығанаҡтарға таянып, ентекле дәреслек әҙерләүендә шик юҡ.  Борайҙың 1-се мәктәбендәге “түңәрәк өҫтәл”дә Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы аппараты етәксеһе вазифаһын башҡарыусы Рөстәм Баянов, район хакимиәтенең социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Николай Хаматдинов, тарихсы Азат Ярмуллин, Бөрө төбәк-ара ҡоролтай етәксеһе Винер Ғәниев, Мишкә районы ҡоролтайы етәксеһе Мөнир Нурисламов, тыуған яҡты өйрәнеүсе Рияз Мәсәлимов менән бергә төбәктәрҙән ҡатнашыусылар юлланды.  Уны хупларға кәрәк! Ә бит үҙ заманында бында, атап әйткәндә, 1917 йылдың 15 ноябрендә Ырымбурҙа “Башҡурдистан автономияһы” иғлан ителгәс, Борай ауылында Бөрө өйәҙе мосолмандары съезы йыйыла, унда өйәҙ башҡорттары һәм мишәрҙәре, автономия идеяһын тулы­һынса хуплауҙарын һәм уға ҡушылыуҙа­рын белдереп, Үҙәк Башҡорт Шураһы (Советы) исеменә ике телеграмма һуға.  Мәскәү аҙыҡ-түлек комитеты анкетаһына яуап хатында Өфө властары былай тип яҙа: “Уфимская губерния является губернией вывозящей (т.е.  Сара һуңында резолюция ҡабул ителеп, уның нигеҙендә төбәктәрҙә эш дауам ителергә тейешлеге хаҡында әйтелде.  Артабан сара район мәҙәниәт йортонда дауам итте. Сараны әҙерләүҙә шулай уҡ башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары Елена Ғарифйәнова, Ләлә Кәбирова ла ҡатнашты.  Бөтә кеше лә сарала ҡатнаша алмай, бөтәһе лә “Башҡортостан” гәзитен уҡымай, ә брошюралар район халҡына барып етеп, аңлатыу эшен еренә еткерер ине. Балаларҙың әүҙем ҡатнашыуы тамашаларға йәнлелек өҫтәне.  Йәмәғәт эшмәкәре, шағир, сатирик Марсель Сәлимов – алдынғы ҡарашлы заман­дашыбыҙ.  Сословиеһы: ер биләүсе (вотчинник). Борай районы. Йәнәһе, батҡан караптар өсөн страховка алғас, тоҡтарҙы һыуҙан кире сығарып, ярлы-ябағаға таратҡан.  Искәндәрҙең “башҡорт” тигән ҙур донъяның үгәйһетелгән балаһы түгел, ә ғәзиз уллары һәм ҡыҙлары был һөйләштә аралашыусылар, тигән фекере менән килешмәйенсә булмай.  Һүҙем 1905 йылғы Борай бунты хаҡында.  Нимәһе ҡыҙыҡ: бөгөнгө башҡорт әҙәби теле шул тиклем камил, Урал ҡуйыны­нан сыҡҡан йәншишмәләй саф тел, уны ла һаҡлау мөһим.  Эйе, ысынлап та, Бәләкәй Башҡортостан территорияһында барған хәлдәр халыҡты туплаған, әммә тарихсы Салауат Хәмиҙуллиндың документаль сығанаҡтарға нигеҙләнеп яҙылған һәм “Башҡортостан” гәзитендә баҫылған мәҡәләһен уҡып сыҡҡандар, моғайын, иғтибар иткәндер, әгәр граждандар һуғышы ялҡыны эсенән Борай кантоны башҡорттары автономия әләмен күтәреп сыҡмаһа, бөгөнгө Башҡортостан территорияһының ниндәй булыуын күҙ алдына ла килтереп булмай.  Шул рәүешле үҙе лә аҡса эшләгән, ас халыҡты ла туйындырған.  Әсбапты ҡулға алам: тарихсы М. Ҡолшәрипов яҙған китаптан белем ала балалар.  Ауыл хужалығы инвентары: тимер тәгәрмәсле 7 арба. Ә инде “Борай ихтилалы” тип аталған кластан тыш дәресте тантаналар залында ойоштор­ҙолар.  Әйткәндәй, тарихсы, телсе ғалимдарыбыҙға башҡорт теленең үҙенсәлеге хаҡында брошюра яҙып, халыҡҡа таратҡанда һис ҡамасауламаҫ ине.  Башҡорт тархандары Мутиндар тоҡо­мо­нан булған тарихсы Радик Бәхтиев тә булды ул сараларҙа.  Малы: 4 ат, 2 һыйыр, 2 быҙау. Ҙур рәхмәт уларға!  Хәтер­ләүемсә, ерән сәсле, мыйыҡлы, һаҡаллы мишәр ҡартатайым “Азамат”ты йырлап илай торғайны...” Сығышы менән Борай районы егете Фәдис.  Был тарихи көндәр борайҙарҙың ҡанында һаҡланған булған икән, улар быны бөгөнгө сараға әҙерлеге менән күрһәтте.  Тарихта башҡорттар менән мишәрҙәрҙең Рәсәйҙең бик күп яуҙарында бергә ҡатнашыуы, походтарҙа бергә йөрөүе билдәле. Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы аппараты етәксеһе вазифаһын башҡа­рыусы Рөстәм Баянов менән райондың ҡоролтай етәксеһе Илгиз Харисов “1918 йылдың мартында Башҡортостан автоно­мия­һының Борай башҡорт кантонын һәм Борай башҡорт милли шураһын ойошторған шәхестәрҙең яҡты иҫтәлегенә” тигән яҙмалар теркәлгән таҡтаташты асыу тантанаһының тулҡынландырғыс минуттарын тиҙләтте.  Төбәктең сәнғәти кимәлен дә күрһәтә ул бындай сығыштар. Сараны музыкаль сәләмләү менән башлап дөрөҫ эшләгәнһегеҙ, Илһам Зөфәр улы, тип әйтке килде район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге начальнигы, ҡоролтай рәйесенә.  Башҡорт теле мәжбүри рәүештә уйлап табылған, соҡоп килтереп сығарылған, махсус институт булдырған тел түгел, ул – тәбиғәттең үҙе кеүек тәбиғи, мөҡәддәс тел. Ошондай төбәк шураларының береһе Елдәк ырыуы башҡорттары ерендә – ҙур башҡорт ауылы Борайҙа барлыҡҡа килә.  Тирә-яҡтан Өфө губернаһы менән уратып алынған, үҙаллылыҡ иғлан иткән кантон изоляцияланған анклав рәүешендә булһа ла, борайҙар быға борсолмай, ҡыйыу эш башлай.  Ғәҙәттә, иң ҙур башҡорт ауылы тип Сәйетбабаны атайбыҙ.  Шунан баһалап ҡарағыҙ инде уның эшмәкәрлек кимәлен! Уның тураһында яңы мәғлүмәттәр ҙә билдәле.
 Афарин, егет!  Тарихсы Салауат Хәмиҙуллин алып килгән “Елдәк”, “Танып” ырыуы башҡорттары китаптарын халыҡ шунда уҡ таратып алып бөттө, сөнки үҙенең үткәне, ата-бабаларының яҙмышы менән бөгөн киләсәгенә битараф булмаған һәр кем ҡыҙыҡһына. Халыҡты тәбрикләү һүҙе менән район хакимиәтенең социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Николай Хаматдинов сығыш яһаны.  Рәсәй Федерацияһына нигеҙ һалған Башҡорт автономияһы хаҡында һүҙ сыҡҡанда, беҙ күберәк Көньяҡ Урал райондарындағы хәлдәр хаҡында һөйләйбеҙ, Ырымбурҙағы ваҡиғаларҙы иҫкә алабыҙ.  Тарихи сығанаҡтарҙа теркәлгән был факт тарихсы Салауат Хәмиҙуллиндың мәҡәлә­һенән алынды.  Шәрәфи Хәмитовты бында яҡшы хәтерләйҙәр, әммә һораусыларға “Шәрәфи байҙы әйтәһегеҙме?” тип мөрәжәғәт итеү­ҙәре лә ихтимал, сөнки уны “Шәрәфи бай” тип беләләр бында.  Шуныһы ҡыҙыҡ, ағас йорт бер ни булмағандай, быуаттан ашыу ваҡыт уҙһа ла, шығырҙап ултыра.  Ирекһеҙҙән Р. Насировтың “Һәнәк һуғышы” романы иҫкә төштө.  Архивта Шәрәфи Хәмитов хаҡында мәғлүмәттәр һаҡланған.  Беҙҙең уны оноторға, юҡ итергә хаҡыбыҙ юҡ!  Иң ҙур башҡорт ауылы – Борай
 Шәрәфи бай иген һатыу менән етди шөғөлләнгән эшҡыуар, төбәгендә бик билдәле шәхес булған.  Иншаллаһ, быйыл яңынан асыу тантанаһы ла ойошторолор! Ул үҙ заманында Мөхәмәтша Буранғоловҡа ла: “Ул әҙәби башҡортса һөйләшмәй, һаман төркичә сөйләшә”, – тип ризаһыҙлыҡ бел­дергән документтар табылыуы хаҡында ла әйтеп китте.  Үҙенең хоҡуғын яҡшы белгән ошондай халыҡтың 1917 йылдарҙа башланған милли хәрәкәттән ситтә тороп ҡалмауы көн кеүек асыҡ.  Был төбәктең һөйләше, тел­де яҡлау өсөн һәр заман ғалимдар кө­рәш­кән, милләтте һаҡлап ҡалыу өсөн фекерен белдергән.  Ә нисәмә конференция ойошторолған тап ошо диалектты күтәреү маҡсатынан.  Эйе, эйе, тап Аҡтанышта Башҡорт автономияһы өсөн көрәшкән Илдархан Мутиндың иҫтәлегенә таҡтаташ астырыуға өлгәшкән егет ул.  Сауҙа-сәнәғәт биналары: ярма ярғыс – 1; тирмән – 3; иген пристане – 1. Һәр нимәһенә иғтибар итергә кәрәк, ас-яланғас ябай халыҡ ҡына түгел, был состав менән офицер, унтер-офицер хәрби исемдәре булған элекке фронто­виктарҙан торған штаб етәкселек итә. Башта Башҡорт республикаһы составына инмәгән Өфө губернаһы башҡорттары башҡорт автономияһы идеяһын һәр яҡлап хуплай һәм уға инергә әҙер булыуын белдерә.  Шәрәфи Хәмитов – башҡорт шәхесе
 Мәҫәлән, 1917 йылда унда 5 меңгә яҡын башҡорт йәшәгән.  Төньяҡ-көнбайыш баш­ҡорт­тарының үҙәге тип тә ҡарарға була был ауылды.  Был сарала ла ул яҡташ­тарына төбәп: “Өфөлә – һөйләшә­ләр, Ҡазанда – сөйләшәләр, Борайда башкорт теленең төньяк-көнбайыш диалектында сүлиләр”, – тине.  Шуға күрә ҡыҙыҡлы дәрестә балаларҙың үҙҙәренең дә әүҙем ҡатнашыуы фәһемле булды.  Радик сәхнәнән тороп башҡорт теленең үҙенсәлеге, Татарстандың Аҡтаныш районында йәшәгән милләттәштәребеҙ хаҡында бына нимә тине: “Минең ата-бабаларым башҡортса һөйләшмәгән, улар башкортча сүләшкән”.  Унда хәҙерге Тәтешле, Бөрө, хатта алыҫ ятҡан һымаҡ тойолһа ла, Дүртөйлө районы халҡы ла ингән булған.  Тарихи материалдарға күҙ һалһаң, уларҙың үҙҙәренең аҫаба ерҙәрен ҡайтарып биреүҙе һораған Борайҙың ейәндәре лә теркәлеп ҡалған.  Ә бит заманында иң ҙур башҡорт ауылы Борай булған.  Муса Йәшбулатов менән Якушка Исаев 1707 йылда үҙҙәренең ғаризаһында (челобитная) ошолай тип яҙып ҡалдырған: “Прадед их, башкирец Бурай, владел вотчиною и бортным ухожьем по Таныпу реке и тот прадед их Бурай переехал жить из Уфимского уезду в Казанский уезд, жил там и умер…” Элек-электән был төбәктә ҡыйыу рухлы халыҡ йәшәгән.  Борай ауылы тарихының ошо осорон өйрәнгән Салауат Ишмөхәмәт улы мәҡәләһендә бына нимә тип яҙа: “Төбәк шуралары “Бәләкәй Башҡортостан” составына инмәгән һәм Өфө губернаһында ваҡытлыса тип һаналған райондарҙа ла ойошторола. Был бит бөтә башҡорттарҙың ата-бабалары уҡыған китаптарҙың теле – боронғо башҡорт теле, иҫке төркисә.  Ф. Ғәскәровтың халыҡтың бар рухын, асылын тойоп һалған был бейеү сәнғәте өлгөһө кемдәрҙе битараф ҡалдыра алыр ине икән?!  Мәктәп уҡыусыһы Алһыу Моратова­ның сығышы ла бик матур булды. Бөгөнгө сарала ла Бөрө төбәк-ара башҡорттары ҡоролтайына ҡараған райондарҙың тарихсылары, уҡытыусылар, ҡоролтай ағзалары ҡатнашты, йәғни Асҡын, Ҡариҙел, Мишкә, Борай, Бөрө, Балтас, Благовещен райондары вәкилдәре.

 Ошонда уҡ ҡунаҡтар халыҡ алдында сығыш яһап, төбәктең ил тарихында тотҡан урыны тураһында һөйләне.  Уны Эрнест Арыҫланов башҡарҙы.  Унда шулай уҡ сараға йыйылған уҡытыусылар ҙа, уҡыусылар ҙа әүҙемлек күрһәтте.  1918 йылдың февраль наряды Өфө губернаһына 1008 вагон он, 144 – ярма, 435 вагон һоло һәм башҡа аҙыҡ тәшкил итә.  Унда улар тарих һәм йәмғиәтте өйрәнеү уҡытыусыһы Азат Арыҫлановтың “Борай башҡорт автономияһы.  Кластан тыш “Тыуған ерем – Борайым” сараһын башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары Айгөл Мостафина, Рәмзиә Усаева, Гөлнара Фазулова, тарих һәм йәмғиәтте өйрәнеү уҡытыусыһы Лилиә Латипова ойошторған.  Был тема Борай мәктәптәрендә айырым-асыҡ өйрәнелә.  Бына ул Башҡорт автономияһы уңайынан төбәктең бер эше.  Иҫ киткес булды был бейеү!  Беҙгә ул йәшәгән ҙур ағас йортто ла, һалған мәсетте лә күрһәт­теләр.  Тарих һәм йәм­ғиәтте өйрәнеү уҡытыусыһы Рәмилә Дәүләтбаева “Совет власы һәм 1917 – 1919 йылдарҙағы башҡорт милли хәрәкәте” тигән темаға асыҡ дәрес ойошторҙо.  Тарихсылар Нурислам Ҡалмантаев, Салауат Хәмиҙуллин, Азат Ярмуллин, телсе Искәндәр Сәйетбатталов ентекле рәүештә Борайҙағы ваҡиғаларға, тел үҙенсәлектәренә баһа бирҙе. Ул тел – Урал батыр теле.  Бына ул ниндәй ҡатмарлы йылдарҙа милли асылын юғалтмаған халыҡтың ҡаһарманлығына йылдар үткәс әйтелгән рәхмәт һүҙе! Һеҙҙең ғәмәл – тарихи документтарҙа
 Үҙ кешең әйтмәһә, кем әйтһен һиңә кемлегеңде, асылыңды, дөрөҫлөктө?! Заманында билдәле һәм билдәһеҙ сәбәптәр арҡаһында милли сәйәсәттең иғтибарынан ситтә тороп ҡалған милләттәштәребеҙҙә бөгөн – рухи тантана, тарихи ысынбарлыҡты тергеҙгән байрам. Ә инде бөгөн килеп ошо темаға арнап дәрестәр ойошторолдо, тарихи ваҡиғалар сәхнәләштерелде.  Баҡтиһәң, сәбәбе ябай икән: ә ни өсөн әле улар ата-бабалары борон-борондан һөйләшкән телде, йәғни “сүләйем” кеүек һөйләш формаларын оно­торға тейеш?  Артабан саралар райондың өс мәктәбендә дауам итте.  Ә бит тап улар халыҡ мәнфәғәте, урындағыларҙың теләген тормошҡа ашырыу өсөн көс һала.
 Әлфис Мөғтәсим улы төбәктең генә түгел, башҡорт халҡының олуғ шәхесе Шәрәфи Хәмитовтың шәжәрәһен тулыһынса өйрәнеп, бөгөнгө вариҫтары тураһында ла еткерҙе.
 Большевиктар продразверстка, йәғни крәҫтиәндәрҙән уларҙың хеҙмәт емешен тартып алыу тураһында иғлан итә.  Башҡалар уларҙан фәһем алырға тейеш”, – тине. Бик етди әҙерләнгән борайҙар был ваҡиғаға.  Башҡорт ҡайҙа ла башҡорт, тигәне шулдыр, күрәһең.  Мәсет нигеҙендә яңыһын һалғандар, йылы үткәрелгән, хатта ҡайһы бер дини йолалар ҙа атҡарыла икән.  Бында башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Ләйсән Муллағолова “Борай – батырҙар һәм шағирҙар иле” тигән темаға асыҡ дәрес бирҙе.  Байрам башҡорт халыҡ йыры “Абдрахман” менән асылды.  Борайҙың 3-сө мәктәбенә беҙ тарихсы Салауат Хәмиҙуллин, телсе Искәндәр Сәйетбатталов, тыуған яҡты өйрәнеүсе Фидаил Сафин һәм төбәк уҡытыусылары ме­нән бергә юлландыҡ.  Уның иген пристане, Ағиҙел буйлап иген ташыған баржалары булған.  Бына ошо теманы күтәреп сығыш яһаны ла инде ғалим Искәндәр Сәйетбатталов.  Ул тарихи сығанаҡтарҙы, төбәк башҡорттары, уларҙың Башҡорт автономияһы өсөн көрәштә башҡарған эштәрен атап күрһәткән тарихсыларға, ғалимдарға рәхмәт һүҙен еткерҙе.  Ул бит Башҡорт автономияһы өсөн көсөн һалған шәхестәрҙең береһе.  Бында конференцияға бағышланған күргәҙмә лә эшләне.  Һеҙҙең исем – халыҡ хәтерендә, Йәнә лә шундай ҡыҙыҡлы факт та билдәле икән тарихта: ул он тейәлгән баржаһын юрамал йылғаға батырған, тоҡтар тыштан ғына сылана, эстәгеһе ҡоро килеш ҡала.  1917 йылғы Бөтә Рәсәй ауыл хужалығы иҫәбен алыу анкетаһында түбәндәге яҙмалар теркәлгән:
“Йәшәгән урыны: Өфө губернаһы, Бөрө өйәҙе, Борай улысы, Борай ауылы. “Байыҡ” телевизион бейеү конкурсында еңеү яулай торғандар­ҙан! 