Ҡыш балыҡ айырыуса нимәнән ҡурҡа? Утыҙ минут ҡайнатҡандан һуң үҙенең һыуында 10-12 сәғәт тотаһың.  Хәҙер күпселек осраҡта Рәсәйҙә һәм сит илдәрҙә етештерелгән шнеклы боҙ тишкестәр ҡулланыла.  Бысаҡтары тура, ярты ай рәүешендә һәм түңәрәк була.
2.  Ҡайнатҡанда шәкәр (өс аш ҡалағы), тоҙ (бер аш ҡалағы) һалырға онотмағыҙ.
4.  Боҙ аҫтынан эре аҡ балыҡ тотоу өсөн борсаҡты нисек бүрттерергә? Улар бысағына, тишкестең диаметрына ҡарап айырыла.  Боҙҙо тишкән ваҡыттағы шау-шыуҙан, шулай уҡ аяҡ тауышынан. Ҡыш көйәнтәле йылтырма (балансир) ҡулланыу һәйбәтме, әллә ябайынмы? 1.  Беренсе боҙҙа – көйәнтәлеһе, декабрь – февраль айҙарында ябай йылтырма яҡшы.  Йылтырмаға икенсеһе яҡшыраҡ.
5.  Мәҫәлән, ваҡ балыҡтар өсөн – 57-70, һылаға – 125-130, суртанға 150 миллиметр диаметрлыҡ тишкес кәрәк.  Боҙ аҫтынан йыртҡыс балыҡ тотоу өсөн төп епкә нәҙегерәген бәйләгәндә флюорокарбон ҡулланырғамы, әллә тимер сыммы? Алабуғаға – биш, һылаға – ете, суртанға 11 сантиметр ҙурлыҡтағын ҡулланыу кәңәш ителә.
3.  Емләү өсөн ярылған борсаҡ та ярай.  Боҙ тишкестең ниндәйе яҡшы?