Алыш-биреш итеү йәһәтенән дә отошло.  Киләсәккә ҡарап йәшәгәндәр генә тулы ҡанлы тормошта йәшәйҙер, моғайын да.
 Ысынында, Вәлиевтәр барыһына ла өлгө күрһәтә, маяҡ ролен үтәй. Тоҡомло ун баш үгеҙ малы һатылды, бер баш малдың хаҡы – 81600 һум.  Айырыуса Саҡмағош һәм Илеш ише алдынғы райондар менән сиктәш булыу һәр йәһәттән дә отошло икән.  Шул уҡ ваҡытта 3370 центнер ит етештерелде.  – Тулайым һатҡан 30424 центнер һөттөң 97 проценты юғары сортлы ине.  Ә “Ауыл өйө” программаһы буйынса йәш белгестәр күркәм йорттар һалып ингән. Исмаил ауылында ғүмер иткән танышым хужалыҡ рәйесенең “Өфөгә яҡын урынлашҡанбыҙ, юл йөрөүе бигерәк уңайлы, оло юлға сығабыҙ ҙа баш ҡалаға елдерәбеҙ”, тип әйткәне иҫтә ҡалған.  Малсылыҡ тармағында бынан да юғарыраҡ күрһәт­кестәргә өлгәшергә мөмкинлектәр бар.
“Эшләһәң, эш ҡарышмай” тигән мәҡәл бар халыҡта.  Быйыл иһә тоҡомло 100 баш тана һатып алырға уйлайбыҙ.  Илеш­тәрҙән, саҡмағоштарҙан уңдыҡ.  Күршеләрҙең бай тәжрибәһен өйрәнергә мөмкин, йәшерен-батырын түгел, сәмләнеү өсөн дә яйлы.  Ҡайтырға юлланғанда эңер яҡын­лашҡайны, уның ҡарауы, хужалыҡта эштәр артабан да дауам итә ине.  Хужалыҡта малсылыҡты үҫтереү айырым программаға ярашлы ойошторолған, унда 200-ҙән ашыу кеше эшләй.
– Былтыр 40977 центнер һөт етештерелде, 2016 йылға ҡарағанда 1386 гектарға күберәк, – тине хужалыҡ рәйесе.  Күршеләр тураһында һүҙ сыҡҡас, бына нимә тине ул:
– Күрше хаҡы – тәңре хаҡы, тиҙәр.  Тағы ла мөһим бер әйбер хаҡында онот­майыҡ, хәҙер тауарыңды уңышлы итеп аҡсаға әйләндереү айырыуса мөһим.  Вәлиев исемендәге тоҡомсолоҡ заводы яуап­лылығы сикләнгән йәмғиәте етәксеһе Ғәле Мирҡасимовтың шатлығы ҙур, ғөмү­мән, эштәре яҡшы көйләнгән, әлеге ваҡытҡа килгәндә, яҙғы баҫыу мәшәҡәттәренә әҙерлек ҡыҙыу бара.  Ә дөйөм алғанда, нимә генә тимәһендәр, ҡайҙа ла барыбер тырышлыҡ һәм уңғанлыҡ кәрәк. “Әлбиттә, уңайлы”, – тип раҫланы ул.
 “Тимәк, етештергән тауарығыҙҙы һатыуы ла еңелдер”, – тинем.  Вәлиев исемендәге тоҡомсолоҡ заводы, “500 ферма” республика программаһында ҡатнашып, биналарын төҙөкләндергән, бүтән эштәрҙе атҡарған.  Киләсәккә нигеҙ бөгөн һалына тигәнде иҫтә тота улар.












 Беҙгә ҡалһа, һәр уңайлы форсатты ҡулдан ысҡындырмайбыҙ.  Дүртөйлө районы.