Республика етәксеһе 2025 йылға тиклем сәләмәт тормош булдырыу, йоғошһоҙ сирҙәрҙе иҫкәртеү һәм уларға контроль стратегияһы проектын хупланы.  Документҡа ярашлы, Рәсәйҙең бөтә төбәктәрендә халыҡтың һаулығын һаҡлау өлкәһендә Хөкүмәт комиссияларын ойошторорға кәңәш ителә.  2015 йылда үткән ШОС һәм БРИКС саммиттарынан һуң Өфө Рәсәй Федерацияһының конгреслы баш ҡалаһына әүерелде.  Быға иманым камил.  — Беҙҙә байтаҡ ҡыҙыҡлы симпозиумдар, форумдар уҙғарыла.  Бөтәһе лә юғары кимәлдә буласаҡ. Үҙенең сығышында төбәк етәксеһе Башҡортостандағы һаулыҡ һаҡлау системаһын үҫтереүҙең өҫтөнлөклө йүнәлештәре, яңы объекттар төҙөү, республика ғалимдарының инновациялы ҡаҙаныштары хаҡында һөйләне.
— Бөгөн Рәсәйҙә һаулыҡ һаҡлау, сәләмәтлеккә мөнәсәбәт пирамидаһы, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, баштүбән әйләндерелгән, — тине Рөстәм Хәмитов.  Был үҫеш сифат йәһәтенән алға китеш хаҡында һөйләй, — тине Рөстәм Хәмитов.  Залда махсус конгресты юғары кимәлдә яҡшы итеп үткәрергә теләгәндәр бар икән, һеҙҙе Өфөгә саҡырам.  Мәскәүҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау министрлығы коллегияһының 2017 йылғы эш йомғаҡтарына һәм киләсәккә эшмәкәрлектең төп йүнәлештәренә арналған киңәйтелгән ултырышында ҡатнашты.


— Һаулыҡ һаҡлауҙы камиллаштырыу — төп өҫтөнлөгөбөҙ.  Сәләмәт тормош һәм профилактика төп нигеҙ булырға тейеш. Медицина, табиптар, һаулыҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре илде алға әйҙәмәһә, быны кем эшләһен.  Республика Башлығы былтыр Башҡортостанда көтөлгән ғүмер оҙайлылығының 70 йылдан артыуын билдәләне.
— Бөгөнгө 71,5 йылға тиң күрһәткес беҙҙең өсөн бик мөһим, сөнки дүрт йыл элек кенә 68 ине.  Рөстәм Хәмитов бындай комиссияға шәхсән етәкселек итергә әҙер булыуын билдәләне.
— Табиптар — йәмғиәттең алдынғы отряды.  — Йыл һайын беҙ көтөлгән ғүмер оҙайлылығына бер йыл өҫтәйбеҙ. Был мәсьәләләр менән даими, көн дә шөғөлләнәм.  Әлегә, үкенескә ҡаршы, был ҡатламдар үҙ-ара дөрөҫ урынлаштырылмаған, пирамида килеп сыҡмай.  Бергәләп беҙ ошо бурысты тормошҡа ашыра алабыҙ һәм ашырырға тейешбеҙ, — тине ул. Кәңәшмәләр, фекер алышыуҙар ойоштороп ҡына ҡалмайым, әҙәбиәтте, шул иҫәптән махсус әҙәбиәтте лә, ярайһы уҡ тәрән өйрәнергә тырышам, — тине Рөстәм Хәмитов.  — Бөтә нәмәнең нигеҙендә сәләмәт тормош, артабан — иҫкәртеү, унан һуң медицина һәм иң өҫкө баҫҡыста юғары технологиялы медицина булырға тейеш.  Һуңғы йылдарҙа Офтальмохирургия буйынса халыҡ-ара конференция, Рәсәй онкологтарының IХ съезы, беренсе Рәсәй — Ҡытай нейрохирургтары конгресы, Бөтә Рәсәй “Шифахана” форумы һәм башҡалар кеүек саралар ойошторолдо. 