Балыҡ тәрән ергә өҫтөнлөк бирә тигән һүҙ ҡайһы саҡта дөрөҫлөккә тап килмәй икән. Ҡыҙыҡһынып, хәлен белергә барҙым.  Аптырап ултыра бирҙек.  Унан барыһы ла беҙҙең янға күсте, береһе лә балыҡһыҙ ҡайтманы. Ул эре-эре алабуғалар тотҡан!  Беҙ, тәрән ер эҙләп, ҡармаҡтарҙы емләп төшөрҙөк.  Мин дә ошонда мәке уйып, алабуға эләктерә башланым.  Киләһе шәмбелә иһә бөтөнөһө лә яр буйын һайлағайны.  Һәүәҫкәр балыҡсы булараҡ, күл буйына барып, мәке уйып, алабуға ҡармаҡларға ултырҙым.
 Тикшереп ҡарағас, аптырап ҡалдым: боҙ аҫтында һыу аҙ ғына.  Был хәлгә байтаҡ ваҡыт үтте инде.  Бер сәғәт уҙҙы, бер ни ҡапманы.  Ҡараһам, ярҙан алыҫ түгел бер балыҡсы урын алған.  Мин килгәндә урта тирәлә 50 – 60 кеше бар ине. 