Күсем мәғдәне директоры Алексей Павлов менән партия ойошмаһы секретары Әхмәт Бикмәтов оборона өсөн тиңе булмаған үтә лә мөһим ятҡылыҡтарҙы көслө эшсе ҡулдарһыҙ ҡалдырмаҫ өсөн бөтәһен дә эшләй, әммә забойщиктар берәм-берәм яу ҡырына алына. Һуғыштың уртаһы еткәндә инде ул геолог-разведка төркөмөнөң етәксеһе вазифаһын башҡара.  Ул әлегә Уралда, шул иҫәптән Башҡортостанда был металдың урындағы ятҡылыҡтары эшкә ҡушылғанын белмәй.  Тажетдин Кусимов ҡаҙылма байлыҡтарҙы тикшереүсе генә булмай.  Урында бөтәһен дә асыҡларға һәм хәрби хәрәкәт тәжрибәһенән сығып беҙгә ҡайтанан техника буйынса рустарҙан уҙып китеү сараһын күрергә тигән бурыс ҡуйҙы.  Тылдағыларҙың фиҙакәр хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  Тажетдин Һиммәт улы иһә уларҙың һуғыш һөҙөмтәһендә тағы ла ауырая төшкән күсмә тормошон еңеләйтеү өсөн күп көс һала.  Йән аямай оборонаны мәғдән менән тәьмин иткән, һуңынан силикоз, туберкулез кеүек ауыр сирҙәрҙән вафат булған шахтерҙар, геологтар хаҡындағы яҡты иҫтәлек халыҡ хәтерендә йәшәй.
 “Т-34” танкылары дошмандың ҡотон ала”. Үҙенең бай тәжрибәһе менән йәштәргә ярҙамға килә.  Тимәк, еңеү мотлаҡ Германия яғында буласаҡ.  Күп тә үтмәй, Мулдаҡҡа яҡын урынлашҡан ауылдарға Советтар Союзының төрлө тарафтарынан геологтар, шахтерҙар, инженерҙар ағыла.  Гитлерсылар, әлбиттә, хәрби серҙе асыу өсөн күп көс һала: әсиргә яралы килеш эләккән совет танкистарын танкка ултыртып, артиллерияға ҡаршы ебәрә һәм ян-яҡтан ут аса.  Уның тәҡдиме буйынса Көньяҡ Уралда бик күп мәғдән ятҡылыҡтары асыла.  Ҡотоҡай тауының тирә-яғында заманса йыһазландырылған шифаханалар, ял йорттары, балаларҙы һауыҡтырыу лагерҙары урынлашҡан.  Магнитогорск комбинаты Әбйәлил мәғдәне ярҙамында көрсөктән сыға, фронт өсөн “Т-34” танкылары, самолеттар, снарядтар күпләп етештерелә башлай.  Уға Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, ғүмерен йәш быуынды тәрбиәләүгә арнаған Ғүмәр ағай Ғилманов нигеҙ һалғайны.  Ул беҙҙең хәрби машиналарҙан күпкә өҫтөнөрәк.  “Ул ҙур йөрәкле кеше булды” тип хәтерләйҙәр ине уның тураһында Күсем ауылынан Хажиәхмәт Ҡужәхмәтов, Йәнсәйет Йәнйегетов һәм башҡалар. Бергә эшләгән иптәштәрен аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеүсе лә ул.  Сөнки “Т-34”-тең мөһим деталдәрен яһау мөмкинлеге юҡ ине”. Көньяҡ Уралда урынлашҡан күп кенә мәғдән ятҡылыҡтары уның тәҡдиме буйынса тикшерелә.  Әбйәлил районының ер аҫты ятҡылыҡтары, ҡаҙылма байлыҡтары менән дан тотоуы сәбәпле, ҡаты ҡоросто Магнитогорск металлургия комбинатында етештерергә ҡарар ителә.  Һунарсы, йырсы, улай ғына ла түгел, халыҡ йырҙарын йыйыусы.  Әммә мәғдәнде сығарыу, эшкәртеү, Магнитогорск металлургия комбинатына оҙатыу, һуңынан иһә унан ҡорос ҡойоу, самолет һәм “Т-34” танкыларына деталдәр, снарядтар эшләү өсөн тейешле база, ҡорамалдар етешмәү сәбәпле, кәрәкле машина һәм станоктарҙы илдең башҡа комбинат һәм заводтарынан килтереү талап ителә.  Улар араһында Күсем ауылынан Тажетдин Кусимов та була.  Бөйөк Ватан һуғышы осоронда һәр өсөнсө снаряд, һәр икенсе “Т-34” танкыһы броняһы, әллә күпме самолет деталдәре беҙҙең мәғдән ҡоросонан ҡойола.  Үҙ теләктәре менән фронтҡа китеп, ҡайтҡас рудникта эшләүен дауам иткән Валентина Баранова һәм Анастасия Помилуйко, бер туған Вертопраховтар, офицер Вәкил Йәһүҙин, Муса Зекрин, Тайфур менән Ғәйфулла Ғайсиндар, Ғәбдрәшит Саматов, Өмөтбай Хөсәйенов, Тажетдин Кусимов, Рыҫйән Усманов, Сабур Ғәлимов, Фәсхетдин Ғилманов, Йомаҙил Заһретдинов, Вәлиәхмәт Сәғитов, Хажиәхмәт Ҡужәхмәтов, Сөләймән Шаһбалов, Йәнсәйет Йәнйегетов, Хужәхмәт Фәйезов, Айытҡол Әхмәтов һәм башҡалар… Ғүмерҙәрен рудниктағы ауыр хеҙмәткә бағышлаған йөҙҙәрсә фиҙакәр эшселәрҙең бер өлөшө генә әле был. Мәғдән – алтындан да юғарыраҡ баһаланған ҡаҙылма байлыҡ һәм, әйтергә кәрәк, уның запасы бик аҙ.  Шуларҙың береһе тураһында ентекләберәк.  Геологтарҙың, тау эшселәренән, мәғдәнселәрҙән айырмалы, даими йәшәү урыны ла, аҙыҡ-түлек һатып ала торған магазины ла, хужалығы ла, мәктәбе лә, клубы ла булмай.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре,
хеҙмәт ветераны. Фронтҡа алынған шахтерҙар урынына быуындары нығынып етмәгән үҫмерҙәр, хатта ҡатын-ҡыҙ баҫа.  Бөйөк Ватан һуғышы алдынан Советтар Союзында ла мәғдән ятҡылыҡтары бик ныҡ һайығая, был хаҡта үҙенең шымсылары аша белгән Гитлерҙың Советтар илен теҙ сүктереренә ышанысы бермә-бер арта.  Беҙҙең хәрби машинаның “йомшаҡ” ерен табырға кәрәк уларға.  Аҙыҡ-түлек менән тәьмин итә, яңы ерҙәрҙә геологтар өсөн йоҡларға урын таба, хаттарҙы ташый. Азия КУСИМОВА, Танк һуғышы идеологы, фашист генералы Гейнц Гудерман былай һүрәтләй: “1941 йылдың ноябрендә күренекле конструкторҙар, сәнәғәтселәр һәм ҡоралланыу идаралығы офицерҙары танк армияһына рустарҙың “Т-34” танкы менән танышырға килде.  Бөгөн Күсем, Йәлембәт, Бикҡол һәм Ниязғол ауылдарында матур тормошта йәшәйҙәр.  Тажетдин Һиммәт улы ғүмеренең аҙағынаса ошо һөнәренә тоғро ҡала.  Үтә ауыр шарттарҙа йәшәүенә, эшләүенә ҡарамаҫтан геологтар һәм шахтерҙар норманы һәр саҡ арттырып үтәй, сөнки Еңеү хаҡына партия шуны талап итә.  Билдәле журналист Серафим Вайсман үҙенең “Там, у горы Катукай” исемле китабында (Ҡотоҡай тауы ниңәлер “Катукай” тип тәржемә ителгән) түбәндәгеләрҙе яҙа: “Мәғдәнһеҙ ҡалған Рәсәйҙең көндәре һанаулы, тип иҫәпләй Гитлер.  Бөйөк Еңеүгә 40 йыл тулған осорҙа, үткән быуаттың 80-се йылдары уртаһында, йәш эҙәрмәндәр сал Ирәндек тауҙарында һуғыш осоронда эшләгән геологтарҙың эҙҙәрен таба.  Гусеницаны емерәләр, яғыулыҡ багын яндыралар, ахырҙа машинаны экипажы менән бергә шартлаталар, әммә броняны тишә алмайҙар. Хөббөниса Айытбаева — “Красная Башкирия” совхозында тракторсы булып эшләп, һуңынан Күсем мәғдәнендә забойға төшкән беренсе ҡатын-ҡыҙ.  Тарихтың яңы биттәре асыла, музей улар иҫәбенә тулылана бара.  Сәйәхәтсе, уҡытыусы булып эшләгән еренән мәғдәнде оҙатып йөрөүсе булып эш башлай, һуңынан кесе коллектор, ә 1942–1943 йылдарҙа геология тикшеренеү партияһында десятник булып китә.  Фашист баштан-аяҡ ҡоралланған, ә СССР һуғышҡа бөтөнләй әҙер түгел.  Ә Ҡотоҡай тауы тирәһендә мәғдән сығарыусылар әленән-әле яу ҡырына китә.  Танылған журналист С. Вайсман бил­дәләүенсә, Тажетдин Кусимов геологтарға тыныс осорҙа бигүк кәрәк булмаған, әммә һуғыш мәлендә баһалап бөткөһөҙ әһәмиәткә эйә мәғдән ятҡылыҡтарын табырға ярҙам итә.  Шахтанан тыш, хеҙмәткәрҙәрҙе ашатыу, фронтҡа ойоҡбаштар бәйләп оҙатыу ҙа уның иңендә. Ниндәй генә милләт кешеләре юҡ улар араһында!  Һыуыҡ барактарҙа аслы-туҡлы йәшәгән эшселәр, ике-өс смена эшләп, ил өсөн мөһимдәрҙән-мөһим булған мәғдән сығара, ул металлургия комбинатына оҙатыла. “Бөтәһе лә фронт өсөн, бөтәһе лә еңеү өсөн!”, “Үҙең өсөн генә түгел, ә фронтҡа киткән иптәшең өсөн дә эшлә” – тылда ошо лозунг девиз булып яңғырай, ә эшсе ҡулдар — башлыса үҫмерҙәр, ҡатын-ҡыҙҙар, ҡарттар. Күсем ауылында халыҡтың данлы үткәнен, бәхетле бөгөнгөһөн сағылдырған музей эшләй.  Фронт офицерҙарының “тиҙ арала килеп тыуған хәлде төҙәтеү өсөн тап шундай танкылар эшләргә кәрәк” тигән тәҡдиме конструкторҙарҙа бер ниндәй ҙә яҡлау тапманы.  Баш командующий ярым-ярты ҡоралланған илгә танк, самолет эшләү өсөн махсус ҡорос етештереү талабын ҡуя, ә ҡорос өсөн мәғдән мотлаҡ.

 Мәғдәнгә айырыуса Күсем, Йәлембәт, Ниязғол, Бикҡол, Таштимер ауылдары тирәһе бай була.  Улар һәр ваҡыт юлда. 