Юрий Теплов – 14 китап авторы.  Балыҡтар өйөр-өйөр булып тупланып йөрөй, шуға ла үҙҙәрен тотоу күпкә еңелләшә.  Март аҙағында опто һунарға сығыусан.  Улар ағас ҡортона, селәүгә, ҡарышлауыҡҡа ихлас ҡаба.  Әле шулай уҡ селбәрәгә алабуға, һыла, суртан тотоу өсөн уңайлы осор. Тап ошо осорҙа балыҡтар ыуылдырыҡ сәсеүгә әҙерләнә башлай.  Авторы – Ғафури районында тыуып үҫкән яҡташыбыҙ Юрий Теплов.
 Ҡыштан яҙға күсәбеҙ.  Яңыраҡ һәүәҫкәр балыҡсылар өсөн китап донъя күрҙе.  Яңы донъя күргән китабына килгәндә, ул аңлайышлы, ябай тел менән яҙылған.  Ике мәке уйыу отош­ло: өҫтәгеһенә ем төшөрәһең, ә аҫтағында тотаһың.  Табыш артынан айырыуса ҡайһы мәлдә йөрөү отошло?  Көн оҙайҙы, ҡайһы бер һыу ятҡы­лыҡтары боҙҙан әрселә башланы.  Әҫәрҙәренең күбеһе тәбиғәт, балыҡсылыҡ тура­һында.  Ниндәй балыҡ ҡасан яҡшыраҡ тотола?  Шул уҡ ваҡытта әле һыу аҫтында аҙыҡ өсөн талаш бара.  Һәр айға балыҡсы күҙлегенән сығып һүрәтләмә бирелгән.  Ул хәрби училище тамам­лағас, взводҡа, батареяға командалыҡ иткән.  Оҙаҡ йылдар “Красная звезда” гәзитендә махсус хәбәрсе булған, Байкал – Амур магистрале төҙөлөшөн, Афған һуғышын киң яҡтыртҡан. Ошо һәм башҡа бихисап һорауға китаптан тулы яуап алырға мөмкин. Ошондай осорҙа балыҡтар һирәкләп булһа ла ҡышлауынан сығып, аҙыҡ эҙләй башлай.  Әммә балыҡсыларға, боҙ йоҡарыу сәбәпле, был мәлдә бик һаҡ, иғтибарлы булыу кәрәк. Әле, мәҫәлән, балыҡтар донъяһында ниҙәр бара?  Урынына ҡарап, емде нисек һайларға?  Күп балыҡсылар уны төнөн аулап, табыштан ҡәнәғәт булып ҡайта.  Күберәк яр буйына йыйылалар.  Һәр береһе үҙ тиҫтерҙәре араһынан пар эҙләү менән мәшғүл.  Аҙаҡ А.М. Горький исемендәге Әҙәбиәт институтында белем алған.  Заманында “Рыбалка” журналы мөхәррире булған, “Ҙур балыҡ энциклопедияһы”н яҙыуҙа ҡатнашҡан шәхес әле хаҡлы ялда, отставкалағы полковник, Мәскәүҙә йәшәй.