Әгәр ҙә өләсәй ҙә бөтә ғаиләһе менән бергә һөргөнгә оҙатылған булһа, ни булырын әйтеүе лә ҡыйын.  Элек тыйылып килгән әллә күпме әҫәрҙәр ташҡа баҫылып сыҡты.  Һәр йыл һайын мәғариф министры менән ҙур-ҙур әңгәмәләр бирҙе.  Икенсе үкенесем – бала саҡта конькиҙа шыуырға өйрәнмәй ҡалыуым.  Емеш-еләк емерелеп уңа ине.  Шуға ла бында нисектер алтын урталыҡты табырға кәрәкме икән?! Беҙҙең ауылда апайымдар, ағайымдар ҡыш буйы коньки шыуып үҫкән.  Был да шул милләтемдең башҡалар­ҙыҡынан кәм булмауын күрһәтергә теләүҙән эшләнгәндер, тип уйлайым.
— Тыуған яҡ тәбиғәте ижадҡа йоғонто яһаймы?  “Кейәү “Азамат”ты йырлап килеп инде”, — тип һөйләй торғайны Ҡәбиҙә өләсәйем.  Ә инде гәзиткә яҙылыусылар араһында еңел автомобиль уйнатыу бығаса күрелмәгән-ишетелмәгән хәл булды.  Беҙгә тигән ҡағыҙ тейәлгән вагондар ҡайҙалыр юғалған, журналистар эш хаҡы ала алмай... Ә бына эске сәбәптәрҙе бөтөрә алыр­быҙмы?  Быйма тышынан бау менән бәйләп ҡуймалы конькиҙары ята торғайны.  Фотоларҙы ҡыҫҡаса аңлатма менән info@vatandash.ru электрон адресына ебәрергә кәрәк.
— Үҙ баһаңды белеү тойғоһо тәкәббер­лек­тән нимә менән айырыла, тип уйлайһығыҙ?
— Минеңсә, тәкәбберлек үҙ кимәлеңде белмәүҙән килеп сыға.  Билдәле журналист, Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре, Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премия лауреаты, филология фәндәре кандидаты Рәшиҙә Рәфҡәт ҡыҙы Мәһәҙиеваның “Ватандаш” журналының баш мөхәррире итеп тәғәйенләнеүенә бер йыл тулып үтте.  Быйыл I курсҡа, мәҫәлән, 46 кеше алдыҡ.  Һүҙ ҡәҙерен белгән, һүҙҙең бәҫен яҡшы тойған кешеләр ине улар.
— Көслө тамырлы ағастың ғына емештәре мул, һутлы була.  Яҡташтарым менән аралашыу ысын ҡиммәттәрҙе онотоп ебәреүҙән һаҡлай.  Беҙҙең ғаиләлә тормош иптәшем һәр ваҡыт балаларға үҙаллылыҡ биреү яғында булды.  Республикала радио һәм телевидение бик алға киткән булһа ла, улар әлегәсә системалы рәүештә өйрәнелмәгән, шуға ла был йәһәттән башҡараһы эштәр күп әле.
— Һуңғы йылдарҙа матбуғатта ла, телевидениела ла проблемалар күп икәнен беләбеҙ.  Әле генә нимә теләгәнен белмәй мыжыған бала тып-тыныс ҡартатаһының алдында ултыра.  Үҙтәрбиә менән шөғөлләнеп, ҙур уңыштарға өлгәшкән кешеләрҙе беләм.  Кешенең күңеле бәләкәй булған һайын танауы юғары сөйөлә, сөнки ул күңеле үҫеп етә алмаған ергә танауы менән үрелә.  Ә гәзит-журналда баҫылған мәҡәлә зиһен һалыуҙы, мейене эшләтеүҙе талап итә. Машиналар мыжғып тора, мин килеп тороп ҡурҡам.  Улар теоретик нигеҙҙәрҙе һанламай, практик йүнәлештәге дисциплиналарға иғтибар итеүсән.  Тышҡы сәбәптәргә донъяла барған глобалләшеүгә бәйле күренештәрҙе, мәғлүмәт технологиялары үҫешеүен индерһәк, эске сәбәп — халыҡтың уҡыуҙан ситләшеүе, гәзит уҡыу булһынмы ул, китап уҡыумы.  Улар өйҙән сығып китеп бөттө, мин үҫкәндә ҡыҙҙар коньки шыумай ине, шулай итеп был шөғөл мине урап үтте. Ба­­лала­рығыҙ ниндәй һөнәрҙәрҙе үҙ итте?  Әлбиттә, мин 40 йәшкә етеп барғанда, балаларҙы катокка алып йөрөгәндә улар ыңғайына конькиға баҫтым.  Шулай итеп, әсәйемдең яҙмышы ҡарында уҡ хәл ителеп, ул Баймырҙа ҡартатайҙың берҙән-бер һөйөклө ҡыҙы булып үҫә.  Әле Башҡорт­остандың 100 йыллығына публицистик мәҡәләләргә конкурс бара.  Булһа, ғүмере­геҙҙең ҡайһы осоронда улар күберәк?
— Бәләкәй саҡта нишләп берәй музыка ҡоралында, исмаһам, гармунда уйнарға өйрәнмәнем икән тип үкенәм.  Ауырлы булыуы сәбәпсе буламы быға, әллә уға күҙ атып йөрөгән ярлы Баймырҙаның ҡатнашлығымы – былар инде бер ҡасан да асылмаҫ сер булып ҡалды.  Ғөмүмән, өләсәй һәм ҡартатай тәрбиәһе алған балалар икенсе төрлөрәк була.  Ләкин ул бит инде улар шикелле рәхәтләнеп йөрөү түгел.  Бер нисә йыл элек Иҫәнбәт ауылына мәсет асыу тантанаһына барырға тура килгәйне, шунда мине Зәки мулланың ейәнсәре тип ҙурлап ҡаршы алыуҙары ул ҡартатайыма булған ихтирам һәм хөрмәт ине, әлбиттә. Иҫтә ҡалған райондарҙы айырып ҡына әйтерлек тә түгел, сөнки ҡайҙа барһаң да ихлас ҡатнашалар ине.  Ул Рәсәй Фәндәр академияһына ҡараған “Витязь” тип аталған фәнни-тикшеренеүҙәр судноһында моряк булып эшләй ине, ярты Ер шарын урап ҡайтҡан, 28 сит илдә булып өлгөргән.  Балаларыбыҙ атаһының юлын һайланы, юристар.  Ҡартатайым репрессияланып, 1930 йылда атып үлтерелә.  Әсәйемдәр посылка ебәргәйне.  Райондарҙа бер-бер хәл була ҡалһа, көнөндә үк хәбәрсе ебәрә инек тә шунда уҡ яҙып та сыға инек. Улай ғына килеп сығамы әле?  Байрас 9-10-сыла уҡығанда көнөнә 15-әр километр саңғыла йөрөп ҡайта торғайны. Нисек кенә булмаһын, иң ҡыйыу, уҡымлы, абруйлы баҫма булды.  Ә журналистың оҫталығы фәҡәт уның текст яҙа белеүендә күренә.  30-сы йылдарҙағы һәр яңылыш һүҙ өсөн аҫҡан-киҫкән осорҙарҙы нисек онотаһың?!  Атайымды ауылда Мичурин тип йөрөттөләр.  Улар юҡ-барға сәбәләнеп бармай, сабыр аҡыллы булып үҫә тип уйлайым.  Кеше яҙмыштары менән ҡыҙыҡһынғанда миңә ҡысҡырып тормаған батырлыҡ яһаған кешеләр оҡшай.  Ләкин яңылыҡ белеү генә кешене белемлерәк, аҡыллыраҡ итмәй.  Уларҙы талаша-талаша һатып ала торғайнылар.  Һәр гәзиттең сайты, социаль селтәрҙәрҙә төркөмдәре бар.  Осрашҡанда, әлбиттә, ижад темаһын урап үтмәйбеҙ.
— Тормош иптәшегеҙ менән нисек таныш­тығыҙ, ул кем булып эшләй?  Был үҙе лә күп нәмә тураһында һөйләй.
— “Аҙна” гәзитенең тәүге мөхәррире була­раҡ та матбуғат тарихына инеп ҡалдығыҙ.  “Аҙна” гәзитенең концепцияһы ошонан сығып төҙөлгәйне.  Ҙур баҡсабыҙ була торғайны.  Гәзит-журналдарға яҙылыу ҡыйбат тип тә һылтаналар.  Киләһе йылына минең башланғыс менән “Башҡортостандың ете мөғжизәһе” тигән ҙур телевизион акция үткәрелде.  Мәскәү һеҙҙең рухи үҫешегеҙгә нимәләр бирҙе?
— Мәскәүҙә уҡыған йылдарым илдә үҙгәртеп ҡороу башланған осорға тура килде.  Беренсе һанын алып уҡығандан уны оҡшаттым.  Минеңсә, йәш саҡта кешене башҡа нәмәләр бәхетле итергә тейеш.
— Мәскәү дәүләт университетында уҡыған йылдар хәтерегеҙҙә нисек һаҡлана?  БДУ-ның журналистика бүлегенә уҡырға килеүселәрҙең күп булыуы шуны күрһәтә.  Был беҙҙең уҡыусыларыбыҙҙы арттырырға мөмкинлек тә бирә әле.  “Йәшлек” минең өсөн генә түгел, тотош бер быуын йәштәр өсөн ысын журналистика мәктәбе лә, халҡыбыҙҙың хоҡуҡтары өсөн көрәш мәктәбе лә булды.  Тураһын бәреп әйтеү иң һуңғы сара булғаны яҡшы.
— Үкенестәрегеҙ бармы?  Хәҙер студенттар күберәк интернет-журналистика, телевидение менән ҡыҙыҡһына, гәзит-журнал редакциялары менән бәйләнешкә инеп бармайҙар.  Шул ваҡыт Темәстә бер апай миңә “Күрше ауылда һирәк яңғыраған халыҡ йырҙарын белгән бер апай бар.  Үҙаллылыҡ тәрбиәләү еңел түгел шул, борсолаһың, ҡурҡаһың.  Башҡортса аҙмы-күпме һөйләшкән барлыҡ райондарҙы йөрөп сыҡтыҡ.  Сөнки тәүҙә кешеләр телде белмәй оятҡа ҡалырбыҙ тип ҡурҡып, унда ҡатнашыуҙан баш тартты.  Киләһе йылдарҙа баҫмала ниндәй яңылыҡтар көтөлә?  Ысын шулай булыуынан кемгә насар?! Әйткәндәй, мин әле лә Һаҡмарҙа кер йыуырға яратам. Икебеҙҙең бер райондан булыуыбыҙ, бер мәктәптә уҡыуыбыҙ, бер үк кешеләр менән дуҫлашып-аралашыуыбыҙ күп кенә мәсьәләләрҙә ҡараштарыбыҙҙы тап килтерәлер.  Беҙ, ҡыҙҙар, әсәйгә эйәреп, балсыҡ баҫтыҡ, өй һыланыҡ, Һаҡмарға төшөп кер йыуҙыҡ.  Рус мәктәбе лә бар ине.  Минең сәм килә башланы: бер сарала ла ҡатнашмаһам, беҙҙең отрядта Башҡортостан тигән республика барлығын да белмәйәсәктәр!  Шул 100 һумлыҡтарҙы уйламай-нитмәй елгә осорған саҡтарыбыҙ аҙмы?! Атайым һуғыш утын да үткән бит инде.  Типографияла шрифттар алмаштырыу, кадрҙар әҙерләү, уҡыусыларҙы өйрәтеү – бына ниндәй ҡатмарлы мәсьәләләр менән шөғөлләнә ул йылдарҙа матбуғат хеҙмәткәрҙәре.  Уларҙа беҙҙең атай-әсәйҙәр, өләсәй-олатайҙар ғына түгел, илебеҙ тарихы сағыла.  Шулай ҙа ныҡлап танышыуыбыҙ һәм аралашыуыбыҙ һуңыраҡ, уҡып бөтөп, эшләй башлағас булды.  Атайым уның директоры ла булды. “Йәшлек”тән башланған “Һылыуҡай”, “Урал моңо” конкурстары хәҙер 20-шәр йылдан ашыу дауам итә.  Авторҙар, уҡыусылар менән осрашыуҙар, һөйләшеүҙәр ойошторола.  Ғөмүмән, тираж проблемаһына килгәндә, уның эске һәм тышҡы сәбәптәре бар тип иҫәпләйем мин.  Быға тиклем ундай бер генә ҡулланма ла юҡ ине беҙҙә.  Ҡәртәсәйем Хөсниямал алты балаһы менән урамда тороп ҡала, сөнки өйҙәре лә, мал-тыуары ла тартып алына.  Шул хәтлем дуҫ, татыу йәшәнек.  Кешеләр малды ҡайҙа ҡышлатырға тип баш вата, бесәндең, картуфтың үҫмәҫе көн кеүек асыҡ.  Мәҫә­лән, “Көндәлек” тигәнендә райондарҙың билдәле шәхестәрен дә тыуған яҡтарына саҡырып, уҡып сыҡҡан мәктәптәрендә дәрестә ҡатнаштырып, бала саҡтарын иҫтәренә төшөрөп, атайсалдарының тарихы, проблемалары менән таныштырып, яҡташтары менән осраштырып алып ҡайта инегеҙ.  Бөтә райондар ҙа ҡатнашып өлгөрә алдымы икән?  Автобустарға тейәлеп райондарҙан митингтарға килгән кешеләр иң тәүҙә редакцияға килеп инә.  Ағайым ғына был донъянан бик иртә китте. Миңә уның шундай шарттарҙа рухи байлыҡты ҡайғыртыуы ҡаһарманлыҡ булып тойолдо.  Редакцияға ебәрелгән фотолар журнал биттәрендә донъя күрәсәк һәм rbsmi.ru/vatandash сайтында урынлаштырыласаҡ.  Баймаҡ районындағы бик күп билдәле шәхестәрҙе биргән Күсей ауылы тураһында материал бик уҡымлы булды.  Журналистикаға килгәндә, ул беҙҙең өйгә “Башҡортостан пионеры” гәзите рәүешендә үҙе килеп инде.  Ике-өс һөйләм менән генә был хаҡта фекереңде еткереү ҙә мөмкин түгелдер.  Уйлай белгән, фекере булған кеше радио-телевидениела ла, порталда ла эшләй ала.  Балаларыбыҙҙың туған телебеҙҙе һәйбәт белеүҙәре лә күберәк шул өләсәй-ҡартатай, ауыл тәрбиәһе һөҙөмтәһелер.  Яңылыҡҡа һыуһау, үҙгәрештәргә ынтылыш шул хәтлем көслө ине халыҡта.  Йәштәр гәзитендә бер йыл эсендә дүрт баш мөхәррир алмашына, улар барыһы ла халыҡ дошманы тип иғлан ителә... Тормоштоң әсе-сөсөһөн етерлек татығанғалыр, атайым менән әсәйем бик ипле, тәртипле, зирәк аҡыллы кешеләр булды.  Башҡортостан балалары ла төшөп ҡалғандарҙан түгел, йәнәһе. Шуға күрә мөмкинлек булған һайын ҡайтырға тырышабыҙ.  Рәхәтләнеп уйнап, күңелдәрен бушатып алалар.  Улар көндәлек ябай эште лә ижадҡа, күңел байрамына әйләндерә.
— Бәхетле кеше ул...
— “Теләйем”, “кәрәк” һәм “булдыра алам” тигән төшөнсәләре тура килгән кеше бәхетле була, тигәнде уҡығайным.  Ҡайта алдымы уның тәүге ире менән ҡайны-ҡәйнәһе Себерҙән, юҡмы – был да беҙҙең өсөн йомаҡ. Шулай итеп, миндә Тыуған ил, атайсал төшөнсәләре менән йәнәш яуаплылыҡ тигән төшөнсә лә барлыҡҡа килде.  Башҡорт теленә иғтибарҙы йәлеп итеү ниәтенән асылған “Көндәлек” тапшырыуын башлап ебәреүе еңел булманы.  Быйыл февраль айында Мәскәү дәүләт университетында журналистика буйынса үткән Халыҡ-ара конференцияла сығыш яһап ҡайттым.  Тағы ла шул Азербайжан, йәнә – Тажикстан...  Йәштәр шуны аңлап етмәй.  Уны күп кенә райондар элеп алып, үҙҙәрендә дауам итте. Ағайҙар атайға мал ҡарашты, бесән эшләште.  Бына “Ватандаш” журналына яҙылыу ярты йылға 742 һум тора.  Әле Баймаҡ район хакимиәте менән берлектә Буранбай ауылы тураһында һөйләшеү ойоштормаҡсыбыҙ.  Һуңыраҡ Мәскәүҙә уҡыған йылдар был тойғоно тағы ла үҫтереп ебәрҙе.  Бөгөнгө сленгтар, шаблондар заманының шауҡымы был.
— Һеҙҙең етәкселектә “Ватандаш” журна­лының яңы үҫеш осоро башланды.  Ҡайһы төбәктәр айырыуса хәтерегеҙҙә ҡалды?  Ул муллалар нәҫеленән булған.  Әллә телевидение осорон да яҙмыш ҡушыуы тип ҡабул итәһегеҙме?
— Телевидениела ун йыл эшләп ташланды.  Бала саҡта була торған мауығыу тип кенә ҡарағанбыҙҙыр, тип уйлайым.  Әммә журналист булырға хыялланыу юҡ ине.  Ял көнө баҡсаға бара алмаһам, ялым ял түгел һымаҡ.
— Йәшлек хыялдарығыҙ бөтәһе лә тор­мошҡа аштымы?
— Бер ваҡытта ла буй етмәҫлек нәмәләр хаҡында хыялланманым.  Атай-әсәйемдән күрмәксе, мин дә балаларыма һәр ваҡыт шәхес итеп ҡарарға, күңелдәрен ҡыймаҫҡа тырыштым.  Феноменаль ауылдар темаһын күтәрҙек.  46 кешенең бишәүһе генә бюджет нигеҙендә алынды.  Бик күп фекерҙәр, тәҡдимдәр алдыҡ шул материал баҫылғандан һуң.  Киреһенсә, шундай уңайһыҙлыҡтарҙы тоймай, уларға бирешмәй йәшәй алған саҡтарым булыуы менән бәхетлемен.  Редакция умарта кеүек геү килә.  Гәзиттәге һәр мәҡәлә, һәр рубрика өсөн ҡыҙыу бәхәстәр бара торғайны.  Бик оператив эшләй ҙә инек.  Был йылдар хәтерегеҙҙә нисек һаҡлана?
— Хеҙмәт юлым “Башҡортостан пионеры”нан башланғайны, бер йылдан “Йәшлек”кә күстем.  Беҙ апайымдар менән гел шуға аптырай торғайныҡ.  Башҡорт дәүләт университеты ректоры Николай Данилович Морозкинға рәхмәт, хуплап ҡаршы алды, быйыл ул дүртенсегә уҙғарыла. Шунан алып викториналарҙа, шахмат ярыштарында ҡатнаша башланым.  – бына шулай Советтар Союзының бәләкәйләтелгән бер өлгөһөн сағылдыра ине төркөмөбөҙ.  Улар менән аралашыу күңел күген бейегәйтә, офоҡтарҙы киңәйтә. Бындай мәғлүмәттең файҙаһы, кәрәге бармы?  Балаларыбыҙҙың тынғыһыҙ, көйһөҙ сағы булып китһә, атай уларҙы алдына ала ла үҙе тыныс ҡына сәй эсеүен дауам итә.  Байрамдарҙа тажиктар телде йоторлоҡ итеп былау бешерә, төркмәндәр хуш еҫле ҡауын менән һыйлай.  Шунда азербайжандарҙың, тажиктарҙың ҙур ғорурлыҡ менән үҙҙәренең республикаһы тураһында һөйләгәнен ишетеп, аптырап ҡалдым.  Һөҙөмтәлә улар ҙур проекттарға әүерелде, дәүләт кимәлендә ҡабул ителгән ҡарарҙарға нигеҙ булып ятты.  Ошо күренештәр миңә лә йоғонтоһоҙ ҡалмағандыр, һүҙҙең көсөн тойоу, ҡәҙерен белеү кеүек журналист кешегә иң кәрәк сифаттарҙы тәрбиәләгәндер. Ә өләсәй тороп ҡала.  Күптәр яңылыҡтарҙы интернеттан алабыҙ тип уйлай.  Шуға ла текст менән эш итергә теләүселәр бик һирәк.  Йыр ҡайғыһы юҡ тип әйтмәгән”. Рес­понденттарҙың күбеһе көн һайын сыҡҡан гәзиттәр бөтөр, әммә аналитик материалдарға ҡоролған баҫмалар һәм журналдар ҡалыр, тип фаразлай.
— Һеҙ БДУ-ла журналистика кафедраһын да етәкләйһегеҙ бит әле.  Айына бер һаны 123 һум килеп сыға.  Етмәһә, улар түләп уҡый.  Әммә рус телендәге баҫмалар интернет, башҡа заман технологиялары менән конкуренцияға инһә, башҡортса баҫмаларға, ошоларға өҫтәп, тел мәсьәләһе лә килеп ҡушыла һәм проблеманы тағы ла тәрәнәйтә. Туғыҙ сығарылыштан торҙо ул.  Мәрхүм ағайым гармунда уйнай торғайны.  Журналистика теорияһынан билдәле булыуынса, кешеләрҙе ҡыҙыҡһындырған өс тема бар.  Журналистика юлынан ките­үегеҙҙе туғандарығыҙ нисек ҡабул итте?
— Атайым Рәфҡәт Әхмәтзәки улы Лотфуллин сығышы менән Баймаҡ районы Иҫәнбәт ауылынан ине.  Атайым мине үҙе кеүек математика уҡытыусыһы итеп күрергә теләптер, математика класына яҙҙырҙы. Күңелендә йылы иҫтәлектәр йөрөткән кеше буш булмаҫ тип ышанам.
— Балаларҙа тыңлаусанлыҡ тәрбиәләү мөһимме, әллә үҙаллылыҡмы?  Әлдә тормош иптәшем Ғәлимйән менән икебеҙ бер райондан.  Баҫманың тематик йөкмәткеһе лә бик уйланылғайны.  Шул саҡтағы ҡайнап торған ижад, журналис­тарҙағы ҡыйыулыҡ, фиҙакәрлек һәм берҙәмлек һағынып һөйләргә генә ҡалды.  Ысын шулай булғанмылыр, юҡмы — үҙҙәренән быны һорашҡаным булманы, сөнки күңелемдә атайым менән әсәйемдең ҡауышыуын сағылдырған был матур мәл шулай һаҡлана һәм мин уның юҡҡа сығыуын теләмәйем.  Өйләнешкәс Геленджикта төпләнеү мөмкинлегебеҙ ҙә бар ине, Өфөнө һайланыҡ.  Балаларыбыҙ менән рухи бәйләнешебеҙ барҙыр тип уйлайым, һәр хәлдә булмышыбыҙға ят, аңлашылмаған ҡылыҡтары булғаны юҡ, Аллаға шөкөр.  20 йәш тулғанда мин дә һалмалап, ҡоротло һурпа менән тыуған көнөмдө үткәрҙем.  Теләһә ҡайһы әҫәрҙе алып ҡарағыҙ, уның сюжеты өс темаға нигеҙләнә: мөхәббәт (секс), аҡса (дан) һәм үлем.  Мин эш башлаған осорҙо, Советтар Союзы тарҡалып, республикалар, төбәктәр араһында сәйәси, иҡтисади бәйләнештәр өҙөлгән ваҡытты алып ҡарайыҡ.  Ә һәр яңылыҡ үҙенә тарта, ҡыҙыҡтыра.  Йәшерен-батырыны юҡ, һәр кемдең телевизорҙан аҡыллы ла, матур ҙа булып күренгеһе килә.  Һуңыраҡ, эш башлағас инде атайым менән әсәйем мин эшләгән баҫма өсөн һәр ваҡыт янып-көйөп йәшәне.  Әйткәндәй, был художестволы әҙәбиәттә лә, кинола ла шулай.  Кешеләр менән аралашыу, донъя, тормош, ҡыҙыҡлы яҙмыштар хаҡында күберәк белергә тырышыу теләге бала саҡтан һалынғанмы Һеҙгә, әллә вузда уҡығанда барлыҡҡа килдеме?  Хәҙер бер нисә йыл Мәскәүҙә йәшәһәләр ҙә, телефондан башҡортса һөйләшәбеҙ, ҡайһы берҙә минән дә уҙҙырып бик халыҡсан итеп әйтеп ебәрәләр. Хәсән Назарҙың шиғыры иҫкә килеп төштө.
“Ниндәй генә хәлдә лә ул башҡорт Интернеттан ғәҙәттә нимә уҡыйбыҙ?  Баяғы Артекта ял итеү ҙә яратҡан гәзитемдең бүләге булды.  “Йәшлек” илдәге үҙгәрештәр, боролоштар заманына тура килгән һеҙ эшләгән осорҙа.  Уйын формаһында алып барылһа ла тапшырыуҙың маҡсаты, бурыстары ҙур ине – башҡорт теленә иғтибарҙы йәлеп итеү.  Бәләкәй генә саҡтарынан спортҡа ылыҡтырҙы, бассейнға йөрөттө, биатлонға алып барҙы.  Бер ваҡытта ла кешегә ҡаты бәрел­мәнеләр, тауыш күтәрмәнеләр.  Уның ғаиләһе менән аралашаһығыҙмы, осрашҡанда ижад темаларын да күтәрәһегеҙме?
— Ауылда уҡытып йөрөгән сағында Сажиҙәне Өфөгә мин саҡырғайным.  Бәләкәй саҡтарындағы бергәләп шаярған, уйнаған саҡтарҙы һағынып һөйләүҙәре һөйөндөрә.  Хеҙмәт тәрбиәһендә үҫтек.  Журналист булып китеремә берәү ҙә, хатта үҙем дә ышанмағанбыҙҙыр.  Әсәй менән атайҙың туғандар, ауылдаштар араһында абруйы ҙур булыуы ла йоғонто яһағандыр, уҡытыусы булыу миңә лә тәғәйен һөнәр һымаҡ күренде.  (Әйткәндәй, Мәскәүҙән һуң икенсе тапҡыр Өфөбөҙгә өҫтөнлөк биреүем). Журналистиканың киләсәге тураһында белгес­тәрҙең фекерен килтереү урынлыраҡ булыр.  Сөнки, ғәҙәттә, кеше ни тиклем баһалы, ни тиклем затлы, ул шул тиклем ябай һәм ихлас була.  Гөлфиә апай, һеҙҙең шиғырҙағы кеүек, беҙгә лә сабаҡтың яҡташ булыуы ҡәҙерле. Шомло, эс бошорғос ҡоролоҡ хөкөм һөрә.  Теүәл 10 йылдан тағы шул хәл ҡабатлана, тик был юлы инде рус алфавитына күсәләр.  Күңелдә ташып-түгелеп килгән тойғо юҡ ине.  Мин бөтә нәмәне рәхәтләнеп эшләргә яратам.  Тәүҙә баш тартһалар ҙа, һуңынан ҡасан беҙгә киләһегеҙ тип шылтырата башланылар, күп кенә мәктәптәр, тапшырыуға оҡшатып, үҙҙәре викториналар ойошторҙо.  Был тәбиғи.  Беҙҙең отрядта төрлө республикаларҙан килгән балалар ял итә ине.  Ә ул ваҡытта ишек алдында ҡоҙоғобоҙ ҙа булманы, һыуҙы көн дә кис алмашлап йылғанан ташый инек. Уның шундай популярлығын нисек аңлатаһығыҙ?
— 2000 йылда “Аҙна” гәзите башҡорт телендә сығарылған беренсе төҫлө гәзит ине.  Яңы проекттар күҙаллана һәм әҙерләнә.  Яңы ғына кейәүгә сыҡҡан өләсәйемдең ирен, ҡайны-ҡәйнәһен, кулак тип, Себергә ебәрәләр.  Әле балаларыбыҙ башлы-күҙле булмаған, шуға күрә һығымта яһарға иртәрәк.
— Донъяла нимәләр һеҙҙе айырыуса ғәжәп­ләндерә?
— Тормошҡа йәм өҫтәп, әйләнә-тирәгә нур өләшеп йәшәгән кешеләргә ғәжәпләнәм.  Тормош тәжрибәһенән сығып миҫалдар ҙа килтереп фекерегеҙҙе дәлилләп китһәгеҙ ине.
— Тыңлаусанлыҡ менән үҙаллылыҡ тәрбиәләүҙе тигеҙ алып барһаң, шәптер инде ул.  Проект БСТ-ла ике йыл дауам иткәндән һуң, республика кимәлендә башҡорт теленән Региональ диктант үткәреү идеяһы килеп тыуҙы.  Бер уйлаһаң, улар ҡасан булмаған инде?  Бер ваҡыт ул водитель танытмаһы алып ҡайтып инеүе булды, атаһы, бар, баҡсаға барып кил, тип асҡысын тоттороп сығарҙы ла ебәрҙе.  3-сө кластан үҙем дә яҙыша башланым.  Бына шундай илһамландыра, көс-ғәйрәт бирә торған тылсымы бар ул тыуған яҡтың.  Әммә унһыҙ бала үҫешә лә алмай.  “Йәшлек”тең шул осорҙағы журналистарынан беҙ биш кеше бөгөн республика гәзит-журналдарының баш мөхәррире.  Был сара май айына билдәләнде.  Ауыл кешеләренең тапҡыр телен, кинәйә менән оло мәғәнәне бирә алыуын тыңларға яратам.
2010 йылда Башҡортостан юлдаш телевиде­ниеһында эшләгән саҡта “Сәләм” тапшырыуына сюжеттар төшөрөргә Баймаҡҡа барҙыҡ.  Йырҙан башҡа һис көн итмәгән. Ошо һөнәрҙе һайлаған өсөн үкенгән саҡтарығыҙ булдымы?
— Беҙ белгән һөнәрҙәр элек шул уҡытыусы ла врач ине.  Байрас улыбыҙ Санкт-Петербург дәүләт университетын, шунан Мәскәү халыҡ-ара бәйләнештәр институтында магистратура тамамланы, әле халыҡ-ара юридик компанияла эшләй, аспирантурала уҡый.  Балалар йортонда, мәктәптә эшләп килгән кеше булараҡ, мәғариф проблемаларын тиҙ тотоп ала һәм тәрәндән тойоп яҙа ине.  Өлкәндәрҙең балалар шикелле сәмләнеп әҙерләнеп килеүҙәре, тырышып-тырышып һорау­ҙарға яуап биреүҙәре шул хәтлем күңелле була торғайны.  Гөлнәзирә ҡыҙыбыҙ быйыл МДУ-ның юридик факультетын тамамлау алдында тора.  Эшкә, үҙаллылыҡҡа өйрәнделәр.  Кешесә булһын тип теләнем.  Ҡәйнәмдәр Краснодар крайының Геленджик ҡалаһында йәшәй ине.  Ҙур ҡыйынлыҡтар менән асылған баҫма шунда уҡ республикалағы ижтимағи-сәйәси һәм мәҙәни тормош үҙәгенә әүерелде.  Ғаиләлә алты бала үҫтек: ике апайым, ике ағайым һәм һеңлем.  Улар менән рухи бәйләнештәбеҙ, тип әйтә ала­һығыҙмы?
— Ғәлимйән — Темәс ауылы егете, беҙ уның менән Өфөләге 1-се башҡорт мәктәп-интернатында параллель кластарҙа уҡыныҡ (хәҙерге Р. Ғарипов исемендәге гимназия).  Унда барһаң, ҡул эшләй, мейе, баш ял итә.  Миҫалдар етерлек.  Сыҡмай башлауына дүрт йыллап ваҡыт үткәс тә, уҡыусылар әле булһа шылтыратып: “Ҡайҙа булды беҙҙең гәзит?” – тип таптыралар.  Сөнки үҙемдең улар шикелле Өфө, Башҡортостан менән маҡтанырға әҙер түгеллегемде тойҙом.  Республикала Ш. Бабич исемендәге йәштәр премияһы барлыҡҡа килеүҙә лә “Йәшлек”тең туранан-тура ҡатнашлығы бар. Маҡсатыбыҙ фотоларға бәйле бәләкәй тарихтар, ғаилә тарихтары аша ил тарихын сағылдырыу.  Кеше көнө буйы интернетта ултырып та нимә уҡығанын иҫләмәҫкә мөмкин, сөнки улар барыһы ла күҙҙән үтә, ә йөрәккә барып етмәй, күңелгә үтеп инмәй.  Тәрбиә мәсьәлә­һендә ҡараштарығыҙ тап киләме?  Иптәшем оҙаҡ йылдар дәүләт хеҙмәтендә эшләй, Башҡортостан суд приставтары хеҙмәтендә район-ара мөһим документтарҙы башҡарыу бүлеге етәксеһе. Һөнәр һайлауҙарында минең йоғонто булған булһа, исмаһам, береһе медик булыр ине, теләмәнеләр.  Фәҡәт үҙебеҙҙең Һаҡмар муйылын тирер өсөн генә, Ирәндек итәгендә еләк йыйыр өсөн генә ҡайтҡаныбыҙ булды.  Әле ул социаль мәсьәләләр бүлеген алып бара.  Ул тәүҙә “Ватандаш” журналында корректор булып эшләп алды, һуңынан “Йәшлек”кә күсте, мәғариф бүлеген алып барҙы.  Әле ауылдаштарығыҙ, райондаш­тарығыҙ менән аралашаһығыҙмы?
— Мин элек-электән тыуған ауылымды ныҡ һағынып йәшәгән кешемен.  Ошо тарихтарҙы йәшерәк саҡта ентекләп һорашып ҡалырға башҡа килмәгән, ә үҙҙәре һөйләп барманы. Буласаҡ журна­листарҙың әлеге редакциялар менән бәйлә­нештәре ниндәй?
— Әле һанап үтелгән проблемаларға ҡарамаҫтан, журналист һөнәренең абруйы беҙҙә ҙур.  20-се йылдар аҙағында Башҡортостанда латин алфавиты индерелә, матбуғатҡа яңы алфавитҡа күсеү генә түгел, халыҡты өйрәтеү бурысы ла йөкмәтелә.  Бүлектең тулыһынса коммерция нигеҙенә күсерелеүе милли матбуғат өсөн кадрҙар әҙерләүгә ҡамасаулыҡ яһай, сөнки беҙҙең башҡорт балалары күберәк ауылда йәшәй һәм йылына 90 мең һум түләп уҡырға мөмкинлектәре юҡ. Бергә эшләгән ҡәләмдәштәрем Йомабикә Ильясова, Тамара Юлдашева, Салауат Кәримов, Артур Иҙелбаев, Рәлис Ураҙғолов, Салауат Әбүзәров, Артур Дәүләтбәков, Мөнир Ҡунафиндар бөгөн һәр береһе күренекле шәхес.  Ысынлап та, шулайҙыр. Минең өсөн әле лә эске донъямдың именлеге ҙур роль уйнай.  Пландарығыҙ менән таныштырһағыҙ ине.
— Пландар ҙа, идеялар ҙа бар.  Ҡурҡып, ыҙалап түгел.
— Һеҙҙең өсөн үҙтәрбиәнең роле ниндәй?
— Бик ҙур.  40 градус эҫелек, ямғыр юҡ.  Редакциялар ҡайҙан ҡағыҙ алырға белмәй, сөнки булған килешеүҙәр юҡҡа сыҡҡан, яңылары төҙөлмәгән.  Дипломлы ижади белгестәр эш таба алмай ҡаңғырып йөрөмәҫме?  Бәлки, кем өсөндөр, ысынлап та, ҡыйбаттыр, ләкин бөтә башҡорттар өсөн дә түгел.  Бөтә ошо әйтелгәндәр гәзиттең популярлығына килтерҙе.
— Телевидениела эшләгәнегеҙҙә Башҡорт­остан халҡы көтөп алырлыҡ яңы проекттар әҙерләп, тапшырыуҙар ойошторҙоғоҙ.  Яҙын сыҡҡан күк умырзаяларҙы, һап-һары ғына ҡаҙ бәпкәләрен күреү, йәйҙәрен Һаҡмар буйының үҙенә генә хас еҫен тойоу, көҙҙәрен ауылыбыҙ өҫтөнән осоп үткән торналарҙы оҙатып ҡалыу (элегерәк иген баҫыуҙары күп булғас, улар бигерәк күп була торғайны) – ошондайыраҡ күренештәр һәр ваҡыт танһыҡ миңә.  Июль башы, аяҡ аҫтында үлән шытырҙап кипкән, тирә-яҡты саранча баҫҡан.  5-селә “Йәш хәбәрсе” тигән танытма бирҙеләр.  Ғафури районы Имәндәш ауыл советы ошо башланғысты элеп алырға тора.
“Аҡ-ҡара” тип аталған фотоконкурс та иғлан иттек.  Былтыр Мәскәүҙә журналистар, нәшриәт етәкселәре, медиа өлкәһендә эшләгән эшҡыуарҙар ҡатнаш­лығында шундай һорау алыу үткәрелгән.  Декабрь айында ғына “Башҡортостандың электрон матбуғат саралары” тигән уҡыу әсбабы сығарҙым.  Әйткәндәй, был тапшырыу 2013 йылда Ҡырымда журна­листарҙың халыҡ-ара “Көмөш ҡаурый” конкурсы лауреаты булды. Мәҫәлән, беҙҙең “Ватандаш”тың сайтын уҡыусылар журналдыҡына ҡарағанда 5,5 тапҡырға күберәк.  Шулайтып өйрәнә инде кеше, тине лә шуның менән эш тә бөттө.
— Хеҙмәт юлын “Йәшлек” гәзитенән башланығыҙмы?  Бик оҙаҡ аңлатырға, һөйләшеүҙәр алып барырға тура килде.  Уҡып бөткәс, уны һоратырға бара.  Тәүҙә махсус проекттар редакцияһында баш мөхәррир булдым.  Көнүҙәк проблемаларҙы яҡтыртыуға арналған Асыҡ форумдар үткәреп торабыҙ.  Мәскәү дәүләт университетының журналистика факультетында КПСС Үҙәк Комитетының махсус ҡарары буйынса милли республикаларҙан йыйылған төркөмдә уҡығайным.  Таң менән гәзит киоскыларына сират теҙелә.  Ә инде башҡалар тарафынан баһалана алмай йонсоғандар тәкәббер булып ҡылана, юҡ ҡына уңышын ҡабартып күрһәтә.  Ҡартатайҙың абруйы ҙур булған, уны әле лә тәрән хөрмәт менән телгә алалар.  Үҙ көстәре менән үҙҙәре теләгән ергә уҡырға инделәр. Халыҡ шул тиклем ныҡ яратты был баҫманы.  Ауылдаштар, райондаштар менән осрашып, аралашып торам.  Шулай ҙа, бары тик ваҡытлы баҫмаларҙа ғына эшләһәгеҙ, үҙегеҙ өсөн тынысыраҡ, уңайлыраҡ булмаҫ инеме икән?  Был мәсьәләлә һеҙҙең йоғонтоғоҙ булдымы?  Яҡташтарымдың самаларҙан ашҡан йомартлығы, сабыйҙарса хәйләһеҙ ябайлығы һәр саҡ һоҡландыра ла, ғорурлыҡ та уята.  Шуныһы менән ҡәҙерле.
— Үҫкән ғаиләгеҙ менән тулыраҡ таныштырып китһәгеҙ ине.  Бына һорау ҡайһылайыраҡ тора. Хәҙер инде унда әҙәби геройҙар ғына түгел, үҙем белгән, аралашҡан, мине һоҡландырған кешеләр, уларға бәйле иҫтәлектәр, хыял-ынтылыштар һ.б.  Үҙегеҙгә генә хас алымдарығыҙ бармы?
— Һуңғы йылдарҙа баҡса үҫтереү менән мауығам.  Алдынғы комбайнсылар, данлы һауынсылар, пионерҙар һәм комсомолдар, ялҡынлы коммунистар...  Һәр осорҙоң үҙ проблемалары.  Атайым инде Темәс педагогия училищеһында уҡығанда буласаҡ әсәйем — Йылайыр районы Юлдыбай ауылы ҡыҙы Саҙиҡа Баймырҙа ҡыҙы Амантаева менән таныша.  Телевидениела эшләгән йылдарығыҙ журналистика өлкәһендә тағы ла күберәк тәжрибә туплауға булышлыҡ иткәндер, моғайын.  Шунан һуң Рәсәй кимәлендә яңы бәйләнештәр барлыҡҡа килде, ҡыҙыҡлы тәҡдимдәр булды.  Уға ипләп кенә әйтеп хатаһын төҙәтергә мөмкинлек бирергә кәрәк.  Ике урында етәксе ролен башҡарыу, ғаиләлә ҡатын һәм әсә бурыстарын алып барыу уға нисек бирелә, шәхес булараҡ заманыбыҙҙың ниндәй күренештәре уйландыра һәм борсоуға һала – бөгөнгө һөйләшеү ошо хаҡта.


— Тыуған ер, Ватан, атайсал төшөнсәләрен ҡасан аңлай башланығыҙ?
— Бындай ҙур төшөнсәләрҙе аңлай башлауыма 7-се класта уҡығанда Бөтә Союз пионер лагеры “Артек”ка барыуым сәбәпсе булды.  Уның төпкө соланда гармун уйнағаны бөтә ишек алдына ишетелә, моңо түгелеп-түгелә.  Интернетты эшкә егергә өйрәндек бит хәҙер.  Шулай ҙа иң мөһимдәрен әйтһәгеҙ ине.  Милли матбуғат барлыҡҡа килгән осорҙа кадрҙар, баҫмаларҙы таратыу мәсьәләһе ҡырҡыу торған.  Ауылда 8-се класты бөткәс, Өфөләге 1-се мәктәп-интернатҡа барырға теләк белдерҙем.  Улар менән миңә бер ваҡытта ла күңелһеҙ булманы.  Әммә шуныһы бәхәсһеҙ: улар милли матбуғатҡа һәр ваҡыт нығыраҡ ҡағыла.  Киләме уҡырға һәләтле йәштәр?  Ҙур ҡалала бер-береһен ҡайғыртып, хәстәрләп йәшәүҙәренә ҡыуанам.  Рәхәтләнеп ултырып уйнап-уйнап килеп сығыр ине. Матбуғат сәйәси-ижтимағи компас ролен үтәй ине.  Мәскәү менән бәйләнеш әле лә дауам итә.  Рәхмәт Хәйбулла районы халҡына, иң беренсе улар риза булды, тапшы­рыуыбыҙға йәнле төҫ бирҙе.  Тормошобоҙға һүҙ ирке, фекер азатлығы тигән төшөнсәләр килеп инде.  Һәр ғаиләлә элегерәк төшөрөлгән аҡ-ҡара төҫтәге фотоһүрәттәр бар.  Атай-әсәйегеҙҙең ниндәй тәрбиә алымдарын, ғаилә традицияларын үҙ балаларығыҙ өсөн ҡулланаһығыҙ?
— Улар беҙҙең балаларҙы тәрбиәләүгә лә ҙур өлөш индереп ҡалды, шуға шөкөр итәм.  Шуныһы менән республика матбуғатында яңы күренеш булды ул.  Һөнәремде яратыуҙандыр тим, “Йәшлек”тә, “Аҙна”ла эшләгән саҡта таңғы сәғәт 6-ға тиклем номер сығарып ултырған ваҡыттар, 4-5-әр ай аҡса алмаған саҡтар, телевидениела ҡышҡыһын һыуыҡ машинала командировкаларҙа йөрөгән мәлдәр күп булды, ләкин бер ваҡытта ла ошо һөнәрҙе һайлағаныма үкенмәнем.  Бына мәсьәлә нимәлә тора!  Телевидениела эшләү тәжрибәһе әлеге мәлдә БДУ-ның журналистика кафедраһында студенттар уҡытыуҙа ярап ҡалды.  Һүҙ Тыуған ер, атайсал тураһында барғанда “теләйем-теләмәйем”дән өҫтөн булырға тура килгәнен аңланым. Ауылыбыҙ – Баймаҡ районының “Баймаҡ” совхозына ҡараған Комсомол бүлексәһе, сиҙәм күтәреү йылдарында ойошторолғанлыҡтан, төрлө яҡтан йыйылған халыҡ күп йәшәй ине.  Ҡайһы берҙә бер-ике көнгә генә ауылға ҡайтып килеүең була, башта йөрөгән буталсыҡ уйҙар бер епкә теҙелеп, идея барлыҡҡа килтерә, йыйылып киткән эштәрҙе тиҙ генә эшләп ташлайһың.  Мөмкинлектән файҙаланып, “Башҡортостан” гәзитен уҡыусыларҙы конкурста әүҙем ҡатнашырға саҡырам.  Билдәле кешеләрҙең ғаилә хәлен даими яҡтыртып барҙыҡ.  Башҡорт дәүләт университетының журналис­тика кафедраһын етәкләй башлауына ла йылдан ашты.  Ә отрядта көн һайын кис төрлө ярыштарҙа еңеүселәрҙе бүләкләгәндә уның ҡайһы республиканан икәнен атап үтәләр.  Шуға “иң ҙур еңеү – үҙеңде еңеү” тигән әйтем менән тулыһынса килешәм.
— Арыған, көйәләнгән халәтегеҙҙән нисек сығаһығыҙ?  Шунан да яҡшыраҡ итеп әйтеп булмайҙыр.
— Тураһын бәреп әйтеү һәр ваҡытта ла дөрөҫмө?
— Бер ваҡытта ла дөрөҫ түгелдер тип уйлайым, сөнки кеше хаталанырға мөмкин.  Мәғәнәһе шулай.  Бөгөн, мәҫәлән, тираж проблемаһы беҙҙә генә түгел, ул – бөтә донъяла барған күренеш.  Шул ваҡытта “Башҡортостан Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында” тигән тапшырыуҙар циклы төшөрөүҙе ойошторҙом.  Уларҙы ҡабул итәбеҙ, митингтарға барып киләбеҙ, номерҙы ла эшләргә кәрәк бит әле.  Берәй заман баяғы тышҡы сәбәптәр менән килешеп эшләү юлдары табылыр.  Биҙрә-биҙрә ҡарағат, сейә, крыжовниктарҙы үҙебеҙ ҙә, туғандар ҙа йыйып бөтә алмағас, күршеләге Зөлфиә, Миңлеямал инәйҙәрҙе саҡыра торғайныҡ.  Ҡолап ҡуймайым, бер ерем һынып ҡуймаһын тип йөрөү ләззәт килтермәй.  Ғүмәр Хәйәмдең шәп шиғыры бар.  Тормош ҡәҙерен белеүҙән, йәшәү йәмен тәрән тойоуҙан килгәндер был тип уйлайым.  Әҙәмсә йәшәргә.  Бәхетле ғаилә ҡорорға.  Йәл, был ҡыҙыҡлы тапшырыу иртәрәк ябылды.  Был йүнәлештә фәнни тикшеренеүҙәр алып барыуым Башҡортостан матбуғатын пропагандалауға бер өлөш булыр тип өмөт итәм.
— Сажиҙә һеңлегеҙ ҙә – республикала бил­дәле, тәжрибәле журналист.  Аш ҡайғыһы юҡ тип әйткәндә лә, Журналистикаға инеп китеүе нисектер тиҙ һәм еңел булды.  Әсәйемә лә ҡағыла репрессия еле, тик яҙмышы уға аяулыраҡ булып сыға.  Баяғы түтәлдәргә көн дә кис һыу һибеү уларға ла эләкте.  Иҫән сағында шуны төшөрөп ҡалығыҙ”, — тине.  Ундай кешеләргә ҡыҙығып ҡарайым.  Бына шулай беҙҙең ғаилә тарихынан сығып ҡына ла халҡыбыҙ иңенә төшкән һынауҙарҙы күҙаллап була.  Шуларҙың иң мөһиме, “Рәсәй этник матбуғат саралары” альбомын төҙөүҙә ҡатнашыу.  Йәйге кис, йома көн.  Шундай шарттарҙа “Әйҙә телевизорға төшөгөҙ” тип йөрөүе лә уңайһыҙ һымаҡ.  Бәләкәйҙән китап уҡырға яраттым, әҙәби әҫәрҙә һүрәтләнгәндәр ап-асыҡ булып күҙ алдыма килеп баҫа ла эске донъяма инеп оялай һәм йәшәй башлай ине.  Хәҙерге йәштәрҙең аҡсаны, матди уңайлыҡтарҙы беренсе планға ҡуйып фекер йөрөтөүен күрһәм, эсем боша.  Бәләкәй саҡтарында улым менән ҡыҙым һәр йәйҙе ауылда үткәрҙе.  Ғөмүмән, бөгөнгө журналистика һеҙ эшләй башлаған осорҙан нимә менән айырыла?  Ике башҡорт, өс төркмән, ике тажик, дүрт ҡырғыҙ, ике әрмән һ.б.  Номер һайын криминаль теманы яҡтыртҡан махсус бит донъя күрҙе.  Журналистиканың киләсәген нисек күҙаллайһығыҙ?
— Дөрөҫ әйтәһегеҙ, матбуғат үҫешенең һәр осоронда ла проблемалар булған.  Сөнки бәләкәйҙән күңеле сайралмай-сатнамай үҫкән кеше үҙен һәр ваҡыт ышаныслы тоя һәм көслө була.
— Мәктәптә уҡығанда ниндәй һөнәрҙәр оҡшай ине?  Ул был һөнәрҙе апаһына эйәреп һайланымы, әллә бала саҡ хыялын тормошҡа ашырҙымы икән?  Грузин ҡыҙы Тамриконың ауыҙҙы өтөп барған боросло ризыҡтарын күп тапҡыр ауыҙ иттек, ҡалмыҡ ҡыҙы Аленаның тоҙло сәйен эстек...  Шыуырға ла өйрәндем.  Ҡайҙа нимә шартлаған, кем кемде үлтергән, кем өйләнгән һ.б.  Ундағы үҙ-үҙенә ныҡлы ышаныс, тантаналы күңел тыныслығын сабыйҙар ҙа тойҙомо икән?! Кеше яҙмышы бала саҡтан башлана бит. 