Ике-өс йыл элек иһә мәктәптә эшләгән йәш педагогтарҙың береһе менән әңгәмәләшергә насип булды.  Төп сәбәп – эшеңде яратыуҙа, тормошта үҙ зауығыңа ярашлы тәғәйен урыныңды табыу-тапмауҙа.  Ошо мәсьәләгә бәйле бөгөнгө мәғариф тармағында уҡыусыларҙы алдан айырым йүнәлеш буйынса әҙерләй башлау хуплауға лайыҡ.  Хеҙмәт төрҙәренә, заман мәғарифына ҡарата фекер айырмалыҡтары йәш үҙенсәлектәренә генә бәйле түгелдер.  Күңеле таҙа, пак, бөтөн була. Белгестәр әйтеүенсә, һөнәрҙе дөрөҫ һайлауҙың шәхес булараҡ формалашыуҙа өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Бөгөнгө йәмғиәттә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, өлкәндәрҙең йәш быуынға үҙ фекерен көсләп тағыу осраҡтары юҡ түгел.  Һөнәрҙәргә килгәндә, тормошта уларҙың барыһы ла мөһим.  Шул уҡ ваҡытта тәүге әңгәмәсенең әлеге эшендәге ауырлыҡтарға, ҡағыҙ мәшәҡәте күбәйеүгә, студенттарҙың белемһеҙлегенә зарланыуы, әммә үҙенең мәғариф өлкәһендәге яңы бурыстарға, талаптарға бәйле бер ниндәй яңы фекер әйтә алмауы, аныҡ пландары булмауы уйланырға мәжбүр итте.  Һөнәр һайлау мәсьәләһенә туҡталғас, ир уҡытыусы: “Бар хеҙмәт төрҙәре лә һәйбәт, – тип белдерҙе.  Эштең ни ояты?  Һыҙып ташлағыҙ ул юлдарҙы... “Аҡсалы урында эшләрһең” тип, балаһын, әллә күпме сығым түгеп, уның күңеленә бөтөнләй ят һөнәргә уҡытҡандар бар.  Төп дәүләт имтихандарында уҡ балалар киләсәктә һайлаясаҡ һөнәренә ҡағылышлы фәндәрҙән һынау тотоп, үҙ көсөн баһалап ҡарай.  – Тик улар кешенең һәләтенә, зауығына, теләгенә ярашлы дөрөҫ һайланырға һәм лайыҡлы башҡарыл­ырға тейеш.  Йәш уҡытыусы шулай уҡ заман мәғарифындағы төрлө көнүҙәк проблемалар буйынса үҙ фекерен белдерҙе, уларҙы хәл итеү йәһәтенән уйҙарын еткерҙе, белем биреү тармағын ғаилә менән сағыштырып, уға ир “ҡулы”, тәрбиәһе етмәгәнлеген билдәләп, был мәсьәләне яйға һалыу юлдарын барланы һ.б. Абруй бар бит әле...
– Бәй, киреһенсә, хеҙмәт белеп үҫкәнһегеҙ бит.  Был йәһәттән төп бурыс ата-әсәгә һәм уҡытыусыларға йөкмәтелгән.  Һөнәр бел, йәнәһе.  Ҡыҫҡаһы, һәр кем үҙ урынында күңеленә ятҡанды башҡарырға, һәләте аша һөнәрен камиллаштырып, дөйөм үҫешкә өлөш индерергә тейеш.  Түҙерме ул?  Балалары йәне тартмаған урында үҙен бәхетле тойормо, артабан үҫешкә ынтылырмы?  Әңгәмәләшкән әлеге кешеләрҙең икеһе лә педагог, йәш быуынға белем бирә, төрлө йылдарҙа бер үк юғары уҡыу йортон тамамлағандар.  Киләсәктә был тырышлыҡ аҡланырмы һуң?  Ата-әсәһенә рәхмәтле булырмы? Ә бәғзе берәү, юғары белем алып та, һөнәрен яратмаһа, тейешле кимәлдә башҡара алмаһа, унан ни фәтүә?” Был алым, һис шикһеҙ, ата-әсәгә лә уйланыу, ул-ҡыҙының һәләтенә, күңел ынтылыштарына аныҡ күҙлектән бағыу мөмкинлеген бирә. Аҙна ла үтмәҫтән “кәртәләрҙе емереп”, урманына ҡасасаҡ.  Улар баланың һәләтен аса, теләген ишетә белергә тейеш.  Күпмелер йыл элек әңгәмә ҡорған юғары уҡыу йорто уҡытыусыларының береһе төпкөл ауылда тыуғаны, ата-әсәһенә фермала һарыҡ көтөшөп, кәзә һауышып үҫкәне хаҡында һөйләне.  Түбәне лә, өҫтөнлөклөһө лә юҡ, тик файҙалы, кәрәкле булыуҙары, ихлас күңелдән теләп башҡарылыуҙары шарт.  Уҡыусыларым араһынан кемдер киләсәктә, мәҫәлән, шәп слесарь, оҫта сантехник йәки өлгөлө малсы булып таныла икән, минең мөғәллимлек бурысым үтәлде тигән һүҙ.  Текста ошолар хаҡында яҙып, баҫмаға бирер алдынан педагогтың үҙенә уҡытҡас, ул ҡапыл ҡәнәғәтһеҙлек белдерҙе:


– Фермаға йөрөгәнемде әйтмәһәгеҙ ҙә булыр ине.  Тимәк, һөнәрҙе дөрөҫ һайлау – йәмғиәттең дә сәләмәтлек нигеҙе.  Кеше ни уйлар?  Атай-әсәйегеҙ, фермала тир түгеп, һеҙҙең әлеге тормошоғоҙға юл һалған.
– Мине үҙҙәре менән бергә көсләп эшләттеләр инде.  Айырыуса үҙеңде ҡарап үҫтергән, кеше иткән атай-әсәйеңдең һөнәрен ихтирам итеү зарур, был тәү сиратта – яҡындарыңа хөрмәт билдәһе, тимәк, дөрөҫ йәшәүҙең төп нигеҙе.
...Бәләкәйҙән йәне-тәне менән тәбиғәтте һөйгән, урмандан башҡа йәшәй алмаған егетте ҡалалағы тынсыу офиста эшкә урынлаштырҙылар, ти.  Булмышына тура килгән, һәләтен асҡан шөғөлдө башҡара икән, кеше барыһынан ҡәнәғәтлек кисереп йәшәй, яҙмышына зарланмай, арымай, насар уйҙарға бирелмәй, асыу һаҡламай.  Ә икенсе педагогтың ниәт-маҡсаттарының сиге юҡ: әле үҙ предметы буйынса үтәсәк аҙналыҡҡа әҙерләнә, уға, балаларҙы нығыраҡ ҡыҙыҡһындырыу шартында, яңы конкурс индергән; ай аҙағында ҡаланың бер музейында үҙенсәлекле осрашыу ойошторасаҡ – хеҙмәткәрҙәр менән килешелгән; каникул осоронда, йылдағыса, уҡыусыларҙы сит илгә сәфәргә алып сығырға йыйына – бындай сара фәнде яҡшыраҡ үҙләштереү мөмкинлеген бирә...  Дәүләт, йәмғиәт бөтөнлөгөнөң нигеҙе был.