Был таһыллыҡ, етеҙлек, төҙ сәнсә белеү, физик көс талап итә.
 Ағастың осо икегә йәки өскә бүленә.  Хәҙер мурҙа ҡайһы бер кибеттәрҙә һатыла-һатылыуын, әммә балыҡты был ысул менән тотоу законға ярашлы түгел, тимәк, рәхәтләнеп ҡармаҡлағыҙ!





 Ике яҡтан балыҡты тотоп торған шарандар үрелә. Уйылған урын ныҡ туңмаһын өсөн ҡар һибеп, өҫтөнә ҡамыш түшәп ҡуя торғайнылар.  Ата-бабабыҙ ҡыш ошо ҡорал менән балыҡты мәкенән сәнсеп алған.  Ҡыш ҙур мәке яһап, мурҙаны шунда төшөрәләр ине.  Был ҡорал да боронғоларҙан һанала.  Мурҙа.  Был ҡорамалдың эсе – “балаһы”, ә тышы “әсәһе” тип йөрөтөлә.  Шамбы, суртан, алабуға, йәйен туралғандарына ла ҡаба.  Йәй йерәне яр буйына ҡаҙап ҡуйырға ла була.





 Үҫенте талдан ҡышҡылыҡҡа дүрт-биш мурҙа әҙерләп ҡуялар.  Карап.  Борон был ҡорамалды кипкән һырғый ағастарҙан яһағандар.  Йерә –ҡыш эре балыҡ тотоу өсөн ҡулайлама.  Бер асалы ҡармаҡҡа 0,25-0,32 мм ҡалынлығындағы еп бәйләйбеҙ.  Мәке уйғас, ваҡ балыҡты арҡаһынан йә өҫкө йөҙгөсөнән эләктерәбеҙ ҙә һыуға төшөрәбеҙ.  Төҙөлөшө ябай: 0,4-0,7 мм ҡалынлығындағы төп еп беркетелә һәм уға 10-12 күбәләкле ҡармаҡ бәйләнә.  Уларҙың йыуанлығы өс-дүрт сантиметр булыуы яҡшы.  Һалдау.  Уны ситәүкә үрә белгән һәр кем эшләй ала.  Борон атай-олатайҙар уны әүҙем ҡуллана торғайны.  Ул күбәләкле ҡармаҡтарҙы йылғаның уртаһына йәки икенсе ярына тиклем алып барып еткерә.  Айырылған өлөштәр үткерләнеп, табыш ысҡынмаһын өсөн һырҙар яһала.  Гидродинамика ҡанундары буйынса һәр яҡҡа йөҙә алған. Катамаран тибындағы был ҡорамалды ике төрлө ҡалынлыҡтағы таҡтанан яһағандар. 