Ваҡыты-ваҡыты менән көттөргән хәлдә лә, балыҡ яңынан ҡаба башлар.  Бының сәбәбе ниҙә?  Балыҡ ҡапһа – өҫкә ҡалҡа, ҡапыл ситкә тартһа – бата.  Уларҙың сафы йылдан-йыл арта.  Йылы өйҙән һалҡын боҙ буйына ашыҡҡандарҙың күңелендә ниндәй ялҡын дөрләгәне һүҙһеҙ ҙә аңлашылып торалыр.  Уйнатып, суртан йә һыла балығын тоторһоғоҙ.
=Табыш эләккән ерҙән китергә ашыҡмағыҙ.  Үтә ағын һыуҙа тотоу ауырға тура киләсәк.  Уларҙы көҙҙән ҡаҙып алып һаҡларға кәрәк.  Яңы урын эҙләп ваҡыт үткәрмәгеҙ.
=Күл-быуала ҡыҙыл-аҡ төҫтәге бәләкәй ҡалҡыуыстар ҡулланыу яҡшы.  Ошолай тотоу ғәжәп мауыҡтырғыс.
=Уртаса ҙурлыҡтағы тиреҫ селәүсендәрен ҡулланыу уңайлы.  Күптәр балыҡты ҡыш тоторға ярата.  Таҡта киҫәгенә теҙеп һалабыҙ ҙа туңды­рабыҙ.  Термосҡа сәй ҡойоп алығыҙ.
=Боҙ ете сантиметр ҡалынлығына етмә­йенсә, унда йөрөү тыйыла.
=Йылыныу һылтауы менән иҫерткес эсемлек йотһағыҙ, өйөгөҙгә ҡайтмауығыҙ ҙа ихтимал.
=Ҡыш балыҡ тотҡан урынды мотлаҡ емләү кәрәк. Көҙҙән үк тымыҡ урынды һайлап ҡуйырға кәрәк.
=Боҙ аҫтында балыҡ ысҡынып китеүсән.  Шулай ҙа, әҙерлекһеҙ юлға сығырға ярамағанды иҫтә тотоп, яңы шөғөлдәштәребеҙгә бер нисә кәңәш биреп үтәйек.

=Боҙҙо тишкәс, тәрәнлеген үлсәү мотлаҡ.  Унан һыуытҡысҡа ҡуябыҙ.
=Эхолот менән файҙалана белергә кәрәк – ваҡытығыҙҙы бушҡа үткәрмәгеҙ.
=Кейемегеҙ йылы, еңел булһын, тирләт­мәһен.  Фанера йәшниккә һалып, йәшәгән ерҙәренән бер ҡар һыуы бөркөп торорға кәңәш ителә.
=Ҡарышлауыҡты ҡыш нисек һаҡларға?  Балыҡ сирткәс тә ҡапыл тартырға, унан бушатмай ғына сығарырға кәрәк.
=Алабуға, ҡыҙылғанат эләкһә, уларҙың йөҙгөсөн бер аҙ ите менән ҡырҡып алығыҙ ҙа ике-өс асалы ҡармаҡҡа кейҙерегеҙ. 