Сараға ошо ведомство, күҙәтеү органдары, прокуратура вәкилдәре, һыу ятҡылыҡтарын ҡуртымға алыусылар һ.б.  Тәбиғәткә 808, 266 мең һумлыҡ зыян килтерелгән.  Мәҫәлән, бер шамбы өсөн элек 100 һум түләргә кәрәк булһа, хәҙер – 600 һум.  Ҡанун боҙғандарҙан 3,5 тонна балыҡ тартып алынған, дүрт меңдән ашыу табыш ҡоралы юҡ ителгән, 15 кешегә енәйәт эше ҡуҙғатылған, Ағиҙелгә 367 меңдән күберәк уҡбалыҡ, Түбәнге Кама һыу һаҡлағысына 5 600 һаҙан, 36 мең самаһы һөмбаш ебәрелгән. Йәнә шуныһы: Башҡортостан Хөкүмәте тарафынан раҫланған документҡа ярашлы штрафтар күләме бер нисә мәртәбә арттырылған.  Уның белдереүенсә, былтыр йылға-күлдәргә 400 меңдән ашыу балыҡ ебәрелгән.  Төп доклад менән министрлыҡтың хайуандар донъяһын һаҡлау һәм күҙәтеү бүлеге белгесе Рәлим Хажиев сығыш яһаны.  саҡырылғайны.
 Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ҡайһы бер төрҙәрҙең кәмеүе борсоуға һала.  Күптән түгел республиканың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығында үткән кәңәшмәлә промысла балыҡсылығын үҫтереү, халыҡты ошо төр продукция менән тәьмин итеү мәсьәләһе ҡаралды.  Шул уҡ ваҡытта ул ыуылдырыҡ сәскән мәлдә тотолһа – 1200 һум, инәһенә – 1800 һум, айырыуса һаҡланған урындарҙа ауланһа – 1800 һум. Балыҡ тотоу ҡағиҙәләрен боҙған өсөн 19 промысла балыҡсыһы административ яуаплылыҡҡа тарттырылған, 1931 протокол төҙөлгән. 