Сыуыны сыҡҡа­нын да тикшереп торалар.  Быҙау йонсоу тыуғанда, һыйырҙың ыуыҙы туйҙырмаһа, игеҙәк быҙау булһа, бигерәк тә беренсе (тәүге) быҙаулаған тана һөтө аҙ булһа, башҡа таҙа малдың яңы ғына һауылған һөтөн бирәләр.  Тыуғандан һуң беренсе осорҙа быҙауҙар микроклиматҡа бик талапсан була.  Имә башлағас та, бармағығыҙҙы тартып алығыҙ.  Һыйыр быҙаулағанда уға ҡамасау­ламаҫҡа, бары тик арты менән сте­наға яҡын ятмаһын өсөн күҙәтергә генә кәрәк.  Әгәр быҙауҙың мороно килеп сыҡҡанда яралғы ҡыуығы тишел­мәгән булһа, тиҙ генә уны ҡайсы менән киҫеп ебәрегеҙ.  Быҙаулар алдынан
 Шулай итеп, яһалма ыуыҙ һөтө килеп сыға.  Һыйыр тотоусыларҙың ҡайһы береһе быҙауҙарын һыуыҡта үҫтерә, ләкин уның кире яҡтары ла бар.  Кәңәштәргә өҫтәп шуны ла яҙып китәйем: имән ҡайырыһы быҙауҙың эсе киткәндә бик файҙалы.  Һыуһынын ҡандырыр өсөн бер биҙрә тоҙло һыу бирергә кәрәк. Нормала ул 1,5-2 сәғәттән һуң айырыла.  Иҫегеҙҙә тотоғоҙ: был алымды беренсе көн эсергәндә генә ҡулланырға була. Быҙауҙы инәһенә яларға бирергә кәрәк.  Юғары һауа дымлылығы, дымлы стеналар, еүеш иҙән, һалҡын бетон йәки тимер ҡойма — былар бөтәһе лә быҙауҙың тәнен артыҡ һыуытып ебәреүгә килтерергә мөмкин.
 Бындай ҡаты массаж быҙауҙың яҡшы үҫеүенә булышлыҡ итә, уның стресын алып ташлай һәм ауырыуҙарҙы булдырмаҫҡа ла ярҙам итә. Был хәлдең төп сәбәбе — һыу һорай.  Хәйбулла районы, Һыйыр ауыр быҙаулап, быҙауҙа тын алыу сифаттары булмаһа, танауынан һәм ауыҙынан лайлаһын алып ташлап, яһалма һулыш эшләгеҙ.  Һуңынан
 Был саҡта уға беренсе тапҡыр бер-ике литр ыуыҙ эсерергә кәрәк.  Әйткәндәй, был өҫтәмәләр башҡалар өсөн дә бик файҙалы. Әгәр һыуынған булһа, әҙерәк йылытып алығыҙ.  Ике аҙнанан һуң ашҡаҙан үҫемлек аҙыҡ­тарын эшкәртергә ҡулайлаша.  Быҙау эсеүен дауам итер.  Ә инде үгеҙ быҙауҙарҙы ул алты-ете көнгә һуңыраҡ таба, улар тана быҙауҙарға ҡарағанда ауырыраҡ була.  Яңы тыуған быҙауҙың ашҡаҙан йөйҙәре насар үҫешкән, шуға күрә ул һөт аҙыҡтары ғына ҡуллана ала.  Беренсенән, һалҡында быҙауҙарҙың үпкәһенә һыуыҡ тейеүсән.  Һис юғы, ошо күләмдәге йылы һыуға ике ҡалаҡ тоҙ, ике йомортҡа һалһаң да була.  Тыуасаҡ быҙауҙы һәм инәһен урынлаштырыу өсөн бүлмәне таҙартырға, дезинфекция яһап, иҙән­гә ҡалын итеп һалам, ағас онтағы йә­йергә кәрәк.  Быҙауҙы ҡабул итеү, һаҡлау, үҫтереү әллә ни ҡатмарлы эш түгел дә һымаҡ, ә шулай ҙа... Алты-ете көндән һуң уларҙы бирһәгеҙ, быҙауҙың хәле яҡшырыр.  Бында бер ниндәй ҙә ҡур­ҡыныс юҡ.  Яй ғына күкрәк ситлегенә баҫалар. Тыуғанда ауырлығы 30—50 ки­лограмға тиклем етә һәм инәлә­ренең ауырлығының биш-алты процентын тәшкил итә.  Көнөнә өс тапҡыр берәр стакан һөт бирер алдынан ас ҡарынға эсерәләр.
 Беренсе дүрт-биш көндә быҙауҙарҙы имеҙеү тәүлегенә өс тапҡырҙан да кәм булмаһын, ә хәлһеҙерәктәренә хатта алты тапҡырға тиклем эсерергә кәрәк.  Әммә ветеринария бел­гесе ҡатнашыуы кәрәк.  Юғиһә быҙауын имгәтеүе мөмкин.  Тыуғас та быҙауҙарҙың ауырыу­ҙарға бирешмәүсәнлеге бик түбән, сөнки уларҙың ҡанында ауырыу тыуҙырыусы бактерияларҙы үлтерә алырҙай иммун матдәләр юҡ.  Хәҙер һатыуҙа “Гаврюша” тип аталған витаминлы минераль өҫтәмәләр ҙә бар.  Организмында иммунитет ыуыҙ эсеү һөҙөмтәһендә үҫешә.  Һыйырҙар туғыҙ ай быуаҙ йөрөй.  Ҡабыҡты йәш имәндән яҙын, ботаҡтарҙа һут йүгергән саҡта һыҙырып киптерәләр.  Һыйыр үҙе­нең сыуынын ашаған осраҡтар ҙа була.  Иртә яҙ һыйырҙарға быҙаулар өсөн яҡшы осор һанала: имеҙергә һөт күп һәм быҙауы көр була.  Быҙауларға бер аҙна ҡалғас, имсәктәренән ыуыҙ тама. Ҡай­һы берҙә сыуын берәй тәүлеккә тот­ҡар­лана.  Икенсенән, хайуандарҙың ашағаны үҫеү түгел, ә тәнен йылытыу өсөн китә.  Шуға ла, һыуыҡта сыныҡтырылған быҙауҙарҙың йөнө мышы балаһыныҡы шикелле ҡуйы булһа ла, йылылағыға ҡарағанда бәләкәйерәк була.  Ваҡытында ашатығыҙ
 Быҙаулағандан һуң йәрәхәт ҡал­ма­һын өсөн һыйырға сәғәт-сәғәт ярымдан һуң әҙерәк тоҙло йылы һыу эсерергә онотмағыҙ.  Шуға күрә улар өсөн әҙерләнгән урын йылы, ҡоро һәм яҡты булырға тейеш.  Бының өсөн бер литрға өс тауыҡ йомортҡаһы ҡушып, ике балғалаҡ аш төҙө өҫтәп, ныҡ итеп болғаталар.  Һамар ауылы. Темпе­рату­раның киҫкен үҙгәреүе бик зарарлы.  Ҡатнашма әҙерләгәндә уны ваҡлай­ҙар, бер литр һыуға 80—100 грамм иҫәбенән һалып, ун минут ҡайна­тырға кәрәк.  Быҙаулар ваҡыты етеүен елендәренең тулыуы, һигеҙгүҙ һөйәгенең эскә батыуы, эсенә ҡул менән баҫҡанда, быҙауҙың даими рәүештә ҡыймылдауы кеүек сифаттар белдерә.  Вәсил ҺӨЙӨНДӨКОВ,
ветеринар, хеҙмәт ветераны.
 Йәй буйы, көҙөн улар барыбер сыныға ла инде.

 Һыйыр быҙауын яламаһа, уны тиҙерәк урынынан сығарырға, ентекләп һөртөргә, тәненә һалам жгут менән массаж яһарға, ә һуңынан йылы ергә урынлаштырырға кәрәк.  Беҙҙеңсә, иң ҡулайы — йылыла үҫтереп, яҙ ҡояш ныҡлап йылыта башлағас ҡына сығарыу.  Тыуған быҙау 1-1,5 сәғәттән һуң аяғына баҫырға тырыша.  Был ваҡыттан рационына бесән, туҡлыҡлы һәм һутлы аҙыҡтар өҫтәргә мөмкин. Ә инде быҙау үҙе эсә белмәһә, өйрәтегеҙ: ҡулығыҙҙы йыуып, таҙа бармағығыҙҙы ҡаптырығыҙ, бармағығыҙҙы алмай ғына моронон ыуыҙға тығығыҙ.  Үтәнән-үтә ел өргән тишектәрҙе ҡаплау мөһим.  Йәш быҙауға яңы ғына һауылған (35-37 градус) ыуыҙ һөтө эсереү яҡшы. 