Йәш быуынды урманды тергеҙеү мәсьәләһе лә борсой.  Шул уҡ ваҡытта урмандың һыу һаҡлау, һыуҙы көйләү һәм тупраҡты һаҡлау функциялары тураһында ла оноторға тейеш түгелбеҙ.  Уның буйынса йәш уҡытыусыларыбыҙ министрлыҡта һөнәрен камиллаштыра.  Мәҫәлән, йөҙ килограмм ҡарағай шыршыһы тубыр­сығынан яҡынса бер килограмм орлоҡ сыға.  Ошондай осрашыуҙарҙы йыл һайын ойошторабыҙ.  Университет һәм министрлыҡ араһында үҙ-ара хеҙмәттәшлек тураһында килешеү бар.  Әле Башҡортостанда ағас үҫентеләрен үрсетеү эше менән 105 питомник шөғөлләнә.  Ағасты ултыртҡанда тупраҡтың уңдырышлылығы мөһим урын тота.  “Экосистеманы тәрән өйрәнеү” темаһы буйынса диплом яҙғандарҙы беҙҙең лабораторияға килеп тәжрибәләр үткәрергә саҡырҙым.  Шулай уҡ ниндәй ташламалар, ҡайҙа практика үтергә мөмкинлеге хаҡында мәғлүмәт алалар. Зилә Солтан ҡыҙы СУРАҒОЛОВА, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған урман белгесе, профессор, Республика тупраҡ-химик лаборатория мөдире:
– Мин йәштәр менән осрашыуға бик теләп килдем, сөнки улар – беҙҙең киләсәк.  Тупраҡтың уңдырышлығы ағастан ҡыҫҡа ваҡытта тауар алыуға булышлыҡ итә.  Шуға ла буласаҡ урмансылар ағас ултыртыу эше менән уҡыу аудиторияларында ғына түгел, ә практикала танышырға, анализ нигеҙендә фәнгә таянып ойошторорға тейеш.  Сара сиктәрендә Өфө мәктәптәре уҡыусылары һәм Башҡорт дәүләт аграр университеты студенттары министрлыҡта ҡунаҡта булды.

 Шул саҡта ғына эш һөҙөмтәгә килтерә.





 Ведомство министры йомғаҡлау аттестацияһы имтиханы рәйесе булып тора.  Урман хужалығы министрлығы артабан да йәш быуын менән ошо йүнәлештә эште дауам итәсәк.

 Улар тәүҙә тамаша залында урман эше тураһында фильм ҡараны.  Башҡортостан Урман хужалығы министрлығы Халыҡ-ара урман көнө айҡанлы “Урмансылар ишектәрен аса” Бөтә Рәсәй акцияһына ҡушылды.  Был теория менән практиканы бергә алып барыу маҡсатында ойошторола.  Республикала нисә питомник барлығы менән дә ҡыҙыҡһынды улар. Араларында үҙҙәрен урман эшенә арнағандар күберәк булһын.  Һуңы­нан урман хужалығы министры Марат Шәрәфетдинов менән осрашты.  Әйткәндәй, урманды тергеҙеү – ведомство эшендә мөһим бурыстарҙың береһе.  Ул – яуаплы һәм оҙайлы ваҡыт талап иткән процесс.  Беҙҙә бакалавр дипломы алғандан һуң магистратурала уҡыуҙы дауам итергә теләгәндәр күп.  Артабан уҡыу­сылар һәм студенттар, төр­көм­дәргә бүленеп, министрлыҡ эше һәм белгестәре менән яҡындан танышты. Осрашыу мәлендә йәштәр үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап алды, йәғни урманды һаҡлау һәм үҫтереү, законһыҙ ағас ҡырҡыусыларға ҡаршы көрәш алымдары, йәшел ҡалҡанды янғындан һаҡлау эшенең нисек ойошторолоуы, урмансы һөнәре­нең үҙенсәлектәре хаҡында белде.  Студенттар алдында Республика тупраҡ-химик лаборатория мөдире Зилә Сурағолова сығыш яһаны.  Ул конкурста бер урынға алты-ете кеше дәғүә итә. Йыл һайын “юл картаһы”н төҙөйбөҙ.  Илдар Ғәлихан улы САБИРЙӘНОВ, Башҡорт дәүләт аграр университетының Урман эше һәм ландшафт дизайны кафедраһы мөдире:
– Ошондай саралар йәштәргә ҡайҙа эшләргә мөмкин булыуын күрһәтеп, һөнәргә ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра.  Шуныһы ҡыуаныслы: студенттарыбыҙҙың 85 проценттан күберәге уҡыу тамамлағандан һуң үҙен урман эшенә арнай. 2011 йылдан университетта хеҙмәт юлымды дауам итәм.  Үҙем урман хужалығы эше менән яҡындан таныш, сөнки 25 йыл буйы урмансы, урман хужалығы директоры, һуңынан министрлыҡта Урман янғындарын иҫкәртеү һәм һүндереү үҙәген ойоштороуҙа ҡатнаштым, тәүге етәксеһе булдым.  Улар араһында Борай, Бәләбәй, Яңауыл, Стәрлетамаҡ урмансылыҡтарындағы питомниктар бик һөҙөмтәле эшләй.  Быға тиклем урман хужалығы министры үҙе университетҡа килә ине, әле студенттар өсөн экскурсия ойошторорға ҡарар иттек.  Ағас үҫенте­ләрен тәрбиәләү – бик яуаплы һәм ауыр хеҙмәт.  Ошондай саралар аша балаларҙа тәбиғәткә, урманға һаҡсыл ҡараш тәрбиәләү, әлбиттә, ыңғай һөҙөмтә бирәсәк. Улар министрлыҡтың эше менән яҡындан танышып, һөнәрҙең киләсәге булыуы тураһында белә.  Шуға ла буласаҡ урмансылар ҡайһы ерҙә ниндәй ағас үҫеп китерен ерҙең уңдырышлығынан сығып билдәләргә тейеш.  Министрлыҡ белгестәре Белорет һәм Бөрйән райондарында рөхсәтһеҙ ағас ҡырҡыу осраҡтарының йыш теркәлеүе, янғын сығыуы йәки “ҡара урмансылар” тураһында мәғлүмәтте ведомствоның берҙәм диспетчер хеҙмәтенә хәбәр итергә кәрәклеге тураһында һөйләне. 