Бала саҡта өс йәштән 14 йәшкә тиклем балет мәктәбенә йөрөнөм.  Сиропты һутты ҡайнатып яһайҙар.  Олатайым менән өләсәйем өсөн айырыуса шатландым, сөнки етмеште үтһәләр ҙә, шундай ауыр юлды үтеп, ата-бабаларының тыуған ерен күреп ҡайттылар.
— Атай-әсәйегеҙ Өфөгә килергә уйламаймы?
— Балағыҙ тыуғас, киләбеҙ, тиҙәр.  Башҡортостандағы мәҙәниәт тә, сәнғәт тә беҙгә ныҡ оҡшай.  Улай ҙа мөмкин булмаған осраҡта, әлбиттә, ҡарттар йортона урынлаштырырға мәжбүрҙәр, сөнки сирле өлкән кешене яңғыҙ ҡалдырыу ҙа хәүефле бит.  Минең башҡортса бейергә өйрәнгем килә.  Магазинда ла аҙ һатыла.  Ҡулдан килгәнсә фермала ярҙам иттек.
— Һеҙҙә балаларҙы уллыҡҡа алыу киң таралған.  Күп балалы ғаиләгә лә льгота ҡаралмаған, ә аҙ тәьмин ителеүселәргә ярҙам күрһәтелә.  Әммә иптәшемдең ауылындағы бер таныштарының – 10, икенселәренең 14 балаһы бар.  Унда барлыҡ шарттар булдырылған.  Рецебын атай-әсәйегеҙҙән һорап эшләп ҡарарһығыҙ.
— Рәхмәт.
— Ә һеҙ беҙҙең ҡымыҙҙы эсеп ҡарағанығыҙ бармы?
— Ике тапҡыр эстек.  Тыуған көнөгөҙ менән ҡотлайбыҙ һәм уңыштар теләйбеҙ.

P.S.  Һеҙҙәге тыпырҙатып баҫыу бигерәк тә оҡшай.  Йәл, эскеселәр үҙҙәренең былай ҙа ҡыҫҡа ғүмерен әрәмгә үткәрә.  “Һин мине ихтирам итәһеңме?  Теләһә — йота, теләмәһә — юҡ.  Шуға улар үҙҙәрен артыҡ, ташландыҡ итеп тоймай.
— Эшһеҙлек һеҙҙә лә таралғанмы?
— Был мәсьәлә 2008 йылғы көрсөктән һуң, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, айырыуса һиҙелде.  Атыш шарлауығын күрҙек.  Ҡышҡыһын Яҡтыкүлгә юлландыҡ.  Әгәр шунда осрашмаһаҡ, уны белмәгән дә булыр инем.  Ғөмүмән, һеҙҙә театрҙарҙың күп булыуы — гүзәл күренеш.  Каникулдарыбыҙ гел ауылда тәбиғи ризыҡ ашап, саф һауала үтте.  Һәйбәт мөнәсәбәт булмаһа, яҡшы ҡарамаһалар, күрше-тирәһенән ниндәйҙер ялыу килһә, балаларҙы унда ҡалдырмайҙар.
— Фильмдарҙа күрһәтелеүенсә, ҡарттар йорттары һеҙҙә балалар приютына ҡарағанда күберәк һымаҡ.
— Был, ысынлап та, шулай.  Шунда өләсәйем 80 йәштә лә эшләп йөрөнө, ә 70-те үткәндә “Канзас штатында иң яҡшы агент” тигән исемгә лайыҡ булды.  Һәр кешелә әллә нисә милләт ҡаны аға.
— Атайым яғынан олатайым Германиянан булған.  Мәҫәлән, минең бер олатайым менән өләсәйемдең шәхси күсемһеҙ милек агентлығы булды.  Ошо һуттан сағандыҡы кеүек сироп эшләп булмаймы икән тип уйлайбыҙ, һәм эшләп ҡарағыбыҙ килә.
— Өфө эргәһендә йәшәүсе бер уҡытыусы йыл да беҙҙе ҡайын һуты менән һыйлай, быйыл да килтерһә, мотлаҡ һеҙгә бирербеҙ.  Ә өҫтәлдә — һәр кемдең ихтыярында.  Әммә ундай ғаиләләрҙе бик ныҡ контролдә тоталар.  Эскелек Америкала бөтөнләй юҡ, тип әйтә алмайым, әммә һеҙҙәгенән әҙерәк.  Һеҙҙә нисек?
— Миңә ике йәш саҡта атайым кредитҡа өй алған.  Һуңғы ике йылда приютта йәшәне.  Бындағы күп нәмәләрҙе үҙләштереп барабыҙ инде.  Ихлас яуаптарығыҙ өсөн тағы бер тапҡыр рәхмәт.  Ул саҡта Крейг менән беҙ дуҫтар ғына инек.  Башы 79-сы һанда).
 Мин билмәнде оҡшатам.  Икеһе лә тормошта, өсәр бала үҫтерәләр.  Уларҙың ата-әсәһе — минең ҡартөләсәй менән ҡартолатай һарыҡ үрсетеү менән шөғөлләнде.  Беҙ һеҙҙән ҡунаҡсыллыҡҡа, йомартлыҡҡа өйрәнәбеҙ.  Үҙҙәренең ере булды, иген үҫтерҙеләр.  Беҙ бөгөн үҙебеҙ белмәгән Американы бер ни тиклем дәрәжәлә астыҡ, буғай.  Әсәйем бөтөн иғтибарын беҙҙе тәрбиәләүгә бирҙе, атайым ғаиләне матди яҡтан тәьмин итте.
— Америкала күп ғаиләләрҙең үҙ йорто юҡ, фатирға түләп йәшәйҙәр.  Иремә талҡан бик оҡшай.  Уны беҙ үҙебеҙ ҙә теләйбеҙ һәм көтәбеҙ.  Шуны 25 йыл буйы түләнеләр.  Иҫ киткес гүзәл урындар!
— Башҡортса һөйләшеүҙән тыш, тағы нимәгә өйрәнергә теләйһегеҙ?
— Һеҙҙең өсөн ҡыҙыҡ тойолормо икән, әммә теләгемде әйтмәй булдыра алмайым.  Уларҙы ҡалыныраҡ итеп бешерә лә, саған сиробы һылай.  Һеҙҙә тағы шуныһы оҡшай: табын артында ашап-эсеп кенә ултырмайҙар, оҙаҡ ҡына һөйләшәләр, хәл-әхүәл белешәләр, йырлайҙар.  Уға шәфҡәт туташы ярҙам итә ине.  Иртән шуны ашап китәбеҙ, туҡлыҡлы һәм файҙалы.  Мәскәүҙә лә йәшәгәс, сағыштырып әйтергә мөмкинлегебеҙ бар.  Раштыуала ла улай түгел хатта.  Башҡорт халҡының ихласлығына, ҡунаҡсыллығына хайран ҡалып ҡайттыҡ. Ә беҙҙә үҙебеҙҙең фильмдарҙы ғына күрһәтәләр. Беҙҙең туғандар араһынан ғына ла алты кеше эшһеҙ ҡалды.
— Һеҙҙә эшһеҙҙәргә бирелгән пособиеға рәхәтләнеп йәшәргә була, тиҙәр.
— Пособие бирелә, дөрөҫ.  Үҙҙәренең балалары булғандар ҙа Рәсәйҙән, башҡа илдәрҙән тәрбиәгә бала ала.  Эшләй алғандарҙы бер кемдең дә ебәрергә хаҡы юҡ, көсләп ялға оҙатмайҙар.  Әйткәндәй, һеҙҙә лә ҡайын һуты эсәләр, уны беҙ ҙә тәмләп ҡараныҡ.  Крейг айырыуса итле аҙыҡ менән картуф ярата.  Хәҙер, икәү булғас, күңеллерәк, эш тә күп, ваҡыт етмәй ҙә ҡала.  Һеҙҙең табындарҙа шул тиклем һый мул була, ҡайһыһын ҡабып ҡарарға ла белмәйһең.
— Һеҙ Баймаҡта ла булғанһығыҙ икән...
— Эйе, Билал ауылына ҡунаҡҡа барҙыҡ.  Береһендә оҡшаманы, икенсеһендә тәмле ине.
— Башҡорт ризыҡтарынан нимәләр күңелегеҙгә яҡын?
— Бишбармаҡ, тауыҡ һурпаһы, ваҡ-бәлеш, сәк-сәк, бал...  Күрешмәгәнгә ике йыл булып китте.
— Әсәйегеҙ бешергән ризыҡтар ҙа юҡһындыралыр инде?
— Ҡоймаҡтарын бик һағынам.  Әгәр кәрәкһә, ашарға әҙерләй торған урыны ла бар.  Һеҙҙә һәр халыҡтың мәҙәниәте һаҡлана, үҫтерелә.  Итһәң, эс!” — тип көсләүсе бөтөнләй юҡ.  Мәскәүҙә эшләгәндә атайым, әсәйем, ҡустым Рәсәйҙең баш ҡалаһына килеп киткәйне.  Быйыл йәйгә, Алла бирһә, ике айға ҡайтып килергә уйлайбыҙ.  Бейеүселәр ҡулдары, бармаҡтары менән балеттағынан да матурыраҡ итеп хәрәкәттәр яһай.  уны айырыуса атайым ярата.  Нуриман районындағы Павловка һыу һаҡлағысына ла барҙыҡ.  — Ысынлап та, Америкала төрлө яҡтарҙан төрлө милләт кешеләре йыйылған.  Рәхәтләнеп ял иттек.  Атайымдың ата-әсәһе — олатай менән өләсәйем ауылда йәшәне.  Минең ҡустым бар, ул Чикагола бер фирмала менеджер булып эшләй.  Нисә йәштән хаҡлы ялға сығалар?
— Ирҙәр ҙә, ҡатындар ҙа теләһәләр 60 йәштән ялға китә.  Әле лә шулай. Пенсияның күләме эш хаҡына һәм стажына бәйле.
— Тыуған яҡтар, атай-әсәй, туғандарығыҙҙы һағынған саҡта нимә эшләйһегеҙ?
— Айына ике-өс тапҡыр скайп аша һөйләшәбеҙ.  Күп балалылар һалымдарҙы әҙерәк түләй — шуныһы бар.
— Ә пенсиялар күләме нисек?  Ул саҡта башҡортса йүнләп белмәй ҙә инек.  Ысынлап та, балаларҙы ғаиләләргә бирергә тырышалар.  Атаһын күреп ҡалыуыма бик ҡыуанам.  Һәр хәлдә эшһеҙлек пособиеһы эш хаҡы менән бер тигеҙ күләмдә түгел, әммә ашарға, йәшәргә етә.
— Ғаиләләрҙә нигеҙҙә нисә бала тәрбиәләйҙәр?
— Ғәҙәттә, 2–3 бала.  Палаткаларҙа йоҡланыҡ.  Екатерина II батшалыҡ иткән заманда Украинаға күсәләр.  Унда туғандарыбыҙҙы табып, танышып, күрешеп ҡайттыҡ.  Мәҫәлән, беҙҙә бер кем дә Яңы йылда урамға сығып байрам итеп йөрөмәй.  Әммә уны алыр өсөн аҙна һайын барып теркәлергә тейешһең.  Тик бындай ғаиләләр бик һирәк.
— Ә яңы тыуған балаларға пособие биреләме, йәки күп балалыларға, аҙ тәьмин ителгәндәргә ниндәйҙер льготалар ҡаралғанмы?
— Балалар пособиеһы беҙҙә юҡ.  Төрлө милләт кешеләре бер-береһенә ихтирам менән ҡарай, татыу йәшәй.  Сит илдәрҙә Американы шундай сифатһыҙ кинолар аша белеүҙәре йәл, әлбиттә...
— Шуның өсөн дә һеҙҙең менән күп нәмәләр тураһында һөйләшергә тырыштыҡ.  Шундай шарттарҙа һеҙҙә приюттар ҙа юҡтыр ул?..
— Бар, әммә әҙ.  Ысынлап та эш эҙләгәнһеңме, тапмағанһыңмы — шуларҙы раҫлаусы ҡағыҙҙарҙы илтеп күрһәтергә бурыслыһың.  Юғиһә һеҙҙең илде күберәк боевиктар, Терминатор, атыш, үлтереш фильмдары һәм рәсми мәғлүмәттәр аша ғына күҙ алдына килтерәбеҙ...
— Беҙ ҙә ирем менән шуға аптырайбыҙ һәм оялабыҙ: ниңә бында алама фильмдарҙы ғына күрһәтәләр икән, тип.  Өләсәйҙәремдең береһе 87 йәшкә тиклем йәшәне, былтыр мәрхүмә булды.  Бейеүҙең үҙен башҡарғанда төрлө ритмға күсеп китәләр: йә дәртле итеп аяҡтары менән тыпырҙаталар, йә ҡанатланып осалар... Шунан 1914 йылдарҙа Америкаға китәләр.
— Унда нәҫел-ырыуығыҙ ҡалғанмы һуң, беләһегеҙме?
— 2005 йылда атайым менән әсәйем, олатайым, өләсәйем, ҡустым минең яныма Мәскәүгә килде.  Ләкин ғүмеремде балетҡа арнарға әҙер түгел инем, гел генә бейеп йөрөүҙе күҙ алдыма килтерә алманым.  Ундайҙы иҫләмәйем.  Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрына йыш йөрөйөм.  Милли йәштәр театрында “Ҡыҙ урлау” спектаклен рәхәтләнеп, көлә-көлә ҡараныҡ.  96 йәшендә лә машина йөрөттө.  Ныҡ һағынғанда телефон аша бәйләнешкә инәбеҙ.  Тиҙҙән һеҙгә 35 йәш тула икән.  Балалары ла, туғандары ла көн дә тиерлек барып хәлен белеп йөрөнө.  Шуны аңламайҙар.
— Башҡортостанда тағы ла ҡайҙарҙа булдығыҙ?
— Йәйгеһен Инйәргә походҡа барҙыҡ.  Хәҙер өй үҙебеҙҙеке.  Икеһендә лә тәмдәре төрлөсә булды.  “Дон Кихот”, “Шелкунчик”, “Аҡҡош күле” балеттарын ҡараным.  Ҡартөләсәйем 101 йәшкә етте.  Һүҙемде йомғаҡлап, шуны ғына әйтәм: беҙҙең бөтә был һөйләшеү башҡорт телендә барҙы.
(Аҙағы.  Атта һыбай йөрөргә өйрәндек.  Ғөмүмән, ғаиләбеҙҙә байрамдар ҡаты эсемлекһеҙ генә үтте.  Хәҙер атаһы мәрхүм инде.  Шунан бергәләп Украинаға киттек.  Крейгтың ата-әсәһе лә булды унда.  Оло йәштәгеләр тәрбиәле, ҡараулы.  Ғаиләләре һәйбәт.
— Әйткәндәй, ғаиләләрегеҙ менән дә таныштырып китһәңсе...
— Крейгтың ике һеңлеһе бар.  Беҙҙә уларҙы бөтөнләй ҡарамайҙар.  Унда тәбиғәт бик матур.  Шуға уҡытыусы һөнәрен һайланым.  Ҡайтҡан һайын алам күстәнәскә.  Ә милли бейеүҙәр һоҡландыра.  Айырым бүлмә бирелә.  Иптәшем менән тау саңғыһында шыуҙыҡ.  Балалары эшләһә, сирле ата-әсәһен тәрбиәләй алмаһа, йыш ҡына өйҙәрендә шәфҡәт туташын яллайҙар.  Беҙҙә улай түгел — күберәк ашығалар, йүгерәләр.  Яңғыҙ саҡта ҡыйыныраҡ ине.  Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА. Һәр ғаиләгә тиерлек ҡағылды.  Улар тулы ғаиләлә, ата-әсә наҙын тойоп йәшәргә тейеш, тиҙәр.  Шуға оҙағыраҡҡа ҡалырға ла иҫәбебеҙ бар.
— Рәхмәт һеҙгә, Линдси.  Ә быйыл Яңы йылда Крейг менән беҙ ҙә урамға сыҡтыҡ.
— Америкала байрамдарҙа ғаилә табындарына алкоголле эсемлектәр ҡуйыламы?
— Беҙҙең ғаиләлә балалар алдында күрһәтеп эскән кеше булманы. 