Әгәр тегеләр ҡурҡып туҡта­ма­һа, ары ни булыры билдәһеҙ ине.
– Ташла балтаңды!  Әммә уның урынын Йомабикә сибәркәй алыр.  Риза, – тине Хәжибәк, бер аҙ уйланып торғас.  Иң алда Юныс менән осрашты, унан егет менән ҡыҙ хаҡында, уларҙың яҡшы сифаттары тураһында мәғлүмәттәр һораны, бер-ике кире яҡтарын да әйтеүен үтенде.  Иртәгә эҙең булмаһын Дүсәнбайҙа!  – Бирәм мин һиңә биш йөҙ алтын.  Әммә ҡасан да булһа Йомабикә кейәүгә сығырға тейеш ғой!  Шуға ла яҡын күрҙеләр. Сәлимә бик аҡыллы ҡыҙ, белемгә ынтылышы бар, уға ары уҡырға кәрәк.  Күҙҙәре һағышлы күренһә лә, Шәйехза­даның шаян һүҙҙәренә ихлас көлдө, егеттең килеп сыҡҡанына ысын күңелдән ҡыуанды. Дүрт балаһы бар – ике улы, ике ҡыҙы.  Унда Шәйех­за­да хыялға бирелеп булма­ғанды бар тип һүрәтләне, йә ҡайнар мөхәб­бәттә аңлаштылар, йә төрлө сәбәптәр арҡа­һында, бер-береһенең йөрәктәрен яралап, араларын өҙҙөләр.  Исмаһам, алдан иҫкәртергә булмаймы?  Башҡаса улай юғалма, яраймы?  Мин нисек түләйем һиңә?  Аҙаҡ егет был күстәнәстәрҙе бешереп, аҡ май ялатып, бик тәмләп ашаны. Шуны ғына көткәндәй, Шәйехзада ҙур ҡыуаныс менән кеҫәһенән ике һумды сығарып тегенең усына шапылдатып һуҡты.
– Мә, һиңә ике һум!  Ун ике йәше тулыр-тулмаҫтан яусылар Быҡтымбайҙың тупһаһын шымартып бөттө. Иң ҡыҙығы шунда: Йомабикә шиғриәтте бик ярата, ҡаҙаҡ шағирҙары Ҡунанбай менән Байторсондоң, хатта башҡорт Аҡмулланың бик күп шиғырҙарын яттан белә.  Ҡайһы саҡта егет буй етмәҫлек берәй ҡыҙға, хатта үҙенән өлкәнерәк сибәр ҡатынға ситтән тороп ғашиҡ була ла, был хаҡта тегегә һиҙҙермәйенсә, әйтмәйенсә төрлө хыялдарға сумып йөрөй.  Ыҡсым тура танауы, тулы ирендәре күпереп торған ҡара сәсенә ҡушылып ҡатынды һылыу итеп күрһәтә.  Гел шулай ҡурҡыта.  – тип тағы ла уҫалыраҡ тауыш менән ҡабатланы Көмөшбай.
– Туҡта!  Егетте күргәс, Хәтирәнең йөҙө ниңәлер ағарып китте, ә инде бүләккә ике бәрәсле кәзә алып килгәнлеген дә белгәс, ике сикәһе ҡып-ҡыҙыл булды.  Төнөн минең бер ҡайҙа йөрөгәнем юҡ! Егет ҡатынға тағы нисек итеп нығыраҡ оҡшарға белмәй ултыра ине.  Илама!  Һуңлап килгән ҡунаҡтарға: Яңағына, ҡолаҡ төбөнә, ҡабырғала­рына көслө генә төйгөс алған Шәйехзада ла ҡыҙып киткәйне.  Хәтирәгә бағышлап та бер нисә шиғыр яҙҙы егет.  Аҡынға кейәүгә сығыу хәйерлерәктер, моғайын, күңеле үҙ итмәгән серегән байҙың ҡосағына ингәнсе.  Ундай бейеклеккә ябай кеше бер ҡасан да күтәрелә алмаҫ­тыр.  Ысынлап һылыулығын данлап йырларлыҡ ҡыҙ.  Һағынманығыҙмы беҙҙе, “Уныһы шулай”, – тип килешә бисәһе менән Быҡтымбай, әммә ҡыҙын көсләп бирергә күңеле ятмай.  Ҡатын менән егет, бер-береһен яҡын күреп, күңелдәре­нең ауаздаш икәнлеген тойоп, айырылыу минуттарын теләмәйерәк көтә.  Шуны иҫкә алып килеп еткән. – Һәр кемдең көсө етмәҫ.  Юныс төрлөсә өгөтләп ҡараны ла, егеттең кәйефе юҡлығын күреп, бының сәбәбен һорашып ҡараһа ла, Шәйехзада әйтмәгәс, күңеле төшөп сығып китте. Бер өлөшөн хәйер итеп бирергә кәрәк.  Әйҙә ире үҙе ҡарап үҫтерһен.  Оҡшаны барыһына ла Шәйехзаданың аҡынлығы.  Уға ошондай йыр бағлауын барыһы ла үҙ итте: Ике көн егет дәрескә барманы, ауырып китеүенә һылтанды.  Тәрбиәләп үҫтерә күр дүрт
балаңды. Алтмышты ваҡлаған.  Шунан дүртеһе лә кәзәне һыйпарға, бәрәстәрен күтәреп яратырға кереште. Уларҙың береһенә кейәүгә сығырға риза булыр ине, моғайын.  Шәйехзада иртәгәһенә үҡ һөтлө кәзә белеште, ике бәрәсе менән биш һум тора икән.  Ул аҡса ҡыш буйы мәҙрәсәгә түләргә, йәшәргә, кейенергә етәсәк. Ҡатындың бөгөн көлөүҙәре лә ихлас булмаған кеүек тойолғайны шул егеткә. – тип ҡысҡырҙы Шәйехзада. Быны ишеткәс, Шәйехзада эстән генә һөйөнөс тойғоһо кисерҙе.  Һәм бөтәһен дә шаҡ ҡатырҙы.  Ул барлығы илһамланыу өсөн ваҡытлыса сәбәп кенә.  Ҡатын егетте сәй эсергә саҡырҙы.  Бер көн ваҡыт һиңә!  Тик уларҙың береһен дә Хәтирәгә уҡыманы Шәйехзада.  Әммә бер көндө уларҙың мөнәсәбәт­тәре өҙөлдө. Ямғырҙар башланды.  Һәм көтмәгәндә – ошо хәбәр!  Һәр сығыш яһаусының ниндәйҙер дәртләндергес маҡсаты булырға тейеш.  Хәжибәк бик ныҡыш булғас, Быҡтымбай уға үҙенең икеләнеүҙәрен, уның сәбәп­тәрен әйтеп һалды.  Турғай яҡтарының аҡын тигән даны сыҡҡан Хәжибәк төбәктең өлкәндәре йыйылған ҙур бер ҡымыҙ мәжлесендә Быҡтымбайҙы ситкәрәк алып сығып, серле ҡиәфәттә әйтеп ҡуйҙы:
– Иртәгә һинең йәйләүеңә киләм әле.  Бер көндө яҡындағы станциянан йөрөп уҡыған ун йәшлек Сәлимә исемле ҡыҙ ишектән ҡыйыр-ҡыймаҫ инде лә туҡтап ҡалды.  Мин – иҫәр, иҫәр!  Билдәһеҙ кешеләргә йыр арнау түгел, ҡулына ҡәләм алырға ла теләмәгән Шәйехзада туйға барыуҙан баш тартты.  Ул шаярып бер-ике һүҙ әйтеүе булды, ҡыҙҙар ихлас күңелдән көлөп ебәрҙе.  Егет хатта үҙенең әкрен генә ҡалтыраныуын һиҙҙе, сөнки ул ошоғаса бер ҡасан да ҡатын-ҡыҙға ҡатын-ҡыҙ итеп ҡағылғаны, бигерәк тә, таныш булмаған хискә бирелеп йәшермәйенсә, уларҙы һыйпағаны юҡ ине. Ниңәлер был һөйкөмлө ҡатындың эргәһенән ҡапыл ғына киткеһе килмә­не.  Туранан-тура сәсән Хәжибәк һората тиергә ярамай, ҡыҙҙың ни тиере билдәһеҙ.  Шәйехзада өсөн шундай маҡсат Хәтирә була алыр ине, ләкин ҡатын туйға саҡырылмаған.  Кемгә кейәүгә сығырға ул үҙе һайлаясаҡ!  Эй, булһын!  Инеү менән Көмөшбай – эре кәүҙәле, киң яурынлы, ҡулдары көрәктәй ир – һаулыҡ һорашып та тормайынса, уны-быны уйламаған Шәйехзаданы яғаһынан эләктереп, күтәрә төштө һәм ҡурҡыныс тауыш менән ыҫылданы:
– Һин, йолҡош истәк!  Үпкәләмәнеңме? Егеттән бындай хәрәкәтте көтмәгән ҡатын “терт” итеп ҡалды, керпектәрен һирпеп уға ҡурҡҡан ҡараш ташланы.  Бына әлеге кеүек.
– Юҡ, һин – аҡын!  Ул арала икенсе ир ҙә иҫенә килеп Шәйехзадаға ташланды.  Алып бармайым, тигәс, асыуланды. Быларҙың бөтәһен дә һөйләп торманы инде егет ҡатынға.  Ә бында бит йөҙ алтынға торорлоҡ ҡыҙын – әйтештә еңеүсегә...  Бәлки, егет йәшәүҙең мәғәнәһен юғалтыр?  Тик ҡайҙан табаһың ундай илаһи заттарҙы?  Беҙ һине иҫкәрттек! Шәйехзада быларҙың бик етди дәғүә менән килеүенә төшөндө.  Быҡтымбай хатта һиҙенде: ҡыҙы тегеләрҙең үләңдәрен генә түгел, үҙҙәрен дә яҡын күрә.  Үҙеңә тигән аҡсаңды әрәм иттеңме? Ә ниндәй кешегә йөрәге ятырҙай икән һуң? Әртис сәхнәнән тамашасыға оҡшарға тырышҡан кеүек, туйға, байрамға саҡы­рылған аҡын да ҡунаҡтарҙың, хужаларҙың һөйөүен, мөхәббәтен яуларға бар көсөн һала.  Хәйергә килгән аҡса ул.  Төҫкә лә матур ғына Хәтирә.  Шуныһы ла яҡшы – өлкәндәре­неке бәләкәйҙәренә ҡала. Әгәр аҡындар араһында әйтеш ойоштороп, шунда еңеүсегә сығырһың кейәүгә, тиһәң, Йомабикәнең ризалығына өлгәшеп булыр һымаҡ, сөнки әйтештә күп кенә йәш сәсәндәр ҙә ҡатнашыр.  Бик оҡшаны Быҡтымбайға ҡыҙының яҙғандары.  Ир эсен тотоп туҡтап ҡалды.  Шуны аңламай иҫәр бисә.  Нисек аҡса таптың?  Ирҙәрҙең икенсеһе, быны ҡаршы һуғышыу тип аңлап, йоҙроҡта­рын Шәйехзадаға яуҙырҙы.  Икенсенән, Быҡтымбай белгән аҡындар йә бик ярлы, йә бик ҡарт.  Шуға ла ана шулай һоҡландырғыс булып буй етеп килә.  Таң ҡалдырһын тирә-яҡты, бар
әҙәмде. Ул кеше алдында йырларға оялмай хәҙер, думбыра ҡаға башланы, мандолина уйнап йырлауҙы ла бынан ике йыл элек ҡаҙаҡ аҡындарынан өйрәнгәйне. Ҡапыл Хәтирә үҙе егетте ҡосаҡлап алды.  Башын бутама, иҫән саҡта ҡас!  Шулай тип әйтмәксе булып ауыҙын асҡайны, атаһының үтенесле лә, ҡурҡҡан да ҡарашын күргәс, тыйылды.  Ике бай зәҡәттән тип ҡорсаңғы ғына ике тәкә биргәйне, шуларҙы берәр һумға һатҡайны егет.  Күрәһең, урынынан ырғып торған егеттең ҡиәфәте уның бик үк яғымлы булмаған тойғоларын асыҡ күрһәткәндер.  Шулай ҙа бер төшөп китте.  Йәш әле, ваҡыты еткәс оҙатырбыҙ, бәлки, үҙенә оҡшаған берәйһе килеп сығыр.  Бына ни өсөн булған икән!  Йомабикә был хаҡта уйламаҫҡа тырышты.  Үҙе лә шиғыр яҙа буғай.  Әммә ҡапыл юҡҡа сығыуы мөмкин түгел.  Аҡындарҙың бөтәһе булмаһа ла, күбеһе ярлы, яланғас бит...  Хәҙер һөтлө буласаҡтары түгел, бәрәстәрҙе ҡосаҡлап иркәләү мөмкинлеге уларҙы нығыраҡ шатландыра ине. Әсәһенә бәрәңге өсөн рәхмәт әйткеһе килде.  Бер ни аңламаған Шәйехзада ни тип әйтергә белмәне, фәҡәт ҡыпһыуыр кеүек ҡулдарҙан ысҡынырға маташты.
– Ишеттеңме?!  Ә ысынында иһә Шәйехзадаға аҡса ауырлыҡ менән килә.  Бик үҙһүҙле.  Ун тине хәйер булһын!  Кешене үҙең кеүек күрәһең, ә улар ана ниндәй!  Егет өйөнә төн уртаһында ғына ҡайтты. – Миңә был бүлмә кәрәк!  Ҡунаҡтарҙың да яҙмышында булып алған эреле-ваҡлы, сетерекле ваҡиғалар хаҡында белеште. Ниндәй бер ҡатлы иҫәр һин, Шәйехзада!  Ә әтнәкәһе, ысынлап та, бар ине.  Әле йәшерәк тә.  – Уҡыуға түләргә әсәйемдең аҡсаһы юҡ.  Бәлки, мөхәббәткә һыуһап йөрөгән Шәйехзадаға ғына шулай тойолғандыр. Һылтауы ла табылып тора.  Бер-ике үләң әйтеп, йырлап Хәтирәнең күңелен яулағыһы килде. Матурлығына һоҡланып, башҡалар ҙа бик күтәрҙе.  Ғәҙәттә, ҡаҙаҡтар бындай байрамдарына билдәле генә аҡынды саҡыра.  Ул туҡтап ҡалды.  Ҡыҙ йәнә илар хәлгә етте.  Хәҙер ни эшләргә?  Ә бығаса уға олораҡ кеше итеп ҡарай ине.  Һөйөү тойғоһо кешенең йәшенә ҡарап тормай, тиҙәр бит.  Ни өсөндөр был ҡатынға оҡшағыһы килә ине уның.
“Һә” тигәнсә шиғыр уйлап сығарып, Хәтирәгә йырлай биреберәк уҡып ишеттерҙе: – Ниңә туҡталдың? Кем нисек теләй, шулай уйлаһын, ә Шәйехзада ысын күңелдән ярҙам итеү теләге менән бүләк итә.  Кешеләр һөйләй, имеш!  Йә теге ҡыҙҙар әкренләп ос­рашыуҙан ҡаса башланы, йә Шә­йехзадаға ҡыҙҙың ниндәйҙер сифаты оҡшамай ҙа, аралар әкренләп өҙөлә.  – Шәйехзада тәү тапҡыр ҡатынға исеме менән өндәште.  Хәйер, егет унан арынырға ла теләмәй.  Әммә уларҙы уҙып китеренә Хәжибәктең иманы камил.  Шәйехзада Ямалдың ҡыҙына исем ҡуйып ҡайтып ингәйне.  Әммә был әйтештәрҙә ҡатнашыу Шәйехзадаға күпте бирҙе.  Оҙон һүҙҙең ҡыҫҡаһы – бер көн уйлағандан һуң Йомабикә ризалығын бирҙе. Әйтеш алдынан була торған ярыш ҡомары ялмап алды күңелен. Шуны ғына көткән икенсе ир ҡапыл бер йоҙроғо менән көслө генә итеп Шәйехзаданың ҡабырғаһына һуҡты.  Нисек тә был хәлдән ҡотолорға кәрәк бит.  Бирмәҫкә ине!  Был илле йәшлек таушала башлаған иргә өсөнсө бисәлеккә барыуҙан ҡыҙының ҡырҡа баш тартырын һиҙенә ул.  Күҙҙәренә тулған йәште ба­лаларға һиҙҙермәҫ өсөн егет ситкә боролдо.  Уның һүҙенә иғтибар итә башлаһаң...  Шуға алдан һөйләшеп ҡуяйыҡ: күпме ҡалым һорайһың?
– Ҡалымы ҙур инде уның.  Ҡыҙым иркә үҫте.  Сәли­мә – иң өлкәне.  Ғәҙәттә, һүҙһеҙ-ниһеҙ инеп урынына барып ултырған балаға ни булған? Биксура кәнфит һура. Йомошом төштө ғой.
– Данлыҡлы аҡын ҡунаҡҡа килһә, ҡыуанысыбыҙ ҡуйынға һыймаҫ!  Әлеге һөйләшеүҙән ҡыҙы­ның да үләң яҙып маташыуын ишетеп хайран булды.  Хәтирәнең һүҙҙәренә ҡайғырып ятыуҙан ни файҙа?  Тимәк, барыбер күргәндәр, барыбер һөйләйҙәр.  Шул көндө Шәйехзада Сәлимәне оҙата барҙы.  Шәйех­задаға Хәтирәнең һүҙҙәре нисек тәьҫир итә?  Шәйехзада, башына тимер таяҡ менән һуҡҡандай шаңҡып, ҡайҙа баҫҡанын да белмәй, өйөнә ҡайтып ауҙы. Ҡыҙ оялышынан илап ебәрҙе. Баҡһаң, ике көндән уның туйы була икән. – тине Быҡтымбай. Шәйехзада аҡсаны алмаҫҡа тырышты, кәпәсте ситкә этте, ҡуйынындағы аҡсаларҙы ла кире бирергә маташты, ләкин йолаһы шулай булғас, бар йыйылған аҡсаны алырға тура килде.  Егеттәге Сәлимәгә ҡарата йәлләү тойғоһо хәҙер ошо ҡатынға ҡарата ла уянды.  Үҙе өсөн түгел, Йомабикәне уйлап тырыша лабаһа ул!..  – Бигерәк шыма килеп сыҡҡан ғой! Быҡтымбайға килгән бар гәзит-журналды, һатып алған китаптарҙы уҡып барғанлығын белә, быға бик ҡыуана ине.  – Ауыл халҡын беләһең бит.  Ярай, ҡулы оҫта, иҫкенән тегеп кейендерә балаларын.  Төртмә таҡмаҡтарҙы ла күп әйтте Шәйехзада.  Шунан икәүләшеп уйға баттылар һәм бер аҙҙан дөйөм фекергә килделәр.  Һәм “барып һөйләшеп ултырайым әле” тип Шәйехзада Хәтирәнең өйөнә табан атлай. Башығыҙҙы яра һуғам! Оҙаҡ ултырып ташланы Шәйехзада.  Аҙаҡ бирерлек һәйбәт кеше таба алмаҫһың.
– Минең ҡыҙым көндән-көн матурая, көндән-көн уның хаҡы арта ғына бара.
– Ярай.  Һинең арҡала алйотлана.  Һин бит уны алмайһың бисәлеккә.  Тиҙ арала эргәһенән дә ебәрергә теләге юҡ.  Был ир, тимер юлда түрәрәк кеше булараҡ, ураған һайын бурысты түләүҙе һорап килә, юғиһә, бөгөнгө кеүек, бүлмәнән ҡыуып сығарыу менән ҡурҡыта икән.  Юҡ, булмаҫ!
– Берәй әтнәкәһе барҙыр, – тип йомғаҡлап ҡуйҙылар.  Думбырала оҫта уйнауын күрһәтеп, төрттөрөп шаян таҡмаҡтарын әйтеп, күңелдәргә үтеп ингән бәйеттәрен йырлап ебәрһә, барыһын да йығып һала ла ҡуя. Билдәле яҙыусы, драматург Наил Ғәйетбай Башҡортостан Республикаһының 100 йыллығына арналған “Бабич” романын тамамланы.  Дөйөм ҡунаҡтар өсөн йырлап-бейеүҙең йәне булмай, ҡыҙыҡ килеп сыҡмай.  Шәйехзада Сәлимәнең янына килде, бәрәңгеләрен йыйып алды, тынысландырырға теләп арҡаһынан һөйҙө.
– Илама, иркәм, матурым, бәлә­кәсем!  Уға барырға риза булырмы ҡыҙы? Егетте әллә ниндәй илһам солғап алды, анһат ҡына таҡмаҡтар уйлап сығара, уларҙы ошо туйға, ҡунаҡтарға, йәштәрҙең ата-әсәләренә бәйләй.  Шәйехзада бәрәңгене, ысынлап та, һағынғайны.  Оҡшатҡан ҡыҙ таба алманым ошоғаса.  Аҡланыу өсөн сәбәбе лә бар.  Һинең рөхсәтең менән яусы ебәрмәксемен.  Ғүмер бушҡа үтә кеүек.  Быларҙың маҡсаты уҫал икәнлеген тойған егет, әгәр ныҡлап ҡаршы­лашмаһаң, үлтереп ҡуймаһалар, имгәтеп ташлауҙарынан ҡурҡып, бесәй тиҙлеге менән мейес алдында ятҡан балтаны эләктерҙе.  Бөтәһен дә беләбеҙ!
– Төнөн?  Береһен оҡшатманы.
– Ҡыҙ бала ни белә?  Шуны рәткә килтереп йәшәп ятыуы ҡатындың.  Балалар һорай, “ҡайҙа мүлдәкә абзый?” тиҙәр!  Ни булды?  Әммә ҡаҙаҡ ир-аттарынан айырмалы рәүештә, Шәйехзада Йомабикәгә бер ниндәй өмөт бағламай, ҡыҙ уның өсөн буй етмәҫлек бейеклектә.  Был өндәмәгә ышанырға ла, ышанмаҫҡа ла белмәне халыҡ, сөнки Быҡтымбай ҡыҙы Йомаби­кәнең сибәрлеге хаҡында даны бөтә ҡаҙаҡ далаһына таралған: уның ҡашын-керпек­тәрен – ҡамышҡа, йөҙөн – айға, билен талға оҡшатып көйгә һалды йырауҙар.  Ярамһаҡланыу кеүек килеп сыға түгелме?  Егет ҡатындарҙа ике сәғәттәй булып, сәй эсеп, балаларҙы бейетеп, үҙе шаян таҡмаҡтар менән көлдөрөп ҡайтырға йыйынғайны.  Шәйехзада үҙенең сәсәнлеген күр­һәтмәйенсә түҙә алманы.  Яңғыҙы дүрт балаһы менән астан үлә ғуй ул.  Ниңә һуңлап килдегеҙ? Рәхмәт! Ә һин – юҡ!  Аллаһу Тәғәлә маңлайына өргән бәхетле әҙәмдәр.  Күңеле ҡатты ла ҡуйҙы. Йышыраҡ кескәйҙәргә шәкәр-кәнфит, тәмлекәстәр алып килә.  Ҡайҙа инде үпкәләү?!  Барҙы ул туйға.  Тулыһынса үҙенә алырға ярамай, гонаһ булыр.  Быҡтымбай шул һөйләшеүҙән уратып-суратып ҡыҙҙың күңеле ҡайҙа тартыл­ғанын белешергә тырышты.  Уға тиклем сибәрлеге хаҡында ишетеп белә инем.  Үҙең сыҡмаһаң, сығарып ташлайым әйберҙәреңде!  Шәйехзада ҡунаҡтарға битараф, әммә туйға саҡырырға килгән Йомабикә алдында үҙен һынатмаҫҡа, бар һәләтен күрһәтергә уйы.  Гәзит-журналдар һирәк килә, булған китаптар күптән уҡылып бөткән.  Улар икәүләп егетте өҫтәл менән мейес араһына ҡыҫырыҡланы.  Быныһын өҙөп кенә әйтә алмай.  Янтайып ултырған ҡаҙаҡтар, мендәрҙәре өҫтөнә ауып, ҡатын-ҡыҙҙар яулыҡ осо менән ауыҙҙарын ҡаплап көлә-көлә тыңланы егетте. Ул бер ус онон да бушҡа бирмәҫ.  – тигәйне ул. Атаһы балаһының күңеле тартылған даръяны тойомларға теләгән! Бына был Хәжибәк тә ошо тирәләге данлыҡлы аҡын да бит, тик олораҡ.  Хәтирәгә – егерме алты йәш.  Ҡатындың йөҙөндә Шәйехзаданың ике һумы өсөн ихлас ҡайғырыу яҙылғайны, егет уны йәлләп китте, тынысландырырға тырышты.
– Борсолма!  Шулай тип ҡат-ҡат йырлағандан һуң, Биксура кәнфиттәрҙе тигеҙ бүлешә башланы. Һөйләшә торғас, шул асыҡланды. Бына Аллаһ Тәғәлә сәбәбен дә ебәрҙе.  Ҡунаҡ: “Ҡана бөтәһен дә матурлығы менән телһеҙ иткән ҡыҙыңды күрһәт”, – тигәс, ул аш-һыу индергән ҡатын-ҡыҙ менән инеп күренде.  – тине лә етәкләп элекке урынына түгел, алғараҡ килтереп ултыртты.  Мин бәрәңгене бик яратам.  – Тегеләр сығып китергә ыңғайланы.
– Туҡтағыҙ!  Шәйехзада үҙенең ун-ун бер йәштәрҙән бирле шиғыр яҙыу менән шаярыуын әйтеп торманы инде.  Аяҡтарҙы һоноп алырға саҡырҙылар. Үҙе эстән уйлап ҡуйҙы: “Ике һумдан күберәк булмаһа ярар ине!”
– Бер һум да туҡһан тин!  Хәҙер ни эшләргә?  Ризалашырғалыр, бәлки?  Сәлимә генә оялып ситтәрәк йөрөнө, әммә уның да ҡыуанғаны күренеп тора ине.  Шәйехзада ла таҡмаҡтарҙы балалар аңларлыҡ итеп сығара, уларға шаяртып төрттөрә, шуныһы бигерәк оҡшай тегеләргә. Дүрт айҙа ул барлығы утыҙ биш һум йыйырға өмөтләнә.  Быҡтымбай быны көтмәгәйне.  Бер күрһәләр, берҙе ун итерҙәр... Шәйкүлзада мүлдәкә йырҙары менән, оҫталығын, шаянлығын күрһәтеп, туйҙы бик матурлағайны, ғүмере онотмаҫлыҡ итте тип хәтерләһәләр, шул еткән. Әммә ҡыуаныслы күренеш түгел ине ул.
(Дауамы бар).

 Ҡулына мандолинаһын тотоп килә башланы. – Ҡатындың күҙҙәрендә йәштәре йылтырай ине, үҙе бәхетле йылмая.  Беҙ нисек тә түҙер инек әле. Дәрестән ҡайтаһың да ни эшләргә, ҡайҙа һуғылырға белмәй йөрөйһөң.  Икеһен дә яҡшы белә Шәйехзада, уҡыта бит уларҙы.  Ошонан һуң Шәйехзада йышайҙы Хәтирәләргә.  Иң күп данлау йыры егет менән ҡыҙға эләкте.  Һинән байыраҡ, һинән йәшерәк ил ағалары һоратып ҡараны.  Уның тағы ун көн уҡытаһы бар. Ошо көндән һуң егет Хәтирәләргә кисләтеп, күҙ бәйләнгәс кенә килә башланы.
– Кеше күҙенә салынма инде, – тип үтенде ҡатын.  Ҡатын-ҡыҙҙың яҙмышы шул инде, күңелең ятҡанға түгел, атай-әсәйең биргәнгә сығаһың”.  Тегеләр туҡтаны, бер-береһенә ҡарашып алды.  Уларҙы күргәс, егет өсөн күк йөҙө асылып киткәндәй итте, һағышлы уйҙар онотола төштө, кәйефе күтәрелде.  Уны ҡыҙғанып Шәйехзада үҙе саҡ илап ебәрмәне, йәнә ҡыҙҙы һөйөп алды:
– Ниңә уның өсөн илайһың?  Ҡас Бында ҡаҙаҡ аҡындары менән ныҡлап аралашыуын, хатта улар менән ярышып әйтешеүен дә һөйләп торманы.  Сәй эсеп бөтөп, ҡайтырға ваҡыт еткәйне.  Аҡын, Йомабикәне Ай ҡыҙына оҡшатып, Ерҙеке түгел, күктән төшкәндер был илаһи зат, тип йырланы. Шулай тинеләр ҙә сығып киттеләр.  – тип аҡырҙы Көмөшбай ҡарлыҡҡан тауыш менән.
– Яҡын килмәгеҙ!  Атаһы уның өсөн бик ҙур ҡалым һорай, тиҙәр.  Уның кеҫәһендә аҡсаһы бар!  Хәтирә бошонмаһын өсөн шулай тине.  Тағы-та­ғы мәҙәктәр һөйләп көлдөргөһө килде.  Тик күҙҙәре үтә һағышлы, моңһоу.  Халыҡ дәррәү килеп ҡул сапты. Уларҙың матурлығын да маҡтаны Шәйехзада, йәшлектәре менән дә һоҡланды.  Ә еңеүсе оҡшамаһа?  Шунан, көтмәгәндә, йүгереп килеп Шәйехзадаға һыйынды:
– Шәйехзада!  Шулай һөйләшеп киттеләр.  Атаһы бит уға насарлыҡ теләмәй.  Йә эҫенешеп китербеҙ.  Дүсәнбайҙың ҡырҙарын, Хәтирәнең беләгенә ҡағылғанда аңлайыш­һыҙ тойғолар кисереп, Шәйехзада үҙе лә эстән генә быға бер аҙ ғәжәпләнеп ҡалғайны.  Гел шатлыҡта, бәхеттә булды.  Өйҙә ҡатын яңғыҙы ғына ине.  Әй, Ғәҙелйән, Ун алтыһы ла тулмаған ғой.
– Йәш тип...  Татлы ла ине был тойғо, әммә ниңәлер шомландыра ла, тулҡынландыра ла.  Әлбиттә, буш ҡул менән йөрөмәй: йә сәй, йә шәкәр тотоп бара, хәйергә ит төшһә, уны ла йәлләмәй.  Шәйехзада уға аптырабыраҡ ҡарап торҙо ла:
– Үт, үт, Сәлимә, – тине.  Шәйехзада йыш ҡына башҡорт халҡының шаян таҡмаҡтарын, үҙгәртә биреберәк, ҡунаҡтарға бәйләп көйләне.  Шәйехзада Көмөшбайҙың ҡыпһы­уырынан ҡотолоу өсөн бар көсөн һалып, уны этеп ебәрҙе, үҙе ауырая төшөп, аҫҡа эйелде.  Ҡапыл Хәтирәнең бер тапҡыр әсенеп әйткән һүҙҙәре иҫенә төштө:
– Исмаһам, кәзәбеҙ ҙә юҡ бит.  Бер аҙ онотолор туйҙа, кәйефе күтәрелер.  Ә нимә?  Шулайҙыр.  Уның быяла уйынсыҡ тәгәрләп киткәндәге кеүек селтерләп көлөүен ишетеүе күңеленә яҡын ине.  Шул саҡта егетте илһам солғап алды.  Башҡаларға кәнфит юҡ, Ошо әҫәрҙән өҙөк тәҡдим итәбеҙ.  Иҫе яңырһын! Кешеләр әллә нимә һөйләй, төрлө хәбәрҙәр килеп етә миңә.  Ниңә шулай эшләнем инде мин?  Ошоға­са ун һигеҙ йәшенә етеп, был татлы хисте ысынлап кисергәне юҡ Шәйехзаданың.  Йомабикә, асылып китеп, ниндәй аҡындарҙы оҡшатыуын әйтеп һалды.  Хәйер, кем генә уны күңеленә яҡын итмәгән.  – тип ҡысҡыра башланы.  – тип һораны йәнә Хәтирә.
– Юҡ, Хәтирә.  Яҙмыштан уҙмыш юҡ.  Күҙҙәре ҙур, керпектәре оҙон булып бөгөлөп тора, шуға ла һағышлы тойолалыр әле йөҙө.  – Ниңә илайһың?  – Үҙ бәхетенә үҙе аяҡ салыуы бар.
– Уныһы шулай, – тип уфтанды Быҡтымбай.  Быҡтымбай менән Хәжибәк тирмәнән сыҡҡас, әкрен генә атлап башҡаларҙан ҡайырылып ситкәрәк атланы, эргәләге ҡалҡыулыҡ битләүендә уйнаған йылҡы, ҡуй көтөүҙәренә һоҡланып ҡарап торҙолар.
– Мин күптән өсөнсө бисә алырға йыйынам, – тип һүҙ башланы Хәжибәк.  Күңелемдә шом бар, риза булмаҫ һиңә өсөнсө бисәлеккә барырға.
– Уныһын хәл итербеҙ.  Мин уны күргәйнем инде.  Аҡын!  Әсәйең белеп ебәргән!  Үҙенән һигеҙ йәшкә өлкәнерәк тип уйламаҫҡа тырыша.  Һәм Турғай далаһы өҫтөндә хәбәр таралды:
“Дүсәнбай байы Быҡтымбай ун алты йәшлек сибәр ҡыҙын аҡындар әйтешендә еңеүсегә бирә!”

3. Был ике ир ҡушҡанса ҡасырғамы?  Бына-бына килеп инерһең һымаҡ.  Эләктер берҙе!  Башҡаса бында инеп ҡысҡырып, кеше ҡурҡытып йөрөмә! Ул арала мүлдәкәнең килеүен ишетеп, ҡайҙалыр уйнап йөрөгән балалар ҡайтып инде.  Ишеттеңме? Әллә берәй малай һуҡтымы?  Ҡыҫҡаһы, барырға итте Шәйехзада байрамға.  Шәйехзаданың бик уңышлы бер таҡмағынан һуң Юныс шаярып, кәпәс тотоп, бар ҡунаҡтарҙы урап сыҡҡайны, ул аҡса менән тулды, һыймай ҡойолоп төшкәндәрен Юныс усына йомарлап алып килеп, көлкө өсөн Шәйехзаданың яғаһын асып, күлдәк эсенә тыҡты.  Бәлки, минең иңем күтәрә лә алмаҫ.
– Ҡалымы уның һылыулығына таман инде.  Бына байрам аҙағына яҡынлашты, әммә Хәжибәк һаман да ниндәй йомош менән килгәне тураһында ләм-мим.  Сәй эскәс, балалар кәзәләрҙе ашатып алырға сығып киттеләр.
– Үпкәләнеңме?  Һиңә тиҙҙән ҡайтырға, ә миңә бында йәшәргә.  Быны күргән Көмөшбай, оторо ҡыҙып, Шәйехзадаға ябырылды.  Ҡалымы ҙур икәнлеге тураһында уйлаймы ни бала?  Ошондай мәлдәрҙә мөхәббәт хаҡында шиғырҙар яҙа егет.  Шуға ла күпме яусы килде, ҡыҙы үҙһенмәгәс, барыһын кире борҙо.  Ниндәй ҡайғы өйкәй икән йөрәген? Ҡайтҡас һанап ҡараһа, күҙе шар булды егеттең.  Ир ризалыҡ менән сығып китте. Ошондай һүҙҙәр ишетермен тип ғүмере уйламағайны!  Күңеле тартыла, ҡатынды күргеһе, уның менән һөйләшкеһе, мәҙәк һүҙҙәр менән йәки шаян таҡмаҡтар йырлап көлдөргөһө, ҡыуандырғыһы килә.  Килешәбеҙме? Әммә үҙе менән мандолина алып килмәгәнгә үкенде.  Уны үҙ иркенә ҡуйырға ярамай, – тине Хәжибәк.  Шул саҡта Юныс Шәйехзаданы иҫенә төшөргән: егеттең бигүк ҙур булмаған әйтештә ҡайһы бер ҡаҙаҡ аҡындарын уҙып киткәнлеген үҙ күҙҙәре менән күргәйне, үҙ ҡолағы менән ишеткәйне.  Әлбиттә, Йомабикәне лә онотманы, ураған һайын йырҙарын уға бағышланы.  Ниңә был юлы уға эйәрҙе?  Юғиһә Көмөшбай менән теге ир, егеттең бүлмәһенә баҫып инеп, туҡмарға тотонмаҫ ине. Шәйехзада ҡулында балта тотҡан килеш иҫәңгерәгән кеүек тороп ҡалды. Көн дә күреп, арҡаһынан һөйөп, оло ҡыуаныс кисерә ғой атай кеше.  Эш юҡ.  Хәтирә ҡулдарын күкрәгенә ҡыҫты:
– Ниңә бирҙең?  Ҡатын етди ҙә, ҡайғылы ла ҡарашын ситкә бороп, йөрәк өҙгөс һүҙҙәр әйтте:
– Шәйехзада, башҡаса килмә беҙгә.  Асыуланма миңә!  Уның ҡулдары шул тиклем көслө ине, хатта Шәйехзада бер аҙға ҡыбырлай алмай ултырҙы, шунан ҡатындың ҡосағынан ысҡынып, уны ныҡ итеп үҙенә ҡыҫты...  Шыма, матур, һүҙҙәре урынлы, килешеп тора.  Рәхмәт, апай, ебәргәнһең дүрт
бәрәңге, Йөрәгендә әйтеш ҡомары тоҡанды, ошо ҡыҙҙарға оҡшар өсөн, уларҙы көлдөрөү өсөн бик матур шиғырҙар, йырҙар сығарыу теләге тыуҙы. Һөт күрмәй үҫә бәләкәстәрем!  Әммә бер тапҡыр ҡыҙ ниндәйҙер шиғыр килтереп, шул хаҡта егеттең фекерен белеште.  Хатта Хәтирәнең һөйәктәре шытырлап ҡуйҙы.
– Айналайым!  Әкренләп күп нәмәләр асыҡланды. Ҡыҙ баланы ун ике тирәһендә биреп ҡотолорға кәрәк.  Был ирҙең килеп инеүе, бигерәк тә уҫал, тупаҫ аҡырыуы, тап-таҙа итеп йыуылған һары иҙән өҫтөнә бер биҙрә бысраҡ, нәжес индереп һипкән кеүек тәьҫир итте Шәйехзадаға.  Ярата ул ҡыҙын.  Әммә...  Ҡыҙ хаҡында төрлө хәбәрҙәр йөрөй.  Имеш, әйтештә енеүсегә бирә.  Ҡаштары емерек, йөҙҙәре уҫал.  Кәүҙәһенә йәтешле яһаған хәрәкәттәре күҙҙең яуын алып, күңелгә хуш килеп тора.  Яратҡанмы икән ни?  Һәм был татлы ла, ләззәтле лә тойғонан һис тә ҡотолоп булмай.  Ике һандыҡ аҫыл зат тағы өҫтәмә.
– Күберәк икән шул.
– Мин дә шулай уйлайым, – тип ҡыуанып китте Быҡтымбай, ҡыҙын был кешегә көсләп бирергә тура килмәйәсәген аңлағас.  Беҙ ҡапсыҡта ятмай!  Ҡайҙан белгәндәр?!  Быҡтымбай аңланы: сәсән икәүҙән-икәү ҡалып һөйләшмәксе.  Хәтирә, ғәҙәттә, үҙе бейемәй, йылмайып ҡул сабып ҡына ултыра.  Былар ҙа бер данлыҡлы сәсәндең килерен көткән.  Был ҡаҙаҡ­тарҙы әйтер ине!  Һәм көтмәгәндә ошо һөйләшеүҙә ҡыҙы үҙе яҙған үләңдәрен уҡып ишеттерҙе.  Ул ошо ҡыҫҡа ваҡыт эсендә бик ҡәҙерле булып киткән ҡатынды йәберләгәндәре өсөн үҙен солғап алған асыуға, нәфрәткә түҙә алмайынса, был ирҙең боғаҙына йәбешергә әҙер ине. Ир бер аҙ тыныслана төштө, ингәндәге кеүек ҡысҡырмай башланы.  Көтмәгәндә Шәйехзадаға үҙен күрһәтергә икенсе мөмкинселек тыуҙы.  Асыуланма.  Үҙем дә үтә ныҡ яратҡас, уйына-теләгенә ҡаршы килмәнем бер ҡасан да.  Үлтерәһең бит!  Әммә тәнҡитләмәне, бәлки, уны ҡыҙ үҙе яҙғандыр, ҡаты әйтеп күңелен төшөргөһө килмәне, маҡтаны ла ҡуйҙы. – Далала уйнап йөрөгән ҡоралай кеүек, ирекле үҫте.  Тик кәттәһе унда түгел.  Өҫтөн дә һалырға өлгөрмәне, күҙ алдында бүректәрен күҙҙәренә төшөрөп кейгән ике ир пәйҙә булды.  Шулай кәрәк.  Бигерәк тә бейеү таҡмаҡтарын ярата улар.  Уның килеүенә балаларҙың шатланғанын күрһәң!  Ул ни көн дә тиерлек килә.  – тип һораны Шәйехзада ирҙән, һүҙҙе ары ҡуйыртырға бирмәйенсә.  Бер аҙ тыныслана төшкәс, дүрт йоморо бүләккә дүрт доға ҡылды. Үҙенең уларға килеүе, шаян таҡмаҡтар әйтеп көлдөрөүе, балаларының шатланыуы ҡыуаныстыр тип уйлағайны.  Ҡыҙ өсөн шаян таҡмаҡтар уйлап сығарыр, уның өсөн илһамланып йырлар, дәртләнеп думбыра һуғыр.  Мин һине иҫкәртәм!  Уйҙар уртаҡлашты, ниәттәр берләште... Был егетте һағайтты, сөнки ҡатын менән, балалар менән бүлмәлә хушлаша ла Шәйехзада ҡайтып китә ине.  “Гел генә яныңда тота алмаҫһың, – ти ҡыҙҙың әсәһе, Быҡтым­байҙың икенсе бисәһе Гөлзада, – ризалығын һорап тормайыҡ, ҡалымы ҡалыныраҡ булған кешегә бирәйек тә ебәрәйек.  Хатта ҡатынды тынысландырырға теләгәндәй, асыҡ беләгенән һыйпап ҡуйҙы. Дүсәнбайҙы ташлап кит!  Әле Хәтирә дүрт балаһы менән йәшәп ятҡан кирбес бинаның бер мөйөшө элек күмер һарайы булған.  Китмәһәң, үлек кәүҙәңде Табан күл төбөндә табырҙар.  Әллә ҡатындың ғәфү үтенгәндәй ҡарашы, әллә ошо хәл арҡаһында уның төн йоҡламай ҡайғырыуы ҡыйыулыҡ өҫтәне – хәҙер Хәтирәне үҙенә тиң кеүек итеп тойҙо.  Шул ике көндә Шәйехзаданы ай күрмәгәндәй һағынып киткән өс бәләкәс егеткә һыйынды.  Шуныһы ҡурҡыта.  Балалар ҙа егеттең мандолина сиртеп йырлауын хуш итә.  Ошолар хаҡында уйлағас, күкрәгендә ҡайҙандыр илаһи көс уянғанын тойҙо Шәйехзада.  Әммә бүлмә өсөн түләргә аҡсаһы етешмәй, шул сәбәпле бурысы байтаҡ йыйылып киткән.  Мәжлес өсөн мин йырлайым, Шәйехзада кисә туйҙа булғанлығын, ҡунаҡтарҙың уны үтә ныҡ оҡшатыуын, аҙаҡтан, алырға теләмәһә лә, йолаһы шулай тип, бер кәпәс аҡса йыйып биреүҙәрен бер аҙ маҡтанып, әммә ихлас ҡыуаныс менән һөйләп бирҙе. Егеттең һоҡланып ҡарауын күрепме, әллә башҡа сәбәп булдымы, шул бер тапҡырҙан һуң, Шәйехзада күпме һорамаһын, башҡаса төшмәне. Ҡайтып ҡына китер ине, йәнә ун көнләп уҡытаһы бар.  Эйе, ҡыҙҙы хәлле кешеләр араһынан кәләш итеп алырға теләүселәрҙең иҫәбе-һаны юҡ.  Икенсеһе менән яңағына һелтәнгәйне, егет ялтанып өлгөрҙө, әммә уҫлаптай һелтәнгесе, “выжт” итеп сикәһен ялап үтте.  Быҡтымбай һыр биргеһе килмәне, ҡунаҡ­тарҙы ҡабул итеү тирмәһенә матур итеп һый әҙерләтте, ҡымыҙҙың мул сағы, ҡуйҙарҙың һимеҙ заманы – табын иҫ киткес ине.
 Әйтергәме, юҡмы, тип икеләнделәр шикелле.  Ләкин егет өсөн ҡатындың йөҙөндәге ҡыуанысты күреүҙән дә оло бәхет юҡ.  Килтергәйнем биш кәнфит, Шуныһы бигерәк оҡшаны ҡунаҡтарға.  Киләсәктә мөхәббәтле татыу тормош ҡороу өсөн уйынлы-ысынлы өгөт-нәсихәт, кәңәш рәүешендә таҡмаҡтар ҙа әйтте.  Улар көтмәгәндә килеп инде.  Оҡшай егеткә был ун биш йәшлек сибәркәй.  Был яҡта ҡаҙаҡтар ниңәлер уны ултыртмай.  Әммә сәбәп нимәлә? Шәйехзада арып туҡтаһа ла, ҡул сабып тағы йырлауын һоранылар.  Оҡшаған үләңдәрҙе яттан һөйләгәндәрен ишеткәне бар.  Шулай итеп, уның ҡарашындағы моң­һоу­лыҡты юҡҡа сығара алыр һымаҡ. – Быҡтымбайҙы беләбеҙ.  Мин китһәм дә, онотмамын Бағышлауҙарҙың иң матуры, әлбиттә, сибәр Йомабикәгә эләкте.  Бөгөн Шәйехзадаға Юныс тигән егет дуҫының туйына барырға тәҡдим итте.  Һуңғыһы бигерәк һағышлы, ҡыҙғаныс килеп сыға ине, хатта уларҙы уҡып илағаны булды егеттең.  Шунһыҙ йырҙарың мәҙәк килеп сыҡмаясаҡ.  Кәйефе юҡ саҡта, тормош ауырлыҡтары баҫа башлағанда, Йомабикәне күреүе була, күңеле ҡыуаныс кисерә, донъя мәшәҡәт­тәре онотола.  Һин күренмәгәс, өй шундай ҡотһоҙ!  Роман тулыһынса “Ағиҙел” журналының быйылғы 6-сы һанынан баҫыла башлай.

1.
 ҡыҙ иң ауыр хәлдән дә ҡотолоу юлы табып булырына ышана. Атаһының һүҙҙәрен тыңлағас, Йомабикәнең күңелендә ҡырҡа кире хистәр тыуҙы.  Илле ике йәшлек ғүмерендә күпме әйтештә ҡатнашты ул, йәшерәк сағында бер-ике еңелеүен иҫәпләмәгәндә, бер ҡасан да ал биргәне юҡ.  Өҫтәп ике һандыҡ аҫыл зат.  – тип ҡыҙыҡһынды.
– Аҡын булырға!  Хуш.

2.

“Дүсәнбай ауылының байы Быҡтымбай ун алты йәшлек һылыу ҡыҙын аҡындар әйтешендә еңеүсегә бисәлеккә бирә!” Бына әле лә шул уҫал ниәте менән ингән. Был — тормош ҡануны.  Сәлимә ниңәлер ҡып-ҡыҙыл булды, шул саҡ ҡулындағы бәрәңгеләре төшөп китте.  Алты йәшлек Биксура – бик йыл­ғыр малай.  Яңылышмаған Шәйехзада.  Әгәр атаһы: “Ҡыҙым, һиңә кейәүгә сығырға ваҡыт етте, һоратыусылар күп, береһен һайларға кәрәк”, – тиһә, үләңдәрҙе яратҡан ҡыҙы аҡынға сығырға ҡаршы булмаҫ ине, моғайын.  Теге саҡта уның ниндәй үләңдәрҙе, ҡайһы сәсәндәрҙе оҡшатыуы менән бик ҡыҙыҡһынғас, аптырағайны.  Туҡтаһа ла, тышҡа сығып йөрөрлөк түгел, көн һалҡын, көҙгө ел иҫә.  Был хаҡта ул үҙ алдына уйларға ла тартынып йөрөй, ә баҡһаң!..  Исеме Йомабикә.  Үткән ғүмер бигерәк йәл, –
тип һағыш һалып йырлағас, бик күптәрҙең, шул иҫәптән Ғәҙелйәндең дә, күҙҙәрендә йәше күренде. Өйләнергә йыйынмай ҙабаһа!  Ҡыҙҙың әсәһе егерме биш – егерме һигеҙ тирәһендәге ҡатын икән.  Ҡулы менән бер ни ҙә эшләй алмағанға егет тегене тибеп ебәрҙе.  “Гөр” килеп ултырған туй ул мандолинаһын сиртеүе була, шау-шыу, өҙә һуҡҡандай, юҡҡа сыға.  Беҙ һағындыҡ бит һеҙҙе, –
тип йырланы. Ҡайһы яҡта йөрөнөгөҙ, Берәү ҙә һуҡманы, – тине ҡыҙ бер аҙ тыныслана төшкәс.  Шулай итеп, көн дә бара башланы егет Хәтирәләргә.  – Ҡайҙан алдың был кәзәне?  Ниңә был ҡатын-ҡыҙ уйламай хәбәр һөйләй икән?!  Былай ҙа бай Быҡтымбай тағы ла сереп байый был ҡыҙы арҡаһында, тиешеп көнләште күршеләре, сөнки Йомабикә өсөн Быҡтымбайҙың ябай ҡалымға ҡара­ғанда йөҙ тапҡыр күберәкте һораясағы көн кеүек асыҡ ине.  Шәйехзада­ның тәне эҫеле-һыуыҡлы булып китте.  Хәтирә уның күңеленә ятты.  Шул саҡта, бәлки, был тиклем ҡанһырамаҫ ине йөрәге! Көмөшбай, ике ҡулы менән Шәйехзаданы яғаһынан ҡаты итеп тотоп торған көйө, дуҫына өндәште.
– Хәтере ҡатҡан!  Улар йә бәхетле мәлдәргә бағышланған була, йә һағышлы тамамлана. – Тәүге ҡатындарым ҡартайҙы.  Хәтирә үҙе күңелсәк булып сыҡты.  Шул хаҡта һөйләшмәк булды. Бына эш нимәлә икән!  Иртәгәһенә, ысынлап та, ярҙамсыла­рын, ҡуштандарын эйәртеп, Хәжибәк килеп төштө. Шунан?
– Юҡ, буш хәбәрҙер, – тип тел шартлатты донъя күргән, күпте ишеткән ҡарттар.  Ире тимер юлында стрелочник булып эшләгән, ике йыл элек поезға тапалып үлгән.  Икенсе ир ул-был була ҡалһа, йәғни Шәйехзада ҡаршылашһа тип, күрәһең, тегеһенә ярҙамлашыу өсөн эргәгә килеп баҫҡан. Ниндәй рәхимһеҙлек!  Ни булды?
– Бур кеүек төнөн йөрөгәс тә беҙ һиҙмәй тиһеңдер!  Хоҙай ҡушыуы буйынса, кеҫәһендә шунан килгән ике һум да бер нисә тине ята.
– Нисә һум бурысы?  Шуға ҡарамай бик күптәр һоратып килгән.  Биш-алты һүҙ бәйгеһендә уҙып киткәнде генә ысын аҡын тип таныйҙар бында.  Батыр улдар, матур ҡыҙҙар үҫеп
еткәс, Әллә мөхәббәтме икән был?  Тағы бирәсәктәр. – Кисә ул ризалығын бирмәне.  Ун өс һум!  Алдына ҡуйғанын балаларға өйрәтеп бөтмәйенсә ташлап китә алмай бит ул. Һауалағы ирекле ҡош кеүек үҫкән бәпесен үҙе оҡшат­маған кешегә биреп, ситлеккә бикләгеһе килмәй.  Табын тып-тын ҡалып, егеттең йырлауын көтөп алды, бигерәк тә уның һәр кем хаҡында ни ҙә булһа белеп, шуға төрттөрөп йырлауы оҡшаны.  Ошоға төрттөрөп тә йырлап ебәрә Шәйехзада: Һөйкөмлө генә.  Ҡыҙға атаһы йәл булып китте.  Әммә шунан ары китмәне.  – тине ир.  Булһасы!  Таныны уларҙы Шәйехзада – Дүсәнбайҙыҡылар.  Әйтерһең, урлап алған.  – Хәжибәк ышаныслы тауыш менән әйтте.  Оҡшай ул Шәйехзадаға, оҡшай!  – тип һоҡланыуын йәшермәне Хәтирә.  Бындағы ҡотһоҙ тормошон биҙәй бит ошо осрашыу, һөйләшеп-йырлашып ултырыуҙар. Ошо бәрәңгеләрҙе бирҙе.  Ҡыуанысынан ҡатындың өсөнсө көн әйткән һүҙҙәрен дә онотҡайны ул.  Тегеләр ҙә егеттең юҡты һөйләмәгәнлегенә төшөндө, ишеккә табан сигенде.
– Беҙ һине иҫкәрттек!  Нимә эшләтергә бының сама байлыҡты?  Сәйер генә килеп сыҡты уларҙың аралары. Бик матур бейей икән.  Хәжибәк үҙенең аҡын оҫталығын күрһәтеп, хужаларға, уның ҡунаҡтарына бағышлап үләң әйтте, йыр йырланы, “һә” тигәнсә әле генә танышҡан кешегә таҡмаҡ сығара алыуы менән бөтәһен дә хайран итте.  Һәм ул бик тә ябай ине.  Йығылдыңмы?
– Юҡ.  – Әммә тик ултырғансы тип сығарам ҡайсаҡ.  Шундай мәлдәрҙә ҡыҙ егеткә рәхмәт әйткән кеүек бик мәғәнәле итеп ҡарап ҡуйҙы.  Көн дә килеп үҙеңә эйәләштергәнһең.  Нисектер уңайһыҙ булып китте егеткә.  Оялды.  Мин бер ни аңламаным!  Икенсенән, ҡыҙыҡ та бит әле һинең өсөн ярышыусы аҡындарҙың бәйгеһен күҙәтеү!  Тол ҡатын тимер юлында юл таҙартыусы булып эшләй, әммә аҡсаһы аҙ, тартып-һуҙып ашауға саҡ еткерә, хатта балаларына яңы кейем ала алмай.  Бына ошо ике ҡыҙ туйға саҡырып килгән.  Уйлама­ғанда улар янына уҫал ҡиәфәттәге бер ир килеп инде лә һаулыҡ та һорашып тормайынса:
– Иртәгә үк сығып кит!  Кеше хаҡында уйламау!  Биш йөҙ алтын булыр.  Шаярмағанлығын аңлатып, Шәйех­зада балтаһы менән һелтәнде.  Икенсе ҡыҙ – Йомабикәнең әхирәте.  Ишетһен ҡолағың! Шәйехзада килтергән кәнфиттең күбеһен һуғышып-талашып үҙенә эләктерә, башҡаларға аҙ ҡала.  Бына ҡыҙыңды бик яҡын иттем күңелемә.  Эс боша.  Егет үҙ-үҙен йәлләп иланы.  Ул егет менән ҡыҙға, ҡунаҡтарға арнап, уларҙы маҡтап, думбыра һуғып йырҙар йырлай, бәйеттәр әйтә.  Шатлығынан егеттең йөрәге дарҫлап типте, ул ҡапыл үҙе лә һиҙмәҫтән ҡатынды бар көсө менән ҡосаҡлап үҙенә ныҡ итеп ҡыҫты.  Барын алған Биксура. Бе­ре­һенең атамаһы – Көмөшбай, икенсе­һенекен хәтерләмәй. Әкренләп әҙерләргә, аңлатырға ла мөмкин бит.  Ул шунан ғибәрәт ине.  Шундай хәбәр “һә” тигәнсә эргә-тирәләге йәйләүҙәргә, ауылдарға таралды.  Хәтирә уны оҙата сыҡты.  Береһе бигерәк матур, ул йөҙө, ул кәүҙәһе ир-аттың хыялында ғына йәшәгән әкиәт сибәренән кәм түгел.  Ә ауыҙын асһа, үпкәһе күренеп торған берәйһе алға сыҡһа һүҙ бәйгеһендә?  – Шәйехзада тауышы менән был атама уның өсөн буй етмәҫлек бейеклек икәнлеген аңлатты.  Сөнки әле маҡтанырлыҡ уңыштары юҡ, бер әйтештә еңеүен һанамағанда.  Шунан өйләне­шәләр һәм бик бәхетле минуттар, сәғәттәр кисерәләр... – Ҡалымы күпмерәк булыр?  Ҡыҙ менән егеттең ата-әсәһе улай ҡараған, былай баҡҡан, әммә һуңлағандар, бар аҡындар ҙа ҡайҙалыр саҡырылған булып сыҡҡан. Ошоға тиклем быға батырсылыҡ итмәй ине.  Әммә бөгөн генә билдәле булған: тегеһе ниндәйҙер сәбәп арҡаһында килә алмай икән.  Хәтирә егеттең шулай тиҙ үләң сығара алыуына хайран ҡалды.
– Әллә һин аҡынмы?  Йә үлергә булыр?  Бик ҡыҙыҡ килеп сыҡты. Имеш, Шәйехзада ҡыҙға яратыуын һиҙҙерә, теге ҡыуанып китә, үҙенең дә егетте күптән яҡын күреүен белдерә, улар осрашалар, Шәйехзада ҡыҙҙы үбә.  Төҙөлөшөнөң ҡытыршыраҡ икәнлеген күреп, был – башлап ҡәләм тирбәтеүсенең әҫәрелер, тип уйланы Шәйехзада.  Ҡылдарға тәүге сиртеүе була, бейеү көйөн белеп алғандар, шунда уҡ төшөп китәләр.  Һиңә әйттем дә төн буйы йоҡлай алманым.  Быҡтымбай өсөн сәсәндәр, аҡындар – буй етмәҫлек бөйөктәр, күктә йәшәгән илаһи заттар!  Ҡыҙҙың атаһы Ғәҙелйән исемле икән.  Шунан ирҙәрҙең икенсеһе бер аҙым алға атланы.
– Көмөшбай Хәтирәне икенсе бисәлеккә алырға йөрөй, – тине ул.  Килгән аҡсанан хәйер биреүҙе Аллаһ Тәғәлә үҙе хуплай. Быҡтымбай әҙәбиәтте аңлай әҙерәк, ни тиһәң дә, уҡып бара ғой. Күңеленә ятмаһа, баш тартыу мөмкин булмаҫмы икән ни?  Әммә ҡыҙ барыһынан да баш тартҡан, ә атаһы ҡыҙының ихтыярына ҡаршы барырға теләмәй икән.  Хәтирә...  Ябығы­раҡ, әммә ҡалҡыу күкрәктәре, нескә биле кәүҙәһенә һомғоллоҡ, һылыулыҡ бирә. Ҡайҙа ғына кемдәр араһында ла был хаҡта һүҙ сыҡҡанда. Мөбәрәк булһын йырҙарым. Шулай яраймы инде?!  Дөрөҫ, оҡшатҡан ҡыҙҙары булды, бер-икәүһен әҙәби-музыкаль кисәләрҙән һуң оҙатҡылап та ҡуйҙы.  Йәнен, тәнен ялмап алған һағышҡа сыҙай алмай, уларҙы шиғыр итеп яҙырға теләне, ләкин йөрәгенән, исмаһам, бер юл һытып сығара алманы.  Өс-дүрт хәлле генә кешенән яусы килеп тә, ҡыҙы береһен дә оҡшатмағас, бер тапҡыр Йомабикәнең тын алышын аңларға теләп, оҙаҡ ҡына шул турала һүҙ ҡуйыртып ултырҙы.  Егет, күп уйлап тормай, кәзәне һатып алды ла Хәтирәләргә алып та килде.  Береһе иллене ашаҡланы, икенсеһе ҡырҡты йомғаҡлай.  Ишек төбөнә килеп еткәс кенә, “келт” итеп иҫенә төштө.  Ярты сәғәт тә үтмәне, егеттең бүлмә­һенә ике һылыу ҡыҙ килеп инде.  Ошо сәбәпле йәберләмәй, көсләмәй, ихтыярына ҡуйып, үҙенсә хәйләләп ҡыҙының яҙмышын хәл итмәксе.  Шәйехзаданың дүрт ай уҡытып йыйған аҡсаһының өстән бер өлөшө!