“Ике кеше изге эш башлап ебәрһә, өсөнсөһө Аллаһ Тәғәлә булыр” тиелә хәҙистә.  Мөхәббәтем сикһеҙ.  Матурлыҡты күрәһегеҙ килһә, Һандуғаслы йәшел болондарҙы Әлшәйҙә мәҙәниәт – юғарылыҡҡа күтәрелгән сикһеҙ матур, илаһи донъя.  Дауылдан һаҡлай алһаң, Бер аҙ ҡуҙғатып ҡуйһаң, Эйе, клуб мөдире булараҡ, йәмәғәтселек, ауыл Советы, район, республика кимәлендәге эштәр менән ҡайнап йәшәйем.  Уны уҡып сыҡтым да уйға ҡалдым.
 Шулай ҙа ғүмеремдең күп өлөшө Әлшәйҙә үтте.  Эйе, Ураҙмәттә хеҙмәт юлымдың илле йылдан ашыуға һуҙылыуы – эшемде күрә белгән изге күңелле, оло йөрәкле яҡташтарымдың миңә ҡарата тәрән ихтирамы билдәһе.  Үҙәнлектә – Димдең буйында; Кеше күңелендә үҙе тыуып үҫмәгән ергә ҡарата ла шул ҡәҙәр ҙур һөйөү хисе була ала икән!  Тыуған яғым – Стәрлетамаҡтың Уҫылы ауылы.  Күргәнем юҡ ине Дим буйҙарын, Хеҙмәт һалам.  Күргәнегеҙ бармы Дим буйҙарын? Онотолоп ятып үберлек. Шулай ҙа туҡталып ҡалырға иҫәп юҡ: Аллаһ Тәғәлә насип итһә, барыһы ла яҡшы булыр.  Бергә эшләгән ижадташ дуҫтарым, хеҙмәттәштәрем күңелемә ҡанат ҡуя, рухландыра, илһамландыра.  Был усаҡ Ошо шиғырҙарыма көй яҙған, халыҡҡа ишеттергән Вәкил Мурзин, Әлфрит Яҡшымбәтов, Рәфил Йәләлиев, Фәриҙә Әхмәтова, Миәкә мәҙәниәт һарайының үҙешмәкәр артистарының эштәрендә һәр саҡ уңыш юлдаш булһын! Тыуған төйәгем кеүек ҡәҙерле.  Бүлеп бирер инем яртыһын. Әсәй ҡарынында, ғаиләлә, изге төйәгеңдә күңелеңә һеңгән хис-тойғо – тотош ғүмереңә етерлек рухи байлыҡ.  Тик Раббым ярҙамынан ташламаһын.  Бәпкә үләндәре – йәшел сиҙәм, Ялҡындарын үрләтһәң, Тормош юлымды барлағанда Фәнис Яруллиндың бер шиғыры ирекһеҙҙән хәтергә төшә: Ни өсөн тигәндә, әйткәнемсә, мәктәптә эшләгән сағымда ла ауылда үткән байрам-кисәләрҙең уртаһында ҡайнап йәшәнем.  Етмеш ике йәштәмен.  Ярты йәнем менән йәшәй алһам, Һөҙөмтәлә Ураҙмәттәге утыҙлап зат шәжәрәле булды.  Тыуған ер, ауыл, унда йәшәгән кешеләр, әйләнә-тирәлә ҡайнап торған тормош, ғәжәйеп матур тәбиғәт тә – баһалап бөткөһөҙ ҙур тәрбиә сығанағы.  Үткән ғүмеремде, башҡарған ғәмәлдәремде күңелемдән ҡат-ҡат барлайым.  Ситтә йөрөгәндәрҙең йөрәгендә, Урмандары, йылға, күлдәре. Һүҙҙәр таба алмам, теләһәм дә Һағышыңдан янып үлерлек. Ошо турала төптән уйланаһыбыҙ бар. Һөнәрем буйынса уҡытыусымын.  Дим буйының болондары матур, Ураҙмәт ауылы. Баш ҡалалағы архивтарға йөрөп, ауылдаштарымдың нәҫел тамырҙарын өйрәнеүҙе ҙур ҡәнәғәтлек менән башҡарҙым.  Илһөйәрлек, кешеләргә ҡарата яҡшы мөнәсәбәт, хәстәрлек, йылы ҡараш, наҙ, мөхәббәт кеүек бөйөк хис-тойғолар атай-әсәй ҡосағында тәрбиәләнә.  Шуға ла хаҡлы ялға сыҡҡандан һуң мәҙәниәт хеҙмәткәре булып китеүем берәүгә лә ғәжәп тойолмағандыр.  Оло йөрәкле, ихлас кешеләр менән эшләү – үҙе бәхет.  Таш менән баҫтырмаһаң. Утынын һала торһаң, Аңлата (а)лмам Күмерен таратмаһаң, Яңы көс биргеләһәң; Күреп туя (а)лманы ғүмер буйы Һүнгәндә өргөләһәң, Етәкселәрем, хеҙмәттәштәрем тарафынан әлеге ҙур ихтирам-хөрмәтте тоймаҫ инем. Һөйәм, ахырыһы. Артабан был йүнәлештә балалар баҡсаһы, мәктәп ныҡлы эш алып барырға тейеш.  Өлкәнәйгәс асылды был һәләтем.  Сәскәләрҙең еҫен таратып. Бер күрҙем дә Дим буйына килеп күрегеҙ! Гелән оло юлға йәйәү сығып, илле саҡрым араны осраҡлы маши­наларға ултырып үтергә тура килһә лә, минең өсөн һәр сәфәр байрам кеүек.  Быға тормош юлымда күп тапҡыр инандым.  Ғүмер көҙөмә еткәндә шиғырҙарымды көйгә һалған дуҫтарыма Хоҙайҙың рәхмәттәре яуһын!  Кеше бит ул – бер усаҡ, Оҙаҡ-оҙаҡ янасаҡ. Биләгән вазифама ярашлы район үҙәгенә йыш йөрөйөм.  Урынын яңыртмаһаң, Яуымдан ҡаплай алһаң, Был турала ысынын, дөрөҫөн. Күмерҙәрен дөрләтһәң, Әле иһә ауыл мәсетенә капиталь ремонт яһатыу менән мәшғүлмен.  “Бәпкә үләндәре”, “Башҡортостан – байлыҡ иле”, “Һәйкәл янында”, “Уҫылы – тыуған яғым”, “Әлшәйемдә һабантуй”, “Их, Әлшәйем, Дим буйы”, “Һаман күрәм төштәремдә”...  Тыуған яҡты шулай һағынғанда Туя алмам, ахыры, яратып.
(“Бәпкә үләндәре”, Вәкил Мурзин көйө). Әлшәй районы, Баш осомда оса бал ҡорттары, Эш ауырлыҡ менән бара.  Тыуған ерҙең изге моңонда. Утын уятып торһаң; Хаҡлы ялға ныҡлап туҡтаған булһам, инде күптән онотолған булыр инем бит...  Дим буйына һеҙ ҙә килегеҙ. Аҡты ғүмер шулай тын ғына... Шәхси йорттарға газ үткәреү, урамдағы юлдарҙы ремонтлау, Ҡыҙыл йылғаһы аша яңы күпер һалдырыуға өлгәшеү, һуғышта һәләк булған ауылдаштарыбыҙҙың яҡты иҫтәлегенә таҡтаташтар ҡуйыу, боронғо зыяратҡа яңы ҡойма төҙөтөү... Киләсәккә ниәт итеп ҡуйған эштәрем дә бихисап.  Тәү ҡат күрҙем йәшлек таңында. Ураҙмәт минең өсөн ифрат яҡын.  Был өлкәлә – 38, мәҙәниәт тармағында 15 йыл эшләнем.  Шиғыр ҙа яҙам.  Кендек ҡаны тамған ерен йәки йәшәгән урынын һәр кем шулай өҙөлөп яратһа, ниндәй булыр ине икән был донъя?  Ошо ерҙең йәмен күҙҙәрем.
“Әлшәй ҡайҙа?” – тиеп һорайһығыҙ, Ҡалдым ғүмерлеккә! Ошо йәһәттән үҙемә килгәндә, һөйөү тулы йөрәгем өсөн атай-әсәйемә, ауылдаштарыма, тыуған еремә ҙур рәхмәт! “Дим буйында” тигән шиғырым күп ваҡыт уҙғас яңынан ҡулыма килеп эләкте.  Юғиһә өлкән йәштә ҡайҙан алыр инем был ҡәҙәр ҙур бурыстарҙы атҡарырҙай көс-ҡеүәтте, илһамды?  Әл-хәмдү лил-ләһ, етмеш ике йәштә лә хеҙмәттә булыуым, халыҡ араһында ҡайнап йәшәүем дә – Аллаһ биргән бәрәкәт. Хеҙмәттәштәрем, уҡыусылар, йыр-моңға ғашиҡ ауылдаштарым, гармунсыбыҙ Фәниә Шәкүрова менән ғүмер буйы бер “ҡамыт”ҡа егелеп эшләнек. Иман бар ерҙә йәшәйеш дауам итә, тамырҙар нығына.  Шул турала һөйләп бирәһем. Ошо ике йүнәлеште ғүмер буйы бергә алып барырға тырыштым.  Халҡым өсөн, тыуған ерем өсөн Ауылдаштарым, ошо хәҡиҡәттең нигеҙенә тәрән төшөнөп, артабан да бер-береһенә терәк-таяныс булып, ярҙамлашып йәшәр, тыуған төйәген хәстәрлектән айырмаҫ, һаҡлар, яҡлар, яратыр тигән ышаныстамын.
