Телевизор өсөн электрҙан башҡа антенна ла кәрәк бит әле.  Уға тиклем, поезда оҙон төн үткәргәндә, шуны төшөнгәйнем инде: дөрөҫ юлыҡтырған мине яҙмыш был кеше менән!  Был ағай менән яҡындан танышыуым кисәгеләй иҫтә.  Тышта ике машина геүләй, ығы-зығыны һиҙемләп, күршелә генә йәшәгән ағайҙар йүгереп сыҡты… Ҡышҡы ҡыҫҡа көн.  Яйһыҙ икәнен тойһам да, кис ахырында мин егет-ағайҙарға ниҙер әтмәләнем.  “Шул ысын Сабир Шәриповмы?” – тип һораны минән ҡат-ҡат ағайым.  Аҙаҡ, байтаҡ йылдар үткәс, Сабир ағай менән әсәйемде лә таныштырырға яҙҙы.  “Юҡ, һуғылмайыҡ, ваҡыт та һуң, ҡунаҡтан ҡайтып киләбеҙ ҙәһә!” – тип ҡаратырышланып, “ҡатайланып” ҡарағайным да, ағайҙың ҡарары ҡырт ине – әсәйеңде күрмәйенсә китмәйбеҙ!  Улары күренмәне.  Үҙемдең өйөм бит.  Бының, әлбиттә, Сабир ағайымдың эше икәнен аҙаҡтан аңлаясаҡмын.  Хәйер, тап шул ҡаҙаныш менән маҡтанырға тип алып барҙылар беҙҙе унда.  Китап нәшриәтенең баш мөхәррире!  Ә Сабир Шәрипов уҡыуҙан һуң һалҡын Алыҫ Көнсығышта офицер булып хеҙмәт итә.  Аш бүлмәһенә уҙҙыҡ.  – тип килеп керҙе ағайым, “инде сират һиңә лә етте” тигәнгә ишаралауы бөтә ҡиәфәтендә сағыла ине.  Аҙаҡ, йылдар үткәс, Сабир ағайҙың Өфөгә килгән һәр береһен – хатта саҡ ҡына таныш-белеш кешене лә үҙенә алып ҡайтып китеүен күреп ( ҡышын – өйөнә, йәйҙәрен – баҡсаһына), ошоно асыҡлағайным: был бит – башҡорт ихласлығы, тәбиғәттән килгән, юҡ, ҡунаҡсыллыҡ түгел – күңел киңлеге!).  Әҙ генә шуға ынтылышы булған һәр кемде балыҡҡа барырға ҡоторта – ҡышы-йәйенә, яҙы-көҙөнә ҡарамай.  Ул исемемде генә һорашты, үҙе иһә ҡайҙалыр сығып китте.  Шахмат, әлбиттә, Сабир Шәриповтың балыҡтан һуң икенсе ҡомары.  Тағы, тағы… Ярты бушағанда беҙ күптәнге дуҫтар кеүек “үәс-үәс” инек инде, асыла төшөп, мин хатта уның ҡайһы бер әҫәрҙәренә тәнҡит һүҙен дә әйтеп ысҡындырҙым.  Күрше бүлмәлә кемдәрҙер һөйләшә, ҡатыны, балаларылыр инде.  Баҡсасылыҡ менән уның шулай уҡ бик ихлас, мөкиббән шөғөлләнеүен аңлайым: беҙҙең ҡырыҫ холоҡло Белорет яҡтарында картуфтан башҡа бер нәмә лә үҫмәй.  Уларҙы иҫәпләү башҡаларға ҡалһын.  Шиғыр китабымы?  1992 йылда, әҙерәк кенә аралаша башлаған хәҙерге яҡын дуҫтарым кәңәше менән, дәртләнеп китеп, шиғырҙарҙан тупланған китап ишаратын тапшырырға тип Белореттан Өфөгә юлландым – была не была!  “Ошо Сабир Шәриповмы?” – тине әсәйем, төн уртаһында өйөнә килеп кергән бер өйөр ир-ат араһынан бер мине генә танып.  “Бына, Сабир ағай, яҡташың”, – тине лә мине әзмәүерҙәй бер кеше алдына ҡалдырҙы.  Бик сәйер ағайға юлыҡтым түгелме?  Спорт һарайы эргәһендәге фатирына барып еткәнсе, ул бер аҙ минең хәл-әхүәлемде, Иҙел башындағы уртаҡ таныштарҙың хәлдәрен һорашты. Етмешкә еткән, оҙон һәм ҡатмарлы тормош юлы үткән ир кешенең шахмат уйнағанда үҙенең шәм яҡтыһында үткән бала сағын һоҡланып иҫкә алып ултырыуы ғәжәпләнерлек түгелме ни? Һәм, әлбиттә, шундай баҡсам булыуын теләнем.  “Алмалары, хөрмәләре” тигән хыял уның күңелендә һәр ваҡыт йәшәгәндер, күрәһең.  Ҡаушабыраҡ уҡыған шиғырымды башын баҫып тыңлап ултырҙы ул.
– Быныһы “Йәшлек”тә сыҡҡайны, – тип үҙенең хәбәрҙарлығын белдерҙе лә, тауышы йомшарып, сырайына ҡәнәғәтләнеү һыҙаттары сыҡты.  – инде миңә ғәжәпләнергә сират етте.
– Ҡайтабыҙ!  Шуға уларҙы уҡыуы ла еңел, сөнки яҡтылыҡ менән бәйле ҡабул ителә. Яҡташым, ағайым һәм дуҫым Сабир Шәриповтың бында яҙыусылыҡ ижадына ҡағылып торманым.  Форсаты сыҡҡас та шул хыялды тормошҡа ашыра ул. Ай-һай, күптер.  Дөрөҫөн әйткәндә, электр барып еткәйне лә ул, тик өйҙәрҙә лампочканан башҡа ҡорамал юҡ ине, сөнки юл булмағас, башҡа төрлө электр ҡорамалын унда нисек алып бараһың?  “Мискә менән самолеттан ташлап китәләр ине”, – тип көлә ул. Атаҡлы, ҡомарлы, еңелеү белмәҫ шахматсы Сабир Шәриповтың уйын ваҡытында уйынлы-ысынлы һөйләнеп ултырыуы шунан киләлер, тим: “Мин, моғайын, генийҙыр ул – кәрәсин шәме яҡтыһында үҫеп, шахматтың ни икәнен дә белмәйенсә, ошонда барыһын да еңеп ултырып ҡара әле!..” “Ә һеҙгә кәрәсин нисек барып етә ине һуң?” – тип һорайым унан.  Албырғап ҡалдым.  Күпселек кеше бит бала саҡ мауығыуҙа­рынан үҫә килә бик еңел арына тора.  – Эшкә ашмаҫ нәмәләрен тотоп йөрөүселәр күп ул… Мәскәүҙә Әҙәбиәт институтын тамамлап ҡайтҡан, Рәми Ғарипов һымаҡ!  Әсәйем, әлбиттә, Сабир Шәрипов тигән яҙыусыны белә, ул Яныбай Хамматов тигән малайҙың беҙҙең Инйәрҙә уҡып йөрөгәнен дә хәтерләй.  Күрәһең, цивилизация тигән нәмәнең кешене боҙоуы дөрөҫтөр. Әрләшмәнек, талашманыҡ.  Ҡайтҡас һөйләһәм, апай-ағайҙар ышанмаҫ та ул…
– Самат ағай йүнһеҙ кешене ебәреп ултырмаҫ, тип уйлағайным да, шулай ҙа һынап ҡарарға булдым, – тине ул иртәгәһенә, үҙе асып та ҡарамаған “машинка” ҡулъяҙмамды алып ҡалып.  Әйҙә, шиғыр уҡы! Ә мин, төн уртаһында водителдәр көтә, мине һүгәләрҙер, тигән булам.  Өйҙәгеләре лә ғәжәп: кем менән ҡайтҡанын да һораманылар, ҡыҙыҡһынманылар.  Билдәле яҡташтың ижады тураһында әленән-әле беҙҙең редакцияла ла һүҙ сығып тора ине бит.  Уларҙың уртаҡ һүҙҙәре күберәк булған икән дә!  Беҙ әлегә уны яңы булып үткән 70 йәше менән тәбрикләйек һәм һаман да егеттәрҙәй дәртле һәм эшмәкәр булыуына һоҡланайыҡ.  Ошо тиклем мөмкинлектәр бер кеше эшмәкәрле­генә һыйышып бөтә аламы?  Башҡортостанда ул белмәгән йылға йә күл юҡ, ҡайһыһында ниндәй балыҡ ҡасан ҡабыуы тураһында бер туҡтамай һөйләргә әҙер.  Исемемде генә һораны бит.  Ултырам, ултырам… Кемдәрҙер ишек асып ҡарай ҙа, күрәһең, теге ағайҙың юҡлығын күрептер, яба һала.  Уныһы – айырым тема.  Йылдам хәрәкәттәре, бойороусан тауышы икеләнергә урын ҡалдырманы, өнһөҙ генә артынан эйәрҙем.  Әллә өйрәнгән юлға – Черниковкалағы апайыма ғына барырғамы… Тик уға – Өфөләге уҡытыусы кешегә – минең баш ҡалаға ни өсөн килеүемде (яҙыусы булырға – китап тотоп!) ҡайһылайтып аңлатырһың… Ә “Иҙел башы” Белорет яҡташтар ойошмаһындағы ойоштороу эшмәкәрлеге, ә Ҡыпсаҡ ырыуының йыйындарын ойоштороуҙағы оҫталығы һәм тырышлығы! Ятҡа беләһеңдер бит берәйһен булһа ла.
– Беләм дә ул…
– Давай! Һынау үтелде.  Ҡайтышырға бер һуҡмаҡ ине – Иҙел башы юлы. Көнбә тигән йылғасыҡ аша кире ҡайтһаҡ, әсәйем менән Сабир ағай ихласлап ҡына әңгәмәләшеп ултыралар!  Шау-гөр килеп кем менәндер бәхәсләшә-бәхәсләшә килеп инде лә Сабир ағай, был ни эшләп ултыра әле бында, тигәндәй, аптырап миңә баҡты һәм:
– Йыйын, киттек, – тине.
– Ҡайҙа?  Әҙәп өсөн генә булһа ла, уларға берәй күстәнәс алырға булған, инеп һаулыҡ һорашырға, кемлегемде аңлатырға… Төшөп ҡалған уҙғынсы түгел дәһә мин, журналист тигән исемем бар, район кимәлендә генә лә түгел, шиғырҙарым, мәҡәләләрем республика баҫмаларында ла күренгеләй!
– Тә-әк!  Урман тормошо бер ҡасан да, бер кемгә лә еңел булмаған, шуға ла “лесоповал” тигән төшөнсә әле лә иң ауыр һәм михнәтле йәшәйеш менән бәйләнелә, ләкин шуныһы аптыраш: Сабир ағай ана шундай ғүмер ваҡиғаларын да әҙәби әҫәрҙәрендә һәр ваҡыт матур хәтирәле мәл менән тамамлай!  Ҡапҡаң асыҡ, ишегең – шаран-яран, атайың һәм әсәйең шундай түгелме?  Балыҡсы ҡорамалдарын бөтә кибеттәрҙән эҙләп йөрөй, хатта интернет аша Мәскәүҙән яҙҙырып ала.  Уға тиклем беҙ, ике әбей-бабайҙы ташлап китеп, кәртә аръяғында уҡ ағып ятҡан шишмә аша ғына ағайымдың өйөнә барып ултырҙыҡ.  Ул ауылға 21-се быуат башында саҡ электр уты барып еткәйне.  Тар ғына кухня бөтөнләй бәләкәсәйеп, үҙем бөршәйеп ҡалдым: имтихан тотор мәлем түгелме?  Нисәмә йыл Яҙыусылар союзы­ның проза секцияһын етәкләп, нисәмә йәш һәм һәләтле яҙыусыға оло әҙәбиәткә юл асты икән ул!  Райондан килеп, ҡайҙа төртөлөргә белмәй баш ҡала урамдарында ҡаңғырған һәр кемде үҙенә алып ҡайтыуына өйрәнеп, күнеп бөткән ҡатыны менән ҡыҙҙары өсөн ошолай өйгә килеп кереүем үтә ғәҙәти булғандыр, ахыры.  Район гәзитендә генә журналист булһам да, аңлайым: кеше оҡшамағанда асыуҙы балаларына төшөрәләр йә, киткәнеңде көтөп, үҙҙәре сығып ҡасалар. Оҙаҡҡа китте был көтөү.  – ул яурын аша аҫылмалы сумкаһын элеп алды.  Инде йәнә башта төрлө уйҙар сыуала.  Бына, хәҙер уның өйөндәмен!  Ай-һай, ҡайһы берәүҙәрҙең шундай күңел һиҙгерлеге булалыр – улар кемдең кемлеген тәбиғи тойом аша белә һәм күрә. Нисек, ошонда, тот та шиғыр һөйләме?
– Үҙеңә оҡшағанын.  Минең хыялда ла була алмаған Переделкинола Паустовский һуҡмаҡта­рынан йөрөгән.  Ғәжәп иттек: цивилизацияның ни икәнен дә белмәгән халыҡ шундай матур итеп йәшәп ята, шундай алсаҡ һәм ихластар!  – Һинең хәлдәрең нисек ине әле?  Уның тормошонда шулай ҙа балыҡсылыҡты беренсе урынға ҡуйыр инем.  Тик уларҙы “яҙыусы” тигән оло исем менән бер нисек тә бәйләй алмай.  Берәр рюмка бушатҡас, Сабир ағай теге яҡҡа сығып китте.  Кешелеклелек йәһәте­нән тағы ла уның йәмәғәт эшмәкәрлеген иҫкә алмау гонаһ булыр.  Һәләтте тойомлап, уға ваҡытында дөрөҫ юл күрһәтә белеү һәр кемгә бирелмәй.  Иҫкә алмаған тағы нисәмә яғы ҡалды әле яҡташым Сабир Шәрипов­тың?  Аҙаҡ Сабир ағай тыуған Белорет районының Баҡый ауылына, юлһыҙ-ниһеҙ ҡарурмандарҙы үтеп, журналист Рәлис Ураҙғолов менән барып етә алдыҡ.  Уның эш өҫтәле алдында уҡ “Балыҡсы календары” эленеп тора.  Белоретҡа ҡайтып еткәндә (Өфө – Белорет араһы поезда бер төнлөк), унда китабым сығасағы тураһында беләләр ине инде, мөхәррир Гүзәл Ситдыҡова, ихтирамлы журналист Нәсибулла ағай Ғүмәров шунда уҡ “районка”ла ошо хаҡта оло яуҙай хәбәр итте.  Сирҡаныс алғас, мин дә ҡыйыуланып киттем.  Әлбиттә, яңы уңыштар үә ҡаҙаныштар теләп. Тәү күргән кешеһен ҡунаҡҡа алып ҡайтты, яңғыҙын ҡалдырҙы ла киттесе!  “Шулмы?  Бур булһам?  Ҡулымда бит Бөрйән ағайы – мин бөйөк шағир тип һанаған Самат Ғәбиҙуллиндың ышаныс һүҙе һәм мөрәжәғәт итерлек кешеләр исемлеге бар!

“Белореттанмы һин?” – тип серле генә йылмайҙы ла сәркәтип апай, үҙе менән эйәрергә ҡул иҙәне.  Мин тағы ултырып ҡалдым.  – Тағы! Бәлки, Самат ағай ебәргән ағай был түгелдер, бәлки, мин уға оҡшамай төштөммө?..  Ысынмы?!” – булды һорауы, беҙ кис ауыл өйөнә килеп кергәс.  Хәйер, әҫәрҙәрендә һирәк-һаяҡ ул бала һәм үҫмер саҡтарының ауыр миҙгелдәрен иҫкә алып киткеләй: Ғафури яҡтары аша тиҫтәләгән саҡрым ҡарурмандар, ташҡан йылғалар аша йөрөүҙәрен (Белоретҡа, дөрөҫөн әйткәндә, юл әле лә юҡ), Еҙем йылғаһының ажғырып торған яҙғы ташҡынында ағас ағыҙыуҙарын һ.б.  Ҡарурманда, йәмле Еҙем буйҙарында үҫкән кешенең бала һәм үҫмер саҡ шөғөлө балыҡсылыҡ һәм һунар булыуы, әлбиттә, ғәжәп түгел, тик бының ғүмерлек ҡомарға әйләнеүе аптырата.  Мин үҙем, институтты тамамлап, Орел яҡтарына барып сыҡҡас, унда сливаларҙың урам буйында үҫеп ултырғанына хайран ҡалғайным. 