Хәҙер ҡайҙа үҫеш бар, кем мал һанын арттыра, һөт етештереүҙе үҫтерә, шулар ғына ярҙамға өмөт итә ала.  Бары Благовар (6783 гектар) һәм Мәләүез (3035 гектар) райондары ғына татлы тамыр майҙанын арттырыу планын ҡуйған.  Республика “һаҡсыл Хөкүмәт” принцибы менән эш итә, шуға ла хужалыҡтарҙы үҫтереү өсөн аҡса бүлгәндә “бер һумды ун һум итеп ҡайтар” тигән ҡағиҙәгә таянып эшләй. Дөйөм алғанда, республика хужалыҡтарында 15 мең трактор, 3 620 иген урыу комбайны, 9 мең самаһы сәсеү агрегаты иҫәпләнә.  Был йәһәттән Ауыл хужалығы министрлығы вәкилдәре ауыл эшсәндәрен ашығыс ҡарар ҡабул итмәҫкә саҡырҙы.  Быйыл яҙғы баҫыу эштәре ике аҙнаға һуңлап башланасаҡ.  Мәҫәлән, ғинуар–февраль айҙарында һөт етештереүҙе кәметмәгән хужалыҡтарға һөттөң бер килограмы өсөн – дүрт, етештереүҙе арттырғандарға – 4 һум 40 тин, кәзә һөтө өсөн алты һум күләмендә субсидия түләнгән.  Мәҫәлән, әле һөткә хаҡ төштө.  Урал алды төбәгендәге хужалыҡтар майлы культуралар майҙанын да арттырырға ниәтләнә.  Улар былтыр ҡуҙаҡлы культураларҙы 671 гектарға сәсһә, быйыл 4100 гектарға еткерергә ниәтләнә. Даими ойошторолған уҡыуҙар агрономдарҙы яңы технологиялар, культуралар менән таныштырыу маҡсатында үткәрелә.  Шуға ла уларға яраҡлашасаҡбыҙ.  Элиталы орлоҡ сәскән, минераль ашламалар алған өсөн дә ярҙам ҡаралған.  Ужым культуралары сәсеүҙе 700 мең гектарға тиклем еткереү планлаштырыла. Бынан тыш тағы ла дүрт районда яҙғы сәсеүгә әҙерлек буйынса конференциялар ойоштороласаҡ.  Шуға ла уларҙың яҙғы сәсеүҙе уңышлы атҡарып сығасағына шик юҡ, тик көндәре генә торһон. Он, макарон, ярымфабрикаттар, пакеттарға төрөлгән һөт, сыр, колбаса кеүек әҙер ризыҡ етештереүгә күсеүҙе тиҙерәк хәл итергә кәңәш бирҙе ул, сөнки башҡа төбәктәр беҙҙең баҙарҙы яулай бара. Урал алды райондарында иһә 1 353 трактор, 733 иген урыу комбайны, 895 сәсеү агрегаты бар.  Конференцияла Мәләүез районы хакимиәте башлығы Рөстәм Шәмсет­динов, ауыл хужалығы министрының беренсе урынбаҫары Рәмил Нуриәх­мәтов, министр урынбаҫарҙары Ирек Сураков һәм Павел Иофинов, хужалыҡ һәм предприятие етәкселәре сығыш яһаны. Был йәһәттән Урал алды райондары араһында бишбүләктәр ҙур пландар ҡора.  Дәүләт ҡуҙаҡлы культуралар, клевер, люцерна һәм картуфтың элиталы орлоҡтарын һатып алыуға киткән сығымдарҙың 50 процентын ҡайтарырға әҙер.  Мәҫәлән, былтыр уны 12 546 гектарға сәсһәләр, быйыл 27 414 гектарға тиклем еткерергә тигән план ҡуйғандар, йәғни был төбәккә ҡараған бөтә райондар ҙа майлы культураларҙы арттырыу яғында. Мәләүез районы. Быйыл 2 миллион 81 мең гектарҙа яҙғы баҫыу эштәре ойошторолорға тейеш, шул иҫәптән 1368 мең гектарҙа иген сәселәсәк.  Йәғни рапс, гәрсис, шипкән, етен кеүек үҫентеләрҙе 349 мең гектарға сәсергә йыйыналар, былтырғы кимәлдән 31,6 мең гектарға күберәк.  Сарала республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары – Башҡортостан Республикаһының ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов, 16 райондың хакимиәт башлыҡтары, ауыл хужалығы бүлеге һәм төрлө предприятие етәкселәре ҡатнашты.

 Элекке кеүек һәр хужалыҡҡа субсидия бүленмәйәсәк.  Бөгөн ауыл хужалығында ҙур реформалар бармаһа ла, заман талаптарына ярашлы, ауыл эшсәндәренә баҙар шарттарына яраҡлашыуҙы тиҙләтеү талап ителә.  Әммә элекке кеүек был ярҙамға һәр кем иҫәп тота алмай.  Элеккесә форматта эшләгән хужа­лыҡтарға алға китеү еңелдән булмаясаҡ.  Ҡуҙаҡлы иген культураларын былтыр 67 308 гектар майҙанда үҫтерһәләр, быйыл уны 86 381 гектарға еткерергә йыйыналар.  Фараздар буйынса, алдағы ике-өс йылда ауыл хужалығы продукттарына элекке кеүек яҡшы хаҡтар тәҡдим итмәүҙәре ихтимал.  Башҡортостан илдә ауыл хужалығы үҫешкән төбәктәр рәтендә.  Әле республикала ауыл хужалығын үҫтереү стратегияһы ике йүнәлеште күҙ уңында тота: бөтә ҙур инвесторҙарҙы йәлеп итеү һәм ваҡ хужалыҡтарҙы берләштереп, ауыл кооперацияһына туп­лау.  Быйыл элиталы орлоҡто субсидиялауға аҡса күберәк бүленәсәк.  Беҙ хужалыҡтарға сәсеү буйынса аныҡ план бирмәйбеҙ, үҙҙәре теләгән культураны сәсеү мөмкинлеге бар, – ти Илшат Илдус улы. Былтыр Урал алды төбәгендәге хужалыҡтар 39 293 гектарға татлы тамыр ултыртҡан, әммә быйыл бындағы райондар был культураны бөтәһе 35 680 гектар ҡалдырырға ниәтләнә.  Былтыр ошо маҡсатҡа 49 миллион һум йүнәлтелгән булһа, быйыл 114 миллион һум ҡаралған. Был хужалыҡ заманға йәнәш атлай, техника менән дә яҡшы тәьмин ителгән. Ауыл хужалығы министрлығы йыл башынан “1000 агроном” программаһы буйынса бушлай уҡыу курстары ойоштора, әле 600-ҙән ашыу белгес әҙерлек үтте.  Үҫешкән һәм продукция етештергәндәр генә дәүләт ярҙамына өмөт итә ала.  Был тарафтарҙағы климат шарттары шәкәр сөгөлдөрө үҫтереү өсөн уңайлы.  Сөгөлдөр баҫыуҙарын бер юғалтһалар, уны кире тергеҙеү бик ауырға төшәсәк. Хәҙерге ваҡытта ҙур заводтар төҙөү кәрәкмәй, ә модулле цехтар ҡуйып, сифатлы органик аҙыҡ етештереү күпкә отошло, тип белдерҙе Илшат Фәзрахманов.  Былтырғы сәсеү һөҙөмтәләренән сығып, быйыл техник культуралар майҙанын арттырыу планлаштырыла.  Мәҫәлән, элиталы ҡуҙаҡлы орлоҡ бер гектарға 11 364 һум иҫәбенән сығып субсидияланһа, элиталы башаҡлы культураның бер гектарына ике мең һумдан ашыу ҡаралған. Ғөмүмән, республикабыҙҙың был зонаһында ҡеүәтле һәм көслө матди базаға эйә булған хужалыҡтар тупланған.  Күпселек хужалыҡтар баҫыу эштәрен башларға әҙер.  Ошондай көтөлмәгән хәлдәрҙән һәм монополистарҙан азат булыу өсөн ауыл хужалыҡтарына үҙҙәренә бәләкәй һөт заводтары асыу – көн талабы.  Шуны ла оноторға ярамай: республика ауыл хужалығы ризығын етеш­тергәндәр өсөн махсус программалар эшләй, субсидиялар бүленә.  Шуға ла сеймалды тулы эшкәртеүҙе ойошторорға кәрәк.
– Ауыл хужалығы үҫешенә ике фактор тәьҫир итә: һауа торошо һәм баҙарҙағы хаҡтар.  Сараның ғәмәли өлөшөндә ҡунаҡтар “Ашҡаҙар” ауыл хужалығы етештереү кооперативының машина-трактор паркы һәм иген һаҡлағысы менән танышты.  Быға сит илдән индерелгән ҡоро һөт тә булышлыҡ итте.  Бөгөнгө шарттар улар алдында тулы циклдағы етештереү булдырыу талабын ҡуя.  Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығы Мәләүез районының “Ашҡаҙар” ауыл хужалығы кооперативында Урал алды төбәге райондары өсөн яҙғы сәсеүгә арналған кәңәшмә үткәрҙе.  Әле Башҡортостанда бер мең гектарға 4,5 трактор тура килә, ә уңыш йыйған комбайнға – 460 гектар майҙан.  Шулай тоҡомло мал үрсеткәндәргә лә субсидия бирелә. 