Бындай Башҡорт дәүләттәре берләшмәһе тураһында һәм Эске һәм Тышҡы башҡорттар хаҡында күп кенә мәғлүмәттәрҙе беҙгә Урта быуаттарҙа билдәле булған авторҙарҙың береһе Әл-Иҙриси ҡалдырған.  Улар араһында джуграй (уғры) тип атал­ған башҡорттарға ҡараған халыҡ та була.  Ырыуҙар менән бей идара итә.  Күрәһең, был союз сиктәрендә һәр ырыу, бәлки, бер нисә ырыу, айырым дәүләтте тәшкил иткәндер. Шул уҡ ваҡытта ханлыҡтар улыстарға бүленә, улыстар менән мырҙалар идара итә. Ғөмүмән, Һамар Лукаһы районы күп халыҡтарҙы ҡыҙыҡһындырған урындарҙың береһе була.
 Етәкселек органдарын һайлау ирекле рәүештә бара.  Ырыуҙар башлығы Башғард тураһында башҡорттарҙа ғына түгел, башҡа халыҡтарҙа ла күп кенә мәғлүмәттәр һаҡланып ҡалған.  Древность.  Беҙ уның менән хушлашҡандан һуң Кандалай буйлап тәүҙә Кемгә, һуңынан Талыш йәки Балыш тип аталған ауылға йөҙҙөк.  Халыҡтың башҡа ҡатламдары ҡоролтайҙа ҡатнашмағанға күрә, уны бар халыҡ йыйыны тип атап булмай. Шулай итеп, ҡайһы бер халыҡтар ҙа төньяҡҡа ҡарай күсенә, хатта Скандинавия ярым­утрауына тиклем барып етә.  Тик ҡайһы бер сәбәптәр арҡаһында (мәҫәлән, берәүҙәр был илдең этник составында фин-уғыр телле ҡәбиләләр булыуын иҫәпкә алып) тарихсылар башҡорттарҙың ошо осорҙағы дәүләтселеге хаҡын­да һөйләп бармай, йә булмаһа, күрмәҫкә тырыша һәм ентекләп өйрәнмәй.  Был ерҙә Аҡ диңгеҙгә тиклем сик булып кесе Унаға һәм Унага (Онега) йылғалары хеҙмәт итә...  Икенсе мәғлүмәттәр буйынса, Оло Башҡортостанда йәшәгән ырыуҙар Финляндияның көнбайыш сиктәренән алып Иртыш йылғаһы бассейнына тиклем, төньяҡта Поляр түңәрәктән алып көньяҡта Иҙел – Болғар дәүләте менән шартлы рәүештә сикләшкән һәм Аҡ Болғар атамаһы аҫтында билдәле булған дәүләт булып ойоша.  Тарихи сығанаҡтарҙа ошо әҙерлекте алып барған күп кенә хандарҙың һәм бейҙәрҙең исемдәре билдәле.  Батый Мәнгүгә ҙур территорияларҙы, шул иҫәптән Кама буйын тапшыра.  Мәҫәлән, төньяҡ-көнбайышта йәшәгән башҡорт ырыуҙары конфедерацияға берләшә.  Ике йылдан һуң Ҡол Ғәле Өтәк исемле батша хакимлыҡ иткән дәүләттең баш ҡалаһы Биләргә күсеп китә.  Ошо арҡала ҡәбилә­ләр араһында ниндәйҙер кимәлдә ҡушылыу ҙа бара.  Башҡорттарҙың ерҙәре төньяҡта Аҡ диңгеҙҙән алып көньяҡта Яйыҡ йылғаһының урта ағымына тиклем, көнсығышта Тобол йылғаһынан алып көнбайышта Волга йылғаһына тиклем һуҙылған була.  Һуңынан билдәле шағир булып танылғас, ул үҙенең Бөйөк Болғарҙың төньяғына, Аҡ Болғар иленә сәйәхәте тураһында ентекләп яҙа.  Мин биргән бүләкте улар ҡулдарында ҡатын-ҡыҙ баланы тотҡанға ҡарағанда ла нәзәкәтлерәк итеп йөрөттөләр...” XXI быуатта башҡорт халҡының тарихына, ул йәшәгән биләмәләргә ҡағылышлы күп кенә китаптар яҙылыуына ҡарамаҫтан, тарихыбыҙҙың билдәле булмаған, өйрәнелмәгән, асыҡланмаған яҡтары ла бар әле.  Дәүләттәге бөтә ерҙәр хандыҡы һанала, крәҫтиәндәр ерҙәр өсөн һалым түләй.  Хатта ҡайһы бер айырым фараздар башҡорттар йәшәгән ерҙәрҙең Финляндияға тиклем барып етеүе хаҡында һөйләй.  Башҡорт дәүләтенең феодаль иерархик баҫҡысы төрлө замандарҙа төрлөсә төҙөлә.  Ҡеүәтле ырыуҙар берләшмәһенең башында хан тора.  Ул “Эске башҡорттар”ҙың көньяҡтараҡ, урманлы-далалы ерҙәрҙә, ә “Тышҡы башҡорттарҙың” төньяҡта, таулы-урманлы райондарҙа йәшәүен билдәләгән.  Урта быуаттарҙа күп кенә хандар юғары дәүләт вазифаларын алыу өсөн Башҡортостанда әҙерлек үтә.  Был ерҙәрҙә сик тәүҙә Түбәнге Миджандан, Түбәнге Тоймаға һәм Күк-Тунға бара, һуңынан Шонҡыр ҡәлғәһенә тоташа.  Шулай уҡ Әл-Иҙриси Эске башҡорттарҙың Кастра менән Мастра ҡалалары булыуын да телгә ала.  Билдәле ғалимдар Сәләм Әт-Тәржүмән менән Мәғсүди яҙмаларына ярашлы, IX быуат уртаһында төркиҙәрҙең хәрби-сәйәси берләшмәһе ойошҡан саҡта төрки ҡәбиләләре башында Башғард исемле кеше тора.  Улар шул тиклем дуҫ йәшәй, хатта араларында ыҙғыш-ғауға булыуын бөтөнләй күрмәнек.  Төньяҡ-көнбайыш илдәр менән төҙөлгән сауҙа бәйләнеш­тәре арҡаһында халыҡтар даими рәүештә аралашып йәшәй.  Гарнати башҡорттарҙың төньяҡта йәшәгән ҡәбиләләр менән әүҙем рәүештә сауҙа итеүе тураһында яҙа. Бер кемдәр ҙә — Аҡ Болғарҙар ҙа, галиджийҙар ҙа, балынсылар ҙа, Ҡара Унжаны тыныс төбәк итә алманы... Мәҫәлән, Әл-Иҙриси, Тышҡы башҡорттар менән болғарҙар араһында Карукийа ҡалаһы өсөн булған ыҙғышты күҙ уңында тотоп, “болғарҙар йыш һөжүм итә...  Шулай итеп, Болғар ханлығы составында үҙ вә­кә­ләттәре булған Бөйөк Башҡортостан, йәки Аҡ Болғар, урта быуаттарҙа киң территорияларға йә­йел­гән, күп илдәр, халыҡтар менән сауҙа бәйләнеш­тәре булған башҡорт ырыуҙарының дәүләте була.  Биләмә сиктәре тураһында
 Башҡорт ырыуҙарының етәкселек структураһы көнбайыш төрөктәрҙеке менән бер була.  Телгә алынған ҡалалар Европа ғалимдары Башкерти һәм Мәрмәр тип атаған ҡалалар менән тап килә. Был ерҙәр Башҡорт иле тигән атама ала.  Ҡайһы бер ырыуҙарҙа бейҙәр һайланып ҡуйылһа, икенселәрендә был вазифа нәҫелдән нәҫелгә күсә.  “Оло Башҡортостан” исеме аҫтындағы бындай берләшмә ысынлап та булған.  Башҡортостан тарихын тәрәнерәк өйрәнгән һайын, башҡорттар йәшәгән территорияларҙың киң булыуына йәнә бер тапҡыр инанаһың.  Бөрйән, юрматы, үҫәргән, табын, тамъян һәм башҡа ырыу вәкилдәре үҙҙәрен башғардлылар, йәғни башҡорттар тип атай.  Мәҫәлән, Себер ханы Күсем (1537 – 1597) – шундайҙарҙың береһе.  Средневековье” китабында телгә алына).
 Бер өлөшө беҙгә, ә икенсеһе галиджийҙарға ҡараған Унага ҡалаһында беҙҙең кешеләр һәм йөгөбөҙ 10 диңгеҙ карабына тейәлде.  Бөйөк Бол­ғарҙың төньяҡ төбәгендә төрлө төрки телле ҡәбилә­ләр йәшәй.  Уның төҙөлөшөнә айырым заман, шулай уҡ күрше дәүләттәр ҙә йоғонто яһай.  Дәүләттең төп мәсьәләләрен хәл итеү өсөн (ханды һайлау йәки уны вәкәләттәренән бушатыу; солох йәки һуғыш иғлан итеү; халыҡ-ара килешеүҙәр төҙөү) ҡоролтай исеме аҫтында билдәле булған ҙур йыйын йыйыла.  Социология фәндәре кандидаты, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Б. Бикбай исемендәге әҙәби премия лауреаты Йәдкәр БӘШИРОВтың “Урал һәм Волга буйы халыҡтары тарихына яңы ҡараш” тигән хеҙмәте ошо мәсьәләгә ҡайһы бер асыҡлыҡтар индерергә ынтылышы менән ҡиммәт.
 Унага (Онега) һәм Миджан (Мезень) буйҙарында галиджи өлкәһе Түбәнге Тун (Нижняя Двина) урынлашҡан.  Кесе Унага менән Болғарһыу ҡәлғәләре урынлашҡан ерҙә...  Ошо уҡ автор башҡа ғалимдарҙың, башҡорт халҡына ҡараған ҡайһы бер төркөмдәрҙең IX-X быуаттарҙа көнбайышта Урал тауҙарынан алып Арал диңгеҙенә тиклем, шулай уҡ Ҡара диңгеҙҙең төньяҡ ярҙарында йәшәүен һәм бәшәнәктәр союзына инеүен билдәләүҙәре тураһында ла әйтеп китә.  Ләкин башҡорт донъяһы үҙенең үтә етди булыуы арҡаһындамы, әллә “оло ағаһынан” ҡурҡыңҡырапмы, ошо хаҡта һөйләп бармай.  Билдәле шағир Мөхәмәт Ғәле ибн Мирхужа (Ҡол Ғәле) 1172 йылда Тамтүбәлә тыуа.  Башҡорт ҡәбиләләре йәшәгән территориялар һәм уларҙың яңы ерҙәрҙе үҙләштереүҙәре тураһында күп ғалимдың хеҙмәттәре бар.  Ҡурҡыныс менән янаған бөтә юлбаҫар ҙа тиерлек Ҡара Унжа өлкәһенән килә.  Башҡорттарҙың төньяҡ халыҡтары менән сауҙа бәйләнештәре
 Мосханан сик Унжа йылғаһына бара...  Бәлки, халҡыбыҙҙың үткәненә тәрәнерәк ҡараш булһын өсөн ошо осорҙа­ғы башҡорт дәүләтселеген дә белергә кәрәктер. Өсөнсөләр, ти ибн Русте, башҡорттарҙың Урал тауының ике яғында, Волга, Кама, Тобол һәм Яйыҡтың үрге ағымында йәшәгән үҙаллы халыҡ икәнен билдәләй.  Башҡорттарҙың XII быуатта Төньяҡ Боҙло океан тураһында ни тиклем белеүҙәрен ғәрәп сәйәхәтсеһе Әбү Хәмит Гарнатиҙың яҙмаларынан күрергә була.  Ҡайһы берҙәрен, мәҫәлән, Майҡы бейҙең нәҫелен XVI быуаттың уртаһына тиклем хандар тип йөрөтәләр (Рәсәй составына ҡушылғас, XVI быуаттың уртаһынан алып, башҡорт бейҙәре һәм тархандары кенәздәр тип йөрөтөлә башлай, был уларҙы Мәскәү кенәздәре менән бер баҫҡысҡа ҡуя).  Беҙҙең карауан Кесе Унагаға килгән саҡта уның сауҙагәрҙәрен һәм тауарын 30 һыу кәмәһенә тейәнеләр... Был мәғлү­мәттәр беҙгә башҡорттарҙың заманына күрә ҙур ғына ҡәүем булыуы тураһында һөйләргә мөмкинлек бирә. Шулай уҡ XIV быуаттың аҙағы тарихынан ете ырыу – табын, ҡатай, ҡеүәкән, әйле, ҡыпсаҡ, тамъян, юрматыларҙан торған башҡорт дәүләттәре союзы ойошторолоуы хаҡында беләбеҙ.  Мәҫәлән, бөрйәндәрҙең киң территорияларҙа йәшәүе тураһында билдәле.  Хушлашҡан саҡта мин ҡумыҙҙа уйнап күрһәттем һәм үҙем менән булған бер ҡумыҙҙы бүләк иттем.  Сыңғыҙидтар (чингизидтар) заманында башҡорт йәмғиәтендә иң юғары ҡатлам бейҙәр тип атала.  Башҡорт мөхитендә юғары баҫҡысты алып тороусы вазифаны билдәләү өсөн йыш осраҡта хан атамаһы ҡулланыла, ошо уҡ атама аша бөтә төрки халыҡтарҙың да ханлыҡ тип аталған дәүләт ойошмаһы төҙөлә. Аҡ Болғарҙың төньяҡ-көнбайыш сиктәрендә XIII быуат башында йәшәгән Әйле ырыуынан сыҡҡан билдәле шағир бына нимә тип яҙа: “Тавыштай (Финляндия), Кариле (Карелия) һәм Чулман-Морон (Кольский ярымутрауы) тулы­һынса Аҡ Болғарҙың Унжа губернаһына ҡарай.  Был халыҡтың ерҙәре бәшәнәктәр менән болғарҙар араһында ята, тип яҙа ул.  Был сәйәхәтсе Башҡортостанда өс йыл дауамында, 1150 йылдан 1153 йылға ҡәҙәр, йәшәй.  Был ерҙә беҙҙе Унжаның оло бейе (губернаторы) Сәхиб оҙатып йөрөнө.  һәм улар үҙ-ара борон-борондан һуғыш алып баралар”, тип яҙа.  (Уларҙың исемдәре Н.А. Мәжитов менән Ә.Н.Солтанованың “История Башкортостана.  Аҡ Болғар составында төрки милләттәр бик күп ханлыҡтарға һәм дәүләт берләшмәләренә бүленә.  Һәр конфедерацияға ингән кешеләрҙең һаны бер нисә меңгә етә. Бейҙәр хандарҙан кәм булмаған власҡа эйә була.  Әлбиттә, башҡорттарҙың мөнәсәбәттәре күрше йәшәгән бөтә халыҡтар менән һәр саҡ яҡшы булмай.  Әммә халыҡтың төп өлөшөн башҡорт ырыуҙары вәкилдәре тәшкил итә. Унда Аҡ Болғарҙың 300 кешенән торған даими гарнизоны тора.  Болғар Ҡапҡа тип аталған урын бар.  Ошо коменданттар оҙатыуында Болғар Ҡапҡаһын үтәләр...  Башҡорттар киң территориялар биләп йәшәгәнгә күрә, уның этник берлегенең ойошоуына, ысынлап та, ошо ерҙә йәшәгән һәм башҡа төбәктәрҙән күсеп килгән күп ҡәбиләләр йәлеп ителә.
1238 йылда Ғәзи-Барадж хакимлығы аҫтына Кама буйындағы Башҡорт территорияһы һәм уның ситендәге таулы райондар эләгә.  Шул уҡ ваҡытта һайлауҙар, хазарҙарҙағы кеүек үк, көнсығыш төрөктәренең ҡағанатына йүнәлеш тота.  Айырым ырыуҙарҙың тарихын, уларҙың йәшәү территорияларын алғанда, география тағы ла киңәйә.  Һәм мин лабырҙар өсөн ҡумыҙ изге әйбер булыуын күрҙем.  Беҙҙең килеүебеҙ уны ҡыуандырыуын әйтте...  Ҙур территорияларҙа йәшәгән башҡорттар бер нисә дәүләт булып берләшә алған.  Беҙ унда ошо ерҙәрҙең бейе Лапыш менән осраштыҡ...  Ошо ерҙәрҙә йәшәгән лабырҙар үҙҙәрен иң боронғо болғарҙар итеп һанай.
...Уларҙың башлығы менән таныштыҡ, ул беҙҙе оҙаҡ ебәрмәй торҙо.  Был ерҙәр хаҡында Аҡ Болғарға сәйәхәте ваҡытында Ҡол Ғәле ентекләп яҙа. Теге йәки был яҡтың сауҙа өлкәһенә йоғонтоһон арттырырға теләүе аңлашылмаусан­лыҡтарға килтереп тора.  Мәҫәлән, фарсы ғалимы Әбү Ғәли ибн Русте 913 йылда ғәрәп телендә яҙған бер хеҙмәтендә “Башҡорт иле”нең географияһын билдәләп киткән.  Етмәһә, автор яҙыуынса, Төньяҡ Боҙло океан ярын­да йәшәгән халыҡтарҙың иҡтисади хәле, көнкүреше Бүләр (йәки биләр) ырыуы башҡорттары менән сауҙа итеүгә ныҡ бәйле була.  Беҙҙең кәмәләр Кесе Унага һәм Унага буйлап йөҙгән ваҡытта уларҙы алмашлап йә аҡ болғарҙар, йә галиджийҙар, шулай уҡ төрөк-болғар телендә аралашҡан башҡа ҡәбиләләр оҙатып барҙы.  Кесе Галиджынан Түбәнге Тунға үтер кәрәк булғанда йәки, киреһенсә, Түбәнге Тундан Кесе Галиджыға күскәндә, Галиджия кешеләре беҙҙең Кесе Унагаға һәм Болғар һыу ҡәлғәләренең ҡараусыларына (коменданттарына) мөрәжәғәт итә, уларҙан рөхсәт һәм оҙатып барыуҙарын һорай.  Был факт телгә алынған тарихи шәхестең заманы өсөн билдәле кеше булыуы хаҡында һөйләй.  Беҙҙән бер нимәләре менән айырылмаған был кешеләргә ҡарап, халыҡтар бер-береһе менән тыныс йәшәй ала икән, тип уйлап ҡуйҙым.  Хандар, бейҙәр, мырҙалар...
 Аҡ Болғар ул ваҡытта төньяҡ-көнбайыш дәүләттәр менән тығыҙ сауҙа бәйләнештәрендә була һәм Финляндияға, Карелияға, Кольский ярымутрауына йоғонто яһай алыу көсөнә эйә була.  Ерҙәрҙе бүлгәндә Оло Биләр шулай уҡ уға эләгә, ә башҡорттарға уларҙың элекке Унжа ерҙәре ҡайтарыла.  Сик һуңынан Кесе Унага ҡәлғәһенә йүнәлә.  Был урында Татьма ҡәлғәһенең Әхәд исемле әмире тарафынан галидж батшаһы Хәлиб бәк (Глеб) үлтерелә.  Унда хәрбиҙәр, дин әһелдәре, ер хужалары саҡыртыла.  Тавышбырҙың (Фин боғаҙының) төньяҡ ярҙарының көнсығыш ситенән сик Галиджий (Ладога) күленә бара, унан Унжа ҡалаһына, артабан Бат Угер күленә тиклем, унан Лача күленә, унан Мосха ауылына йәйелә.  Был губернаның баш ҡалаһы Талиб ҡалаһы...