Әле уларҙың барыһы ла тормошҡа ашырылды. Федераль фонд 508 миллион һумлыҡ тағы ла өс проектты хуплаған.  Хөкүмәттә үткән оператив кәңәшмәлә хәбәр ителеүенсә, 2015 — 2017 йылдарға импортты алмаштырыуға ярҙам итеү буйынса республика “юл карта­һы” нигеҙендә 45 сара план­лаштырылғайны.  Һуңғы йылдарҙа республикала ойошторолған профилле тармаҡ кластерҙары план­дар­ҙы тормошҡа ашырыуҙа ҙур әһә­миәткә эйә булды.  Тиҙҙән ул республика Хөкүмәте ҡарауына индереләсәк, тип белдерҙе Башҡортостандың сәнәғәт һәм инновация сәйәсәте министры Алексей Карпухин.
 Улар иҫә­бенә бәләкәй тоннажлы химия, нефть һәм газ инжинирин­гы, геофизика, территориаль нефть химияһы, шулай уҡ ра­дио­электроника кластерҙары инә.
2015—2016 йылдарҙа Баш­ҡортостандағы туғыҙ предприятие Сәнәғәтте үҫтереү фонды­ның ташламалы займы рәүе­шендәге дәүләт ярҙамы сара­һынан файҙаланған.  Сәнәғәт ҡеүәтен арттырыу маҡсатында Башҡортостанда импортты алмаштырыу буйынса өр-яңы төбәк планы төҙөлдө.  Эксперттарҙың фекеренсә, был республика фонды йүнәлт­кән 1 һум аҡсаға кәмендә 5,67 һумлыҡ тышҡы инвестиция йә­леп итеү мөмкинлеген бирәсәк. Башҡортостанда Сәнәғәтте үҫтереү фонды төҙөлдө.  Модернизациялау, техник яҡтан ҡайта­нан йыһазландырыу һәм яңы продукция етештереүҙе яйға һалыу проекттарына 1,7 миллиард һумлыҡ займ алын­ған.  Машиналар эшләү, металлургия һәм химия сәнәғәте предприятиелары ярҙам алған.  2017—2019 йылдарҙа төбәк ҡаҙнаһынан фондты йыл һайын 100 миллион һум күлә­мендә финанслау күҙаллана. 