Башҡортостан Яҙыусылар союзы рәйесе урынбаҫары, шағир Рәшит Зәйнуллин Факил Сәлих улына рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе, уның матбуғатта эшләгән осорондағы талапсанлығын, журналист эшенә иғтибарлылығын билдәләне.
— Был күп нәмә хаҡында һөйләй.  Сарала күптәр билдәләгәнсә, был китап тарихҡа ла инде, әҙәбиәтебеҙҙең, халҡыбыҙҙың фекерләү, зиһен кимәлен дә сағылдырҙы. Һүҙҙе оҙаҡҡа һуҙманы был байрамдың тыйнаҡ геройы: “Һеҙҙең китаптарҙы ла шулай туйларға яҙһын”, – тип ихлас теләктәрен еткерҙе. Бик кәрәкле өҫтәл китабы: алып уҡыйһың, үҙең дә илһамланып китәһең”. Шулай уҡ халыҡ шағирәһе Гөлфиә Юнысова һүҙе башында Факил Сәлих улы менән “Баш­ҡортостан ҡыҙы”нда бергә эшләгән осорҙарын иҫкә алды: “Һүҙгә булған ҡарашы, һүҙ ҡәҙерен белгән журналист икәне һәр мәҡәләһенән күренеп тора.  Кеше ниндәй йыр яратыуына ҡарап, уның холҡон белеп була, тиҙәр.  “Бер грамм алтын өсөн әллә нисә тонна һүҙ аҡтарам” тигән Маяковский­ҙың һүҙҙәре иҫкә төшә.  Көндөҙ, төндә, таңда шылтыратһаң да, килә, ҡарай.  Унан тыш, ҡайһы саҡ күңел шул саҡлы аҡыллы кәңәштәргә сарсай, тормош юлындағы хәл-ваҡиғаларға аңлатма алғыһы килә, был осраҡта әллә ни эҙләп аҙапланаһы түгел: Факил Мырҙаҡаев төҙөгән “Ынйы бөртөктәре”н асаһың да кәрәкле бүлектән күңелең ни теләй, шуны табып уҡыйһың.  Әҙәбиәттә генә түгел, ғөмүмән, тормошта был аңлат­маларҙың мөһимлеге һәр кемгә лә яҡшы мәғлүм.  Китап авторын ғына түгел, бөтә башҡорт әҙәбиәтен шундай үҙенсәлекле хеҙмәттең ташҡа баҫылып сығыуы менән ҡотларға килгән һәр кем һүҙ тотто. Быға өҫтәп, тағы афоризмдар йыйылһа, артыҡ булмаҫ ине, бәлки, был эшкә йәштәр ҙә тотонор… Һатып алып яҡындарға, туғандарға бүләк итәйек.  Ә афоризмдарға килгәндә, улар шул тиклем кәрәк: кешеләрҙең күңелендә ҡала, һәр ваҡыт ҡуллана торғандары… Тарихҡа инеп ҡалыр әле ул китап.  Әҙәм балаһын ете ҡат күккә күтәргән дә, упҡынға һелтәгән дә, һөйөү-нәфрәтте сағылдырған да, иң изге теләктәрҙе еткергән дә – һүҙ.  Айырыуса Н. Нәжми, Р. Мифтахов, С. Ҡудаш, М. Кәрим, Р. Ғарипов, Р. Назаров, Р. Бикбаев кеүек яҙыусы, шағирҙарҙың ижадтарынан күп йыйылды фекерҙәр”. Һүҙ тылсымы.  Башҡорт әҙәбиәтен­дә бүтән афоризмдар йыйыу менән шө­ғөл­ләнгән кешеләрҙе белмәйем.  – тип тамамланы ул һүҙен. Тағы ла бик күп йылы һүҙҙәр, ихлас теләктәр юлланды китапҡа ла, уның төҙөүсеһенә лә.  “Китапты эшләгәндә бер ниндәй ҙә ҡыйынлыҡ тыуманы, Факил ағай үҙе талапсан да, тырыш та.  Сара һуңында һүҙ йәнә Факил Сәлих улына бирелде.  Белемле, интеллектуаль яҡтан үҫешкән кеше генә ошондай китап төҙөй ала”, – тип тамамланы ул фекерен. Ф. Мырҙаҡаев төҙөгән китапҡа ҡарап, уның күңелендәге ынйы бөртөктәрен күрәбеҙ.  Ғалим Ғ. Сәйетбатталов әйтмешләй, мин дә ниндәй әйтемде оҡшатам, шуны күсерәм дә алам.  Бик ҙур хеҙмәт емеше.  Һүҙҙең бәҫен, ҡәҙерен төшөндөрөп, халыҡҡа еткергән мәғлүмәттең тикшерелгән булыуына баҫым яһай.  “Ынйы бөртөктәре”нә донъя күрергә ярҙам иткән “Китап” нәшриәте хеҙмәткәрҙәренең береһе Фирҙәүсә Бикташева билдәләүенсә, был хеҙмәтте айырыуса студент халҡы, төрлө тел, әҙәбиәт белгестәре, уҡытыусылар көтөп алған икән.  Әҙәбиәтебеҙгә, телебеҙгә ҙур хеҙмәтегеҙ өсөн рәхмәт!  Унан белеп, эшкә өйрәнеп ҡалдыҡ әле.  Башҡорт халҡының фекерләү кимәле бейекме, түгелме, ошо китаптан белеп була.  Фиҙакәрлек менән эшләнгән хеҙмәте өсөн Факил Мырҙаҡаевҡа рәхмәт!” Факил Мырҙаҡаевҡа, уның был хеҙмәтенә ҡарата әҙәбиәтебеҙ аҡһаҡалы, шағир Хәсән Назарҙың да баһаһы юғары: “Егәрлелеге, эшмәкәрлеге, яҙыусы, журналист булараҡ өлөш индереүе – былар барыһы ла уны ҙур шәхес итә.  Теге йәки был осраҡтарҙа, үҙ фекеребеҙҙе, йәшәү позициябыҙҙы сағылдырғанда, беҙ йыш ҡына әйтемдәргә мөрәжәғәт итеүсәнбеҙ, аҡыл эйәләре әйткән ҡанатлы һүҙҙәр, халыҡ ижады ынйылары – мәҡәлдәр һәм әйтемдәр, яратҡан әҫәрҙәребеҙҙән өҙөктәр, айырым шиғыр юлдары – былар барыһы ла беҙ еткергән фекер төйөнөн нығыта, уның дөрөҫлөгөн тағы бер ҡат дәлилләй.  Билдәле әҙибә Гөлнур Яҡупова Факил Мырҙаҡаевтың был хеҙмәтен ижадташтарына иғтибар, уңғанлыҡ тойғоһо сағылышы итеп билдәләне: “Ошо китап эсенә минең дә ынйы бөртөгөм инеп киткән, рәхмәт!  Күптән түгел Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханала башҡорт әҙәбиәтенең “аяҡлы энциклопедияһы” Факил Мырҙаҡаев төҙөгән “Ынйы бөртөктәре” башҡорт афоризмдары китабының исем туйы үтте.  Үҙеңә, ижадташта­рыңа, ғөмүмән, әҙәбиәткә шундай хөрмәт!” Уны ваҡ йылғалар, инештәр байыта.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбай:
— Факил Мырҙаҡаев әҙәбиәтебеҙҙә беренсе тапҡыр ошо форматта оло китап сығарҙы, был бик һәйбәт, лайыҡлы, изге, ауыр эш.  Китапты, ысынлап та, әҙәбиәтебеҙҙең аҡыл хази­наһы тип атарға хоҡуғыбыҙ бар.  Ағиҙелде Башҡортостандың төп йылғаһы, тип бе­ләбеҙ.  Һүҙ көсө.  Уңыштар, киләсәктә лә беҙҙе, илебеҙҙе ошондай ижа­дың менән яҡтыртырға тырыш, – тине үҙенең сығышында. Бик йылы мөхиттә барған сарала әҙәбиәтебеҙгә киң билдәле шағирҙар, яҙыусылар, “Китап” нәшриәте хеҙмәткәрҙәре ҡатнашты.


“Фекер туплау менән мәктәптә уҡығанда уҡ мауыға, ҡалын дәфтәргә яҙып бара инем, – тип башланы һүҙен Факил Мырҙаҡаев, — “Башҡортостан” гәзите редакцияһында баш мөхәррир урынбаҫары булып эш башлағас, материалдарҙы күп уҡырға тура килә бит инде, был һүҙгә ҡарата ҡәҙерҙе арттырҙы.  Бына ниндәй ысын мәғәнәһендә хазина бүләк итте беҙгә Факил Сәлих улы.  Уны журналистар ҙа, уҡытыусылар ҙа, студенттар ҙа эштәрендә, яҙмаларында ҡуллана ала.  Был китапта ла йыйылған төрлө афоризмдар бөгөнгө халҡыбыҙҙың, әҙәбиәтебеҙҙең ниндәй кимәлдә икәнен күрһәтә.
“Һүҙ бит үҙе – кеше асылы ла, Кеше бөйөклөгө ялҡыны”, ти Әнүр Вахитов һүҙ хаҡында.  Һүҙ бәҫе.  Салауат Юлаевтың тыуыуына 250 йыл тулыу айҡанлы гәзит биттәрендә уның тормошон сағылдырған ҡыҫҡа-ҡыҫҡа фекерҙәр баҫылып сыҡты, аҙаҡ улар “Китап” нәшриәтендә айырым китап булып нәшер ителеп Эстония яҡтарына ла оҙатылды.