Төбәктә бай тәжрибәгә эйә уҡытыусы бихисап.  Әммә Яңауыл мәктәптәрендә эшләгән туған тел уҡытыусыларының, белем алған балаларҙың был бурысты атҡарып сығырына ышанам.  Заманында 69 башҡорт ауылынан торған Яңауылда бөгөн төп милләтте һәм уның телен тергеҙеүгә нығыраҡ иғтибар бүленһен ине, тигән теләктә ҡалам.  Мәктәптәрҙә уҡытыу һәм тәрбиә эштәре татарса алып барылған.  “Тел асҡыстары бир инде, Хоҙайым!” — тип теләй-теләй, уҡытыусылар янына ашығам...
 Башҡа ырыу тармаҡтарының да булыуы ихтимал.  Районда 17 (биш башҡорт, алты татар, ике урыҫ, өс удмурт, бер мари) балалар баҡсаһы бар.  Был йәһәттән Истәк урта мәктәбе уҡытыусыһы Илза Миңлеғолова бына нимә ти: “Олатайҙарым ниндәй милләт кешеһе булған минең?  Яңауыл ҡалаһы һәм районы мәктәптәрендә тамырҙарҙы өйрәнеү эшенә байтаҡ уҡыусы ылыҡтырылған. Һәр мәктәптә тип әйтерлек тыуған яҡты өйрәнеү музейы, йә булмаһа тәбиғәт мөйөшө бар.  Әйткәндәй, үҙем — эшҡыуар.  Шулай уҡ ҡала мәктәптәрендә, гимназияһында, лицейҙа эшләгән педагогтарҙың хеҙмәтен дә кинәнеп өйрәндем.  Ҡала һәм район етәкселәренең, ата-әсәнең, уҡытыусыларҙың, балаларҙың башҡорт телен туған тел һәм дәүләт теле сифатында өйрәтеүгә мөнәсәбәте ниндәй?  Бик ҡаты алыш ваҡытында ул: “Эй Аллам, иҫән-һау йөрөп ҡайтһам, Тавабил хәҙрәттең зыяратын кәртәләп ҡуйыр инем”, — тип уйлай.  Араларында 227 башҡорт, 372 татар, 215 урыҫ, 107 удмурт, 48 мари һәм 12 башҡа милләт вәкиле бар.  Был милләт таныҡлығын алдап та, бутап та булмай.  Башҡорт, татар, удмурт, мари теленә өйрәтеүселәр төрлө кимәлдәге сараларҙа ихлас ҡатнаша.  Ҡоролтай ярҙам ҡулын һуҙырға әҙер
 Халыҡтың йәшәү рәүешен сағылдырған һәр әйбергә әсе яҙмыштың күҙ йәше тамған, быуаттарҙың хәсрәт-ҡайғыһы, шатлыҡ-ҡыуанысы, моң-зары һеңгән кеүек.  “Үҙ тамырыңды бел”, “Иң яҡшы кластан тыш уҡыу дәресе” исемле район конкурстарында I урынды яулаған.  Яңауыл районы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Рафаэль Даян улы Яхин икән.  Шуға күрә Ҡарман мәктәбенең башҡорт теле уҡытыусыһы Рәйсә Сайрамованың бер шиғырын килтерәм.  Күҙ яҙҙырһаң шул тәҙрәнән, атыр йәҙрә. Ул баланы тәртипкә, теүәллеккә өйрәтә, йор һүҙлелек, сослоҡ тәрбиәләй.  Ә ниңә ошо үҙенсәлекле ижад педагогтың портфолиоһында йәшеренеп ята?  Оран ниңә йәшеренеп ята?
 Уҡыусы үҙендәге ыңғай сифаттарҙы үҫтерергә ынтыла, киреләренә тәнҡит күҙлегенән ҡарарға өйрәнә. Башҡорт теле аҙнаһына ике сәғәт, йәғни дәүләт теле сифатында ғына өйрәнелә икән.  Бала саҡта тыуған әкиәт, шиғыр, хикәйәнең киләсәк юлды һайлағанда ҙур көскә эйә булыуы билдәле.  Бында байтаҡ археологик ҡомартҡы бар.  Миңә “Башҡортостан” гәзитенең үтенесе буйынса йыл һайын республикабыҙҙың райондарына, сит төбәктәргә сығырға тура килә.  Бында халыҡты ғәйепләп булмай.  Бөйөк минең туған телкәйем. Яңауылға биш йыл элек килгәнемдә хәл бындай уҡ түгел ине, — тип борсолоуымды белдерҙем.
— Мәсьәләне мотлаҡ хәл итербеҙ.  Башҡортса аралашыу, һөйләгәнде аңлау һәм һөйләм күнекмәләрен үҫтереүҙә ижади эштәрҙең роле бик ҙур.  Шулай итеп...
 Уларҙың барыһы ла — башҡорт.  Дәрестә өйрәнгән айырым бер яңы һүҙҙе генә алып, хикәйә, әкиәт төҙөп ҡарайбыҙ.  Быларҙы ни өсөн яҙам?  Ҡайһы бер кластарҙа тажик, әрмән, азербайжан, үзбәк, чечен милләттәренең бер-ике бөртөк вариҫы күренгеләй.  Тыуып үҫкән ғәзиз еркәйем. Башҡорт теле — ғорур, мәғрур телем, Шуға күрә кескәйҙәрҙең ижадына битараф булмаһаҡ ине.

“Ҡор ояңды, үр шәжәрә!”

“Күршең һуҡыр булһа, күҙеңде ҡыҫ” тигән әйтем бар халыҡта.  Шулай ҙа урыҫ телендәге черемуха, смородина, цветок һәм башҡа һүҙҙәрҙең һөйләштәге әйтелешен уҡыусыларҙан, татар телендә аралашабыҙ тигән кешеләрҙән һораштырып ҡарағаным булды.  Өҫтәүенә йыр-моң туған телде тиҙерәк, сифатлыраҡ үҙләштереүгә этәргес бирә.  Көнбайыш илдәренең, айырыуса Американың йәшәү рәүешенә эйәреп, документтарыбыҙҙан милләт төшөнсәһе алып ырғытылды.  Сараның сценарийы уҡытыусының методик папкаһында һаҡлана.  Килер быуындарға ярым-йорто емерек донъя ҡалдырмаһаҡ ине.  Ғөмүмән, был ауыл халҡының нәҫел тамырҙарын, шәжәрәһен ныҡлап өйрәнеү мөһим.  II — IV кластарҙа дәүләт теле сифатында ғына үҙләштерелә башлай.  “Урал батыр” конкурсында Виктория Лыкова өс йыл рәттән призлы урын яулаған, 2009 йылда район кимәлендә ойошторолған “Аҡмулла вариҫтары”нда гран-приға эйә булған.  Шулай уҡ ауылда, ҡалала боронғо тарихты белгән оло быуын иҫән-һау саҡта тарихты, ер-һыу атамаларының легендаларын, ата-бабаның йәшәү рәүешен, йолаларын, ғөрөф-ғәҙәтен йәһәтерәк яҙып алырға кәрәк.  Уларға методика, лингводидактика буйынса лекция һөйләргә тейешмен, төрлө һорауға яуап бирәсәкмен.  Мәктәптәрҙә башҡорт, урыҫ, татар, мари, удмурт телдәре туған тел булараҡ өйрәнелә.  Гимназияның тамаша залына юлландым.  Мәғлүмәт йыйғанда, егет үҙ нәҫеленең өлкән кешеләре менән осрашып һөйләшкән, кәрәкле китаптарҙы табып уҡыған, Интернет аша үҙенең фамилияһын йөрөткән кешеләрҙе эҙләгән.  Яңауыл районы.
 Концепциямды тағы ла тулыландырыр өсөн белемде тәрәнәйтеүгә, бәйләнешле яҙыу, һөйләү телмәрен үҫтереүгә булышлыҡ иткән технологияларҙы киң ҡулланам. Шуларҙың һәр береһенә иҫтәлекле таш ултыртып сығырға уйлайбыҙ. Мәктәптәрҙе, мәҙәниәт усаҡтарын рухи аҙыҡтан мәхрүм ҡалдырмабыҙ, — тип вәғәҙә бирҙе Рафаэль Даян улы. Унан өҙөк килтерәм: “Әхнәф бабай шундай ҡыҙыҡ ваҡиға һөйләне.  Ҡала һәм район мәктәптәрендә төрлө милләт балалары белем ала.  Уның урынына башҡортса ҙ өнө ҡулланыла.  Ғөмүмән, Яңауыл уҡытыусылары матур-матур дәрес өлгөләрен, үҙҙәре үткәргән һәр сараның сценарийын, уҡыусылар төҙөгән шәжәрәләрҙе, уларҙың төрлө конкурста алған грамоталарын, дипломдарын туплаған.  Уҡытыусы менән уҡыусы араһындағы хеҙмәттәшлекте, баланың шәхесен үҫтереүгә ҙур иғтибар бирелә.  Халыҡ килер быуындарға мираҫ итеп шәжәрәһен ҡалдыра башланы.  Ренаттың ғилми етәксеһе — башҡорт теле уҡытыусыһы Г. Ниғмәтйәнова. Татар милләтенән булған балаларҙың башҡорт телен туған тел сифатында өйрәнеүен ата-әсә лә хуплай икән.  Юғиһә һуңлап ҡалыуыбыҙ бар.
 Ә ошо уҡ һүҙҙәр татарса шомырт, ҡарлыған, чәчәк тип әйтелә һәм яҙыла.  Ата-бабаңдың нәҫел тамырҙарын юллау — үтә яуаплы һәм сауаплы эш.  Әбей уға нәҙере булғанын һәм шуны үтәмәгәнен әйтә.  Уҡыусылар менән йомаҡ ҡоябыҙ, әкиәт уҡыйбыҙ, һынамыш өйрәнәбеҙ.  Иғтибар итегеҙ: ырыуы — тәңреғол, ағасы — өйәңке, ораны — Салауат, ҡошо — ҡарағош.  Яңауыл районында төп аралашыу ҡоралы — башҡорт теленең көнбайыш диалекты.  Музыка, һынлы сәнғәт, театр, кинофильмдар тураһында фекер алышыу баланың донъяға ҡарашын киңәйтә, тәжрибәһен байыта, ижади ҡеүәһен үҫтерә.  Табиптарға йөрөтәләр, файҙаһы юҡ.  Әйтәйек, И.Ш. Мөҡсинов исемендәге Яңауыл ҡала гимназияһы уҡыусыһы Ренат Сәхәүовтың “Сәхәүетдин шәжәрәһе” тип аталған эшендә Тәңреғол ырыуы телгә алына.  Яҙмышыма рәхмәт — ниәтемә өлгәштем.
 Һөйҙөртә лә, көйҙөртә лә белә Ярай әле шәжәрәләр тергеҙелә башланы.  Бына уларҙың исемлеге: Илза Миңлеғолова, Алһыу Нуруллина, Фәһимә Ғарипова — Истәк мәктәбе; Әлмира Гәрәйшина, Роза Мәрҙәнова, Әлбина Шәрәфетдинова, Гөлнара Әминева — Эткенә мәктәбе; Әминә Әхәтова, Зөлфиә Ғәҙетдинова — Прогресс мәктәбе; Гөлшат Вәлиева — Киҫәкҡайын мәктәбе; Рәйсә Сайрамова, Әнисә Хәлфетдинова, Айгөл Мәрҙәнова — Ҡарман мәктәбе.  Ошо уҡ сарала ике тапҡыр еңеүгә өлгәшкән Айнур Хәбибуллин былтыр Мәләүез ҡалаһында Милләт-ара татыулыҡ йылына арнап үткәрелгән конкурста “Беҙ — илдең киләсәге!” тигән шиғыры менән ҡатнашып, сертификатҡа лайыҡ булған.  Дәресте ана шул ҡәҙерле ҡомартҡылар нигеҙендә үткәрһәң, заман техникаһы тоноҡланып ҡалыр, интерактив таҡталар үҙенең яһалмалылығын таныр ине, моғайын. Бына уларҙың яуаптары: муйыл (ағасын шоморт агачы тип әйтеүселәр ҙә бар), ҡарағат (ҡыҙыл ҡарағат, ҡара ҡарағат), сәскә (чәчкә).  Тимәк, алдан әйтеп үткәнемсә, барлыҡ ижад эше портфолиоларҙа бикләнеп ята.  Киреһенсә, уҡытыусының ижади йәһәттән асылып китеүен, үҫешен байҡайым, уның эш тәжрибәһенән үҙемә нимәлер алырға тырышам. Башҡорт һәм татар телдәре туған тел рәүешендә V кластан ғына инә башлай.  Илза Миңлеғолова уҡыусылары менән ғилми эҙләнеү эшен дә алып бара.  Төбәк мәктәптәрендәге туған тел уҡытыусылары менән күҙгә-күҙ ҡарашып һөйләшеү, эш тәжрибәләре менән танышыу, уҡыусыларҙың белемен, ижади үҫешен байҡау ине маҡсатым.  Башҡорт теле — наҙлы көйлө телем, Шул сифаты менән күңелемдә ышаныс тыуҙырҙы.
— Яңауылда борон-борондан башҡорттар күпләп йәшәгән, әле лә шулай, — ти Рафаэль Даян улы.  Көнбайыш диалектында аралашҡан йәш милләттәштәребеҙ бындай конкурстарҙа ла һынатмаҫ ине.  Фәтхи бабай Тавабил хәҙрәттең ҡәберен кәртәләп алғандан һуң ауырымай”. Тимәк, ысын ижади эшкә йәлеп ителә.  Уҡыусыларҙың шатлығын күреү — иң ҙур бәхет
 Унда башҡорт теленә дәүләт теле булараҡ аҙнаһына ике сәғәт бирелә.  Ҡайһы бер быуын исемдәре ауыл, тау, һыу-күл, урман, ҡәбер таштарына, урындағы халыҡ мәҡәлдәренә, йырҙарына, яҙыусыларҙың әҫәрҙәренә, фразеологик берәмектәргә яғылып ҡалған булһа кәрәк.  Ә ҡайҙа һуң башҡорт моңон, милли музыка ҡоралдарын үҫтереүҙе маҡсат итеп ҡуйған ярыштар?  Минеңсә, Көнбайыш диалектында аралашҡан ырыу-ҡәбилә вәкилдәре өсөн был мәсьәлә айырыуса көнүҙәк. Төрлө сара үткәреү өсөн матди ярҙам күрһәтәбеҙ.  Рухлы егет үҙ яҙмаларында ырыу символдары хаҡында ла әйтеп үтә.  Бер аҙ ваҡыт үткәс, йыш сирләй башлай.  Сәнғәт әҫәрҙәренә лә йыш мөрәжәғәт итәм.  Был — һәр мәктәп өсөн хас күренеш.  Шишмәләрҙең сылтырап ағыуын Эшемде план төҙөтөү, образдарҙы йә пейзаж күренештәрен телдән тасуирлау, һүрәт төшөрөү кеүек күнекмәләр менән төрләндерәм.  Башҡортостандың халыҡ шағиры, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ҡәҙим Аралбай шәжәрә тураһында бына ни ти:
“Шәжәрә — ул сал тарихҡа бағыр тәҙрә. Әле Истәк ҡатнаш милләтле ауылға әйләнгән.  Ҙур фәнгә юл ана шундай бәләкәй генә асыштан башлана.  Барыһы ла — үҙ эшенең оҫтаһы. Мине һәйбәт ҡаршы алғаны, эшемдә ярҙам иткәне, йылы оҙатып ҡалғаны өсөн район хакимиәте башлығы урынбаҫары Зикаф Хужинға, хакимиәттең мәғариф идаралығы етәксеһе Артур Шәрәфисламовҡа, башҡорт теле буйынса методист Гөлнара Миңлейәроваға һәм барлыҡ уҡытыусыларға, оло ихтирамымды белдереп, рәхмәт әйтәм.  Быларҙың барыһы ла заман менән бергә атлау мөмкинлеген бирә.  Мин ашығам, ваҡыт ҡабалана тигәндәй, һәр ерҙә, ут алырға ингән кешеләй, уҡытыу барышына тиҙ арала киң байҡау яһарға, уҡытыусыларға методик ярҙам күрһәтергә тырыштым.  БДУ профессоры. Ҡанына һеңеп ҡалған Танып һөйләшен һаҡлай халыҡ.  Моңло ла ул, зарлы телкәйем. Ошо уҡ гимназияның башҡорт теле уҡытыусыһы Альбина Ғарипова ағымдағы уҡыу йылында “Тамырҙарым бик тәрәндә” тип исемләнгән шәжәрә байрамын үткәргән.  Башҡорт телем — икһеҙ-сикһеҙ телем, Тап ошондай бәләкәй генә ижад емешенән балаларҙың һәләте асыла башлай.  Ренаттың шәжәрә ағасында 13 быуындың исеме билдәле.  Әммә артабан телгә өйрәтеүҙең сылбыры өҙөлөп ҡала, сөнки ошо уҡ ауыл мәктәбенең I класында башҡорт теле уҡытылмай.  Уйын фантазияны ла киңәйтә. Яңауыл районы мәғарифы буйынса эшләп еткерелмәгән, ҡайтанан ҡарап сығаһы проблемалар ҙа бар әлегә.  Шәжәрә төҙөп, нәҫел тармаҡтарын барлайбыҙ, туғанлыҡ хистәрен үҫтерәбеҙ, быуындар араһындағы милли бәйләнеште нығытабыҙ. Хәҙер үк, бөгөн үк.  Ана шуларҙың бер нисәүһен булһа ла республиканың матбуғат баҫмаларында баҫтырып сығарғанда, методикабыҙ ҙа, рухи хазинабыҙ ҙа байып китер ине. Әммә донъя мәшәҡәттәре әйткән нәҙерен үтәргә оноттора.  2008 йылда район буйынса үткәрелгән “Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы” конкурсында гран-приға лайыҡ булып, көсөн республика кимәлендә лә һынап ҡараған.  Ул “Туған тел” тип атала. Шуға күрә бик күптәр үҙенең нәҫел тамырҙарын, әсә һөтө менән бирелгән туған телен онотҡан.  Ыңғай, тип бер һүҙ менән генә яуапларға булыр ине.  Яңауыл — башҡорттар төбәге, тип әйткәйнем.  Текә ҡаяһындай Уралдың. Был һөйләштең үҙенсәлектәренә туҡталып тормайым.  Айгөл Хәбибуллина башҡорт теле һәм әҙәбиәте буйынса район олимпиадаһында өс йыл рәттән призлы урын алған.  Бында башҡорттар, татарҙар, удмурттар йәшәй.  Тарихи-этнографик тикшеренеүҙәрҙә бындай этник төркөм хаҡында мәғлүмәт юҡ.  Бында һәр милләт балаһы туғандаш, ҡәрҙәш милләттәр араһында үҙ кеше булып киткән.  Туған телем үҙ эсенә алған, Танып һөйләшенең вариҫтары
 Тормош беҙҙең менән генә сикләнмәгән.  Унда мине Яңауыл мәктәптәренең башҡорт теле уҡытыусылары көтә ине.  Теләгән һәр тәрбиә усағын күреп сығырға өлгөрөп булманы.  Үҙенә алмаш итеп Рәйсә Сайрамова балаларҙы ла ижадҡа йәлеп итә.  Урал тауҙарының бейеклеген, — Уҡыусыларыма башҡорт теленең байлығын, матурлығын күрһәтергә, уны өйрәнеүгә теләк тыуҙырырға, “көсләп асҡан күҙҙең нуры юҡ” тигән башҡорт халыҡ мәҡәлен хәтеремдән сығармаҫҡа тырышам. Бер нисә мәктәптә дәрес барышын ҡарарға насип булды.  Истәк ауылындағы балалар баҡсаһы хаҡында әйтеп үтәйем.  Был һорауҙарға яуапты шәжәрәмдән таптым.  Ал бер үрнәк — бал ҡорттары төҙөй кәрәҙ. Ҡурайҙа бер нисә көй ҙә уйнап ишеттерермен.  Бында бит туған тел уҡытыусыларының ныҡышмалы хеҙмәте ята! Башҡорт теле — тыуған ерем теле, Түбәндәге миҫалдар был һорауға ниндәйҙер кимәлдә асыҡлыҡ индерер, тип уйлайым.  Бынан тыш, уны дәүләт теле сифатында үҙләштереү өсөн тағы ла ике сәғәт бүленгән.  Бар донъяға әйҙә яңғыраһын:
“Башҡортостан — тыуған илкәйем!” Ә мәктәптә уҡытыу татар телендә алып барыла.  Юғары категориялы уҡытыусы Илза Миңлеғолованың был инаныуы башҡаларҙың күңел күҙен, төпкөл хәтерен, ҡандан бирелгән хәтерен асыр, тип ышанам. Уҙған быуаттарҙағы нәҫел-нәсәпте, туғанлыҡ рухын, милләттең ҡаҡшамаҫ тамырҙарын юллап табыу бик еңелдән булмаҫтыр.  Уҡыусыларҙың ижади һәләтен үҫтереү буйынса район, республика кимәлендә байтаҡ сара үткәрелә.  Һәр исемле йыл айҡанлы һүрәт, инша һәм шиғыр конкурстары, класс сәғәттәре ойошторам.  Иң мөһиме, бәлки, шундалыр: бала уйларға, фекер тупларға, ғилми сығанаҡтарҙы ҡулланырға, анализларға күнегә.  Тағы ла шуны әйтергә кәрәк: был уҡыу йорто Истәк урта мәктәбенең филиалы булып тора.  Башҡорт телем — моңло бишек йырым, Бындай миҫалдарҙы тағы ла күп килтерергә мөмкин.  Һин дә ятма, ҡор ояңды, үр шәжәрә!” Ике йыл рәттән Рәсәй кимәлендә үткән шундай уҡ конференцияла уңышҡа өлгәшкәндәр: былтыр “Рәшит Назаров шиғриәтендә метафоралар” тигән темаға үҙ эшен яҡлап, XI класс уҡыусыһы Айгөл Хәбибуллина — III урынды, быйыл VIII кластан Әлисә Әлетдинова “Ауыл тарихы — халыҡ тарихы” исемле хеҙмәте менән II урынды алған. Милләттәштәрҙең үҙ асылына ҡайтырына ышаныс нығыны. Киңлегендәй диңгеҙ-һыуҙарҙың. Быуындар сылбырын киләһе быуындарға нисек итеп өҙмәйенсә еткерергә?  Белемсе әбейгә барып ҡарарға кәңәш итәләр.  Ошондай семинарҙы нисәмә районда үткәреүемә ҡарамаҫтан, һаман да ҡаушата.  Был йәһәттән “Урал батыр” эпосын һөйләү буйынса, “Аҡмулла вариҫтары” исемле конкурстарҙы, шәжәрә байрамдарын телгә алып үтергә мөмкин.  Ирек Мөҡсинов исемендәге гимназияла йөрөгәндә кемдер: “Һаумы, аҙаш!” — тип өндәште.  Шуныһы айырыуса оҡшаны: аҙашым, дөйөм, бушаҡ һүҙҙәргә ышыҡланып, йәшенмәк уйнап маташманы.  Ҡапҡабыҙ ҙа, күңелебеҙ һымаҡ, шар асыҡ шул. Ә уҡытыусы өсөн иң ҙур бәхет — уңышҡа өлгәшкән уҡыусыларының ҡыуанысын, уларҙың туған телде яҡшы белеүен күреү.
 Балаларҙың милләтенә ҡағылышлы күрһәткестәр ҙә уйландыра.  Хәҙер иғтибар итегеҙ: лицейҙа башҡорт телен туған тел булараҡ 409 уҡыусы өйрәнә.  Ағиҙелкәй һыуҙың гүзәллеген, Өс быуын вәкилдәре ана шул мәктәпте үтте.  Илза Миңлеғолова үҙе лә һөнәри оҫталығын даими үҫтерә.  Теләге ҡабул булып, иҫән ҡайта ул.  Ғилми тикшеренеү эшендә этномәҙәниәт буйынса ла үҙенсәлекле мәғлүмәт бар.  Ә бит башҡорттарҙы ҡайһы бер төрки халыҡтары “истәк” тип атаған.  Райондың Истәк, Киҫәкҡайын, Эткенә, Прогресс, Ҡарман һәм башҡа мәктәбендә, балалар баҡсаһында ла булырға өлгөрҙөм.  Шиғри шәлкем республика матбуғат баҫмаларының береһендә донъя күрергә тейеш.  Тәү сиратта, улар араһындағы толерантлыҡҡа күҙ һалып йөрөп, ҙур ҡыуаныс кисерҙем.  Ни өсөн?  Ҡояш нурҙарындай балҡышлы. Уларҙың араһынан Истәк мәктәбенең башҡорт теле уҡытыусыһы Илза Миңлеғолованың (уның хаҡында алда ла телгә алып үткәйнем) эш алымдары менән таныштырып үтмәксемен.
— Заман уҡытыусыһы бар яҡлап та үҫешкән, яңы алымдар, мәғлүмәти технологияларҙы оҫта ҡуллана белгән шәхес булырға тейеш, — ти Илза Зикаф ҡыҙы.  Рафаэль АҘНАҒОЛОВ,
педагогика фәндәре докторы, Бындай ярыштар кескәйҙәрҙе үҫтереү генә түгел, ата-әсәнең ҡандан, нәҫел-нәсәптән килгән хәтерен уятыу өсөн дә бик әһәмиәтле булыр ине.
 Әммә был тулы мәғлүмәт бирмәҫ кеүек.  Яңауыл ҡалаһының барлыҡ мәктәбендә, гимназияһында, лицейында уҡытыусыларҙың, балаларҙың ижади эштәрен өйрәнеп ултырҙым.  Быға ҡыуанысымдың сиге булманы.  Донъя тигәндән, мәғарифты күҙ уңында тотам. Әле ҡоролтайҙа түләүле бер эш урыны булдырып, секретарь алдыҡ. Был ялҡынлы һүҙҙәр башҡорт теле уҡытыусыһының Яңауыл ҡалаһы һәм районы йәмәғәтселегенә яр һалып ҡысҡырған оранылыр ҙа, бәлки.  Камилә Рәхимова “Һаумы, һаумы, әкиәт!” конкурсында ике йыл рәттән II урынды яулаған. Улар — мәктәптең, ҡаланың, райондың йөҙө, терәк-таянысы.  Араларында урамдар, таныптар, ыуаныштар (таныштар) тип аталған этник төркөмдәр бар.  Яңауыл районы башҡорттары төрлө ырыу-ҡәбилә йыйылмаһынан тора.  Күп теллелек шарттарында бала туған телен, халҡының рухи мираҫын, шәжәрәһен, ырыу символдарын, һөйләш үҙенсәлектәрен белеп үҫһен, милли үҙаңы уянһын, рухы нығынһын тип тырыша Яңауылдың туған тел уҡытыусылары.
 Яҡшы һөҙөмтәләр бар.  Һандуғастың моңло һайрауын, Юғиһә “башҡорт гимназияһы” тип аталған уҡыу йорттарында башҡорт теле аҙнаһына ни бары өс сәғәт кенә өйрәнелә. Тимәк, Ренат шәжәрәһе менән генә түгел, ырыу атамаһы менән дә Башҡортостан тарихына яңылыҡ индерә!  Һигеҙенсе быуын олатайым Ҡунаҡбай исемле башҡорт булған”.  Алдан әйтеп үтеүемсә, мәктәптең башланғыс кластарында туған телдәр өйрәнелмәй.  Истәк мәктәбе уҡыусылары “Урал батыр”, “Һаумы, һаумы, әкиәт!”, “Аҡмулла вариҫтары” тигән конкурстарҙа ла ихлас ҡатнаша.  Яңыраҡ Яңауыл районында ла булырға насип итте.  Мәҫәлән, 2007 йылда Ҡырмыҫҡалыла үткән Туған телдәр көнөндә уҡыусыһы Айһылыу Хәбибйәнова “Истәк ауылының шәжәрәһе.  Балалар баҡсаларында ла “Бишек йыры”, “Әлиләү генәйем” кеүек конкурстар ойоштороп була бит!  Быны нисек аңларға?  Мәҫәлән, Яңауыл ҡалаһы лицейында 981 уҡыусы белем ала.  Дәрестә уйынды йыш ҡулланам.  Мәҫәлән, Иҫке Көйөк башланғыс мәктәбендә 12 уҡыусы белем ала.  Мин, үҙ сиратымда, ҡоролтай рәйесенә ҡайһы бер теләк-үтенесемде еткерҙем.
— Мәктәптәрҙә, китапханаларҙа милли матбуғат баҫмалары күҙгә күренеп кәмей.  Сылбыр ниңә өҙөлгән?
 Эшегеҙҙә ҙур уңыштар юлдаш булһын! Күңелем ни өсөн башҡорт халыҡ йырҙарын үҙ итә, әҫәрҙәрен уҡырға ынтыла?  Йөрәк өҙгөс ҡурай тауышлы. Дәрестә мин ябай күҙәтеүсе, йә булмаһа дәрес биреүсенең кәмселектәрен ҡағыҙға теркәүсе түгел.  Уның менән асыҡтан-асыҡ, боронғо таныштарҙай һөйләшеп киттек.  Яңауыл мәктәптәренең һәр класында башҡорт теле туған тел булараҡ аҙнаһына өс-дүрт сәғәт өйрәнелә.  — Беҙҙә көнбайыш диалектта аралашҡан башҡорттар ғүмер кисерә.  Халыҡ педагогикаһы, йолалар нигеҙендә уҡыусыларҙа әхлаҡ, әҙәп ҡағиҙәләрен тәрбиәләүгә ҙур иғтибар бирәм.  Кашафетдин бабайҙың улы Фәтхи Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнаша.  Ә бит Истәк — был төбәктәге боронғо башҡорт ауылдарының береһе! Беҙ, ҡоролтай ағзалары, район хакимиәтенең мәғариф идаралығы менән тығыҙ бәйләнештә эшләйбеҙ.  Үҙҙәрен татар тип йөрөгәндәрҙең телмәрендә з өнө һирәк осрай.  Ауылдың күренекле шәхестәре” тигән темаға ғилми-тикшеренеү эше менән сығыш яһап, I урынды яулаған.  Башҡорт теле уҡытыусыларының методик папкаһын ҙур ҡыуаныс менән ҡарап сыҡтым.  Педагогтарҙың ижад лабораторияһына күҙ һала йөрөнөм.