Әйткәндәй, ҡайһы ваҡыт артабан хәрәкәт итһә лә, ҡайһы ваҡытта картаны ҡуймайынса ҡуҙғалмай”. “Аҡса бөткәс, лифт эйәһен табып, картаңдағы иҫәпте тултырыу, әлбиттә, еңел мәсьәлә түгел.  Әммә бөтәһе лә түгел.  Аҙаҡ асыҡланыуынса, был ни бары 1 апрель шаярыуы булған, ә халыҡ ысынға ҡабул иткән... Мәҫәлән, беренсе ҡатҡа төшкәндә, лифт юлда алтынсы ҡатта ла туҡталыш яһай.  Проектты тәүҙә баш ҡаланың көньяҡ райондарында бойомға ашырып ҡараһалар, һуңынан бөтә ҡалала, аҙаҡ ил буйынса үткәрергә уйлайҙар.  Мәҫәлән, 18-се ҡатта йәшәгән берәү 200 тапҡыр йөрөүгә 10 лариға (132 һум) йөрөү билеты алыуы хаҡында яҙа.  Был сумма пластик картанан тотоп ҡалына.  Лифтҡа ингәс, картаңды махсус тишеккә тығып, кәрәкле ҡатты һайларға һәм тиҙ генә уны тартып алырға кәрәк.  Шулай итеп, Рәсәйҙә лә түләүле лифттар булырмы?  Йәйәү атларға теләмәйһең икән, 0,2 юань түлә лә рәхим ит.  Мутлашырға теләүселәр ҙә юҡ түгел: тәңкәне бауға бәйләйҙәр ҙә, ул төшөп киткәндәй тойолғас, ҡапыл ғына тартып алалар икән. Беҙгә был төшөнсә ғәжәп кеүек күренһә лә, түләүле лифттар Грузияла, Ҡаҙағстанда, Украинала күптән ғәмәлгә инде.  “Ҡайһы ваҡыт лифтты бер тапҡыр файҙаланған өсөн бер нисә ҡат йөрөү хаҡы сығып китә.  Өлкәндәргә, инвалидтарға, йәш балалы атай-әсәйҙәргә атлап йөрөүҙең ни тиклем мәшәҡәт икәнлеген һәр кем аңлай. Әгәр мыштырлаһаң, аҡса бушҡа тотонола, ә лифт урынынан ҡуҙғалмай. Яңыраҡ Ҡытай халҡы ла лифтта йөрөгәне өсөн кеҫәһенән аҡса сығара башланы.

 2016 йылда, имеш, Рәсәй ҙә ошо тәжрибәне ҡабул итәсәк тигән хәбәр таралды.  “Беҙҙең йортта күтәрелгәндә лә, менгәндә лә аҡса кәрәк”, — ти шул уҡ Тбилиси кешеһе.  Тбилиси һәм Батуми ҡалаларындағы иҫке лифттарҙа баҡыр аҡса ҡабул иткән төймәләргә баҫып, аҡсаңды төшөргәс кенә, лифт урынынан ҡуҙғала.  Был яңылыҡ ҡалала һаман йөрөй.  Бөгөнгө Грузияның яңы йорттарында тинлек төшөрә торған иҫке “һауыттар” урынына замансалары, электрон түләү системалары ҡуйылған.  Был яңылыҡтан халыҡ ҡәнәғәт, сөнки хәҙер уларҙың һайлау мөмкинлеге бар — элек йәйәү йөрөп яфаланһалар, хәҙер иһә үҙеңдең фатирыңа түләп күтәрелергә мөмкин.  Бер нисә йыл элек Украинала һәм Ҡаҙағстанда ла түләүле лифттар эшләй башланы.  Иҫәпләүҙәр күрһәтеүенсә, өс кешенән торған ғаилә айына 100 юань (900 һум) сарыф итәсәк.  “Был законға ярашлы түгел”, — ти белгестәр.  Лифтлы йортта йәшәүселәр унан файҙаланған өсөн коммуналь хеҙмәттәргә түләгәндә иҫәпләшә. Һөҙөмтәлә аҡсаһын кеҫәһендә ҡалдырырға теләгәндәр йәйәү йөрөһә, икенселәр ғәҙел генә түләп күтәрелә.  Мәҫәлән, Грузияла был сараны 1990 йылдарға ҡәҙәр планлаштыралар.  Ҡайһы бер лифттар бары күтәрелгән өсөн генә ала, ә төшкәндә түләүһеҙ.  Бының сәбәбен улар былай аңлата: Рәсәйҙә түләү системаһы бөтөнләй икенсе.  Бында бишенсе ҡатҡа күтәрелеү өсөн биш һумыңды сығараһың, артабан юғарыға менергә теләйһең икән, тағы ла биш һум кәрәк.  Йәнәһе, Санкт-Петербургтағы бер идарасы компания иҫке лифтты аҡса ҡабул итә торған яңыһына алмаштырыу хаҡында һүҙ алып бара.  Ҡытайҙан айырмалы, элекке союздаш республикаларҙа түләүле лифттар бер нисә тиҫтә йыл эшләп килә.  Лифтһыҙ иҫке бейек йорттарҙы камиллаштырыу өсөн былтыр Пекин етәкселәре бина тышынан элеватор шахталары ҡуйып, лифттар ебәрҙе. 