Бер аҙҙан тормош елдәре йәш ғаиләне Дүрт­өйлө районының Исмаил ауылына алып килә. Оло ҡыҙҙары Лилиана IX класта уҡый.  Лилиә лә уҡытыусылар ғаиләһендә тәрбиәләнә.  Булдыҡлы ғаилә башлығы Силәбе ҡалаһының Көньяҡ Урал һөнәри институтын тамамлап, инженер-программист һөнәрен үҙләштерә.  Уртансы ҡыҙҙары Аделина V класта уҡый, оҫта бейеүсе булараҡ та танылған.  “Йәншишмә” гәзитенең йәш хәбәрсеһе лә ул.  Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ тигән әйтем тап Салауат Урал улына ҡарата әйтелгән кеүек.  Буш ваҡыттарында Ҡашҡаровтар тәбиғәт ҡосағында ял итә: йылдың ниндәй миҙгеле булыуға ҡарамаҫтан, улар күмәкләшеп йыш ҡына урман-ҡырға, болонға сыға.
 Эшем оҡшай, – ти үҙе был хаҡта. Исмаилда иһә Ҡашҡаровтар – абруйлы ғаиләләрҙең береһе.  Бәләкәйҙән ошо изге һәм ауыр һөнәрҙең нескәлектәрен, яуаплылығын үҙ күҙҙәре менән күрһә лә, Салауат ғүмерен мә­ғариф өлкәһенә бағышларға була.  Тормош иптәше Үрге Йәркәй ҡыҙы Лилиә Фә­нис ҡыҙы менән 17 йыл элек ғаилә ҡора­лар.  Матур, уңған ғаиләлә ике ҡыҙ һәм бер ул үҫә.  Атаһы Фәнис Хөсәйен улы – Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған уҡытыусыһы, профессиональ белем биреүҙең мәғариф алдынғыһы.  Әкиәт тыңларға ярата. Башҡорт дәүләт педагогия университетының физика һәм математика факультетын тамамлаған ҡыҙ Бүребай ҡасабаһында хеҙмәт юлын башлай.
– Эшемдән ҡәнәғәтлек алһам да, нимәлер етмәгән, күңел буш кеүек ине.  Һәр ауыл үҙенең эшһөйәр, матур халҡы менән дан тота.  Ғаилә башлығы Салауат Урал улы Хәйбулла районының Татыр-Үҙәк ауылында уҡытыусы ғаи­ләһендә тыуып үҫкән.  Шуға ла башҡорт филологияһы факультетына ситтән тороп уҡырға индем һәм уңышлы тамамланым.  Күмертау педагогия колледжын уңышлы тамамлағас, Бүре­бай ҡасабаһында физкультура дәресенән уҡыта. Кесе улдары Дамир әлегә балалар баҡсаһына йөрөй.  Музыка менән шөғөлләнә.  “Йәш ғаилә”, “Атай, әсәй һәм мин – спорт ғаиләһе” бәйгеләрендә уларҙың призлы урындар яулауына барлыҡ ауылдаштары ҡыуанып бөтә алмай.

 Дүртөйлө районы. Барлыҡ мәҙәни һәм спорт сараларында әүҙем ҡатнашҡан йәш ғаиләне тирә-яҡ ауыл халҡы ла танып-белеп бөткән.  Мәктәп тормошонда әүҙем ҡатнаша.  Үҫкәс артист булырға хыяллана ул.  Миндә башҡорт теленә, әҙәбиәткә, сәнғәткә булған һөйөү һүрелмәгәйне.  Хәҙер рәхәтләнеп тел һәм әҙәбиәт дәрестәренән уҡытам.  Мәктәптә физкультура дәресен алып барһа ла, әлеге көндә тирә-яҡта танылған компьютер белгесе, техника менән ҡыҙыҡһына.