Атаһын иҫән килеш бер тапҡыр күрмәһә лә, уның менән ғорурланып йәшәй Зинфир ағай.  — тип үҙенә ант бирә малай. Атайым һуғыш башланған йылдың авгусында фронтҡа алына, батыр яугир була.  – Колхоз рәйесе вазифаһын башҡарған.  Хәленең мөшкөллөгөн аңлаған батыр яуҙаштарына:
— Үлә ҡалһам, миңә һәйкәл ҡуйығыҙ, балаларым ҡарар, — ти.  Әлбиттә, ҡатыны Зәбирә апай ире янына өлкән ҡыҙы Зоя, олатаһы менән бара.  Мин — батыр балаһы!  Дошман уты яуып тороуға ҡарамаҫтан, улар тәүлек әйләнәһенә өҙлөкһөҙ ут һиптерә.  Ауыр аслыҡ йылдары, ашарға етешмәй.  Һуғыш яланында ҡаты яраланған батыр 1943 йылдың 31 майында госпиталдә вафат була.  Редакцияла ғәҙәти эш көнө.  Был һүҙ башҡаларға ла етә ҡала.  Сик буйы ғәскәрҙәрендә хеҙмәт итә.  Был көндә батарея дошмандың көсөн баҫтыра.  Яҡшы һүҙҙе халыҡ әллә ни ишетеп бармаһа ла, яманы етмеш аяҡлы була уның. Шул мәлдә мин яралғанмын, ә инде 1942 йылдың 9 майында донъяға килгәнмен.
— Атайың һуғышта ҡатнашмаған, ирең фронтта булмаған!.. Ә мин уларға, “Һеҙ дөрөҫ һөйләмәй­һегеҙ, минең атайым герой булған, мин – герой балаһы”, тип әйтә торғайным.  Армиянан һуң токарь һөнәрен үҙләштереп, Өфө моторҙар берекмәһендә эшләй, һуңынан 30 йылдан ашыу “Синтезспирт” йәмғиәтендә өлкән машинист булып тир түгә.  Иң мөһиме — шуны асыҡланым. Бер мәл бушаған арала аты менән ауылға ҡайтып килгән.  — Мин — фронтовик улы.  Артабан Сәйет Шәймөхәмәт улының хәрби батырлығына ҡыҫҡаса ҡылыҡһырлама бирелгән.  Уларҙың ғаиләһенә ошо ҡәһәрле һүҙҙе йыш ишетергә тура килә, әмәлгә ҡалғандай, район хәрби комиссариатында документтар ҙа булмай.  Йәнә бер ҡағыҙҙы ҡулға алам.  Әммә ауылда күрә алмаған ҡайһы берәүҙәр уны һуғышта булмаған тип хәбәр тарата.  Әсәйем һөйләүенсә, бик эшсән, тынғыһыҙ кеше булған.  Аңлауымса, был нахаҡ һүҙҙе улар тарата. Тирә-яҡта имеш-мимеш тарала.  Бына һиңә мә!  Беҙ ҡағыҙҙарҙағы яҙыуҙарҙы һаҡ ҡына уҡый башланыҡ.  Әрмәнстанда ер тетрәү эҙемтәләрен бөтөрөүҙә ҡатнаша, Спитакта, Ленинаканда ике тапҡыр командировкала була.  Бөйөк Ватан һуғышындағы сетерекле ваҡиғалар, нахаҡҡа ғәйепләнеүҙәр, буталған яҙмыштар хаҡында күп тапҡыр ишеткәнем булһа ла, Зинфир ағайҙан:
— Нилектән былай килеп сыҡты икән?  1942 йылдың 6 июлендә тревога буйынса Йәрмөхәмәтов хәрби алышҡа сығып, дошманға ҡаршы һөжүм аса.  Бөгөн улар олатай, өләсәй булып, бәхетле ғүмер кисерә.
— Хәҙер күңелем тыныс, — тине Зинфир ағай.  Ауылда эшләргә яратмаған бер нисә кеше лә булған.  Халыҡ ауыҙын ҡаплау мөмкинме һуң!  Ваҡыты “1942 йыл, 31 июль” тип күрһәтелгән.  Бер мәл һаҡ ҡына ишек шаҡынылар.
— Әйҙәгеҙ, үтегеҙ, — тинек бер тауыштан. Йыл да үткән Еңеү байрамында хатта район етәкселәре лә Сәйет Ишмөхәмәтовтың исемен телгә алмай, ғаилә һуғыш ветерандарына тейешле льготаларҙан да файҙаланмай. “СССР Юғары Советы Президиумы исеменән немец баҫҡын­сыларына ҡаршы көрәштә хәрби мәсьәләләрҙе өлгөлө үтәгән һәм намыҫ, батырлыҡ өсөн фронттағы командованиены бүләкләйем” тигән исемлектә сержант Сәйет Шәймөхәмәт улы Йәрмөхәмәтовтың исем-шәрифе лә бар.  “Беҙҙең подразделениеның немец баҫҡынсыларына ҡаршы Ватан һуғышының тәүге көндәренән үк сержант Йәрмөхәмәтовтың орудие расчеты батырлыҡ өлгөһө күрһәтте.  Һалдаттар иптәшенең үтенесен үтәй — уның ҡәберенә обелиск ҡуйыла.
“Атайың һуғышта булмаған!” Ошо һүҙ кескәй малайҙың күңелендә әйтеп аңлата алмаҫлыҡ яралар һала.
— Үҫәйем әле бына, барыбер атайымдың ҡаһарман булғанлығын иҫбат итәсәкмен.  Ишектән уртаса буйлы бабай күренде.  Үлемесле яу ҡырында тиңһеҙ батырлыҡ күрһәтеп, ҙур бүләккә лайыҡ булған яугир хаҡында ғәйбәт таралһын әле.
— Атайым Шишмә районының Түбәнге Хәжәт ауылында тыуған, — ти Зинфир ағай.  Йылдар үтә, Зинфир Сәйет улы эҙләнеүҙән туҡтамай.  Төрлө урындарға хаттар яҙа, дөрөҫлөктө табырға теләй һәм таба ла.  Атайым уларға он биреүҙән баш тарта, эшләп ашарға кәрәк, ти.  “Немец баҫҡынсыларына ҡаршы һуғышта ныҡышмалылыҡ һәм батырлыҡ өлгөһө, расчет етеҙлегенә өлгәшкәне, минометты хеҙмәтләндерә белгәне өсөн Йәрмө­хәмәтов Хөкүмәт наградаһы — “Хәрби ҡаҙаныштары өсөн” миҙалына лайыҡ”, — тип тамамлана бүләкләү хаты. Ҡаты яраланып, 1943 йылда дауаханала үлеп ҡала.  Һалдаттар команданы үҙ ваҡытында һәм аныҡ үтәй.  — Атайым һуғышта батырҙарса алышҡан.  Иң ахырҙа Брянск фронты ғәскәрҙәре командующийы генерал-лейтенант Рокоссовскийҙың, Брянск фронты хәрби советы ағзаһы, бригада комиссары Шабалиндың имзалары ҡуйылған. Яугир үҙе лә күрмәгән сабыйының хәлен һорай.  Артабан да 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының атлы артиллерия дивизионының 101-се бүлексәһенең өсөнсө батарея орудие командиры Сәйет Йәрмөхәмәтов тыуған ил өсөн иң яуаплы һәм хәл иткес минутта тәүәккәллеге һүрәтләнә — дошмандың миномет батареяһы ҡыйратыла, хәрби йөк тейәлгән өс автомашинаның көлө күккә оса.  — Һуғышта ҡатнашмаған кешегә ошондай документтар бирәләр, – тине. Шунан ул беҙҙең алға бер папка ҡағыҙҙарын, документтарын һалды.  “Секретно” тип билдәләнгән документҡа “Приказ войскам Брянского фронта” тип ҙур хәрефтәр менән яҙылған.  Уңған егет Мәрзиә исемле һылыу менән ғаилә ҡороп, ике ҡыҙ үҫтерә.  Унда яугирҙең 1908 йылда Шишмә районында тыуыуы, 1941 йылдың 28 авгусынан Ҡыҙыл Армияла хеҙмәт итеүе, сержант званиеһында, башҡорт милләтенән булыуы күрһәтелгән. Бала сағы ауыр йылдарға тура килһә лә, юғалып ҡалмай.  Быныһы Сәйет Йәрмөхәмәтовтың “Хәрби ҡаҙаныштары өсөн” миҙалына тәҡдим иткәндә яҙылған бүләкләү ҡағыҙы.  Иҫәнлек-һаулыҡ һорашҡас, ул ни сәбәпле килеүен аңлатты.


— Улым, был донъяла нахаҡ ғәйеп йөрөтөүҙән дә ауыр нәмә юҡтыр, — тип башланы ул һүҙен.  Тап шуға ла бәләкәй саҡта мине, һинең атайың һуғышмаған, тип күп рәнйеттеләр.  Атаһы сержант Сәйет Йәрмөхәмәтовтың хәрби юлын өйрәнеп, уның тыуған ил азатлығы өсөн батырҙарса көрәшеүен һәм юғары наградаларға лайыҡ булыуын асыҡлай.  Хәҙер атаһы вафат булған Ырымбур өлкәһенең Әсекәй станцияһындағы мәрмәр таҡтаташта Шишмә районынан фронтта һәләк булғандар исемлегендә уның атаһының исеме лә бар. — Зинфир ағай, күрәһең, ауыр, хәсрәтле бала саҡ йылдарын иҫләп, бинахаҡҡа рәнйетеүҙәренән хәтирәләре яңырып, күҙ йәштәрен һөртөп алды.  Һуғышҡа үҙенең аты менән киткән, тәүҙә Алкин ҡасабаһында хәрби әҙерлек үткәндәр.  — тип һорамай булдыра алманым.
— Әйтеүемсә, атайым колхоз рәйесе вазифаһын башҡарған. 