Кемдер минераль һыу менән ҡул йыуған мәлдә таҙа һәм эсергә хәүефһеҙ булған һыуға интегеүсе­ләр һаны унан да күберәк.  Тик сит илдәрҙән үҙебеҙҙең йәшәйешкә әйләнеп ҡайтайыҡ әле: сүп контейнерҙарына сығарып быраҡтырған ризыҡтарҙы әйтәм.  Ошо йәһәттән бәғзе берәүҙәр “креативлыҡ” һәләттәрен тамам шаштырып ебәрә.  Тәғәм ризыҡҡа тилмергән әҙәм балалары баш китерлек енәйәт ҡыла.  Телевизор ҡараусылар ул рекламаны мотлаҡ күргәндер, шуға (реклама яһап) ниндәй тауар-компания икәнлеген телгә алып тормайым, исеменән бигерәк уның сюжеты: был реклама ролигында туп урынына кинәнеп кәбеҫтә тибәләр, башҡа йәшелсә-емештәр ҙә уйын сараһына әйләнеп китә. Аҙаҡ асыҡланыуынса, ғаилә башлығы, кескәй балаларының ғүмерен һаҡлап ҡалыр өсөн шул өлкән улының кәүҙәһен телгеләп, һандыҡҡа тултырып ҡуйған. Эх, ошо әҫәрҙең эстәлеге менән та­ныштыр ине лә бит “креативтарҙы”.  Ә бына ҡулдарына ҡыштырҙап торған аҡса урынына эш хаҡы иҫәбенә бер туҡтауһыҙ порошок, кер йыуыу машинаһы, бүрек, быяла алыусылар нисек көн күрҙе һуң?  Быныһын үҙ елкәбеҙҙә татыныҡ!  Ғәҙәттә, ил, донъя кимәлендә саралар яҡынлашһа, төрлө компаниялар шул шау-шыу ярҙамында үҙҙәренең реклама кампанияһын да үткәреп ҡалырға тырыша.  Уның ҡарауы хаҡтар нисек ине!  Бәхеттәренә күрә, сығып китәләр.  Тауыҡтар ғынамы ни, һөт биреүсе кәзәләр өсөн дә торлаҡҡа әйләнгәйне бит балкондар. Беренсеһе буйынса, өләсәйҙәр менән күрше йәшәгән ғаиләлә бер көн тулы кәүҙәле улдары юғала.  Тик юлсыларҙың береһе иҙәндә ҡанға мансылған сепрәк күреп ҡала.  Әҙәби әҫәрҙәгесә, тормошта ла кешеләр ундай күренештәрҙән азат булмаған.  Ярай, кем нимәгә маһир тигәндәй, индерһәләр – индерһендәр, көсләндерһәләр көслән­дерһендәр әйҙә, ә бына ҡайһы бер реклама бөтөнләй мәғәнәһеҙ төҫ ала һымаҡ. Хәйер, уларҙың да балкондарында тауыҡтар йомортҡа һалды, баҡсалар ҡотҡарҙы.  Башҡа сара ҡалмайынса, тик ошо аҙым ғына уларҙы аслыҡтан ҡотҡарасаҡ”, — тигән юлдар бар Рәлис Ураҙғоловтың “Аслыҡ” романында.  Хәйер, йән һаҡлап ҡалыуҙы енәйәт тип тә... Һөт-ҡаймаҡты аҙыҡ-түлеккә алмаштырып, баҡсаһындағы бәрәңгеһен ашап булһа ла йәшәне ауыл халҡы.  Хужа шул тиклем ихлас ҡаршы ала һәм ҡунып сығырға ҡыҫтай башлай.  Фатирға төшөргә тип бер өйгә инәләр.  Әлбиттә, бөгөн дә бер һыныҡ икмәккә, бер йотом таҙа һыуға тилмереү­селәр етерлек донъяла.  Тамаҡ тамуҡҡа илтә, ти халыҡ. Кемгә нисектер, миңә ҡалһа, бындай күренештәрҙе күҙәтеүе үкенесле.  Автомобилдәр ҡапҡаға туп индерә, шәкәрле һыу батырлыҡ көсө бирә...  Рекламалағы кәбеҫтә тибеүселәр күренә, ә бына биҙрәләр менән ырғытылған икмәк киҫәктәре һәм башҡалар һиҙелмәй шул.  Инде килеп ризыҡтан (емеш-йәшелсәнән) көлә башланылар.  Икенсе берәүҙәргә фатирға төшкәс, был йорт хужаһы тәүге өйгә инеүселәрҙе йыш күреүен, ә бына унан кире сығыусыларҙы осратмауын һөйләй.  Эйе, ҡәҙере китте ризыҡтың, бәҫе төштө (ГМО ҡушып, уны етештереү бер ни тормағандай шул): Европала йылына 100 миллион тонна аҙыҡ сүпкә ырғытыла, мәҫәлән.  Өләсәй мәрхүмдең әсәйемә һөйләп ҡалдырған ике ваҡиғаһы иҫкә төшә ошо урында.  Әлбиттә, рекламасыларға, продюсер­ҙарға был мәлдә эштәр арта – нисек тә үҙенсәлекле видеоролик уйлап табырға, уны күрһәтеп, аудитория яуларға кәрәк.  Рәсми мәғлүмәт­тәргә таянғанда, аслыҡтан интегеүселәр һаны – 1 миллиард!  Бағыусылар, партнерҙар, шунан китә телевидение каналдарынан маҡтауҙар һәм башҡалары.

 Ҡыҫҡаһы, бөтәбеҙ ҙә шул кәбеҫтә тибеүселәр һымаҡ инде... Үткән быуат башында ғына түгел, уның аҙағында ла һынауҙар булманы түгел.  Уйлай китһәң, кемгә – туп, кемгә – аҙыҡ, ризыҡтан ғына түгел, шул ризыҡҡа тилмереп ултырыусыларҙан да көлөү түгелме икән?!
“...Таң алдынан ғына башына кереп оялаған уйҙы тормошҡа ашырмаҡсы ул: нисек тә ауыл осонда урынлашҡан мөгә­зәйгә барырға ла берәй үлгән кешенең тән ағзаһын киҫеп алып ҡайтырға...  Эйе, ниндәй һынау килтерә аслыҡ үткән быуат башында.  Ошолар хаҡында ла уйланһын ине рекламасылар. Икенсе осраҡҡа килгәндә, ошондай һынаулы йылдарҙа бер мәл кескәй ҡыҙ (өләсәй) аталары менән Стәрлегә бара. 