Беҙҙең сафтарға ҡушылырға саҡырам!  Ишембай районындағы Һәргәй ауылы тураһында ла Шәүрә Әхмәҙиева әсенеп яҙҙы.  Кемдер ташлап та ҡуя.  Был өлкәлә йәшәгән милләт­тәштәрҙең ирекмәндәр сафына ҡушылыуы бик яҡшы булыр ине.  Был арауыҡта минең тарафтан ғына ла йөҙҙәрсә мәҡәлә яҙылған, булғандарына төҙәтмә индерелгән, төрлө темаларға халыҡ-ара конкурстарҙа ҡатнашылған.
 Үҙем өсөн бик ғәжәп булып тойолған бәхәс “йөмһүриәт” һүҙе буйынса ҡупты.  Элекке һүҙлектәрҙә (совет осорондағы) ул “пәйғәмбәр” тип яҙылһа, һуңғы йылдарҙа уны “беҙҙә шулай һөйләшәләр” тигән принцип менән “бәйғәмбәр”гә әйләндергәндәр.  Республикамы, әллә йөмһүриәтме?  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һүҙлектәр бер-береһенә ҡаршы килгән осраҡтар ҙа бар, бәхәсле тәржемәләр, яҙылыштар ҙа осрай. Әлбиттә, шунда уҡ бар нескәлеген белеп эшләп алып китеп булмай – яйлап өйрәнәбеҙ, бер-беребеҙгә өйрәтәбеҙ.  Админдарыбыҙ барыбер “Төньяҡ Кипр Төрөк Республикаһы” тип ҡалдырҙылар.  Силәбе өлкәһенең топонимикаһы махсус өйрәнеүҙе һәм дөрөҫләп ҡуйыуҙы талап итә.  Йөмһүриәт — төрөктәрҙең үҙатамаһы, етмәһә. Һәм шуға ла уға Космонавтар мәмерйәһе тигән исем бирә... Хатта “пәйғәмбәр – бәйғәмбәр” тигән төшөнсә бәхәстәр уята.  Мәҫәлән, дини төшөнсәләрҙең яҙылышы төплө бер һүҙлек менән раҫланмаған.  Ғалимдар ҡушылһын ине һөйләшеүгә!  Бындай ҡараш дөрөҫмө икән? Өләсәйҙәр генә түгел, олатайҙар ҙа, йәшерәк быуындар ҙа ҡатнашһын!  Ғәжәп һәм сәйер! Шуның өсөн дә мәҡәләләрҙең юғары сифатлы, хаталарҙан азат булыуы бик мөһим. Мәҫәлән, тыуған яғымдағы ғәжәйеп үҙенсәлекле ҡаялары булған Ирәкташ һырты урыҫсаға Инзерские зубчатки булып инеп киткән, ә беҙҙекеләр инде урыҫсанан шуны тәржемә итеп “Инйәр тештәре” тип яҙып ята.  Бәхеткә күрә, улар башҡортса әйтелеше менән байтаҡ ҡына турист күрһәткестәрендә һаҡланып килә.  Яҙыл­мағандарын мәғлүмәт тупланмаһына индереп ҡуяһы, яҙылғандарын тулылан­дыраһы эштәр күп әле. Ә виртуалдә сиктәр ҙә, аралар ҙа юҡ – интернет барып еткән теләгән бер төбәктән, теләгән бер илдән хәбәрләшеп, яҙышып ятырға була.  Шул иҫәптән бүтән милләт кешеләре, республикабыҙҙы, телебеҙҙе өйрәнеүселәр өсөн ул йыш ҡына тәүсығанаҡ булып тора.  Әйткәндәй, бында “Бәйләнештә” сайтындағы “Башҡорт ҡатын-ҡыҙы” төркөмөнөң дә өлөшө тос ҡына.  Хәҙер туристарҙың етмәгән ере юҡ – урындағы халыҡтан һорап-нитеп тормай интернетта үҙҙәренсә атама биреп тарата ла ебәрәләр, шулар картаға ла инеп китә.  Ҡөрьән Кәрим бер нисә баҫмала башҡортсаға әйләндерелгән, әммә унда ла бер төрлөлөк юҡ.  Бәйләнештәр нығына бара, кәңәшләшәбеҙ, бер-бере­беҙҙе төҙәтәбеҙ, шатлыҡ-ҡайғыларыбыҙҙы ла уртаҡлашабыҙ. Ә Капова пещера тарихты күмеп ҡуя бөтөнләй.  “Төньяҡ Кипр Төрөк Йөмһүриәте” тигән мәҡәләм шул тиклем тауыш сығарыр тип уйламағайным да, сөнки был һүҙ миңә бала саҡтан таныш — ул һүҙ беҙҙә лә бар, уҙған быуатта Башҡурдистан Йөмһүриәте тигән атамабыҙ ҙа булған.  Ул урындағы халыҡҡа күптән билдәле булған, спелеологтар иһә был мәмерйә хаҡында 1961 йылдың 12 апрелендә, кеше беренсе тапҡыр йыһанға осҡан көндә, белеп ҡала.  Ҡайһы бер осраҡтарҙа Мәрйәм Инә, Ғиффәтле Мәрйәм (Дева Мария) тип алырға килештек.  Павловка һыу һаҡлағысындағы Ҡаһарманҡая “Скала 12 апостолов” булып киткән.  Әммә лөғәтен, имеш, арийҙарҙан тип аңлатыу күҙәтелә.  Википедия менән хеҙмәттәшлек иткәнемә алты йылдан ашып китте.  Тик был йәһәттән телселәрҙең төплө һығымта­ларын күрге килә.  Ошондай осраҡтарҙа абруйлы тел ғалимдарының һүҙе бик кәрәк!  Күлйорттамаҡ мәмерйәһе Бөрйән районының Ғәҙелгәрәй ауылынан көньяҡҡа табан һигеҙ километр алыҫлыҡта, Ағиҙел йылғаһының уң ярында Шүлгәнташ мәмерйәһенән ике саҡрым түбәндәрәк урынлашҡан.  Шуныһы ҡыҙыҡ: башҡа телдәрҙәге википедияларҙа күпселекте ир-ат тәшкил итһә, башҡортса Википедияла — ҡатын-ҡыҙ.  Ысынлап та, хаҡлы ялға сыҡҡас, байтаҡ уҡытыусылар үҙҙәренең рухи талаптарын ҡәнәғәтләндерерлек шөғөл таба алмай, үҙен ҡайнап торған йәмәғәт тормошонан ситтә кеүек тоя башлай, хатта күңел төшөнкөлөгөнә бирелеүҙәре лә ихтимал. Ниңә әле шундай мөмкинлекте ҡулланмаҫҡа?! Беҙ баҫма сығанаҡтарға таянып яҙабыҙ, һүҙлектәр менән күп эшләйбеҙ.  Шүлгән исемендә ниндәй тәрән мәғәнә ята ла, башҡорттоҡо икәне күрһәтеп тора.  Башҡортса Википедияға көнөнә мең­дәрсә кеше мөрәжәғәт итә.  Шул сағында тарихыбыҙ ҡулланыусыға, киләсәк быуындарға дөрөҫ барып етер. Улар өгөтләне мине ошо файҙалы шөғөлгә.  Шуның икенсе исеме лә бар.  Беҙҙе бигерәк тә топонимика һүҙлек­тәренең етешмәүе борсой.  Республикабыҙ күп конфессиялы, шуға православие (нәсрани) дине төшөнсәләрен дә тәржемә итергә тура килә.  Бер үк атамалар, төшөнсәләр төрлө сығанаҡтарҙа төрлөсә булыуы арҡаһында ла ҡыйынлыҡ кисерәбеҙ. Хәҙер туристик белешмәләрҙә, Шүлгәнташ ҡурсаулығы һәм Башҡортостан милли паркы лексиконында Сергеевка булып йөрөй. Шул уҡ яҙмыш Шүлгәнташ мәмерйәһе менән.  1965 йылдарҙа тәбиғәт ҡомартҡыһы тип иғлан ителгән.  Хатта Әшәме, Ашамы тип бәхәс ҡубып ҡына тора. Темалар йәһәтенән килгәндә – әле алдыбыҙҙа йәйрәп ятҡан “сиҙәм һәм ҡалдау ерҙәр” тип әйтеп була.  Мәҫәлән, Ғайса пәйғәмбәргә, уның әсәһенә бағышланған төрлө атамалы ғибәҙәт­ханалар күп.  Был мосолман төбәгендә ул апостолдар ҡайҙан килеп сыҡҡан икән һуң?  Ә бит шылтыратып, исемегеҙ, атайығыҙҙың исеме, фамилияғыҙ башҡортса нисек яҙыла тип һорарға була! Вячеслав иһә ярайһы ҡатмарлы теркәлеүҙе үтергә ярҙам итте, сабыр ғына, аҙымлап өйрәтеүенә хайран ҡалғайным. Күптәре әле, шөкөр, иҫән, ә улар тураһында сығанаҡтарҙа хаталар тора.  Алты йыл эсендә ирекмәндәр һаны күҙгә күренеп артты.  Тарих менән бәйле.  Бәхәстәр ҙә килеп сыға.  Википедияла эшләй башлауыма полиглот Вячеслав Чернев менән админыбыҙ Рөстәм Нурыевҡа рәхмәт.  Сергеевка булып киткән.  Беҙҙең төркөмөбөҙ ҙә, үҙ-ара яҙыша торған ҡоробоҙ ҙа бар.  Вики-арҡаҙаштарҙан Көнһылыу Ҡотлобаева ла ошо хаҡта түбәндәгеләрҙе яҙа: “Хатта район халҡы ла мәмерйәнең ысын исемен онотҡан тиерлек.  Шәхестәребеҙҙең исем-шәрифенә һаҡ булһаҡ ине.  Хатта сит илдәрҙә вики-өләсәйҙәр булып танылдыҡ. Ә бит ул ҡаялар тире иләй торған ирәк тигән ҡорамалға оҡшаш булған өсөн шундай атама алған! Улар ҙа ирекмәндәргә генә һалышып, ситтә ҡалмаһын ине. Һәр төрлө манипуляцияларға юл аса”.