Хәйер, был һөйләүҙәр башлыса имеш-мимешкә ҡайтып ҡала, ҡар кешеһенең барлығы-юҡлығы теорияһының үҙе һымаҡ. Һунарсы ҡото алынып аҡырып ебәрҙе лә артына ауҙы...”
 Әммә уны ныҡлап күп тапҡыр һөйләнелгән кеше икәнлеген иҫбатлауы ҡыйын, сөнки аныҡ ҡына күренмәй.  Һуңғы алым ҡыҙыҡһыныусылар араһында бигерәк тә киң таралған.  Тәҙрәнән тышҡа ҡараны шулай ҙа.  Хәйер, был видео авторы үлгәс, уның туғандары яҙманы монтаж тип тә белдерә.  Һәр хәлдә, бер төркөм биологтар был видеояҙмала ҡар кешеһе түгел тип билдәләп тә өлгөргән инде – Башҡортостанда уның эҙҙәре табылмаған, ти улар. Урманда һиллек булмағас, аптырап, әле тегендә, әле бында күсенеүҙәрелер.  Һәр хәлдә кешене түгел, ҙур малды бер һуғыуҙа йыҡҡан йән эйәләре менән осрашыуҙар финалы өҫтә телгә алып киткән әҫәрҙәге һымаҡ тамамланмаһын тип теләргә генә ҡалалыр: “Бәй, барыһы ла: табиптар ҙа, ауырыуҙар ҙа, коридор башына, ҙур тәҙрә яғына, ашыға.  Иң мөһиме — бик етеҙ, мускулдары тығыҙ формалашыуы арҡаһында үтә лә көслө, физик яҡтан сыҙамлы! Атап әйткәндә, оло ҡар кешеһенең кәүҙәһе ике метрҙан ашыу, ҡулдары оҙон, аяҡтары, киреһенсә, ҡыҫҡа.  Ҡар кешеһе тураһында ныҡлап әле үткән быуаттың урталарында һөйләй һәм яҙа башлайҙар.  Уның ҡарауы, ҡар кешеһенең нәҡ үҙе кешеләргә яҡынлашыуы – вәт мәсьәлә.  Был – Әмир Әминевтең “Ҡар кешеһе” исемле хикәйәһенән өҙөк.  Ҡар кешеһе, һыу аҫтынан ҡалҡҡан кеүек, рамдың аҫ яғынан ҡапыл килеп сыҡты ла ҙур йөнтәҫ башын Йомағолдоң баш тәңгәленә килтерҙе.  Унда ҡар кешеһенең эҙҙәре һәм үҙе күрһәтелә.  Ҡар кешеләре!..” Ҡар кешеһенең барлығы тураһында иҫбат итергә теләгән ғалимдар үҙҙәренең эҙләнеүҙәрендә ниндәй генә ысул ҡулланып ҡарамаған: һөйәктәр, сәстәр, хатта уларҙың эҙҙәре тикшерелгән, генетика өйрәнелгән, кешеләрҙең һөйләгәндәренән яҙып алынған.  Тау тигәндән, бер-ике йыл элек ҡар кешеһен Ирәмәлдә осратыусылар ҙа табылды.  Тәүгеһе бынан 50 йыл элек үк барлыҡҡа килгән.  Шуға әҙәм балаһының беҙгә күренергә теләмәгән йән эйәләрен осратыуына бер ҙә аптырайһы түгел.  “...Бер көн эңерҙә Йомағол уның урамда йөрөүен шәйләне, күреүен-күрмәне, тойҙо, еҫен һиҙҙе, һаҡ аҙымдарын ишетте, ә сығырға ҡурҡты.  Мәҫәлән, Гималай тауҙарында осратҡандары киң билдәле.  Ул әҫәрҙә сит ҡунаҡ ябай башҡорт ауылына килә, әммә ысын тормошта ла була аламы бындай хәлдәр?  Был тәңгәлдә шуныһы иғтибарға лайыҡ: ҡар кешеһен күреүселәр донъяның төрлө төбәгендә йәшәй: Америка, Европа, Азия.  Шул мәлдән алып ундай йән эйәләренең булыу-булмауы фәндә ныҡлап өйрәнелә.  Яҙманан күренеүенсә, төндә машинаның алдынан ҡар кешеһенә тартым бер йән эйәһе йүгереп үтә.  Роджер Паттерсон менән Боб Гимлиндың кадрына эләгә йән эйәһе.  Бөтә тәнен ҡара, һоро йәки аҡ йөн ҡаплап алған, күҙҙәре бәләкәй, маңлайы тар, ҡиәфәте – ҡурҡыныс, һаҫыҡ еҫле.  Хатта был ниндәйҙер бер модаға әйләнгән тиһәк тә булалыр.  Бының сәбәбе, бәлки, ҡар кешеләренә халыҡ тарафынан тәбиғәттә тыныслыҡ ҡалдырылмауына ла бәйлелер.  Шуныһы ла уйландырмай ҡалмайҙыр уҡыусыны. Ул кешеләрҙең күҙенә Башлыса у таулы райондарҙа салына.  Нимә күргәндәр былар тип, һунарсы ла шул яҡҡа атланы.  Әйткәндәй, ҡар кешеһе менән видеояҙма Интернет селтәрендә әленән-әле ҡалҡып тора.  Кеше аяғы баҫмаған ер юҡ, тиҙәр.  Шулай ҙа шартлыса уның йөнөн (сәсен) күп тапҡыр тикшергәндәр, һәм был йән эйәһенең боронғо мәмерйә кешеләре йәки айыу менән оҡшашлығы иҫбат ителгән.  Әммә бөгөнгәсә ҡәҙәр, ысынлап та, ҡар кешеһенең барлығы тураһында бер генә етди дәлил дә юҡ.  Ул йән эйәһе Учалынан Вадим Ғилмановтың автомобилендә урынлаш­тырылған видеокамераға ла “эләккән”.  Хәйер, быныһы инде айырым һүҙ. Ҡар кешеһен күрҙем, тип билдәлелек яуларға, аҡса эшләргә теләгән әҙәмдәр ғәмәлдә йыш осрай, хатта тотош экспедициялар ялған булып сыға.  Барып етеп һелкенешкән баштар аша урамға баҡһа, үҙ күҙҙәренә үҙе ышанманы: ҡаршы тауҙан йүгерә-атлай әллә ниндәй януарҙар төшөп килә.  Нисек кенә булмаһын, белгестәр ысынлап ялғанмы-түгелме икәнлеген тикшереп ҡарағас, видеола костюм кейгән кеше түгеллеген асыҡлағандар...