Ҡайҙа бараһың?” — тип өндәшеп тә ҡарай, ләкин “алама бабай” шым ғына эйәреүен белә.  Ен-пәрейҙәр техниканан ҡурҡа, тиҙәр, ә бына уларҙың йыш ҡына мал тирәһендә уралғанын ишеткән бар.  Урындағы халыҡ ул йырынды “эт соҡоро” тип йөрөтә.  Иң мөһиме — кемдәр генә һәм ниндәй маҡсат менән үҙҙәрен белгертеүҙәренә ҡарамаҫтан, уларҙы асыуландырмай, борсомай ғына йәшәргә тырышайыҡ. Уйын менән күҙ бәйләнә башлағансы, мәҡәлә шартына тура килтереп әйткәндә, ендәрҙең уяна башлаған сағына тиклем йөрөй торғайныҡ. ен быларҙың янынан инде алама ғына бишмәт кейгән, билен ҡайыш менән быуып бәйләгән бәләкәй буйлы бер ҡарт булып эйәрә башлай.  Кем нимәне осратҡан, ҡайҙа күргән.  Бер көндә апайым әхирәте менән тау битләүенә һыйырҙы эҙләп менеп китте.  Йәш саҡ.  Олатай менән өләсәй Ташбүкән (Ғафури районы) ауылынан ҡайтып килгән.  Эйе, тәү ҡарашҡа өләсәй һөйләгән әкиәт тип ҡабул итәһең әлегеләй хәлдәрҙе, әммә күҙеңә тура ҡарап торғас, ҡулбашыңа килеп ҡағылғас, өҫтөңә менеп быуа башлағас йәки, киреһенсә, берәй бәләнән ҡотҡарып ҡалғас ҡына, уларҙың барлығына ышанаһың.  Бары ҡурҡыу ғына.  Дөрөҫөрәге, тура килә.  Тик бына ат ҡына сәбәләнеп-сәбәләнә.  Мауыҡтырғыс сюжетты күҙ алдына баҫтырмай ҙа.
...Әле уҡырға бармаған саҡ.  Мин өйҙә яңғыҙым.  Ен-пәрейҙәр генә түгел, өй эйәһе, рух-йәндәр ҙә унда юҡ һымаҡ, ләкин тормошта йыш ҡына киреһенсә килеп сыға.  Ҡайһы берҙә “параллель донъя” тураһында һүҙ сыҡһа, ошо ҡыл тартыу иҫкә төшә.  Шулай урманды сыҡҡансы оҙатып килә ул. Тик уны ишеткәндән һуң үҙемде насар йәки яҡшы тоя башланым тип әйтә алмайым.  Тән зымбырлай, тын алырға ла ҡурҡып ултырам.  Сиңерткәлер, бәлки, тик уның сырылдауын ғына ишеткән бар бит! Үкенескә ҡаршы, ауылда ут һүнгән.  Ауыл тирәһендә – тыныс тормош, ә ендәр тыныслыҡты ярата.  Миләшле буйында
 Баҙҙа ҡыл тарталар ине.  Башта осона сығырға тейеш­беҙме икән, тип ошоларҙы ла күҙ уңында тотҡайным инде.  Ҡараңғы төшөп килә.  Аҙаҡ, аҫтағы тигеҙ ялан асылғас, “маяҡ” уйнайбыҙ, волей­болға сират етә. Ошо уҡ яҡтарҙа ауылдың икенсе бер атлы кешеһенә лә ябырыла ҡара көс.  Мөгөҙлөләр, ҡойроҡлолар, өс күҙлеләр.  Өҫтәлдә ултырған сынаяҡ төшөп ватыла.  Нимә булды икән ул?
 Был хәл тураһында әсәйем һөйләгәйне.  Борсо­ғандарын йыш ҡына яратмайҙар шул сит “күршеләр”.
 Таныш ваҡиғалармы?  Эскә йылы йүгерҙе.  Бүреме әллә?  Тик урман эсенә инеүе була, уның янында бер эт пәйҙә була.  Тәҙрәнән тышты күҙәтәм.  Үкенескә ҡаршы, малсы олатай һымаҡ ендән еңел генә ҡотола алмай.  Шулай итеп, шатланышып-ҡыуа­нышып күсенә дуҫтарым яңы фа­тирҙарына.  Тик “музыка” тағы башланды бит.  Шул уйнарға сыҡҡанда атай-әсәй эш тә ҡушып ебәрер ине – ауыл көтөүенә иртәрәк булғас, яланға һыйырҙарҙы ҡыуып барабыҙ ҙа ҡыуып алып ҡайтабыҙ.  Был йылға янында йорттар юҡ, тик социаль объекттар ғына урынлашҡан.  Әйткәндәй, аҙаҡ өйрәнеп китеп, иғтибар ҙа итмәй инем.  Ярай, әле һөйләгән ваҡиғалар элек булған.  Юҡҡа ғына киҫешмәй бит ике донъя.  Артабан үҙем менән булған һәм башҡаларҙың ауыҙынан ишеткән бер нисә ваҡиғаға туҡталмаҡсымын. Шарҙай булған күҙҙәремде күрептер инде, туғаным нимә булғанын һорап ҡуйҙы.  Эйе, иғтибар итһәк, ирекһеҙҙән был тормошта беҙ (тере йән эйәләре) яңғыҙ түгел икәнебеҙгә инанып ҡуябыҙ.  Мине лә ҡалдырмағыҙ
 Был ваҡиғаның шуныһы бигерәк тә ғәжәпләндерҙе: ен бер ниндәй тайпылышһыҙ нәҡ беҙҙең һыйырҙың күсермәһенә әүерелгән бит әле!
 Шунда ғына аңлап ҡала йәштәр хатаһын.  Ләкин күпме генә тын ултырырға тырыш­майыҡ, ҡыл тартыу ҡабатланманы.  Бер аҙ йыйыштырып, йоҡларға яталар.  Һыйыр ҡайҙа?” Саҡ-саҡ тынысланған ҡыҙҙар ен күреүҙәрен һөйләне. Әйтерһең дә, кемдер гитара сиртә.  Зәбиҙәгә сыбыртҡы менән миңә һуҡ тип әйтергә саҡ көс таптым”, — тигән хәтирәләрен әсәй беҙгә лә һөйләп ала.  Шаштырыусыларҙы онотмай, кемдең нимәгә фантазияһы етә, тигәндәй. Бер мәл эт күҙҙән юғала, ат алға юрта, тик...  Юҡ, ниндәйҙер бер тәртиптәге көй түгел, айырым-айырым ҡыл сиртеү.  Хәйер, яңғыҙым булмағас, бер нимә лә шөрләтмәй ине инде. Аҙаҡ күҙенә күренеп, сирләп тә алған, тиҙәр.  Янда ғына шыртлап ботаҡ һынып ҡуя.  Көҙ.  Өйгә һыпырттыҡ.  Тик икенсе һәм өсөнсө көнөнә лә төп хужаны саҡырырға ашыҡмайҙар – төндә йәнә шул уҡ хәл ҡабатлана.  Барыбыҙ ҙа уларға баҡҡанбыҙ: “Нимә булды?  – Тик барыбер уныңса килеп сыҡты. Хәлде аңлатҡас, “моңдо” икәүләп тыңларға булып киттек.  Һыбайлы уға: “Кем һин, ҡайһы ауылдан?  Тик ҡыҙҙар менеп тә бөтмәне тиерлек, кире сырылдап-ҡысҡырып йүгереп килеп төшмәһенме.  Ауылды уртаға айырып ятҡан Иләмән йылғаһы аға ине, хәҙер соҡоро ғына ҡалды инде.  Аптырарға ғына ҡалды.  Беҙ аҫта, тигеҙ яланда, уйынды тамамлайбыҙ.  Эй ҡурҡыуым! Олатай был хәлдән еңел ҡотолоуҙы сыбыртҡыға бәйләгән.  Һөйгән ҡыҙымды оҙатып, төн уртаһында өйгә велосипедта елдерәм.  Яңғыҙ түгелбеҙ икәненә бала саҡта уҡ төшөнөргә мәжбүр булабыҙ.  Кемдер баҙҙа
ҡыл тарта Тик...  сысҡан музыка ҡоралында уйнай беләме ни?  Хәйер, сығырға тейешбеҙме лә икән?  Апайыма, миңә “ҡолағыңа ишетел­гәндер” тип әйтеп, йәнә тышҡа сығып китеүҙән башҡа сара ҡалманы.  Тик бер ҙә серем итә алмайҙар: йә тегендә тауыш, йә бында.  Ныҡлабыраҡ ҡараһам, өс-дүрт йәшлек кенә сабый баҫып тора.  Төн уртаһында
сабый тора
 Ә шулай ҙа уйландыра, их, уйландыра аң етмәҫлек күренештәр.  Шуға ҡыл тауышы шул көйгә эйәреп сыҡҡандыр тип тә уйлай торғайным элек.
...Инде тышҡа атылдым тигәндә генә, апай килеп инде.  “Ҡурҡма, улым, бәлки, өй эйәһе шулай шаяралыр”, — тип тынысландырҙы, ғәмәлдә йөрәккә ҡурҡыу ғына өҫтәп ҡуйҙы.  Эңер ваҡыты.  Тик әле борон-борондан инанылған шайтандар, убырҙар һәм башҡа көстәр, тормошҡа үҙе мөғжизә булған гаджеттар, роботтар килеп ингән замандарҙа ла сит-ят түгел шул. Эйе, хисле халыҡ беҙ — өләсәйҙәрҙең өс башлы аждаһалар, күл күтәрер батырҙар тураһында әкиәттәрен тыңлап үҫкән малай һәм ҡыҙҙар.  Быға тиклем дә был урынға бәйле аптыратырлыҡ ваҡиғалар ишетелеп-ишетелеп ҡала торғайны, ен-һыйыр күренгәс, йырын тамам серле ергә әүерелде минең өсөн. Шайтандар, убырҙар, “параллель донъя”, аҙашҡан рухтар...  Ә төнгө сәғәт 3-тә бөтөнләй тик торғанда крандан шажлап һыу аға башлай.  Иң мөһиме — был ваҡиғаларҙан һабаҡ алып йәшәргә кәрәктер.  Үҙе шәп барған аттың тиҙлегенән ҡалышмай икән.  Ай күренмәй, тышта әсе ел ҡотора, педалдәрҙе аяҡтар саҡ-саҡ әйләндерә, тигәндәй.  Эргәлә кемдер йөрөгән һымаҡ...  Был ваҡиғанан һуң да өйҙә яңғыҙ ҡалған саҡтар булды, сәйер тауыш йәнә ҡабатланды, йәнә ҡабатланды.  Хәтерләмәйем, яңғыҙ булғас, бәлки, йырлап та ултырғанмындыр.  Аттың тир еҫе һеңгән сыбыртҡыны ен, күрәһең, яратмаған. Баяғы әкиәттәрҙә әйтмешләй, ҡот ботҡа етте.  Ул сығып китте.  Күрәһең, апай ишеткәнемде башҡаларға ла һөйләгән, бала ҡурҡмаһын тиептер, иптәшкә өләсәй инде.  Ен-һыйыр

...Беҙ бала саҡта, яҙ етеп, ер өҫтө саҡ ҡына асыла башланымы, йылға аръяғындағы тауға йүнәлә торғайныҡ.  Һыйыр ғына түгел, ат менән бәйле осраҡтар ҙа була. Атай-әсәй, ағай-апайҙарым тышта эш менән мәшғүл, хатта өләсәй ҙә улар янында ни менәндер булышып йөрөй.  Тик ен йәйәүлегә түгел, ә санала ултырып килгән олатайға һөжүм иткән.  Баҡтиһәң, тау башына менеп еткәс тә беҙҙең һыйырҙы күреп ҡалғандар, апай янына барып “һәш!” тип ҡул күтәреүе була, малҡайыбыҙ секунд эсендә тауҙы уртаға йырып үткән тәрән генә йырындың икенсе ярында тора, ти.  Һәр хәлдә, ошо йылға буйында йәнә элегерәк ендәрҙең күмәкләп гармун тартып, аҡырып йырлап ҡайтып килгән туй мәжлесе булып та күренгәнен һөйләгәндәре бар...
 Өләсәй сыбыртҡы менән һуҡҡас, хәлдән тайған ат ҡапыл алға сығып саба, саналағылар саҡ йәбешеп ҡала.  Бер саҡ баҙҙа тауыш сыҡты.  Шуға шау-шыулы ҡала ерендә был күренеште инҡар итеп барабыҙ.  Был сабый ҡайҙан килеп сыҡты икән, тип уйлап та өлгөрмәнем, күҙ асып йомған арала ул юҡ булды.  Осо-ҡырыйына сығырлыҡ түгел хатта.  Зәйнетдин исемле мал ҡараусы бабай (“Миләшле буйы” тиҙәр ул ерҙәрҙе беҙҙә) көҙ малды кәртәгә япҡас, һыбай көйө ауылға ҡайтып китә.  Шул тәңгәлгә еткәс, ҡапыл алда нимәлер пәйҙә булды.  Бер нисә көндән һуң китәләр былар иҫке фатирҙарына кәстрүл күтәреп... Ысынында берәйһенең балаһы булдымы, күҙгә генә күрендеме икән, хәҙер мәңгелек сер.  Тик шул сабый саҡта әкиәт персонаждары ысын тормошта ла барлығына ышанырға тура килә.  Күрәһең, иҫкәртәләр, аҙымыңды хуплайҙар, ҡайһы саҡ туҙынып та китәләр.  Өрмәй ҙә, ти, артта ла ҡалмай икән.  Башта әрселгән тау битендә “тәкмәс” тигән уйын һуғабыҙ.  Бер мәл өләсәй аттан төшөп ҡалып, әҙерәк йәйәүләп атларға булған – биш-алты метр самаһы сананан арттараҡ килгән.  Бәхетебеҙгә, ҡайтыуға, Зорька һарайҙа бесән көйшәй ине инде.  “Сысҡандыр” тигән уй килде башҡа тәүҙә.  Һыйыр ҡайғыһы китте, әлбиттә.  Төн уртаһы, өҫтәүенә, шундай ҡурҡыныс.  Бер танышым үҙенең фатир алыу мажараһын бәйән иткәйне.
— Күсенер алдынан әсәй өй эйәһен дә саҡырырға кәрәк, һеперткегәме шунда йәки кәстрүлгәме ултыртып алып барығыҙ тигәйне, көлөп кенә ҡараныҡ, — тип һөйләп китте ул.  Олатайҙың: “Елкәгә менде лә ултырҙы, ат та тарта алмай, тирләп сыҡты. 