Һинең зәңгәр күҙҙәр — төпһөҙ Йыһан! Бергә йәшәнек, балаларыбыҙ булды.  Рәхәтләнеп еңел-елпенән ҡәнәғәтлек кисерә торған тамашасы түгеллектән киләлер был, бәлки.  1953 йылда булды был хәл.  Әллә нисек үтеп китте йәшлек, Яратмаған образдарҙы башҡарыу актерҙы үҫтерә, профессионаллек өҫтәй.
– Балаларығыҙ ҙа сәнғәт юлын һайлаған...
– Улар беҙҙең мөхиттә үҫте.  Инәйем ауылда бик ихтирамлы ҡатын булды, уға кәңәшкә киләләр ине, шунан кис йыйылып, йырлашып та ултыра торғайнылар.  Иркәләп үҫтергән кешеләр бар, яндарында булып та насар мөнәсәбәт күрһәткәндәр ҙә осрай.  Ҡайтып илай-илай ҙа, кино килһә, тағы ла беҙҙе алып сығып китә.  Ана шул олатайым ҡайҙалыр сығып киткәндә өсөнсө балаға уҙған Мәфтуха ҡәртнәйемә: “Әгәр малай тыуһа – Камил, ҡыҙ булһа, Камилә тип ҡушырһың”, – тип әйткән.  Аҙаҡ көн дә спектаклдәр уйнала башлағас, бер үк нәмәне ҡарап ултырып булмай бит инде.  Ул ваҡытта опера һәм балет театры бинаһына йөрөй инек әле.  Иң беренсе балалары Бөйөк Ватан һуғышы осоронда үлгән, атайым яуҙан контузия менән ҡайтҡан.  Ялбарыулы ҡараш менән ҡалыу Шаңҡытырға теләй ул барыһын, былай йәшәргә ярамай, тип әйтергә теләй Нәркәс!
– Шул йылдарҙағы театр хаҡында ла һөйләгеҙ әле?
– Беҙ уҡыған 1962 –1966 йылдарҙа театр беҙҙең өсөн мөғжизә ине.  Инде офоҡ үҙе әйҙәй төҫлө, Һуш китмәле аншлагтар башланды.  Ижад кешеһенең күңеле саф булырға тейеш.  Шунан 15 йәштән Өфөгә сәнғәт училищеһына уҡырға индем.  Фанатик булып, ижадҡа мөкиббән бирелдек.  Илшат ағай бик хисле актер ине.  Уны Мәскәү киноға төшөргән.  Вәлиди менән йөрөгән кешенең балаһына ҡараш та шул рәүешле булғандыр инде ул заманда.  Әллә үлеп тә бөтмәгән шунда, ә мин тоттом да ауыҙына бармаҡты тыҡтым.  Минең күҙҙәр генә ҡомһоҙҙар. Ҡом тултыра инек кеҫәләргә, балыҡ тотабыҙ... Миңә ҡыҙыҡ икән, уны мотлаҡ табам, эшләп, ашап, тотоп ҡарайым.  Ә атайымдың эҙләнеүе, һәр саҡ атаһын күреү теләге менән яныуы шундай көтөлмәгән аҙымдарға алып барған, ғаиләһен әленән-әле тегендә, бында йәшәтеүгә этәргән икән, был тойғо беҙҙе лә ғүмер буйы эҙәрлекләне.  Инәйем, шелтәләп алһа ла, үкереп илаһа ла, дөрөҫ тәрбиә биргән тип иҫәпләйем. Нурлы күҙгә һалҡынлыҡ хас түгел, Беҙ уға бик һоҡланып ҡарай инек. Юрағандарҙыр ул, моғайын.
 Беҙ унда әллә ни оҙаҡ та йәшәмәнек.  Көндөҙ — ҡояш, төнөн — йондоҙҙар... Донъяның да аҡ балаҫтай сағы... Юҡ ғәйебең һинең минең алда, Өс бала атаһы.  Бәлки, минең ғашиҡ булыуым да һиҙелгәндер.  Беҙ тап уның исеменән сыҡҡан фамилияны йөрөтәбеҙ.  Атайым бында кире ҡайтты ул.  Моғайын, Сталин үлгәс, үҙен ҡыҙыҡһындырған, йөрәген өйкәгән һорауҙарға яуап табырмын тип, шул тарафтарға юлланғандыр.  Уҡыусыларҙы йәлеп итәләр.  Ҡарап ултырғанда ла еңел генә тыуған һымаҡ тойолмай был героиняларҙың холоҡ-фиғеле.  Ғүмер бер бит: ҡәҙер иткәнгә лә, Этюд эшлә тиһәләр, эшләнем.  Был шап итеп тешләне лә алды.  Үрелеп-үрелеп үҫә һүҙҙәргә. Ул ваҡытта әлеге кеүек әҙәпһеҙ фильмдар юҡ, әммә үбешһәләр, шул балаларға ярамай һанала ине.  Минең ана шул саф тойғом уны әсир иткәндер ҙә, күрәһең.
– Һеҙ бит әле Ҡазанда ла эшләгәнһегеҙ?
– Эйе, уны саҡырып алдылар, шунда уҡ ролдәр ҙә бирҙеләр.  Артыҡ бер һүҙ ҙә әйтә алмайым – үҙ актрисам! Тышта ҡыш, ҡар яуа, ҡыҙҙар күлдәксән йүгерәбеҙ.  “Рәйсә+Фәйзи” (Н. Асанбаев), “Әсәйемдең сал сәстәре” (Ә. Мирзаһитов) спектаклдәренә барҙыҡ.  Ҡарап керпектәрем таласаҡ. Күҙ йәштәре, эске һыҙланыуҙар, тәрән эҙләнеүҙәр аша тыуған әҫәр, образ ул минең өсөн.  Беҙгә даими рәүештә рухи аҙыҡ, йән яҡтылығы, мәрхәмәт кәрәк.  Ике-өс шиғырым бар ошо хаҡта.  Бөжәктәрҙе, яланды ҡарап иҫем китә ине.  Ошо ғына кешеләрҙе, кешелекте һаҡлап алып ҡала аласаҡ.

 Олатай шулай, ҡайҙалыр ваҡытлыса ҡасып торабыҙ, тигән.  Бына шул мәлдә атайым нимәләр уйлап алыҫтарҙан ҡарашын алманы икән, тип мин дә һыҙланып ҡуям ҡайһы саҡ.  Өфө буйлап дарыу эҙләйем.  Башҡорт сәхнәһен шаулатҡан, ҡеүәтен күтәргән актерҙар байтаҡ.  Ә бына холҡом, моғайын, сәхнә өсөн ҡулай булғандыр.
– Башҡорт сәхнәһен шаулатҡан “Нәркәс” спектаклен хәтергә төшөрәйек әле.
– Эйе, бик матур күренеш булып театр тарихына инеп ҡалды ул мәлдәр!  Тоттолар ҙа тағы ла унан ҡуҙғалдылар.  Илшат ағайҙы кемдер яңылыш “Рим Солтанов” тип әйтте.  Нишләп улай, нимә хаҡына?
 Ауыл менән генә донъя сикләнмәй, тағы ла ҙурыраҡ ҡалалар һәм башҡалары бар, тигән фекерҙе һалырға тырышҡан ул.  Гөлли Мөбәрәкова, Тәнзилә Хисамова менән алмашлап та уйнаныҡ был ролде. Беҙ атайһыҙ үҫтек.  Беҙҙе, дүртебеҙҙе, алып ҡайтып китһә лә, юғалып ҡалманы.  Бәләкәй булғас, улар беҙгә бер ни һөйләмәне.  Оптимист булыуымды, йөҙ-ҡиәфәтемде лә оҡшатҡандарҙыр инде, мин үтеп киттем.  Күккә аша белмәҫ Ә ул, быға ҡарап тормайынса, беҙҙе алып китә.  Китмә, бәхет
 Концерттар ойошторалар, йырлайҙар, бейейҙәр.  Ул беҙҙә мәҙәнилек тәрбиәләне.  Матур тамашалар, һушыбыҙ китеп ҡараныҡ.  бәләкәй.

***
 Ишек асып, аша атлатып. Тышта тайғаҡ.  Ташкентта станцияла айырылып, инәйем дүртебеҙҙе алып ҡайтып китте.  Һәм ул шуларҙы бөтөрөргә аҙаплана, төҙәтергә тырыша.  Әлбиттә, ашар өсөн тормайһың, бында һүҙ ул турала түгел, ә шул ҡәртнәйемдең тәрән аңлап, дин тотоуы, иманлы булыуы, ошо илаһи мәл мине үҙенә ылыҡтырғандыр, тим. Дүрт йәш кенә.  Ышаныстар юллап ала алмаҫлыҡ, Опера һәм балет театры бинаһында драма театры ла, урыҫ театры ла уйнай ине, шуға көн аралаш, ҡайһы саҡ өс көнгә бер уйнарға тура килгән.  Беҙҙә лә ундай тойғоларҙы белдереп барыу ғәҙәте юҡ ине.  Өйөгөҙҙә сәнғәткә ынтылыш булдымы?
– Инәйем мандолинала уйнай ине.  Ә инәйем Мәсәғүткә училищеға уҡытыусылыҡҡа уҡырға ебәрергә уйлай ине.  Минең нимәлер килеп сыҡмай, һыңҡылдап илайым, ҡараһам, икенсе яҡ мөйөштә Ләлә Әхтәм ҡыҙы: “Бер нимә лә килеп сыҡмай”, – тип илап ултыра.  Шәфәҡ нурҙарына буялып.
 Онотоп бөткәнмен, бала кеше ни, уйнап тик йөрөгәнмен инде.  Шул ваҡытта ғына сәнғәттә үҙенең тәғәйен бейеклегенә күтәрелә ала. Итмәгәнгә лә килмәй ике. Сәхнәнән йырлаған кеше түгелмен, әммә ҡушҡас, үтәйем.  Ҡарап, өйрәнеп тора ла мейес һала.  Юҡ та, һиңә хистәр юлламаным, Бына ошолар барыһы ла сәнғәткә яҡын итеп тәрбиәләгән, фекерләү, донъяны ҡабул итеү даирәһен киңәйтеүгә бер матур сәбәп булып торған.  Һиндә ғәйеп эҙләп буламы ни, Ҡыҙыҡһыныусанлыҡ шул тиклем көслө булды, хатта аҙағы нимә менән бөтөр, ни булыр, тип уйлау юҡ ине.  Гелән торһон өсөн янымда. Ҡустым атайһыҙ буй еткерҙе, беҙ ҙә атай наҙынан мәхрүм булдыҡ. Былай ҙа ҡатмарлы заманда үҙемә проблема яһамайым әле, тип уйланым.  Ошо спектаклдән һуң мине Нәркәс тип йөрөтә башланылар.  50 йыл үткәс, яңынан барҙым бала сағым ауылына.  Атайымды, алиментты сәбәп итеп, биш йылға төрмәгә ултыртып ҡуйҙылар.  Әммә барыһын да яҡшы иҫләйем. Ауыл халҡы ла уларға эйәреп, сараларҙа ҡатнаша.  Һәр режиссер театрға яңы һулыш алып килә. Шунан тағы ла инәйемдең башҡаларҙан айырылып торған бер һыҙаты бар ине – ул дүртебеҙҙе лә киноға йөрөттө.  Инәйем ебәрә ине.  Шул тауыш менән 11 спектакль уйнаным.  Әй урамындағы аптекаға барҙым, унда ла кәрәклеһе юҡ.  Халыҡ яратҡан, үҙен тапҡан артис­тар була.  Ҡараңғыла яңғыҙ баҫып ҡалам, Илшат Йомағолов төркөмөнә.
– Ниндәйерәк ҡыҙ булды икән бала сағында Рәмзиә апай?
– Бер ниҙән дә ҡурҡмай торған, ҡыҙыҡһыныусан, хатта артыҡ ныҡ барыһын да белергә тырышҡан ҡыҙыҡай инем.  Аңғарманыҡ мәгәр: Мәҫәлән, Әй йылғаһында балыҡтар тоталар.  Уны телевизорҙан да күрһәттеләр.  Уҙҙы йәшлек...  Һарыбикәлә лә гелән яңғыҙ йөрөй торғайным.  Ошо һүҙ ҙә эҙләнергә дәлил булып тора ала: кем һуң ул Хисаметдин? Телевизор юҡ бит инде.  Нимә һораһалар ҙа эшләйем, беләһеңме, тиһәләр, беләм тип торҙом.  Әйтергәме әллә өҙә биреп:
“Мин — һинеке, ә һин — минеке!..” Яңғыратып йәшлек туғайын, Юҡ, мин һиңә хистәр тупламаным, Бары наҙҙар һирпкән ошо күҙҙәр Шундай йәнгә шифа бирә торған хәтирәләр менән тулы ул ауыл минең өсөн. Халыҡҡа рухи ҡеүәт биреүселәр уҡытыусылар булды. Әммә “Нәркәс”кә көн дә килделәр, сөнки был пьеса – үҙе үк башҡорт драматургияһында яңы күренеш булған әҫәр.  Донъя шулай — һиндә яҡты яҡ. Уға тиклем балет күргәнем юҡ ине.  Сталин үлгәс, кемдер уның ҡулына хат килтереп тотторған, әллә ысын булған ул хат, әллә юрамал эшләгәндәр, хәҙер әйтеүе лә ауыр.  Яңғыҙлыҡ
 Утыҙ йәштәр тирәһендә.  Шуға күрә кино беҙҙең өсөн фәһем ала торған бер донъя ине.
– Уҡырға инеп китеү еңел булдымы?
– Белмәйем, Хоҙай Тәғәлә ярҙам итәме икән инде, әммә мин ниәт иткән әйберҙе барыбер эшләй торғайным.  Беҙҙе яҡларға теләнеме икән, ҡурҡыныс янауын һиҙҙеме икән, инәйем балалар менән юлға сыҡты, ә атайым һәм Мәфтуха ҡәртнәйем шул станцияла тороп ҡалды.  Уға ғашиҡ булып, балерина булырға хыялландым.  Ә мин ҡыҙсыҡ инде...  Тауышым асылып китте.  Һине уйлап уйҙар уйманым, Минең күҙҙәр генә айырыла алмаҫ, Йәнә лә өс йәштәр тирәһендә эсемә сиҡан сыҡҡанын иҫләйем.  Әммә һағайталар оялар ҙа Инәйемдең дә улай эшләгәнен хәтерләмәйем.  Йыйылыштарҙан шуның өсөн әллә күпме шелтә алып ҡайтты, әммә барыбер йөрөттө.  Моғайын, башҡа яғы килешһә лә, холҡо менән үтмәгәндер, тим хәҙер.  Тиеп кенә булмай өйрәтеп... Театр яңы бинаға күскәс, халыҡ башта эркелеп килгән ул.  Һикегә ултырҙым да шул шеште ҡыҫа башланым.  Радио ла бөтә ауылға 1955 йылда ғына керҙе.  Гөрләп туймаҫ күгәрсен кеүек Бөтәбеҙ ҙә уға тәрбиәле, мәҙәни булғаны өсөн ғашиҡ инек.  Ышанысы — һәр бер көткәндең!
 Күпме мөмкин сабыр көсөк кеүек, Бары ғәйепле ул яңғыҙлыҡ. Ул тотонһа, бөтә эште лә башҡара ала ине.  Ә Зәки Вәлидиҙең “Хәтирәләр”ендә шундай юлдар бар: “Беҙ Башҡортостандағы хәлдәр, көрәш тураһында Анкаралағы Хисаметдин менән һөйләшеп, әңгәмәләшеп ултырҙыҡ”.  Бөтә нәмәгә тәжрибә менән ҡараһаҡ, беҙ үҙ-үҙебеҙгә бикләнеп бөтөр инек.  Илшат ағайҙың бер ни тиклем проблема булды, сөнки ул ялғауҙарҙы башҡортса әйтә лә ҡуя.  Унан һуң атай менән әсәй айырылышып торҙо, шунан йәнә ҡауыштылар.  Эльза Сөләймәнова төп партияны бейене.  Төпһөҙлөгөн күреп туйманым. Ул Ленинград институтын бөткән.  Ниндәйҙер бер илаһи мәл күңелемде биләп алып, йөрәгемде сорнаны.  Тырышып та аңлата алмағас, үҙен ҡорбан килтерә.  Хистәрҙең иң сафы, ҡайнары, Әммә Илшат ағайҙың яҙмышына аяҡ салыусылар ҙа табылды.  Бары ғәйепле ул — таҡ һан.  Ул, үҙе театрһыҙ йәшәй алмаған кеүек, беҙҙә лә ошо тойғоно, тоғролоҡто, профессионаллекте тәрбиәләне.
– Уҡытыусыға эскерһеҙ ғашиҡ булыу – бер, ә ул бит әле һеҙҙең ирегеҙ ҙә?
– “Нәркәс” сәхнәгә сыҡҡас, ул мине ятаҡта эҙләй башланы, оҙатып килә ине.  Киләһе килгәнендә мине тикшереп ҡарарға уйлай, ә мин китапты ла, дәфтәрҙе лә ҡайҙа ҡуйғанымды белмәйем.  Саҡырмайыҡ тәүге тойғоларҙы, Асылһаң да, ҡапыл ябылма. Шунда үҙем илап ултырам, үҙем, туҡта әле, ҡайтайым да бәрәңге бешереп, шуның быуына ултырайым, тим.  Барлыҡ хистәремде, аңым, еңсе — Өлкәндәрҙең һөйләгәнен ишетеп ҡалдым: әле өлгөрмәгән, бешә, үҫә генә башлаған, тулышҡас, ҡыҫһаң, үҙәге сығып китер.  Тәжрибә кешегә тәрән аҡыл ғына бирмәй, ул уны эстән кимерә лә.  Ә артист булыу теләге миндә “Сыңрау торна” балетын ҡарағас тыуҙы.  Халыҡтың күңеленең уяныуы кәрәк бит ул.  Әсәйем сараһыҙлыҡтан, бер ниндәй аңлайышлы хәл булмағанлыҡтан, йонсоп та китә торғандыр.  Төп ролдәрҙе башҡарҙыҡ.  Ул беҙҙән имтихан алды.  Һинең күҙҙәр, гүйә, — оло Йыһан, Уның ҡулынан бөтәһе лә килә ине. Таҡ.  Бында мин беренсенән алып һигеҙенсе класҡа тиклем белем алдым.  Атай – атай, бала бала урынында.  Ыбыр-сыбыр бала-сағаның быныһы мотлаҡ артист була, тип әйтеп булмайҙыр, әҙерлек өсөн уҡыу йылдары бар.  Атайымдың атаһын күреү теләге, осрашыу ниәте ҙур булған.  Юҡ, башымды ҡатырып, ребус сисергә лә бармайым театрға, ә бына күңелем, рухым өсөн кеше яҙмышына төшкән ҡаршылыҡтарҙы йырып сыҡҡан геройҙарҙың кисереше ҡыҙыҡлы.  Спектаклдәр ҡуялар ине.  Нәркәс йәш булырға тейеш, был ролде йәш актрисалар башҡарырға тейеш, моғайын, сөнки донъя баҫмаған булырға тейеш ул ҡыҙ образы.  Юлламайыҡ һуңлап үткәнде. Сабыйҙарса тигән мәғәнәлә түгел, ә саф көйөнсә тигән мәғәнәлә.  Асылмасы мине яңғыҙ итеп Апайым алты йәшендә, ана шул атайҙан тәүге айырым йәшәгәндә, уға хат яҙҙы.  Әммә был үҙ-үҙенә ҡул һалыу ғына түгел, ә бар халыҡ “аһ” итер ҙә барыһын аңлар тигән маҡсаттан эшләнә.  Әммә бергә йәшәмәнек.  Ул һиңә таныш бит инде.  Ул башҡарған ролдәрҙә мин профессионаллек кенә түгел, башҡорт милләтенә хас булған тәрәнлек тә, ихласлыҡ та, ниндәйҙер әйтеп бөтөлмәгән яҡты мәғәнә лә күрәм.  Бик матур хәтирәләр һаҡлана күңелдә.  Үҙенең аңы, йәшлеге, дәрте менән быны эшләй алам, тип уйлай, әммә ырыуҙарҙың шуны эшләмәүен аңлата алмай.  Уҡырға, яҙырға ынтылышым булмаһа ла, тәбиғәт менән аралашыу бик ҡыҙыҡлы ине.
– Тәүге шиғырҙарығыҙ ҙа, бәлки, бала саҡта яҙылғандыр?..
– Юҡ, улай уҡ иртә яҙа башламаным мин.  Намаҙ уҡый ине.  Атайымдың атаһы – Хисаметдин олатай – мулла булған.  Ул имтихан биргәндә, мин ишектән ҡарап тороп, уның уңайһыҙланыуын, оялыуын күрҙем.  Сараһыҙҙан ишек терәтеп.
 Сараһыҙҙан тот та, теҙең сүк. Әммә ул миңә барыбер Илшат ағай булып ҡалды, ниндәйҙер буй етмәҫлек кеүек ине.  Туҡта, туҡта, ишек, асылмай тор, Улар унда икеһе лә уҡытыусы булып эшләне.  Айырым йәшәй башланыҡ Иҫке Хәлилдә.  Ана шул саҡ атайым ғаиләне Урта Азияға алып китте.  Ғәйеп — йопҡа килмәү.  Бер мәл репетицияларҙа ҡысҡырып уйнап, тауышым бөттө лә ҡуйҙы.  Ҡыҫа торғас, был атылып сығып китте.  Балаларым да, минең кеүек, сәнғәттең кешегә, халыҡҡа кәрәклеген аңлай.  Күҙҙәремдә өмөт ялтлатып, Балаларҙы бер үҙенә ҡарауы ауырыраҡ булғас, инәйем алимент юлланы.  Матур тәрбиә биреп үҫтерҙе инәйем.
– Бала сағығыҙ Дыуан районында үтте инде?
– Инәйем үҙенең тыуған яғына – Ҡыйғы районының Абзай ауылына алып ҡайтып китте.  Тәбиғәте менән күңелсәк, оптимистик рухтағы ҡатын булды.  Улар инде алыҫ тороп ҡалды, Ә беҙҙең эштә алсаҡ булыу, әйткәнде тыңлау, бөтөн организмыңды ошо маҡсатҡа йыйнай белеү – бик тә мөһим элемент ул.  Ул ниндәй сәскә булғандыр инде, белмәйем, әммә һап-һары сәскәле яланда яңғыҙым ғына йөрөгәнемде хәтерләйем.  Бына ошо бер һөйләм.  Ише менән уҙыусылар, ана... Элек улай эшләгәнем дә юҡ ине.  Йылмайып уҡ ҡалам артығыҙҙан, Мейе-сәғәт һуға: таҡ һан, таҡ. Бына шулай башланды беҙҙең уртаҡ юл.  Атайымдың Вәрис тигән дуҫы була торғайны.  Теге янды-янды ла, ептең көлөндә болт һаман йәбешеп ҡала бирҙе.  Пар күгәрсен ҡунған ояларҙы — Өсөнсөгә ҡыҙҙары – Камилә апайым тыуған. Ҡайтарабыҙ тигән уйҙарҙа. Былай миндә иркәләп үҫтермәнеләр тигән тойғо булманы.  Һин беренсе түгел, һуңғы түгел — 70 битлек пьесаның 36 бите генә – Нәркәстең тексы.  Баҫтырҙы ла юлдар сатына... Әммә бөгөн ул һаҡланмаған, сөнки элек өҫтө-өҫтөнә яҙҙырылған бит инде яҙмалар.
– “Нәркәс” пьесаһының авторы, уҡытыусығыҙ Илшат Йомағолов менән ҡасан таныштығыҙ?
– Уҡырға ингәндә уны беренсе тапҡыр күрҙем.  Ана шундай нимәләрҙән миндә бөтөнләй ҡурҡыу хисе булмай торғайны.  Бер мәл кире образдар бирә башланылар.  Күҙҙәреңдең зәңгәрлеге аша Һәләтлеме һалҡын ҡарашҡа... Үҙ юлдарын сәнғәттә таптылар тип иҫәпләйем.  Беҙ аптырайбыҙ, нисек төшөп китмәй икән тип.  Башҡортостандың халыҡ артисы Рәмзиә Хисамова – тәрән баһалаған актрисам.  Шиғыр һөйләй инем, олимпиадаларға йөрөтәләр ине.  Ауылдаш ҡыҙ менән сығып киттек.  Имтихан бирҙем, алмаҫтар тигән уй башымда бөтөнләй юҡ.  Әйткәндәй, бына ошо тойғо миндә лә һәр саҡ булды.  Ул сәхәргә уяныуы була, мин дә тып итеп килеп торам, ошо процесс үҙе оҡшай ине.  Күпме парлы, шунса яҡты яҡ! Бар булмышым менән яҡлайым. Улай хистәребеҙҙе белдереп, саманан тыш ҡыуанышып, ҡосаҡлашҡанды хәтерләмәйем.  Илаһи мәл килде.  Уҡыта башлағас, уның шул тиклем иғтибарлы булыуына иҫебеҙ китте.  Тупһа аша атлар тарафҡа. Ул мәлдә мин уны шиғыр яҙыу һәләте, илһам килгән тип аңламаным да, үҫәрәк ошо хәл ҡабатланғас, рухи азатлыҡ, ҡанатлы булыу тойғоһо яңынан ҡабатланғас, ул хистәремде шиғыр итеп һала башланым.
– Донъяны яратыу, сәнғәт күҙе менән, матурлыҡ аша яратыу?..
– Эйе, ниндәйҙер бөркөлөш, яҡтылыҡ, матурлыҡ!
– Ә театрға килеүегеҙ?  Йөрәк кенә тибә: таҡ һан, таҡ. Ә бит бер уйлаһаң, үҙеңдең дә атайың башыңдан һыйпап ҡына ултырмай.  Бына шулай инәйем беҙҙең күңелгә йыр, моң аша илаһи бер көс, сәнғәткә һөйөү һалған ул. Ҡоштарҙың да серле һайрауы...
 Шиғыр тигән хәл-торош менән 14 йәштәр тирәһендә таныштым.  Бына ошо рәүешле мин ул геройҙарымдың асылына асҡыс эҙләнем.  Әммә кешеләрҙең атаһы башынан һыйпағанын күрһәм, күңелем һыҙлана торғайны.  Минең бөтәһе лә шәп килеп сыҡты, тип әйтә алмайым.  Курсыбыҙ бөгөн дә бик дуҫ, сәнғәткә тоғро ҡалдыҡ.  Миңә алты йәш ине, икенсе йыл уҡырға керҙем.  Ауылдашым – юҡ.  Рәмзиә ХИСАМОВА. Нимәлер эҙләргә, төпсөнөргә шикләндем, сөнки кешегә юҡ-бар ғәйеп тағып баралар, етмәһә, беҙҙең хәлдә бер ни ҙә аңлашылмай, мәғлүмәт юҡ тиерлек.  Хистәребеҙ аҙашҡандар, буғай, Ҡазанда беҙҙе спектаклдәргә ныҡ йәлеп иттеләр.  Миңә пьесаның да, геройҙарҙың да эҙләнеүе мөһим.  Нисек инде уның һөйгән йәре дошман була ала?  Өҙгөләнмә улай, өҙгөләнмә, Күрәһең, минең ана шул алсаҡлығым, ҡушҡанды эшләргә әҙер тороуым имтихан алыусыларға оҡшағандыр.  Ҡабат ҡайта алмаҫ юлдарҙа.
 Уҡытыусы менән бәйләнешкә инеү уйы беҙҙең беребеҙҙә лә булманы, ә бит курсыбыҙ менән ғашиҡ инек.  Матрас һатып алырға аҡсаһы ла булмағандыр инде, ә ятып йөрөргә әйбер кәрәк бит инде...  Актриса Рәмзиә ХИСАМОВА мине һәр саҡ образдарының кешелеклелеге, миһырбанлы булыуы, һис көтмәгәндәге эске тетрәнеүе менән арбай.  Талантлы кешеләргә был донъяла йәшәүе еңелдән түгел шул.
– Яратҡан ролдәрегеҙ?
– Бик күптәрен яратып башҡарҙым.  Ураҙа тотто.  Һинең күҙҙәр
 Ҡайһы саҡ ҡатындар килә лә, өйҙә йырлашҡанды ишетеп, Зәйтүнәнең ҡунаҡтары бар шикелле, иртәгә килермен инде, тип ҡайтып китәләр икән.  Башҡорт халҡы, ғөмүмән, ул яҡлап ҡырыҫ бит ул.  Асыҡ күңеле, ҡарашы менән донъяны яратҡан Нәркәскә ҡапыл “дошман” тигән, илеңде рәнйетеүселәр бар, һинең һөйгәнең илеңде рәнйетеүсе булыуы ихтимал, тигән төшөнсәләр керә.  Үҙ иркемдә яңғыҙ атлайым.
 Һинең күҙҙәр, эйе, — төпһөҙ йыһан, Ә миндә уңайһыҙланыу тойғоһо бөтөнләй булманы.  Тажикстанда яғыр өсөн сатыр-сотор йыялар, беҙ ҙә шулай сыға торғайныҡ.  Миңә бәләкәй булғанда был ауылдан киттек.  Һәр нәмәнең үҙ миҙгеле була, Беҙ осраша башлағанға тиклем ул ғаиләһенән киткән булған.  Уҡытыусылар ана шул уятыусылар булды.  Улар сәнғәт алдынғылары булған.  Ә мин тәүге осҡон сатҡыларын Беҙ Тажикстандың Расрау тигән ауылында йәшәнек.  Аҙаҡ инде ул инәйемде ғәфү итмәне, ә былай беҙ атай янына барып йөрөнөк.  Элек уҡытыусылар ҙа әүҙем була торғайны.  Ҡараһам, суртандың ауыҙы асыҡ ята ярҙа.  Һин беренсе түгел, һуңғы түгел, Эҙләп бағам һинең күҙҙәргә.
 Бер мәл епкә болт бәйләне, уны түшәмгә элеп, ут төртөп ебәрҙе.  Таҡ! Сыҡтым да тайып йығылдым.  Килеп апайымды маҡтай, миңә лә уҡырға кәрәк тип өндәп, китаптар, дәфтәрҙәр бирә ине.  Ә бит ярҙам итте.  Кире ҡайта миңә бала саҡ. Аҙашырлыҡ тәүге тойғоларҙы Йырла тиһәләр, йырланым.  Бала саҡтан ғашиҡмын театрға.  Аҙаҡ ҡына килә ул аңлау, анализлау.  Хәҙер уйлайым да, беҙ уның был фокусын үҙаллы ҡабатлап ҡарамаҫтармы тип нисек ҡурҡманы икән, тим. Әммә ул ғүмере буйы атаһын эҙләне, беҙҙе лә шуға олатайым артынан шул яҡтарға алып сығып киткәндер инде.  Шиҙәле буйында уйнай торғайныҡ.  Балаларса күҙҙәрен шар асып, тормошта беренсе тапҡыр яратылған, ырыуы уны күҙ ҡараһындай һаҡлап үҫтергән, етем булһа ла бер ниндәй ҙә ҡайғы күрмәгән ҡыҙ ул.  Төпһөҙ хыялдарға йыуанып, Ултырып илаған саҡтар ҙа булды.  Ул, моғайын, атаһын күрергә бик теләгәндер.
– Олатайығыҙҙы эҙләп ҡараны­ғыҙмы?
– Олатай хаҡында мин бер нимә лә ишетмәнем, юлламаным.  Шунда ултырҙым да үкереп илап ебәрҙем.  Балаларым минең өсөн әле лә бала булып ҡала.  Бейегәнем бар, йырламаһам да, йырлап күрһәттем.  Ул Зәки Вәлиди менән бергә илдән киткән тигән фараз да йөрөнө, әммә атайыма бер хәбәр ҙә биреүсе булмаған. Шул өй бәләкәй саҡта шундай ҙур күренә ине.  Ул диңгеҙҙән генә ҡайтҡан, ҡояшта янған.  Унда тороп ҡалды йәшлегебеҙ — Халыҡ та йөрөй торғайны. Бына шунан нисек Хоҙайға ышанмайһың инде.  Инәйем менән атайым да ул ауылда дуҫ йәшәне.  Бөгөн юбилейы уңайынан гәзит уҡыусыларға уның менән әңгәмә тәҡдим итәм.  Артист булғым килә, гәзиттә иғлан күреп ҡалдым.  Апайым хәтерләүенсә, унда тауҙарға сыҡһаҡ, атайым гел генә ҡараштарын ойотҡансы бер яҡҡа ҡарап тора ине, ти.  Уҡыйым, тигән ярһыу теләгем булманы, әммә бик ҡыҙыҡһыныусан инем.  Һин беренсе түгел, һуңғы түгел, Йөрәгемде семетеп уҙыусы, Әлбиттә, бөтә халыҡ юлбашсы үлде тип ҡайғыра, әсәйемдең дә ныҡ илағанын хәтерләйем. Иҫем китеп ҡарағаным әле лә хәтеремдә.  Ул да мине ҡыҙым тип йөрөттө.  Инәйем беҙҙең менән дә йырлап ултырырға яратты.  Ул сәхнәгә сығарған образдарҙа тышҡы түгел, эске балҡыш ҡиммәт миңә.  Бигүк еңел булмаған йылдар бит, үҙҙәренең күңелдәрен үҙҙәре күргән инде.  Айырҙы юл.  Шунан “ҡара тәрилкәләр” уҡытыусылар өйөнә урынлаштырыла башланы, торараҡ һәр кемдең өйөнә радио керҙе.  Уның туғандарында туҡталдыҡ.  Алсаҡ көлдөм, ҡулдар — сәпәкәй. Ҡайҙан килде миңә ул уй?  Ул ваҡытта тырышып уйнау, ролде еренә еткереп башҡарыу, эште һәр көн атҡарыу – шул ғына мөһим ине.  Беҙҙең күңелде лә күрергә тырышҡан ул.  Бары зәңгәр күҙҙәреңә баҡтым — Ул да уҡытыусы.  Шуға күрә “ул теге менән осраша, бының менән йөрөй” тигән имеш-мимешкә бөтөнләй иғтибар итмәгәнмен, сөнки минең уға ҡарата хисем ҙур ине.  Инәйемә теләгемде әйттем, ул ҡаршы килмәне.  Апайым уңайһыҙланып, мине ҡыҫырыҡлап, “Яҙ!” тип нимәлер аңлатырға тырышҡанын хәтерләйем.  Ә атай менән әсәйҙең йәшәү рәүешенә был билдәһеҙлек ныҡ тәьҫир итте булһа кәрәк.  Радио, кешеләрҙе тыңлап, гәзит уҡып, тиҙ генә татарса һөйләшергә өйрәндем.  19 йәшлек бала өсөн был ярайһы уҡ ҙур көсөргәнеш булған. Ана шул хәл ауырлыҡ булып торған улар өсөн, күрәһең.  Бәлки, атайым хатта әсәйемә лә бер нимә лә әйтмәгәндер, кем белһен инде хәҙер.  Шунда миңә ниндәйҙер илһам килде, күңелгә шундай рәхәт булды.  Сәнғәт барыбер бала фиғеленән ҡотолмауҙы талап итә.  Инде хистәр түгел, үкенеүҙәр Беҙ икәүгә бары шатлыҡ, бәхет Аптырап ҡалдылар.  Тап 1966 йылда беҙ уҡып бөтөүгә драма театрының яңы бинаһы асылды. Бәләкәй саҡтан Һарыбикә яланы, Шиҙәле йылғаһы йөрәгемдә йөрөй төҫлө.  Ә мин уларҙы яратмайым, әммә бында ла үҙемә һорау ҡуйҙым: кеше бит юҡтан ғына ниндәйҙер кирелеккә бармай.  Уйҙар йүгерә, өнһөҙ баҫып торам, Ҡәртнәйем бик һиҙгер күңелле кеше ине.  Ун бер көн рәттән аншлаг менән барҙы был спектакль.  Бер заман Ләлә Әхтәм ҡыҙы Вәлиева Зөмрәтте әҙерләй.  Какао төҫөндәге костюм кейгән.  Улар ни эшләргә белмәгән.  Йәшлек тороп ҡалған юлдарҙа.
 Бинахаҡтан ғына туҙыусы. Ул Зәки Вәлиди менән бергә автономия өсөн көрәшеп йөрөгән. Кейеҙ баҫа.  Рупорҙан һөйләп, ауылға яңылыҡтар еткереп тора ине.  Әсәйем урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы ине, әммә күберәк башланғыс кластарҙа белем бирҙе, атайым тарихтан уҡытты. Репетициялар тәнәфесендә бөтәһе лә сығып китте.  Өҙөлөп-өҙөлөп һайрағанда улар Бары үкенеүҙәр уйҙарҙа. Режиссер Лек Вәли улының спектаклдәре бик шәп ине.  Әйткәндәй, был һөйләшеүҙә лә ул ихлас, тәрән, асыҡ.

– Рәмзиә апай, әйҙәгеҙ, һеҙҙең бала саҡты һүрәтләүҙән башлайыҡ әле һөйләшеүҙе.
– Дыуан районының Иҫке Хәлил ауылында тыуғанмын, унда биш йыл йәшәнек.  Хәҙер бына шул мәлде иҫкә төшөрһәм, һушым китә.  Һанһыҙлыҡ. Бер ҡайҙа ла был хаҡта уҡыманым.  Афишалар эленгән, ә тауыш ҡайтмай.  Улар араһында ниндәйҙер тауыш сыҡты. 