Ғаризалар Өфө ҡалаһы, Зәйнәб Биишева урамы, 17/2 адресы буйынса йәки gukrcnt@mail.ru электрон адресына ҡабул ителә.  Бәйге ике турҙа, 12 йәшкәсә, 12-16 йәштәрҙәге балалар, 16 йәштән өлкәндәр араһында уҙа.  Ҡурайсылар ансамблдәре бәйгеһе бер турҙа, ике йәш категорияһында була.  Ә бына 16 йәштән өлкән ҡурай класы буйынса урта һәм юғары һөнәри белеме булған яңғыҙ башҡарыусылар билет буйынса оҙон көй уйнаясаҡ. Белешмәләр өсөн телефон: 8 (347) 289-65-50. Бәйгеселәрҙе күренекле ҡурайсылар, сәнғәт оҫталары, ғалим-фольклорсылар, халыҡ сәнғәтен белеүселәр, уҙған йылдарҙағы еңеүселәр баһалаясаҡ.  Республика халыҡ ижады үҙәгенең матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, сара 18-19 майҙа Октябрьский ҡалаһында үтә.
 Башҡорт халыҡ ҡо­ралында уйнаусылар жюриҙы конкурс репертуа­ры ғына түгел, ә уйналған көйҙөң тарихын, леген­да­һын белеүе менән дә хайран ҡалдырырға тейеш. Байрамды ойоштороусылар – Башҡортостандың Мәғариф министрлығы, Республика халыҡ ижады үҙәге, Октябрьский ҡалаһы хакимиәте, Башҡортостандың Ҡурайсылар союзы. Уларҙың баш­ҡарыуында ике музыкаль әҫәр – оҙон һәм ҡыҫҡа көй яңғыраясаҡ.  Конкурста ҡатнашыуға яңғыҙ башҡарыусылар һәм ҡурайсылар ансамблдәре саҡырыла.  Республика байрамы һәләтле ҡурайсыларҙы – башҡарыусыларҙы асыҡлау, йәштәрҙе башҡорт халыҡ ҡоралында уйнауға йәлеп итеү, халыҡ йолаларын пропагандалау, профессиональ башҡарыусылар һәм коллективтар, ҡатнаш башҡарыусылар составы өсөн яңы ҡурайҙа уйнау мөмкинлектәрен асыу маҡсатында үткәрелә. Башҡортостанда Ғата Сөләймәнов исемендәге республика Ҡурай байрамына ғаризалар ҡабул ителә башланы. 