Беренсе турҙы уңышлы үткәс, декабрҙә уны Мәскәүгә саҡырҙылар.  Башҡа сараларға ла саҡырылалар.  Ул: “Минең үҙебеҙҙә ошондай конкурс ойоштороу хыялым бар”, – тине.  Беҙҙә һайлап алыу туры юҡ, шуға бөтә балалар ҙа бер сәхнәгә сығып һәләттәрен күрһәтә.  Шулай итеп, “Башҡортостан таланттары” тигән исем аҫтында балалар өсөн ике конкурсты ойошторҙоҡ та инде.  Район-ҡалаларҙан килгәндәр һаны – яҡынса 40 процент.  Әле өсөнсөһөнә әҙерләнеп йөрөйбөҙ. Был фекер оҡшаны һәм уны тормошҡа ашырыу буйынса эшкә тотондом.  Сараның төп маҡсаты – Башҡортостан балаларының һәләтен күрһәтеү һәм үҫтереү, яңы исемдәр асыу, конкурсанттарҙың кимәлен үҫтереү һәм тәжрибә уртаҡлашыу, милли мәҙәниәтте һаҡлау, йәштәргә рухи һәм эстетик тәрбиә алыуҙа ярҙам итеү. Мәҫәлән, быйыл конкурс еңеүселәре һәм үҙенсәлекле сығыштар июндә – Ураҙа байрамы ваҡытында ойошторолған гала-концертта сығыш яһаясаҡ.  Сираттағы сара 21 апрелдә үтәсәк, килһендәр, ҡатнаш­һындар.  Шулай итеп, икенсе турҙа ла еңеүгә иреште.  Беҙ һәләтле балаларҙы эҙләйбеҙ.  Өфөлә “Башҡортостан таланттары”
балалар конкурсы беренсегә үтмәй.  Шулай уҡ социаль селтәргә https://vk.com/club146894176 адресы буйынса инеп, заявка ҡалдырһындар. Конкурста йырларға ла, бейергә лә, нәфис һүҙ оҫтаһы булырға ла, үҙенсә­лекле жанрҙа сығыш яһарға ла, музыка ҡоралдарында уйнарға ла, үҙең теккән ке­йемдәрҙе күрһәтеүҙе (мода театры) ойош­торорға ла мөмкин.  Өфөнөң төрлө клубтары “оҫталыҡ дәрес­тәре” күрһәтәсәк, бәләкәй балалар өсөн аниматорҙар сығыш яһаясаҡ.  Баһалама ағзалары билдәле артистарҙан ғына тормай, сараны ойошторған бағыу­сылар ҙа был эштә әүҙем ҡатнаша.  Һуңынан Анастасия Коновалова уның йырына клип төшөрҙө.  Балалар йорто тәрбиәләнеүселәре, инвалид балалар, аҙ тәьмин ителгән ғаиләләр өсөн өҫтөнлөктәр ҡаралған.  Дипломдарҙы ойоштороусыларыбыҙҙың береһе булған Республика халыҡ ижады үҙәге тапшыра.

– Бәйгелә кемдәр күберәк ҡатнаша?
– Әлеге ваҡытта Өфө балалары күпселекте тәшкил итә.  Сара барышында балалар өсөн бушлай фотоға һәм видеоға төшөү ойоштороласаҡ.  Ҡатнашыу­сыларҙың береһе лә бүләкһеҙ ҡалмай.  Былтыр ноябрь аҙағында Наҙгөл ошо клипты Мәскәүгә Беренсе канал ойошторған “Балалар тауышы” проектына ебәреп, унда ҡатнашыу хоҡуғын алды.  Әле сараны ойоштороуҙа Өфө ҡала хаки­миәте мәғлүмәт ярҙамын күрһәтә.  Конкурстың финалистары ошо сараны алып барасаҡ. Кил­һендәр, ҡатнашһындар, үҙҙәрен күрһәт­һендәр һәм башҡаларҙы күрһендәр. Был юлы ла ул конкурстың баһалама ағзаһы буласаҡ. Республика халыҡ ижады үҙәге партнерыбыҙ булып тора.

– Ә конкурста ҡатнашыу һәм еңеү ниндәй өҫтөнлөктәр бирә?
– Конкурсанттар телевидение тапшы­рыуҙарында ҡатнаша.  Тулы белешмә алыу өсөн 8-965-645-33-77 телефон һандарына шылтыратырға мөмкин.  Әйткәндәй, беҙҙең компания республика кимәлендәге ҙур сараларҙы ойоштороу, төрлө проекттарҙы үҫтереү, реклама-маркетинг менән шөғөлләнә.

– Бағыусылар табыуы еңелме?  Тәүге конкурста гран-при Салауат райо­нынан Наҙгөл Отузоваға тапшырылғайны.  “Иң йәш ҡатнашыусы” номинацияһын да булдырғанбыҙ. Гәзит-журнал биттә­рендә улар тураһында мәҡәләләр донъя күрә.  Уның ҡыҙы ил кимәлендә үткән күп сараларҙа ҡатнашып, балалар араһында “Рәсәйҙең бәләкәй һылыуҡайы”, “Донъяның бәләкәй һылыуҡайы” бәйгелә­рендә еңеү яуланы.  Артабан нимә булыры Хоҙай ҡулында.  Мәҫәлән, улар араһынан “Анастасия Коновалова” продюсер үҙәге балалар өсөн бушлай клип төшөрөргә ярҙам итте, “Kids” телмәр коммуникациялары мәктәбе етәксеһе Альберт Вәлиев өс-алты айлыҡ уҡыу курсында бушлай уҡытты.  Был проектта ҡатнашыу өсөн тәүҙә яҙма ебәрергә кәрәк.  Кемдәр ярҙам күрһәтә?
– Сараны үҙебеҙҙең иҫәпкә үткәрәбеҙ, шулай уҡ бағыусыларҙы ла йәлеп итәбеҙ.  3 йәштән алып 18 йәшкә тиклемге балаларҙы саҡырабыҙ.  Шуға республиканың башҡа төбәктәренән дә балалар әүҙемерәк булһын ине.  Сараның төп ойоштороусыларының береһе – “Максимум” реклама-маркетинг компанияһы директоры Юлия Рябчинская менән ошо сара хаҡында әңгәмә ҡорҙоҡ.

– “Башҡортостан таланттары” конкурсын ойоштороу теләге нисек барлыҡҡа килде?
– Миңә Наталья Цветкова тигән ҡатын мөрәжәғәт иткәйне.  Беҙ уны тиҙҙән үтәсәк “Башҡортостан таланттары” конкурсына алып барыусы итеп саҡырҙыҡ.