Йырланылар, бейенеләр.  Ялҡытмай икән ниңә? Шиғырҙы шул тиклем хисле итеп һөйләй – тын да алмай тыңлайбыҙ. Көндөң бик йонсоу, ямғырлы, һыуыҡ булыуына ҡарамаҫтан, күрше ауылдарҙан да килгәндәр.  Шуны ла әйтеп үтәйек: әҙип тураһында уның яҙмышына бәйле иҫтәлекле көндәрҙә генә түгел, ғөмүмән, йышыраҡ һөйләү, һәр саҡ иҫкә алыу – бик мөһим ғәмәл.  Аҡ йөн свитер кейгән, тулҡынланып торған ҡалын бөҙрә сәсле Рәми ошо минуттарҙа минең өсөн донъялағы иң изге йән эйәһе ине һәм ғүмерлеккә шул һында ҡалды... Кешеләргә кәрәк булһын, Рәми бит иле, теле, халҡы тураһында яҙа, ул – тормоштоң үҙе.  Ял иткәндә Ул илһамланып шиғырҙарын уҡыны, һорауҙарға яуап бирҙе.  Һуңғы осрашыуыбыҙ 1971 йылда булды.  Рәми намыҫлы кешеләрҙе сикһеҙ яратты, уларҙы күтәрергә тырышты, ярҙам итте. Оҙаҡ-оҙаҡ ҡарашабыҙ, Бигерәк тә алда иҫкә алған “Туған тел” күңелдәрҙә ҙур кинәнес, ғорурлыҡ тыуҙырҙы, киләсәккә ышаныс тойғоһон арттырҙы.  Бөйөк шағирҙы оноторға хаҡыбыҙ юҡ!
“Рәми Ғарипов – башҡорт халҡының рухи таянысы, хатта рухи даһи дәрәжәһен­дәге ҡаһарман шәхесе ул”, – тип мәшһүр шағирға ошондай юғары баһа биргән, “Сыңрау торна” китабын әҙерләп, уны баҫтырыу өсөн күп көс һалған, халыҡҡа еткергән хөрмәтле шәхесебеҙ Рауил Бикбаевҡа ҙур рәхмәт!
 Бер ҡайҙа ла артыҡ булмаһын. Һәм, Хоҙайҙың “Амин!” тигән изге әмеренә тура килепме, шағирҙы осратыу, бер-ике тапҡыр мәжлестә бергә булыу, ниһайәт, бер мәл өйөмә алып ҡайтып ҡунаҡ итеп хөрмәтләү бәхетенә өлгәштем.  Ә ғазап кисереүем – фани донъяға ҡайта алмаҫын тойоуҙан.  Мәҫәлән, 1992 йылда беҙҙең Иҫән­ғолдоң бер урамына Рәми Ғарипов исеме бирелде, ә 2010 йылдың 20 авгусында ошо урамдағы 1-се йорт стенаһына иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйылды. Ҡустым беҙҙе таныштырҙы.  Шағир “Совет Баш­ҡортостаны” редак­ция­һында эшләй, төн бу­йы Яңы йыл һанын сыға­рышып, иртә менән ғаи­лә­һе янына ҡайтып барыуы икән...  Унан: “Бына, ағай, һеҙгә иҫтәлек булыр”, – тип миңә һуҙҙы.  Бынан һуң Рәмиҙе Өфөлә тағы ла бер-ике мәртәбә күрергә насип итте. Шиғырҙарын уҡыған һайын тылсымлы ижад хужаһының үҙен күреү теләге түҙҙермәй башланы хатта.  Рәми менән тәүге осрашыуым 60-сы йылдар уртаһында Өфөлә булды.  1 ғинуар иртүк тороп, ҡустым менән урам буйлап китеп барабыҙ.  Шулай уҡ республикабыҙ райондарында ла бөйөк шәхескә төрлө хөрмәт өлгөләре күрһәтел­де.  Ул саҡта беҙгә, Байыш мәктәбе уҡытыусы­ларына, белем усағының яңы бинаһын төҙөү мәсьәләһе буйынса баш ҡалаға йыш йөрөргә тура килә торғайны.  Кәйефе күтә­ренке, ҡарашы яғымлы – был сифаттар залдағы барлыҡ тамашасыға күскән кеүек.  Бер мәл ауылға Өфөнән артистар килде.  Бала саҡтан уҡ китап, гәзит-журнал уҡырға яраттым, ә шиғырҙы нилектәндер бөтөнләй үҙ итмәнем.  23/Х-71”.  Шиғырҙарын уҡыған һайын уҡығы килеп тора.  Кеше Тауҙар ҙа ҡарай миңә. АҠБУЛАТ. Эшләгәндә –
тигән юлдары, моғайын, күңелендә шул йылдарҙа тыуғандыр.  Сәхнәнән урын алған әҙиптәр бер-бер артлы шиғырҙарын һөйләне.  Иртәнсәк шағир үҙенең юл сумаҙанынан ус аяһындай ғына китап сығарҙы ла, тәүге битен асып, нимәлер яҙа башланы.  Көлһөн, Осрашыу һуңында ҡунаҡтар хөрмәтенә мәжлес үткәрелде.  Билдәлән­гән ваҡытҡа мәктәптең тамаша залы халыҡ ме­нән шығырым тулды.  Шулай бер барыуым Яңы йыл осорона тура килде.  Рәми Ғариповтың ижад өлгөләре биге­рәк тә оҡшаны тамашасыға.  Беҙ, районыбыҙҙың оло йәштәге элекке интеллигенция вәкилдәре, Рәмиҙең замандаштары, мәктәптәрҙең, гимназияның башҡорт теле, әҙәбиәте уҡытыусылары менән берлектә бөйөк шәхесебеҙҙең ижадын өйрәнеү, һаҡлау, яҡлау маҡсатында халыҡ араһында ярайһы әүҙем эшмәкәр­лек алып барабыҙ: шағирҙы күреп белгән кешеләр ҡатнашлығында осрашыуҙар, әҙәби бәйгеләр һәм башҡа ҡыҙыҡлы саралар үткәрелә.  Күрештек.  Араларында билдәле бер шағир ҙа бар ине.  Ошо түгелме икән һәйбәт шиғырҙың, ысын шағирҙың илаһи ҡөҙрәте:
...Әсәм теле миңә – сәсән теле, Киләсәктә лә шулай булырға тейеш.  Рәми Ғарипов, райондаш­та­рыбыҙ Йыһат Солтанов, Марат Кәримов, Мәхмүт Уразаев, ҡурайсы Хөс­нул­ла Түләкәевтәр 22 ок­тябрҙә беҙҙең Ба­йышҡа килеп төштө.  Ҡарап торам мин тауҙарға, Ул сығышы менән тамашасыны берсә көлдөрә, илатып та ала.  Йөрәгендә халҡы булмағандың Рәми.  Халыҡ та үҙенең ысын патриоты, оло талант эйәһе, шағир-көрәшсе, яҡлаусыһы Рәмиҙе тәрән ихтирам итте, ысын күңелдән яратты.  Мин Рәми менән Йыһатты ҡунырға үҙебеҙгә алып ҡайттым.  Кеше булырға ла хаҡы юҡ! Ҡыуанысымдың сәбәбе: бына бит, Рәми тағы халҡы араһында, беҙ уны яңынан күрәбеҙ, һүҙ-фекерҙәрен ишетәсәкбеҙ!  Яңыраҡ Ейәнсураның үҙәк район китапханаһында “Сыңрау торна” исемле ғәҙәти формала булмаған китапты ҡулыма алып, тәүге биттәренә күҙ һалыу менән күңелемде ғазап һәм шатлыҡ хистәре солғап алды.  Ул: “Бына Яңы йыл һаны”, – тип гәзитен беҙгә тотторҙо ла шәп-шәп атлап китеп тә барҙы.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев тарафынан Рәми Ғариповтың тыуыуына 85 йыл тулыу уңайынан әҙерләнгән был китапта мәшһүр шағирҙың бик күп шиғырҙары, поэмалары урын алған.  Был 1969 йылда сыҡҡан, йырҙар, шиғырҙар, ҡобайырҙарҙан торған “Аманат” тигән китабы ине.  Эй, газетам, ғазабым һин минең, Йырлаһын!  Бына шулай ике ут араһында ҡалғандай булдым ул минуттарҙа...
 Һис икеләнмәйенсә шулай тип тә белдерергә батырсылыҡ итәм: халҡыбыҙ­ҙың бөйөк заттары Салауат Юлаев, Мифтахетдин Аҡмулла, Шәйехзада Бабич, Әхмәтзәки Вәлидиҙәр менән тиң торған мәшһүр шәхесебеҙ ул Рәми Ғарипов! Бындай ҙа илаһи, йәнде иретерлек әҫәрҙәр була икән!  Рәми Ғарипов!..  Тора-бара миндә матур йөкмәткеле, тормошсан шиғырҙарға, уларҙы ижад иткән әҙиптәргә ҡарата йылы мөнәсәбәт тыуҙы, ә инде Рәми иң хөрмәтле, яратҡан шағирыма әйлән­де.  Ҡытай шағиры Ли Боның бынан мең йыл элек яҙылып, Рәми тарафынан тәржемә ителгән шиғырында әйтелгәнсә: Шағирҙың ҡиәфәтендә ярайһы уҡ арығанлыҡ билдәләре һиҙелә, ә йөҙөндә ҡәнәғәтлек сатҡылары уйнай. Шулай ҙа был хозурлы кистә миңә (миңә генә лә түгелдер) иң ныҡ тәьҫир иткән, бөтөн булмышымды ялмап алған кеше Рәми Ғарипов булды.  Был китапты шағирҙың төҫө, изге ҡомартҡыһы итеп ярты быуат тиерлек ҡәҙерләп һаҡлайым. Бер мәл ҡаршыбыҙҙа ҡулына гәзит тотҡан йәш кеше пәйҙә булды.  Хөснулла дәртләнеп ҡурай тартып, Марат төртмәле һүҙҙәрен еткереп, кисәнең йәмен уғата арттырҙы. Унан башҡа минең халҡым юҡ, –
тип яҙҙы ул “Кеше” шиғырында. Һураһың да, ай-һай, електе!  Автографтың йөкмәткеһе былай: “Аҡман ҡарттың тоҡомона – Ғайса ҡартҡа, Иректең ағаһы Булатҡа, еңгәм Гөлсөмгә, бөтә балаларға – иҫтәлеккә!..  Ейәнсура районы. Ҡайҙан килеп һиңә эләктем? 1957 йыл­да яҙылып та, байтаҡ ваҡыт донъя күрмәгән “Туған тел” шиғыры барлыҡ тыңлаусылар күңелендә рух күтәренкелеге, нәфис һүҙгә ҡарата ҙур ихтирам уятты: концерт саҡ-саҡ шиғри кисәгә әйләнеп китмәне.  Янып эшләһен дә, Ярты ғүмер һиндә үтеп бара, Хәҙер ошо осраҡтарҙың бер-икеһенә туҡталып үтәм, сөнки улар күңелемдә мәңге онотолмаҫ кинәнес булып тамырланып ҡалды. Дөрөҫлөк, ғәҙеллек һәр саҡ тантана итә: үҙе үлгәндән һуң булһа ла мәшһүр Рәми Йәғәфәр улы Ғариповҡа “Башҡортостандың халыҡ шағиры” тигән мәртәбәле исем, Салауат Юлаев исемен­дәге дәүләт премияһы бирелде. 