Аллаһ Тәғәлә, ҡәрҙәш, үҙеңә сабырлыҡ, ныҡышмалылыҡ бирһен. Уға бер мәл яңы уңыштың тәүге емештәрен алып килгәндәр.  Ошондай осорҙа, йәғни үҫмерлек мәлендә, мәғлүм ки, айырыуса иғтибарлы булыу зарур.  Был хәҙисте уҡыу ғына етмәй, уның буйынса йәшәргә кәрәк.  Ә урынына, иншаллаһ, Аллаһ мең бәрәкәтен юллар. Доға ла уҡып ҡарағаным бар – ярҙам итмәй... Бындай күңел торошонан көндәлек мәшәҡәттәр араһында саҡ ҡотолам.  Аллаһтың булышлығына өмөт итеү зарур.  Дуҫтарының береһе килә лә хәлде төпсөнә башлай, кәрәккән-кәрәкмәгән тәҡдимдәрен еткерә, үҙенең матди яҡтан ҡыйынлыҡ кисереүенә зарлана; ә икенсе ҡәрҙәше тиҙ генә аҡса тоттора ла, изге теләктәрен әйтеп, шәбәйәсәгенә ышандырып, китеп бара.  Уңыштарыбыҙ мул булһын!” – тип теләп, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм емештең иң яҡшыһын эргәһендә торған сабыйға биргән.  – барыһы ла доға.  Үҙебеҙҙе тик яҡшы ниәттә ғүмер итергә күнектерергә тейешбеҙ.  Пәйғәмбәребеҙ буй еткереп килгән быуынды һәр яҡлап хәстәрләүҙең киләсәк өсөн ни ҡәҙәр әһәмиәтле икәнен үҙ өлгөһөндә бөтөн өммәтенә еткерергә тырышҡан.  – Оҙаҡ уйға бирелеүемдең аҙағы гел насар тамамлана: кәйефем төшә, ҡулыма эш бармай башлай, донъя бөтөнләй ҡараңғыланғандай тойола.  Донъяны ошо изге ғәмәлдәр менән нурға күмеп, гелән яҡты уй-ниәттә йәшәйек, иншаллаһ. Яҙылмаған аҡ ҡағыҙҙай пак күңелле сабыйҙың теләктәре уның һөйләгәндәрендә сағыла: уйлағаны – телендә.  Уй һәм ғәмәлдәр бер-береһенән айырылғыһыҙ.  Балалыҡ, үҫмерлек осоронда кешенең эске донъяһы таҙа килеш һаҡланып ҡала икән, ныҡлы нигеҙ бар тигән һүҙ.  Насар уй-теләк инеп урынлашып, күңеленә һөрөм яҡмаһын, тормошон боҙмаһын өсөн бала менән даими аралашыу, фекерҙәренә ҡолаҡ һалыу, ышаныс белдереп, яратыуыңды еткереп тороу мөһим.  Йәмилә.
 Бындай ынтылыш бала саҡтан тәрбиәләнмәгән булһа, әлбиттә, өлкәнәйгәс үҙгәрергә тырышыу айырыуса күп көс талап итәсәк.  Әйтелгәнсә, насар уй – күңел торошонан.  Дөйөм алғанда, атай-әсәйеңә рәхмәт әйтеү, уларҙың фатихаһын алыу, ҡайҙалыр йыйынған кешегә хәйерле юл теләү, осрашҡанда хәл-әхүәл һорашыу, ярҙамлашыу, бер-береңдең күңелен күтәреү, йылмайыу һ.б.  Туғандар һымаҡ булығыҙ”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Доға – теләк.  Башҡортостан мосол­мандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Уйҙың ниндәй булыуы әҙәм балаһының күңел торошона бәйле.  Насар уйҙарҙан һаҡланығыҙ.  Даимилыҡ та мөһим.  Белеүебеҙсә, изгелектең тамыры – һөйөү, яғымлы йөҙ, йылы һүҙ, яҡшы кәңәш, мөнәсәбәт. “Уҡып ҡарағаным бар” тигән һүҙҙәрҙә иһә ихласлыҡ түгел, ә тиҙ арала һөҙөмтә көтөү тойолғандай.  Эске тәрбиәлелектең, уй-ниәттең сағылышы был.
“Бәғзе кем тураһында төпсөнөп һорашып, кеше тормошона ҡыҫылып йөрөмәгеҙ, көнләшмәгеҙ.  Тимәк, “доғалар ярҙам итмәй” тиеү дөрөҫ түгел.  Миҫалға баланы алайыҡ.  Үҙенең башҡаларға кәрәкле, яратылған икәнен тойоп үҫкәндең күңеле бөтөн, ынтылыштары, ғәмәлдәре, ниәт-маҡсаттары изге, тимәк, уйҙары яҡты була.  Ошо бәләкәй генә ғәмәл дә тормош ысынбарлығын, йәшәү мәғәнәһен асып һала. Шулай ҙа тәүге аҙымын яһаған икән, доғалар бәрәкәтендә, иншаллаһ, барыһы ла яҡшы булыр.  Мәҫәлән, кемдер һаулығына бәйле тиҙ арала аҡсалата ярҙамға мохтаж, ти.  “Илгә бәрәкәт бир, Раббым.  Ә йәнде тәү сиратта изге ғәмәлдәр, хәләл хеҙмәт дауалай.  Ғәмәлдең нисек башҡарылыуы мөһим, шулай уҡ ваҡыт тигән төшөнсәне лә оноторға ярамай.  Ҙурайған һайын иһә бала йомола бара, уй-теләге лә эскә йәшеренә башлай.  Ошо йәһәттән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең байтаҡ хәҙисе бар.  Уның ихлас күңелдән, изге ниәттә уҡылыуы зарур.  Бәғзе мәлдә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яҡшы ниәтле тип һанаған кешенең дә бөтөнләй икенсе икәненә шаһит булаһың – был ысынбарлыҡ уның башҡарған ғәмәлендә асыла. 