Телефоным – 8 34754 38204.
 Бөгөн, моғайын, ҡыйырсыҡты үҙемә алырға хаҡым барҙыр”. Хаҡлы ялға бүләк
 Алда бит – пенсия! Прораб ризалашҡан.  Ҡалған ғүмеремде тик ғаиләмә, ейәндәремә бағышларға, шәхси йорт һалырға теләйем. Был иҫтәлекле көн иртәһендә хужабикә, һәр ваҡыттағыса, бәләкәй икмәк бешергән.  Хөрмәтле ҡәрҙәштәр, изге күңелле замандаштарым!  Әлшәй районы, Ә был, әлбиттә, тейешле сығым да талап итә.  Ир менән ҡатындың бергә йәшәгәненә утыҙ йыл тулған, ти.  – Һәр нәмәнең үҙ ваҡыты – пенсияға сығам.  Ғүмер баҡый алдынғылыҡты бирмәгән, башҡаларға оло үрнәк булған прораб хаҡлы ялға сығырға ҡарар иткән.
– Хәлемдән килгәндең барыһын да эшләнем, – тигән ул хужаһына.  Ә йәмәғәте, һис көтмәгәндә, шатлығынан хатта ки көлөп ебәргән:
– Ҡайһылай ҙур бүләк эшләнең бөгөн, һөйөклөм!  Клара ТУҠАЕВА. Документтар әҙер, бөгөн үк күсенеп сыға алаһың... Ураҙмәт ауылы.

 Ауылыбыҙҙа иман йорто төҙөкләндерелә.  Шулай ҙа, бығаса холҡона хас булмағанса, эшкә ныҡ ҡабаланып тотонған: тиҙерәк килтерәсәктәрен күҙ уңында тотоп, арзан материалдарға заказ биргән, күп нәмәне еренә еткермәгән, ябайлаштырған, алдаштырған...  Һеҙгә ярҙам һорап мөрәжәғәт итәм. Тыңлаусан ҡатын булдым, өйҙө тәртиптә тоттом, балаларыма яҡшы тәрбиә бирҙем.  Эштең сифатына ҙур иғтибар бирәбеҙ, барыһын да еренә еткереп башҡарырға тырышабыҙ.  Мәсетебеҙ тиҙерәк төҙөкләндерелеп, изге төйәгебеҙгә иман нуры өҫтәлһен, ауылдаштарыбыҙҙың күңеле яҡтырһын, ырыҫ-бәхете артһын ине, иншаллаһ. Хужа уйға ҡалған һәм шундай тәҡдим яһаған: “Әйҙә, ошолай эшләйбеҙ: тағы бер өй төҙөйһөң дә хаҡлы ялға сығаһың.  Мәрхәмәтле, йомарт, динебеҙ юлында бергә булыуҙың, мәғлүм ки, сауабы ҙур, бәрәкәте сикһеҙ.  Ҡатын иренең алдына икмәктең йомшағын һалған да, ни әйтер тип, уға һаҡ ҡына ҡараш ташлаған.  Утыҙ йыл үткәс...
 Ошо эштә, мөмкинлегегеҙ булһа, ярҙам күрһәтә алмаҫһығыҙмы икән?  Уны уртаға бүлгән дә уйға ҡалған.
“Утыҙ йыл буйы ҡыйырсыҡты, үҙемдең ашағым килһә лә, иремә биреп килдем.  Һәйбәт премия менән!” Йорт төҙөлөп бөткәс, хужа килеп, ихлас күңелдән прорабтың ҡулын ҡыҫҡан һәм көтмәгәндә уға асҡыс тотторған:
– Күп йыллыҡ намыҫлы хеҙмәтең өсөн фирманан бүләк рәүешендә ошо йортто ҡабул итеп ал, оҫта!  Мин бит бәләкәй саҡтан уҡ икмәктең йомшағын яраттым...
