Коррупция үтеп инмәгән тармаҡ юҡтыр.  Һеҙҙең ғаризаны Рәсәй Федерацияһының Генераль прокуратураһында ҡараясаҡтар. Урындағы чиновниктарҙың коррупция йүнәле­шендәге эштәренә ғариза-ялыу яҙығыҙ.  Бөтә мөрәжәғәттәр ҙә мотлаҡ рәүештә ҡарала. Полиция хеҙмәткәре үҙ вазифаһын шәхси мәнфәғәтендә файҙаланһа, ришүәт алһа, ве­домст­воның Хәүефһеҙлек хеҙмәте идаралығына хәбәр итергә мөмкин.  Мәҫәлән, бинаны файҙаланыуға тапшырыр алдынан янғын күҙәтеүе инспекторынан рөхсәт алырға кәрәк.  Был осраҡ буйынса ла үрҙәге тәртип һаҡлау порталына хат яҙа алаһығыҙ.  Әммә ул, бар талаптарҙы ла үтәүегеҙгә ҡарамаҫтан, рөхсәт бирмәһә, аҡса өмөт итһә – янғын күҙәтеүе эшмәкәр­леген тикшереүҙәрен һорап, урындағы прокура­тураға мөрәжәғәт итегеҙ. Берәй белешмә алам тиһәң дә, юҡ сәбәпте бар итеп, аҡса өмөт иткән чиновниктар ҙа, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, осрап тора.
 Ошо уҡ сайт аша Федераль именлек хеҙмәтенә, Генераль прокуратураға, Федераль һалым хеҙмәтенә, Юстиция министрлығына мөрәжәғәт итергә мөмкин.  Мәғариф өлкәһендә лә аҡса алырға яратҡандар бар.  Уҡытыусы аҡса талап итһә, махсус “ышаныс телефоны” аша Рәсәйҙең Мәғариф һәм фән министрлығына (8 (495) 629-52-44) шылтыратырға мөмкин. Табип аҡса алған осраҡта Һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәткә http://www.roszdravnadzor.ru адресы буйынса йәки төбәктәге идаралыҡ хеҙмәтенә яҙырға була. Ул бигерәк тә эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгәндәр араһында таралған.  Бындай хәлдәр вуздарҙа осрай.  Бындай ға­ризаны “Рәсәй Федерацияһының тәртип һаҡлау порталы” махсус сығанағына (http://www.112.ru) инеп тултырырға мөмкин.  Бындай мәлдә нимә эшләргә? 