Өфө ҡалаһы халҡы редакциянан килеп алыу шарты менән арзан хаҡҡа яҙыла ала — 756 һум.
 “Баш­ҡорт­остан” гә­зитенән артабан да айырыл­мағыҙ.  Хаҡтар түбәндәгесә:
 БЕРГӘ БУЛДЫҠ, БЕРГӘ ҠАЛАЙЫҠ! Хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ!

1 апрелдән 2018 йылдың II ярты йыл­лы­ғы­на мат­бу­ғатҡа яҙы­лыуҙың төп осоро башланды.  Һеҙҙе ҡыҙыҡлы геройҙар, уҡым­лы мәҡәләләр, фә­һемле әҫәрҙәр көтә.  Баҫмабыҙ һәр милләттәшебеҙҙең күңе­лендә, һәр йорттоң түрендә булһын. П3030 (аҙнаһына бер тапҡыр) —
657 һум 42 тин;
электрон версия — 834 һум; П2729 (аҙнаһына өс тапҡыр) —
1439 һум 22 тин;