Улар хатта табылғас та ни өсөн хәбәр итмәй сығып китеүҙәрен асыҡ ҡына итеп төшөндөрә белмәй.  Ҡайҙа ғәйеп булғандары бер быуат инде билдәһеҙ.  Яҙыуҙарынса, Рәсәйҙә йыл һайын 30 мең самаһы сабый йортон, нигеҙҙә, эскесе ата-әсәһен ташлап китә.  Ҡайҙа юҡ була улар?

 Ҡайһы берәүҙәр яҙыуынса (ә бындай саҡта бөтәһе лә эксперт), юғалған заттарҙың ҡайһы бер өлөшө, үҙҙәре лә һиҙмәҫтән, параллель донъяға барып эләгә, артабан унан нисек сығырға белмәй һәм “был донъя”лағы туғандары өсөн мәңгегә ғәйеп була.  “Эҙһеҙ юҡҡа сыҡҡан Айгөл Алтынғужина юғалған көнөндә әхирәтенә шылтыратырға маташҡан...”, “20 йәшлек студент Артур Ғәзиевте эҙләү дауам итә...”, “14 йәшлек Полина Горбикты бер ҡайҙа ла таба алмайҙар...” Былары – Өфөлә һуңғы бер ай эсендә осраҡлы рәүештә күҙгә салынған иғландар... Иң аяныслыһы шул: уларҙың туған-тыума­саһы һәм иптәштәре ҡайҙа ғәйеп булған­дарын белмәй генә түгел, юғалыуҙың нин­дәйҙер ышандырырлыҡ сәбәптәрен дә күҙ алдына килтермәй.  Уға йүнәлгәндә 145 һалдат үҙәндәге томан аша үтергә була.  Бер тәфтишсе хәтерләй: ҡатыны иренең юғалыуы тураһында хәбәр иткәс, уны эҙләү башлана, ярты йыл самаһы үткәс кенә, был ир икенсе бер өлкәлә табыла – башҡа ҡатын менән йәшәп ята икән!..  Эйе, был хәл тураһындағы статистика мәғлүмәттәренә ышаныу ҙа ауыр, сөнки күпселек осраҡта “эҙһеҙ юғалды” тигән хәбәр ғәмәлдә эҙҙең булыуы, тик ошо эҙгә төшә алмауҙары (йәки сара күрмәүҙәре) тураһында ғына раҫлай.  Тәғәйен кешегә ҡарата билдәле булмаһа ла, дөйөм сәбәптәрен бер нисәгә бүлеп ҡарарға мөмкин.  Бынан йөҙ йыл самаһы элек төрөк-инглиз һуғышында Норфолк полкының бер батальонына төрөктәр биләгән бейеклекте баҫып алырға әмер бирелә.  Шундайҙар араһында ҡоллоҡҡа эләккәндәр ҙә аҙ түгел.  Юғалған кешеләрҙең ҡайһы берҙәре табыла.  Кемдер уны үлтереп ташлағандар ти, бәғзе берәү, имеш, үҙе теләп яҡты донъянан китеүе тураһында яҙып ҡалдырған тип раҫ­ларға маташа.  Тере йә үле килеш.  Ундай донъя юҡ тип иҫбатлап ҡара... Хәйер, республикала ҙур шау-шыу тыуҙырған ваҡиғаның – Гүзәл Ғәзетдино­ваның юғалыуының – осона сыҡтылар-сығыуын: төҙөлөп бөтмәгән йорттоң лифт шахтаһында ҡыҙҙың үле кәүҙәһе табылды.  Ә туғандары бер йыл үткәс тә хәбәрһеҙ юғалғандар исемлегенә индерергә һәм уның өсөн коммуналь хаҡ түләүҙе туҡтатырға хоҡуҡлы. Балаларҙың юҡҡа сығыуы – бигерәк аяныслы хәл.  Өсөнсөләренә эш эҙләп сығып киткәндәрҙе индерергә булалыр.  Уларҙың, әлбиттә, бер ниндәй документы ла юҡ.  Томан тиҙ үк тарала, ләкин һалдаттар юҡ!  Тәүгеләре – үҙҙәре теләп, йәғни аңлы рәүештә “юғалған” әҙәмдәр.  Әммә ҡайҙа һәм ни өсөн юҡҡа сығыуы, иҫәнме, үлеме икәнлеге билдәһеҙ кешеләр тиҫтәләрсә йыл буйы сер килеш ҡала.  Үлтереүсене таба алыуҙары ла икеле, сөнки ғәйепле кешеһе табылмаған енәйәт эштәре бихисап. Тимәк, аныҡ сәбәптәре һаман да билдәһеҙ.  Башҡортостанда ла ошондай бәхетһеҙлек осраҡтары тураһында әленән-әле ишетеп торабыҙ.  Берәй төрлө аңлайышлы версияһы булһа, эҙләү ҙә еңелләшер ине, бәлки.  Ул шунда уҡ полицияның алдына теҙләнә: “Зинһар, ҡатыныма хәбәр итмәгеҙ, таба алманыҡ, тиерһегеҙ!..” Икенселәре – психик сирле кешеләр.  Ҡайһы бер сығанаҡтарға ышанғанда, беҙҙең илдә йылына меңләгән кеше эҙһеҙ ғәйеп була, һәм был күрһәткес арта бара. Тиҙ генә күп итеп аҡса эшләү хыялы юҡҡа сыҡҡас, туған-тыумасаһы өсөн ҡыуанды­рырлыҡ хәбәр ҙә булмағас, улар ваҡытлыса “юғалып тороуҙы” өҫтөн күрә.  Һуңғы бер нисә тиҫтә йылда кешеләрҙең хәбәрһеҙ һәм асыҡ сәбәпһеҙ юҡҡа сығыуына иғтибар көсәйҙе.  Кескәйҙәрҙе төрлө секталарға йәлеп итеү ҙә, алдаштырып сит илгә һатыу йәки донор ағзалары рәүешендә файҙаланыу ҙа еңелерәктер... Юғалыуҙар дауам итә.  Рәсәй закондарына ярашлы, юғалған кешене эҙләү 15 йыл дауам итергә тейеш һәм ошонан һуң ғына рәсми рәүештә үлгән тип таныйҙар.  Ер йөҙөндә йыл һайын миллион самаһы кеше эҙһеҙ юғала.  Тылда ҡалған шаһиттар раҫлауынса, улар, ысынлап та, томан эсенә инә, ләкин уның аша дошман яғына табан сыҡмай. 