Интернет селтәрендәге skidkaonline.ru сайтында (Рәсәй өсөн) бөтә иң ҙур магазиндар селтәре мәғлүмәте менән таныша алаһығыҙ.  Мәҫәлән, дөгөнө генә түгел, ҡарабойҙайҙы ла, тарыны ла, макаронды ла былау кеүек бешерергә мөмкин.  Уларҙың иң танылғандары – lamoda.ru һәм wildberries.ru.
*Кейемде арзан хаҡҡа һатыу акциялары осоронда алығыҙ.  Бөтөнләй аҡсаһыҙ ҡалһағыҙ, уны нисек түләрһегеҙ?
*Башҡа аҡса тупламығыҙ булмаһа, пенсияғыҙҙың ун процентын булһа ла уйланылмаған сығымдар өсөн йыйырға тырышығыҙ.  Рәсәйҙә пенсия күләме – хаҡлы ялдағыларҙы әүәл-әүәлдән борсоған мәсьәләләрҙең береһе.  Килем аҙ булғанда бурысҡа батыу хәүефле.  Әлеге мәлдә иң кәрәклеһен генә алығыҙ.  Әлегә тиклем радионөктәгеҙ булһа, унан да баш тартығыҙ.
 Ҡайһы берҙәрендә махсус карталар тәҡдим итәләр.  Был осраҡта процессорҙың әүҙемлеге кәмейәсәк, энергия ла аҙыраҡ тотоноласаҡ.
*Пластик шешә ярҙамында унитаз багынан ағыҙылған һыуҙы көйләргә була.  Дөйөм кәңәштәр

*Күп кенә дарыуханаларҙа һәм супермаркеттарҙа пенсионерҙарға ташлама бирәләр.  Кейемде кейеп ҡарарға теләһәгеҙ, ошондай махсус пункттары булған Рәсәй магазиндарын һайлағыҙ.  Энергияны һаҡлау

*Саң һурҙырғысты даими таҙартып тороғоҙ.  Улар, ғәҙәттә, Яңы йылдан һуң йәки йәй уртаһында була.  Коммуналка

*Өйөгөҙҙә бер нисә тарифлы счетчик ҡуйылған икән, кер йыуыу машинаһын төнгө 11-ҙән һуң файҙаланығыҙ.  Улар ташлама бирә йәки аҙағыраҡ иҫәпләшеү өсөн балл йыя.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күрше сит илдәрҙә лә был өлкәләге хәл әллә ни шәптән түгел икән, шуға күрә таныш пенсионерҙар менән аралашып, пенсия аҡсаһына нисек йәшәүе хаҡында кәңәшләштек.

*Көн буйы ярма менән генә туҡланмаһағыҙ ҙа, улар рациондың ҙур өлөшөн алырға тейеш.  Ҡыш иһә алма, банан ашағыҙ, ә салатты ҡыяр менән помидорҙан түгел, ә кишер, кәбеҫтә, сөгөлдөр, һуған ҡушып та эшләргә була.
*Колбасанан, консерваларҙан, ярым­фабрикат­тарҙан баш тартығыҙ.  Бер сынаяҡ һыу өсөн сәйнүкте тултырып ҡайнатмағыҙ.  Сүп-сарҙы күп йыйған саң һурҙырғыс электр энергияһын күберәк сарыф итә.
*Сәйнүктәге юшҡынды бөтөрөү сараһын күрегеҙ.  Улар ярҙамында сығымды ярайһы уҡ кәметергә була.  Механизм әүәлгесә эшләйәсәк, тик һыу ғына аҙыраҡ ағасаҡ.
*Розетканан бөтә приборҙарҙы алығыҙ.  Миҙгел башында әйбергә ихтыяж тыуа икән, сток йәки дисконт-үҙәккә барығыҙ.  Кейем-һалым

*Әйберҙе уйламаҫтан һатып алмағыҙ.  Һәр төбәктә үҙ ҡағиҙәләре бар.  Иң ҡулайы – “А” класлы лампалар.  Улар бер аҙ ҡиммәт, әммә тиҙ арала үҙен аҡлай. Улар эшләмәй торғанда ла әкренләп булһа ла электр энергияһын “һурыуын” дауам итә.
*Энергияны һаҡсыл тотоноусан йәки диодлы яҡтылыҡ лампалары файҙаланығыҙ.  Өй эргәһендәге кибеттән ризыҡты ҡиммәткә алғансы, акция иғлан иткән магазинға барып етергә тырышығыҙ.
*Миҙгелдә өлгөргән емеш-еләкте, йәшелсәне һатып алығыҙ.  Ул күберәк булған һайын, сәйнүк оҙағыраҡ ҡайнай, һөҙөмтәлә энергия күберәк тотонола.  Итте (тауыҡ итен дә) миҙгелендә йәшелсә менән быҡтырырға, ярманы, туҡмасты йәки картуфты айырым бешерергә һәм һуңынан бөтәһен бергә ҡушырға була.  Арзан колбаса күрһәгеҙ, иң элек уның нимәнән яһалыуын ҡарағыҙ.
 Уларҙа әүәлге коллекциялар ташлама менән һатыла.
 Хәҙер кеҫә телефонын ҡулланыу отошлораҡ, ә стационар телефон өсөн ай һайын түләргә кәрәк.  Тарырағын алһағыҙ, йыуғандан һуң ултырыуы, иркенерәге иһә тағы ла һуҙылыуы ихтимал.
*Әйберҙе Интернет аша һатып алырға өйрәнегеҙ.  Уйлап ҡараһаң, һөткә шәкәр ҡушып йәки унһыҙ бешерелгән бутҡа йомортҡа менән бутербродтан торған иртәнге аштан арзаныраҡҡа төшә түгелме?!
*Икенсе блюдоларҙы һайлағанда, ите аҙыраҡтарын алырға тырышығыҙ.  Һыуҙы күпме кәрәк, шул тиклем генә ҡойоғоҙ.
*Туңдырылған ризыҡты һыуытҡыс кәштәһендә иретегеҙ.  Һәр магазиндың – үҙ графигы.  Бик тәмле, туҡлыҡлы ризыҡ килеп сыға.
*Ит һайлағанда тауыҡ йә күркә итенә өҫтөнлөк бирергә тырышығыҙ.  Әйткәндәй, ҡош ите һыйыр йәки сусҡа итенән байтаҡҡа арзан.
*Рациондың күп өлөшөн мотлаҡ ташлама буйынса алығыҙ.  Бактың эсенә һыулы пластик шешә төшөрөгөҙ.  Әгәр ҙә башҡа килем сығанағы бар икән, пенсияғыҙҙы тотош тотонорға ла була. Улар эшкәртелмәгән аҙыҡтан ҡиммәтерәккә төшә.  Иҫке бактан да баш тартырға ашыҡмағыҙ, ҡулай сараһын табырға мөмкин.  Бындай бүләк йыш ҡына арзаныраҡҡа төшә.
*Кредит, заем алмағыҙ, әйберҙең хаҡын бүлеп түләүгә ризалашмағыҙ.  Был шулай уҡ энергияны күпләп алған башҡа приборҙарға ла ҡағыла.
*Субсидияға дәғүә итеү мөмкинлеген ҡарағыҙ.  Ҡайҙа ғына булмаһын, бушлай таратылған карталарҙан баш тартмағыҙ, кәрәге тейер.
*Яҡындарығыҙға үҙ ҡулығыҙ менән эшләгән әйберҙәр бүләк итегеҙ.  Ҡайһы бер пенсионерҙарға торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа сығымдарын өлөшләтә ҡаплайҙар.
*Өйҙәге телефондан баш тартығыҙ.  Әлбиттә, һыуҙы күберәк һәм аҙыраҡ ағыҙыу мөмкинлеген биргән ике төймәле бак ҡуя алаһығыҙ.  Уның сифатына һәм хаҡына иғтибар итегеҙ, арзанырағына өҫтөнлөк бирергә тырышығыҙ.
*Кейем үҙегеҙгә таман ғына булһын.  Күптәр заряд биреү ҡулайламаһын, кер йыуыу машинаһының, фендың, телевизорҙың, микротулҡынлы мейестең шнурын розеткала ҡалдыра.  Иң отошло вариант – Aliexpress һәм jd.com кеүек Ҡытай магазиндары.  Смартфонығыҙ бар икән, унда “Едадил” ҡушымтаһын ҡуйығыҙ. 