Унда 180 берәмек төп фонд һәм 132 ярҙамсы ҡомартҡы һаҡлана.  Ошо алышта күрһәткән батырлығы өсөн, үлгәндән һуң, ул I дәрәжә Ватан һуғышы ордены менән бүләкләнә. Был ғаиләлә 12 бала булған.  Ул ижады сәскә атҡан осорҙа, көнсөл әҙәмдәрҙең яла яғыуы хупланған Сталин режимының репрессияһына эләгеп, 1938 йылдың 3 ғинуарында ҡулға алына.  Хәрби хеҙмәткә яраҡһыҙ тип табылғас, уны Стәрлетамаҡҡа Бәләкәй Башҡортостан хөкүмәте ҡара­мағына эшкә ебәрәләр.  Белмәгән кешене, әлбиттә, бер кем дә төрмәнән сығармай.  Дүрт йылдан ашыу төрмәлә ултыра. Фәтих Кәримдең матбуғатта баҫылған иң тәүге “Хәҙер һеҙҙең менән” шиғыры ла ошо юҫыҡта.
...Урман буйында һыҙғырған
йырҙарымды Һәр кемде һоҡландырып ҡаршы алған бюсын Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, скульптор Хәниф Хәбибрахманов ижад иткән. Аҡһаҡал, атаһы кеүек мулла Шәйхетдин Динмөхәмәт улынан бөйөк башҡорт шағиры тураһында байтаҡ мәғлүмәт яҙып ала һәм Ҡазанда “Беҙҙең юл” (1928 йыл, №6/7, 32-се б.) журналында баҫтырып сығара. Ул танылған әҙиптәр менән бергә СССР һәм ТАССР Яҙыусылар союздарын ойоштороуҙа ҡатнаша.  Ҡәләм тибрәткән йәштәрҙең беренсе әҫәрҙәре башлыса ата-әсәһенә бағышлана.  Яуҙағы ҡаһарманлығы өсөн Ҡыҙыл Йондоҙ ордены менән бүләкләнә. Һүҙем башҡорт халҡының ҡаһарман улы хаҡында.  Мин үҙем башҡорт ауылында Өсөнсө бисәһе – Әсҡәпъямал, улдары – Әхмәтгәрәй, Мөхәмәтғариф, Әхмәҙей.  Ярлы башҡорт йырҙарын, Әле был оло яуаплы вазифа Фәтих Кәрим ижадына ғашиҡ Рәйсә ханым Хафизоваға йөкмәтелгән.  Оҙаҡ ҡына госпиталдә дауалана.  Халыҡ­ты белем алыуға өндәй, коммунис­тик режимдың ярлы-ялпының йәшәйешен еңеләйтеүгә йүнәлтелгән эшмәкәрлеген хуплай, үҙенең башҡорт милләтенән булыуы менән ғорурлана.  Үлемесле был бәрелештә ҡаһарман егет ҡаты яралана.  1917 йылдың йәйендә Шәйехзада Бабич менән таныша, дуҫлаша, уның менән ярышып шиғырҙар яҙа, Башҡортостан мөхтәриәте хәрәкәтендә ҡатнаша. Бөтә ғәйепләнеүҙәрҙән аҡланып төрмәнән сыҡҡас, Фәтих Кәрим үҙ теләге менән фронтҡа китә. Әхмәтвәли мулла балаларына төплө белем бирергә тырышҡан.  Бишбүләк район хакимиәте тарафынан Фәтих Кәрим исемендәге премия булды­рыл­ған.  Танылған яҙыусы булып өлгөрә.  Моңландырып беҙҙе йырлатҡан... Улы Ғабдулла Кәримов (1899 – 1936) – әҙәбиәт белгес­тәренә Ярлы Кәрим исеме менән таныш, һәр төрлө ҡыйынлыҡтарҙы еңеп уҡырға, белемен арттырырға ынтылған шәхес.  Айыт ауылы халҡы, Бишбүләк районы етәкселәре данлыҡлы шағир Фәтих Кәрим менән ысын-ысындан ғорурлана, яҡты иҫтәлеген мәңгеләштереү өлкәһендә лә күп эш башҡара. Ләкин уның башҡорт мил­ләтен яҡлауы, ғәҙел һәм тура һүҙлелеге әҙәбиәт янындағы байтаҡ кешегә оҡшамай.  Музейҙың тәүге мөдире булып Сайма Тимерғәли ҡыҙы Хәйруллина эшләй.  Музейҙа ошо тарихи материалдарға, Фәтих Кәримдең шәжәрәһенә өҫтәп, уның ижад юлын эҙмә-эҙлекле аңлатҡан экспонаттар, төрмәгә ни өсөн ултыртылыуы, нисек ҡотолоп сығыуы, фронттан яҙған хаттары, шиғырҙарының ҡулъяҙмалары, шәхси әйберҙәре, фотолары, иллеләгән китабы ҡуйылған. Бына ошо ялҡынлы юлдарҙың авторы Ярлы Кәрим ҡустыһы, буласаҡ атаҡлы шағир Фәтих Кәримде тәүҙә Бәләбәй педагогия техникумы ҡарамағындағы әҙерлек курсына урынлаштыра, унан һуң Ҡазанға алып китә.  Ялҡынлы шағир, взвод командиры 1945 йылдың 19 февралендә Кенигсберг округындағы Каврен ауылы янында һәләк була.  Беренсе бисәһе – Бибихөсниямал һәм улдары – Мөхәмәтзариф, Мөхәмәтсадиҡ, Мөхәмәтйән.  Уның олатаһы, 1859 йылғы ревизия документтарынан күренеүенсә, Мөхәмәткәрим Ҡорбанғәлин, башҡорт милләтенән булып, Айыт ауылында өс бисә, ун ул, бихисап туған-тыумасаһы менән йәшәгән.

 Ауыл байы Мөхәмәткәримдең икенсе бисәһе Шәмсеҡәмәрҙән тыуған кесе улы Әхмәтвәли һәм уның икенсе ҡатыны Гөлъямал Иҙрис ҡыҙы – Фәтих Кәримдең ата-әсәләре.  Ҡайтып бер аҙ торғас, Ғабдулла Кәримовты чекистар, ошо хәлде сәбәп итеп, ҡулға ала.  Бына “Мин ҡайттым” тигән бәләкәй генә шиғыры: Музей даими төрлө диспуттар, викториналар, тантаналы экскурсиялар үткәрә, шағирҙың тыуған һәм һәләк булған көндәрендә хәтер кисәләре ойоштора.  Фәтих Кәрим Бишбүләк районының Айыт ауылында 1909 йылдың
9 ғинуарында донъяға килгән.  Тыуған төйәге Айытҡа бер ҡайтҡа­нында, күрше Туҡһанбай ауылына барып, Аҡмулланың биографияһын белеүсе кешеләр менән осраша.  Музейҙың дөйөм майҙаны – 62,4 квадрат метр.  Студент мәлендә үк ең һыҙғанып ижад менән шөғөлләнә, гәзит редакцияһында эшләй. Улдары – Әхмәҙей, Әхмәтсаный, Әхмәтһаҙый, Әхмәтвәли, ҡыҙҙары – Фәғиҙә.  1916 йылда Ырымбурҙағы “Хөсәйениә” мәҙрәсәһенә урынлаша, Рәсәй батшаһын ҡолатҡан Февраль революцияһынан һуң ул мәҙрәсәнән педагогия курстарына күсә.  Төрмәнән уны Башҡортостан мөхтәриәте хәрәкәте етәксеһе Зәки Вәлиди ҡотҡара.  “Мөхәббәт һәм нәфрәт” (1943), “Моң һәм көс” (1944) тип аталған шиғырҙар йыйынтығы баҫылып сыға. 1925 – 1929 йыл­дарҙа Ҡазан ер төҙөлөшө техникумында белем ала.  Башҡорт – йәшел йәш бер ҡайын. Ун биш йәшлек Фәтих бер йыл Надежда Крупская исемендәге балалар йортонда тәрбиәләнә.  Мөхәмәткәрим ғаиләһендә Иҙрис, Йонос, Мөхәмәтгәрәй, Ғәйниямал, Ғафифа, Фатима исемле апаһының балалары бергә йәшәүе билдәле. Лауреаттары араһында Рәсәй Федерацияһында билдәле шәхестәр ҙә бар: Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Татарстандың халыҡ рәссамы Рәшит Имашев, биология фәндәре докторы, профессор, Башҡортостандың атҡа­ҙанған фән эшмәкәре Тимербәк Ниғмәтул­лин, шағирҙың ҡыҙы Ләлә Кәримова, Башҡортостандың халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбай. Иң кесеһе – Фәтих.  Шиғыр яҙғаны, мөнәжәттәр сығарғаны, байрамдарҙа моңло итеп ҡурай тартҡаны ла билдәле.  Шунда, шашып китеп, Тыуып үҫкән бер бала, Фәтих Кәрим исемендәге Айыт урта мәктәбе директоры Илмир Шафиҡов фекеренсә, музей – балалар һәм өлкәндәр өсөн өҫтәмә уҡыу йорто.
– Беҙ, – ти Илмир Рәшит улы, – баш­ҡорт, татар, рус әҙәбиәте һәм тарих дәрестәрен ошонда үткәрәбеҙ.  Был ваҡиғанан һуң, 1941 йылдың декабрендә, уның эше буйынса яңынан суд була, һәм Фәтих Кәримде ғәйепһеҙ тип табалар.  Ғүмеренең һәр минутын ҡәҙерләп, мәҡәләләр, ялҡынлы шиғырҙар яҙа.  Ғабдулла Кәримов 1919 йылда Петроград янында Юденичты тар-мар итеүгә ҙур өлөш индергән башҡорт бригадаһында ҡыйыу, ҡурҡыу белмәҫ рота комиссары булып хеҙмәт итә.  Юлда бөтә документтарын юғалта.  Бындағы һәр ҡомартҡы уҡыусыларҙа ҙур ҡыҙыҡ­һыныу тыуҙыра, оло шәхестең тормош юлы, әҙәби эшмәкәрлеге, һуғыштағы ҡаһарманлығы йәш йөрәктәрҙә ғорурлыҡ уята.  Эйе, мин йырлайым иҙелгән Йырлаймын да Үлемесле һуғыш яланында, окопта, ул 150-гә яҡын шиғыр, биш поэма, бер драма әҫәре (“Шакир Шигаев”), ике повесть (“Разведчик яҙмалары”, “Яҙғы төндә”) ижад итә.  Әхмәтвәли ауыл муллаһы вазифаһын башҡара, мәктәптә, мәҙрәсәлә балаларға белем бирә.  Икенсе бисәһе – Шәмсе­ҡәмәр.  Башҡортостан үҙәге Өфөгә күсерелгәс, Ярлы Кәрим “Башҡортостан” гәзитендә сәйә­си секретарь, комиссар хеҙмәтен атҡа­ра.  Ошо тарихи фактҡа таянып, улар бер-береһенә ышаныслы таяныс булған, тип әйтә алабыҙ. Шуға ла бик-бик беләм Рәхим итегеҙ, хөрмәтле дуҫтар, башҡорт халҡының ҡаһарман улы, дан­лыҡ­лы шағир Фәтих Кәрим музейына! Айыт урта мәктәбе лә Фәтих Кәрим исемен йөрөтә.  Ул, Граждандар һуғышының сәбәбен аңлатып, яугирҙәргә ялҡынлы һүҙ ҙә әйтә, шәхси батырлыҡ та күрһәтә.  Ошо афәттән шағир бер үҙе ҡотола, мөғжизәгә ышанған ауылдаштары феке­ренсә, уға боҙло диңгеҙҙе йөҙөп, йырып сығырға Дим йылғаһының шифалы һыуында йәштән сынығып үҫеүе һәм йөрәгендә туған халҡының тормошон матурларға, йәмләндерергә йыйылған илаһи көс ярҙам иткәндер.  Башҡорт эсендә ни яна. Фәтих Кәримдең Айыт ауылындағы музейын экспонаттар йыйып ойоштороуҙа утыҙ йыл мәктәптә балаларға әҙәбиәт серҙәрен өйрәткән Хәтирә Сәмиғулла ҡыҙы Ғиззәтуллина ҙур өлөш индерә.  Ете әҙәби китап авторы, 25 йәшлек Фәтих Кәрим буласаҡ Советтар Союзы Геройы, әҙәбиәт өлкәһендә Ленин премияһы лауреаты Муса Йәлил, шағир Һаҙи Таҡташ, яҙыусы һәм дәүләт эшмәкәре Ғәлимйән Ибраһимов, Ҡәүи Нәжми, Мирсәй Әмир, Хәсән Туфан һәм башҡалар менән ТАССР-ҙың ижтимағи, сәйәси һәм мәҙәни тормошонда ҙур роль уйнай.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, бер төркөм тотҡондо, улар араһында Фәтих Кәрим дә була, баржаға тейәп, диңгеҙ уртаһына сығарып, шартлатып батыралар. Хәҙер һеҙҙең менән йырлаймын, Ҡурайымды һуҙып уйнаймын. Эйе, мин бер һандуғас, Утыҙынсы йылдар Фәтих Кәрим өсөн иң уңышлы һанала.  Музейҙы ҡарап сыҡҡас, беҙ ҙә быға инандыҡ.  Мөдир, музей менән таныштырып сыҡҡас, Фәтих Кәримдең башҡорт телендә бер генә лә китабы нәшер ителмәгәнгә үкенесен белдерҙе. Ҡурай — миңә атай бүләге ул,