2.  Әгәр һин донъяға йүкә булып яралғанһың икән, ниңә япраҡтарҙы алыштырып, буяп, ҡайын булырға тырышырға?!.  Бишбүләк районы. Бөгөн 1050 кеше йәшәй.  Тасуири уҡыу буйынса конкурс иң ҡыҙыҡлы, йәнлеһе булды.  Айытта Шәжәрә байрамы ойоштороп ебәрһәк, бик яҡшы булыр ине, – тине Альфред Әхтәм улы.
 Д. 431, Д. 738)”. Бында Социалистик Хеҙмәт Геройы Ғабдулла Ғәҙелшин белем алған.  Ауыл ҙур, ҡеүәтле! Айыт ауылына 1766 йылда (башҡа мәғлүмәттәр буйынса 1744 йылда) Ҡазан даруғаһы Ҫарылы-Мең улысы (хәҙерге Татарстандың Сарман районы) Һарыһаҙ Тәкермән ауылы башҡорттары Нуғай даруғаһы Күл Иле-Мең улысы башҡорттарының аҫаба ерҙәрендә ҡәрҙәшлек килешеүе буйынса нигеҙ һала.  Орлоғон да үҙҙәрендә етештерәләр.  Ә инде төбөм-тамырым менән йолҡоноп, ҡайынға ҡушылып үҫәм тигәндәр милләтен генә түгел, ә иң тәүҙә үҙен һәләк итә.  Д 929, 932, 935, 938, 940, 1871, 1874, 1876, 1881, 1884, 1886).  Хәҙер уҡыусыларға түтәлдәрҙе ҡул менән ҡаҙырға кәрәкмәй. Шулай уҡ Башҡортостандың билдәле дарыу үләндәре белгесе Михаил Гордеевтың тәжрибә түтәлдәре лә бар икән.  М. Аҡмулла музейы директоры, яҙыусы Фәнис Янышев балаларҙы тәбрикләгәндә Зәйнәб Биишеваның ижады, тормошо хаҡында ла һөйләне.  Өлкәндәр араһында урындар түбәндәгесә: беренсе урынды Арина Ғимазетдинова, Азалия Хәсәнова, икенсе урынды – Лилиә Хисмәтова, өсөнсө урынды Вилдан Арыҫланов яуланы.  Бишбүләк районы башҡорттары ҡоролтайы етәксеһе Ришат Әхмәтшин уҡыусыларҙың һүрәтендәге ҡылҡәләм оҫталығына ғына түгел, миллилеккә лә иғтибар итергә саҡырҙы.  Диктантты Ирина Иҫәнғолова (беренсе урын), Регина Саниева (икенсе урын), Гөлназ Йәрмөхәмәтова (өсөнсө урын) уңышлы яҙған.  1795 йылғы ревизия документтарында күренеүенсә, Ырымбур гу­бернаһы Бәләбәй өйәҙе Күл иле Меңле улысы, хәҙерге Бишбүләк районы, Айыт ауылында 218 башҡорт йәшәгән.  Уларҙы күрергә, нисек шиғыр уҡығандарын тыңларға кәрәк!  Башҡа телдәрҙе үҙ итеп, беҙ бит уларҙыҡы булып китмәйбеҙ.  Контроль күсереү буйынса ярышҡан башланғыс класс балалары араһында беренсе урынға – Азалия Ғабдуллина, икенсе урынға – Ҡәҙриә Әлмөхәмәтова, өсөнсө урынға Эльвир Шиһапов лайыҡ булды. Тасуири уҡыу конкурсы шул тиклем йәнле барҙы, хатта балаларҙың ҡайһыһына ниндәй урын бирергә һуң, тип тә аптыраштыҡ.  1834 йыл – Айытта 395, ә 1859 йыл - 82 йортта 648 кеше теркәлгән.  Уҡытыусылар халыҡ яҙыусыһының ижадын бар тулылығында еткерергә тырышҡан һәм уҡыусыларҙан алған белемдәрен конкурс мәлендә файҙаланыуҙы талап иткән.  Ә инде ваҡыты еткәс алып, иләп, махсус полиэтилен тоҡтарға тултыралар. Ҡасҡын ауылынан килеп уҡыған Вәлинур Хәсәнов менән Филүс Хәбибуллин туған тел булараҡ та уҡырға теләк белдергән.  1906 йылда ике мәсет, ике мәҙрәсә, дүрт һыу тирмәне, тимерлек, ике бакалея һәм мануфактура кибете теркәлгән.  Эйе, бөгөнгө мәғлүмәттәрҙе эҙләп, Интернет селтәренә күҙ һалһаң, ауылда башҡорттарҙың һаны бик аҙ күрһәтелеүе күҙәтелә.  Күңел үҫеп, сәмле, йондоҙ ҡарашлы балаларҙы күреп, байып ҡайттыҡ.  Төрки донъяһында тәүгеләрҙән булып ҡеүәтле романдар яҙған әҙибәнең балалар өсөн дә бик ҡыҙыҡлы әҫәрҙәр яҙып ҡалдырыуын, уҡыусылар шулар нигеҙендә һүрәттәр төшөрөүен, шиғриәтенең иң матур өлгөләрен бөгөн сәхнәгә алып сығыуҙарын маҡтап телгә алды.
“Беҙҙә бындай сара тәүге тапҡыр ойошторола, шуға күрә етешһеҙлектәре булһа, кисерегеҙ”, – тип әйткән мәктәп директоры Илмир Рәшит улы Шафиҡовтың һүҙҙәрен уҡыусыларын маҡтатырға теләүеме икән әллә, тип тә уйланыҡ.  Сараны ойошторған уҡытыусылар Эльза Мөхтәсимова менән Зәлифә Хафизова маҡтауға лайыҡ. Ергә бай бында мәктәп
 Мәктәптә бөгөн 246 бала белем ала, өс филиал бар: Дүсән, Боголюбовка, Алексеевка.  Һис көтөлмәгәнсә, байрам бер нисә этаптан һәм төрлө конкурстарҙан торған ярышҡа әйләнеп китте.  Уны айырым бүләкләнек!  Әммә тиреҫ янмаһын өсөн, уны ваҡытында һыу менән һуғарып торорға ла кәрәк.  Тарихи сығанаҡтар беҙгә төбәк халҡының тәрән тамырҙары хаҡында һөйләй.  Башҡа милләт вәкиле юҡ (РГАДА.Ф.1355.  Ҡанға, йөрәккә һалынған тойғо
 Бынан тыш, кишер, сөгөлдөр, ҡыяр, помидор, кәбеҫтә, һуған, һарымһаҡ, картуф, ташҡабаҡтан үткән көҙ 3,5 тонна уңыш йыйып алғандар.  Уларҙы ошо ауыл егете, тыуған яҡты, шәжәрәләрҙе өйрәнеүгә ҙур иғтибар биргән, отставкалағы полиция подполковнигы Альфред Шәймәрҙәнов алып ҡайтҡан.
— Ҡәҙерле балалар, һеҙҙең менән, ауылдаштар менән киләсәктә лә осрашып торорға теләк ҙур.  Шуныһы ҡыуаныслы, район хакимиәте башлығы Наил Ғатауллин мәктәптең юбилейына мотоблок бүләк иткән.  Энциклопедияға ҡарап, һүҙҙең теүәл аңлатмаһын эҙләйем: humus (тупраҡ, ҡара ер) — тупраҡтың төп органик ҡатламы, ул 85—90 % үҫемлектәр өсөн кәрәк булған туҡлыҡлы матдәләрҙән тора.  Йәнә лә питомниктарында үҙҙәре сәсеп, ағастар һәм ҡыуаҡлыҡтар үҫтерәләр – алмағас, груша, слива, ҡарағат, крыжовник, виноград, декоратив үҫентеләр.  Апрель башы, ә бында үҙ ерҙәрендә үҫтерелгән йәшелсә һаҡланған әле. Тарихсылар Аҙнай, Айыт, Дүсән, Бикҡол, Иҫәкәй, Күсей, Ҡаныҡай, Ҡасҡын, Мораҙым, Аҡъяр, Йылболаҡтамаҡ, Туҡай, Тулыбай, Яңы Бикташты башҡорт ауылдары тип иҫәпләй.  Бөтәһе лә башҡорттар (ЦГИД РБ.Ф. 138 Оп.  Унан ғына тамырҙарың ҡайындыҡы булып китмәй бит.  Әллә шуға инде, әллә башҡа сәбәп менән бында зыялыларҙың да, журналистарҙың да юлы һирәк төшә.  Зәйнәб Биишева ижады буйынса презентация эшләгән Индира Гәрәева беренсе урынды яуланы.  Беҙҙе гумус етештереү процесы менән таныштырҙылар.  Сараның бер нисә ярышы беҙ килгәнгә ҡәҙәр үк уҙғарылғайны, йәғни балалар изложение яҙған, һүрәттәр төшөргән, күсереүҙәр эшләгән. Күрһәгеҙ, балалар нисек матур итеп шиғыр уҡый!  Өлкәндәр араһында беренсе урынға Алия Арыҫланова, икенсегә – Юлиә Әлимова, өсөнсөгә Айлина Ғәйнетдинова сыҡты. Күҙҙәре янып торған, тәрән ҡарашлы ауыл балалары.  Ауылдың тарихын өйрәнгән яҙыусы Фәнис Янышев Айыт тураһында ваҡытлы матбуғатта даими рәүештә мәҡәләләр баҫтырып тора.  Шулай итеп, халыҡ яҙыусыһының әҫәрҙәренә нигеҙләнеп, изложение яҙыу буйынса еңеүселәр – Дилара Нафиҡова – беренсе, Ҡәҙриә Мөхтәсимова – икенсе, Лилиә Әхмәҙиева – өсөнсө урында. Һеҙ шундай һирәк уҡытыусыларҙың, мәғариф етәкселәренең береһе, хөрмәтле Илмир Рәшит улы!
 Былтыр ғына унда 1 мең 400 төп ағас ултыртҡандар.  Тасуири уҡыу буйынса башланғыс кластарҙа Азалия Ғабдуллина, Байрас Батраев беренсе, Милана Ишмөхәмәтова, Рамаҙан Бәшәров, Замир Нафиҡов – икенсе, Элиза Әхмәҙиева өсөнсө урын яулаһа, өлкән кластарҙа Айрат Батраев, Айлина Ғәйнетдинова беренсе, Регина Саниева, Алһыу Мөхтәсимова – икенсе, Лилиә Хисмәтова өсөнсө урынға лайыҡ булды. Беҙҙе Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның юбилейына арналған сараға саҡырҙылар.  1753 йылда ҡәрҙәшлек килешеүе буйынса Нуғай даруғаһының Һарайлы-Мең башҡорттары килеп урынлаша.  Ул да үҙ эшен башҡарып тора, минеңсә.  Ошонан башҡа ни әйтәһең был уҡыусыларға!  Ауылға килгән билдәле шәхестәрҙең ағас ултыртыу йолаһы бар: Башҡортостандың беренсе Президенты Мортаза Рәхимовтың, йырсы Айҙар Ғәлимовтың ҡарағайҙары ла үҫә икән. Туған телде указ менән дә, бойороҡ менән дә уҡытып булмай, ул кешенең ҡанына, йөрәгенә һалынған тойғо булырға тейеш.  Маҡтау ҡағыҙҙары менән бергә сара һуңында балаларға башҡорт яҙыусыларының китаптары бүләк ителде.  Ә мәктәптә бөтә балалар ҙа башҡорт телен дәүләт теле булараҡ өйрәнә.  Тырышып уҡығыҙ, башҡорт яҙыусыларының, донъя әҙәбиәте өлгөләрен өйрәнегеҙ, ә беҙ, үҙ сиратыбыҙҙа, һеҙгә бүләктәр алып ҡайтып, иң әүҙем, тырыштарҙы билдәләп торорбоҙ.  Ихлас аралашҡан, сығыш яһаған балаларҙы күреп, туған телдәрендә шиғыр ятлауҙарын ишетеп, беҙ сикһеҙ ҡыуандыҡ ҡына!  Был эштең иң төп хеҙмәтсәндәре – селәүсендәр.  Балалар бик етди әҙерләнгән конкурсҡа.  Оҙаҡ йылдар биология уҡытҡан Дания Фәхретдинова уҡыусылары менән был ер майҙанында төрлө тәжрибәләр үткәрә, нимә генә тимә, етәкселек уның өҫтөндә бит.  1795 йылда — 218 кеше, ә 1865 йылда 707 кеше йәшәгән.  Был башланғыстар күрһәткесе. Мәктәптең үҙ ере лә бар икән – ете гектар.  Был мәктәп үҙенә күрә айырым бер дәүләт кеүек.  Шуларҙың береһендә, ревизия документтарына һылтанып, ошондай мәғлүмәт бирелгәйне: “Иң тәүҙә ауылдың тарихы менән танышабыҙ.  Ә мәктәптең Ф. Кәрим исемен йөрөтөүен иҫәпкә алғанда, балалар ошо ерлектә үҫкән шәхестең тормошон, ижад юлын өйрәнеп кенә түгел, ғорурланырлыҡ батырлығын танып үҫә. Оп.1.  Барыһы ла мәктәп ашханаһына оҙатыла.  Баҡса бер ҡыҙыҡлы донъя булһа, Айыт мәктәбенең подвалында гумус етештерәләр.  Ә бына унда йәйен булған шағирә Зөһрә Ҡотлогилдина “Бай баҡса” тапшырыуын әҙерләгән һәм гладиолус, ирис, ләлә, лилиә, петуния, астра, цинния, портулак, ипомея, ҡырағай виноград, рауза кеүек гөлдәрҙең сәскә атып ултырыуына шаһит булған.  Театр белгесе, актер Булат Имашев, шағир Фәтих Кәрим, драматург Ғабдулла Әхмәтшин, дипломат Кәрим Хәкимов – ошо яҡтыҡы.  Совет мәктәбендәге уҡытыусыларҙың мөғәллимлек һәләте менән хужаларса оҫталығына һәр саҡ һоҡландым.  Беҙ аяҡ баҫҡан ҙур тарихлы башҡорт ауылдарының береһе Айытта тыуғандар ҙа инде бер туған Кәримовтар.

 Ысынлап та, балалар һүрәттәрендә башҡорт ерлегенең милли һыҙаттарын кейемдәр, йолалар күренеше аша бирергә тырышҡан. Ә бит был данлыҡлы төбәктә халҡыбыҙҙың арҙаҡлылары тыуған, үҫкән.  Беҙ ҡыш барҙыҡ, шуға бында үҫкән үҫентеләрҙе күрә алманыҡ инде.  Мәктәпкә ингән ерҙә үк ошо хаҡта белгертеп, иҫтәлекле таҡтаташ эленгән.  Был мәктәптә башҡорт телен бар тулылығында, моңонда яңғыратҡан уҡыусылар менән осрашып, беҙ милләтебеҙҙең киләсәгенә өмөтөбөҙ артып ҡайттыҡ.  Әйткәндәй, урыҫ милләтле Варвара Овсянникова (5-се класс уҡыусыһы) конкурста халыҡ яҙыусыһының шиғырын башҡортса ятлап бөтәбеҙҙе таң ҡалдырҙы.  Күп нәмә етәксенән дә тора бит: ҡайһы бер урындарҙа балаларға ни ашатырға белмәй ултырғанда, бында балалар мәктәп яны биләмәһендә хеҙмәт тәрбиәһен алып, тәбиғәт менән үҙ-ара йылы мөнәсәбәттә үҫә.  Афарин, егеттәр!  Ир-егеттәрҙең Себергә йөрөп эшләүен иҫәпкә алһаң, ҡайһы саҡ был һан артып та китә.  Зәйнәб Биишева әҫәрҙәрен уҡып, һүрәттәр төшөргән балалар араһында урындар түбәндәгесә билдәләнде: Денис Вилданов – беренсе, Илнар Хафизов – икенсе, Ралина Хафизова – өсөнсө урында.  Бер һөйләм менән генә бер ни ҙә аңлатып булмаҫ төҫлө.  Бишбүләк районы Башҡортостандың сигендә урынлашҡан. 