Шулай итеп, Баязитовтың планы тормошҡа аша: ҡараңғы төшөү менән он тейәлгән ике ЗИС-5 автомашинаһы ҡырсын юлдан түгел, ә оло юлдан бөтә көскә Ленинград яғына ынтыла. Таяҡҡа таянып, госпиталдән сығып, Өфөгә ғаиләһенә ҡайта, әммә ул өйҙә ултырып түҙә алмай, педагогия институтына килә, сөнки бында уҡытыусылар етешмәй һәм ул таяғына таянып пединститутҡа уҡытырға йөрөй. Әле Бөйөк Ватан һуғышы осоронда Ленинград ҡамауын өҙөүгә 75 йыл тулыр көндәрендә Абдулла Баязитовтың хәрби ҡаһарманлығы тураһында әйтеп киткем килә.  Уға беренсе ярҙамды күрһәтеп, самолетта Силәбеләге хәрби госпиталгә оҙаталар. ГИТИС-та төрки тел ғилмиәте уҡытҡан Абдулла ағай Баязитов та минең фекер менән килешер ине.  Өлкән лейтенанттың бер машинаһы Ленинградҡа инеп китеп өлгөрә, ләкин икенсеһен фашистар пушкаларҙан атып, селпәрәмә килтерә.  Нисек инде единственность?  Ул фашистар гел күҙәтеү аҫтында тотҡан оло юлдан түгел, ә шул район тирәһендәге ҡырсын юлдан фашистар, Ленинградҡа аҙыҡ-түлек йә иһә ҡорал килергә тейеш, тип аңлаһындар өсөн маскировка эштәре башлай.  Шулай булғас, ижади эшмәкәрлектә ҙур уңыштарға өлгәшкән ҡәләмдәштәргә оло хөрмәт менән бирелгән “Халыҡ яҙыусыһы”, “Халыҡ шағиры”, “Халыҡ артисы” тигән маҡтаулы исемдәр ҙә баш хәрефтән яҙылырға тейеш тип уйлайым. Фашист ғәскәрҙәре был юлдың ике яғына ҡорал туплай, яңы ут нөктәләре аса.  Бөтә ғүмерен тел ғилеменә арнаған бөйөк шәхестең телгә, айырым һүҙҙәргә мөнәсәбәте һаман да иҫтән сыҡмай һәм “Халыҡ” һүҙе менән нарыҡланған атамалар баш хәрефтән яҙылыр, тәржемәләрҙә лә телгә хөрмәт онотолмаҫ тип өмөт итке килә.

 Ошоларҙы һөйләп, мөғәллимемдең һәм юғары аҡыл эйәһенең ҡаһарманлығы тураһында уйлайым һәм уның һүҙ ҡәҙере тураһында әйткән фекере хәтергә килә.  Мәҫәлән, Совет заманында оло хөрмәт менән СССР тип яҙа инек.  Бында ул ете ай ята, уға бер нисә тапҡыр операция яһайҙар, һәм ул тере ҡала.  Фашистар быны һиҙеп ҡалып, теге ҡом юлы тирәһендәге ҡораллы көстәрҙе оло юл яғына ашыҡтыра башлай.  Әммә Яҙыусылар союзы – берҙәмлек кенә түгел, ә әҙәбиәттәш тә, рухиәттәш тә, табыныу ҙа, ихтирам үҙәге лә.  Шунда уҡ айырым һүҙҙәрҙең, исем йәки фамилия булмаһа ла, баш хәрефтән яҙылыу шарты бар.  Ул – беҙҙең мәккәбеҙ – Яҙыусылар мәккәһе! Грамматикабыҙҙа ниндәй һүҙҙәрҙе һәм атамаларҙы ҙур хәрефтәр менән яҙырға кәрәклеге әйтелә.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Был юлы яҙыусы булып ҡына түгел, ә ике юғары белемле башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булараҡ, төрлө телдәр һәм тәржемәләр тураһында фекер уртаҡлашҡым килә.
 Ә Ленинградҡа оло юлды көнө-төнө фашистар һаҡлай. Өлкән лейтенант Баязитов командир булған батальонға “Сабыйҙар, оло һәм ғәрип кешеләр аслыҡтан интеккән Ленинградҡа он тейәлгән ике автомашинаны үткәрергә” тигән бойороҡ бирелә.  Өлкән лейтенантҡа ҡар өҫтөндәге госпиталдә операция яһайҙар, ләкин яралары бик ауыр була.  Ошо мәлдә өлкән лейтенант ҡаты яралана.  Ләкин был фашистар үҙҙәренең төп көсөн оло юлдан алһын өсөн эшләнә.  Иҫән ҡалған һалдаттар, Баязитовты плащ-палаткаға һалып, ут яланынан үҙебеҙҙең яҡҡа алып ҡайта.  Әле лә Рәсәй, Башҡортостан Республикаһы, Рәсәй Геройы кеүек атамаларҙы баш хәрефтән яҙабыҙ.  Балтик диңгеҙе яғынан беҙҙең союздаш илдән он тейәлгән ике автомашина килә.  Беҙҙе Стәрлетамаҡ Уҡытыусылар институтында уҡытҡан мәшһүр телсе, бөйөк ғилмиәт әһеле Абдулла Ғиниәтулла улы Баязитов был юғары исемдәр Советтар Союзы кимәлендә генә түгел, ә республикабыҙ кимәлендә лә баш хәрефтәр менән яҙылырға тейеш, тип әйтә торғайны.  Өлкән лейтенант Баязитов үҙенең планын эшләй.  Абдулла ағай Баязитовтың юғары ғилемле, күренекле мәғрифәтсе икәнлеген тойоп, Уҡытыусылар институтынан һуң уны Мәскәүгә ГИТИС-ҡа, йәғни Театр сәнғәте буйынса дәүләт институтына туған тел һәм төрки телдәре уҡытыусыһы итеп саҡырып алдылар. Мәҫәлән, ҡала, ауыл, район һәм башҡа шундай атамалар ҙур хәрефтәр менән яҙыла.  Һүҙ ҡәҙере һәм бөйөклөгө уны ҡуллана белеүҙән тора, ти торғайны ул.  “Союз” халыҡ-ара һүҙ булып киткән.  Ә былай тип атаусылар үҙҙәре “двойственность” түгелме икән?  Мәҫәлән, беҙҙең Яҙыусылар союзын “Яҙыусылар берлеге” тип атап йөрөтәләр.  Был беҙҙең изге Союзыбыҙҙы кәмһетеп әйтелгәнгә оҡшаған, сөнки “Берлеге” тигән һүҙ “бер” һүҙенән яһалған, Тимәк, единственность тигән мәғәнәлә була.  Был – ҡағиҙә.  Ошоларҙы уйлағанда, ҡайһы бер тәржемәләргә ҡарата ла иғтибар етешмәгәнгә борсолоу белдергем килә.  Шартлаған снаряд ярсығы тейеп, эсәктәрен өҙгөләй, бауырын телгеләй.  Советтар Союзы Геройы исеме лә ҙур хәрефтәргә лайыҡ булды.  Был – дөрөҫ, сөнки был атамалар айырым хөрмәткә лайыҡ. 