Улдары Анил, Башҡорт дәүләт университетының тарих факультетын тамамлап, әле уңышлы эшләп йөрөй.  Ҡатыны колхозда иҡтисадсы, баш бухгалтер, шулай уҡ Боксит коррекция мәктәп-интернатында бухгалтер була.  Башҡорт ғаиләһендә тыуып үҫкәндәргә илһөйәрлек, эскерһеҙлек, тоғролоҡ, ябайлыҡ, кешелеклелек, ярҙам­сыллыҡ һәм башҡа ыңғай сифаттар хас, тиҙәр.  Алик Әхтәм улы һәм уның ҡатыны Гөлсинә Рәмил ҡыҙы икеһе лә Тирмән ауылынан.  Бөгөн улар икеһе лә үҙ ғаиләләрен ҡорған.  Халҡыбыҙҙың көсө уның ныҡлы, рухлы ғаиләләренән башлана.  Улар ғаилә ҡотон һаҡ­лауға, төрлө ҡиммәттәрҙе үҫтереүгә ҙур иғтибар бүлә.  Өлгөлө ғаилә йорт тултырып мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрай, баҡсала йәшелсә, емеш-еләк үҫтерә.  Бөгөн ул Себерҙә вахта ысулы менән тир түгә.  Икеһе лә тырыш хеҙмәте өсөн бихисап Маҡтау грамоталары менән бүләкләнгән. Ҡыҙҙары Алина Башҡорт дәүләт аграр университетының иҡтисад факультетында белем ала.  Башҡорт рухлы, ошондай өлгөлө ғаиләләр районыбыҙҙа күберәк булһын ине.
 Салауат районы. Әлибаевтар, ике балаға ғүмер биреп, уларҙы ысын шәхес итеп тәрбиәләй.  Ғаилә башлығы колхозда механик, һуңынан Боксит коррекция мәктәп-интернатында тәрбиәсе, тимер юл станцияһында монтер, бригадир һәм башҡа урындарҙа эшләй.  Алик Әхтәм улы һәм Гөлсинә Рәмил ҡыҙы олатай, өләсәй булыу бәхетенә лә өлгәшкән. Әлибаевтар 30 йыл иңгә-иң терәп, бер-береһенә терәк булып донъя көтә.  Бөгөн ул – Тирмән ауылы биләмәһенең эштәр идарасыһы.  Районда милләт ғорурлығы булған күркәм башҡорт ғаиләләре бихисап.  Тирмән ауылынан Әлибаевтар тап шундайҙарҙан.
