Аптырап тормай Алик, тыуған яҡтарынан бер нисә төп имән, балан үҫентеләрен килтерә лә үҙҙәренең йорто янына ултырта.  Әле яңыраҡ ветеринарҙың прививканы дөрөҫ яһамауы арҡаһында бер бәрәсебеҙ зыянланы.  Иртүк сәғәт биштә тороп малдарҙы ҡарай.  Архивтарҙа ҡаҙынып, үҙҙәренең нәҫеленә ҡағылышлы бик күп мәғлү­мәт йыйған, туғыҙ быуынына тиклем шәжәрәһен табып өйрәнгән.  Беҙ мал-тыуар, ҡош-ҡорт ҡарап йөрөгәндә йорт хужаһы Алик Нурғәле улы ла ҡайтып төштө.  Хужабикә Зөлфиә Әмир ҡыҙы һүҙен үҙенең ире, йорт хужаһы Алик Нурғәле улын маҡтауҙан башланы.  Быйыл яҙ, баҡсаларынан уңайлы ғына урынды һайлап, тупрағын ашлап, картуф ултыртып ҡарағандар.  Күркә, тауыҡ, хатта ҡыр өйрәктәре лә тоталар.  Башҡортостандан сығып, Себер тарафтарында эшләп йөрөгән, шунда төпләнеп, гөрләтеп йәшәгән яҡташтарыбыҙ байтаҡ.  Шифалы кәзә һөтөн дә өйҙәренән үк килеп һатып алалар.  Дөйәғоштар өсөн хужа урынды ла алдан хәстәрләп ҡуйған.  Тәүҙәрәк ҡош-ҡортто, ваҡ малды үҙҙәре өсөн генә үрсетә башлаһалар ҙа, һуңғараҡ мул ғына табыш та ала башлайҙар.  Тағы шуныһы: Алыҫ Себерҙең ҡырыҫ тәбиғәт шарттарында кәрлә ҡайындар менән шыршы­ларҙан башҡа ағас юҡ.  Ул милләтебеҙ, телебеҙ өсөн яныуын йәшермәне.  “Беҙҙең быуын Әхмәтзәки Вәлиди нәҫеленең тамырына барып тоташа”, – ти ул.  Үҫеп китерме, йәнәһе!  Хеҙмәтегеҙҙән йәм табып, башҡаларға өлгө булып йәшәгеҙ, тигән теләктә ҡалайыҡ. Бынан тыш, Алик Нурғәле улы киләһе йыл башынан ике страус алып аҫрай башлаясағын әйтте.  Ирем төндәрен йоҡламай, ҡарап, тәрбиәләп аяҡҡа баҫтырҙы. Хас ауылдағыса инде!
 Бынан тыш зааненка тоҡомло кәзәләре бар.  Йәштән яратышып өйләнешкән улар.
– Иремдән уңдым, – тине ул.  Шулай булмаһа, “Мисс офис Башкортостана” конкурсында еңеү яуламаҫ ине.  Бер-беребеҙгә ярҙам итешеп йәшәйбеҙ, ти Алик Нурғәле улы. Ошо көндәрҙә Иҫәновтарҙың ҡыҙы Лиана ла ялға ҡайтҡан икән.  Зөлфиә менән Алик Иҫәновтар районыбыҙҙың Биксән ауылынан.  Машинаһынан төшөп, ихата ҡапҡаһын асып инеү менән, барлыҡ мал-кәзәһенән алып тауығына тиклем уның янына йүгерҙе, нисек, иҫән-һау ҡайттыңмы, йәнәһе!  Зөлфиә аш-һыуға оҫта, күрше-күлән менән дә йылы мөнәсәбәттә.  Тыуған яҡтарынан ситтә йәшәһәләр ҙә, ауылдағыса гөрләтеп донъя көтә Иҫәновтар.  Шулай булмаһа, сит яҡ тарафтарға күсеп килеп, буш ергә бер йыл эсендә ике ҡатлы йорт һалып инә алмаҫ инек.  Үҫеп нығыныу ғына түгел, имәненән мунсаһына миндек әҙерләй, баланынан тәмле итеп бәлештәр бешерә Иҫәновтар. “Киләһе йыл тағы ла ултыртасаҡбыҙ”, – ти Иҫәновтар. Күпләп ҡаҙ аҫрайҙар, ҡуяндары ла байтаҡ.  Мал йәнле булғас, малы ла, ҡош-ҡорто ла һағынып көткән, күрәһең. Матур итеп тәрбиәләп, ваҡытында утап, күмеп, һыуын да һипкәс, картуфтары хәтәр ныҡ уңған!  Әсәһенең ябайлығы, наҙлылығы, атаһынан килгән егәрлелек сифаттарын да күрергә була.  – Һис кенә лә эшһеҙ ултырмай, белмәгән һөнәре юҡ.  Күрше тигәндән, мал-тыуар алдынан күршебеҙ Надежда менән кәңәшләштек, сөнки ул да мал тота.  Лианала Юрматы ҡатын-ҡыҙҙарына ғына хас булған баҫалҡылыҡ, ғорурлыҡ сағыла. 