Тәүге монотипистар, моғайын, мәмерйә стеналарында ҡулдарының эҙен ҡалдырған боронғо кешеләр булғандыр.
– Ябай ғына миҫал, мәҫәлән, һеҙ иренегеҙҙе помада менән буяп, салфеткаға тейҙерҙегеҙ, ти.  Бөгөн Наталья Савельева – Рәсәй Рәссамдар союзы ағзаһы. Иң мөһиме – күңел тыныслығы кәрәк, – тигән фекерҙә оҫта. Әрме сафына Санкт-Петербургка саҡырыла, унда уны ижади төркөмгә тәғәйенләйҙәр, хеҙмә­тенең аҙағынаса биҙәкләү эштәре менән булыша, – ти Наталья. Атайым графика һәм һырлау менән мауыҡты.  Күргәҙмәгә исем дә бирмәнем, һәр кем уны үҙенсә атар, — ти ханым. Ҡағыҙҙа ҡалған эҙ монотипия була, – тип аңлатма бирҙе ижадсы. Үҙәк ҡала дауаханаһының реанимация бүлегендә биш йыл эшләнем, әммә ижадһыҙ йәшәй алмағанымды аңланым һәм, тормошомдо ҡырҡа үҙгәртеп, Өфө дәүләт педагогия университетының һынлы сәнғәт-графика факультетына уҡырға индем.  Бәләкәйҙән ҡыҙыҡһыныу­сан, һәләтле бала булып үҫә.  Дипломлы белгесте Себергә эшкә ебәрәләр.  Әйткәндәй, ғаиләбеҙҙә барыһы ла һүрәт төшөрә ине.  Һәләтле рәссамға ижади уңыштар насип булһын.

 “Моно” – берәү, “типия” — эҙ, тейеү, оттиск, образ мәғәнәһендә, йәғни бер тейеүҙә, баҫыуҙа художестволы әҫәр тыуҙырыу тигәнде аңлата.  Төмәндә йәшәй, юғары уҡыу йортонда белем бирә, шул уҡ ваҡытта аспирантурала уҡый, ғилми эштәр яҙа.  Музыка мәктәбенә йөрөй, һуңынан ата-әсәһе, ҡыҙҙарының һүрәт төшөрөүгә әүәҫлеген күреп, сәнғәт мәктәбенә бирә.
– Бәләкәйҙән сәнғәткә ғашиҡ булһам да, әхирәтемә эйәреп, медицина училищеһына уҡырға индем.  Учалы районы. Наталья Савельеваның исеме районда ғына түгел, унан ситтә лә яҡшы таныш.  Ул акварель, гуашь, баҫма графика техникаһында ижад итеүсе рәссам булараҡ билдәле.
 Күргәҙмәнән ҡәнәғәтләнеп, илһам­ланып ҡайттыҡ.  Монотипия — баҫма графиканың бер төрө.  Рәссам төрлө предметтарҙы, гөл-сәскәләрҙе ҡулланып, ябай, шул уҡ ваҡытта сағыу, йәнле картиналар тыуҙырған.  Буш ваҡыттарында, йәйге-ҡышҡы каникулға, ялға ҡайтҡан мәлдәрендә һүрәттәр төшөрә.  Һүрәттәренең һәр береһе үҙенсә­лекле, ҡабатланмаҫ.  Ижад өлгөләре менән ҡала, өлкә, төбәк, Бөтә Рәсәй һәм халыҡ-ара күргәҙмәләрҙә ҡатнаша. Был юлы ул ижад һөйөүселәргә йәйге ике аҙна эсендә ”монотипия” рәүешендә яҙылған эштәрен тәҡдим итте.  Улар араһында Ирәмәл тауын, “Таш йылға”ны, ҡатын-ҡыҙ образын, сәскәләрҙе һәм башҡаһын күрергә мөмкин.
– Рәссам илһам килгәндә генә картина яҙа, тип әйтә алмайым.  Рәссам һөнәре — башҡа икенсе эш кеүек үк ауыр хеҙмәт.  Наталья Валерьевна Учалы ҡала­һында тыуа.  Ғәжәпләнерлек!
– Ҡыҫҡа арауыҡ эсендә шыршы ботаҡтарын, үләндәрҙе, сәскәләрҙе йыйып, ”баҫып” сығарырға тырыштым.  Күптән түгел Наталья Савельеваның сираттағы күргәҙмәһен ҡарарға форсат тейҙе. 