Йәйгеһен ғаиләм менән Башҡортостан буйлап сәйәхәт итергә яратам.  Саңғы ярыштарында ла, еңел атлетикала ла алдынғылыҡты бирмәй.  Ғәҙел Риф улы һәр яҡтан да уңған.  – Кистәрен бөтәбеҙ ҙә һөйөклө ҡатыным Айһылыу әҙерләгән табынға йыйылабыҙ.  Ул уҡыусыларын спорт менән бергә көслө, ныҡышмал булырға, Тыуған илде яратырға өйрәтә. Бигерәк тә ҡатынымдың тыуған яғы — Архангел районы Инйәр йылғаһы буйы яратҡан ял урынына әйләнде. Хеҙмәт осоронда ул үҙен яҡшы яҡтан ғына күрһәтте. Ғәҙел Риф улының көндәлек күнекмәләре арҡаһында Сермән мәктәбе спортсылары йүгереү буйынса ла, саңғы ярыштарында ла беренселекте бирмәй.  2006 йылда Айһылыу Әсҡәтулла ҡыҙы менән гөрләтеп туй үткәреп, үҙаллы тормош юлын башлайҙар.  Өлгөлө хеҙмәте өсөн бихисап Маҡтау ҡағыҙҙары, күкрәк знактары менән наградлана. Үткән йылдың октябрендә “Башҡортос­тан Республикаһының мәғариф алдынғыһы” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булды.  Йәйгеһен улар малайҙары менән велосипедта йөрөй, ҡыш саңғыға баҫа, ә кистәрен шашка, шахмат уйнап, китап-журналдар уҡып үткәрә.  Уны уңышлы тамамлап, диплом алып, тыуған яғына эшкә ҡайта.  Армиянан старшина званиеһында ҡайта.  Ул мәктәп йылдарында уҡ спорт менән дуҫ була.  Искәндәр, Ирназар, Рамзан исемле өс егеткә ғүмер бүләк иткәндәр.  Бына шундай матур ғаилә йәшәй Сермән ауылында.  Боғанаҡта Ғәҙелгә оҙаҡ эшләргә тура килмәй: 1997 йылда уны хәрби хеҙмәткә саҡыралар.  Тынғыһыҙ хеҙмәте Баскетбол федерацияһының Маҡтау ҡағыҙҙары, мәғариф идаралығының “Иң яҡшы тренер” исеме менән баһаланды. Хеҙмәт юлын рядовой, алты айҙан һуң кесе сержант, сержант, өлкән сержант булып үтә.  Бынан ҡырҡ йыл элек Сермән ауылында Нәзифә менән Риф Аҙнабаевтарҙың ғаиләһендә төпсөк малай булып донъяға килә Ғәҙел.  Физкультура дәрестәре менән бер рәттән IX кластың класс етәксеһе итеп тә тәғәйенләйҙәр. 2002 йылдан бөгөнгә тиклем физкультура уҡытыусыһы булып эшләй.  Баскетболға, еңел атлетикаға ла йөрөп өлгөрә.  Талҡаҫ күлендә, Мораҙым, Шүлгәнташ, Асҡын мәмерйәләрендә булдыҡ.  Буласаҡ Ватан һаҡсыларын, үҙҙәренә алмаш үҫтерә Айһылыу менән Ғәҙел Аҙнабаевтар. Студент сағында уҡ йәйге ялында “Ағиҙел” турбазаһында спорт буйынса өлкән инструктор булып эшләгән егетте Боғанаҡ мәктәбендә ҡуш ҡуллап ҡаршы алалар.  Армиянан ҡайтҡас, хеҙмәт юлын Белорет ҡалаһында тикшереү изоляторында кесе инспектор-корпус бүлеге начальнигы булып башлай.  Ирназар ҙа ағаһынан ҡалышмай, II класта яҡшы билдәләргә генә өлгәшә, еңел атлетика секцияһына, баян түңәрәгенә лә йөрөй, инде өс йыл бокс менән шөғөлләнә.
– Ике улым да мәктәптә Мостафа Харисов етәкселегендәге “Омон” хәрби-патриотик клубында шөғөлләнә, – ти ғорурлыҡ менән Ғәҙел Риф улы.  Тәүҙә Алыҫ Көнсығышта, һуңынан Белогорскиҙа зенит-ракета полкында хеҙмәт итә.  Бер йыл эшләгәндән һуң, һайлаған һөнәренә өҫтөнлөк биреп, Сермән мәктәбенә эшкә ҡайта.  Уҡыусылар менән тиҙ уртаҡ тел таба, кис мәктәп ихатаһында волейбол, баскетбол уйнауҙар уларҙы тағы ла нығыраҡ дуҫлаштыра.  Шығайҙа Советтар Союзы Геройы Шаһи Ямалетдинов иҫтәлегенә үткәрелгән эстафеталарҙа ла Ғәҙелдең уҡыусылары һәр ваҡыт алдынғы сафта.  Әлеге ваҡытта Ғәҙел Риф улы Аҙнабаев — юғары категориялы уҡытыусы, уҡытыусыларҙы аттестациялау буйынса эксперт комиссияһы ағзаһы, физкультура уҡытыусы­ларының методик берекмәһе етәксеһе.  Шуға күрә лә 1995 йылда Белорет районының Сермән мәктә­бендә XI класты тамамлағас, күп уйлап тормай, Стәрлетамаҡ физкультура техникумына уҡырға инә.  Искәндәр V класта “5”ле билдәләренә генә өлгәшә, уҡыуҙан тыш музыка мәктәбендә баян класында шөғөлләнә.  Яҙ миҙгелендә тыуғанғамы, ул алсаҡ, ярҙамсыл, кеселекле булып буй еткерә.
