Ирекле йөрөгән аттар, һыйырҙар мал ҡараҡтарының еңел табышына әйләнә.  Тағы ла көтөүсе һөнәренең миҙгелле эш икәнлеген дә онотмайыҡ.  Шулай уҡ ҡулына спиртлы эсемлектәр тоттороп ебәреүселәр ҙә осрай.  Шуға күрә ауыл ерендә көтөүсе һөнәре бик кәрәк.  Шуға күрә ауыл биләмәләре башлыҡтарына ҡыш айҙарынан уҡ көтөүсе мәсьәләһен алдан хәстәрләп, һәр йорт башынан 100-200 һум булһа ла аҡса йыйып, эш хаҡын түләү буйынса хәстәрлек күреү ҙә зыян итмәҫ ине. Был тәңгәлдә миҙалдың икенсе яғына күҙ һалғанда, йәнә бер проблемаға юлығаһың — көтөүсенең аты булмауы бар бит.  Шулай уҡ һинең ҡарауһыҙ малың аварияға сәбәпсе булһа йәки машинанан тапалһа?  Кешеләр көтөүсегә аҡса түләргә теләмәй, малдарын көтөүгә ҡушмауҙы хуп күрә һәм тәрән яңылыша.  Кемдер аҙағыраҡ иҫәпләшергә вәғәҙәләй, икенселәре нимәлер бирергә теләк белдерә, бәғзеләре хатта көҙөн бесәнләтә, ашлыҡ менән ҡайтарырға һүҙ бирә.  Икенсенән, көтөүсе булыу ҙур яуаплылыҡ талап итә.  Көтөүһеҙ йөрөгән һыйыр-ат арҡаһында юл-транспорт фажиғәләре булып тора.  Барыһы ла эшле булып бөттөмө, әллә был һөнәр юҡҡа сыҡтымы?! Көтөүсегә хеҙмәт хаҡы өй һайын йыйып түләнә, ҡайһы бер ауылдарҙа ғына был аҡсаны кемдер (староста, ауыл хакимиәте тәғәйенләгән кеше йәки көтөүсенең ҡатыны, әсәһе) йыйырға мөмкин.  Хәҙер иһә ауылдарҙа көтөүсе таба алмай интегәләр.  Ауыл ерендә һәр кем кәртәһендә торған тереклеккә күҙ төбәп йәшәй.  Таң менән тороп, оҙон сыбыртҡыһын шартлатып, эйәренең ситенә көнлөк ашар ризығын элгән һыбайлының мал ҡыуғанын һәр кем хәтерләйҙер әле.  Бының өсөн ат кәрәк һәм һинең һыбай йөрөй белеүең мотлаҡ.  Ауыл ерендә йылдар буйына хәл ителмәгән мәсьәләләрҙең береһе ул көтөү мәсьәләһе.  Тәбиғәттә яҙ миҙгеле башланды.  Һин кеше малы өсөн яуап бирәһең, юғалтһаң, түләүең дә ихтимал.  Тап уларҙың хеҙмәте арҡаһында һәүкәштәр ҙә, кәзә-һарыҡ та ҡараулы ине.  Аҡса ла юҡ, бесән дә сабылмаған, ашлыҡ та килтерелмәгән... Уйлап ҡараһаң, көтөүсе эше еңелдән түгел.  Бында тәртип булмағанлыҡтан, фермерҙар сәскән иген баҫыуҙары, күмәк көс, өмәләр ярҙамында ултыртылған урман үҫентеләре, бесәнлектәр тапала.  Бөгөн күптәр атҡа менеү түгел, хатта уға яҡын барырға ҡурҡа.  Көндөң ниндәй булыуына ҡарамаҫтан — ямғырмы, үҙәккә үтер һыуыҡмы, эҫе селләме — уға кискә тиклем йөрөргә кәрәк.  Шуға күрә ул йәй буйына кемдәндер ат һорап торорға һәм уның хужаһына аҡса түләргә тейеш булып сыға түгелме һуң?  Уның эш ваҡыты иртә таңдан ҡара кискә тиклем яҡынса 14 сәғәткә һуҙыла.  Бөгөн бер йылҡы малының хаҡы яҡынса 50-60 мең һум тора.  Өсөнсөнән, көтөүҙе йәйәү көтөп булмай.  Был хәл бигерәк тә республиканың көньяҡ-көнсығыш райондарында йыш күҙәтелә.  Ә ысынында уларҙың һүҙенә ышанған ябай көтөүсе күп осраҡта тишек кәмәлә тороп ҡала.  Шулай уҡ көҙ көнө малдың юғалыуы, тотош йылҡы өйөрөн ҡыуып алып китеү осраҡтары ла булғылай. Әгәр бер хужалыҡтан өс-биш баш юғалһа, йорт хужаһына күпме зыян килә.  Йылы көндәр етеү менән ауыл халҡы өсөн йәнә бер проблема барлыҡҡа килә.  Йылдан-йыл шәхси хужалыҡтарҙағы малға көтөүсе табыу мәсьәләһе ҡырҡыулаша бара.  Ниңә, үҙ эшенә намыҫлы ҡараған һәм халыҡтың малын теүәл көйө көҙ көнө хужаларына тапшырған көтөүселәргә эшләгән осорон хеҙмәт стажына индереп, ҡыш көнө уларға эшһеҙлек буйынса пособие түләү кеүек эштәрҙе атҡарып булмаймы?  Мал — улар өсөн йәшәү сығанағы.  Ике осраҡта ла мал хужаһына яуап бирергә тура киләсәк.  Элек бындай проблема булмай торғайны, сөнки һәр ауылдың үҙ көтөүсеһе бар ине.  Етмәһә, ауылдағы һәр мал хужаһынан көтөү өсөн хаҡты ваҡытында ала алмау мәсьәләһе барыбыҙға ла яҡшы таныш.  Сираттағы командировкала йөрөгән саҡта бер ауыл биләмәһе башлығы: “Яҙ менән йәйҙе яратмайым”, — тип әйтеп ҡуйҙы.  Сәбәбен һорауыма: “Ауыл көтөүе тағы аптыратыр инде, ни көтөүсе табып булмай, ни аты юҡ”, — тип көйәләнде.

 Тағы шуны ла әйтергә кәрәк.  Өйҙә буш ятҡан йәки шөғөл булып та, мәшәҡәтләнергә теләмәгән кешегә хөкүмәтебеҙ эшһеҙлек буйынса пособие түләй бит.  Әммә әлегә көтөүе бар, көтөүсеһе юҡ тип уфтанырға ғына ҡала.