Хөрмәтле Башҡортостан Республикаһы халҡы һәм ҡунаҡтары!  Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса Баш идаралығынан хәбәр итеүҙәренсә, техник сара яҙғы ташҡынға һәм янғын хәүефе юғары булған осорға әҙерлек барышында ойошторола. Тәртип һәм тыныслыҡ һаҡлауығыҙҙы һорайбыҙ!” тигән белдереү тапшырыласаҡ. 16 апрелдә Башҡортостанда халыҡҡа махсус хәбәр итеү системаларының эше тикшереләсәк.
 Радио һәм телевидение каналдарында барған программаларҙы туҡтатып тороп, “Барығыҙға ла иғтибар!  Хәбәр итеү системаһын техник тикшереү үткәрелә!  Был көндә электр сиреналары ҡабыҙыласаҡ. 