Нефтекама дәүләт филармония­һының “Ҡәрҙәштәр” башҡорт, “Ҡайтауаз” татар, “У Сем” марий эстрада төркөм­дәренең, “Түңгәүер” бейеү ансамбленең сығыштары бергә ҡушылһа, үҙе бер ҙур көс булып, оло тамашаға әйләнә.  Һәр шиғыр, йыр бе­йеү менән оҙатыла килде.  Ғөмүмән, тамашасы ике бүлектән торған сарала йөкмәткеле сығыштар ҡарап, рухи аҙыҡ, зауыҡ алып ҡайтты. Филармония директоры Рәйес Исмә­ғилев, һәр ваҡыттағыса, элекке ябайлығын һаҡлап, тамашасыны ишек төбөндә үҙе ҡаршылап тора.  Артабан да йыр-бейеү сығыштары композициялар менән аралаштырып алып барылды.  Концертты әҙерләүселәр режиссураға ныҡ иғтибар иткән.  Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Раян Алтыншинды Өфө тамашасыһы бигерәк тә ярата: һәр сығышынан һуң уны сәскәгә күмделәр.  Беренсе бүлек “Йөрәк балҡышы” композицияһы менән башланды.  Шулай уҡ “Зилалай”, “Өс татар”, “Елән” һәм башҡа бейеүҙәр ҙә алҡыштарға күмелде. Концертта донъя классикаһы булған Ж. Бизеның “Куплеты Эскамильо”, “Кармен” операһынан өҙөк, Лучи Далоның “Памяти Карузо” кеүек әҫәрҙәр ҙә яңғыраны. Ысынлап та, уның һүҙҙәрендә хаҡлыҡ бар.  Ирина Халиҡова, Иҙел Исҡужин, Розалия Иҙелбаева, Азат Ҡарасурин, Руфина Йәнбирҙина, Лиана Ғәлина кеүек йәштәр бында үҙ урынын уңышлы тапҡан.  Экранда иһә теманы яҡтыртҡан ҡабатланмаҫ фотоһү­рәттәр, видеояҙмалар күрһәтелде.  Йырҙар башҡарылған мәлдә акробатик элементтар ҙа ҡулланылды.  Һәр ижади төркөмдөң үҙенең яратып башҡарған бейеүҙәре була.  Сүриә Ғималова ла көслө, моңло тауышы менән күңелдәрҙе тирбәлтте.  Филармония солистары башҡары­уында “Һандуғас” попуррийы бигерәк тә уңышлы килеп сыҡты.  Филармония йәш йырсыларҙы йәлеп итеү буйынса ла әүҙем эш алып бара.  Сараны матур итеп һүҙ оҫталары Розалия Иҙелбаева менән Илгиз Миңләхмәтов алып барҙы. Был юлы ҡунаҡтар “Йырҙарым – йылдар ауазы” исемле бай концерт программаһын алып килгән. Эйе, оҙаҡ йылдар Өфөлә яуаплы вазифаларҙа эшләгән Рәйес Абдрахман улына бында һәр кем таныш, яҡын кеүек тойола. Нефтекама дәүләт филармонияһының Өфөгә концерт менән килеүе тураһында “Юлдаш” радиоһынан ишетеп ҡалдым.  Концерттарҙы ҡалдырмай тиерлек йөрөгән танышым менән осрашып һөйләшеп торғанда ул: “Гел бер үк кешеләр концертҡа йөрөй ине.  Уларҙың сығышы һәр саҡ яңылыҡ алып килеүен иҫәпкә алып, барлыҡ эшемде ҡалдырып, тамашаға йүгерҙем.

 Улар араһында “Салауат Юлаев”, ҡурайға бағышланғандары бер кемде лә битараф ҡалдырмағандыр.  Бөгөн иһә таныш булмаған тамашасы күпселекте тәшкил итә, төрлө милләт вәкилдәре бар”, – тине. Илгиз Миңләхмәтов рус телендә йырҙар бүләк итте.  “Түңгәүер” бейеү ансамбле сәхнәгә сығарған “Турат”, “Нәркәс” башҡорт бейеүен, лирик хореографик күренешен, “Ҡалтасы марий­ҙары”, “Эй, йәнем” һәм башҡа бейеүҙәрҙе кинәнеп ҡараныҡ.  Илнур Мөфтәхов татар йырҙарын башҡарҙы. Филармонияла костюмдарға ла ныҡ иғтибар бирелә, һәм был артистарҙың һәр сығышына яңы кейем тәғәйенләнеүендә лә сағыла. Концерт дуэттарға ла, яңғыҙ башҡарылған йырҙарға ла бай булды. 