Тәрбиәүи эш сараларын туған телдә ойоштороу матур традицияға әүерелгән.  Мәктәптә башҡорт теле, әҙәбиәте аҙналыҡ­тары, яҙыусылар менән осрашыуҙар, кисәләр, Шәжәрә байрамдары ойошторола.  “Һәр дәрестә ниндәйҙер бер компонент, ерле компонент өҫтөндә эшләгәндә лә уҡыусыла илһөйәрлек рухы, үҙ теле менән ғорурланыу хисе уята”, — ти башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡы­тыу­сылары Гүзәлиә Закирова менән Лилиә Ҡашҡарова. Заманса йыһазландырылған башҡорт теле һәм әҙәбиәте кабинеты бар.  Ә бына сираттағы сараны улар Ш. Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Айгиз Баймөхәмәтовтың “Ҡалдыр­ма, әсәй!” китабына бағышланы.  Гөлфиә Марс ҡыҙы “Туған тел — халыҡтың хазинаһы” тигән темаға сығыш яһап, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашҡан Зарема Хажи­е­ваға, Фәниә Сәғәҙиеваға, Земфира Хәкимоваға йәмғиәттең маҡтау ҡағыҙҙарын тапшырҙы. Дүртөйлө районы. Бындай ғибрәтле яҙмыштарҙы булдырмаҫ өсөн ни эшләргә?  Әсәй кеше наҙлы һүҙе менән сабыйын уята. Уҡыусылар һәм уҡытыусылар “Ҡал­дыр­ма, әсәй!” китабынан бер нисә өҙөктө сәхнә­ләштереп күрһәтте.  Баш­ҡорт теле һәм әҙәбиәте дәрестәрен уҡытыу өсөн уңайлы шарттар булды­рыл­ған.  Китапханасылар Сания Мөнирова менән Гөлназ Сафина “Әҙәбиәт менән беҙ бергә” тигән фәһемле, бай күргәҙмә әҙерләгән.  Йылы бәҙрәф төҙөлгән, тамаша залына йомшаҡ ултырғыстар ҡуйылған. Әйт­кән­дәй, Исмаил – районда иң өлгөлө белем усаҡтарының береһе.  Үкенескә ҡаршы, бөтә сабыйҙарға ла ата-әсәһенең йылы ҡосағында иркәләнеп үҫеү бәхете эләкмәй.  Балаларҙы матур әҙәбиәт, унда һүрәт­ләнгән ваҡиғалар, геройҙар ярҙамында, уларҙың тормош һынауҙарынан сығыу юлдары хаҡында әңгәмәләр аша тәрбиә­ләү — уҡытыусыларҙың төп маҡсаты.  Уҡытыу, белем биреү тәрбиә менән тығыҙ бәйләнгән.  Ә йылы өйҙә тәмле еҫ танауҙы ҡытыҡлай.  Кисәгә автор үҙе, филология фәндәре кандидаты Фәнзил Санъяров, республика башҡорт-ҡатын ҡыҙҙары йәмғиәте рәйесе урын­баҫары Гөлфиә Юламанова ла килде. Балаларҙың ҡул эштәре лә урын алған. Уҡытыусылар Рәмилә Шаниязова, Эльнар Шәрифуллин, Айгөл Ғәлиева, Айгөл Шаниязова, Эльвира Насирова ла балаларға төплө белем биреү йәһәтенән көсөн йәлләмәй. Фәнзил Санъяров Айгизде студент сағынан белә икән.
– Яҡшы уҡыны, ихлас әңгәмәсе булды.  Бында китаптар, гәзит-журналдар алдырып уҡыуҙың әһәмиәте хаҡында ла фәһемле һөйләшеүҙәр алып барыла. Белеүегеҙсә, Айгиз ағайығыҙға һеҙҙең кеүек йылы йортта, атай менән әсәй ҡосағында иркәләнеп йәшәү бәхете эләкмәй.  Бөтә халыҡты йоҡоһонан уятырға теләгәндәй, әтәстәр һөрән һала.  Тел дәрестәрендә төрлө мәҙәни, милли саралар үткәреү, халыҡ ижадын ҡул­ла­ныу, һүҙлектәр менән эш итеү дөрөҫ аҙым буласаҡ.  Ниндәй тәрбиә саралары күрергә кәрәк?

 Мәктәптә 1994/95 уҡыу йылынан башлап Гүзәлиә Закирова етәкселегендә “Тирмәкәй” ижади түңәрәге эшләй.  Әммә Айгиз, үҙ маҡсатына тоғро ҡалып, барыбер ун беренсене тамамлап, университетҡа уҡырға инә.  Осрашыу йәнле барҙы.  Ваҡытын бушҡа уҙғарманы.  Түңәрәктә улар башҡортса һөйләшергә өйрәнә, халҡыбыҙҙың тарихы, мәҙәниәте менән таныша.  Һеҙ ҙә киләсәктә тормош һынауҙарына бирешмәй, ысын кеше булып үҫегеҙ, туған телегеҙҙе яратығыҙ. Күренеп тора: уҡытыусылар ҙа, уҡыу­сылар ҙа байрамға ентекле әҙерләнгән.  Берәүҙәр ниндәйҙер фажиғә арҡаһында етем ҡалһа, икенселәрҙең ата-әсәһе шешә менән дуҫлашҡан.  X класс уҡыусыһы Лилиана Ҡаш­ҡарова, “Йәншишмә” гәзитенең йәш хәбәрсеһе булараҡ, үҙенең шиғырын һөйләне.
 Балам, торорға ваҡыт! Унда төрлө милләт балалары бик теләп йөрөй.  — Тап шуға ла уның менән бөтә темаға ла рәхәтләнеп һөйләшергә мөмкин ине.  Илнар Хәкимов, Аделина Ҡашҡарова, Радим Ғәлиев, Тимур Ханов, Ильяс Сәрүәров үҙ ролдәрен бигерәк килештереп баш­ҡарҙы.  Мәҫәлән, унда туғыҙынсы кластан һуң барыһын да һөнәрселек училищеларына ебәрәләр.  Мәктәп директоры Илшат Синәғәтов, тәүге йыл ғына директор вазифаһында булһа ла, күп эш башҡа­рырға өлгөргән.  Балалар йортондағы үҙ-ара мөнәсәбәтте китап аша яҡшы беләһегеҙ.  Ошо юҫыҡта Исмаил урта мәктәбендә тәрбиә эшенә етди әһәмиәт бирелә.  Ауылдағы сәнғәт мәктәбендә лә ба­лаларҙың һәләтен үҫтереүгә, уларҙа ғаилә тойғоһо тәрбиәләүгә етди иғтибар бирелә. Әҙәби китаптарҙы күп уҡыуы менән бүтәндәрҙән айырылып торҙо, — тип һүҙ башланы ул.  Таң ата. 