Өфөләге “Ейәнсура”
яҡташтар ойошмаһы. Ул — Америка гуманистик йүнәлештәге психологтар ассоциацияһы һәм Халыҡ-ара психология фәндәре академияһының мөхбир ағзаһы. Көрәш ҡайҙа – шунда мөғәллим, тиҙәр.  Яҡташыбыҙ республикала беренсе булып фәнни һәм ғәмәли психологияға нигеҙ һалды, шулай уҡ республика тарихында БДПУ-ла тәүге психология кафедраһын асыуға өлгәште. Һеҙҙе ысын күңелдән тыуған көнөгөҙ менән ихлас ҡотлайбыҙ!  Ғөмүмән, үҫәргән уҙаманы бар ғүмерен халҡының мәнфәғәтен хәстәрләүгә арнаны. Тыныс ҡартлыҡ, балалары­ғыҙҙың һәм яҡындарығыҙҙың ҡәҙер-хөрмәтендә йәшәүегеҙҙе теләйбеҙ.
 Башта Ырымбур өлкәһенең Желтый педагогия училищеһын, аҙаҡтан Ырымбур дәүләт педагогия институтын тамамлаған.  Вадим Фәтхи улы Ейәнсура районының 2-се Назар ауылында тыуған, Яңы Себенле мәктәбендә уҡыған.  Үткән быуаттың һынылышлы 90-сы йылдарында Башҡортостандың киләсәге өсөн бихисап ниәттәрҙе тормошҡа ашырҙы, “Урал” башҡорт халыҡ үҙәге рәйесенең беренсе урынбаҫары вазифаһын да уңышлы башҡарҙы.  Психология өлкәһендә күренекле ғалим Вадим Сафинды әүҙем йәмәғәт эшмәкәре тип тә беләбеҙ.  Ул ғүмер буйы изге маҡсатына – кешеләрҙең холоҡ-фиғелен өйрәнеүгә тоғро ҡалды. Әйтерһең дә, был һүҙҙәр фәҡәт Вадим Сафинға төбәлгән.  Рәсәй юғары һө­нәри белем биреүҙең почетлы хеҙмәткәре, Башҡортос­тан­дың атҡаҙанған уҡытыусыһы, Башҡортостан­дың атҡаҙанған фән эшмәкәре, атаҡлы психолог, профессор Вадим САФИН ошо көндәрҙә 85 йәш­лек оло юбилейын билдәләй. Вадим Фәтхи улы! 