Проектты “ИТ Электро” компанияһы тормошҡа ашырған. Төҫлө термометр торбаның өс яғында урынлашҡан.  Һауа температураһының үҙгәреүенә ҡарап термометр күрһәткестәре лә алмашынып тора. Үҙенсәлекле термометрҙы ғинуарҙа һынап ҡаранылар.  Хәҙер ҡала халҡы тиҙ арала һауа температураһындағы үҙгәрештәрҙе күҙәтә ала.
 Һауа температураһын аныҡ сағылдырған бейеклеге 100 метрҙан ашыу булған термометр Өфө инженерлыҡ селтәрҙәренең Менделеев урамындағы 27-се ҡаҙанлығының торбаһында урынлашҡан.  Өфөлә ғәйәт ҙур градусник эшләй башланы.  Өфө инженерлыҡ селтәрҙәрендә әйтеүҙәренсә, бындай идея ҡаҙанлыҡты тулыһынса реконструкциялап, торбалағы яҡтыртҡысты алмаштырыу зарурлығы тыуғас барлыҡҡа килгән. 