Беренсе урынды эксперттар Гарвард университетына бирҙе.  Ул донъя рейтингында 680-се позицияны (Рәсәй вуздары араһында 29-сы урын) биләй.  Унда донъяның 74 иленән 783 университет ҡатнашты.
 Рәсәйҙең Round University Ranking (RUR) рейтинг агентлығы университеттарҙың йыл һайын төҙөлгән халыҡ-ара рейтингын тәҡдим итте.  Рәсәй вуздары араһында М.В. Ломоносов исемендәге Мәскәү дәүләт университеты алдынғылыҡты алды.  Был исемлектә шулай уҡ Башҡорт дәүләт медицина университеты һәм Өфө дәүләт нефть техник университеты ла бар. Артабан Чикаго университеты, Калифорния технологиялар институты, Лондондағы Империя колледжы һәм Стэндфорд университеты килә. Сарала ҡатнашҡан 70 вуздың унауһы донъяла иң яҡшы 500 уҡыу йорто иҫәбенә инде.  Икенсе урында — “МИФИ” милли ядро тикшеренеүҙәр университеты (224-се баҫҡыс), артабан — Томск дәүләт университеты (240-сы урын).  Башҡортостан уҡыу йорттары араһында Өфө дәүләт авиация техник университеты алда бара.  Рәсәй рейтингта ҡатнашҡан уҡыу йорттары һаны буйынса, АҠШ-тан ҡалышып, икенсе урынды яуланы.  Ул рейтингта 153-сө баҫҡысты биләй. 