Ҡыуандырған эштәребеҙ күберәк.  Күңелебеҙ тулы нур, моң булғас, уҡытыусыларыбыҙ ең һыҙғанып эшләүен дауам итә.  Ҡаланың үҙәк мәктәптәре һәр яҡтан да алда бара, сөнки төрлө тикшереүҙәр ҙә, инновациялы алымдар ҙа улар аша үтә.  Белорет ҡала-район башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының методик берекмәһе етәксеһе. Быйылғы уҡыу йылының көтөлмәгәнсә киҫкен башланыуы ла быға этәргес булды. Үткәреләсәк сараларға әүҙемлек, реаль төҫ бирер өсөн план ентекле уйланылып төҙөлә.

 Уҡыусы­ларҙың, уҡытыусыларҙың байрам бүләге – концерт номерҙары, күмәк бейеү, бүләкләүҙәр – барыһы ла ыңғай тәьҫорат­тар ҡалдырҙы. Беренсенән, мәктәп коллективы берҙәм эшләһә, икенсенән, ата-әсәләр, уҡыусылар өсөн ул байрамға әйләнә, сөнки һәр береһе ҡатнаша.  Йөрөгән таш шымара, беҙ ҙә саҡма­таштай әүәләнәбеҙ.  Балалары менән бер энергетик тулҡында булып, шатланалар (хәҙерге заманда был айырыуса мөһим).  Үткән йыл “Эй, һөйөклө, алсаҡ, ипле туған телем!” тигән темаға асыҡ семинар-фестиваль ҡаланың 20-се мәктәбендә үтте, быйыл иһә 21-се, 17-се белем усаҡтары әүҙемлек күрһәтте. Дәрестәрҙә генә телдең бар нескәлеген, аһәңлеген биреп бөтөп булмай. Алға китеш баһалана, асылып бөтмәгән һәләттәр сағыу балҡыш ала. Учалыла Салауат Юлаевты һөргөнгә алып киткән урындарҙан йәйәүләп үтеү шул тиклем тетрәндерҙе, Бөрйәндә Шүлгәнташ мәмерйәһенең өсөнсө ҡатын күреү һоҡландырҙы, районыбыҙҙың Ҡаһарман ауылында ятҡан бөйөк бейебеҙ Шәғәли Шаҡман рухына зыярат ҡылы­уыбыҙ тарихыбыҙҙың яҡынлығын той­ҙорҙо, Өфөләге Мәжит Ғафури исемен­дәге төп театрыбыҙға барып “Бәхет хаҡы” музыкаль драмаһын тамаша ҡылыуыбыҙ, “Йөрәк һүҙен” ҡарап, йөрәкһенеп ҡайты­уыбыҙ, үҙебеҙ һайлаған уҡытыу предметының абруйын, мөһимлеген иҫбатлап нығытты ғына. Күрше район педагогтары менән дә хеҙмәттәшлек күпере нығытылған. Хәҙер инде ейәнем менән ейәнсәремде туған телһеҙ ҡалдырмауҙы мөҡәддәс бурысым итеп һанайым.  Йылына дүрт ултырыш ҡаралған, был йыйылыштарҙа һәр уҡытыусының ҡатнашыуы мөһим.  Район-ҡала, республика йыл уҡытыусыһы конкурсына ла сығалар, төрлө кимәлдәге конференция, семинар­ҙарҙа ҡатнашып, курс, аттестация үтәләр, уҡыусыларҙың ижади ҡомарын үҫтереүгә көстәрен йәлләмәйҙәр, ғөмүмән, педагогик оҫталыҡтарын камиллаштырыуҙы тәүге баҫҡысҡа ҡуялар.  Методик берекмәлә район мәктәптәренең эшен әүҙемләштереүҙе төп маҡсатыбыҙ итеп алдыҡ.  Һәр башҡорт ғаиләһендә бер генә дана булһа ла милли матбуғат алдырыу йолаға әйләнһен һәм модала булһын.  Былтырҙан 21 февралдә Халыҡ-ара туған телдәр көнөн киң билдәләйбеҙ.  Ата-әсәнең төп бурысы – уңышлы башҡорт вәкилен тәрбиәләүҙә бер ниндәй ҡаршылыҡтарға ла юл ҡуймаҫҡа, мәкерле сәйәсәткә бирешмәҫкә.
 Бөрйән уҡытыусы­ларының сарала ҡатнашыуы, фекерҙәрен еткереүе, һоҡланыуы – быға асыҡ миҫал. Март айында асыҡ сараларҙың береһе – “Халыҡ аҡылының уҡытыу-тәрбиә эшендә сағылышы” тип аталған семинар-практикум Сермән ауылы мәктәбендә үтте.  Етмәһә, өйҙә лә ошо турала ғына һүҙ бара, берәүҙең дә үҙ балаһының йөҙөн ҡыҙартҡыһы килмәй, бар мөмкинлектәрен һалалар.  Мәрйәм Бураҡаеваның “Арғымаҡ” китабы халыҡсан тәрбиә мәктәбенең асҡысына әйләнһен.  Белорет ҡала-район башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының методик берекмәһе ҙур эш алып бара.  Зәйнәп СОБХАНҒОЛОВА, Өйҙә күмәкләшеп уҡыуҙар, тәрбиә тураһында әңгәмәләр ойошторайыҡ.  Үҙ телеңдә йор һүҙҙәр, кинәйә менән аралашыу ғүмерҙәрҙе тулыландыра.  Балаларыма телемде өйрәткәнемә ҡыуанып бөтә алмайым, күңелем дә, йәнем дә тыныс минең.  Ҡунаҡтар менән аралашыу, һөйләшеү, таныштарың менән күрешеү минуттарын кисереү – үҙе бер тормош.  Популяр “Алтын тирмә” уйыны (бик матур һорау­ҙарҙы уҡытыусылар үҙҙәре әҙерләгән) еренә еткерелеп уҙғарылды.  Туған телебеҙҙең бөйөклөгө, милләттең йөҙө лә, мәҙәниәтебеҙ ҙә ошондай саҡта күренә, һынлана, мәртәбәләнә.  Тема уңышлы һайланған, Башҡортос­тандың 100 йыллығына, Ғаилә йылына бағышланған булыуы ла отошло.  Бындай ғәмәлдәр нимәһе менән отош­ло?  Ғаиләбеҙҙә генә түгел, ғөмүмән, үҙ-ара ла ата-бабаларыбыҙҙан ҡалған оло милли мираҫ – башҡорт телендә һөйләшәйек, моңдарыбыҙҙы уртаҡлашайыҡ, бейеүҙә­ребеҙҙе тергеҙәйек, туған телдең бөйөклөгөн, мөғжизәһен хәлебеҙҙән килгәнсә балаларыбыҙға еткерәйек.  Балаларыбыҙҙы милли мөхитле бала саҡ илендә сәйәхәт итеүҙән мәхрүм итмәйек.  Был юлдарҙы уҡытыусы булараҡ яҙҙым.  Милләттәштәрем, күмәкләгән яу ҡайтарған, тигәндәй, рухиәтте үҫтереүгә төплө аҡыл менән ҡарайыҡ.  Өсөнсөнән, уҡытыусылар үҙ тәжрибәһе менән уртаҡлаша, хаталы урындарға анализ яһала.  Эйе, күпме ыңғай, файҙалы мәл-күренеш бирә бындай асыҡ саралар.  Әммә мин – әсәй һәм өләсәй.  “Беҙ ҙә булмағас, кем һуң?” тигән девиз менән эшләйбеҙ. 