Аҙналыҡ барышында һаулыҡ һаҡлау өлкәһе хеҙмәткәрҙәре барлыҡ көсөн халыҡҡа прививкаларҙың әһәмиәтен аңлатыуға йүнәлтә: уҡыусылар, студенттар, журналистар менән осраша, телефондан “ҡыҙыу бәйләнеш” ойоштора.  “Бөгөн прививкаға бер һумын йәлләүсе иртәгә 15 һум аҡсаһын юғалтасаҡ”, — тип йыш ҡабатлай улар.  Башҡортостан был сарала етенсе йыл ҡатнаша.  Мәҫәлән, В гепатитына ҡаршы вакцина күп тигәндә 300 һум торһа, был сирҙән тулыһынса дауаланыу бер миллион һумдан ашып китә икән. Талпан энцефалитынан иммунизация үтергә һуң түгел әле.  Бесәй менән эткә лә прививка яһатып торорға кәрәк, — тине ул “Башинформ” агентлығындағы осрашыуҙа.
 Йәмғиәттә йәшәүебеҙҙе онотмаҫҡа, бер-беребеҙ өсөн яуаплылыҡ тойорға тейешбеҙ.  Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры урынбаҫары Александр Афанасьевтың белдереүенсә, үҙеңә һәм балаңа прививка яһатмау енәйәткә тиң.
— Төрлө хөрәфәткә, имеш-мимешкә ышаныу арҡаһында прививканан баш тартыусылар башҡалар өсөн хәүеф тыуҙыра.  Бөгөн үк прививка яһатыусыларға ике-өс аҙнанан ҡурҡыныс сир янамаясаҡ. Н. ХӘСӘНОВА. Алдан хәбәр итеүебеҙсә, 21 — 27 апрелдә Европа илдәрендә иммунизация аҙналығы уҙа.  Табип тәнгә талпан ҡаҙалған осраҡта анализ тапшырырға һәм иммуноглобулин ҡаҙатырға ҡуша. “Зарарланыусыларҙың 30 проценты ғүмерлеккә инвалид булып ҡала, 1-2 проценты яҡты донъя менән хушлаша”, — тине ул.  СПИД-ҡа һәм йоғошло ауырыуҙарға ҡаршы көрәш һәм иҫкәртеү буйынса республика үҙәгенең баш табибы Рафаэль Яппаровтың әйтеүенсә, талпан энцефалитына еңел-елпе ауырыу тип ҡарарға ярамай. 