Рәсәй һәм Башҡортостан Конституцияһында ла был хаҡта асыҡтан-асыҡ яҙылған: һәр кем туған телендә белем алырға хоҡуҡлы.
“Ҡурай” төркөмөн асыу танта­наһында ҡунаҡтар шулай уҡ был балаларҙың артабан ҡайһы мәктәпкә барасағы һәм унда уларға үҙ телендә белем алырға мөмкинлектәре булыу-булмауы менән ҡыҙыҡһынды.  Уны асыуға балалар ҙа, ата-әсәләр һәм тәрбиәселәр ҙә етди әҙерләнгән.  Тантаналы көндә кескәйҙәр туған телдә шиғырҙар һөйләне, йырланы һәм дәртләнеп бейене.  Ошо осорҙа йүнәлтмә юллап мәғариф бүле­генә килгәндә, комиссияға теләгегеҙҙе белдерергә кәрәк.  Диуарҙарҙың биҙәлеше лә, шәжәрәләр эленеп тороуы ла башҡорт мөхитен йәнләндереүгә ярҙам итә.
 Шулай уҡ тантанала республиканың Мәғариф министрлығынан, Мәғарифты үҫтереү институтынан, Шишмә районы хакимиәтенең Мәғариф идаралығынан һәм район ҡорол­та­йынан вәкилдәр ҡатнашты.
“Алкин” шифаханаһы ауылы – Өфө янындағы “Үҙ йортом” социаль программаһы буйынса төҙөлгән өс ауылдың береһе.  Башҡа балалар ойошмалары ла башҡорт төркөм­дәре асырға әҙер.  Унда йәшәгән халыҡтың яртыһы – башҡорт милләтенән.  Бөгөн килеп тулыһынса йыһазландырылған баҡсала башҡорт мөхитенә урын табылыуы иһә айырыуса ҡыуаныслы. Шишмә райо­ны хакимиәтенең мәғариф идаралығы етәксеһе Сөләймән Ваһапов был мәсьәләне контролгә алырға вәғәҙә бирҙе. Белгес әйтеүенсә, башҡорт төркөмө асыуға бәйле ғаризалар иҫәбе аныҡ ҡына билдәләнмәгән.  Яңы асылған төркөмгә бү­ләк­тәр менән Бөтә донъя башҡорт­тары ҡоролтайы Башҡарма комитеты рәйесе Әмир Ишемғолов, ветеран-педагог Мәрйәм Бура­ҡаева, Өфөнөң 166-сы балалар баҡсаһы мөдире Гөлсара Килде­ғолова килде.  Май айында киләһе уҡыу йылына төркөмдәр туплау башлана.  Ата-әсәләр төркөм асыу тәҡдимен күтәреп алған баҡса мөдире Регина Ринат ҡыҙы Ильясоваға рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.  Ә һеҙ, хөрмәтле йәмәғәт, балаларығыҙ баҡсала башҡорт телендә белем алһын өсөн ғариза яҙҙығыҙмы?  Башҡортостанда балалар баҡсаһында башҡорт төркөмө асыу байрам түгел, ғәҙәти ғәмәл булырға тейеш! Төркөмдә башҡорт милли мөйөшө – тирмәнең бер күренеше һынландырылған.  Закон буйынса иһә өс бала туған телендә белем алырға теләк белдерһә, уларға туған телде түңәрәктә өйрәнеү формаһы булһа ла тәҡдим ителергә тейеш.  Әйткәндәй, ошо уҡ акция нигеҙендә тиҙҙән Йылайыр райо­ны үҙәгендә лә башҡорт төркөмө асыла.  Әгәр йәшәгән урынығыҙҙа мөм­кинлек бар икән, һеҙҙе әҙер төркөмгә ебәрәләр.  Был акцияны тәүгеләрҙән күтәреп алған һәм, урындағы мәғариф етәкселәренә мөрәжәғәт итеп, төркөм асыуға өлгәшкән ата-әсәләргә Ҡоролтай рәйесе Әмир Ишемғолов сертификат ҡына түгел, “Ҡурай” тәрбиәләнеүселәре өсөн бихисап уйынсыҡтар ҙа тапшырҙы. Әүҙемерәк булайыҡ!  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты ағзаһы Гөлсара Килдеғолова ата-әсәләрҙән башҡортса тәрбиә биреүҙе һорап яҙылған ғаризалар кәрәк булыуын билдәләне.
– Әле Өфө ҡалаһының һәр ра­йо­нында башҡорт балалар баҡсаһы йә баҡсала башҡорт төркөмдәре бар.  Әйткәндәй, балаларҙы туған телдә тәрбиәләү өсөн хоҡуҡи йәһәттән бер кәртә лә юҡ. “Ҡурай” төркөмөнә тәжрибәле тәрбиәсе Зәлифә Фәнил ҡыҙы Вәлиева етәкселек итә. Барыһы ла – һеҙҙең ихтыярҙа.  Балалар баҡсаһы мөдире Регина Ильясова билдәләүенсә, уларға, үҙҙәренең ауылынан тыш, күрше Уҙытамаҡтан, Яңы Михайловканан, Алкин ҡасабаһынан да балаларын йөрөтәләр.  Әммә башҡорт балалар баҡсаһы йыраҡ икән, ғариза менән эш итергә кәрәк, — тине ул. Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты йыл башында башҡорт балалар баҡсаһы йәки балалар баҡсаһын­да башҡорт төркөмө асыуға өлгәшкән инициативалы ата-әсәләргә Өфөләге Республика халыҡ медицинаһы һәм апитерапия үҙәгендә дауаланыуға сертификат бүләк итеүе тураһында ла иғлан иткәйне.  Шулай ҙа ауыл ерендә мөдирҙәр – 12, ҡалала 25 ғариза талап итеүе ихтимал.  Әммә ата-әсәләргә әүҙем булырға, ойошҡан рәүештә үҙҙәре йөрөгән баҡса мөдиренә ғариза менән мөрә­жәғәт итергә кәрәк.  2015 йылда файҙаланыуға тапшырылған яңы “Тирмәкәй” балалар баҡса­һында спорт залы, музыка бүлмә­ләре, рәсем төшөрөү студияһы бар.  Тимәк, дүрт ауыл халҡының бөгөн балалары өсөн башҡортса белем алыуҙы һайлау мөмкинлеге бар.  Ата-әсәләрҙең һорауы буйынса Шишмә районындағы “Алкин” шифаханаһы ауылының “Тирмәкәй” балалар баҡсаһында “Ҡурай” башҡорт төркөмө эшләй башланы. 