Бөгөн элекке тәрбиә алымдарын ҡулланыу заманы үтеп бара, сөнки балаларҙың фекерләүе лә башҡаса.  Ул үҙе теләп ҡунаҡханаға килеп урынлашты.  Ғаиләлә көсөргәнешле хәл килеп тыуғанда, бер-ике һөйләшеү сараһы ярҙам итмәһә, уларға айырым йәшәп торорға тәҡдим итәбеҙ.  Балаға ошо мәлдә уйланыу мөмкинлеге тыуа.  Әсә: “Минең улыма ярҙам итергә хәлемдән килмәй, аҡсам да юҡ.  Бәлиғ булмағандар өсөн республика социаль реабилитациялау үҙәге директоры Миләүшә Мырҙағә­лина ҡунаҡтарҙы ҡунаҡхана эше менән яҡындан таныштырҙы.
 Яңыраҡ Бәлиғ булмағандар өсөн республика социаль реабилитациялау үҙәгендә “Үҫмер” социаль ҡунаҡханаһының асылыуы – ошо ғаилә институтын һаҡлау сәйәсә­тенең бер сағылышы.
– Әлбиттә, был асыш түгел.  Ул өйөнән сығып киткән, бер көндән һуң полицияға барып, ата-әсәһе менән йәшәргә теләмәүен, балалар йортона йә приютҡа тапшырыуҙарын үтенгән.  Борон өләсәй һәм олатайҙар был хәлде көйләп килһә, бөгөн иһә ул алымдар менән генә ике яҡты яраштырыу мөмкин түгел.  Һәр баланың үҙ яҙмышы, әммә улар бер ваҡытта ла үҙҙәренә ярҙам итерлек ололар, учреждениелар, дәүләт барлығы хаҡында онотмаһын.  Психолог ата-әсәләр һәм балалар менән тренингтар үткәрә, ярашырға ярҙам итә, үҙ-ара ниндәй мөнәсәбәттә йәшәү мөһимлеген аңлата.  Бер аҙҙан ата-әсәнән ситтә булған үҫмер яҡындарын һағына башлай, улар менән осрашҡан саҡта хис-тойғолары, тәьҫораттары менән уртаҡлаша.  Ошо күргәндәрҙе бойомға ашырыуға өлгәшкәндәре һәм ҡунаҡхананы асҡандары өсөн учреждение коллективына рәхмәт.  Әммә өйҙә барыбер яҡшыраҡ, һеҙҙең өсөн атай-әсәйҙән дә ҡәҙерле кеше юҡ”, – тине. Психолог үткәргән беренсе әңгәмәнән һуң уҡ ярашып ҡайтып киткәндәр ҙә бар. Психологтар ғаилә ҡиммәттәре, йолалары тураһында аңлатыу эше алып бара. Ул Өфөлә колледжда белем ала, әле ҡайҙа етте шунда ҡунып йөрөй.  Атай-әсәйҙәрегеҙ менән уртаҡ тел табырығыҙға ышанам.  Ғәфү итергә һәм үҙегеҙ башлап аҙым яһарға өйрәнегеҙ.  Беҙҙең маҡсат: баланы ғаиләнән айырмау, киреһенсә, улар араһында бәйләнеште нығытыу. Ҡайһылай итәһең инде, заман башҡа, заң башҡа.  Беҙ, Санкт-Петербург ҡалаһына барып, уларҙың тәжрибәһен өйрә­неп ҡай­тыу өсөн, Үҙәк директоры Миләүшә Гайдар ҡыҙын командировкаға ебәрҙек.  Яңыраҡ бер баланы килтерҙеләр.  Беҙгә балалар үҙ фиғелен һәм үҙҙәренә ҡарата яҡындарының ҡарашын үҙгәртеү маҡсатында килә. Ял көндәрендә өйҙәренә ҡайтып килеү мөмкинлеге лә бирәбеҙ.  Әле унда 11 йәштән 18 йәшкә тиклемге 20-гә яҡын үҫмер ярҙам ала.  Хәҙер бәхәс тыуған осраҡ­тарҙа уларға ярҙамға психологтар килә, – тине Башҡортостан Респуб­ликаһының ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры урынба­ҫары Ольга Кабанова. Дәүләт тә был мәсьәләнән сит­ләш­мәй.  Әммә атай-әсәйҙәр менән балалар араһында килеп тыуған низағтың насар эҙемтәләргә килтереүе лә ихтимал, ҡайһы саҡта төҙәтә алмаҫлыҡ хаталар баланың яҙмышында эҙен ҡалдыра.
 Балалар менән ололар араһында аңлашылмаусанлыҡтар элек тә булған, әле лә ул көнүҙәк мәсьәлә.  Мәҫәлән, республикала беренсе өс айҙа “ышаныс телефоны”на (8-800-2000-122) 300 шылтыратыу булған.  Ғаиләлә ҙур мәсьәләләр килеп тыуғансы, полиция, опека органдарына, бәлиғ булмағандар эше комиссияһына саҡырғанға тиклем үк бәхәсте көйләү маҡсатында ата-әсәләр беҙгә мөрәжәғәт итә.  Шулай уҡ күп балалы ғаиләнән әсә кеше ярҙам һорап мөрәжәғәт итте.  Хеҙмәткәрҙәр именлегегеҙ өсөн бөтәһен дә эшләргә әҙер.  Бәлиғ булмағандар өсөн республика социаль реабилитациялау үҙәге директоры Миләүшә МЫРҘАҒӘЛИНА:
– “Үҫмер” социаль ҡунаҡханаһы – ата-әсәләргә ярҙам һуҙыусы учреждение.  Баланың хәлен тотороҡлан­дырыу һәм үҙ ғаиләһенә ҡайта­рыу маҡсатында йоғонтоло саралар күрелә. Быйыл уҡыуын тамамлай, ваҡытлыса ғына йәшәтеп торһағыҙ ине”, – тип илап шылтыратты.  Ул шул тиклем яҡындарына үпкәләгән, тәүге мәлдә улар алып килгән кәнфиттәрҙе ашауҙан да баш тартты.  Уның икенсе ире менән 16 йәшлек улы араһында бәхәс электән булған.  Илебеҙҙә ғаиләләр имен булһын, үҙ-ара татыу йәшә­һен өсөн төрлө саралар күрелә.  Уларҙы медицина хеҙмәтләндереүе, социаль-педагогик һәм социаль-психологик реабилитациялау ҡаралған.  Республика Йәмәғәт Палатаһы рәйесе урынбаҫары Ғәлиә Мөхә­мәтйәнова балалар менән аралаш­ҡанда: “Ҡунаҡханала һеҙҙең өсөн бар уңайлыҡтар тыуҙырылған.  Яңы асылған “Үҫмер” социаль ҡунаҡханаһы ауыр хәлдә ҡалған үҫмерҙәрҙе социаль реабилита­циялауҙы төп маҡсат итеп ҡуя.  Йәмәғәт Палатаһы исеменән уларға рәхмәт.  Әлбиттә, бында уңайлы шарттар тыуҙырылған.  Аңлашылмаусанлыҡтар ваҡытында ҡаңғырып, урамда ҡасып йөрөмәһендәр, насар компанияларға эләкмәһендәр өсөн, беҙ уларҙы ҡурсаларға тейешбеҙ.  Шул уҡ ваҡытта мәғариф учреждениеларында ла белем алыуҙы дауам итәләр, спорт менән шөғөлләнәләр, ял ваҡыттарында күңелдәренә ятҡан шөғөлдәр менән булышалар.  Мәғлүмәт технологиялары, “Релакс” матурлыҡ студияһы, фото һәм кулинария студиялары бар.  Ике аҙна үткәс, туғандары килтергән күстәнәстән ауыҙ итте.  Социаль ҡунаҡхана эргәһендә “Ғаилә усағы клубы” эшләй.  Әле яйлап яҙыла башланы.  Ошондай хәлдәргә тарығандарҙы бер-ике сәғәттән алып алты айға тиклем үҙебеҙҙә урынлаштырып, социаль ярҙам күрһәтәбеҙ ҙә инде.  Үҫмер тәртипле, насар ҡылыҡтары юҡ.  Бында баланың һәләтен, эске донъяһын асыуға ҙур иғтибар бүленә.  Ярҙамға мохтаждар беҙҙең үҙәккә 8 (347) 260-80-07 һандарын йыйып шылтырата ала. Беҙҙең ҡунаҡхана ябыҡ учреждение түгел, береһен дә мәжбүри тотмайбыҙ.  Бер көн килеп, үгәй атай үҫмерҙе өйҙән ҡыуа.  Бәлиғ булмағандар өсөн республика социаль реабилитациялау үҙәге үҙенең эшен яңы форматҡа күсереп, ғаилә, ата-әсәләр мөнәсәбәттәрен тыныс юл менән хәл итеү мөмкинлеген тыу­ҙырҙы. 