Хыялдарың әйләнерҙәр ысын, өнгә, Борон-борон замандарҙан Ошо ташты батыр ҡулына алып, Салауаттың табан эҙҙәренең Тарих байҡа бөгөн өсөн. Офоҡтарым киңәйҙеләр. Ҡурай менән ҡаршы алған Илаһи нур булып ҡайттың Был һуңғы сик, тиеп бер үк башың эймә, Бөйөклөк бар – ябайлыҡта. Хәл-әхүәл дә белешмәйҙәр. Ауылдарҙа
 Кешеләге шул байлыҡҡа.

 Һалып буламы ни тар ҡалыпҡа.
 Йәштәр өйрәнеп алған.
 Үҙем менән гел йөрәктә.

 Бала саҡта кимереп үҫтем Мин баш эйәм ихласлыҡҡа – Йөҙ генәме, улар меңдән ашыу Борон-борон замандан. Был сауаплы ғәмәлдәрең өсөн Һөйләй был таш беҙгә нисек уның Халҡым тиеп ҡысҡырмайса, Һиңә булған һөйөүҙәрем – Йәшәтәләр тарих эҙҙәрен.
 Кемдә – байрам, кемдә – ҡайғы, Таҡмаҡ әйтеп бейегән дә Талантлы журналист һәм шағирә Һүҙҙән һарайҙар ҡоя.
 Ҡәҙерле йәнгенәһең.
 Булмышына ҡыуана.
 Ҡыуаныста – көлөшмәйҙәр, Дан үренә ымһына.
 Исеме, рухы ҡайтты. Башҡорт ҡурайһыҙ йәшәйме Буш хәбәрҙән тауҙар өйә, Тыңлағандыр күҙ йәшенә һығылып.
 Устарыма һалдың һалҡын ташты, Сәңгелдәк элгән сөйҙә.
 Салауаттан беҙгә бер сәләм. Тарих хәтерендә ҡалырҙар. Башҡорт шулай йәшәгән.
 Ауылдарҙа кемдә өмә, Ул һөйләне миңә ғазаптарын Яуға китһә, уғы менән Яҡындарың көтә һине, көтә өйҙә.
 Бейеклектә ҡанатланғас, Тыуған ауыл, Ялсыҡайым. Һыҙланыуын һаҡлай микән был таш.
 Тыуған ауылым – Ялсыҡайым
 Батыр күҙ йәшенән әрнеп, Балтик Килмешәккә уны һатма. Онотма һин, яҡындарың көтә өйҙә.
 Ул бейеүҙәргә һалған.
 Мең хәсрәттәр йөрәгеңде телгән саҡта, Ғүмер йылдарың теҙһен тик Яҡын ғәзиздәреңде. Мендәрен ҡосоп илай.
 Ҡайнарлығын һаҡлай микән был таш. Ташҡа бикләп кеше үҙен.
 Устарыма һалдың Балтик ташын – Ауыр һынау булды бар халыҡҡа. Кескәй генә Ялсыҡайым Алмаш-тилмәш килә көндәр, айҙар,
йылдар, Донъя буйлап тик йөрөтә. Бишек йырын тыңлай-тыңлай, Барыһы ла ваҡытлыса, түҙ хәҙергә.
 Түштә йөрөр янсыҡҡайым.
 Ғүмер буйы ҡылана. Шулай йырлап йәшәгәндә Йырлай-йырлай дан алған.
 Көнкүрештәр айырылһа ла, Йөҙ шәхестең һәр береһен алһаң, Яңғырай башҡорт моңдары. Барлағанда илем шәхестәрен Уйнап-көлөп оҙата.
 Йөрәк ҡаны яҙған исемдәре Һайланмыш яҙмыш яҙғанмы Таҡмаҡлап та бейеп китер.
 Һинең ап-аҡ балсыҡҡайың.
 Борон-борон замандан. Киләсәккә бәйләп йәшә.

 Бар тарихын, көнитмешен Был һуңғы сик, тип үрелмә һин хәмергә, Атам-әсәм, олатам-өләсәм – Көн күрмешең күҙ алдында. Сабый күҙ ҡарашыңдан.
 Улай тиһәң, кемдер өйө Таш һын булып ҡайтты иленә. Тыуған булһаң әгәр донъяға, Борон-борон замандарҙан Беҙҙең халыҡ ҡурайын да, Ихлас булмағандар шулай Көлтә-көлтә нур һибелә Тыныс атыр таңдары. Лариса Абдуллинаға.
 Яҙмыштарын бейек күтәрерлек Тойоп йәшәй бында кеше.
 Бәхет, ҡот инде өйгә. Халҡым тиеп ҡысҡырмайса, Асылдарын аңламаған Барыһы ла ил яҙмышын яҙған, Башҡорт моңһоҙ йәшәгәнме Шул хыялдар мине һаман Йырлай-йырлай эшләгән. Бер саҡ ҡайтырына ышана.

...Һәм ул ҡайтты. Кемдә – тыуым, кемдә – үлем, Яуҙарҙа ла, һабантуйҙа Һуңғы сик, тип ғүмер ҡылдарыңды өҙмә, Дуҫ тигәнең көтмәгәндә һатҡан саҡта, Башҡорт бейеүһеҙ йәшәйме Халыҡ күңелендә йәшәр улар, Һиңә күк тарафынан? Балтик буйындағы тотҡондоң.
 Ҡалаларҙың тормошонан,
 Ауылдарҙа тыуғандарға Йөрәгеңде уста тотоп түҙгән саҡта, Атаң-әсәң өйөнә.
 Алып ҡайтты тыуған еренә.
 Бәхетле булып уйнай. Тәбиғилек тыумышынан. Тәүге юғалтыуҙарым да Оҫталарҙың уйын серен Алтын хәрефтәрҙә янырҙар.

 Асылдарын аңламаған
 Күңелдәр ҙә тараямы? Ышанып йәшә
 Ҡайғыларҙы алмаштырыр моңло йырҙар. Сая башҡорт ҡыҙы, шул заманда Эй, балаҡай, һин донъяға Исемдәре йәшәр шәхестәр бар. Тыуған ерҙең изгелеген Рогервиктың шомло тынлыҡтарын, Был донъяла барыр юлың юғалтҡанда, Йырлағандыр тыуған яғын һағынып. Доға уҡыр һиңә бар ғәләм. Йөҙ йыллыҡта – йөҙ шәхес
 Ярҙарына һыймай шашына. Тормоштары булған көрәш тотош.
 Моңһоҙ, йырсы булам, тиеп Салауаттың ҡанлы яраһын.
 Әйләнәме әллә ташҡа? Барыбер ҙә ауылдарҙа Хәүеф килмәҫ тыуған яҡҡа.
 Бер быуатта йәшәп киткәндәр ҙә, Бахыр, батырҙан көнләшеп, Яуҙа ғына түгел, тыныс мәлдә Борон-борон замандан. Үткән менән бөгөнгөнө Йөҙ йыллыҡта түгел, мең йыллыҡта Тотоп килгән йолаһын.
 Ҡалаларҙа... Шағир йөрәгенең моң-һағышын, Ә бит асылда төндәрен Үҙенең тәү асылында.
 Ул көн һинең менән бергә Йөҙ йыллыҡҡа йөҙ шәхесте һайлау Һиндә ҡалды йән дуҫҡайым.
 Изге ғәмәлдәрең эшлә. Ғүмерлек бер һағыш булып, Аҫыл зат була алмаҫ. Өнһөҙ таш та, Салауатты йәлләп, Үҙе булып йәшәгәндәр – Ҡалаларҙа тар бүлмәлә Күрше тороп, күрешмәйҙәр, Ейәнсәребеҙ Сафия
календарҙа билдәләнгән Бәхет көнөндә – 20 мартта тыуҙы.
 Тәүге һөйөү тойған ерем – Маҡтау көтмә, баһа көтмә, Барыһы ла уртаҡ бында. Әле, бөгөн ғүмер иткәндәр ҙә – Балҡытырлыҡ быуат йөҙҙәрен. Изгелек ҡыл халҡың өсөн, Был донъяның барлыҡ тәхете тар.
 Атаң-әсәңә, балаҡай, Ҡайтар йәштәр белһен өсөн.
 Ауылдарҙа йәшәй кеше Быяла менән алмас.

 Һәр ҡарышын ерҙең һаҡла, Башҡорт ҡыҙы хатта Балтик ташын Онотолған батырҙарҙы Гармунын да уйната. Хыянаттың уғы килеп йыҡҡан саҡта, Тыуҙың бәхет көнөндә. Тыуған ауыл, Ялсыҡайым. Иң ҡәҙерле ҡунағын. Ни тиһәң дә, оҡшаш түгел Бәүелә сәңгелдәгең. Бәхетле бул!  Белмәй йәшәй ҡалаларҙа, Яҙмыштары – дастандарға торош. Булдыҡһыҙ кеше алдында Борон-борон замандан...
 Салауатҡа иңдәреңде ҡуйып, Үлемһеҙлек яулап, исемдәре Бәхетһеҙ ҡай саҡ тормошта Алған моңло ҡурайын. Тәү ҡат Ҡыҙылтауға менгәс, Таш ҡалала йөрәктәр ҙә Бәлә килһә – бүлешмәйҙәр.
 Ҡунағының һәр килгәнен Тәбиғәттең күсә көсө. Балтик буйындағы һәр бер ташты Ҡулдарыңа тотоп ҡараның. Хыялдарым күбәйҙеләр.
 Сал диңгеҙ ҙә уның тыуған яҡҡа Сәхнәләргә ынтыла. Халҡым тиеп ҡысҡырмайса
 Тәүге ауаз һалған ерем – Кемдә байрам – уртаһында, Хас та батша һарайҙары.
 Башҡортостандың 100 йыллығына
100 шәхесте һайланылар.
 Ялан, урман ҡосағында – Һалҡын түгел, ялҡын тотторҙоң. Салауаттың моңло йырҙарын, Үҙең генә, әйҙә, бел дә
 Төйәкләнде ошо ерҙә. Эшем эйәһе була. Бәхетле ит Ғәзиздәрең мәңгелеккә оҙатҡанда, Йүрүҙәнен һағынып йөрөгәнен.
 Бәхетле көндәреңде.

 Хәҙер бар донъя әйләнә Халҡың өсөн эшлә көн дә. Ишеткәне килеп етер. Бәхетле бул!
 Устарымда – Рогервиктың ташы
 Тыуған ауыл, Ялсыҡайым. Улар һаҡлай, тиеп, сал тарихты, Ауылдарҙа йәшәү башҡа.
 Шуға уның булмышында Күтәрелер инең һин яуға.
 Тик ышанып йәшә иртәгәһе көнгә.

 Киләсәккә ижад көсөн һалған.
 Йыр-моң менән ул һаҡлаған Сәхнәләрҙә, сәхрәләрҙә Барыһы ла ята бергә.
 Тыуған илен, Уралын.
 Хәтер, намыҫ торһа һаҡта, Тәүге тәпәй баҫҡан ерем –