Рәфил Ҡыҙрасов һәм башҡа егеттәр менән ҡулалмаш бергә эшләйбеҙ.  Мәҫәлән, ҡайһылай ҙа ярай, тип ошо ерлектә үҫкән орлоҡто ергә индермәй, ә сығымдар түгеп, мәшәҡәтләнеп булһа ла яңыһын, уңдырышлыһын эҙләп сәсергә тырыша.  Йәмил менән Булат ауылда төпләнеп, бәлки, киләсәктә йәштәр менән бергә ныҡлап эшкә тотонорбоҙ, — тип өмөттәрен бағлай, тыуған ауылының киләсәген ҡайғырта игенсе. Игенсе-мебелсе-игенсе...  Бынан тыш, крәҫтиән (фермер) хужалығы башлығына документтар артынан да сабырға, яғыулыҡ хәстәрләргә лә кәрәк бит әле.
— Былтыр практикаға ҡайтҡан Йәмил Ишмөхәмәтов исемле күрше егет ураҡ урышһа, быйыл шулай уҡ практикант Булат Хәйбуллин ярҙам вәғәҙә итә.  Тормош спираль һымаҡ, тиҙәр шул – асылыңа ҡасандыр барыбер әйләнеп киләһең.

— Әсәй мәрхүмә булғас, нигеҙ буш ҡалды.  Ул мебель һатып, яҡшы ғына табыш ала, иген үҫтереүҙән дә файҙа килтерә белә.  Стәрлебаш районы. Быға тиклем дә аҙнаһына ике-өс тапҡыр ҡайтып йөрөй инем, буш нигеҙҙе күреп, йөрәк әрней башлағас, бөтөнләй ауылда төпләнергә ҡарар иттем, ә ниңә, таныш шөғөл – атайҙың “ЗиЛ”ында 8-се класта уҡ иген ташый инем инде, — тип иҫләй Салауат бынан бер нисә йыл элек ғәзиз ерендә төпләнеү сәбәбен. Тик инде фатир алып, тамырланам, бизнесты тағы ла киңәйтәм тигәндә, тота ла ауылына бала саҡтан таныш игенселек менән шөғөлләнергә ҡайтып китә.  Йөк машинаһы, тракторҙар, сәскес һәм башҡалары йорт тирәһенә һыймай урамға тиклем сығып киткән.  Иген ҡотороп уңһа ла, әлбиттә, ер кешеһенең мәшәҡәте уны урып алыуға ғына ҡайтып ҡалмай – йыйған уңышыңды һатыу, ер буйынса ла низағтар килеп сыҡмай түгел, документтары ла, башҡалары ла кәрәк.  Ни ҡылаһың, тәбиғәтебеҙ шулай – хисле халыҡбыҙ.  Икенсенән, Салауат Көмөшбаев бер нисә йыл элек игенселеккә тотоноуына ҡарамаҫтан, үҙ көсө менән техника паркын булдырған һәм уны тулыландырып тора.  Әммә Салауат Көмөшбаевтың, алдында ниндәй генә ауырлыҡтар килеп тыуһа ла, бирешмәҫенә ышанғы килә – Өмөтбайҙың өмөттәрен аҡлар егет бит ул!
 Дуҫы менән йыһаз етештереп һата башлай, хатта башҡа ҡалаларҙа ла үҙ нөктәһен булдыра.  Былтыр ул 130 гектарҙан ашыу майҙанда бойҙай, арпа, ҡарабойҙайҙан уңыш алған. Уның ҡарауы, тырыштар, ниндәй хистәр өҫтөнлөк алыуға ҡарамаҫтан, һәр ҡайҙа ла уңыш ҡаҙана.  Тик был тиклем техникала уның яңғыҙы ғына эшләй алмауы физика теорияһы буйынса ғына ла мөмкин түгел.  Был, күрәһең, уның маҡсатлы эшләй белеүенәндер.  Быны Салауаттың миҫалында ла күрергә мөмкин.  Тыуған тупраҡ, тыуған нигеҙ – беҙҙең өсөн изге төшөнсә!  Ҡасандыр Салауат Көмөшбаев тыуған Өмөтбайын (Стәрлебаш районы) ҡалдырып, Стәрлетамаҡ ҡалаһында төпләнә. 