Музыканттарға килгәндә, кафе ниндәйҙер ижад йортон хәтерләтә – кемдер яңы йырын башҡарып ҡарарға теләй, бәғзеләр тамашасы алдында тәүгә сығыш яһай.  Ҡалыптарға таянып ҡына йәшәмәһендәр, йөрәк ҡушыуы буйынса ла хәрәкәт итегеҙ, тип өҫтәге килә.
 Прагала уҡыған саҡта официант булып эшләнем, фотограф бурысын да атҡарҙым.  Әммә Ишембайҙа тамаҡ ялғау ғына түгел, ял урыны ла кәрәк­леген тойҙом.  Мәҫәлән, беҙгә күпләп мәктәп уҡыусы­лары килә.  Әммә быға тиклем махсус программа буйынса Прагала уҡырға тип имтихандар тапшырып өлгөргәйнем инде.  Әммә инде Мәскәүгә остом тигәндә генә, үҙемде ошо бизнеста һынап ҡарау теләге тыуҙы.  Мәҫәлән, унда кафе асыу, бюрократик кәр­тәләрҙең юҡлығын күҙ уңында тот­ҡанда, күпкә еңелерәк.  Шул ҡыҙҙы күреү теләге алып сығып китте Чехияға.
— Ул ҡыҙ хәҙер ҡайҙа?
— Тәүге мөхәббәт тормошомда ла, мөхәббәттә лә үҙ һабаҡтарын бирҙе.  Кафе эшен ойоштороуҙа бер аҙ тәжри­бәм бар, быныһын асҡанға тиклем дә ошо йүнәлештә эшләнем.  Ғәҙәттәгесә, ҡыҙҙар бейей, малайҙар тәҙрә төбөндә өймәкләшкән.  Үҙемдең сығыштарымды интернетҡа һалдым, аралашып, сәхнә оҫталығы, алып барыусылар, КВН менән ҡыҙыҡһынырға тотондом.  Мәҫәлән, кешеләр мотлаҡ юғары уҡыу йорто тамамларға тип тырышып ятмай.  Яҡтыртҡыстар, өҫтәлдәр – кафе уңышлы эшләһен өсөн һәммәһе лә мөһим.  Эҙләһәң, әмәле барыбер ҙә табылып тора.  Хеҙмәтлән­дереү кимәле башҡаса: “һуҡтым, йыҡтым, барҙың, төштөң” тип ҡаршы алмайҙар һәм оҙатып ҡалмайҙар.  Урамда юҡты-бушҡа ауҙарып йөрөгәнсе, ошондай аралашыуҙар яҡшыраҡтыр, тип уйлайым.  Ишембай районы. Тик, дөрөҫөн әйткәндә, Прагаға мине бөтөнләй икенсе сәбәп килтерҙе.  Ҡыҫҡаһы, был туҡланыу урыны ғына түгел, әйтерһең дә, ижад йорто...  Тик был һүҙҙәр уҡыуға ғына ҡағылмайҙыр, ял итеү, үҫешеү өсөн дә мөмкинлектәр сығып тора.  Шуға, әлеге кафе тейешле кимәлгә үҫешеп еткәс, артабан ынтылырға уйлайым.  Чехияла кафе-ресторан эшмәкәрлеге башҡасараҡ.  Был идеяларҙы Европа тәжрибәһен ҡулланып атҡарам.  Ошонда уҡ бешерелгән аҙыҡ менән туҡланып алғас, улар төрлө өҫтәл уйындарында мәж килә.  Атай-әсәйемдең түбәндән үҫергә кәрәк, тигән хәҡиҡәте бар, Мәскәүҙе йәки башҡа берәй ҙур ҡаланы яулау бәләкә­йенән башланһа, ғәҙелерәк булыр тигән һығымтаға килдем.  Кәңәш­тәреңә йәштәр ҡолаҡ һалыр, тип ышанғы килә.  Тәмле ризыҡ — бер, ул аҙыҡты клиенттарға оҡшарлыҡ итеп әҙерләргә лә кәрәк.
— Кафены һәр кемде йәлеп итерлек кимәлгә еткерер өсөн хәҙер хеҙмәтен тәҡдим иткән төрлө компаниялар бар.  Гранттар бар, субсидиялар һәм башҡалары...  Ғөмүмән, һәләтен үҫтерергә теләгән дуҫтар күп, шуға музыкант­тарһыҙ ҡалған юҡ, филармониялай гөрләп торабыҙ.  Әлеге йүнәлештә бизнес үҫешен башҡа ерлектә һәм башҡа кимәлдә өйрәндем.  Юҡ, сәбәп башҡала.  Кемдер мөмкинлектәр юҡ, ҡыҫалар, тип сит ҡалаға, Алыҫ Себергә эшкә китә.  Әйткәндәй, ул нәҡ бизнес, идара итеүгә бәйле.  Сәхнә ижадына ныҡлабыраҡ туҡталып киткәндә, бер мәл ТНТ каналы үткәргән кастингта ҡатнашып, алып барыусы булараҡ бер проектҡа үттем дә әле – быныһы Праганан ҡайтҡас булды.  Хәйер, улар ҙа, мин дә үкенмәйем.  Эҙләһәң, әмәле табыла

— Европаса мөхәббәт шулай булалыр, бәлки, был аҙым буйынса артабан бәхәсләшергә лә мөмкин, әммә һөйләшеүҙе белем алыу юҫығында дауам итке килә: сит илдә уҡыу ҡиммәткә төшәме?
— Кемдәр шул илдең телендә белем алырға теләй – бюджет урындар ҡаралған, әммә, алдараҡ әйтеүемсә, бының өсөн телде мотлаҡ өйрәнергә кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта шарттарҙы бында ла табырға була – бер ишектән сығарһалар, икенсе­һенә ин, өсөнсөһөнә.  Шуныһы мөһим: был – ашхана ла, эскелеккә йә һуғышҡа ҡоролған урын да түгел, ә ял ваҡытын мәҙәни итеп аралашып үткәреү өсөн асылған үҙенсәлекле кафе. Сер түгел, атай-әсәйҙе бер аҙ кредитҡа батырырға ла тура килде.  Киске ялды ла үҙем алып барам.  Йәшәү ҙә ҡиммәткә төшә, тип әйтмәҫ инем.  Теүәл итеп уйлағанда, һәр мөйөштән, һәр күренештән файҙа алырға мөмкин.
— Күренеш тигәндән, үҙенсәлекле биҙәлеш тә халыҡты йәлеп итмәй ҡалмайҙыр?
— Кеше үҙен уңайлы мөхиттә тойһон өсөн стеналарҙы төрлө төҫтәге аҡбур ярҙамында йәштәргә яҡын темалы һүрәттәр менән биҙәнек.  Ул ҡыҙ һаман да Европала йәшәй, тик инде үҙ ғаиләһе менән.  Етди, шул уҡ ваҡытта еңел (тормошҡа еңел ҡарау) тип әйтер инем.  Сығымдар буйынса ла аҙыраҡ аҡса китә, сөнки ҡуртым, аҙыҡ-түлеккә хаҡтар осһоҙораҡ.  Чизбургер әҙерләргә лә уңайлы шарттар кәрәк бит әле.
— Ҡуртымға алған бинала шулай һәр сантиметрҙы тиерлек иҫәпләп ҡулланырға тура килә.  Аһ, был мөхәббәт!

— Ә ниңә, кафе асыр өсөн Прагала белем алыу мотлаҡмы ни?
— Мотлаҡ түгел, әммә мөһим.  Эсеп күңел асмайҙар

— Илдар, Европа стилендәге бындай кафеларҙы ҙур ҡалаларҙа йыш тап итергә була.  Бәлки, кемгәлер был ҡатмарлы аҙымдыр, миңә иһә шулай ҡыҙыҡ, эшемдән йәм табам.  Туҡланыу – үҙе ижади эш.  Ә бына Ишембай өсөн, минеңсә, яңылыҡ булып тора.
— “Эстәге бүренең” башына төрлөсә етергә мөмкин.  Кешеләр кафела ял да итергә, рухи аҙыҡ та алырға тейеш, минеңсә.  Мәктәптә уҡығанда интернет аша бер ҡыҙ менән танышып, үлеп ғашиҡ булдым – ул Европанан ине.  Шул уҡ ваҡытта ниңә кинәнеп, йомшаҡ диванға ултырып, музыка тыңлап тамаҡ ялғамаҫҡа!  Ҡалала студент йәштәргә барыр урын да кәрәк.  Иртән олораҡ быуын инһә, кисен иһә йәштәр йыйыла.  Мәҫәлән, байтаҡ белем алыу программалары эшләп килә.  Үҫеште ТНТ-нан түгел, Ишембайҙан башлаған

— Кафеға әйләнеп ҡайтҡанда, үҙең­дең ойош­тороу­сы ғына түгел, кисә­ләрҙе алып барыусы ла икәнеңде әйтеп ҡуйҙың...
— Мәктәптә уҡығанда бер мәл ритайым бара ине.  Белем алыу ғына түгел, шул бейеүҙәр, КВН-дар әлеге эшемдә ярҙам итә. Биҙәлеш, меню өҫтөндә лә үҙем эшләнем.  Ишембай ҡалаһында туҡланыу урындары етерлек.  Бер йыл сит телде өйрәндем, артабан иһә һөнәрем буйынса уҡыным.  Шулай ҡала кимәлендә КВН донъяһына инеп киткәнемде һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Беҙ мөхәббәт һыуыныуы йәки хыянат арҡаһында түгел, ә икебеҙ ике менталитет, башҡа дәүләт вәкилдәре булараҡ, араларҙы өҙөргә булдыҡ.  Абруй, биҙәлеш, халыҡ араһында реклама...  Тик студенттың кеҫә яғы, билдәле, ҡалын түгел.  Һорашырға, эҙләргә генә кәрәк.  Ғөмүмән, мин – ижади кеше.  Белем алдым, аҡсаны кире ҡайтарҙым.  Шул саҡ был стереотипҡа нөктә ҡуйырға булдым һәм өй шарттарында брейк бейеүҙәрен (брейк-данс) өйрәнә башланым.  Ошоно күҙ уңында тотоп, хаҡтарҙы мөмкин тиклем ҡулайлаштырырға тыры­шабыҙ.  Шуға сит илдә белем алырға теләүселәргә ҡурҡмаҫҡа кәңәш итер инем.  Сәфәрең үкенерлек түгел икән...
— Мәктәпте тамамлағас, тейешле балл йыйып, Мәскәүгә бюджетҡа абруйлы ғына техник вуздарҙың береһенә уҡырға индем.  Шуныһы шатлыҡлы: кеше өҙөлмәй.
— Кафеңдың майҙаны ҙур ҙа түгел, ә музыканттар урын алған, уйындар үткәрәһегеҙ.  Республика кимәлендәге сығыштар һәм башҡалары ла килде яйлап.  Ошо хаҡта, ғөмүмән, бизнес, йәштәр донъяһы, мөмкинлектәр тураһында үҙенсәлекле кафеның хужаһы Илдар ДӘҮЛӘТЙӘРОВ менән әңгәмә ҡорҙоҡ.
 Хәйер, йәшәү кимәле лә беҙҙекенән күпкә айырыла.  Шулай уҡ билдәле башҡарыусылар ҙа ҡунаҡҡа килә.  Тик алған һабаҡтарҙы урында йәшәйешебеҙгә, менталитетыбыҙға яраҡ­лаштырып ҡулланырға тура килә.  Улай ғына ла түгел, яҡындарың түккән аҡсаны үҙең эшләп кире ҡайтарырға мөмкин. Уңыштар!
— Рәхмәт.  Ял һәм күңел асыу индустрияһын өйрәндем.
 Кибет-кафенан тултырма ҡыҫтырылған күмәс һатып алып, ашай-ашай атларға була.  Хаҡтарҙың түбәнлеге, ризыҡтың төрлөлөгө...  Нисек кенә булмаһын, Ишем­бай­ҙа юғары һәм бер нисә урта белем биреү учреждениеһы эшләп килә.  Араларынан береһе бигерәк тә иғтибарҙы йәлеп итә.  Сәйе­рерәк яңғырайҙыр, әммә хәҡиҡәт шулай.
 Ауыр һулап, ҡайғыра башлаһаң, әлбиттә, бер нәмә лә килеп сыҡмаясаҡ.
 Беҙ башҡаларҙан кәмме ни?!  Был шөғөлгә бөтөнләй сит күҙлектән ҡарарға мөмкинлек тыуҙы.  Саҡырыу килгәс, инде баш ҡала студенты тигән исемде иңгә һалғас, атай-әсәйҙе аптырашҡа һалып, сит илгә сыҡтым да киттем.  Шулай үҙемде эҙләй-эҙләй, һынай-һынай үҫешергә булдым.
— Әңгәмә өсөн рәхмәт.  Тамаҡ ялғағанда йәнле музыка тыңлайҙар, уйындарҙа ҡатнашалар. Үҙеңдең ҡулыңдан килмәһә, кеше ялла, өгөтлә.  Әммә, әйтеп үтеүемсә, был төп критерий түгел.  Һөйләшеп ултыралар.  Һәр эштә лә ижади алым ҡулланырға тип баш ватам.  Ҡайһыһы “саф һауала аяғөҫтө баҫып” ашауға ҡайтып ҡала, бәғзеләрендә официанттар сәйнәп кенә ҡаптырмай тиерлек.  Бизнесымды ошо принциптан сығып ҡорҙом. Уның ҡарауы, киң күңеллелегебеҙҙе һағынып, хислелегебеҙҙе юҡһынып ҡайттым.
— Тимәк, һин бизнес алымдарын ғы­на түгел, тормош мәғәнәһен дә өйрән­гәнһең.  Ошондай хеҙмәттәргә мөрәжә­ғәт итергә тура килдеме?
— Барлыҡ идеялар ҙа үҙемдең башта яралды.  Билдәле, бизнеста һәр ҡайһыһы һан менән генә алдырмай, кемдер сифатҡа, үҙенсәлеккә өҫтөнлөк бирә.