Программала сикләүҙәр күп, шуға был мөмкинлектән һанаулы ғаиләләр генә файҙалана аласаҡ.  Ошо етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү маҡса­тында, яңыраҡ “Госстрой”, беренсе сабыйы тыуғандарға бер тапҡыр бирелә торған социаль түләүгә дәғүәселәр исемлеген ки­ңәйтеү өсөн Башҡортостан Респуб­ликаһы Хөкүмәте ҡарары проектын әҙер­ләгән.  Республикалағы демографик хәлде яҡшыртыу маҡсатында ошо саралар күрелә.  Паспорт, тыуыу тураһында һәм никах таныҡ­лыҡтарының күсермәләре, һуңғы биш йыл өсөн Росреестрҙан гражданлыҡ-хоҡуҡи килешеүҙәр тураһындағы документтар.
“Башҡортостан Республикаһындағы демографик хәлде яҡшыртыу буйынса өҫтәмә саралар тураһында”ғы Указға 2017 йылдың 9 мартында ҡул ҡуйылды.  Яңы тормош башлап торған, торлаҡ булмау сәбәпле ныҡлап аяҡҡа баҫҡансы тип бала табыуҙы кисектереп килгән ғаиләләр өсөн бик таман булды.  Әгәр документ ҡабул ителһә, йәш ғаиләләргә ярҙам күрһәтеү мөмкинлеге артасаҡ.  Ниндәй документтар талап ителә?  Быйыл ошо маҡсатта 325 миллион һум тотоноу күҙаллана.  Яҡшы яңылыҡты күптәр ҡыуанып ҡабул итһә, шикләнеп ҡараусылар ҙа булды, әлбиттә.  Ғаилә ағзаларының ике­һенә лә 35 йәше тулмаған йәштәр был ярҙамға дәғүә итә ала.  Уны тапшырыу өсөн Күп функциялы үҙәктәргә мөрәжәғәт итергә лә мөмкин.  Шулай итеп, күҙәтеү органы ҡыҫылғандан һуң ғына йәш ғаилә 300 мең һумға сертификат алған, ә бүлек начальнигы һәм белгесе дисциплинар яуаплылыҡҡа тарттырылған. Һуңғы индерелгән үҙгәрештәргә бәйле яңғыҙ атай йә әсәйҙең дә был ярҙамға хоҡуғы бар.  Бына шулай, дөрөҫлөктөң осона сыға алмаған ғаиләләргә үҙҙәре йәшәгән район йә ҡала прокуратураһына мөрәжәғәт итергә тура килә. 30 көн эсендә ғаиләне түләү алыуға хоҡуғы булғандар исемлегенә индереү мәсьәләһен хәл итергә тейешбеҙ, – тип белдерә Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитетының (“Госстрой”) социаль торлаҡ программаларын тор­мошҡа ашырыу буйынса бүлеге начальнигы Ирина Булатова. Яңы тыуған һәр балаға ла 300-әр мең һум бирергәме?  Әлбиттә, уйланаһы урын бар”, – тине. Йорттарында өс кеше теркәлгән.  Ошо мәсьәләгә асыҡлыҡ индерһәгеҙ ине...
 Ошо ҡанунды ғәмәлгә ашырыу өсөн яуаплы хеҙмәткәрҙәр, нигеҙһеҙ өҫтәмә белешмә талап итеп, йәш ғаиләнең законһыҙ рәүештә ярҙам аҡсаһын алыу хоҡуғын таныуҙан баш тартҡан.  Ошо хоҡуҡ таныҡлыҡ менән раҫлана һәм ул алты ай ғәмәлдә була.  Бала өсөн аҡсаны әле һаман юллап ала алмай интегәләр.  Мәҫәлән, Әбйәлил районында йәшәгән ғаиләнең сабыйы Магнитогорск ҡалаһындағы бала табыу йортонда тыуған.  Район һәм ҡала хакимиәттәре, башҡа инстанциялар тупһа­һын тапап, ғәҙеллеккә өлгәшә алмағандар хатта прокуратураға ла мөрәжәғәт итә.  Район хакимиәтендә: “Госстрой”ҙан белешегеҙ”, – тигәндәр.  Тағы ла бер мөһим шарт – ғаилә торлаҡҡа мохтаж бу­лырға тейеш.  Мәҫәлән, “Башҡортостандың күп балалы ғаиләләре берҙәмлеге” төбәк йәмәғәт ойошмаһы рәйесе Рөстәм Шәйәхмәтов: “300 мең һум түләп кенә тыуымды арттырып булмай.  Әммә был хоҡуҡты ғәмәлгә ашырыу ҡатмарлы булып сыҡты.  Эйе, был Указды һәр ғаилә ҡыуанып ҡа­бул итте.  Бының өсөн бюджеттан ете миллиард һум табырға тура киләсәк.  Ғаиләлә ҡатындың беренсе сабыйы тыуған осраҡта ғына ул беренсе бала тип һанала, был атайҙарға ҡағылмай.  Улар ауылда йәшәй.  Шулай уҡ килеп тыуған мәсьәләләр буйынса 8 (347) 218-08-93 һандарына мөрәжәғәт итергә мөмкин.  Сит өлкәлә тыуған, тип уларға ла сертификат биреүҙән баш тарталар.  Тәҡдим күптәр өсөн көтөлмәгән булды, шул иҫәптән Хөкүмәткә лә.  Йәғни:
lберенсе баланың Башҡортостан Республикаһы биләмәһендә тыуыуы мотлаҡ түгел;
lэштәрҙе башҡарыу (хеҙмәт күрһәтеү) буйынса гражданлыҡ-хоҡуҡи килешеүҙәрҙе төҙөү физик шәхестәр араһында ла рөхсәт ителә;
lтаныҡлыҡтың көсө алты айҙан туғыҙ айға тиклем оҙайтыла;
l2017 йылдың 1 ғинуарынан 31 де­кабренә тиклем балалары тыуған ғаилә­ләргә ғариза һәм документтар тапшырыу ваҡыты алты айға тиклем оҙайтыла. “Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов беренсе бала тыуғанда 300 мең һум түләү тураһында Указға ҡул ҡуйғас, ҡыуанғайныҡ.  Өс йыл дауамында был хоҡуҡтан ике меңдән ашыу йәш ғаилә файҙаланыр, тип көтөлә.  Хәҙер бөтә кеше Өфөгә барырға тейеш булып сығамы?  Был хаҡта мәғлүмәт матбуғат сараларында ла яҡтыртылды. Төрлө кәртәләргә зар­ланғандар ҙа юҡ түгел.  Алған аҡсаны йорт һалыу йә төҙөлөштө тамамлау, ипотека кредитын ҡаплау маҡсатында файҙаланырға мөмкин.
– Әгәр ҙә ғаиләлә бер кешегә 12 квадрат метрҙан кәм торлаҡ майҙаны тура килһә, шул саҡта ғаилә мохтаж тип иҫәпләнә.  Башлыҡ Указына ярашлы, 2017 йылдың 1 ғинуарынан 2018 йылдың 31 декабренә тиклем беренсе сабыйы тыуған ғаилә­ләр­ҙең торлаҡ шарттарын яҡшыртыу өсөн 300 мең һум күләмендәге суммаға та­ныҡлыҡ бирелә.  “Госстрой” хеҙмәткәрҙәре уларҙың ғаризаһын дүрт ай ҡараған, ә закон буйынса бер ай эсендә яуап бирелергә тейеш. Ведомствоның сайтында ла ошо хаҡта мәғлүмәттәр бар. Яңыраҡ Илеш районынан бер ғаилә 300 мең һум аҡсаны түләүҙән баш тартҡандары өсөн Прокуратураға яҙған.  Ысынлап та, йәш ғаиләләргә 300 мең һум аҡса алыу өсөн күп йүгерергә тура килә.  Л. НУРМӨХӘМӘТОВА”.

 Былтыр майҙа сертификат өсөн документтар ҡабул итә башланылар.  Аҡсаны юллап алыу бик ҡатмарлы, юлдары бигерәк буталсыҡ, лабиринттары күп.  Шул иҫәптән 118-е түләүгә бирелгән, ә 629 ғаилә ошо хоҡуҡтан файҙаланған. “Прокуратура, алты туғаны менән бәләкәй йортта көн күргән йәштәрҙең хоҡуғын яҡлау маҡсатында, Комитетҡа күрһәтмә сығарҙы”, – тип белдерҙеләр республика Прокуратураһында.  Комитетта белдереүҙәренсә, документ­тарҙы шишәмбе һәм кесе йома көндәрендә сәғәт 9-ҙан киске 6-ға тиклем ҡабул итәләр.  Әммә күптәр өсөн уны алыу, ысынлап та, ауыр булып сыҡты.  Әле 3 594 ғариза ҡабул ителгән, уларҙың 1750-һенә таныҡлыҡ тапшырылған.  Әле был документ тейешле килешеү процедураһы үтә.  Минең туғанымдың беренсе балаһы тыуҙы. 