“Баш­ҡортостан” гә­зитенән артабан да айырыл­мағыҙ.  Сәй сервизы, сәйнүктәр, термостар хужаларын көтә.
 П3030 (аҙнаһына бер тапҡыр) — 657 һум 42 тин;
электрон версия — 834 һум; Гәзитебеҙгә икенсе ярты йыллыҡҡа яҙылып, квитанцияларығыҙҙың күсермәләрен тиҙерәк ебәрергә ашығығыҙ.  П2729 (аҙнаһына өс тапҡыр) — 1439 һум 22 тин; Хаҡтар түбәндәгесә: Өфө ҡалаһы халҡы редакциянан килеп алыу шарты менән арзан хаҡҡа яҙыла ала — 756 һум.

“Башҡортостан”ға яҙыл да бүләк от!

“Башҡортостан” гәзите быйыл да баҫмабыҙҙы алдырып уҡыусылар араһында лотерея уйнатырға булды.  Бәйге май аҙағына тиклем дауам итә.  Ә инде “Республика Башкортостан” дәүләт унитар предприятиеһы уйнатҡан тағы ла ҡиммәтле бүләктәргә эйә булғығыҙ килһә, “Башҡортостан” менән район гәзитенә яҙылған квитанцияғыҙҙың да күсермәһен ебәрергә кәрәк. Баҫмабыҙ һәр милләттәшебеҙҙең күңе­лендә, һәр йорттоң түрендә булһын. БЕРГӘ БУЛДЫҠ, БЕРГӘ ҠАЛАЙЫҠ! Һеҙҙе ҡыҙыҡлы геройҙар, уҡым­лы мәҡәләләр, фә­һемле әҫәрҙәр көтә.  Хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ!

1 апрелдән 2018 йылдың икенсе яртыһына мат­бу­ғатҡа яҙылыуҙың төп осоро башланды. 