Йәүҙәт Ғәли улы уға туғандарын, тыуған ауылын табыша.  Биргән Аллаһ Тәғәлә халҡыбыҙҙың рухиәте һағына тап XXI быуат башында баҫа алған, яҡлай алған, бер нисә быуыны миҫалында милләтенә тоғролоғон күрһәткән шәхесте. Башҡорт халҡының йөрәгендә урын алған шәхес ул Мәрйәм апай.  Матди есемдәрҙең тәржемәһе бар ул, ә бына тойғо телен фәҡәт аңлатып ҡына булалыр.  Тимәк, нимә ул Туған тел?  Оҙон көй һуҙа.  Шул уҡ ҡымыҙ, бал, буҙа, ҡорот, талҡан, ҡурай, дебет шәл, кейеҙ һәм башҡа һанап бөткөһөҙ һәм башҡорт өсөн генә түгел, бөтөн милләттәр өсөн дә файҙаһы тейерлек ризыҡтарҙы, көнкүреш әйберҙәрен башҡорт булмаһа, кем уйлап табыр ине? Әммә башҡорт моңон быуаттарҙан быуаттарға еткерә килгән уҙамандарыбыҙ башҡорттоҡо булыуын иҫбат итте. Ул баш­ҡорттоң көнкүреш әйберҙәрен сағыш­тырып ҡараны.  Аң, Рух, Ғәм, Ырыҫ, Моң, Аҡыл, Ҡот.  Шундай эҙләнеүҙәр барғанда, бер саҡ Өфөнән ял итергә Йәүҙәт Исҡужин атлы башҡорт ире бара.  Мәҡәләнең исеме “Ике изге тойғо” тип аталды, сөнки Иван Иванович: “Мин Йәүҙәт Ғәли улы ярҙамында ғүмерем буйы эҙләгән ике изге тойғоно таптым: туған тел һәм тыуған ер тойғоһо”, – тине. Туған тел күҙәнәктәре икенсе урында һаҡланғанмы?  Ә бала кемде үҙенеке тип әйтер?  Бөтөн һүҙҙәр ҙә тәржемә ителмәйме ни?” “Матди есемдәр тәржемә ителә, ә тойғо төшөнсәләренең бөтөнөһөн дә тәржемә итеп булмай”.  Мин был хаҡта “Арғымаҡ” исемле китабымда яҙҙым.  Һин йырланың, атай, мин тыңланым, Ҡуңыр йөҙлө Иван Иванович үҙенең урыҫ милләтенән булмауын ғына тоя.  Кеше ғүмере бит ун бер йыл мәктәп осоронан ғына тормай, әммә ғүмерлек ҡиммәттәр һалыныу осоро ла, ошо ҡиммәттәрҙән мәхрүм итеү ҙә ошо арауыҡта була.
– Тимәк, туған тел – ул ҡан хәтерен уятыусы сара...
– Беҙҙең бала үҙ милләтен беләсәк, беҙ бит башҡорттар араһында йәшәйбеҙ, тип әйткәндәр булыр.  Дөрөҫөн әйткәндә, туған телемде һағыныу шул тиклем үҙәкте телгеләй, балам, исмаһам, көнөнә бер нисә тапҡыр саф башҡортсалап Әсәй тип өндәшһен ине...  Кәзә бәрәсен эҙләп баҡыра.  “Ни өсөн?” “Һәр халыҡ донъяны үҙенсә тоя һәм шул төшөнсәгә исем уйлап таба”.  ҺЫНҒАН Рәхмәт һүҙе
 Башҡорт баш тартмай.  Ал – бери, алғыла – когда тебе нужно, приходи и бери, алыңҡыра – ул кешегә ниҙер кәрәк булған да һораған һәм хужа уның үҙенә алырға ҡушҡан, әммә ул аҙ ғына алған.  Шунан мин йырламаҫ булдым, оноттом, тинем”.  “Ул башҡортса моң була.  “Арғымаҡ”та ла улар бик күп һәм фәһемле бит...
– Иван Иванович атлы ир-уҙаман үҙенең ҡайҙан, кем икәнлеген белмәй.  Ҡайтҡың килер, ғаиләңде ташлай алмаҫһың.  Башҡорт балы, солоҡ балы бөгөн донъя яулай.  Тәбиғәттең иң ҙур бүләге булған туған телдән, туған өн-моңдан баланы мәхрүм итмәү сараһын ғына күрергә кәрәк.  Уны күрһәм, иҫемә төшөрһәм, күҙҙәремә йәш эркелә.  Ҡушылып йырланылар, ҡотланылар, Егет миңә үҙ кисерешен урыҫ телендә аңлатып маташты: “Такой голос у отца, такой голос!  Һәм көндәлек һөйләшеп йөрөгән урыҫ телендә түгел, ә башҡорт телендә!  Ә кеше яңғыҙ йәшәй алмай.  Ә инде мин шиғыр уҡый башлаһам: “Әсәй, һин дөрөҫ баҫым яһамайһың, Мәрйәм инәй бына ошолайтып әйтергә ҡуша”, – тип мине төҙәтә.  Әммә өс йәшендә үк ауылынан сығып киткән һәм үҙенең кем икәнлеген дә белмәгән илле йәштән уҙған ир кешенең ҡан хәтерен уятыу, туғандарын иҫкә төшөрөү, ауылын иҫләү аҡрын бара.  Аҙаҡ һөйләүенсә, ул үзбәк, ҡаҙаҡ, татар, азербайжан милләтле кешеләрҙе өйөнә саҡырып ҡунаҡ итә, һөйләшеп ултыралар.  Шунан ул ир ҡорона еткәндән алып Үҙен эҙләй башлай.  Танышалар.  Ҡурай – ябай ҡураған үләндән яһалған ғәжәп бөйөклөк.  Ял итергә килгәндәр араһынан күңел тартҡан, милләттәше тойолған кешеләр эҙләй башлай.  Шулай уҡ Башҡортостан Республикаһы мәҙәниәт министры Әминә Ивний ҡыҙы Шафиҡоваға, мәғариф министры урынбаҫары Гүзәл Ғайса ҡыҙы Шаһиеваға, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты рәйесе Әмир Миңнәхмәт улы Ишемғоловҡа, Башҡортостан Яҙыусылар союзы рәйесе Зәки Арыҫлан улы Әлибаевҡа, Әлшәй районы хакимиәте башлығы Дамир Радик улы Мостафинға, З. Вәлиди исемендәге Милли китапхана хеҙмәткәрҙәренә, яҡташтарыма һәм бихисап дуҫтарыма, рухташтарыма, ҡорҙаштарыма, республикабыҙҙың журнал һәм гәзит редакцияларына, радио, телевидение етәкселәренә, хеҙмәткәрҙәренә олонан да оло рәхмәтемде белдерәм. Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште.
 ТУҒАН ТЕЛ – УЛ ҺИНЕҢ БУЛМЫШЫҢ, КҮҘГӘ КҮРЕНМӘГӘН, ӘММӘ ЙӘШӘЙЕ­ШЕҢДӘ МӨҺИМ РОЛЬ УЙНАҒАН АҒЗА.
– Тетрәндергес миҫалдар...
– Йәй көндәре ауылда көтөү ҡайтҡанын күргәнегеҙ бар.  Биш балаһына милли тәрбиә биреп үҫтергән ил инәһенең ейәндәре лә – халҡыбыҙ биҙәге.  Ҡайһы ғына халыҡ уны үҙенеке итергә маташмай!  Бөтөн ғиллә һүҙҙә. Апаһы булған­лығын иҫләп ҡала, әммә уларҙы айыралар.  Кем уны үҙемдеке тиер?  Анһынан да ҡурҡма һин, Һаман телен һора һин”, ти. Шулай итеп, туған моң, туған тел ҡан хәтерен һиҫкәндерә, ниһайәт, тамам уята... Икәүләшеп йырлайҙар.  Табандарыма тиклем йылынып китте”, – тип һөйләй ул аҙаҡ. Ошо ваҡиғанан сығып, беҙ “Нимә ул Туған тел?” тигән һорау тирәһендә уйлана алабыҙмы?  Ят ярлыҡамаҫ, үҙеңдеке үлтермәҫ, ти.  Шундай моңло һинең тауышың... Ошо үҙәктә Себер яҡтарынан килгән урыҫ телле ҡатынға операция эшләйҙәр, һәм ул һөйләшә алмай башлай.  Телде белеү генә түгел, тойорға кәрәк.  Мәрйәм апайҙың йөҙөндә һәр кем ошо милләт үҙе ошо дәүерҙә тыуҙырған тәрән асыллы халыҡ вәкилен күрә.  Шундай уҡ боронғо Арҡа­йым ҡалаһында табылған әйберҙәр, хатта Здановичтың әйтеүенсә, “Ҡурайға оҡшаған музыка ҡоралы”ның эйәләре лә ҡайҙандыр икенсе тарафтарҙан эҙләнелә.  Он не поет, а вроде мелодично рыдает.  Халҡыбыҙҙы “Арғымаҡ”лы итеп, һүҙ сәнғәте, халыҡ тәрбиәһе, йолалар аша яңынан атҡа атландырҙы! Телдең, милләттең сафлығы һағына баҫҡан Мәрйәм апай менән шәхсән телефондан ғына түгел, ҡайһы саҡ уйым менән дә кәңәшләшеп алам: Мәрйәм апай был осраҡта ни эшләр ине, Мәрйәм апай нимә тип әйтер ине, тим.  Нисек кенә итеп ошо лагерға эләгергә икән?” ҺАҒЫШЫН? Туған тел – ул һөйләшеп аралашыу ғына түгел.  Душа разрывается.  Ул егеттең һыҙланыуын, йөрәге яныуын миңә аңлата алмай яфаланыуын күреп, шиғри рифмаға һалдым. Уның телмәре, һүҙ моңо, айырым һүҙҙәр әле бер күренеште, әле икенсе ғәмәлде яйлап-яйлап хәтеренә төшөрә Иван Ивановичтың.  Юбилейым уңайы менән ихлас ҡотлаған Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Зәки улы Хәмитовҡа, РФ Дәүләт Думаһы депутаты Зариф Закир улы Байғусҡаровҡа оло рәхмәтемде белдерәм! Беҙ бит баланың белем алыуы өсөн генә түгел, ә үҙенең һәм милләтенең рухи ҡиммәттәрен һаҡлауы өсөн дә яуаплы.  Йәүҙәт Ғәли улы уға туған башҡорт телендә үҙ туғандары, ауылы тураһында һөйләй.  Атаһы ла ҡаршы түгел.  Атайың – моңло йырсы”, – тинем. Нимә икән ул туған тел?  Урыҫ телле башҡорт кешеһе, халыҡ ижадын белмәгәс, өлкән быуын менән аралаша алмағас, асыштарға юлыға алмай, уларҙың серенә төшөнмәй.  Туған тел менән әллә ниндәй ҡиммәттәр бәйлелер.  Был – халҡыбыҙҙы, уның арҙаҡлы шәхестәрен ҙурлай, заман үҙе тыуҙырған ҡаһарман йәнлеләрҙе күрә белеү өлгөһө лә! Ете төшөнсәнән.  ТУҒАН ТЕЛКӘЙЕМДЕ АҢЛАМАЙ. Балалар йортонда бер туғандарҙы бергә тотмайҙар.  Ул – башҡорт моңо.  Ныҡлап уйла”, – тигәйне лә, йәш саҡта аҡыл буламы ни?  “Урал батыр” эпосында ла Зәрҡүм атаһы Ҡәһҡәһәне еңеп алыу ысулын өйрәтә һәм, “Байлыҡ бирер – алданма, һылыу ҡыҙ бирер – алданма, ҡурҡытып маташыр – ҡурҡма.  Һүҙҙең үҙендә үк йомолған был йомартлыҡ, ихласлыҡ төшөнсәләрен башҡа телгә тәржемә итеп булмай, фәҡәт аңлатмаһын ғына биреп була. Ят мөхиттә туған телдә һөйләшкәндәрен ишетһәң, ҡолағың ҡарп итеп ҡала, шунда уҡ күңел йылынып китә, ҡараштарың шул яҡҡа төбәлә, туған телендә һөйләшкән кешене эҙләй башлайһың.  Тимәк, нимә ул ТУҒАН ТЕЛ? Үҙ телеңдәге ошо һүҙҙәрҙе белмәү сәбәпле, һин халҡыңдың холоҡ-фиғелен белмәй­һең, күңел торошон аңлап етмәйһең тигән һүҙ һәм туған халҡыңдың ошо сифаттарына иғтибар ҙа итмәйһең. Йәүҙәт Ғәли улы шиғыр һөйләй.  Һоҡланыу йәштәре!  Башҡорт телендәге ҡылым формаларына һалынған төшөнсәләргә генә күҙ ташлайыҡ әле.  Байрамығыҙ, күркәм юбилейығыҙ менән тәбрикләйбеҙ, халҡыбыҙҙың Ил инәһе, ышаныслы дуҫ, гүзәл ҡатын Мәрйәм апай.  Өҫтәүенә үҙебеҙ ҙә аҙаҡ туған өндө, туған моңдо һағынып зар-интизар булабыҙ.  Һуғыш ваҡытында бик бәләкәй сағынан балалар йортона эләгә.  Туған телдә әйтелгән бер нисә һүҙ йәки керпек ҡағып алған арауыҡта ҡолаҡты наҙлап үткән туған моң һирпендеһе күңел донъяңды ҡапыл нурландырып ебәрә.  Өс йылда тултырабыҙ. Мәрйәм апай менән бер ҡасан да ваҡ нәмәләр хаҡында һөйләшеп тә булмайҙыр, сөнки уның бар һөйләгәне – башҡорт халҡы, башҡорт теле, башҡорт ере, башҡорт традициялары.  Мәрйәм БУРАҠАЕВА. Нет, не голос.  Ғорурлыҡ йәштәре.  Туған телен, мәҙәниәтен юғалтыу арҡаһында тарҡалған милләттәр үҙҙәре менән бергә күпме асыш, күпме ҡиммәтле ғилем алып китә.  Һин йырланың, атай, башҡорт йырын, “Туған телеңдә һөйлә миңә”, – ти Иван Иванович.  Тамашаңа килгән халыҡты? Тимәк, нимә ул Туған тел?  Уның улы менән йәнәш ултырҙыҡ.  Башҡа бик күп башҡорт ғаиләләрендәге кеүек үк, Мәрйәм апай беҙҙең дә ғаилә ағзаһына әүерелде.
 Мин юллама алыу шарттарын яҙҙым һәм һорау ҙа бирҙем.  Һәр иҫтәлеккә үҙе сикһеҙ шатлана Иван Иванович. Бына шундай яҙмыш.  Ҡабатлағандан доға иҫкермәй, тиҙәр.  Ә күңел һыйыныр мөхит тапмауы, ғүмере буйы күңелендә ниҙер етмәүен тойоп йәшәүе тураһында.  Шунда уҡ ҡурайҙа, ҡумыҙҙа уйнарға өйрәнде.  Тимәк, ТУҒАН ТЕЛ – ябай һөйләшеү, аралашыу теле генә түгел, беҙ аңлап етмәгән һәм серен асып бөтә алмаҫлыҡ мөғжизә ул.  ТУҒАН ТЕЛ – ТУҒАН ХАЛҠЫҢДЫҢ ҒИЛЕМ ДОНЪЯҺЫНА АСҠЫС.
– Мәрйәм апай, һин үҙең бер йән­шишмә кеүек.  Мин башҡорт!  Уны ла был ғәжәп шөғөлдөң атай-олатайҙарҙан ҡала килгән нескәлектәрен үҙләштергән башҡорт телле Әмир Ишемғолов иҫбат итте. Ә һин башҡортса белмәгәс, ул һүҙҙәр ҙә, төшөнсә лә аңлашылмай”.
“Я что, лишен вот этих понятий?” “Үкенес, әммә, ысынлап та, лишен”. Тимәк, туған тел кешенең тотош булмышында, ҡанында.  Аяҡ, ҡул, күреү, ишетеү һ.б.  Иван Иванович тәүҙән үк уға иғтибар итә һәм күңеле уға тартыл­ғанын тоя.  Аңларһыңмы бер саҡ РУХ ҠАНАТЫ Тәбиғи ҡанун, кеше ҡырҡ йәштәрҙән һуң үҙ булмышына ынтыла башлай.  Тиҫтәләгән бәрәстәр араһында тап уның бәрәсе генә яуап бирә инәһенә...  Был тантана – һинең тантанаң! Халҡыбыҙҙың олуғ шәхесе, яҙыусы, йәмәғәт эшмәкәре Мәрйәм апайҙы шулай уҡ күренекле замандаштарыбыҙҙың береһе Әхмәр Үтәбаев Мәрйәм анабыҙ тип яҙып сыҡҡайны.  Ул – баҫмабыҙҙың авторы ғына түгел, бик оҙаҡ йылдар алдырған уҡыусыһы ла, шуға күрә уға мөнәсәбәтебеҙ бик яҡты, ифрат йылы. Ҡосаҡлап ала.  Өс көндән уның теле асыла.  Йылға буйлап йөҙөргә төшкән ҡаҙҙар ҙа, өйрәктәр ҙә үҙ бәпкә­ләрен үҙҙәренең өнө аша таба.  “Мин башҡорт бит!  Әлдә ул бар...” Егеттең күҙҙәрендәге кисереште һалырға тырыштым ошо шиғри юлдарға... Ошо һүҙҙәрҙең береһенең дә тәржемәһе юҡ.  75 йәшлек юбилейына ул шул тиклем бай, матур ижади, мәғрифәтселек багажы менән аяҡ баҫты!  Балаһын күрә-баға туған телдән яҙҙырыусылар ғәзиздәрен ниҙән мәхрүм иткәндәрен дә аңлап етмәйҙер.  Бер көн Йәүҙәт Ғәли улы башҡорт телендә һандар әйтә.  Башҡортса аралашып алыу өсөн генә йөҙ саҡрым алыҫлыҡта йәшәгән бер башҡорт ҡатыны менән осрашып алабыҙ.  Ҡан хәтерен тик ТУҒАН ТЕЛ генә уята ла.  КҮҘ УПАЙТЫП, Яланда бәрәсләгән кәзәләрҙең бәрәстәрен юғалтҡылап ҡуйған саҡтары ла була.  Һөйләшеп китәләр.  Мин таптым Үҙемде!” – тип балаларса ҡыуана.  Шул саҡтағы шатлыҡ!  Күңелемде йылытырлыҡ бер һүҙ ишеткем килә көн һайын...  Хәйер, уны аңлау, бәлки, кәрәк тә түгелдер.  “Беләһегеҙме, көйҙө башлау менән әллә нимә бөтөн булмышымды тетрәндереп үтеп китте, күңелем тулды, тамаҡҡа ниҙер тығылды.  Лондонда уҡыған саҡта, инглиз егете менән танышып, кейәүгә сыҡҡайным.  Иван Иванович ирҙәрсә һыңҡылдап илап ебәрә.  Әммә башҡорт халҡында һаҡланған ғәжәп үҙенсәлекле атамалар, кәзә тарауҙан башлап шәл уртаһына шәл сите бәйләп ҡушыуға тиклем һаҡланған һүҙҙәр был төр һөнәрҙең башҡорттоҡо булыуын раҫлай.  “Арғымаҡ” исемле китабымда Свердловск онкология үҙәгендә булған хәл тураһында яҙғайным.  Нисек таба һуң ул?  Как-будто бы я сердцем слушаю.  ТУҒАН ТЕЛ – УЛ ҠАН ТУҒАН­ДАРҘЫҢ БЕР-БЕРЕҺЕН ТОЙОУЫ, КҮҢЕЛГӘ ЙЫЛЫЛЫҠ БӨРКӨҮСЕ, КҮҢЕЛ ДОНЪЯҺЫН НУРЛАНДЫРЫП ЕБӘРЕҮСЕ ТУҒАН ӨН, ТУҒАН МОҢ.
– Бөгөнгө башҡорт ғилемендәге асыштар, сәнғәттәге үҫеш кемдәр тарафынан яһалды?
– Өфө-2 ҡаласығының боронғо баш­ҡорт­тар йәшәгән ҡала булыуын ғалим-археолог Нияз Мәжитов иҫбат итте.  Уны халыҡ уҡытыусыһы, халыҡ мәғрифәтсеһе тип атар инем: ана нисәмә быуын балалары уның китаптары, шәхси миҫалы тәрбиәһендә үҫә!  Ошо сер донъяһын байҡап ҡарайыҡ.  Һиңә уларҙы аңлатып та булмай, сөнки ул – төшөнсә.  Әле арағыҙҙы өҙһәң, бер үҙең яфаланып алырһың да үтер, ят бауыр тиҙ онотолор, артабан әллә нисә кешене хафаға һалырһың.  Иван Ивановичтың үтенесе буйынса улар туған телдәрендә йырлап та ишеттерәләр. Ҡасандыр һөйләшә башлаған, әммә һуңғы йылдарҙа бөтөнләй ара­лашмаған туған телендә асыла теле.  Шул саҡта Иван Ивановичтың йөҙө балҡып китә: “Биш, биш, өс...  Тимәк, нимә ул туған тауыш, туған өн?  Туған тел – ул күңел йыуанысы, күңел дауаһы.  Ошо көндәрҙә Мәрйәм апай Бураҡаева күркәм юбилейын билдәләне.  Артабан беҙҙең арала ошондай һөйләшеү барҙы: “А как по-русски?” “Моң һүҙенең урыҫ телендә тәржемәһе юҡ ул”.  Инженерлыҡҡа уҡып сыға ла Ҡырым ял йортона эшкә ебәрелә.  Быйыл уға ун өс йәш тула.  Мин ошо һүҙҙәр ҡушылған таҡмаҡ әйтә торғайным.  Ғәҙәттәгесә, өйөнә алып ҡайта.  Вот здесь что-то шевельнулось даже”, – тип йөрәк тапҡырын күрһәтә.  Ә беҙ, йән эйәләре араһындағы иң аңлы тип һаналған кешеләр, үҙ ихтыярыбыҙ менән балабыҙҙы туған өнөнән, туған телдә йырлауҙан, күңелдәрҙе бәйләр туған тел нурынан, үҙебеҙҙе бала күңеле менән тоташтырып торған күңел ебенән, ҡан тойоуы (күҙ тартыу, ҡолаҡ сеңләү, ус эсе земберләү-ҡысыу һ.б.) һәләтенән мәхрүм итәбеҙ түгелме?  Шундай моңло һинең тауышың. Тик күҙәнәктәр рәүешендәме, бәләкәй генә химик элементтар һымаҡмы – тәбиғәттең серле мөғжизәһе был.  Мейегә яһалған операциянан һуң ҡайһы күҙәнәккә зыян була – шул ағза ваҡытлыса эшмәкәрлектән туҡтай.  Иван Иванович тураһында мин ул саҡта Силәбе өлкәһендә сыҡҡан “Тыуған яҡ” гәзитенә яҙҙым.  МАНҠОРТ УЛҠАЙЫҢДЫҢ “Ундай һүҙҙәр тағы бармы?” “Бар.  “Тормош һабаҡтары”, “Йәйләү”, “Өләсәйҙәр мәктәбе” кеүек халҡыбыҙ йолаларына, асылына нигеҙләнгән уның милли йөрәк емештәре бөгөн милләтебеҙҙең йәшәйешенә кире әйләнеп ҡайтты. Тауыш түгел, һин дөрөҫ аңлайһың.  Иван Иванович, ысынлап та, Силәбе өлкәһе Арғаяш районының Мәүлит ауылы башҡорто булып сыға.  Туған телен белмәгән ғалимда­рыбыҙҙың иғтибарынан ситтә ҡала килә. “Улығыҙ үҙе те­ләйме?  Һеҙҙең булыуығыҙ – беҙгә һәр яҡлап терәк! Киреһенсә, шатлыҡ йәштәре.  Иҫенә төшә был йыр.  Ниндәй мөғжизә?!
– Бәлки, тормоштан алынған миҫал килтерерһегеҙ?  Ә бит улар кешелек донъяһы өсөн мөһим булған ҡиммәттәр.  Шулай уҡ башҡорт тоҡомло атта­рыбыҙ, халыҡ ижадындағы мәғлүмәттәргә таянып, халыҡ медицинаһында яһалған асыштар, ҡымыҙ бешеү, буҙа, ҡорот ҡайнатыу һәм башҡа бөтөн кешелек донъяһына файҙалы асыш­тарыбыҙҙы башҡорт телле ғалим­дарыбыҙ яһай.  Теленән яҙҙырылған бала шул саҡта ни эшләр?  Шуға күрә уның менән халҡыбыҙ өсөн изге төшөнсәләр тураһында һөйләшеп, йөрәк һүҙҙәрен ҡабатлап алдыҡ.

– Мәрйәм апай, туған телебеҙ хаҡында кинәйәләрҙе тағы ла бер тапҡыр иҫебеҙгә төшөрөгөҙ әле?
– Туған телдең нимә икәнлеген айырып ҡына әйтеү ауыр, сөнки ул – тәбиғәттең кешелек донъяһына бүләк иткән иң мөғжизәле, иң серле бүләге.  Башҡорт телле, сөнки был ҡиммәттәр халыҡ ижады аша килеп еткән. Күренеүенсә, тел ҙур әһәмиәткә эйә.  Юҡ, хәсрәттән түгел.  Ә асылмаған күпме серҙәребеҙ бар: булат ҡылыс ҡойоу, ҡот ҡайтарыу, бүҫер имләү, сөйәл бөтөрөү, аяҡ тышауын ысҡындырыу, шифалы үләндәр менән дауалау...  Уға халыҡ мәғрифәтсеһе исемен биргәндә – бик дан, халҡыбыҙға мәртәбә булыр ине! Мәрйәм апайға булған ихтирамды аңлатып та, һөйләп тә бөтөрлөк түгел!  Ә операция ваҡытында зыян күргән күҙәнәк уңалып өлгөрмәгән, һәм ул урыҫ телле балалары менән аралаша алмай.  “Нисек?  Кинәйә менән тағы үтә лә мөһим фекер әйтелгән бында: кешенең теленә хужа булдыңмы – ул һинең ҡолоңа әйләнә.
 Әлбиттә, зарарланған күҙәнәктәр уңалған һайын был ағзалар ҙа тергеҙелә бара.  Туған моң?  Башҡортса аңлай­мы, һөйләшәме?” “Мин үҙем – Башҡортос­тандан.  Әсәйем: “Эй, балам, терһәгең яҡын булһа ла, тешләй алмай яфаланырһың аҙаҡ.  Кәзә дебетенән бәйләнгән шәлдәрҙе кемдәр генә үҙ ижад емеше тип иҫбат итеп маташмай.  Һағынмаҫмы?  АЛЫҢҠЫРА, етмәҫ бит, ти хужа. Һинән урғылып-урғы­лып халҡыбыҙ асылы хаҡында мәғ­лүмәт ҡойола!
– Бер саҡ танышымдың юбилей концертында булдым.  Балалар йортондағы балалар таҡмаҡ әйттерәләр ҙә телемдән хахылдашып көлә торғайны.  Әгәр унда башҡорт археологы эшләһә, ундай ғилми аҙашыуҙарға юл ҡуйылыр инеме? Биш йыллыҡтың планын беҙ Ул – халыҡ педагогикаһына нигеҙләп әсбаптар яҙған, аҙаҡ шулар ярҙамында Мәғариф министрлығы менән берлектә “Йәйләү” башҡорт лагерын булдырған, үҙ балаларын милли рухта тәрбиәләгән ҙур шәхес.  Яңыраҡ сит илдә йәшәгән бер башҡорт әсәһенән электрон хат килде һәм минең уйланыуҙарыма яуап биргәндәй булды.
“Мәрйәм апай, “Йәйләү” балалар лагеры тураһында күптән ишетәм, әммә балам бәләкәй булғанлыҡтан, мөрәжәғәт итмәнем.  ТИК МИН ҠАРАП ТОРҘОМ Уның төштәре лә, өндәре лә тик милләтебеҙ ғәме менән бәйле! Ниндәй һүҙҙәр менән арбайһың һуң Мәҫәлән, минең “АРҒЫМАҠ” китабы ете өлөштән тора.  Тимәк, нимә ул Туған тел?  Уртансы улым “Йәйләү”ҙә бер нисә тапҡыр булды һәм һәр саҡ уның һүҙен, тәжрибәһен миҫал итеп килтерә.  Йырлауын үтенә Иван.  “Ауылыбыҙҙың бер яғында күл, икенсе яғында зыярат бар ине”.  Ауылыбыҙ – М хәрефенә, ә эргәлә иң яҡын станция К хәрефенә башлана ине”, тип хәтеренә төшөрә.  Әммә был ваҡиғаның әрәсәһе Иван Ивановичтың үҙ милләтен юғалтыуы тураһында ғына түгел.  Башҡорт һүҙҙәре, башҡорт атамаларының һаҡланыуы! Һуғыш ваҡытында ла, унан һуң да ауылдарҙа киң таралған был таҡмаҡты Йәүҙәт Ғәли улы иҫенә төшөрә: Туған өн?  Телгә милләттең холоҡ-фиғеле лә һалына.