Ни тиһәң дә, заманаға яраҡлашҡан оҫта бит ул.
 Бер оҫтанан ағасты нисек дөрөҫ киптереү, икенсеһенән ҡасау менән эшләү тех­никаһын, өсөнсөһөнән төбөн нисек ҡуйырға кәрәклекте һәм башҡаларын өйрәндем.  Уҡыусыларҙың ағастан һырлап эшләү түңәрәген дә алып бара һәм тап шул йылдарҙа ағас эшенә ҡыҙыҡһыныуы арта.  Бөрйән районының Ырғыҙлы ауылында йәшәгән Радик Мәсхүт улы Абдуллин тырыздар, батмандар эшләү менән, беҙҙең аҫаба халыҡ кеүек, бала саҡтан таныш түгел.  Имәндән мискәләр, ағас ороларынан төрлө сувенирҙар яһау теләге менән яна ул.  Радик Абдуллиндың ниәттәренең бойомға ашырына шик юҡ.  Әммә күңелен биреп, бар донъяһын онотоп баш баҫып эшләгән урыны — оҫтаханаһы. 1991 йылда ул Мари Республикаһынан ғаиләһе менән Ырғыҙлы ауылына күсеп килә.  Ауылда дауахана ябылып, ҡатыны эшһеҙ ҡалғас, ғаиләһе өсөн яуаплылыҡ тағы ла арта.  Бөрйәнде 90-сы йылдарҙа, ҡустыһының туйына килгәндә, беренсе тапҡыр күрә һәм оҡшата.
 “Шунһыҙ ғаиләне аҫрау мөмкин түгел, дүрт баланы уҡытырға ла, аяҡҡа баҫтырырға ла кәрәк”, — ти ул.  Ағас оҫтаһы Рәшит Сирбаевтан оҫталыҡ дәрестәре алдым, ул ағай күптән мәрхүм инде.  Киләсәккә оҫтаның маҡсаттары күп.  Бөрйән районы. Үткән йыл заказ буйынса 30-ҙан ашыу тырыз эшләнем.  Ул шунда ныҡлап ағас эшенә тотона, туҙҙан тырыз эшләүҙең иң боронғо ысулын ҡулланып, сувенирҙар яһай башлай. Хужалыҡта иш янына ҡуш итеп, мал-тыуар аҫрайҙар, умартасылыҡ менән дә шөғөлләнәләр.  Мәктәптә ете йыл эшләгәндән һуң, ун йыл “Башҡортостан” милли паркында рәссам-биҙәүсе була.  Бының өсөн бөтә төр инструменттарым бар.
— Ғөмүмән, ағас эше миңә оҡшай, йылдар менән был шөғөл күңел талабына әйләнде.  Ҡарап-күреп, оҫталар менән хәбәрләшеп йөрөй торғас, хәҙер үҙем дә төрлө ҙурлыҡтағы батмандар эшләүгә күстем.  Батман эшләргә өйрәнеү буйынса теләк тә, мөмкинлектәр ҙә сығып ҡына торҙо.  Ҡаланан ауылға күсергә тигән ҡарарға килеп, Ырғыҙлы ауылын һайлайҙар ҙа инде.  Хатта ярылған батманды ла исраф итмәй, һырлап үҙенсәлекле ултырғыс эшләп ҡуйған.
— Батман эшләү серҙәрен тегенән-бынан һорашып, бөртөкләп тигәндәй йыйҙым.  Сувенирҙар, тырыздар эшләү менән мауыға, айырыуса батман эшләү серҙәрен ныҡлап өйрәнә башлай.  Ул йылдарҙа башҡалар кеүек Абдуллиндар ғаиләһе лә ауырлыҡ кисерә.  Күбеһенсә заказдар буйынса эшләргә тырышам, бына әле лә ҡымыҙ өсөн ике-өс батман эшләп ҡуйҙым.  Сәнәғәт-техник училищеһында декоратив биҙәү-ҡулланма сәнғәте һөнәренә уҡыған белгесте Ырғыҙлы мәктәбенә һынлы сәнғәт, һыҙма фәне уҡытыусыһы итеп эшкә алалар. Уның бүләк иткән ҡасауы үҙе тураһында иҫтәлек булып ҡалды.  Әлегә эш өсөн материалдың — ағастың етмәүе генә ҡамасаулай.  Ҡул эштәремдең ҡайһы берҙәре, айырыуса тырыздар, дуҫтарыма бүләккә китеп бөтә, — ти оҫта. Ҙурлығына ҡарап батмандарҙың хаҡы ла төрлө.  Унда батман, ағас һауыттар, тырыздарҙың ниндәй генә ҙурлыҡтағыһы юҡ, һитә балы эшләү, солоҡ ҡорттары ябыу өсөн махсус һауыттар ҙа бар.  Оҫта бөгөн иҫке өйөн оҫтаханаға әйләндереп, яратҡан шөғөлө — ағас эше менән мәшғүл.  Радик Абдуллин ҡулынан балтаһын төшөрмәй: күрше ауылдарға йөрөп, әле Мәләүез, әле Күмертау яҡтарына сығып, кешеләргә бура бурай, йорттар күтәрә. 