Иртәгәһенә беҙҙе: “Туйға төшкән бүләктәрегеҙҙе килеп алығыҙ”, – тип саҡыралар.  “Бармайым”, – тим.  Уның дүрт балаһы бар.  Эре, ҙур булып үҫкән киндер араһында һалам кеүек нәҙек кенә баҫа тигән нәмә үҫә.  Күргән-белгән әҙәм түгел.  Заманында кендек инәһе лә булып йөрөгән Зөбәржәт Хәйернас ҡыҙы. Әбейҙәр ҙә һирәгәйә, былтыр өсәүһе баҡыйлыҡҡа күсте.  Ғүмерҙең һәр миҙгеле ҡиммәт, ҡәҙерле.  Ауыр замандарҙы кисергән, “ыһ” та итмәй баш баҫып егелеп эшләгән, исеме есеменә тап килеп торған апайға Аллаһ Тәғәлә ныҡлы сәләмәтлек, йән тыныслығы, бәхетле ҡартлыҡ насип итһен.  Ишек төбөндә берәр стакан бал эсерҙеләр ҙә ҡулыбыҙға бүләкте тоттороп сығарҙылар.  Уҡымышлы врачтарҙың да ҡулынан килмәй бындай эш.  Һәр кем үҙе өсөн ҡул менән йолҡоп йыя.  Ҡайным менән бейем ҡайтҡансы әлеге өс метр тауарҙан 12 күкрәксә тегеп ҡуйҙым.  Элек кейәү менән кәләш туй табыны түрендә ултырманы.  Бейем әбейҙәр саҡырып, “килен күкрәксәһе” тип таратып бирҙе. Һәр осорҙоң үҙ матурлығы була, тиҙәр.  Хәҙер бикәстәргә, ҡәйнештәргә өләшергә бүләк әҙерләргә кәрәк.  Мин белмәйем дә, эштәмен.  Утауға сыҡһаң, 100 г мысай, һоло йә ҡарабойҙай оно бирәләр.  Иртәгәһенә никахҡа килгәндәр.  Һәр ауылдың матур тормош юлы үткән, эшһөйәр, һәр һөнәргә маһир кешеләре була.  Иләгәндән ҡалған ҡылсығына хәтлем ҡайнатып, ҡуян тубығы турап аш бешерәбеҙ.  Бүләк алышыу тигәне шул: Дәүләт беҙгә – 25 һум аҡса, ә ике еңгәм уға бирсәткә менән ҡулъяулыҡ биргән.  Туйҙа дүрт көн ҡунаҡ булып, бишенсе көнөнә ҡайта торғайнылар.  Ауырлыҡтар алдында баш эймәй, ҡайғы-хәсрәтте сабыр ғына күтәреп, тирә-яғындағыларға изгелек, күңел йылыһын өләшеп йәшәй улар.
 Бында йәшәүҙәренә лә хәҙер 30 йылдан ашыу ғүмер үткән.  Бер улы Себерҙә, ике улы һәм ҡыҙы Маяҡта йәшәй.  “Биш бала етем ҡалдыҡ.  Ауырыуҙы өшкөрөп дауалау өсөн килеүселәр бар.  Дәүләт бабайҙың мәрхүм булыуына ла ун йыл.  Эшкә әрһеҙ булғанғалыр, ҡайҙа ауыр эш – шунда ҡушалар Зөбәржәт апайҙы.  Һирәктәр өлөшөнә төшкән һәләт ул.  “Фермала һарыҡ ҡарап йөрөйөм.  Киндер баҫыуын гектарлап бүлеп бирәләр.  Түбәнге Мотал ауылы ер йөҙөнән юҡҡа сыҡҡас, Туйгилдиндар Яҡуп ауылына күсә.  Ара яҡын, аҙна һайын әсәләренең хәлен белергә килеп торалар. Атайыбыҙ һуғыштан әйләнеп ҡайтманы.  Ҡайһылары уны үҙҙәре килеп алып китә.  Теләге булғандарға эш бар ауылда, тик ялҡаулыҡ, эскелек көслө.  Әсәһе алтынсы балаһын тапҡанда йәшләй генә үлеп ҡала.  Ике метр аҡ тауар алып ҡайттым.  Ҡөрьән мәжлестәрендә аяттар уҡыған инәйҙе ауылда, мулла булмағас, баҡыйлыҡҡа күсеүселәрҙе тәрбиәләп һуңғы юлға оҙатыу, мәсеттә төрлө дини байрамдар үткәреүгә лә саҡырып торалар. Бер аҙҙан киндер сәсеүҙе туҡтаттылар ҙа етен үҫтерә башланылар.  9 йәш­тән иген утарға сыҡтым.  Ирҙәр иртә китә донъянан.  Мамыҡ тигән нәмә юҡ, йөндән бирсәткә бәйләйбеҙ.  “Бараһың”, – тип ҡысҡырҙы ағайым.  Зөбәржәт апай 1953 йылда 16 йәшендә Түбәнге Моталға Дәүләт исемле егеткә кейәүгә сыға.  Күберәген үлән ашап йәшә­нек.  Аҙаҡ еңгәм: “Бына никах туйына төштө”, – тип бер һабын менән ике ҡулъяулыҡ тотторҙо.  Яҡуп ауылында йәшәгән Зөбәржәт Туйгилдинаны уңған, булдыҡлы, иманлы, әҙәпле ҡатын тип белә яҡташтары.  Элек беҙ таяҡҡа эшләп йөрөнөк.  Күңел төшөнкөлөгөнә бирел­мәнек.  Етен киндергә ҡарағанда нығыраҡ икән...” Туйға төшкән мөлкәт: берәр метрҙан тауар, ярты һауыт пудра һәм капрон ойоҡ.  Ул да булһа – сыҡҡан быуынды урынына ултыртыу.  Тағы ла бөгөн бик һирәк осрай торған бер шөғөлдө белә.  Эштән ҡайтһам: “Егет килде, бүләк алышабыҙ”, – тиҙәр.  Донъябыҙға һинең кеүек йәм, нур өләшеп йәшәүсе ағинәйҙәребеҙ күберәк булһын. Икмәген дә һала, бәлешен дә бешерә, йорттағы барлыҡ эштәрҙе үҙе башҡара.
“Газ бар, рәхәт, кешеләр матур өйҙәрҙә йәшәй.  Ниңә эшләмәҫкә?  Һыуҙа ятып серегәс, киптерәһең, ҡамылын бөтөрһәң, ебәк кеүек була.  Хужалыҡта эшләгәндәр аҡсанан тыш хеҙмәт хаҡы иҫәбенә иген, май, ит, яҙын себештәр ала.  Тағы ла һарыҡ, кәзә әйткәндәр.  Ике кеше эшләгән тиклемде бер үҙе башҡара. Шулай эш итеп, колхозға килолап тапшырабыҙ.  Зөбәржәт апай яңғыҙы донъя көтә.  – Ас булһаҡ та, эшләнек тә эшләнек.  Ҡарттар үлһә бер хәл, 50–60 йәшкә лә етмәй вафат булалар”, – тип көйөнә инәй. Кейәүгә барырлыҡ бер әҙерлегем дә юҡ.  Ҡулъяулыҡтар сигәм, иптәш ҡыҙҙарым да ярҙам итә.  Кинйәлә һарыҡ фермаһында эшләнем, тракторҙа прицепщик та булдым.  Сығышы менән инәй 1-се Кинйә ауылынан.  Көҙөн туй яһанылар.  Тәпәш кенә үҙе, күм-күк булып матур сәскә ата.  Атайым үгәй әсәй алып ҡайтты.  Эшкә йырлап бара, йырлап ҡайта торғайны халыҡ.  Юҡлыҡты, аслыҡты кисергәс, барҙың ҡәҙерен яҡшы беләбеҙ, – тип хәтер ебен һүтә күпте күргән Зөбәржәт апай.  Шуны көлтәләп һыуға һалдыралар.  Баш тартмай Зөбәржәт апай, им-томоноң шифаһы ғына тейһен. 