Йәшәү, һөйөү һәм дә көлөүҙән. Ул оҙаҡ йылдар мәктәптә профсоюз комитеты рәйесе, ауыл советы депутаты ла була. Һәр кешенең тормошо — үҙе бер тарих, тип иҫәпләй ветеран уҡытыусы.  Һөйөү менән һәр саҡ ихлас кеше, Аттар егеп, ҡайҙа “ГАЗель” автомобилендә, күп осраҡта йәйәүләп йөрөп, ер-һыу атамаларының тарихы менән таныштыҡ.  Белорет районының Исмаҡай ауылында йәшәгән Зифа Сибәғәт ҡыҙы Ҡужаҡованы нәҡ шундайҙар иҫәбенә индерергә мөмкин.  Район гәзите менән тығыҙ бәйләнеш тота, үҙенең мәҡәләләре аша ауылдаштары, уңған кешеләр тураһында йылы һүҙҙәрҙе башҡаларға еткерә. Бер аҙҙан Стәрлетамаҡ педагогия институтында ситтән тороп уҡырға инә. Тиҫбе тартып, намаҙ уҡып, матур теләктәр теләп, балаларының уңыштарына ҡыуанып, бәхетле ҡартлыҡ кисерә әсәйебеҙ, – ти Зифа Сибәғәт ҡыҙы. Һөйөү, көлөүҙән дә туя алмам, Ҙур күләмле, бай эстәлекле альбом менән райондың башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары алдында сығыш яһаным.  Дәртле, һөнәрҙәрен мөкиббән китеп яратҡан тырыш, татыу уҡытыусылар береһенән-береһе матур, яңынан-яңы мауыҡтырғыс байрамдар, саралар үткәрә.  Әле лә музей фондын байытыу өҫтөндә эш дауам итә. Зифа Сибәғәт ҡыҙы Бишитәк тауына һы­йынып ултырған, алтынға бай урында – Исмаҡай ауылында — Сәмсиә Дәүләт­килде ҡыҙы менән Сибәғәт Насип улы ғаиләһендә тыуа.  Үҙенең эше, тормош рәүеше, ихласлығы, ярҙамсыллығы менән абруй ҡаҙанған ветеран-уҡытыусы инде етмеште ҡыуһа ла, йәштәргә мах бирмәй, һәр ғәмәлдән йәм табып тормош көтә.
 Минең менән тора.  Уның күңеленә яҡын күреп, оҡшатып ятлап алған шиғырында ла ошо тормош девизы сағыла: Ысынлап та, был тормошта бәхетен аңлаған, тойған, ҡәҙерен белгән кешегә күп тә кәрәкмәй.  Зифа апайға ла Хоҙай ошо бәхетте тойоп, күреп, татып, риза булып йәшәү тигән төп сифатты бүләк иткән.  Шундай кешеләр бар арабыҙҙа, улар тирә-яҡтағыларға тик яҡшылыҡ, изгелек эшләргә тырыша.  Шуға ла мин тирә-йүн, ер-һыу атамаларын, уларҙың тарихын өйрәнеүҙе маҡсат итеп алдым.  Уларҙа ата-әсәләр, саҡырылған ҡунаҡтар ҙа ихлас ҡатнаша.  Уңған ғаиләлә егәрле балалар тәрбиәләнә.  Бирһен Хоҙай Зифа апайға ла, һәр кемгә лә ошондай, шиғырҙа әйтелгәнсә, ихлас, матур тормош юлы үтергә. Тәҡдимде ҡабул итеп, килеп, беҙҙе ҡыуандырып, үҙҙәре лә шатланып ҡайтты, – тип уҡытыусылыҡ эше менән уртаҡлашты. Балалар уны ярата.  Дөрөҫөрәге, тәжрибәле уҡытыусыны яңынан эшкә саҡыралар.
— Ауыл халҡы алдында йөҙөбөҙ яҡты.  90-сы йылдарҙан бирле бергә эшләйбеҙ.  Күп тапҡыр ишеткәнсе, бер тапҡыр күреү яҡшы, тигән ниәттә, экскурсия, тәбиғәткә сәйәхәттәр ойоштороу эшемдең асылы булды.  Өс нәмәнән мәңге туймайым — Ысынлап та, уның бихисап Маҡтау ҡағыҙҙары, диплом һәм грамоталары араһында мәҙәниәт буйынса алғандары күберәк.
– Зифа Сибәғәт ҡыҙы — һәләтле уҡытыусы.  Һынау менән тормош алмаш-тилмәш Тормош иптәше Мөхәррәм Ғәлимйән улы менән өс ҡыҙ, бер ул тәрбиәләп үҫтерәләр.  Фотолар менән биҙәп, альбомдар сығарҙыҡ.  Халыҡ менән эшләү — Зифа Ҡужа­ҡоваға тәбиғәттән бирелгән һәләт.  Ул Әүжән урман хужалығында эшләп, 35 йыл хаҡлы ялда инде.  Ауыл тормошонан ситтә ҡалмай, төрлө сараларҙы ла башлап ойоштороусы булып тора, үҙе лә матур йырлай.  Ҡушып бирсе һөйөү, көлөүҙе. Әсәйем Сәмсиә Дәүләткилде ҡыҙы 86 йәштә.  Эй, Хоҙайым, йәшәү бирһәң әгәр, Ишеткәндәрҙе күреп ҡайтығыҙ, тип са­ҡырҙым.  Ул һәр ваҡыт үҙенә шөғөл табып, хәрәкәттә – бәрәкәт, тип йәшәй.
– Был тормошта үҙемде бик бәхетле тип һанайым.  Балаңдың балаһы үҙ балаңдан да яҡыныраҡ, тигәндәй, Зифа Сибәғәт ҡыҙы — ике ейәне һәм өс ейәнсәре өсөн йән атып торған өләсәй ҙә.  Ихлас көлөп, һөйөп йәшәргә. Уның теләген ауылдаштары хуплап, үҙҙәре лә музей экспонаттарын йыйыуҙа әүҙем ҡатнаша.  Күңелем оса, оса күктәргә. Әле Зифа Ҡужаҡова Исмаҡай мәктәбендә эшләүен дауам итә.  Йырларға яратам, бигерәк тә халыҡ йырҙары күңелемә яҡын, – ти Зифа апай.  Йыл әйләнәһенә уның тәҙрәһе шау сәскәгә күмелеп ултыра.  Ул һис икеләнеүһеҙ ризалаша.  Зифа Сибәғәт ҡыҙы ауылда музей ойоштороуға ҙур өлөш индерә.  Зифа Сибәғәт ҡыҙы шиғыр һөйләргә ярата.  Ғөмүмән, тынғыһыҙ ҡатын тыныс ҡына йәшәүҙе яратмай, тип әйтһәк тә, яңылыш булмаҫ.  Был йүнәлеш ауылдаштарыма оҡшаны, улар бик теләп ярҙам итте.  Шулай уҡ һәр уҡыу йылы аҙағында йола байрамдары, осрашыуҙар, иҫтәлекле урындарға экскурсиялар ойошторабыҙ.  Ул ғәзиздәренең һәр уңышына ҡыуанып, ауыр саҡтарында ныҡлы терәк булып, йән атып тора.  Миңә мәктәп кенә түгел, мәҙәниәт тормошо ла яҡын.  Зифа апай гөлдәр үҫтерергә лә ярата.  Мин уны яҡшы яҡтан ғына беләм, – ти Исмаҡай мәктәбе директоры Ғәфифә Хитауллина. Быға инде билдәле ауылдашыбыҙ, яҙыусы Яныбай Хамматовтың романдары этәргес көс булды.  Яҙмыштың һәр бүләген: тауҙай олоһон да, төймәләй бәләкәйен дә рәхмәт менән ҡабул итеп, уларҙың ҡәҙерен белеп, ғүмер кисерәм, – ти Зифа апай, тормош юлын барлап. Көлөү менән һәр саҡ йәш әҙәм. Шулай итеп, “Исмаҡай ауылының тарихы” альбомын эшләү теләге тыуҙы.  Бөгөн уларҙың һәр береһе үҙаллы тормош ҡороп, яратҡан һөнәрҙәренә тоғро ҡалып, маҡталып эшләп йөрөй.  Әле башланғыс кластарҙы ышанып тап­шырҙыҡ.  Ҡулына диплом алған йәш белгесте Учалы ҡалаһының яңы төҙөлгән 1-се балалар баҡсаһына эшкә ебәрәләр.  Тыуған ерҙең һауаһы ла дауа, тигәндәй, Зифа Сибәғәт ҡыҙы ла ҙур теләк, дәрт менән эшкә тотона, коллективҡа ла берегеп китә, яңы пландарын тормошҡа ашыра, йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнаша.
– Әҙәбиәт – тормош дәреслеге.  Тәүге ялына ҡайтҡанда, ауылда уҡытыусылар етмәй, тип уға башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы эшен тәҡдим итәләр.  Оҡшағандарын йыйып бара, күңеле төшкәндә ятлап та ҡуя.  Ул ауылдаштары тураһында мәҡәләләр яҙып, матбуғатта баҫтыра.  Уҡыусыларҙы имтихандарға ла яҡшы әҙерләне.  Бар яҡтан килгән, һылыу Зифа Сибәғәт ҡыҙы үҙенең икенсе яртыһын тыуған ауылында осрата.  Килеп торһа, шунда күңелле. Ауыл мәктәбен тамам­лағас, Белорет педагогия училищеһында уҡыуын дауам итә.  Әсәй, өләсәй өсөн шунан да ҙурыраҡ ҡыуаныстың булыуы мөмкинме ни?!
– Атайым Сибәғәт Насип улының баҡыйлыҡҡа күсеүенә – 10 йыл.  Дүрт балаһына бынамын тигән әсә.  Һәр кемгә лә шулай насип булһын Башҡортостан тарихын, башҡорт телен, әҙәбиәтен яҡшы белә. 