Уңғанға эше һәр ваҡыт ярҙам итер.  Шуның өсөн бер ваҡытта ла эшһеҙ тормағыҙ, һәлкәүлек һәм шөһрәт әсире булмағыҙ.
* Донъялыҡта ахирәттә файҙаһы тейәсәк ғәмәлдәргә иғтибар итегеҙ.  Хеҙмәтегеҙ ялҡытмаһын, тик шатлыҡ килтерһен.  Ваҡыт бушҡа үтмәһен, аҙаҡ үкендермәһен.
* Яҡшы башланған эштең аҙағы ла ҡыуандырыр.
* Эште кеше күрһен, маҡтаһын өсөн түгел, ә файҙаһы булһын тип башҡарығыҙ.
* Мөмкинлегегеҙҙе артыҡ баһалап, көсәнмәгеҙ.  Шуны яҡшы белегеҙ: барыһы өсөн дә әжере буласаҡ.
* Файҙалы эштәр башҡарырға тырышығыҙ, һис ялҡмағыҙ.  Тырышлыҡ күрелмәгән, хәрәкәт ителмәгән хәлдә, зирәклек менән һөнәрҙән дә файҙа булмаҫ.
* Ялҡаулыҡ һәм нәфсе әҙәм балаһына ауырыу килтерә, уның тәбиғи һәләттәрен боҙа, фәҡирләндерә.  Былай итеү уларҙың бәғзеһенән мәхрүм ҡалыуға сәбәп була.  Бөгөнгөһө менән риза булыу, түбән ҡалыуҙан һаҡланмау – һиммәтһеҙ кешеләрҙең ғәҙәтелер. Башлағас, матурлап тамамларға тырышығыҙ.
* Бер сәғәт эсендә бер нисә эшкә тотонмағыҙ.  Һөнәр әҙәбе


* Эшегеҙҙе еренә еткереп, үҙ ваҡытында башҡарығыҙ.  Үҙегеҙҙән һуң яҡшы исем ҡалдырырға ынтылығыҙ.
 * Донъяла мәңге торасаҡ, шул уҡ ваҡытта ахирәткә иртәгә китәсәк кеше кеүек тырышып йәшәгеҙ.
* Аллаһ Тәғәлә бойорған ғәмәлдәрҙе ихласлыҡ һәм тырышлыҡ менән үтәгеҙ.
* Һөнәре, тырышлығы булмаған кеше – фәҡир.  Донъя көтөүҙә үҙ ғәйрәтегеҙгә өмөт итегеҙ.
* Үҙ ризығығыҙҙы үҙегеҙ эҙләгеҙ: һис кемгә күктән алтын яуғаны юҡ.
* Зирәклегегеҙгә, һөнәрегеҙгә таянығыҙ, эшһеҙ тик ятмағыҙ.  Эшләгеҙ һәм файҙа өмөт итегеҙ.  Башланған эште шатлыҡ, ихласлыҡ менән дауам итегеҙ.
* Бөгөн тамамлау мөмкинлеге бар эште иртәгәгә ҡалдырмағыҙ.
* Эште ҡыҫҡа ваҡыт эсендә тамамлауға түгел, ә уны хуш күңел менән таҙа, тәртипле башҡарыуға иғтибар итегеҙ.  Был ауырыуға сәбәп була.  Тырыш кеше матур йәшәр, ялҡау аслыҡтан йығылыр.  Бындай эш, ни ҡәҙәр ауыр булһа ла, еңел күренә.
* Һөнәрегеҙҙе көндән-көн арттырығыҙ. 