Бәләкәй фигуралыһын оҡшатыусылар: — ҡунаҡ ярата; — юморҙы аңлай; — фантазер; — иғтибар үҙәгендә булырға ынтыла һәм бының өсөн бөтәһен дә эшләй; — үтә тиҫкәре; — үҙенең хаҡлы булыуына ышана; — ғаилә тормошонда үҙен генә ҡайғырта; — үҙ-үҙен ныҡ яратыуы менән айырыла.
4.  Борсаҡ төшөрөлгән галстук таҡҡан кеше: — алға ынтылыусан; — һәйбәт профессионал; — тормошта тоғролоҡ һаҡлай; — үҙ-үҙен ярата; — бойорорға ярата, тик үҙе генә ҡарарҙар ҡабул итә; — тормошто нисек бар, шулай ярата; — ирҙәр дуҫлығының буш хәбәр түгеллегенә инана.
2.  Ромбиклы галстук тағыусылар: — ҡатын-ҡыҙҙы комплимент менән әүрәтә ала; — буйҙаҡлыҡтың ҡәҙерен белә, оҙаҡ өйләнмәй; — бер ваҡытта ла галстуктан айырылмай, хатта кәрәкмәгән урында ла таға; — теләһә ниндәй ғәйбәтсене лә бәреп йыға, сәғәттәр буйы ләстит һата һәм арыуҙы белмәй; — ваҡиғалар уртаһында ҡайнауынан оло кинәнес ала, бик һирәк осраҡта ғына ярһыусан. Һыҙыҡлы галстук таҡҡандар: — консерватор; — һәр ваҡыт итәғәтле; — ышаныслы; — авантюраға бармаусан; — һәр аҙымын планлаштырып эш итә; — көтөлмәгәнлекте үҙһенмәй; — гәпләшергә ярата.
3.  Төҫ был осраҡта артыҡ әһәмиәткә эйә түгел — галстуктың геометрик торошо, семәрләнеше, биҙәлеше мөһимерәк.
1.  Сәскәле галстукты хуп күреүселәр: — күңеле менән романтик; — проблемаларҙы күҙенә элмәй; — донъяны ал да гөл итеп күреүсән; — тиҙ үпкәләүсән, артыҡ тыйнаҡ; — ҡарарҙарҙы аҡыл менән түгел, хис менән ҡабул итә; — эгоист булыуҙан да азат түгел; — мәжлес, уйын-көлкө үҙәгендә; — кеҫә тултырып аҡса йөрөтмәй, банкта иҫәбе лә юҡ.
5.  Таҡҡан галстук та, баҡтиһәң, аҫыл заттарҙы ылыҡтырыуҙың бер юлы икән.  Тәбиғәттә ир-ат ҡатын-ҡыҙҙы, асылда, сағыу төҫ менән үҙенә йәлеп итә, арбай.  Психологтар фекеренсә, ул хужаһының холоҡ һыҙаттары хаҡында ла күпте һөйләй. 