Икеһе лә – хеҙмәт ветераны.  Бихисап маҡтау грамотаһына, “Сиҙәм ерҙәрҙе үҙләштергән өсөн” миҙа­лына, “Коммунистик хеҙмәт ударнигы” билдәһенә лайыҡ булған ул. – Ҡыңғыраулы аттар егеп, ауыл буйлап гармун уйнап йөрөнөк.  Насретдиновтар ғүмер буйы колхозда бил бөккән.  Ә Риза бабай – 43 йыллыҡ хеҙмәт стажына эйә тракторсы.  – тип егеттәрсә шаяртыу ҡатыш һүҙ башланы бабай.  Һөҙөм­тәлә, Аллаһ Тәғәләнең рәхмәте менән, үҙеңдең тормошоңда ла бәрәкәт, нур, иман артыр.
 Йәштәрме ни!  Күҙҙәре яҡшы күргән инәй һаман да бәйләм бәйләй.  Бер-береһенә ҡарата йылы хистәрен һаҡлай алыуҙары төҫ-ҡиәфәттәренән, нурлы йөҙҙәренән сағылып тора.
– Ҡартайыу тураһында уйлаған да юҡ әле ул!  – Гәүһәр туйыбыҙ ҙа килеп еттеме ни?  Район, республика яңы­лыҡтары менән дә даими ҡыҙыҡ­һынып баралар.  Үҙҙәре ошо ауылдан.
– Туйыбыҙ бөгөнгөләй иҫтә, – тип йылмайып хәтергә алды өлкән­дәр.  Хәҙер иһә йәштәр машинаға инеп ултыра ла, кем өйләнешкәнен күрмәй ҙә ҡалаһың... Туҡһанды ваҡлауҙарына ҡара­маҫ­тан, инәй-бабайҙың хәтере шәп, зиһене салт.  Беҙҙе Риза бабай ихлас ҡаршы­ла­ны.  Ауыл бит – үҙе бер дәүләт.  Уның һәр яҡлап именлегенә һәр беребеҙ өлөш индерергә бурыслы.  Беҙ ҡулыбыҙҙан килгән­дең барыһын да эшләргә, балала­рыбыҙға үҙ өлгөбөҙҙә яҡшы тәрбиә бирергә тырыштыҡ.  Насретдиновтар өс балаға ғүмер биреп, уҡытып, үҙаллы тормош юлына аяҡ баҫтырған.  Районыбыҙҙың Ҡыҙылбай ауылында күптән түгел дан ғаиләләрҙең береһе – Рәйсә менән Риза Насретдиновтар гәүһәр туйын билдәләне.
 – Һәр ваҡыт уларҙың ярҙамына таянып, ҡәҙер-хөрмәтенән көс алып йәшәйбеҙ. Мәсетле районы. Ниндәй йомош менән йөрөгәнде әйткәс, күршеләренә ингән Рәйсә инәйҙе саҡырып ҡайтарҙы.  Иң мөһиме – бер-береңде аңлап, тыңлап, кәңәшләшеп йәшәргә кәрәк. Ауылдашта­рыбыҙ менән һәр саҡ татыу йәшәнек, шатлыҡ-ҡыуаныстарҙы ла, ҡайғы­ларҙы ла бергә кисерҙек, яман уйҙа булманыҡ, көнләшмәнек, бер-бере­беҙгә аяҡ салманыҡ, һүҙ йөрөтмәнек.  Хәҙер инде алты ейән-ейәнсәрен, биш бүлә-бүләсәрен һөйөү бәхетенә эйә улар.
– Балаларыбыҙ, Аллаға шөкөр, шул ҡәҙәр хәстәрлекле, иғтибарлы, иманлы, – тип һөйөнә өлкәндәр.  Йәш сағында төндәрен, колхоз эшенән бушағас, ауылдаштарына күлдәк тегеүен дә иҫкә алып китте ул.
– Эйе, төрлөһөн кисерҙек, әммә, татыу булғас, тормош ауырлығы әллә ни һиҙелмәне, – ти өлкәндәр.  – Йәшәү нигеҙе – өҙлөкһөҙ хеҙмәт, бер-береңә, шулай уҡ башҡаларға ҡарата ихтирам-хөрмәт, күңел таҙалығы.  Урамдан йәнәш атлап, көлөшә-көлөшә килгән өлкәндәрҙе 60 йыл бергә йәшәгән пар тип уйламаҫһың да.  Рәйсә инәй менән Риза бабай ғүмер буйы күпләп мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫраған.  Хәҙер ҙә, өлкән йәштә булыуҙарына ҡарамаҫтан, баҡса­ларында йәшелсә-емеш үҫтереп, донъяларын гөлгә күмеп йәшәй улар.  Бындай бәхеттең сере ниҙә, тиһегеҙме?  Рәйсә инәй тәүҙә хужалыҡта төрлө эш башҡарған, унан 25 йылдан ашыу һауынсы булған.  Бына уларҙың күркәм йорто.  Их, ул саҡтар... 