Уның әңгәмәләрен һәм шиғырҙарын уҡығандан һуң “Була бит шундай талантлы шәхестәр” тигән һығымтаға киләһең.  “Башҡортостан” гәзитендә йыш ҡына нәшер ителгән яҙмалары халҡыбыҙҙың үткәнен һәм бөгөнгө тормошон да бик тос сағылдыра.  Әммә һәр етәксе, журналист йә иһә йәмәғәт эшмәкәре лә үҙен ябай тотоп, халыҡҡа яҡын булып эшләй алмай. Журналдың дәрәжәһен күтәреүгә, тиражын арттырыуға күп көс һалды.  Ҡабул итеү бүлмәһендәге секретарь: “Етәксе янында кеше бар, һөйләшәләр, һуңыраҡ шылтыратығыҙ”, — тип яуап бирҙе.  Оҫта журналист Абдулла Ғиниәт улы Исмәғилев 20 йылдан ашыу “Совет Башҡортостаны” гәзитенең баш мөхәррире булып, республикала Журналистар союзын етәкләне.  Бына улар.  Юҡ.  Уның ижад өлгөләрен беҙ көтөп тора инек. Уҡытыусылар әҙерләүҙә ниндәй ауырлыҡтар һәм ыңғай яҡтар осрай?” — тип йылмайып ҡына өндәшә ине.  Тимәк, журналист та чиновник була ала икән...
 Шулар араһынан оҫта журналист исемен йөрөткән бер нисә шәхесте иҫкә алырға уйлайым.  Үҙенең тырыш хеҙмәте өсөн ул “РСФСР-ҙың һәм БАССР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән юғары исемгә лайыҡ булды.  Был осраҡта гәзит мөхәррире, йәғни журналист, үҙен чиновник итеп күрһәтте.  Бик күп әҙәбиәтселәрҙе журналистика оҫталығына өйрәтте.  Ул үҙен тәжрибәле журналист итеп күрһәтте.  Халыҡ Ғиләжев ағайҙың яҙмаларын яратып уҡый ине һәм мин дә, әлбиттә.  Бына шулай, үҙен оло етәксе итеп тойоп, беҙгә, пенсионерҙарға, өҫтән генә ҡарап тороусы йәш мөхәррирҙәр ҙә бар.  Күптән түгел Төркиәлә уҙғарылған ТӨРКСОЙ конкурсында лауреат исеменә лайыҡ булып, оло бүләк тапшырылды уға.  Шундай талантлы әҙәбиәтселәр, күренекле журналистар менән ғорурланабыҙ. Уның ижады бер генә йүнәлештә түгел, ә төрлө тарихи мәсьәләләрҙе лә сағылдыра.  Уның менән осрашып һөйләшеүҙә бик белемле тарихсы икәнен дә аңлайһың. Башҡортостан әҙәбиәтенең күренекле шәхесе — данлыҡлы шағир, әҙәбиәтсе, оло яҙыусы Хәким ағай Ғиләжев менән дә бик яҡындан аралаштым.  Рәсми осрашыу ваҡытында йылмайып, йомшаҡ ҡына һөйләшә торғайны, әммә ҙур мәсьәләләрҙе күтәрҙе, мәктәп тормошон яҡын күрҙе. Уның менән кәңәшләшеү бик фәһемле була торғайны. Беҙҙең Башҡортостанда оҫта телле, үткер ҡәләмле, халыҡҡа оҡшаған, уның тормошон дөрөҫ аңлап яҙған журналистар бихисап.  Ул “Совет Башҡортостаны” гәзитендә әҙәбиәт бүлеге мөдире, 1955 — 1968 йылдарҙа “Ағиҙел” журналының баш мөхәррире булып эшләне.  Уның мәҡәләләре һәм башҡа әҙәби яҙмалары халыҡ күңеленә үтеп инә ине.  Ул беҙҙең республика һәм илебеҙҙең тормошо менән генә ҡәнәғәтләнмәйенсә, халыҡ-ара мәсьәләләрҙе лә ҡыйыу күтәрә.  Ғилемдар ағай Рамазанов, Башҡортостандың күренекле шағиры, әҙәбиәтсеһе, филология фәндәре докторы, 1955 — 1958 йылдарҙа “Совет Башҡортостаны” гәзитенең баш мөхәррире.  Мин: “Өфөнән шылтыратам, ҡабат-ҡабат шылтыратып булмай, телефон трубкаһын алһын әле”, — тип үтендем, ләкин хөрмәтле мөхәррир телефон трубкаһын алманы.  Роберт АРЫҪЛАНОВ,
хеҙмәт ветераны. Ул чиновник була алмай, сөнки халыҡ менән ҡатнаша, халыҡ мәнфәғәтен өйрәнә һәм мәғлүмәт аша халыҡҡа еткерә.
 Урамда осрашҡан ваҡытта ла йә иһә рәсми сараларҙа ла ул: “Йә, Роберт ҡусты, ни хәл бар?  Уның менән аралашыу һәр ваҡыт беҙгә ҡәнәғәтләнеү тойғоһо килтерҙе. Үҙе бик ябай булды.  Үҙе, журналист булараҡ, һәр ваҡыт ҡатмарлы мәсьәләләрҙе күтәреп, бер ниндәй ҡытыршылыҡҡа ҡарамай, ҡыйыу сығыш яһар булды.  Хәҙерге көндә юғары кимәлдәге журналист, һәр материалы менән уҡыусыларҙы тәрән уйға һалып, ҡыҙыҡһыныу тыуҙырыусы шәхес Марсель Ҡотлоғәлләмовты бик оҫта һәм ҡәләме осло публицист тип һанайым.  Ул – ҙур хеҙмәткәр кеше.  Әммә үҙе бик ябай хеҙмәткәр, кешеләр менән яҡындан ҡатнашып, уларҙың кәйефен аңлап яҙған материалдары халыҡҡа бик оҡшай ине.  Берҙән-бер көн бер район гәзите мөхәрриренә йомош менән телефондан шылтыратырға тура килде.  Ҡыйыу, арыу-талыуҙы белмәгән тәжрибәле журналист, шағирә Лариса Абдуллина яҙған материалдарҙы ла бик яратып уҡыйбыҙ.  Уның публицистик мәҡәләләре һәр ваҡытта ла үткер булды. 