Сафуан, бер ҡараһаң, бик йомшаҡ күңелле, бер ҡараһаң, аяуһыҙ ҡурҡыныс хәҡиҡәттең күҙенә тура ҡарарға, хаҡ һүҙҙе әйтергә батырсылыҡ итә.  Ҡыҙҙар алып килеү бөтөнләй мөмкин булмай сыҡты.  Ошо көтөлмәгән яңылыҡты ҡәләмдәштәргә мәҙәк итеп һөйләй.  Сафуан — бишенсе.  Ни тиһәң дә, Башҡорт дәүләт университеты — үҙебеҙ белем алған уҡыу йорто.  Өҫтәлдә ашъяулыҡ, ишектәге сөйгә көҙгө эленгән.  Иренең вафатына ике йыл тигәндә (2016 йылда) Фәрҙиә лә уның янына барып ятты.  Сафуан менән беҙ — йәштәштәр.  Үҫкән саҡта беҙ ҡояшҡа түгел, Был донъяға рәнйеш-ҡарғышым юҡ, Беҙҙең быуынды “Һуғыш осоро балалары” тип йөрөтәләр.  Башҡортса ла, русса ла яҙыша алыр.  Шағир булырға, журналист булырға, университет тамамлап, дипломлы кеше булырға күңелем атлығып, талпынып торған мәл.  Ижад итеү тынғы белмәне.  Сафуандың көләс йөҙө, осҡор күҙҙәре һәр саҡ мөхәббәттән тулышҡайны.  Мин белмәйем, ҡайһы бәйгеләрҙә Сафуан Әлибаев ҡына”
 Атайҙы баланан һис тә ситләштереү түгел ине был.  Тимерғәле КИЛМӨХӘМӘТОВ,
яҙыусы, филология фәндәре докторы, профессор, “Пионер Сафуан” ҡушаматы миңә йөҙмә-йөҙ тап килгән.  Хәҙер инде беҙ — олатай-өләсәйҙәр.  Фәрҙиә менән Сафуан, бер уйлаһаң, бер-береһенә тап килмәгән шәхестәр кеүек.  Әйләнгән һайын бер теләк теләнек: “Хоҙай Тәғәләм, ошо балаларға иҫәнлек бир, донъялар тыныс булһын, балаларыбыҙ һуғыш күрмәһен!” Икенсе көләмәс:
“Салауат Юлаев та Тәҙрә төбөндә — гөл һауыттары.  Ейән-ейәнсәрҙәр донъяға килде.  Тиҫтәләрсә йылдар дауамында Башҡортостан Яҙыусылар союзында идара ағзаһы, балалар әҙәбиәте секцияһы етәксеһе, Башҡортостандың Министрҙар Кабинеты ҡарамағындағы Терминология комиссияһы ағзаһы...  Фәрҙиәнең теләге тормошҡа ашты.  Йөрәгем йырлағанда... Үҙен күп нәмәләрҙән сикләп (студент саҡта шиғыр һәм хикәйәләр яҙҙы, һандуғас тауышлы йырсы ине, тормошҡа сыҡҡас, уларҙы хәтер һандығына бикләп ҡуйҙы), Сафуандың тыумыштан бирелгән һәләттәренең тулыһынса асылыуына мөмкинлектәр тыуҙырырға тырышып йәшәне. Йоҡара бара салғы...
(1990). Ҡоластарым йәйеп киләм әле, Аҡһаҡалдар аҡылы ята был юлдарҙа.  Минән һуң да донъя йәшәһен!
...Яҙмаларымда Сафуан менән Фәрҙиәнең ғаилә тормошон төшөрөп ҡалдырһам, иҫтәлек һәм уйланыуҙарым тулы булмаҫ. Һағаланы юлда яланғаслыҡ, Салауат Юлаев та Сафуан Әлибаев ҡына... Ул көләмәстәрҙең ҡайһы берҙәре донъяңды онотоп көлөрлөк килеп сыға.  Унда һиңә үҙешмәкәр йырсы тип ҡараясаҡтар.  Йәшәлгәне ҡәҙәр йәшәлмәҫ...
(1985). Шуғалырмы, уның шиғриәте лә һутлы, яғымлы, хисле, лирика менән һуғарылған.  Улар 1-се ятаҡта йәшәне.  Эш башлайым — ваҡыт ҡәҙерле. Был шиғырҙы яҙған саҡта шағирға 44 йәш ине.  Тәүгеләрҙән Сафуан Әлибайҙың исеме әйтелде.  Ҡоттар алыр йәшен йәшнәмәҫ; Телерадиоэфирҙан, сәхнәләрҙән Сафуандың шиғырҙары, йырҙары көн дә тип әйтерлек яңғырап торҙо, гәзит-журналдарҙа яңы шиғыр шәлкемдәре әленән-әле баҫылды, китаптары донъя күрҙе. Бер ваҡыт көтмәгәндә Фәрҙиә Сафуанға балалар өсөн пьеса яҙырға кәңәш бирә.  Китә ҡыҙыу бәхәс.  Һәм яҙырға тейешһең.  Баҡсаға кем килә, кем сыға — барыһы “серле күҙәтеү” аҫтында.  Сафуандың шиғырҙарында айырыуса шул күҙгә ташлана: поэтик образдарҙың һәр береһендә тип әйтерлек уның үҙе күҙ алдына баҫа.  Ә уйҙар, уйланыуҙар ҡайһылай тәрәнгә төшкән!  Саҡты...  Тағы күпме көндәр ағылыр? Килмәй телгә алаһы. Ҡайҙарҙалыр йылан шыуыша. Устарымдан аҡҡан ҡом шикелле, Шундай урынлы һорау тыуа: баланың яҙмышын ыңғай хәл итеү бурысын Фәрҙиә ни өсөн күбеһенсә үҙ өҫтөнә ала?  Быныһы ла бик мөһим бит әле. Бүләков былай тип һорай:
— Бишенсе монголдың исем-фамилияһын әйтегеҙ әле?  Йәшәлгән йылдарыбыҙҙың иҫтәлеге булып китаптарыбыҙ кәштәләрҙә урын алды.  Донъяны уйлағанда, Беренсе көләмәс:
“Бишенсе монгол...”
 Сафуан аптырай төшә.  Шундай күҙ-ҡолаҡ төн тимәй, көн тимәй туҡтауһыҙ “эшләгәндә” ниндәй мутлыҡ ҡылырһың?.. Бил һынатыр аслыҡ йыш сыҡты. Артабан “Сәйер сәйәхәт” спектакле сыға (шул уҡ театрҙа оҙаҡ йылдар барҙы).  Өсөнсө көләмәс:
“Ике күҙгә икәү булһын”
 Салауат Әлибаев, журналистика бүлеген уңышлы тамамлап, диплом алды.  Өйҙәребеҙ бер рәткә ошолай теҙелеп киткән: Вафа Әхмәҙиевтеке, беҙҙеке, Сафуандарҙыҡы, Динис Бүләковтыҡы, Тәлғәт Сәғитовтыҡы, Булат Рафиҡовтыҡы... инде мин дә борғаланыр, Ҡырҡ беренсе йылда тыуған яҙыусылар бөтәһе ун өс.  Нурҙар уйнаған ике тәҙрәнән ике таныш — Сафуан менән Фәрҙиә киң һәм төпһөҙ йыһанға, тегеләй-былай үтеп йөрөгән ҡәләмдәш яҙыусыларға, күрше-күлән баҡсасыларға, дуҫтарын күрергә килгән ҡунаҡтарға берсә йылмайып, берсә ғәжәп итеп, берсә уйҙарға бирелеп ҡарап торған һымаҡ.
 Был һүҙ һәр саҡ бик үтемле булып сыға...
 Ул ҡайнатты ғына һарыуҙы. Уның ниндәйҙер наградалар, премиялар, исемдәр өсөн дәғүәләшеп йөрөгәне хәтерҙә юҡ. Теләгәндер бөгөлөп төшөр тип. Сафуан Әлибаев шул йылда ошо премияға лайыҡ булды.  Күк күкрәһен, йәшен йәшнәһен. Был яңы быуын яҙыусылары үҙҙәренән алдағы Абдулхаҡ Игебаев, Әнғәм Атнабаев, Рәми Ғарипов, Рафаэль Сафин, Рәйес Низамовтар тулҡынын уңышлы дауам итте һәм тулыландырҙы. Ул — Г.Х. Андерсен исемендәге халыҡ-ара почетлы диплом лауреаты (1996), Ғ. Сәләм исемендәге республика премияһы лауреаты (1986), БАССР-ҙың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре (1991), Салауат Юлаев ордены кавалеры. Яҙып алайым, хәҙер үк был яңылыҡты Хөкүмәткә белдереп ҡуйырға кәрәк. Булмамын мин еүеш олтораҡ. Мәле еткәс, кәләшле лә булдылар. Береһе генә үтәлмәй ҡалды.  Мин шулай тип уйлайым: ул БДУ-ның журналистика бүлегенә уҡырға инһә, яҡшы булыр.  Иң матур ғәҙәт — кемдеңдер өйөндә йыйылып, өр-яңы яҙылған әҙәби әҫәрҙе уҡыу һәм тыңлау ине. Шулай итеп, Сафуан Әлибаев ижадының тағы бер уңышлы өлкәһе барлыҡҡа килә.  Сафуан үтә тыйнаҡ кеше булып хәтерҙә ҡалған.  Һин яҙырһың, мин уҡырмын.  Дүртенсе көләмәс:
“Пионер Сафуан...”

1965 йылда V курс студенты Сафуан Әлибаев “Башҡортостан пионеры” гәзите редакцияһына әҙәби хеҙмәткәр булып эшкә урынлаша.  Эй килә сабып ҡалғы! Уның күп шиғырҙары йырлап тора.  Ике тиҫтәләп тиҫтер яҙыусылар үҙ заманын, үҙенең замандашын сағыу кәүҙә­лән­дереүгә өлгәшкән ҡәләм оҫталары, йәмәғәт эшмәкәрҙәре, күренекле шәхестәр булып танылды, башҡорт әҙәбиәтендә лайыҡлы урын алды.  Ҡатыны Фәрҙиәгә лә, һабаҡташтарына ла өҙөп-һуҙып тормайынса, бер генә һүҙ әйтә:
— Пионер Сафуан эшкә ашыға.  Уның сиге юҡтыр һымаҡ, Беҙ студент йылдарҙа университеттағы кисәләрҙә Даһи Әбдрә­шитов, Рәжәп Шәрипов, Искәндәр Миһра­нов, Сафуан Әлибаевтар йырлап донъяны яңғыратты.  Йәшәүҙәрем бары шуның өсөн — Онотолдо сиге, ахыры. Тик күңелем генә һиҙгер хәҙер — Ҡара ергә күберәк ҡараныҡ.
“Табанса” исемле шиғырҙа Сафуан былай ти: Сафуандың күңел донъяһы йыр-моң, хис-тойғо менән мөлдөрәмә тулышҡан була торғайны.  Йөрәгемде алды бешереп. Сафуандар төркөмөндә (филология факуль­тетының башҡорт-рус төркөмө, 1961 йыл, I курсҡа уҡырға ингән студенттар төркөмө), ни ғәжәптер, өйләнешеү бик “ҡыҙыу” барҙы.  Йәнен баҫып килгән һағышлы уй-хистәр, аҡыл етмәҫлек ҡайғылы юғалтыу көслө, таҙа ҡатынды ла хәлһеҙ итте, сиргә һабыштырҙы.  Донъябыҙҙы артабан алып китерлек, нәҫел тамырҙарыбыҙҙы дауам итерлек улдарыбыҙ үҫте.  Сафуан шағир ғына түгел, бик шәп йырсы ла булды.  Әхмәт Сөләймәнов менән Флүрә, Вафа Әхмәҙиев менән Фәриҙә, Биктимер менән Люциә, Диас Йәнтүрин менән Тәнзилә студент саҡта ғаилә ҡорҙо.  Инде ҡыя йәнде бер үкенес — Ул саҡтағы булмышыма тап килеп торған.  Тейҙе уның әсе дауылы.
...Беҙҙең әле ҡырыҫ күңелдәрҙән Һуңғы йырым бөгөн, М. Өмөтбаев һәм З. Биишева исемендәге премиялар лауреаты. Үҙ тынына үҙе сәсәр тип. Бер ишетеп алдым мең һабаҡ. Берәмтекләп йәйҙем мин рухыма Берҙән-бер көн беҙҙең арала ошондай һөйләшеү булды.
— Салауат улыбыҙ быйыл мәктәпте тамамлай.  Үкенестәр бары артта һымаҡ, Бер ишетеп алдым мең һабаҡ.
...Әҙәм күрке — сепрәк, тиһәләр ҙә, Шағир Сафуан, икеле-микеле уйҙарҙы ситкә ҡуйып, шиғри ҡәләмен драматургияла һынап ҡарай.  Сафуан үҙенең тосын, ғәҙәттә, былай тип йомғаҡлай:
— Беҙҙең яҡта “ике күҙгә — икәү булһын” тип күтәрәләр. Мине унда “пионерҙар” көтә. Икеһе лә Башҡорт дәүләт университетында уҡып, диплом алдылар.  Шундай уҡ мунса күтәрҙеләр.  Тик мәләүездәрҙе бер нәмә аптырауға төшөрә.  Кәңәште ул үҙенең яратҡан һүҙенән башлай.
— Мин шулай уйлайым, — ти ул.  Уның “Һайланма әҫәрҙәр”енең I томы баҫылып сыҡҡайны.  Нишләйһең һуң — булды яу йылы. Үкенмәйем, яҙмыш табанында Ғүмерҙә лә бөтмәҫ ризыҡты. Ҡатындарыбыҙға һиҙҙермә­йенсә генә, ҡайһы бер саҡта ҡунаҡҡа ҡыҙҙар алып килербеҙ.  Яңы тәпәй баҫҡан сабыйға ла Фәнил Әсәновтың ҡатыны Лена еңгә, Динис Бүләковтың ҡатыны Рәйлә, башҡалар ҡайтмайынса, йәйгеһен баҡсала айҙар буйы ятты.  Ошо дүртәүҙең иң көслөһө Сафуан Әлибаев ине.  1966 — 1985 йылдарҙа “Башҡортостан пионеры” гәзите редакцияһында әҙәби хеҙмәткәр, баш мөхәррир, 1986 — 1991 йылдарҙа “Совет Башҡортостаны” гәзите редакцияһында баш мөхәррир урынбаҫары, 1995 йылдан Ә. З. Вәлиди исемендәге Милли китапхана директоры, 1998 — 2002 йылдарҙа “Ағиҙел” журналының баш мөхәррире булды.  Ошоно раҫлаған бер нисә өлгөгә мөрәжәғәт итәйек: Фәрҙиә төплө аҡыллы, сабыр холоҡло ҡатын булды.  Ә студент егет минең етәкселектә курс эштәре яҙҙы һәм диплом эше яҡланы. Инде гәзит редакцияһында йылға яҡын хеҙмәт иткән кеше аптырай төшә, ҡатынына ошо хаҡта өндәшә.  Ҡош-ҡорттарын бары бер күреп тә, Шунан китә таралып яҙыусылар араһында яңы көләмәс: “Сафуан Әлибаев — “бишенсе монгол”. Ағалыр был ғүмерем? Фәрҙиә, ғәҙәттәгесә, уй-фекерен төйнәп, кәңәшен еткерә.
— Мин шулай уйлайым, — ти ул.  Фәрҙиә Әлибаева иһә Ҡурсаҡ театрында әҙәбиәт бүлеге етәксеһе вазифаһында театр һәм драматургия белгесе булараҡ лайыҡлы танылыу алды.  Өлгөрмәгән һағыш таралып — Йырлап торғас күңелем...
(1957).
*** Шағир Сафуандың әҙәби ижад эшенән өҙлөкмәйсә, тәбиғи ағышында дауам итеүен теләгәндер. Әлибаевтарҙың өйөндә хужа уҡыған шиғыр бөгөн дә ҡолаҡ төбөндә ишетелгән шикелле: Дачала ике-өс ҡатлы коттедж төҙөмәне.  “Алтын ҡанат” пьесаһы буйынса ижад ителгән тамаша Сибай театрында уңыш ҡаҙанды.  Университетта дәрестәр тамам­ланғас, папкаһын ҡултығына ҡыҫтырып, редакцияға ашығыр булды.  Һауыт-һаба, кейем-һалым — һәммәһе — үҙ урынында.  — Сө­ләй­мән Абдуллин, Рамаҙан Йәнбәков һынлы данлыҡлы халыҡ йырсылары бөгөн филармонияла эшләп йөрөй.  Уйламаған-нитмәгәндә биш монгол килеп төшә.  Мәләүез егеттәренең, Динис дуҫымдың шаянлыҡтары ла ҡатнашҡан инде...  Ғөмүмән, Сафуандың китаптарында ғүмерҙең сикләнгән булыуы хаҡында әсенеүле уйланыу, болоҡһоу хис-тойғолар йыш осрай. Мин тағы ла, билде биштән быуып, Бына уларҙың тулы исемлеге: Рафаэль Аҙнағолов (13 февраль, Ырымбур өлкәһе), Сафуан Әлибаев (21 февраль, Салауат районы), Ҡәҙим Аралбаев (1 сентябрь, Хәйбулла районы), Рәиф Әмиров (3 ноябрь, Балтас районы), Спартак Ильясов (4 ноябрь, Учалы районы), Марс Нуриев (15 июнь, Көйөргәҙе районы), Рауил Ниғмәтуллин (12 май, Ишембай районы), Наил Ҡотдосов (10 октябрь, Туймазы районы), Әхмәт Орбелин (4 сентябрь, Өфө ҡалаһы), Әнисә Таһирова (15 декабрь, Ишембай районы), Камил Хажиәхмәтов (8 сентябрь, Өфө районы), Радик Хәкимйәнов (25 август, Ҡыйғы районы), Тимерғәле Килмөхәмәтов (19 декабрь, Ҡырмыҫҡалы районы). Яҙмыш тигән аҡланымда Тәҙрәлә — селтәрҙәр.  Мин ҡулыма ҡәләм алам: Мәләүездән былай тип яуап бирәләр:
— Уның исем-шәрифе бик ябай — Сафуан Әлибай!.. Минең күркем булды йыр-шиғыр. “Беҙ үҫкәндә” исемле шиғырҙан ошондай строфаны алайыҡ: Сафуан менән Фәрҙиәләрҙә — Салауат Әлибаев, беҙҙә Азамат Килмөхәмәтов ергә аяҡ баҫты.  Уҡыу йылдары барышында Салауаттың уҡыу, тәртип хәлдәрен минең янға килеп, белешеп-һорашып торҙо әсәй кеше.  Яҙыусылар дачаһындағы бер матур йола һәр йәйҙә дауам итте.  Мин белмәйем, Сайҡалып та ҡуйҙым, йығылманым, Был ваҡытҡа университет студенты балалар шағиры булып таныл­ғайны.  Аңғармаҫтан мине йылан саҡты, Үҙемде ҡыҙыл галстуклы пионер шикелле хис итеп ҡайнап-тулышып йөрөгән көндәр.  Сафуан Әлибаевтың әҙәби ижадтағы, журналистика өлкәһендәге ижади ҡаҙа­ныш­тары юғары наградалар һәм маҡтаулы исемдәр менән билдәләнгән.  Шуғалыр ҙа бер ваҡыт уны филармонияға эшкә лә саҡыралар.  Беҙ, ҡырҡ беренселәр, һуғышта һәләк булған атайҙарыбыҙҙың йәшенә еттек, икеләтә үтеп киттек.  Шулай булғас, Сафуан, һин улар өсөн пьеса ла яҙа алаһың.  Кемгә дауа, кемгә ағыулы?.. Мәләүез ҡалаһында делегацияны бик ҙурлап, бик йылы ҡаршы алалар.  Ә шулай ҙа кешеләр ышанды, ысынлап та, булған хәл тип уйланы.  Ашап-эсеү алмаш-тилмәш тост әйтеүҙәр менән аралашып бара.  Ошо хәле уның шиғырҙарына күскән. Бер ҡараһаң, был ғүмерем — Мөхәббәттән донъям айырмаһын, Күк күкрәһен, йәшен йәшнәһен, Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Динис Бүләков, Сафуанды саҡырып алып, ошо ҡунаҡ яҙыусыларҙы Мәләүез районына сәфәргә алып барырға тәҡдим итә.  Аңғармаҫтан мине сағып алды, Аҫылмалы кәштәләрҙә китаптар теҙелгән.  Һала ине атай табанса.
(1993). Уның яратҡан бер һүҙе бар ине.  Ҡайһы сиктән ҡайһы ярға Ҡала балаһы тиһәк тә, башҡортса яҡшы белә.  Ике тауҙың араһы: Икенселәр — Ғафури районынан, ти, өсөнсөләр әйтә: Ишембай районынан егермеләп яҙыусы сыҡҡан. Ҡайһылыр бер йылда Башҡортостанға монгол яҙыусылары делегацияһы килә.  Атаһын тәрбиәләргә Салауат ҡулынан килгәндең бөтәһен эшләне: мунса керетте, кейемдәрен алмаштырҙы, кәрәкле дарыуҙар килтерҙе.  Берәүҙәр әйтә, иң күп яҙыусы — беҙҙең Шишмә районынан.  Бына “Йылан саҡты” шиғырын алып ҡарайыҡ. Улар Өфөнән, Динис Бүләков шылтыратыуы буйынса, дүрт монголды көтә.  Ҡош-ҡортон бары бер күреп тә Әммә үҙе ҡаршы төштө.  Өҫтәүенә, Тимерғәле ҡор­ҙаш, Салауат улыбыҙ һинең күҙ алдын­да буласаҡ.  Ә шыуышҡас, әллә ҡайҙа бармаҫ тип, Саҡҡан саҡта, ярай, йылан белмәй: Кәрәк саҡта, кәрәкле урында ғына: “Мин бына шулай уйлайым”, — тип өндәшер ине. Идара ағзалары төрлөсә итеп уны көскә ризалаштырҙыҡ.  Ә уларҙың ижад донъяһы туҡталыу белмәйенсә дауам итте, байыға, киңәйә, баҙыҡлана барҙы.  Бер нисә яҙыусы бергә йыйылған саҡта, һәр ваҡыттағыса, бер үк темаға бәхәсләшергә ярата: кемдең районынан иң күп яҙыусылар сыҡҡан? Шыршы ағасынан буралған ыҡсым ғына (5х5 метр ҙурлығында) бүрәнә өй һалдылар.  Сафуан редакцияла ҡалыуҙы хәйерле тип таба.  Республика Ҡурсаҡ театрында был әҫәр буйынса спектакль ҡуйыла (1992).  Уйлаһалар-уйлаһындар әйҙә.  “Жигули” автомобилен дә Сафуан иң аҙаҡтан һатып алды. Яҙыусыларға әҙәби осрашыуҙарҙа сығыштар тамамланғас сәй табынында ҡатнашырға тура килә.  Ғашиҡ булдым, гүйә, мең ҡабат. Буй-һыныбыҙ “ҡойоп ҡуйған” түгел, Бер ваҡыт Башҡортостан Яҙыу­сылар союзының идара ултырышында Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге әҙәби премияға кандидаттар күрһәтеү ҡарала.  Быймаларҙың төбө тишелгәндә, Аяҡтарға кейер галош та юҡ, Улар донъя ҡыуманы.  Башҡорт дәүләт филармонияһында хушлашыу тамамлан­ғас, Салауат районынан килгән яҡташтары ҡәҙерле дуҫыбыҙҙы тыуған еренә — ауылына алып китте.
...Бына бөгөн, Әлибаевтар менән яҡындан аралашып йәшәгән дәүерҙәргә инде бер нисә йылдар үткәс, күңелдә моңһоу-һағышлы хәтирәләр, өр-яңы уй-фекерҙәр ярала. Шул урында бәхәсләшеүгә нөктә ҡуйыла.

 Берәй йомош менән бүлмәләренә барып керһәң, үҙ күҙеңә үҙең ышанмай ғәжәпкә ҡалаһың, бөтә нәмә үҙ урынында һәм ялт итеп тора.  Ә йорттоң көньяҡҡа ҡараған тәҙрәләрендә йәйге аяҙ көндә ҡояш нурҙары сағылып уйнай.  Уҡырға инеп китһә, ҙур шатлыҡ буласаҡ.  Саҡрымдарым торғас саҡырып. Сафуан — ташҡын хистәр кешеһе, Фәр­ҙиәлә һалҡын аҡыл һәм тыйнаҡлыҡ, баҫалҡылыҡ өҫтөн.  Театр ошо спектакль менән Һамарҙа, Монголияла фестивалдәрҙә ҡатнаша (режиссеры — Гөлнара Вәлитова).  Һәр яҙыусыға һүҙ бирелә. Иртәгәме әллә яҙылыр?..
(1990).
*** Был көләмәсте һөйләп бөткәс, Сафуан, серле йылмайып, һүҙҙе үҙенсә ослап ҡуя:
— Ысынын әйткәндә, был мәрәкәне үҙем уйлап сығарҙым.  Мин бит ысынлап та монгол кешеһенә тартым.  Ә уның башланып китеүендә Ҡурсаҡ театры үҫешенә тос өлөш индергән Фәрҙиә Әлибаеваның аҡыллы, зирәк кәңәше ҙур әһәмиәткә эйә. Тегеһе ризалаша.  Әле баҡса өсөн бирелгән урынды (Ҡыҙҙар тауында) сетка менән уратып алырға йөрөгән көндәрҙә беҙ, ирҙәр, шым ғына былай тип һөйләшәбеҙ: “Өй һалып алһаҡ, Алла бойорһа, тып-тыныс тәбиғәт ҡосағында иҫ киткес шәп китаптар яҙырбыҙ...  Елә килеп өнөм тонсоғор? Шуныһы ла бар: был донъяны (йортто, мунсаны) улар, башҡаларҙың алдынан сабып сыҡмайынса, күрше-тирәнән бер нисә йылға аҙаҡҡа ҡалып ҡорҙо.  Үҙебеҙҙең Ҡурсаҡ театрында ҡуйырбыҙ. Ғашиҡ булдым, гүйә, мең ҡабат. Тыуған көндәрҙе, төрлө байрамдарҙы йыйылышып, бергә­ләп үткәрербеҙ”. Йәшәүҙәрем бары шуның өсөн, “Айыу бабай йоҡламай” исемле пьеса килеп сыға.  Бөхтәлеккә, ыҡсымлыҡҡа иҫең китерлек. Салауат менән Азамат йәйгеһен баҡсала бергә уйнап, бер-береһенә иптәш булып дуҫлашып, ҡулдан килгәнсә баҡса ҡарашып йән һәм тән нығытты.  Монголдар — дүртәү.  “Пионер Сафуан” — тормошомдоң иҫтәлекле, бик ҡәҙерле бер бите ул.
...Көндәр, айҙар, йылдар туҡтауһыҙ бер-бер артлы ағыла торҙо.  Гел шыуышып, шыңшып йәшәр тип, Бына нисек ҡәтғи әйтеп ҡуя ул бер шиғырында: Албырғатмаҫ ялған йылтыраҡ. Яҙыусылар дачаһында, төрлө-төрлө баҡса эштәренән бушап, ял итеп алған арала күршем үҙе тураһында матур көләмәстәр уйлап сығара торғайны.  Бөгөнгә ошо ун өстөң етәүһе иҫән.  Сафуан Әфтәх улы Әлибаев оҙаҡ һәм ҡаты ауырыуҙан һуң 2014 йылда 73 йәшендә донъя ҡуйҙы.  Ә Фәрҙиә ҡайтмайынса дачала йәшәп тәрбиәләне ирен. Береһе — тыуым, икенсеһе... Салауат Әлибаев килеп сыҡҡан саҡтарҙа ғына йорт һәм баҡса тирәһе йәнләнеп ала.  Сафуан менән Фәрҙиәне ныҡлы ғаилә итеп берләштергән иң төп әйбер — рухи донъя байлығы һәм уртаҡлығы, әҙәби-художестволы ижад хәстәрлеге.  Ул халыҡ йырҙарын да, эстрада йырҙарын да берҙәй үк юғары кимәлдә башҡара алды.  Ҡуйылмаған пьесаһы — “Алмаҡай” (либретто), Заһир Исмәғилев музыкаһы.  Минән һуң да донъя йәшәһен.
(1973). Ошо хаҡта Өфөгә — Динисҡа хәбәр итәләр.  Фәрҙиә менән Сафуандың үҙ-ара рухи яҡынлығын айырыуса асыҡ дәлилләгән бер мөһим хәл-ваҡиға бар.  Бер килке уйлана: бисә биргән аҡыл буйынса йәшәргәме, әллә ҡул һелтәргәме?.. Сафуан Әлибаев ғәжәйеп үҙенсәлекле әңгәмәсе ине.  Шунан инде уға: “Сәләм, пионер Сафуан!”, “Һаумы, пионер Сафуан!” тигән һүҙҙәр йәбешә.

***
”Пионер Сафуан” көләмәсен икәү бергә иҫкә төшөрөп ултырһаҡ, Сафуан, ғәҙәттә, һүҙҙе былай тип ослап ҡуйыр ине:
— Был — бик тапҡыр лаҡап.  Ә бына гәзит редакцияһында һин үҙең — лидер.  Улар студент саҡта өйләнеште.  Келәш ауылы янындағы яҙыусылар дачаһында беҙ тиҫтәләрсә йылдар күрше булып йәшәнек.  Шуны ла өҫтәп әйтәйем: Сафуан менән Салауаттың үҙ-ара мөнәсәбәте атай менән ул араһындағы татыулыҡ, аңлашыусанлыҡ рухында булды.  Ялан аяҡ ҡуҙға баҫтыммы ни — Йылдарҙың да, елер юлдарҙың да Ғүмеренең күпселек йылдарын матбуғат баҫмаларында баш мөхәррир (“Башҡортостан пионеры” гәзитендә, “Ағиҙел” журналында), баш мөхәррир урынбаҫары (“Башҡортостан” гәзитендә) итеп үткәрҙе.

***
...Сафуан киткәс, һыңарын юғалтҡан аҡҡош шикелле, Фәрҙиә тәрән ҡайғыға ҡалды.  — Һинең шиғырҙарыңды балалар ныҡ яратып уҡый, сөнки уларҙа үҙҙәрен күрә һәм таный.  Бер төрлө, үҫмер малай шикелле дәүер.  Сафуан Әлибаев ғүмер буйы эш кешеһе булды, бик яуаплы вазифалар башҡарҙы.  Ә ысын тормошта улар бәхетле ғаилә, икеһе бер бөтөн йән булып йәшәне.  Шуларҙың иң ныҡ хәтерҙә ҡалғандарын теркәп китәйем.
 Ул ошолай тип яҙған: Булманы шул йәшәп заманса, Был хәҡиҡәт тиҫтеремдең ҡаты ауырып түшәккә ятҡас, айырыуса ныҡ асыҡланды.  Эштең нимәлә икәнен шунда уҡ аңлап алған Динис Бүләков, ғәҙәтенсә, бүлмә яңғыратып көлә.  Баш осомда булһа ай-ҡояшым, Шуға ғына эсем боша — Беҙҙән ике-өс йәшкә генә өлкән Рауил Бикбаев (1938), Ирек Кинйәбулатов (1938), Тимер Йосопов (1938), Вафа Әхмәҙиев (1937), Әхмәт Сөләймәнов (1939), Ғәзим Шафиҡов (1939), Роберт Байымов (1937), ике-өс йәшкә кесерәк Әсхәл Әхмәтҡужин (1942), Хәсән Назар (1942), Динис Бүләков (1944) шулай уҡ ошо төркөмгә инә, әлбиттә.

 “Салауат саҡырыуы” исемле тамашаһы сәхнәгә үрләй.  Киреһенсә, ғәзиз ире хаҡында хәстәрлек күрә ҡатыны: Сафуанды бик тә яуаплы һәм мәшәҡәтле ойоштороу эшенән (“Башҡортостан пионеры” гәзитенең баш мөхәррире) бүлдермәҫкә тырышҡандыр.  Лирик шағир, лирик шиғриәт тиһәң дә, тертләтеп, йөрәкте семетеп алғандары ла осрай Сафуандың ижад баҡсаһында. Миңә, ярай, бер кем биргәне юҡ
“Эш ташларға!” тигән әмерҙе. Был донъяға рәнйеш-ҡарғышым юҡ, Өфө менән Ҡыҙҙар тауындағы Яҙыусылар дачаһы араһында көнөн дә, төнөн дә “Жигули”ҙа елдереп йөрөнө.  Шуны башың менән уйла ла үҙеңсә хәл ит. Сафуан Әлибаев, ҡәләмдәштәренең кемуҙарҙан бәхәсләшкәнен тыңлап тора ла бер генә һүҙ әйтә:
— Беҙҙең Салауат районынан сыҡҡан яҙыусылар күп түгел.  Күңелем илағанда, Мин шул көйө — нисек тыумыштан. Уларҙан арттырып йырлай алырлыҡ булһаң, бар әйҙә.  Мөхәббәттән донъям айырмаһын, Тик бер төҙәтмә кәрәк: башҡортҡа оҡшаған һөйкөмлөрәк, мыҡтыраҡ монгол.
 Хәҙер Ҡыҙҙар тауын­дағы Яҙыусылар дачаһында Әлибаевтар йорто етемһерәп ултыра йәйҙәрен.  Фәрҙиә, әйтерһең дә, Хоҙай Тәғәләнән Сафуанға фәрештә итеп ебә­релгән шәфҡәт эйәһе.  Бындай матур, татлы хыялдарҙың байтағы тормошҡа ашты шикелле.  Иҙән тап-таҙа итеп йыуылған. 