“Септә генә атты һаҡлап ҡалды” тигән һүҙен йыш ишетергә насип булды.  Ябылған септәне өс урындан, йәғни муйынса, ҡойроҡса һәм айырса тип аталған ерҙән, бәйләп ҡуялар. Артабан эш ошо рәүешле эҙмә-эҙлекле дауам ителә. Һыуыҡта ла ул йылыта, һалҡын алдырыуҙан һаҡлай.

 Уны арҡау тип йөрөтәләр.  Ул — төбәктә септә һуғыу менән шөғөлләнгән берҙән-бер кеше.  — Ҡайҙа нисектер, әммә беҙҙең ауылда йылҡы малы әле булһа бөтә хужалыҡ эштәрен башҡара.  Ә бына септә һуғыусылар уны үҙ мәнфәғәтендә тотона, һалабаш таҫмала­рынан септә яһай.  Иң мөһиме — уға тоғро ҡалыусылар барында, һалабаш һалыусылар ҙа, септә һуғыусылар ҙа буласаҡ, халҡыбыҙҙың милли кәсептәре һаҡланасаҡ. Беренсенән, был эшкә өлгөргән һалабаш таҫмалары кәрәк.  Йүкә сәскә атҡан ваҡытта ҡабығын һыҙырып алып, һыуға батыралар.  Шунда ул бер-ике ай тирәһе ята.  Һәр кемдең үҙ урыны була.  Уны ыжғыр буранлы ҡышҡы айҙа ла, йәйге селләлә лә ҡулланыр ине атайым.  Нисек кенә булмаһын, был һөнәрҙәр халҡыбыҙҙың аңына һәм ҡанына һеңгән.  Был һөнәргә туғаны Ғилметдин Сәлиховтан өйрәнеп ҡалған.
— Ауылда ат тотҡас, септәһеҙ булмай, — ти әңгәмәсем.  Септә һуғыу өсөн тәүҙә таҡта әҙерләнә.  Йылҡы малының кәүҙәһенә ҡарап, ул 1,5-1,3 метр тирәһе була.  Һалабаш таҫмалары ике яҡлап урынлаштырыла, һәр таҫма туҡмаҡҡа беркетелә.  Аҙаҡ әҙер һалабашты алып һыҙыралар, кемдер уны мунсала йыуғыс итеп ҡуллана, хужабикәләр һауыт-һаба йыуғанда ла файҙалана. Шуныһы иғтибарға лайыҡ: халҡыбыҙҙың боронғо шөғөлдәренең бөгөн дә ауылдарҙа һаҡланып ҡалыуы иғтибарға һәм хуплауға лайыҡ.  Септәне атҡа ябыу өсөн алғы һәм артҡы өлөшө яһала.  Уны тирләгән атҡа ябалар.  Септә һуҡҡандарҙы, ат сбруйын, сана-арба эшләгәндәрҙе табыу, улар хаҡында халыҡҡа еткереү ниндәйҙер кимәлдә атайымдың рухы алдында баш эйеү, уның яратҡан һөнәрен хөрмәтләү кеүек тойола.  Септә һуғыу еңел түгел.  Урал Фәйзуллин әйтеүенсә, тырышлыҡ һалғанда, уны тиҙ арала эшләргә мөмкин.  Кемдер һыуға бара, икенселәре бесән ташый, бәғзеләре башҡа эштәрен теүәлләй.  Ауыл тормошоноң һулышы, йәшәйеше, булмышы бар ысынбарлығында сағылғандай тойолдо. Алғы яғы йылҡының башынан уратып бәйләнә, арт яғы уның ҡойроғо аша алына, шуға күрә ул ҡыҫҡараҡ булырға тейеш.  Оҫта үҙе һуҡҡан септәне ағаһына эшләп биргән, атты еккелә файҙаланғандар өсөн ул бик уңайлы, ти.  Геройымдың һүҙҙәрен ҡеүәтләп, шуны әйтергә була: ысынлап та, ауылда бер нисә санаға егелгән атта үҙ йомошон йомошлап йөрөгән кешеләрҙе осратырға тура килде.  Һәр ваҡыт кәртәлә имән ағасы еҫенә ат тире һеңгән септә иң түрҙә урын алыр ине.  Урал Хәжиәхмәт улы әйтеүенсә, бының өсөн ул Бөрйән районының Байғаҙы ауылына бара.  Минең атайым оҙаҡ йылдар совхозда ат ҡараны, шунлыҡтан был әйберҙәр миңә бала саҡтан таныш.  Баймаҡ районының Ҡолсора ауылында йәшәгән Урал Фәйзуллин — халҡыбыҙҙың онотола барған шөғөлдәрен үҙ иткән оҫталарҙың береһе.  Өҫкә ҡалҡмаһын өсөн уның өҫтөнә ауыр нәмә йәки таш һалына.  Ниһайәт, септә һуғыу оҫтаһын таптым, улай ғына түгел, уның менән яҡындан танышыу бәхете лә тейҙе. Утынын да килтерәбеҙ, бесәнгә лә йөрөйбөҙ. Септәнең алғы өлөшө – муйынса, артҡы яғы ҡойроҡса тип йөрөтөлә.  Былай иткәндә, ул тиҙ таралып китмәй.  Шуғалыр ҙа был шөғөлдө үҙ иткәндәр хаҡында ауылдарға командировкаларға барғанда һорашыу ғәҙәтемә инеп китте.  Ә уны эшләү өсөн һалабаш баты­рыуҙан башлана шөғөл.  Шулай уҡ аттың биленән бәйләп ҡуйылған бау айырса тип атала.  Һалабаш таралып китмәһен өсөн уртаһына бау, йәғни айыл ҡуйылып барыла.  Малдың кәүҙәһенә ҡарап септәнең үлсәме төрлөсә булырға мөмкин.  “Башҡорт теленең аңлатмалы һүҙлеге”ндә “септә — теткән һалабаш йүкәһенән һуғылған эре туҡыма (ҡаплау, ябыу, төрөү өсөн ҡулланыла)” тигән аңлатма бирелгән.  Күптәр бөгөн септә һуғыуҙың ни икәнен дә белеп бөтмәйҙер.  Ысынлап та, тәү ҡарашҡа ябай күренгән эштең үҙ нескәлектәре етерлек.  Әйткәндәй, үҙе ошо ауыл кейәүе. Туҡмаҡ имән ағасынан яһала, ул һалабашты тартып тороу өсөн ҡулланыла. 