Һәр йәй һайын өләсәһе йәшәгән Бөрйән районы Байғаҙы ауылына барып бесән, утын әҙерләй.  Үрге Иҙрис ауылында йәшәгән Гөлфиә менән Илсур Йосоповтар — ауылда төпләнеп, матур донъя ҡорған йәш ғаиләләрҙең береһе.  Тап ошонда осрата ла инде үҙенең буласаҡ тормош иптәшен.  Атай нигеҙендәге йортто үҙҙәренсә яңыртып, ремонт яһап, бынамын тигән итеп ултыртып та ҡуялар.  Атайҙары эштән ҡайтыуға ҡыҙҙары менән тәмле аштар, ҡамыр ризыҡтары бешереп ҡуялар.  Байназар ауылы ҡыҙы Гөлфиә Байғаҙы мәктәбендә уҡытыусы булып эшләй.  Илсурға күрше Темәс ауылына йөрөп, ғаиләһен ҡарарға тура килһә лә, бошонмай ул.  Нур балҡыған йорттарына кергәс тә, йәштәргә ҡарап, күңелемдән генә “мөхәббәтле ғаилә” тип уйлап ҡуйғайным, улар менән аралашҡандан һуң уйҙарымдың дөрөҫлөгөнә инандым.  Илзидә, Юлиә һәм Азалия ата-әсә наҙына ҡойоноп, бәхетле бала саҡтарының матур мәлен кисерә.
 Тормоштарын йәмләгән сәскәләй матур өс ҡыҙға ғүмер биргән улар.  Йосоповтар кеүектәр һәр ауылда булһын, йәштәр тыуған төйәгендә күберәк ҡалһын ине. Ҡыҙҙарына шул тиклем наҙ һәм һөйөү менән баҡҡан атай ҡарашы, әсәйҙең бәхет тулы күҙҙәре, йәштәрҙең бер-береһенә ҡарата ихтирам, хөрмәт, йөрәк йылыһын күрмәү, тоймау мөмкин түгел ине.  Ҡасандыр үҙҙәрен таныштырып ҡауыштырған Бөрйән яҡтарына сәйәхәт итергә ярата улар.  Ошо ауылда тыуып үҫкән Илсур Йосопов мәктәпте тамамлағас, тиҫтерҙәре кеүек бәхетте ситтән эҙләмәй, тыуған ерендә ҡалыуҙы хуп күрә.  Йәштәрҙең ауылда төпләнеүе, уларҙың матур донъя көтөүе, балалар үҫтереүе, үҙҙәренең тырышлыҡтары һәм дәрте менән юҡты бар итеүгә ынтылыуҙары хуплауға һәм маҡтауға лайыҡ.  Иң мөһиме — балалар эргәлә, кәләш янда, — тип йылмая ул. Күптәр кеүек Себер тарафтарына китергә мөмкин, әммә мин ғаиләм менән бергә булыу яғындамын.  Теләһәң, ауылда ла шул аҡсаны табырға мөмкин.  Йәштәр бер-береһен күреп, дуҫлашып йөрөгәндән һуң 2007 йылда сәстәрен сәскә бәйләй.  Йәй көндәре бергәләшеп тәбиғәт ҡосағында ял итергә, еләк йыйырға сығалар, ҡышын саңғыла, санала шыуалар.  Йәмле Шүлгәнташ мәмерйәһендә булырға ла, Ағиҙелдә һыу инергә лә ваҡыт таба Йосоповтар. Уның һүҙҙәрен ҡатыны Гөлфиә лә хуп­лай: “Бер-береңдән һыуынып, ғаилә усағы ана һүнә, бына тоҡана, тип ултырғансы, бергәләшеп донъя көтөү күпкә яҡшыраҡ та, бәхетлерәк тә”, — ти ул. Киреһенсә, үҙ ерендә үҙ йортонда йәшәгәненә ҡыуана.
— Ауылда эш юҡ, тип ятып булмай.  Кәртә тулы мал, ҡош-ҡорт аҫрайҙар, баҡса үҫтерәләр. 