Ишеген асып кергәс тә, барыһы ла ҡарағайҙан эшләнгәнлеге әллә ҡайҙан күренеп тора.  Бала саҡтан ағастан төрлө әйберҙәр яһау теләге менән яна, әммә хыялы кәләш алып, йорт һалып сыҡҡас ҡына тормошҡа аша.  Ауылдашының эшен күреп, оҫтаға заказ биреүселәр табыла.  Ысынлап та, йорт йыһазын тота һалып эшләп тә булмай, тәүҙә һыҙмаларын һыҙырға, үлсәмен билдәләргә кәрәк.  Хужаның өйөнә яҡынлашыу менән үҙе эшләгән семәрле тәҙрә рамдарын күрергә мөмкин.  Йортҡа кәрәкле йыһаздар теҙмәһе яҙыла, хужа күңелен һалып башҡара бара.  Өйҙәренә күсеп, элек йәшәгән йортто оҫтаханаға әйләндергәс, уның ағастан әйберҙәр эшләүгә теләге ҡайтанан барлыҡҡа килә.  Кемгәлер ултырғыс, икенселәренә һандыҡ кәрәклеге асыҡлана.  Шәфҡәт Яхъя улының ҡул эштәренә әүәҫлеге олатаһынан килә.  Тиҙҙән ғаиләбеҙ тағы ҙураясаҡ, бишенсе сабыйыбыҙҙы көтәбеҙ.  Экологик яҡтан таҙа, ныҡ ағастан эшләнгән балалар карауатында ике йәшлек Мәликә рәхәтләнеп йоҡлай.  Әммә шуныһы бәхәсһеҙ — алтын ҡуллы оҫтаның эш өлгөләре һәр саҡ ҙур ихтыяж менән файҙаланыла.  Кәрәкле станоктар һатып алыу өсөн ҙур сығым талап ителә.  Атайҙары яһап биргән креслола Рөстәм менән Әбделмөлөк кинәнеп ултырып телевизор ҡарай йә, журнал өҫтәлен яҡынайтып, төрлө уйындар уйнай.  Ҡолсора ауылы оҫтаһы Шәфҡәт Шәһивәлиевтең йортонда бар йыһаз үҙенең алтын ҡулдары менән эшләнгән.  Күңелгә танһыҡ ағас еҫен хатта уның өҫтөнә һөртөлгән лак та еңә алмаған.
 Ҡатыны Ләйсән ҡыҙы Нәркәс менән аш-һыу бүлмәһендә атайҙары эшләп ултыртҡан өҫтәлдә төрлө тәмлекәстәр әҙерләй. Иренең оҫта ҡуллы булыуын белгән ҡатыны ла уны дәртләндереп тора, кәңәштәрен бирә.  Үҙенә тип эшләнгән әйберҙәр күҙ нуры аша үтеп, зауыҡ менән яһалғанға күрә, матур ҙа, күркәм дә килеп сыға, иң мөһиме — шундай уҡ берәүҙә лә булмай.  Станок һатып ала, аҡрынлап йорт йыһаздары яһай башлай.  Бөгөн ағастан яһалған әйберҙәр ни тиклем сифатлы булыуға ҡарамаҫтан, халыҡ үҙ зауығына ярашлы заманса материалдарҙан эшләнгәненә өҫтөнлөк бирә.  Ауыл ерендә төрлө кешене осратырға мөмкин.  Уларҙың теләген дә үтәй егет, аҙ булһа ла аҡсаһы ла ғаилә ҡаҙнаһын тулыландыра.
“Мебель эшләү буйынса үҙ эшеңде асып ҡарарға теләгең бармы?” тигән һорауыма, әңгәмәсем былай тип яуапланы:
— Эш башлау өсөн аҡса кәрәк.  Шуға күрә әңгәмәсемдең һүҙҙәрендә лә хаҡлыҡ юҡ түгел.  Киләсәктә Ҡолсора халҡы Шәфҡәт Шәһивәлиев яһаған йорт йыһаздарын һатып алыр, оҫтаның даны төрлө тарафтарға таралыр тигән ышаныста ҡалайыҡ. Яңы өйҙө башлыса үҙенә төҙөргә тура килә, тәҙрә, ишектәрҙе үҙе семәрләй, тәҙрә рамдарына башҡаларҙыҡынан айырмалы төрлө биҙәктәр һала.  Балалар бер аҙ үҫә төшкәс, улдарым ҡул араһына инә башлағас, бәлки, уйлап та ҡуйылыр, — тине Шәфҡәт Яхъя улы. Берәүҙәр бөтә нимәгә ризаһыҙлыҡ белдерһә, икенселәр, йәшәүҙән йәм табып, күңеленә ятҡан шөғөлдө үҙ итә.  Әлегә күңел ҡушыуы буйынса ғына башҡарам, аҙаҡ күҙ күрер. 