Ул үҙе тәмле түгел, шуға ла салатҡа ҡушырға була. Океан аръяғынан килгән емештәр генә тимәгән, көн дә үҙ баҡсағыҙҙа үҫкән ябай кишер ашап ҡуйыу ҙа бик тиҙ ыңғай һөҙөмтә бирә.  Ике тәүлектән үҫентеләр шыта.  Шунан уға бер алма ҡырып һалып, берәр аш ҡалағы бал һәм ваҡланған грек сәтләүеге өҫтәйҙәр.  Оҙайлы ҡыштан һуң витаминдарға бай ризыҡтар ашау тышҡы ҡиәфәтте лә, организмдың эске халәтен дә үҙгәртә.  Аҙнаға бер тапҡыр иртән сафландырғыс шыйыҡса эсергә тырышығыҙ.  Бер аш ҡалағы әсеткене бер стакан ҡайнаған йылымыс һыуҙа иретеп, бер сәғәт тотҡас, эсеп ҡуйырға.  Ярты стакан ярманы йыуып, тәрилкәгә һалып, өҫтөнә сылатылған марля ябып, йылы урынға ултыртырға.  Витаминдар хазинаһы – шытҡан бойҙай.  Ә “Сибәрлек” салатын әҙерләү өсөн өс аш ҡалағы һөт һалып, бойҙайҙы бүрттерергә ҡуялар.  Йөҙгә алһыу төҫ йүгерә, сәстәр, тештәр, тырнаҡтар нығына.
 Был бойҙайҙы ашар алдынан сайҡап алырға кәрәк.  Кәүҙә лә йыйнаҡлана, сөнки был салат ашағы килеү теләген баҫа. Һәр иртә бер-өс аҙна ашағас, бит тиреһе нәфисләнә.  Тәмле түгел, әммә, уның ҡарауы, оҙаҡламай бит тиреһе шымара, дөйөм хәл яҡшыра. Тәҙрә төбөндә йәшел һуған үҫтерергә мөмкин. Майлы балыҡ, бауыр, аҡ май, йәшелсә, һөт аҙыҡтары, әфлисун, гөлйемеш, йомортҡа, ҡарабойҙай һәм һоло бутҡалары ашарға кәңәш ителә.