Ҡолсора ауыл биләмәһендә был эш йылдам бара.  Әле Фазылйән Ҡолмөхәмәтов, Рәсих Мостафин һәм Ғирфан Нурасовтар малдарын тамғалатырға риза булған хужаларҙың теләге буйынса биркалар ҡуя, апрелдән иһә был һәр кем өсөн мотлаҡ буласаҡ.
— Малдарҙы тамғалау кәрәк, — ти Фазылйән Ҡолмөхәмәтов.  Үткән йыл Туймазы һәм Бүздәк райондарында таралған бешмә сире күптәрҙе оло хафаға һалды.  Хәҙер һәр хужалыҡтағы атҡа, һыйырға, кәзә-һарыҡ һәм башҡа йорт хайуандарына махсус биркалар ҡуйыла.  Шуға күрә хужалары, йылына бер нисә тапҡыр тамға һалыу байтаҡ сығым килтерә, тип борсола.  Әммә ҡанун барыһы өсөн дә тиң, беҙ ошо эште мотлаҡ атҡарып сығырға тейешбеҙ. Нисек кенә булмаһын, мал тамғалы булырға һәм һәр кем үҙ малы өсөн үҙе яуап бирергә тейеш. Биләмәгә ҡараған ауылдарҙың ветеринария хеҙмәткәрҙәре бергәләшеп көн һайын йорттар буйлап йөрөй.  Белеүегеҙсә, ауыл хужалығындағы малды хәреф һәм һандар ярҙамында идентификациялау ярҙамында беҙ мәғлүмәттәрҙе Берҙәм федераль реестрға индерә алабыҙ.  Тик ауыл халҡы был яңылыҡты һаман булһа ауыр ҡабул итә, күптәр малдарын тамғалатыуға ҡаршы, кемеһелер аҡса юҡлыҡҡа һылтана, бәғзеләре “беҙгә кәрәкмәй” тип кенә ебәрә.  Тап ошондай һорауҙы быйылдан башлап һәр мал хужаһына бирергә мөмкиндәр.  — Беренсенән, был уларҙың хужаһын асыҡлауҙа ярҙам итһә, икенсенән, ауылда көтөүҙе урынлаштырыу, малдарға прививка эшләү буйынса эш еңеләйә.  Урман төбәгендә йәшәгән кешеләрҙең малына бирка ҡуйыуҙың үҙ мәшәҡәте бар, сөнки мал ҡуйы урманда йөрөгәндә йыш ҡына ҡолағына ҡуйылған бирка йыртылып сыға йәки ағас ботағына эләгеп төшөп ҡалыусан.  Һаҡланғанды һаҡлармын, тигәндәй, Ауыл хужалығы министрлығының махсус бойороғо буйынса шәхси ихаталарҙағы малдарҙы идентификациялау бурысы ҡуйылды.  Икенсенән, мал юғала йәки юлда тапала ҡалһа, уның эйәһен табыу еңелләшә.  Уларҙы һәр кем үҙе һатып алырға тейеш, хаҡы — 20 һум.
