Джамбулат Хатуов Башҡортостан вәкиленең сығышынан ҡәнәғәт ҡалды һәм ярҙам итәсәген белдерҙе. Уны бойомға ашырыу өсөн 282,5 миллион һум күләмендә аҡса кәрәк.  Илшат Илдус улы республиканың барлыҡ төр хужалыҡтарында 10,9 миллион ҡош барлығы хаҡында белдерҙе.  Унда төбәктәрҙең аграр тармаҡ етәкселәре, илдең ҡошсолоҡ предприятиелары етәкселәре ошо өлкәләге мәсьәләләр хаҡында фекер алышты.
 Джамбулат Хатуов сара барышында Баш­ҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынба­ҫары, ауыл хужалығы министры Илшат Фазрахмановҡа ла һүҙ бирҙе. Былтыр бөтәһе 91,3 мең тонна ҡош ите (118 процент) һәм бер миллиард 121 миллион йомортҡа етештерелгән. Күптән түгел Рәсәй ауыл хужалығы министры урынбаҫары Джамбулат Хатуов ҡошсолоҡ буйынса видеоконференция
режимында кәңәшмә үткәрҙе.  Благовар ҡошсолоҡ һәм тоҡомсолоҡ заводы был йүнәлештә илдә алдынғы предприятие булараҡ билдәле.  Шул иҫәптән 9,2 миллион тауыҡ, 1,1 миллион ҡаҙ һәм 550 мең өйрәк иҫәпләнә.  Бөгөн был документ илдең Ауыл хужалығы министрлығына тапшырылған. Рәсәйҙә был төр ҡоштарҙы юғары кимәлдә үрсетеү буйынса республикала комплекслы ғилми-техник проект эшләнгән.  Бөгөн Башҡортостанда ете эре ҡошсолоҡ предприятиеһы эшләй.  Төбәктә ҡош үрсетеүгә етди иғтибар бирелә. 