Өсөнсөлә — профессиональ, фәнни-техник эшмәкәрлек менән шөғөлләнгән учреждениелар һәм ойошмалар — 10,6 миллиард һум.  Бишенсе урында төҙөлөш ойошмалары тора, 2017 йылда уларҙың дөйөм килеме 3,5 миллиард һум тәшкил иткән. Былтыр республикала зыянға эшләгән ойошмалар өлөшө 21,3 процент булған.  Икенсе урында транспортировкалау һәм һаҡлау өлкәһе предприятиелары килә — 11,6 миллиард һум.  Был, 2016 йыл менән сағыштырғанда, 163,3 процентҡа күберәк.  “Башҡортостанстат” белдереүенсә, былтыр республика ойошмалары 264,5 миллиард һум килем алған.  Волга буйы федераль округы төбәктәре араһында зыянға эшләгән ойошмаларҙың иң түбән проценты Башҡортостанға тура килә.  Зыян күләме 24,5 миллиард һумға тиң. Рәсәй субъекттары араһында Башҡортостан бишенсе урынды биләй. Дүртенсе урынды электр энергияһы, газ һәм пар менән тәьмин итеү өлкәһе ойошмалары биләй — 9,6 миллиард һум. Дөйөм табышҡа иң ҙур өлөштө эшкәртеү өлкәһе ойошмалары индергән — 226,1 миллиард һум.
 Волга буйы федераль округы төбәктәре араһында айырымланған килем суммаһы буйынса Баш­ҡортостан икенсе урынды биләй.  Былтыр Рәсәй ойошмаларының айырымланған килеме 10 триллион һум тәшкил иткән. Ил буйынса — туғыҙынсы. 