Был хәл ситтән һыра ташыуҙы үтә ныҡ ҡыҫҡартҡан.  Шуға ла быйыл Евросоюзда шарап етештереү 1982 йылдағынан да аҙыраҡ буласаҡ.  Был йылына — 1,48 миллиард ярты литрлыҡ шешә, йәки һәр кешегә 11 шешә тура килә тигән һүҙ.  Нисек кенә ғәжәп булмаһын, ауылдың киләсәген шарап менән бәйләгән белгестәр ҙә бар.  Әммә унда әле ташлап ҡуйылған хужалыҡтар бихисап.  “Росстат” мәғлүмәттәре буйынса, былтыр барлыҡ төр иҫерткес эсемлек өсөн илебеҙ халҡы 1,8 триллион һум аҡсаһын сарыф иткән.  Әгәр 2009 йылда уға акциз дәүләт ҡаҙнаһын 100 миллиард һумға тултырһа, 2015 йылда 300 миллиард һум йыйылған, ә былтыр 400 миллиард һумға еткән.  Финанс министрлығы рөхсәте менән ҡаты эсемлек хаҡы артыу йәһәтенән ғәжәп рекорд ҡуя.  Күләм буйынса алғанда, Рәсәйҙә коньяк араҡыға ҡарағанда 20 тапҡырға кәмерәк һатыла, шампан шарабы йылына уртаса кешегә 1,5 шешә тура килһә, шарап — етешәр. Бер аҙҙан 220-гә күтәрелде.  Шулай булғас, быйыл уларҙы һатып алыусылар ҙа шаҡтай кәмер тип көтөлә. Хатта ситтән алыуҙы туҡтатып, үҙебеҙ ҙә экспортҡа оҙата алабыҙ.  Шулай булғас, спиртлы эсемлектәргә һалым артасаҡ, уны тәүге мөмкинлектә үк күтәрәсәктәр. Таможня мәғлүмәттәре буйынса, 2014 – 2018 йылдарҙа һыра импорты 75 процентҡа кәмегән.  2016 йылда иһә күрһәткес 780 миллионға тиклем төшкән. Әйткәндәй, 2,2 мең араҡы заводы хужалары бының менән риза түгел.  Шарап — һигеҙ, коньяк — дүрт, шампан шарабы ни бары 2,6 процент тирәһе.  Һуңғы йылдарҙа ул ябай.  Араҡы, “йәшел йылан”, ағыу...  Тормошобоҙҙағы барлыҡ тигәндәй фажиғәнең, күңелһеҙ ваҡиғаларҙың сәбәпсеһе булған был эсемлекте етештереү – әүәлгесә етди тармаҡ һәм иҡтисадтың һиҙелерлек өлөшө булып ҡала.  2010 йылға алкоголгә киткән дөйөм сығым үҙгәрмәгән.  Һөҙөмтәлә был ил шарап экспортынан ғына йылына 10 миллиард долларҙан ашыу табыш ала.  2005 йылда ул ике триллион тирәһе булған.  Ошо ваҡытта һәр кешегә йылына 22,5 литр араҡы тура килгән.  Уның ҡарауы, ҡаҙна тулылана бара.  Мәғлүм булыуынса, былтыр Европала уңыш булманы, виноград йыйыу күләме, иленә ҡарап, 20-нән алып 50 процентҡа тиклем түбән төштө.  Ул саҡта йылына 4,3 миллиард шешә араҡы ҡойолған. Бер ҡараһаң, айына бер шешәнән аҙыраҡ һымаҡ, шулай ҙа донъяның башҡа илдәре менән сағыштырғанда, барыбер үтә күп.  Араҡы, шарап...  Белгестәр асыҡлауынса, халыҡ иң ауыр ваҡыттарҙа иҫерткес эсемлектәр менән үҙенең тормошон еңеләйтергә тырыша.  Был юҫыҡта дәүләт сәйәсәте нисек һуң?  Хөкүмәт күҙле­генән спиртлы эсемлектәр — барыһынан элек ҙур һалым сығанағы.  Һыра икенсе урында — 36 процент.  Балалар йорттарында тәрбиәләнгән сабыйҙарҙың башлыса эскегә башын тыҡҡан ғаиләләрҙән йыйылыуы сер түгел.  Быны белгестәр донъя рекорды тип баһалай.  Был эсемлекте етештереү күләме биш йыл рәттән кәмей барып, былтыр биш процентҡа төшкән һәм 744 миллион декалитрға ҡалған.  Улар, хәлде көрсөккә тиклемге 2013 йыл менән сағыштырып, “йәшел йылан” етештереүҙең 25 процентҡа кәмеүенә зарлана.  Ә көслө иҫерткес эсемлектәр 40 процентҡа түбәнәйгән. Мәскәүҙә һәм Дондағы Ростовтағы билдәле төрөк компанияһы эшен туҡтатты.  Ул майҙандарҙы таҙартып, яңынан үҫентеләр ултыртыр кәрәк.  Хәҙер әкренләп һыра һемереүҙе ташлайбыҙ.  Был ғәжәп һан, халыҡтың барлыҡ ҡулланған сығымының яҡынса 15-се өлөшө.  Бындай миҫалдар бар.  Тормошобоҙҙағы күп­се­лек бәлә-ҡазаның башы ошо эсем­лек­тәргә барып тоташа.  Ә рекордлы 2000 йылда эскегә халыҡтың 2,15 триллион һум аҡсаһы сыҡҡан.  Дөйөм алғанда, 2018 йылдың яҙына һандар шулай.  Бында виски, коньяк, кальвадос һәм башҡа юғары градуслы эсемлектәр ҙә әллә ни тәьҫир яһамай.  Мәҫәлән,Чили һуңғы ун йылда үҙҙәренең шарап индустрияһын юҡтан булдырып, экспортҡа сығыуға өлгәште.  2014 йылда 896 миллион декалитр ҡайнатылһа, унан һуң 810 миллион булған.  Тағы Ҡырымдағы 20 мең гектар майҙанды өҫтәйек.  Голландия эшҡыуарҙарының Рәсәйҙә һыра сығарған предприятиелары кеүәҫ етештереүгә күсте. Был күрһәткесте аҙыраҡ кәметеү өсөн генә лә 15 йыл кәрәк булған.  Был — федераль ҡаҙна өсөн дә һиҙелерлек етди сумма.  Сағыштырыу өсөн: халыҡтың фатирға түләү өсөн йылына шундай уҡ күләмдә аҡсаһы китә.  Уның үҫешенә дүрт миллиард һум аҡса һалынған, киләсәктә был һандың тағы ла үҫеүе көтөлә. Шул уҡ ваҡытта үҙебеҙҙең виноград плантациялары майҙаны быйыл 87 мең гектарға етте, шуның 20 меңен 2013—2017 йылдарҙа ултырттылар.  Хәҙер ул Европаны, ярты донъя­ны үҙенең продукцияһы менән һыйлай.  Быуат башы менән сағыштырһаң, араҡы ҡулланыу үтә ныҡ, өс тапҡырға тиерлек кәмегән.  Сағыштырыу өсөн: СССР-ҙа 11 совет республикаһында 107 мең гектарҙа виноград баҡсалары бар ине.  Шарапҡа ысынбар­лыҡтағы ихтыяж — 800 миллион литрҙан ашыу, шуның 490 миллион литрын импорт һәм килтерелгән сеймалдан ҡойолған эсемлек ҡаплай. Иренән туҡмалған ҡатындар, етем балалар, ас ғаиләләр.  Әлегә тармаҡтың үҫеш планы буйынса 2032 йылға беҙҙә, аҙ тигәндә, 145 мең гектарҙа виноград үҫентеһе булырға тейеш.  Тырышҡанда булдырып була.  Әйткәндәй, һуңғы өс йылда һыра күбеге үтә ныҡ “шиңгән”.  2014 йылдың ғинуарында араҡының иң осһоҙо 125 – 170 һум торһа, тиҙҙән 199-ға етте.  Яртыһы тиерлек — 49 процентын араҡы тәшкил итә.  Бөгөн ауылдарҙың киләсәге, үҫеше хаҡында һүҙ йыш ҡуҙғатыла.  Һыраға ихтыяждың аҙая барыуы 2000 йылдарҙа төҙөлгән бер нисә ҙур заводты ябыуға мәжбүр иткән.  Был һан икмәккә, балыҡҡа, шәкәргә һәм башҡа тәм-томға киткән сығымдан 35 тапҡырға күберәк.  “Росстат” мәғлүмәттәре буйынса, былтыр Рәсәйҙә ни бары 70 миллиард һумлыҡ шарап, 30 миллиард һумлыҡ коньяк, 20 миллиард һумлыҡ шампан шарабы һатылған.  Тимәк, вино буйынса Рәсәйҙең мөмкинлеге бик ҙур.  Былтыр араҡы етештереү 74 миллион декалитр тирәһе тәшкил иткән.  Мәҫәлән, былтыр “йәшел йылан”дан килгән табыш бюджетты аҙ ҙа түгел, күп тә түгел, 400 миллиард һум самаһы аҡса менән тулыландырған.


1999 – 2000 йылдарҙа, ауыр көрсөк мәленән һуң, халыҡ күңел бушлығын ошо эсемлек менән йыуатҡан.  Һөҙөмтәлә Рәсәйҙә ситтән килтерелгән шарап ҡыйбатланды, иң арзандары 30-40 процентҡа күтәрелде.  Йыл һайын уртаса 1,7-18,8 триллион һум. Бөгөн араҡының бер шешәһенең хаҡы 300 һум самаһы. Әлбиттә, араҡының ҡыйбатланыуы ҡаҙнаны байытыуға һис ҡамасауламай.  Ә бына мискәләп-мискәләп һыра эскән мәлдәребеҙ тарихта ҡалыр, моғайын, Рәсәй халҡын араҡынан ситләштерергә теләү сәйәсәте сит илдәрҙең һыра етештергән ойошмаларына киң юл асҡайны шул.  Бөгөн үҙебеҙҙең виноградтан шарап етештереү һуңғы өс йылда йылына 290 миллион литрҙан 350 миллионға етһә лә, быны күп тип булмай. 