Һөҙөмтәлә үҙебеҙҙә тегеү сәнәғәтенә сеймал етмәй башланы.  Ошо сығым иҫәбенә йәнлектәр һаны ике тапҡырға – 2,4 миллиондан 5 миллионға етер тип көтөлә.  Был тауар ҡара ыуылдырыҡҡа ҡарағанда ла ҡыйбатыраҡ баһалана.  Ә шәшке 2,2-нән 4,55 миллионға артыр тип күҙаллана.  Тап шуға ла был юҫыҡтан айырмалы хәл итергә кәрәклеге билдәләнде.  Сәнәғәт һәм сауҙа министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, ҡулланыу өсөн 150 мең тонна сеймал кәрәк булһа, тәҡдим 70 мең тоннанан артмай. Ул ҡондоҙ һәм ондатранан — 200, төлкө менән ҡаманан 50 тапҡырға ҡыйбатыраҡ.  Бының өсөн Рәсәй Хөкүмәте етәксеһе Дмитрий Медведев эшкәртелмәгән тирене экспортҡа сығарыуҙы тыйыу зарурлығын әйтте.  Һөҙөмтәлә тире эшкәртеү йылына 3,9 миллион данаға етәсәк, ә күндән килгән табыш бөгөнгө 4,5-тән 8,3 миллиард һумға артасаҡ. Шуның 7,5 миллиард һумы тун һатыу иҫәбенә тура килә.  СССР донъялағы күндең 35 проценты менән тәьмин итте, экспортҡа йылына 15 миллион тиерлек тире оҙатты. Был үҙебеҙҙә тун етештереү кәмселеген хәл итергә тейеш. Хөкүмәт планы буйынса 2020 йылға тиклем был тармаҡҡа 22 миллиард һум аҡса һаласаҡтар.  Әйткәндәй, әйберҙәрҙең 40 проценты – Рәсәйҙекенә, 60-ы импортҡа тура килә.  Шулай ҙа был тиклем үк күпләп экспортҡа ебәреү кәрәкме икән?  Йәнә шуныһы үҙенсәлекле: күнгә әүәлдән Рәсәй эсендә тирегә хаҡтар донъя кимәленән 20-30 процентҡа осһоҙ.  Рәсәйҙә күн етерлек, әлбиттә.  Тиккә генә уны “йомшаҡ алтын” тип йөрөтмәйҙәр.  Сәнәғәт һәм сауҙа министрлығы тире эшмәкәрлеге менән шөғөлләнергә булды.  Кире Рәсәйгә әҙер тауар килә.  Байкал янындағы урмандарҙа тереклек иткән, айырыуса юғары баһаланған баргузин тиреһенән тегелгән тун хатта фатирҙан йәки лимузиндан да ҡиммәтерәк тора.  Һуңғы йылдарҙа беҙҙең күн баҙары киңәйҙе, уны эксперттар йылына 25 миллиард һум күләмендә баһалай.  Икенсе сара – ҡыйбатлы тиреле йәнлектәрҙе үрсетеү.  Иң яҡшылары аукциондарҙа ғына һатыла, уларҙың хаҡы башҡа һыймаҫлыҡ! Донъяла айырыуса беҙҙең кеш тиреһе юғары баһалана.  Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ингәс, тирегә сик алып ташланды.  Илебеҙ йылына 100 мең самаһы ошо тирене һата.  Ведомство был юҫыҡта план әҙерләй, Рәсәй тиреһен ситкә сығарыуҙы сикләргә теләй.
 Элек экспортты ҙур пошлина тотҡарланы. 