Ә бына бәрәңге, йәшелсә ултыртыу 39,1 процентҡа кәмегән. Аграр тармаҡ хеҙмәтсәндәрендә тағы бер проблема – инновацияларға тейешле иғтибар бирелмәй.  Бының сәбәбен Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Илшат Фазрахманов ерҙәрҙең шәхси йорттар һалыуға, сәнәғәт, юлдар, полигондар төҙөлөшөнә бүлеп бирелеүе менән аңлата. Бөгөн, мәҫәлән, ауылда йәштәр аҙ.  Крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарында был ысулдар тағы ла аҙыраҡ файҙалана. Мәғлүм булыуынса, 2016 йылдың
1 июленән 15 авгусына тиклем ауыл хужалығы тармағындағы иҫәп алыу үткәйне.  Ауыл хужалығы культуралары сәсеүлектәре 3,2 процентҡа артып, 1,8 миллион гектар тәшкил иткән.  Техник, иген, ҡуҙаҡлы культуралар сәсеүлектәре яртылаш тиерлек күбәйеп, 10,8 процент тирәһендә билдәләнгән.  Ул осорҙа ауыл етештереүселәрендә 6,8 миллион гектар майҙан ер булһа, 2016 йылда – 5,3 миллион гектар.  Был йылдарҙа баҫыуҙар майҙаны һиҙелерлек кәмегән.  Ошо көндәрҙә “Башстат” уның тәүге һөҙөмтәләрен баҫтырҙы һәм ун йыл арауығындағы үҙгәрештәрҙе иғлан итте.

2006 йыл менән сағыштырғанда, республикала ауыл хужалығы ойошмалары аҙайған, ә крәҫтиән (фермер), шәхси хужалыҡтар, киреһенсә, артҡан.  Иҫәп алыуҙар тармаҡтағы етешһеҙлектәрҙе асыҡларға ярҙам иткән.  Барлыҡ ауыл хужалығы ойошмаларында үҫемлектәрҙе ҡоротҡостарҙан һәм ауырыуҙарҙан һаҡлауҙың биологик алымдарын ни бары 6,7 проценты ҡуллана.  Мәғлүмәттәрҙән күренеүенсә, бер хужалыҡҡа тура килгән дөйөм майҙандар һаны артҡан – ауыл хужалығы ойошмаларына – 11,4 процент, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарына һәм шәхси эшҡыуар­ҙарға – 1,8 процент.  Шул иҫәптән һыйыр 32,9 процентҡа, сусҡа – 9,7 процентҡа, һарыҡ менән кәзә 13,2 процентҡа ҡыҫҡарған. Ауыл хужалығы ойошмаларында даими эшләгәндәр һаны 70 процентҡа аҙайған. Республикала һыйыр малы өстән бер өлөшкә юҡҡа сыҡҡан.  Малдарҙы туҡландырыу сис­темаһы – 4 процент, малсылыҡ фермалары ҡоролмаларын таҙартыу технологиялары 3,3 процент самаһы тәшкил итә.  Бөгөн хужалыҡтарҙа башлыса 60 йәштән өлкәндәр тир түгә.  Тап шуға ла “Башстат” ҡыҙҙарҙы һәм егеттәрҙе тыуған ерҙәрендә төпләндереү өсөн яңы программалар булдырыу зарурлығын билдәләй. 