Бөтә бәхетһеҙлегендә әсәһен ғәйепләгән улы тағы ҡыуып сығара.  Сығып та китмәҫ инем, бәлки, хәҙер үҙеңде “энәгә ултыртам”, тип килә башлағас, яланаяҡ, йоҡо күлдәгендә генә сығып йүгерҙем.  Әрме хеҙмәтенән ҡурҡҡас, унан да алып ҡалдым.  Талон алғас, барыбер табипҡа инәләр бит инде, – тине эргәмдә ултырған оло йәштәрҙәге апай.  Бында инде ҡатындың ярҙамы тейә. Ҡатын, ҙур уҡ түрә булмаһа ла, һәр ваҡыт абруйлы вазифа биләгән.  Хатта ике ҡатын саҡ һуғышып китмәне.


— Иң ҡурҡҡаным – ғауға, кеше талашҡан урын, – тине лә эргәмдәге теге апай тороп уҡ китте, уның артынса ҡултыҡ таяғына таянған йәш ир ҡуҙғалды.  Әйтерһең дә, заман ахыры.  Үҙем дә аңламаҫтан ҡаршы йорттағы таныш подъезға йүгерҙем.  Холоҡ-фиғелендә үҙгәреш булыуын һиҙә инем инде, әммә наркотик менән мауығыуын бик һуңлап аңланым.  Тәүҙә был бәхетһеҙлегебеҙгә ҡаршы яңғыҙым көрәштем, һуңынан ярҙам һорап төрлө органдарға мөрәжәғәт иттем.  Нисәмә йыл коляскала ултырғандан һуң, таяҡҡа таянып булһа ла, тағы аяғына баҫты.  Кемдер алдан шылтыратып электрон сиратҡа яҙылған, икенселәр регистратура аша талон алған да, кем әйтмешләй, “тере” сират булдырған.  Ире тип әйтер инең, бигерәк йәш.  Күптән түгел ике ҡатмарлы операция үткәрҙе.  Һөҙөмтәлә көҙгө һыуыҡ ҡараңғы бер төндә улым үҙ өйөмдән ҡыуып сығарҙы.  Белгәс тә, тәкәбберлегемә баш була алмай, үҙ күҙемә, ҡолағыма ышанманым әле.  Миңә лә бик ҡыҙыҡ күренде.
– Улым да, ирем дә, һөйәркәм дә түгел ул, әммә бер-беребеҙгә бик кәрәкле кешеләр, – тине ҡатын, минең уйымды һиҙгәндәй һәм үҙенең тормошон ҡыҫҡаса бәйән итте. Машина аҫтына ташланыу, бейектән һикереү, аҫылыныу тигән уй башыма ла килмәне, сөнки мин был донъянан китһәм, улымды кем ошо афәттән аралар? Һуңынан ғына белдем: танышымдың улы шул ямғырлы көҙгө төндә “Шул тиклем бәхетһеҙ итеп яралтҡас, был донъяға ниңә тыуҙырҙың?  Сираттағылар был мөләйем аралашҡан икәү менән ҡыҙыҡһыныуын йәшермәй: улы тиһәң, икеһе ике милләттән, йөҙҙәрендә лә оҡшашлыҡ юҡ һымаҡ.  Кемгә кәрәкмен мин?!” – тип мәрхүмә әсәһенәме, Аллаһ Тәғә­ләгәме хат сыймаҡлап, үҙ-үҙенә ҡул һалырға йыйынған ваҡытта ишек шаҡыған булғанмын. Шуға күрә ҡулымдан килгәнсә уның көнитмешен еңеләйтергә тырышам.  – Бынау әҙәмдәр ниңә шул тиклем янъял ҡуптара инде?  Таң атыуға ҡатын сәсрәп ауырып китә, температураһы күтәрелә, туҡтауһыҙ һаташа.  Ире йәшләй фажиғәле үлеп ҡалғас, балама мәрхәмәт күрһәтмәҫ, тип башҡаса тормошҡа ла сыҡмаған, берҙән-бер улын яңғыҙы тәрбиәләгән.
— Бөтә яңылышлығым шунда булды.  Кешенең ҡылған ҡылығының сәбәбен тулыһынса белмәй тороп, уның тураһында фекер йөрөтөргә, хөкөм итергә ашыҡмағыҙ тигәнгә тағы бер тапҡыр инандым, таныш түгел кешенең тормош сәхифәһен тыңлағас... Башҡаларға ҡарағанда минең ярҙамыма бөгөн ул күберәк мохтаж.  Тик ул ғына тырышлыҡтарыма изгелек түгел, ә яуызлыҡ менән ҡайтара торған кеше булып сыҡты.  Кешенең тел-тешенән һаҡланыр өсөн һеҙҙең ҡалаға күсеп килдек.  Ошо дәүерҙә улымды наркомания тип аталған үлем ҡосағынан йолоп алдым.  Шуғалырмы, бик иркә, үҙ һүҙле, ялҡау булып үҫте.  Әхирәтенең кейемен кейеп фатирына ҡайтҡан ҡатын оҙаҡ була алмай өйөндә.  Атайһыҙ балаларҙан кәм булмаһын тип, һораған әйберен алып бирҙем, бөтә тапҡан-таянғаным уның үтенестәрен ҡәнәғәтләндереү ине.  Унда яңыраҡ ҡына мәрхүм булған танышымдың тыу­мыштан ғәрип улы яңғыҙы йәшәй.
— Улым, зинһар өсөн, бер нәмә лә һорама, таң атҡансы һиндә ултырып торорға рөхсәт ит инде, — тип егеттең ризалығын да алып тормай эскә үттем.  Быға тиклем уларҙың икеһе лә күрше ҡалала йәшәгән.  Егеттең “Ашығыс ярҙам” саҡырырға тәҡдим итеүенә ҡырҡа ҡаршы төшә.  Шуның өсөн дә уны яңғыҙын ҡалдырырға баҙнат итмәнем.  Нимә өсөн йәшәйем һуң?  Уға рәхмәтем сикһеҙ.  Иң ауыр ваҡытта иңен терәгән, күңел тыныслығына эйә булырға ярҙам иткән, улымдың зарарлы ғәҙәтенә ҡаршы көрәшергә көс биргән кеше бит ул.  Этеп-төртөп уҡып сығыу менән бер ҡайҙа ла эшкә урынлашырға ашыҡманы.  Был юлы инде ҡатын алдан әҙерләп ҡуйған сумкаһын алырға өлгөрә һәм туп-тура ҡаршы йортҡа йүнәлә.
— Танышымдың улы менән бергә булыуыбыҙға ла биш йылдан ашыу ваҡыт үткән.  Ә мин сыҡҡанда коридорҙа юҡ инеләр инде. Әшнәләрен өйгә алып ҡайтып, шағараҡ ҡора башлағас ҡына ниндәй упҡын алдында торғанымды аңланым.  Урынлашһа ла, оҙаҡ тотҡарланманы.  Әйткәндәй, күптәрҙең ҡабул итмәүе, йәғни ышанып етмәүе сәбәпле, электрон яҙылыу системаһы тулыһынса үҙ көсөнә инеп китә алмай әле.  Оҙайлы реабилитация үткәндән һуң бына быйыл өйләнде.  Ысынлап та, һәүетемсә генә үҙ сиратын көтөп ултырғандар араһында оло ғауға сыҡҡайны.  Уның аяҡҡа баҫыуына егет үҙе түшәккә ауа.  Тиҙҙән ейәнем тыуасаҡ.  Бына өсөнсө операцияны көтәбеҙ, — тип һөйләгәнендә табипҡа инергә уларҙың сираты етте.  Таң атҡансы ғына тип ингән өйҙә шулай итеп ике аҙнаға яҡын йәшәргә тура килә ҡатынға, әммә уны эҙләгән кеше булмай.  Уның ҡарауы, күңел асыу, кәйеф-сафа ҡороу яратҡан шөғөлөнә әйләнде.  Ә ни өсөн әхирәтемдең улы менән ҡалдыммы?  Шунлыҡтан табиптың ҡабул итеүен көткәндәр араһында һәр ваҡыт ниндәй ҙә булһа аңлашылмаусылыҡ килеп сыға.  Тауыш тынғас ҡына әйләнеп килде улар. 