Оҙонлоғо – 10 сантиметр самаһы, ауырлығы 70 грамм тирәһе була.  Ул ҡартайыуҙан һаҡлай, яман шешкә ҡаршы торорға ярҙам итә, иммунитетты күтәрә.  Ул ризыҡты биҙәп торасаҡ.  Был сорт икенсе "икмәк" ҡан баҫымын төшөрә, гипертониянан ярҙам итә. Шәмәхә бәрәңгенең ҡабығы ғына түгел, эсе лә ҡуйы шәмәхә төҫөндә.  Шәмәхә бәрәңгелә антиоксиданттар ғәҙәти сорттарҙан күберәк.  Тәме ғәҙәти бәрәңгенеке кеүек, аҙыраҡ сәтләүек тәме лә килә. Был бәрәң­гене “Французский синий трюфельный”, “Негритянка”, “Китайский трюфель” тип тә йөрөтәләр.  Уның “Фиолетовый перуанский”, “Фиолетовый викинг” сорттары беҙҙә яҡшы үҫә.  Берәүҙәр уңышы һәйбәт тип уға өҫтөнлөк бирһә, икенселәр уның организмға файҙалы булыуын хуп күрә.
 Бәрәң­гене бешерергә, ҡыҙҙырырға, салат, рагу, запеканкаға ҡушырға мөмкин.  Һуңғы йылдарҙа шәмәхә төҫтәге бәрәңгене халыҡ күпләп сәсә башланы. 