Кушнаренко, Ауырғазы, Мәсетле, Борай, Благовар һәм Шишмә райондары хужалыҡтары – орлоҡсолоҡ буйынса ауыл хужалығы ҡулланыусылары – уның ағзалары булды.

 Республикала тәүге орлоҡсолоҡ кооперативы – “Башҡортостандың элиталы орлоҡтары” ойошторолдо.  Сағыштырыу өсөн: бөгөн дүртенсе класс бойҙайҙың бер тоннаһы яҡынса биш мең һум торһа, элиталы һәм суперэлиталы орлоҡтар – 14-15 мең һум. Белгестәр билдәләүенсә, бындай кооператив селекция ҡаҙаныштарын күмәк етештереүгә индерергә ярҙам итәсәк.  Хужалыҡтарҙың килемлелеген продукция сифатын яҡшыртыу иҫәбенә арттырыу күҙаллана.