Механизаторҙар Владимир Григорьев, Юлис Иманғолов, Евгений Аитовтарҙың “Беларусь”тары күп йыллыҡ үлән баҫыуҙарына ашлама индерә лә инде. Баш инженер Айҙар Хәбибуллин, бригадир Илдус Игбаев, Николай Подясов, механик Вәкил Игбаевҡа ла эш етерлек.  Быларҙан тыш, 450 гектар майҙанда көнбағыш, 200 гектарында орлоҡ өсөн кукуруз, 350 гектарҙа борсаҡ үҫтереләсәк.  “Һөт осоро”нда аҡҡа хаҡ тағы ла төшәсәк.  Шуныһы ғына өмөтләндерә: малдар йәйләүгә киткәс, аҙыҡҡа аҙ тотоноласаҡ, һауым артасаҡ. Быйыл ер ныҡ туңды, ҡар һыуы аҙ.  Мәҫәлән, ошо маҡсатта хужалыҡҡа һөт-ит тоҡомло малдар ҡайтарылған, бик аҙ ерҙә булған УЗИ аппараты һатып алғандар.  Ләкин күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәйҙәр.  Үҙҙәренең белгестәре, малсылары ла етерлек. Бер уйлаһаң, ҡыҙыҡ бит ул: Башҡортостандың бер яғында ҡар ята, икенсеһендә...

 Малсылыҡта табыш туранан-тура туҡландырыуға бәйләнгән.  Алыҫтан заманса агрегат таҡҡан өс “Беларусь” тракторы күренә.
— Егеттәр эш башланы, — ти, ҡәнәғәт йылмайып, эргәгә килеп туҡтаған бригадир Илдус Игбаев.  Хужалыҡтың төп тармағы — игенселек менән малсылыҡ.  Был һандарҙы теҙһәң, осона сығырлыҡ түгел.  — Ашлама индереп бөткәс тә артынан тырматырға төшәбеҙ.  Ҡышҡы йоҡонан һуң быуы ла күтәрелеп бөтмәгән баҫыуҙарҙағы трактор гөрөлдәүе, уйһыулыҡтарҙағы һуңғы ҡар еҫе, йылғаларҙың ярҙарына һыйыша алмайынса ташыуы — барыһы-барыһы йәнгә сихәт бирә, күңелгә дәрт өҫтәй.  Был йәһәттән аҙыҡ берәмеге махсус рәүештә белгестәр саҡыртып әҙерләнгән.  Ошондай йәмле көндә Салауат исемендәге хужалыҡ рәйесе Сибәғәт Ғәйнуллин менән күп йыллыҡ үлән сәселгән баҫыу ситендә торабыҙ.  Иң мөһиме — йәштәр ауылда ҡала. Шуға ике йөҙләгән кешегә эш урыны бар, шәхси хужалығын алып барғандарға ла ярҙам итә алалар.  Баш зоотехник Фәнүр Әхмәлетдинов менән баш ветеринар Артур Күсәрбаев тоҡомсолоҡ эшен тейешенсә алып бара.  Игенселек менән малсылыҡты айырып ҡарау мөмкин түгел.  Яҙғы сәсеүгә иген өсөн дүрт мең гектар ер көҙҙән әҙерләнеп ҡуйылған.  Ә эш етерлек.  Бигерәк тә ҙур хужалыҡты һаҡлап ҡалып, дөйөм эшкә дәррәү тотонғанда.  Ана бит, баҫыуҙа ашлама индерелә, трактор-машина парктарында механизаторҙар “тимер ат”тары, агрегаттары ҡырында мәж килә, келәттәрҙә орлоҡ ағыулау бара.  Әле иһә 800 гектарын ужым культуралары биләй. Малсылыҡҡа килгәндә, ҡышты яҡшы ғына сыҡҡандар: малдар йылы ҡураларҙа, аҙыҡ етә.  Мәләүез районы. Уның мең гектарын сенажға тигән бер йыллыҡ культуралар тәшкил итә.  Тәү ҡарашҡа электән килгәнсә эшләгән һымаҡ булһалар ҙа, барыһы ла яңыса ҡоролған.  Башланды!  Бында барлығы 2400 баш һыйыр малы иҫәпләнеп, шуның 560-ын һауалар. Крәҫтиән өсөн мәғәнәһе яғынан был һүҙҙең асылы тәү тапҡыр йыһан киңлеген иңләргә осҡан Юрий Гагариндың “Поехали!” тигәненән һис кәм түгел.  Бында етәкселәр ҙә, колхозсылар ҙа дөйөм хужалыҡты тарҡатмаған — колхоз булып ҡалған.  Бөгөн уртаса эш хаҡы егерме бер мең һум тәшкил итә.  Техника йыл һайын яңыртыла, йәшелсә, иген һаҡлағыстар, иген киптергестәр төҙөлгән.  Беҙ булған Салауат исемендәге колхоз – шуға асыҡ миҫал.
 Ит хаҡтары иһә һуңғы ике-өс йыл эсендә әллә ни үҙгәрмәгән.  Тик шуныһы ауыл эшсәндәренең күңелен ҡыра: һөткә хаҡ түбән.  Шуға ла һәр нәмәне ваҡытында башҡарып өлгөрөргә кәрәк... Улар бер бөтөн булған саҡта ғына эште табышлы алып барып була.  Һәр береһенең артында кеше хеҙмәте ята. 