Өмөттәр аҡланһын өсөн йомортҡаларҙы дөрөҫ һаҡлау шарт.  Хәҙер күптәр себештәрҙе инкубаторҙа сығарып ала.
 Ауыл ерендә уңғандар өсөн был миҙгелдә мәшәҡәттәр бөтәһе түгел.  Мәҫәлән, уларҙы һы­уыт­ҡыста тоторға ярамай, бүлмә темпе­ратураһы кәрәк. Йомортҡаларҙы ҡоро урында тоторға кәрәк, ҡабығы таҙа булырға тейеш. Уларҙы күп итеп бер һауытҡа тултырырға ла ярамай, кислород етмәүҙән яралғы һәләк булырға мөмкин.  Ҡыйыҡтарҙан тамсы тама, гөрләүектәр йүгерә.  Яҙ башланды.  Инкубаторға һалынасаҡ йомортҡалар­ҙың осло башын өҫкә ҡаратып ҡуйырға, әленән-әле әйләндереп торорға кәрәк. 