Ул иҙәнгә китап менән уйынсыҡтарҙы ташлаған, обойҙарҙы йыртҡан, компьютер техникаһын тапаған, шкафтарҙы ауҙарған.  АҠШ-тың Джорджия штатында алты йәшлек ҡыҙҙы ҡулға алғандар һәм, ҡулына бығау кейҙереп, полиция участкаһына алып киткәндәр. Тыйырға тырышҡандарға ҡаршылыҡ күрһәткән, хатта мәктәп директорын яралаған.  Әгәр ҙә уҡытыусылар ҡыҙға ҡағылһа, физик көс ҡулланған өсөн уларҙы ҡыҙҙың ата-әсәһе яуапҡа тарттырыр ине.  Аптырағас, полицияға шылтыратырға мәжбүр булғандар. Америка закондары буйынса, бөтәһе лә ҡануниәткә ярашлы башҡарылған.  Полицейскийҙар иһә хоҡуҡ боҙоусыларҙы мотлаҡ бығауларға тейеш – бында йәш сикләүе юҡ. Эш шунда: Салисия Джонсон мәктәптә мәхшәр ҡуптарған. 