Халыҡтың әүҙемлегенә ҡараған­да, фермер йәрминкәһенең килә­сәге бар.  Ваҡыты-ваҡыты менән ошондай йәрминкәне ойоштороп торорға кәрәк.  Төбәктә етеш­терелгән аҙыҡ-түлек күңелгә яҡын, үҙебеҙҙеке бит”, – тигән баһаны ишетеү ҙә ошо хаҡта һөйләй. Бына шундай ҡәнәғәтлек кисереп, үҙебеҙҙә етештерелгән тауарҙарҙы һатып ала ине халыҡ республиканың Ауыл хужалығы министрлығында ойошторолған күргәҙмәлә.

– Бөгөн һатып алыусы тәбиғи ысул менән етештерелгән, йәғни экологик яҡтан таҙа аҙыҡ-түлекте алыуға айырыуса иғтибар бирә башланы.  Тәүге осраған һатып алыусынан: “Көнбағыш майы алдым.  Баҙарҙа бындай майҙы осратҡа­ным булманы.  Әгәр ҙә халыҡҡа бындай саралар оҡшаһа, ул саҡта ҡатнашыу­сыларҙы ла, тауар төрлөлөгөн дә арттырырға ниәтләйҙәр. Ошо сараны ойоштороп, ҡала халҡына республикала ла бынамын тигән фермер-етештереү­селәр барлығын, уларҙың яҡшы сифатлы, тәбиғи аҙыҡ-түлеген күрһәтергә теләйбеҙ, – ти Ауыл хужалығы министр­лығының бүлек начальнигы Оксана Шапранова. – Ҡыҙым, был үләндәр ҡайҙа йыйылған?
– Башҡортостанда.
– О-о-о, улай булғас эш башҡа, алам! Шуға ла үҙебеҙҙең та­уарҙарға ихтыяж көндән-көн арта.  Йәрминкәнең ашхана холында ойошторолоуына бәйле, әлегә Туймазы, Федоровка, Өфө, Благовар, Стерлетамаҡ, Дәүләкән, Стәрле­баш райондарынан бары ун етештереүсене генә саҡырғандар. 