Нескә күңелле, изге холоҡло, рухлы Зәлиә менән Әлиә Сиражетдиновалар 2003 йылдан Сибай һынлы сәнғәт мәктәбендә педагог булып эшләһә лә, камиллыҡҡа, һынлы сәнғәт донъяһындағы яңылыҡтарға, яңы һөнәрҙәр, кәсептәр үҙләштерергә ынтыла һәм үҙҙәре һабаҡ биргән мәктәпкәсә йәштәге, шулай уҡ башланғыс класс ҡыҙҙары-малайҙарына һынлы сәнғәт серҙәрен аса.  Үҙемә ҡалдырырмын тип уйлай инем”, – ти Әлиә. Һәр бер һоҡланғыс эштән һуң ҡомар уяна бара.  Эшләгән аҡсалары уҡыу өсөн түләүгә китә.  Былтыр Сибайҙа республика кимәлендә уҙғарылған “Батырҙар иле” конкурсының йомғаҡлау тантанаһына Зәлиә менән Әлиәнең иҫ киткес оҫталыҡ, теүәллек менән ижад ителгән түшелдеректәрҙә килеүе һәр кемдең иғтибарын йәлеп иткәйне.  Етмәһә, “Бәйләнештә” социаль селтәре биттәренә бер генә фотоны һалыу етә, һорауҙар яуа башлай. Земфира ҒИРФАНОВА. Әле лә уҡыу йорто стенаһын йәмләп, байытып тора был картиналар. Студент ҡыҙҙарға ошондай кәсептәре бик тә ярап ҡала.  Ә теге инәй өҙмәй ҙә ҡуймай: “Шул матур түшелдеректе миңә алып килегеҙ”, — тип балаларынан шылтыраттыра икән.  Һәм был эштәрен студент саҡтарында ла дауам итә.  Нимә генә башҡармаһын, был гүзәл заттар үҙҙәрен илһамландырып торған тыуған яғына, нәҫелдәренә булған һөйөүен, тоғролоғон һәр эшендә сағылдыра.
 Әсәйҙәре Зилә апай ҡыҙҙарына тип бар күңелен һалып эшләгән ҡупшы биҙәүестәрҙе улар бик мөһим байрамдарҙа ғына таға.  Тора-бара ҡыҙҙар үҙҙәре лә халҡыбыҙҙың ҡатмарлы кәсебенә тотонорға була.  Асия Ғәйнуллинала оҫталыҡ дәресендә булып, өлгөләргә күҙ һалып, шул уҡ ваҡытта әсә кешенең дә һабаҡтарын ҡулланып, тәүге эштәрен ижад итергә тотоналар.  Ә талантлы кеше һәр эштә лә маһир.  Уның араһында әллә күпме конкурстарҙа ҡатнашалар.  Беренсе уҡытыусылары Илгиз Рәхимйән улы Хәйруллинды тик яҡшы яҡтан, оло ихтирам менән телгә алалар.  Бала саҡтары шулай уҡ әсәйҙәренең тыуған яғында – Бөрйәндә үтә.  Ә еңеүҙәренең иҫәбе-һаны юҡ.  Әбйәлилдән, Ейәнсуранан, Дәүләкәндән яҙалар, һорайҙар.  “Инде шундай уҡ килеп сығырмы икән, шул тиклем күңел йылыһы һалып эшләнгәйне бит әле.  Шулай бер ваҡыт Әлиәнең ҡыҙыл, алһыу төҫтәге таштар менән биҙәп эшләнгән түшелдерегенә 80 йәшлек бер инәйҙең күҙе төшә.  Әлиә менән Зәлиә Сиражетдиноваларҙың данлыҡлы Мөжәүир хәҙрәттең бүләсәләре булыуында түгелме икән сәбәп?  Быларҙан тыш кейеҙ баҫыу, төрлө туҡымаға һүрәттәр төшөрөү кеүек һөнәрҙәргә лә һөйөү уяталар. Ҡыҙҙарҙы бәләкәй саҡтарында атайҙары Шамил ағай әүлиә олатайы ғүмер иткән ергә алып ҡайтыр булған.  Шул тиклем оҫталыҡ, илһам, ижади көс ҡайҙан килә икән?  Әле уларҙың ҡотло ҡулдары тыуҙырған күҙҙең яуын алып торған түшелдеректәр, селтәрҙәр, сулпылар, сымһыҙ телефондар өсөн бәләкәй сумкалар һәм башҡа биҙәүестәр Сибай ҡалаһында ғына түгел, башҡа урындарҙа ла тиҙ арала танылыу яулап өлгөрҙө.
 “Мөжәүир хәҙрәт йәшәгән йорт”, “Манһыр мәсете”, “Тыуған яҡ” исемле картиналары тыуған яҡҡа сикһеҙ һөйөү, уның матурлығын күрә, тоя белеүҙе асып бирә.  Сибай интернат-гимназияһын тамамлағас, артабан Өфөләге сәнғәт колледжының һынлы сәнғәт бүлегенә бер ниндәй ҡаршылыҡһыҙ уҡырға инәләр. Ҡыҙ бар халыҡҡа күрһәтеп ҡуйһа ла, һатып ебәреү тураһында башына ла килтермәгән була.  Яңыраҡ өс эшен Бөрйәндән һатып алғандар.  Йә интернет аша, йә ҙур ҡала сауҙа үҙәктәренән генә алырға була.  Иң тәүҙә ҡыҙҙарҙың ғәжәйеп эштәренә Сибай институты директоры Зиннур Йәрмөхәмәтов хайран ҡала һәм уларҙы һатып ала.  Сибай магазиндарында уларҙы табырмын тимә.  Әлиә башлыса таштар, мәрйендәр ҡушып биҙәргә тырышһа, Зәлиәнең эшендә иһә һуғылған тинлек көмөш аҡсалар, ҡабырсаҡтар өҫтөнлөк итә.  Эйе, мин уларҙы иң элек рәссам тип белә инем.  Боронғо аҡсаларҙы ла ҡулға төшөрөү еңел түгел, өҫтәүенә ҡиммәт тә. Ярай, оло кешенең һүҙен йыҡмайым, тип һатып ебәрергә була оҫта.  Был ерлектең хозурлығына ғашиҡ ҡыҙҙар һәр ваҡыт пейзаж төшөрә.  Сибай ҡыҙҙары һынлы сәнғәт мәк­тәбендә рәсем буйынса тәүге нигеҙҙәрҙе өйрәнә.  Ҡыҙҙарҙың эштәренә ихтыяж ҙур.  Ни өсөн тигәндә, хаҡтары ла ат башындай түгел, осһоҙ.  Тик бына биҙәүес­тәр өсөн материалдарҙы тиҙ арала туплау үҙе бер мәсьәлә.  Был ҡабатланмаҫ ижади эштәр ҙә Сибай институты стеналарында һәр быуынға данлыҡлы Мөжәүир хәҙрәт шәхесе тураһында, ул ғүмер иткән ерҙең гүзәллеге, күгәреп ятҡан Ирәндек тауҙары, Урғаҙа йылғаһы, ҡылғанлы дала киңлектәре тураһында тарих һөйләй. Был аңлашыла ла.  Сибай ҡалаһы. Хатта картиналарын һатып алыусылар ҙа табыла.  Уларҙың аҙаҡтан бихисап картиналары ла ошо ерлектең тауҙарына, ялан-ҡырҙарына, йылға-шишмәләренә арнала.  Бүләсәләре олатайҙарының шәхесен шул тиклем яҡын күреп, уның тыуған төбәге Манһырҙы, ауылдың тирә-яғындағы икһеҙ-сикһеҙ киң далаларҙы яратып, үҙһенеп үҫә.  Лира Яҡшыбаеваның бынан бер нисә йыл элек нәшер ителгән “Мөжәүир хәҙрәт” китабының тышлығына ла уларҙың һоҡланғыс һүрәттәре бирелгәйне.  Етмәһә, ҡупшы түшелдеректәрҙе теләгән урында тағып йөрөргә була, хатта көндәлек эш урынында ла килешле. 