Балалары, хәләл ефете ярҙамында йортон да сынъяһау итеп тоторға, өс һыйыр һауып, ағын эшкәртергә, ҡалаға ҡорот, ҡаймаҡ, һөт алып барып һатырға ла өлгөрә ул. Хеҙмәт биографияһын һауынсы булып башлай.  Шуға күрә хеҙмәткәргә бөтә яҡлап, әсәй, хужабикә, ир ҡатыны булараҡ, өлгө булырға тура килә. Ә өйҙә ҡайным менән ҡәйнәм таяныс булды.  Үҙенсәлекле моңло тауышы менән тәүҙә мәктәп, һуңынан лицей һәм ҡала сәхнәһендә сығыш яһай, ҡумыҙҙа уйнай.
2008 йылда уға ауыл клубын етәкләргә тәҡдим итәләр.  Атай-әсәйле, балаларыбыҙҙың өләсәй-олатайлы булыуы менән бик бәхетле инек, — ти Наилә. Киләһе быуынға уны нисек еткереү, һис шикһеҙ, ошо өлкәлә эшләгән һөнәрмәндәргә бәйле.  Байрамға әҙерләнгәндә кешенең донъяға ҡарашын, аң даирәһен киңәйткән, эстетик зауыҡ тәрбиәләгән күренештәргә иғтибар бирә.  Шуға ла халҡыбыҙ йолаларын, мәҙәниәтен нисек бар, шулай сағылдырырға тырыша Наилә Күсәрбаева.  Улар балаларҙы ла ҡарашты, йорт һалғанда ла булышты.  Эшендә лә, ғаиләһендә лә һоҡланғыс ҡатын, тиҙәр уның хаҡында.  Төбәгебеҙ ауылдарында мәҙәниәт усаҡтары буш тормай.  Бер-беребеҙгә ярҙам итеп бергә эшләнек.  Булмышы менән иһә мәҡәләбеҙ геройы — йырсы.  Л. ИСМӘҒИЛЕВА. Уңғандың бөтә эше уң, тигән әйтем бар халҡыбыҙҙа.  Район һәм ҡаланың мәҙәни-ижтимағи тормошонда, конкурстарҙа әүҙем ҡатнаша. Мәҙәниәт — кешенең, йәмғиәттең үҫеш кимәлен, рухи байлығын күрһәткән факторҙарҙың береһе.  Район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге лә үҙен тик яҡшы яҡтан билдәләй.  Мәләүез районы. Унда әленән-әле матур байрамдар, тематик кисәләр, конкурстар үтә.  Тырыш хеҙмәте тармаҡтың, шулай уҡ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының Маҡтау грамоталары, Рәхмәт хаттары менән билдәләнгән. Наилә Үҫәрбай ҡыҙы нимәгә тотонһа ла, эше уңышлы килеп сыға, сөнки янында һәр ваҡыт дәртләндергән, илһамландырған яҡындары, ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер ауылдаштары бар.  Уй-ниәттәре тик ыңғай, шуға ла һәр эше ырай.
 Сәнғәткә ғашиҡ ҙур ғаиләлә үҫкән ул.  Шул арала тормош иптәше Айҙар менән бер-бер артлы дүрт балаға ғүмер бирәләр, әле биш ейән-ейәнсәрҙәре бар.
— Һауынсы эше миңә ят түгел ине, сөнки әсәйем 35 йыл һыйыр һауҙы.  Наилә Үҫәрбай ҡыҙы — аяҡ кейеме тегеүсе.  Клубта эшләү йырлап күңел асыу, байрам ойоштороу ғына түгел.  Ҡаланың 42-се һөнәрселек лицейын тамамлап, ҡулына диплом алғас та, тыуған ауылындағы ун бер балалы ғаиләгә килен булып төшә.  Ваҡытлыса тип кенә урынлашһа ла, һөтсөлөк фермаһында ун биш йыл эшләргә насип була уға.  Лайыҡлы хөрмәт ҡаҙана ул тыуған ауылында.  Әммә уға ошо һөнәре буйынса бер көн дә эшләргә тура килмәй.  Ул, иң беренсе, ижтимағи, мәҙәни-ағартыу эштәрен алып барыу, халыҡты үҙ артыңдан эйәртеү, сәнғәткә, сәләмәт тормошҡа йәлеп итеү.  Аҡназар ауыл клубы мөдире Наилә Күсәрбаева яҡташтарының күңелен моңло тауышы менән генә түгел, ихласлығы, ярҙамсыллығы, уңғанлығы менән дә арбай.

 Күңеленә яҡын эштән баш тартмай ҡатын һәм бына ун йыл үҙенең яратҡан эше менән мәшғүл. 