Хәбәр итеүҙәренсә, ҡаланың төрлө районынан тыш, Өфө районы биләмәһе лә булыуы мөмкин. Хәҙерге көндә участкаларҙың урынын билдәләү буйынса эш бара.  Ринат Шәйхимансур улы ошо хаҡта хәбәр итте.  Закон былтыр 10 октябрҙә көсөнә инһә лә, муниципалитеттарҙа уны тормошҡа ашырыу тәртибе эшләнмәү сәбәпле, ҡайһы бер район- ҡалаларҙа бындай ғаиләләр үҙ хоҡуғынан файҙалана алманы. Хакимиәттең Ер ресурстары буйынса идаралығында уҙған матбуғат конференцияһында урындағы үҙидара органдары вәкилдәре ошо мәсьәлә буйынса өҫтәмә аңлатма, белешмә бирҙе, асыҡлыҡ индерҙе.  Шуныһы аныҡ: Өфөлә теркәлгән граждандар ғына иҫәпкә ҡуйыласаҡ.  Сарала ҡала хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Ринат Сәғитов, идаралыҡ етәксеһе Салауат Хөсәйенов һәм башҡалар ҡатнашты. Уларҙың ҙур өлөшө — күп балалы ғаиләләрҙән.  Ер мираҫҡа ҡалдырыламы, кемдең исеменә теркәләсәк, ситтән килгәндәргә биреләме, кем сиратты күҙәтәсәк, ҡайһы ваҡытҡа бала бәлиғ булмаҫҡа тейеш, электрон хеҙмәттәр күрһәтеләсәкме?  Документтар менән мутлашыу осрағы асыҡланһа, ғаризаны кире ҡағасаҡтар.
 Уға ярашлы өс һәм унан күберәк бәлиғ булмаған бала йәки инвалид сабый тәрбиәләгән граждандарға йорт төҙөү өсөн бер тапҡыр бушлай ер биреү ҡаралған.  Өфө ҡала Советының 29 марттағы ҡарары менән үрҙәге категорияға ҡараған граждандарға ер биреү тәртибе раҫланды.  Журналистар ошоноң кеүек һорауҙарға яуап алды.  Шәхси йорт төҙөүгә (тик ошо маҡсатта файҙаланылырға тейеш) бүленәсәк участканың майҙаны алты сутыйҙан кәм булмаясаҡ, тип белдерҙе идаралыҡ етәксеһе. Торлаҡты иҫәпкә ҡуйыу һәм бүлеү бүлеге етәксеһе Зилә Мөхәмәтованың мәғлүмәте буйынса, бөгөнгә ике мең ғариза бирелгән.  Хакимиәттә теркәлгән тәүге ғаиләләр быйыл июндә бушлай ер участкаһы аласаҡ.  Законға ярашлы, ғаиләнең килеменә, мөлкәтенә ҡарамайҙар, күп балалы йәки инвалид сабый тәрбиәләгән һәр ғаилә бер тапҡыр бушлай ер алыу хоҡуғына эйә.  Ә ер биргән саҡта бала бәлиғ булмаҫҡа тейеш.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов 2011 йылдың 21 сентябрендә “Ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү хаҡында”ғы Законға ҡул ҡуйғайны.  Ф. Ҡылысбаев Ғаризаларҙы, кәрәкле документтарҙы махсус булдырылған сектор хеҙмәткәрҙәре 10 көн эсендә ҡарап, торлаҡ комиссияһына тапшырасаҡ.  Ғөмүмән, һәр ғариза айырым һәм ентекле ҡараласаҡ. 