Һөйләүҙәренсә, ҡайһы бер йомарт хужаларҙың тамаҡ ялғатыуы – ҙур бәхет.  Ҡыҫҡаһы, теләгәндә юҡты бушҡа ауҙарып, аптырап йөрөмәҫһең, егәрлеләргә еңде һыҙғанырға ғына ҡала.  Ил етәкселеге халыҡ мәнфәғәтен хәстәрләгәндә (эш табыу йәһәтенән уңайлыҡтарҙы күҙ уңында тотам) ниңә унан баш тартырға? Түбән социаль ҡатлам кешеләрен ошо төркөмгә индерәләр.  “Хилафлыҡ юҡ та инде, берәүҙең дә өлөшөнә инмәй, уғрылыҡ юлына баҫмаған”, — тип яҡлашырға ашыҡ­мағыҙ.  Элек шулайыраҡ булған, хәҙер иһә был саҡ ҡына икенсе йүнәлеш ала бара.  Үҙенә үҙе юл ярыу уға сит, ә һәр саҡ “шуны алып кил, быны ташы” тип кемдеңдер ҡушыуына ғына өйрәнгән.  Байҙарҙың арзан эшсе көсөн иркен ҡулланыуы болғансыҡ һыуҙа балыҡ тотоп ҡалырға маташыу менән бер.  Ҡом йәки ер ташыу, стена боҙоу, түтәл ҡаҙыу, бүрәнә йәки таҡта бушатыу һәм бүтән шуның кеүек ауыр эште үтәне лә шуның менән вәссәләм.  Кеше көнлө булыуға нимә сәбәпсе?  Әлбиттә, көнлөксө хәлендә көн итеүселәр ҙә осрай.  Заманында зоотехникка уҡыған.  Дөрөҫлөк бар был һүҙҙәрҙә, әммә бер бирелгән ғүмерҙе лайыҡлы итеп йәшәүгә ни етә!.. “Ике донъя, бер мөрйә” тип ғүмер иткән бәндәләр ҡулына төшкән генә аҡсаһына бер “сикүшкә” алып эсһә, бөгөнгә шул еткән.  Киләсәкте күҙ уңында тотҡан кешеләр хеҙмәт стажы, социаль яҡтан яҡланыу, тимәк, ҡартлығы хаҡында көн-төн уйланғанда, ҡайҙалыр ваҡытлыса тир түккәндәргә пенсия төшөнсәһе ике ятып бер төшөнә инмәй, ахыры.  Йәшелсә, еләк-емеш сәсеп, мал аҫрап файҙаһын күреүҙе һөйләп тораһы ла түгел. Урындағы хакимиәт ҡарауылсы, урам һепереүсе эштәрен тәҡдим итһә лә, ризалашмаған.  Иртәгәһен иһә аяҡтары өйрәнгән тағы шул уҡ урынға алып барасаҡ... Уларҙы йыраҡтан да еңел таныйһың: “тимурсылар” тигән ат башындай яҙыуҙы һуҡыр ҙа күрер, бынан тыш, ғәҙәттә, тәғәйен бер урында ир-ат өйкөлөшөп тороусан.  “Иртәгәһен ишәк ҡайғыртҡан” принцибына тоғро.  Былай бит рәхәт, яуаплылыҡ юҡ, башты эшләтеп уй-пландар ҡорорға ла кәрәкмәй.  Кредиттар солғанышында йәшәүҙе иҫәпкә алғанда, тырышмай сараң юҡ.

 Бил бөгөүсенең дә быны таптырыуы икеле, “әҙерәк бит әле” тип өнөн дә сығармаясаҡ. Тейешле аҡсаһын еткермәй бирһә лә, бының өсөн уға берәү ҙә тәнҡит һүҙе әйтмәйәсәк.  Өй беренсә йөрөп тамаҡ хаҡына бесән сабыу, утын ярыу, мал ҡарау, һыу ташыу, ҡар көрәү кеүек мәшәҡәт­тәргә күмелгән ул.  Әйткәндәй, һәр ҡалала тиерлек, бигерәк тә ҙурҙарында “күләгәле” хеҙмәт баҙарында эш биреү киң таралған.  Рәсәй һәр йәһәттән дә күтәрелеш кисерә, хеҙмәт баҙары айырыуса икенсе һулыш алды.  Төрлө предприятиеларҙың асылыуы тураһында хәбәрҙарбыҙ, үҙ сиратында, халыҡ эш урындары менән тәьмин ителә.  Студенттарҙың ни өсөн был яҡҡа ыңғайлауын аңларға мөмкин, ә бына айыу тотоп йығырлыҡтарға нимә ҡалғандыр?  Баҡтиһәң, башлыса “төшөрөргә” әүәҫ һәм ғаиләһенән сығып киткәндәр бындай йәшәү рәүешен үҙләштергән.
“Көнлөксөләр азат тормошто үҙ иткән” тигән фекерен еткерҙе күршем.  Ҡасан ҡарама, бер үк кешеләр, кәмемәгән дә, артмаған да кеүек. Улар бер ниндәй ҙә һөнәргә эйә түгел, белеме лә юҡ.  Көнлөксөләрҙең контингенты төрлөсә, кемдәр генә юҡ, йәш буйынса ла айырылалар.  Халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәге вакансиялар йәрминкәһен даими үткәреп тора.  Ҡыҙғаныс, әлбиттә.  Шулай әзмәүерҙәй бер ағайҙың ауылдаштарының донъяһын бөтәйтеүе уйға һалды.  Улай ғына түгел, был тәңгәлдә шарттарҙың яҡшырыуын, хеҙмәт хаҡының ваҡытында түләнеүен һәм башҡа ыңғай күрһәткестәрҙе телгә алырға була. 