Әрме хеҙмәтен тултырып ҡайтҡан улдарының һәм, яңы донъяға килеп, оҙаҡ та йәшәмәгән ҡыҙҙарының үлеменән һуң улар йәшәү мәғәнәһен юғалта.  Тиҙ генә йыйынып, ғаилә Сибай ҡалаһына юл тота.
— Бер ҡыҙ алабыҙ тип барғайныҡ, ике ҡыҙлы булып ҡайттыҡ, — тип йылмая Рәшиҙә Йыһаннур ҡыҙы.  Альбинаның иһә тәүге һөнәре ашнаҡсы, әле технология факультетында был һөнәрҙең нескәлектәренә өйрәнә.
— Ҡыҙҙарыбыҙға ҡатын-ҡыҙға хас булған шөғөлдәрҙе өйрәтергә тырыштым, сөнки улар буласаҡ әсә кеше, киләсәктә үҙҙәрен яратҡан һәм хөрмәт иткән аҡыллы кейәүҙәр осраһын, — тип теләй Рәшиҙә ханым.  Көндәрҙең береһендә, оҙаҡ уйлағандан һуң, ныҡлы ҡарарға килеп, Сафиуллиндар балалар йортонан бер ҡыҙ алырға батырсылыҡ итә.  Ауырлыҡтар булманы түгел, булды.  Үкенгән саҡтары ла була уларҙың, әммә йөрәктәренең миһырбанлылығы, күңелдәренең сафлығы, ихлас булыуҙары һәм иң мөһиме — сит балаларҙы үҙҙәренекеләй күреп ярата алыуҙары бар ҡаршылыҡтарҙы еңергә көс бирә.  Спорт менән ныҡлап шөғөлләнгән, уҡыу йортонда үткән барлыҡ сараларҙа әүҙем ҡатнашҡан Алина аш-һыу бешерергә лә оҫта.  Рәшиҙә Йыһаннур ҡыҙы әйтеүенсә, ауылдаштары ла уларҙың был ҡыйыу аҙымын хуплай, туғандары ла бар яҡлап ярҙам итә.  Бәләкәйерәк саҡта ҡыҙҙарға “улар һеҙҙең атай-әсәйегеҙ түгел” тип әйтеүселәр ҙә осрай, мәктәптә тәүҙәрәк өлкән ҡыҙҙарын ҡыйырһытҡан осраҡтар була.  Ҡасандыр ата-әсә һөйөүенән мәхрүм булған сабыйҙарға ысын ата-әсә һөйөүенән дә ҡәҙерлерәк тағы нимә бар һуң?! Ниһайәт, күптән көтөлгән шылтыратыу алына.  Әсә кешегә, өй һайын йөрөп, балалар һәм уларҙың ата-әсәләре менән һөйләшергә лә тура килә. Үрге Иҙрис ауылында йәшәүсе Рәшиҙә менән Низаметдин Сафиуллиндарҙың тормош юлы еңелдән булмай.  Әммә һәр ерҙә яман уйлы кешеләр ҙә юҡ түгел бит.  – Туғыҙ йәшлек Альбинаның кескәй Алина исемле һеңлеһе барлығын әйткәстәр, туғандарҙы нисек айыраһың, тип икеһен дә: “Бер ай ғаиләлә аралашығыҙ, өйрәнегеҙ, аҙаҡ ҡарарығыҙҙы әйтерһегеҙ.  Әлбиттә, сит баланы үҙеңдеке кеүек тәрбиәләү еңелдән түгел.  Һәр кемдең үҙ-ара күңелдәрен ҡыймаҫҡа тырышып, ҡайһы саҡта бер-береһенә күтәрелеп ҡарарға ла баҙнат итмәй артабан йәшәргә тырышыуы нисектер яһалма килеп сыға.
 Сафиуллиндар үҙҙәре тәрбиәләп үҫтергән балалар хаҡында шул тиклем ихласлыҡ менән һөйләүенән үк уларҙы яҡын итеүе, яратыуы күренеп тора.  Шулай ҙа беҙ яһаған аҙымыбыҙға бер ҡасан да үкенгәнебеҙ юҡ. Район үҙәгенә барып, кәрәкле инстанциялар аша үтеп, бар документтарын ҡалдырып, ҡасан да уйҙарының тормошҡа ашырын түҙемһеҙлек менән көтә улар.  Ниндәй ҡарар ҡабул итһәгеҙ ҙә, һеҙҙе аңлаясаҡбыҙ”, — тип ҡайтарып ебәрҙеләр.  Әле ҡыҙҙарҙың икеһе лә юғары белем ала, Альбина Башҡорт дәүләт университетының Сибай институтында уҡый, Алина — Башҡорт дәүләт аграр университетының беренсе курсында.  – Балаларыбыҙ менән бәхетлебеҙ, улар беҙгә яҡын һәм ҡәҙерле.