БДУ-ның Хоҡуҡ институты (Достоевский урамы, 131); БДУ-ның төп уҡыу корпусы (Зәки Вәлиди урамы, 32, 01, 02-се аудиториялар); Тексты Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының художество етәксеһе, Рәсәйҙең атҡаҙан­ған, Башҡортостандың халыҡ артисы, Рәсәй Феде­рация­һының Дәүләт премияһы һәм Баш­ҡортос­тандың Салауат Юлаев исемен­дәге дәүләт премияһы лауреаты Олег Ханов уҡыясаҡ.
— Текст ҙур түгел.  Ул Төбәк диктанты үткәрелгәндә тапшыры­ласаҡ, — тине БДУ кафедраһы мөдире Гөлфирә Абдуллина. Артабан республика ҡала­ларына, райондарына, Рәсәй төбәктәренә ебәреү өсөн видео­яҙма әҙерләнәсәк.  Сара иртәнге сәғәт 10-да башлана.
 Башҡорт дәүләт университетынан хәбәр итеүҙәренсә, быйыл Мәрйәм Бураҡаеваның “Арғымаҡ” әҫәренән өҙөк фай­ҙаланырға ҡарар ителде.  Тарих һәм дәүләт идараһы институты (Карл Маркс урамы, 3/4); Яҡшы йолаға әүерелгән башҡорт теле буйынса төбәк диктанты 21 апрелдә ойошторола.  Әле Олег Закир улы менән репетиция яһай­быҙ.  БДУ филиалдары, Өфөләге һәм башҡа ҡала, район­дар­ҙағы, шулай уҡ күрше төбәк­тәрҙәге урта, урта махсус һәм юғары белем биреү учреждениелары. Акция үткәреләсәк урындар: