Ҡышын юлдарҙы ҡарҙан таҙар­тыуҙа яр­ҙам­лашалар.  Әйт­кәндәй, ағалы-ҡустылыларҙың береһе – Илфаҡ Миңлевәдүт улы дин юлында, ауыл муллаһы вазифаһын да башҡара. Ошондай үҙ-ара берҙәмлек, ышаныс бул­ғанда, әлбиттә, эштәр алға бара.
 Бер аҙҙан, аяҡҡа ныҡлап баҫҡас, техника, комбайн һатып алалар. Ул янына бер туғандарын – Жәүит менән Хә­литте, Илфаҡ менән Хәлилде туплап, бергә эште ойоштороуға ирешә.  Парт­нерҙар ваҡытында иҫәп­ләшкәс, хужалыҡтың да баш­ҡалар алдында бурыстары ­юҡ.  Ә бына Әлшәй районының Ниғмәтулла ауылында йәшәгән биш ағалы-ҡустылы Дибаевтар ғаилә подряды булып ойошоп, бик уңышлы эшләй.

 Әле лә уларҙа сифатлы иген һаҡлана. Ашлыҡты уңайлы килешеүҙәр буйынса төрлө яҡҡа оҙаталар.  Илһам Миңлевәдүт улы Дибаев, атайҙарының башланғысын дауам итеп, 1993 йылда 150 гектар ер алып, крәҫтиән (фермер) хужа­лығы ойоштора.  Әлшәй районы. Ғәҙәттә, ике баш бер ҡаҙанға һыймай, тиҙәр.  Әле хужалыҡтың 1200 гектар ере бар.  Хужа­лыҡ урын­дағы ауыл хакимиәте менән тығыҙ бәйләнештә эшләй.  Мәктәп, балалар баҡ­­саһынан да ярҙам һорап мөрә­жәғәт итәләр.  Яҙғы баҫыу эштәренә яғыулыҡ-майлау материалдары ла етерлек күләм­дә тупланған.  Крәҫтиән (фермер) хужалығы асҡандар тип хәҙер береһен дә ғәжәпләндереп булмай.  Шул иҫәп­тән Германияла етеште­релгән техника – иген, сөгөлдөр йыйыу комбайндарына эйә булғандар.  Уларҙың 200 гектарында арыш культуралары, 320 гектарында шәкәр сөгөлдөрө, 80 гектарында көнбағыш, 200 гектарында борсаҡ үҫтерәләр.  Әле улы Илгиз дә хужа­лыҡта ихлас эшләп йөрөй.  Эште иген, бойҙай үҫтереүҙән башлағандар.  Әле мәсет­те төҙөүҙә лә ихлас ярҙам итәләр.  Ҡаты­ны Галина Рәхимйән ҡыҙы, нигеҙҙә, иҫәп-хисап эшен алып бара. Биш гектар май­ҙанда үҫкән сөгөлдөрҙө тәүҙә ҡул менән эшкәрткәндәр.  Орлоҡ һаҡлау өсөн заманса келәт, аҙбарҙары ла ныҡлы.  Шәкәр сөгөлдөрөн иһә Раевка шә­кәр заводына тапшыралар.  Шул иҫәптән һалым һәм башҡа иғәнәләрҙе лә ваҡытында күсереп баралар.  Техниканы яңыртыуға аҡса йәлләмәйҙәр, былтыр ошо маҡсатта 13 миллион һум тотонғандар.  Эш хаҡы буйынса ла тотҡарлыҡтар юҡ. Бынамын тигән боҙ майҙансығын да Дибаевтар хужа­лығы төҙөп ултыртҡан.  Республикала сәсеү эштәре башланырға тора.  Әле 120 тонна минераль ашлама һатып алғандар, ауыл хужалығы техникаһын яңырталар, оҫтаха­нала көнө-төнө егеттәр техника ремонтлау менән мәшғүл.  Ул осраҡта ла күпсе­лектә туғандары ярҙамға килә. Эйе, бөгөн арабыҙҙа фермерҙар күп, әммә Дибаевтар кеүек татыу һәм берҙәм эшләгән ағалы-ҡусты­лылар һирәк осрай.  Йәмғиәттә йәшәп, унан айырым эшләү мөмкин түгел.  Ҡыҙыу миҙгелдә эшкә тағы ла өҫтәп кеше ҡушалар.  Бер туған Дибаевтар сәсеүгә күптән әҙер. 