Әйтергә кәрәк: квадрокоптерҙар төбәктәге ташҡынды монито­ринглағанда үҙҙәрен ыңғай яҡтан күрһәтте.  Төбәк Дәүләт автоинспек­цияһы мәғлү­мәттәренә ярашлы, Ҡырмыҫҡалы районында эксперимент рәүешендә бер пилотһыҙ аппарат осоролған.  ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре был тәртип боҙоу осрағын иғтибарға алған. Уларҙың тәжрибәһе өйрәнеләсәк һәм ыңғай һөҙөмтә булған осраҡта Баш­ҡортостанда авария хәүефе юғары булған юл участкаларында файҙаланыласаҡ. Ведомствола әйтеүҙә­ренсә, ҡайһы бер төбәктәрҙән Эске эштәр министрлығы был техника төрөн һатып та алған.  Башҡортостан Дәүләт авто­инспекцияһында әлегә квадро­коп­терҙар юҡ.  Квадрокоптер автомобилдең ҡаршы яҡ юлға сығыу осрағын теркәгән.  Башҡортостанда квадро­коптерҙар ярҙамында юлдағы тәр­типте яҡшыртырға ниәт­ләйҙәр.  Ҡотҡарыусылар Өфө районының Зубов ауылында һыу баҫыу зонаһын тикшергәндә дүрт аппаратты ҡулланған.