“Мине балалар йортона кире алып бараһығыҙ инде, ҡалдырып китәһегеҙме?” тигән һорауы йөрәгемде телгеләне.  Малай малай инде, күҙе ут кеүек янып тора, хәрәкәтсән, шытып сығып бара.  Йәй еләген дә, бәшмәген дә йыя улар, баҡсаһын да емертеп үҫтерәләр.  “Алып ҡайтырбыҙ, документтар тултырырға ғына кәрәк”, — тип улыбыҙҙы саҡ Сибайға яңынан алып барырға күндерҙек.  Атаһы ҡулына сүкеш тотһа, ул эргәһендә ҡаҙау алып биреп тора, бысҡы алһа, бер осон үҙе тарта.  Атай кеше оҫта итеп гармунда уйнай, матур йырлай.  Ҡалһын, өйрәндек бит”, — тип Илфатты ебәргеләре килмәне.  Уның һүҙҙәренә йорт хужабикәһе лә ҡушыла:
— Илфатты тәүҙә ғаиләгә ун көнгә алып ҡайтҡас, ҡыҙҙар уны шунда уҡ йылы ҡаршыланы.  Баймаҡ районы. Ышанаһығыҙмы-юҡмы, Баймаҡ районының Түбәнге Иҙрис ауылында йәшәүсе Фәйрүзә менән Ғәфүр Янғоловтар сәскәләй һигеҙ ҡыҙҙары янына Илфат исемле малайҙы тәрбиәгә алған.

 Кемдер әсәһенә аш-һыу янында ярҙам итһә, икенселәре ҡулына бәйләм тота, бәғзеләре ҡул эштәре менән ҡыуандыра.  Йәй айҙарында хужалыҡ эштәренән арынып, хөкүмәтебеҙ бүләк иткән “ГАЗель” машинаһына “һә” тигәнсә тейәлешеп, тәбиғәт ҡосағына, йәмле Талҡаҫ күленә барып ял итеүҙе матур йолаға әйләндергәндәр.  Тормош һынауҙары алдында баҙап ҡалмай, илебеҙҙең демографияһын күтәреүгә тос өлөш индергән, һигеҙ ҡыҙҙары янына бер малайҙы һыйындырып, уға ата-әсә һөйөүен бүләк иткән, матур тәрбиәләгән был ғаиләгә киләсәктә балаларының һөйөүендә һәм рәхмәтендә йәшәргә насип булһын.
2009 йылда Янғоловтар, күп бала тәрбиәләгән ғаилә булараҡ, районда фатир алыуға сиратҡа баҫа.  2005 йылда бәхетле әсә “Әсәлек даны” миҙалы менән бүләкләнә, 2010 йылда ғаиләгә “ГАЗель” машинаһы тапшырыла.
— Ҡыҙҙарым-йондоҙҙарымдың барыһын да яратам, уларҙың һәр береһен көтөп алдыҡ, — ти Ғәфүр Ғәлиулла улы.  Ғаилә йылында уларҙың хыялдары тормошҡа ашыр, тигән өмөттә ҡалайыҡ.
 Йорт хужалығында һәр кемдең үҙенә тәғәйен эше бар, ә Илфат һәр саҡ атаһы янында.  Шулай уҡ Янғоловтарҙы үҙенсәлекле ғаилә тиергә лә була.  Ҡыҙҙарҙың һәр береһе килештереп бейей, йыр-моңға ла маһир.  “Улымдың холҡо үҙемә оҡшаш, минең кеүек шаян, юморҙы үҙ итә”, — ти атаһы. Ишле ғаиләлә балалар бәләкәйҙән эш һөйөп үҫә, бер-береһенә ярҙамсыл була.  Тәүге көндән үк атаһы янында уралды, уға мал ҡарарға ярҙам итте, апайҙары менән шаяра торғайны.  Ғаиләгә малайҙың булыуы мөһим, миңә ярҙамсы ла кәрәк бит. — Шулай ҙа кәләшемде бәпәй алырға оҙатҡанда, күңелемдән генә, был юлы малай менән ҡайтмаҫмы икән, тип уйлай торғайным.  Әммә бөгөнгә тиклем улар үҙҙәренә тейешле фатирҙы һаман булһа сабыр көтөүҙәрен дауам итә.  Апайҙары ла: “Нисек кире алып бараһығыҙ?  Кәртә тултырып мал көтәләр, ҡош-ҡорт үрсетәләр.  Янғоловтар — сәнғәткә һәм мәҙәниәткә ғашиҡ ғаилә.  Бөрйән районының Байғаҙы ауылында тыуып үҫкән Фәйрүзә Фәүәрис ҡыҙы үҙе лә ишле ғаиләнән.  Ун көн тулыуға, күрәһең, күңеленән һанап йөрөгәндер инде, шаян, тиктормаҫ малайыбыҙ шунда уҡ шымып ҡалды.  Ғәфүр Ғәлиулла улынан башҡа ауылда бер мәҙәни сара ла үтмәй, йыл һайын ул балаларҙың ғына түгел, хатта ололарҙың да көтөп алынған Ҡыш бабайы.  Ҡыҙҙар бер ваҡытта ла буш ултырмай, һәр ваҡыт файҙалы шөғөл менән булыша.  Ғаиләлә береһенән- береһе матур Нәркәс, Әлфинур, Гөлфинә, Аҡйондоҙ, Гөлфирә, Дилбәр, Илгизә, Илсиә исемле ҡыҙҙар донъяға килә.  1991 йылда өйләнешкән ғаилә күп бала тәрбиәләп үҫтерергә хыял­лана, һәм хыялдары тормошҡа аша.  Ул көндәргә хәҙер һигеҙ йыл үтеп тә киткән, — ти Фәйрүзә Фәүәрис ҡыҙы.