Бәләкәй Арыҫланғол ауылынан Фариза менән Хөрмәт Суриндар үҙҙәренең ике улы ҙурайып, Өфөгә уҡырға киткәс, яндарына ике ҡыҙҙы тәрбиәгә ала.

 Бөгөн Лена 8-се класта, Әлиә 6-сыла белем ала.  Кәртә тултырып мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрайҙар, мул, етеш тормошта йәшәйҙәр.  “Беренсе класҡа башҡортса белмәй барған Ленаны уҡытыусыһы әкренләп өйрәтеп алды.  Йөрәкһенеп, юлда бер-береһенә һүҙ ҡушырға ла ҡыймай, һәр кем үҙ уйҙарына бикләнеп, балалар приютына килә улар.  Лена урыҫса һөйләшә ине, — тип ул мәлде хәтергә алды хужабикә.  Яуап һүҙ оҙаҡ көттөрмәй: ғаиләне Сибай ҡалаһына саҡыралар.  Ҡалғаны үҙ ҡулдарында, тәүфиҡлы булһындар. Донъяларына нимәлер етешмәгән кеүек, етемһерәп торғандай тоя улар үҙҙәрен.  Ошо ауылда тыуып үҫкән, бәхет­тәрен тыуған ерендә тапҡан Суриндар 1987 йылда өйләнешә.  Артабанғы тормоштары ла бөгөнгөләй нурлы, ҡотло һәм бәхетле булһын!
 Башҡортса рәхәтләнеп һөйләшкән был матурҡайҙарға ҡарап, әле бөрөләнеп тә өлгөрмәгән яҙмыш­тарының шул тиклем ҡатмарлы икән­леген төшөнмәҫһең дә, сөнки Суриндар уларҙы үҙҙәре­неке­ләй күреп ярата һәм баға.  Ул саҡта Ленаға ни бары алты, ә Әлиәгә өс йәш тә тулмаған була.
— Барып күргәс тә, ҡыҙҙар күңелгә оҡшаны.  Бөгөн уларҙың икеһе лә Себер тарафтарында эшләй.  Рәхмәт инде уға”, — ти Фариза Хөсә­йен ҡыҙы.  Тормоштарын йәмләп бер-бер артлы Радик һәм Илмир улдары донъяға килә. Радик кәләше менән сәскәләй ике ҡыҙ үҫтерә, бәләкәстәре әлегә өйләнмәгән.  Әсәләренә бигерәк тә ярҙамсы инде улар!  Хатта һеңлеләрен күрергә ҡайтып та етәләр.  Фариза Хөсәйен ҡыҙы ситләтеп кенә тормош иптәшенә берәй баланы тәрбиәгә алыу, бигерәк тә ҡыҙсыҡ тәрбиәләү тураһында һүҙ ҡуҙғата.  Улдарын оло тормош юлына оҙатҡан ғаилә ҙур йортта үҙҙәре генә тороп ҡала.  Суриндар еткән улдары менән дә кәңәшләшә, атай-әсәйҙең был аҙымын улар ҙа хуплай.  Әлиә мал ярата, уларҙы сәғәттәр буйы ҡарарға ла риза.  Күп тә үтмәй, тейешле документтар юллап, опека органдарына тапшырыла.  –Уларҙың киләсәге матур булһын.  Уларға ҡыҙҙың яңғыҙ түгеллеген, бер туған һеңлеһе барлығын да әйтәләр.  — Тәүҙә өйҙөң һәр әйберен ҙур ҡыҙыҡһыныу менән ҡабул иттеләр, бигерәк тә малдарҙы яраттылар, тышта рәхәтләнеп уйнарҙар ине.  Тәғәйенләнгән көнгә Суриндар, ике ҡыҙҙарын машинаға ултыртып, хәҙер инде уларҙы ҡалдырырға түгел, ә документтар юллап, үҙҙәренә тәрбиәгә алырға бара.  Бергәләшеп телеңде йоторлоҡ тәмлекәстәр бешерһен­дәрме, бәйләү йә сигеүгә тотонһон­дармы — барыһын да күҙҙең яуын алырлыҡ итеп эшләп ҡуялар.  Тәүҙә ҡыҙҙарҙы ун көнгә ғаилә менән таныштырыу маҡсатында Суриндарға алып ҡайтырға рөхсәт бирелә.  Ғәмһеҙ бала саҡтарын ҡулдан килгәнсә шатлыҡлы һәм матур итергә тырыштыҡ.  Бер ауылда ғына дүрт ғаиләлә ата-әсә наҙынан мәхрүм ҡалған 10 бала тәрбиәләнә. Шуны ла әйтергә кәрәк: ауылда тәрбиәгә балалар алғандар күп.  Ҡыҙҙарҙың икеһе лә уҡыуға зирәк.  Яйлап ҡыҙҙар менән уртаҡ тел таптыҡ, бер-беребеҙгә яҡыная башланыҡ, нисектер күңелгә яҡын һәм ҡәҙерле кешеләргә әүерелделәр. Йәйге миҙгелдә ҡыҙҙар ял һәм һауыҡтырыу лагерҙарына бара, ағайҙары Себер яҡтарынан ялға ҡайтҡанда, бергәләшеп тәбиғәт ҡосағында ял итергә, балыҡ ҡармаҡларға, һыу инергә йөрөйҙәр.
— Ҡыҙҙарыма ҡарайым да күңел шатлана, — ти бәхетле әсә.  Ысынлап та, нур һәм ҡот балҡыған был йорттан күңелебеҙ тулып, ҡыҙ­ҙарға һоҡланып сыҡтыҡ.  Хәйбулла районы. Лена бейеүгә ғашиҡ, Оло Әбеш урта мәктәбендәге бейеү түңәрәгендә шөғөлләнә.  Шуны ғына көткән тиерһең, Хөрмәт Азат улы шунда уҡ йәмәғәтенең һүҙен хуплай. “Ҡыҙҙа­рым” тип кенә тора атайҙары ла.