Шулай итеп, бер бала янына икенсеһе өҫтәлә. “Ҡыҙ булғанда, Ансар менән бергә үҫә инде” тип дәртләндерә ҡатынын. Әммә беҙ ошо балаларыбыҙ менән бәхетлебеҙ, уларҙың шатлыҡ-ҡыуаныстарына һөйөнәбеҙ, тормоштарын бәхетле итә алыуыбыҙ менән ғорурланабыҙ.  Ун ике йәшлек Вадим күптән инде хәлде үҙе аңлар йәшенә еткән, уның менән мәсьәләне уртаға һалып һөйләшергә тура килә.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: улар барыһы ла бер класта белем ала.  Һәр береһенең күңеленә асҡыс табыу анһаттарҙан түгел, әммә Әҙилә Рәйес ҡыҙы үҙенең әсәлек һөйөүен һәм наҙын уларҙың барыһына тигеҙ өләшә.  Улар менән ауыр ваҡыттар ҙа булып китә, күңелле минуттар ҙа йыш осрай.  Муллаҡай ауылында йәшәүсе Әҙилә менән Хәсән Нурасовтар үҙҙәренең дүрт балалары янына тағы ике етемде һыйындырырға көс тапҡан.  Русса исемле биш йәшлек тәтелдәк, торған урынында тик ултыра алмаған, ут кеүек ҡыҙсыҡты бер айға ғаиләгә бирәләр. Малайҙарҙан айырмалы рәүештә, Наҙгөл әсәһе янында күберәк булыша.  Ә бит Вадимдың был ғаиләгә килеүенә күп тә түгел, ә үҙе барыһының да яҡын кешеһенә әйләнергә өлгөргән.  “Улым имен-һау булһа, бер етемде алып үҫтерер инем”, — тип ҡат-ҡат тәүбәләр әйтә.  Хужабикә әйтеүенсә, Ансар улын ул бик ауыр таба, Хоҙайҙан уға сәләмәтлек һәм ғүмер һорай.  Тормош иптәшенә был хаҡта белдергәс, бала йәнле Хәсән Йыһаннур улы шатлана ғына.  Район үҙәгенә юл төшкәндә, Әҙилә Нурасова үҙенең теләген опека бүлегендә ултырыусы­лар­ға еткерә.  Өс бала, өс холоҡ.  Изге күңелле, бала йәнле Нурасовтарҙы райондың балаларҙы яҡлау һәм ҡурсалау бүлеге вәкилдәре лә, Сибай ҡалаһының балалар приюты хеҙмәткәрҙәре лә тик яҡшы яҡтан белә.  Буласаҡ Ватанды һаҡлаусылар спорт менән шөғөлләнһә, Наҙгөл сәнғәтте үҙ итә, ул йырларға ярата.
— Ауыр ҙа, күңелле лә ишле бала бағыуы.  Ни өсөн тиһегеҙме?!  Тәүҙәрәк ҡырыҫыраҡ тойолған ҡыҙ апайҙары һәм ағайҙары янында асыла төшә, уларҙың иғтибарын һәм ихтирамын тоя, иң мөһиме — бында барыһы ла уны ярата һәм улар янында шул тиклем йылы, рәхәт икәнлеген аңлай.  Ансар менән Вадим, әйтерһең дә, игеҙәктәр кеүек.  Ире вахта ысулы менән Себерҙә эштә була, уға шыл­тыратып, хәлде аңғартҡас, ҡыҙҙы алып ҡай­тырға Сибайға юллана.  Бер аҙҙан улы менән һауығып, дауахананан сыға.  Бер йылда килен дә алғандар, кейәүле лә булғандар.  Шулай итеп, өс бала бер класта, алтынсыла, белем ала.  Ауыр ҙа, еңел дә.  Тәү ҡарашҡа бик ябай күренгән был алым балаларҙың бер-береһенә ҡарата ышанысын һәм яуаплылығын арттыра, ти бәхетле әсә.  Бәхеттәрен тулыландырып уларҙың баһадирҙай өс ейәндәре үҫеп килә.
 Быйылғы йыл Нурасовтар өсөн үтә лә бәхетле һәм уңышлы булған.  Үҙ балаларына килгәндә, ҙурҙарының күптән инде үҙ ғаиләһе бар.  Күп тә үтмәй, әсәй, атай тип өндәшә башлай. Һәм был юлы ваҡытлыса килгән Вадим нурлы, ҡотло, татыу Нурасовтар ғаиләһендә бөтөнләйгә тороп ҡала. Ҡайтҡас та, исемең Наҙгөл була, тип башҡортсалап матур итеп өндәшә уға әсә.  Үҙҙәрен һәр саҡ көтөп алыусы йорттары һәм яҡындары барлығын улар тойоп үҫә, — ти Әҙилә Нурасова. Ансар менән Наҙгөл бергәләшеп беренсе класҡа бара.  Нурасовтар бер аҙҙан Наҙгөлдө үҙҙәренә тәрбиәгә ала.  Ҡыҙ бала булараҡ, уға йорт эштәре нығыраҡ оҡшай.  Бар эште бергәләшеп башҡарыуҙан тыш, улар һәр кис һайын кем көндө нисек үткәргән, ниндәй билдә алған, иртәгә нимәләр эшләргә тейешлеген барлап, теүәлләп ҡуя.  Күп тә үтмәй, Сибай ҡалаһындағы балалар йортонан хәбәр ҙә килеп етә.  Баймаҡ районы. Һәр саҡ бергә: бар эште тигеҙ башҡаралар, уҡыуҙа ла, өйҙә лә бер-береһенең янынан китмәй, дуҫ һәм туған улар.  Хәҙер үҙегеҙ ҙә төшөнөрһөгөҙ.

 Үткән йыл декабрь башында йәнә уларға ваҡытлыса, приютта ремонт эштәре тамамланғансы, тағы бер малайҙы ғаиләгә алып торорға тәҡдим итәләр.  Был юлы ла Әҙилә Рәйес ҡыҙы, вахталағы ире менән кәңәшләшеп, китә малайҙы алырға. 