Быны күргән иптәштәре уға ярҙамға ашыҡҡан, әммә метан менән ағыуланып иҫен юғалт­ҡандар һәм һәләк булғандар.
— Компетентлы дәүләт власы һәм урындағы үҙидара органдары ошо йүнәлештә системалы иҫкәртеү эшен алып барырға тейеш, — тине Рөстәм Мәрҙәнов. Республика Хөкүмәте профилле министрлыҡтарға һәм ведомстволарға ҡоҙоҡтарҙа, котловандарҙа һәм траншеяларҙа эштәр башҡарғанда һәләк булыу, производствола имгәнеү осраҡтарын иҫкәртеү сараларын көсәйтеү бурысын йөкмәтте.  Дәүләт хеҙмәт инспекцияһы мәғлүмәттәренә ярашлы, Баш­ҡортостан насос станциялары ҡоҙоҡтарында эш башҡарғанда үлем һәм имгәнеү осраҡтары юғары булған төбәктәр иҫәбенә инә.  Тикшереү һөҙөмтәләре буйынса, эшселәрҙең береһе һыуҙы асыу өсөн ҡоҙоҡҡа төшкән һәм аңын юғалтҡан.  Ошо көндәрҙә Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов федераль башҡарма власть органдарының территориаль структуралары етәкселәре менән оператив кәңәшмә үткәрҙе.
 Хәлдең сәбәбен асыҡ­лауға тәфтиш органдары йәлеп ителде.  Сараның көн тәртибенә 13 апрелдә Өфөнөң Ағиҙел ура­мындағы “Пристань” кафе-ресторанында булған фажиғә тураһындағы мәсьәлә индерелде.  2016—2017 йылдарҙа республикала ошондай ун ваҡиға теркәлгән. Ҡоҙоҡта эшләгәндә хәүеф­һеҙлек сараларын үтәмәү һө­ҙөм­тәһендә биш кеше һәләк булды. 