Лицейҙа үткән бөтә сараларҙа әүҙем ҡатнашҡан, сараларҙы алып барған ейәнсәре — уның ғорурлығы.  Тормош иптәшенең уға бар яҡлап ярҙам итеп тороуы яратҡан эшен башҡарыуға ҙур этәргес булып тора.  Бөгөн уның балалары Стәрлебаш районының Иҫке Ҡалҡаш ауылында яңы мәсет төҙөгәндәр.  Ал-ял белмәй эшләү ҙур уңыштарға өлгәшеүгә килтерә. Ауыр саҡтарымда терәк-таяныс, күңел йыуатҡан, сабырлыҡҡа, түҙемлеккә өндәгән маяғым булды ул, ти.  Тормош дауам итә.  Нурия апай Хәкимованың йөҙөнән нур бөркөлөп торған кеүек.  Бер кем тураһында насар һүҙ әйтмәҫ, тик яҡшы, матур, йылы хәбәрҙәр генә һөйләй.  Улар өсөн йәшәргә, һынмаҫҡа, һығылмаҫҡа көс таба үҙендә.  Икеһе лә — ауыл хужалығы белгесе.  Ата-әсәһе лә дини кешеләр була Нурия апайҙың.  Йәнә ике ейәне — Асҡар менән Әмирәнең тупылдашып үҫеп килеүе шатлыҡ өҫтөнә шатлыҡ өҫтәй.  Күңеленең матурлығы, эскерһеҙлеге, кешеләргә йылы мөнәсәбәте, ярҙамсыллығы, йомартлығы уны эстән яҡтыртып, нурландыра.  Стәрлебаш ерендә Арыҫланғоловтар фамилияһы киң билдәле (сығышы менән Стәрлебаштан ул).  Биш намаҙын ҡалдырмайынса, булған донъяһына шөкөр ҡылып, тик изге теләктәрҙә генә уның күңеле. Тиҙ арала ауыл халҡының һәм етәкселектең ихтирамын ҡаҙаналар.  Был матур, йәш ғаиләгә һоҡланмаған кеше булмағандыр заманында. Рауил менән Әлфирҙең үҙ-ара татыу, матур йәшәүенә, йылы мөнәсәбәттәренә ҡыуана әсә кеше.  Иҫ киткес хәтирәләр менән ҡайтҡан сәфәрҙән.  Ике балаһына ла юғары белем алырға ярҙамлаша.  Флүр Исхаҡ улы — баш ветеринария табибы, ә инде Нурия Кинйәбулат ҡыҙы өлкән табип итеп тәғәйенләнә.  Ғәрәп телен өйрәнә, Ҡөрьән китабын бер нисә тапҡыр уҡып сыға.  Нурия апай ҙа ислам динендә, иман юлында таба йыуаныс, күңел тыныслығын. Нурия Кинйәбулат ҡыҙының уңышлы, тырыш хеҙмәте бихисап Рәхмәт хаттары, Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығының Почет грамотаһы менән билдәләнә.  Ҡулдарында ике бала — Илдар менән Рауил.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та эшен ташламай ул, 63 йәшкә ҡәҙәр башҡара яратҡан һөнәрен.  Эшсе, ауыл хужалығы белгесе булараҡ та, изге әсә булараҡ та, һоҡланғыс кеше ул Нурия апай, нурлы апай, ҡәҙерле әсәй һәм иң шәп өләсәй.  Ситтән тороп Н.Э. Бауман исемендәге Ленин орденлы Ҡазан ветеринария институтын тамамлай йәш ҡатын.  2013 йылда сыҡҡан “Башҡортостан ветеринария тарихы” китабында Нурия апайҙың, алдынғы белгес булараҡ, хеҙмәт юлы һүрәтләнә.
“Тормошомда минең өсөн иң мөһиме яратҡан эшем булды”, — тип хәтерләй ул.  Соколовка ауылы. Өләсәй кеше өсөн балаңдың балаһын бағыу — иң ҙур бәхеттәрҙең береһе.  Дәүләкәндең 3-сө лицейында уҡып йөрөгән ейәнсәре Миләүшәнең уңыштарына һөйөнөп бөтә алмай.  Ҡулында — ике улы.  Ҡайғы көтмәгәндә килә: 1999 йылдың мартында ҡапыл ғына ире вафат була.  Мәккәнән алған зәм-зәм һыуы менән Ҡөрьән мәжлесе уҙғарып, бар яҡындарын, ауылдаштарын һыйлаған.  Дәүләкән районы, Оло ҡайғынан һығылып төшкән ҡатынды бер ай эсендә тағы ла ҙур юғалтыу көтә.  Ең һыҙғанып эш башлай йәш белгестәр.  Борон-борондан Арыҫланғоловтар нәҫеле дини, көслө рухлы булған, юғары вазифаларҙа эшләгән.  Дәүләкән мәсете ишеген 2010 йылда беренсе тапҡыр аса һәм йән тыныслығы, күңеленә дауа таба.  “Кешеләр араһында эш менән онотолаһың, йәшәү мәғәнәһен нығыраҡ аңлайһың, тормош ҡәҙерен белергә өйрәнәһең”, — тип йылмая Нурия апай. Бер туған ағаһы Барый Кинйәбулат улы үҙ ваҡытында райондың партия етәксеһе булған.  Эш менән баҫа күңел яраларын.  Күңел яралары ла яйлап уңала, тик онотолмай. Исеме лә “нур таратыусы” бит уның.  Килендәренең уға ҡарата булған йылы мөнәсәбәтенә ҡыуана. Йәмәғәте Флүр ағай менән бер-береһен ым-ҡараштарынан аңлап, үҙ-ара терәк-таяныс булып эшләгән йылдарын һағынып иҫкә ала. Бөгөн икеһе лә ғаиләле.  Рәфис хәҙрәт Сафинға ҙур рәхмәт әйтә Нурия апай.  Оло улдары Илдар 25 кенә йәшендә юл фажиғәһендә һәләк була.
51 генә йәшендә, оло юғалтыуҙар кисереп, тол ҡала Нурия апай.  Улдары тәртипле, әҙәпле, итәғәтле булып үҫә.  Килендәре Гөлшат менән Гүзәл тураһында ҙур һоҡланыу менән һөйләй ул.  Имен-аман тормош теләйек был изге күңелле ханымға.
 Бынан 39 йыл элек улар Соколовка ауылына тормош иптәше Флүр Исхаҡ улы менән юллама буйынса эшкә килеп төшә.  Уның тормошонда ҙур ваҡиға — уҙған йылдың сентябрь айында хажға барыуы.  Шатлыҡтарға шатлыҡ өҫтәп 1985 йылда улдары Әлфир тыуа.  Минән башҡалар бөтәһе лә — әүлиә, тигән уй менән йәшәй.
