Уҙған ял көндәрендә республика Авария-ҡотҡарыу хеҙмәте 3,5 гектарҙан ашыу майҙанды яулап алған утты һүндереү менән мәшғүл булды.
 Ҡотҡарыусылар баҡса­лар­ҙы, ихаталарҙы тәртипкә кил­тер­гәндә һаҡ булырға саҡыра.  Йыйылған сүп-сарҙы кисек­мәҫтән биләмәнән сығарырға кәрәк.  Урмандарҙа усаҡ яғыу, шырпы һыҙыу, тәмәке төпсөктәрен һүндермәйенсә ташлау, быяла шешәләрҙе ҡояшта, рөхсәт ител­мәгән урындарҙа бензинлы, кәрәсинле әйберҙәр­ҙе ҡалдырыу ҡәтғи тыйыла. Ихаталарға һыу һалынған һауыттар ҡуйырға, балаларға шырпы менән уйнауҙың хәүефле булыуы хаҡында иҫкәртергә кәңәш ителә.  Уны яндырыу тыйыла.  Яҙғы ташҡын хәүефе юҡҡа сығып өлгөрмәне, яңы афәт килде — Башҡортостанда кипкән үлән яна.  Янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙә­ләрен боҙған өсөн административ яуаплылыҡҡа тарттырыу, штраф һалыу, килтерелгән зыянды ҡаплатыу ҡарала.