Әле йылғала һыу кимәле 399 сантиметрға етә.  Илеш районының Андреевка ауылы янында ул бер тәүлектә 41 сантиметрға күтәрелгән.  Шулай уҡ Ашҡаҙар, Стәрле, Инйәр, Өршәк, Дим, Йүрүҙән, Сәрмәсән, Әй, Эҫем йылғалары ла ярҙарына ҡайта башланы. Ҡариҙел районының Үрге Һөйән ауылында Ҡариҙел йылғаһында һыу кимәле бер тәүлектә 54 сантиметрға түбәнәйгән.  17 апрелдә һыу кимәле 495 сантиметр тәшкил итә. Ҡайһы бер биләмәләрҙә ташҡын бөтөүгә бара.  Республикала бер тәүлек эсендә Шакша биҫтәһендә Ҡариҙел йылғаһы 47 сантиметрға күтәрелеп, 268 сантиметрға еткән.
 Бөрө ҡалаһы эргәһендә лә Ағиҙел ярайһы уҡ ташҡан.  Икенсе урында — Ағиҙел йылғаһы. 