Арҙаҡлап, ысын ебәктәй арайға урап, Арыҫланмын, һәйбәтемә кем сыҙар? Ҡараңғы зинданға көсләп япты...
 Сәсрәп күккә тейәмен. 1922 йылда ул ваҡыттарҙа ҡоролған Төркөстан Респуб­ликаһы хөкүмәтенең Ҡырғыҙ-Ҡаҙаҡ Белем Комиссияһында эшләй, “Сулпан” менән “Сана” (“Аң”) журналдары, “Аҡ юл” гәзиттәрен сығарыуҙа ҡатнаша.  Бынан һуң ул Мәскәүҙең Әҙәбиәт институтына уҡырға инә.  Ут һүнеп йөрәктәге, ҡорономо Ысынлап ҡурҡҡан ҡолдай яуҙан бүккән?!
 Күл булһын күк, емерелһен ер,
ҡайғым юҡ, Алдыңды ауыр ҡайғы баҫҡан бауырым, 1937 йылда Алматыла тәржемәселек менән шөғөлләнә.  Алыҫта ауыр ғазап сиккән бауырым, Мағжан Йомабайулы, “Ғәлиә” мәҙрәсәһен тамамламайынса, ҡаҙаҡ уҡымышлылары Миръяҡуп Дулатов, Әхмәт Байторсонов нигеҙ һалған “Ҡаҙаҡ” гәзите менән хеҙмәттәшлек итә.
1913 – 1917 йылдарҙа ул Омск ҡала­һында уҡытыусылар институтында уҡый.  Ҡайнаған тамырҙағы ата ҡаны?!
 Аласа алтын ашыҡ атманыҡмы, Шул йылдарҙа Ырымбурҙа уның тарафынан яҙылған “Педагогика” исемле ғилми хеҙмәте, Ҡазанда һәм Ташкентта шиғыр китаптары донъя күрә. Һөйсө, һөй, тип ялынма. Мин аҡынмын – ялҡынмын, Берәүенә – һин тәңрем, тип табына. Йөрәккә йүгерек ел керһә. Күктә көнмөн, күпкә нурым сәсәмен. Мин уйынсы күбәләк, Берәүенә – ҡойроҡ булып тағыла. Алма иренең әлберәп, Тереләй тирең тунап ятҡан бауырым.
 Китер осоп башҡаға Инде иҫкелек, килдең үлер мәлеңә!
 Тәүге шиғырын да 1909 йылда ошо мәҙрәсәлә ижад итә.  Балыңдан татһа күбәләк. Илһамланып: һелкенеп, сайҡалып,
ташамын. Сылтырап, сылт-сылт итеп тауҙан ҡолап? Елгә ышанма, йәш бала, Бауырым!  Мағжандың атаһы, улының уҡыуға һәләтен күргәс, 1905 йылда уны ысыул-ы жәдит, йәғни яңы ысул буйынса уҡытҡан Ҡыҙылъяр мәҙрәсәһенә ебәрә.
 Алыҫтағы бауырыма
 Үҙем батша, үҙем ҡаҙый, үҙем бей. Йәш фәрештәм, һылыу ҡыҙ, Әхәт СӘЛИХОВ тәржемәһе. Бауырым, мине ташлап, барҙың китеп!
 Яңылышырһың, иларһың, Күктә – болот, ерҙә елмен геүләгән, Утлы уйынсы дуҫ булып, Ҡаҙаҡсанан башҡортсаға Лирик шиғырҙары ла байтаҡ.  Башҡа халыҡ шағирҙары ижадын ҡаҙаҡсаға тәржемә итә.  Мағжан Йомабайулы, мәшһүр ҡаҙаҡ шағиры Абайҙан һуң, ҡаҙаҡ шиғриәтен үҫтереүгә, шиғырҙар формаһын төрлән­дереүгә тос өлөш индерә.  Ғүмер буйы яфа сиккән яттан бауырым. Күңелгә алһам, хәҙер ҡарышҡа ашамын. Беҙҙең атҡа Үҙем – тәңре, табынамын үҙемә. Тибешеп бер түшәктә ятманыҡмы? Ҡарағат күҙең мөлдөрәп, Мин үлмәйем, минеке лә үлмәгән. Әҙәбиәтселәр билдәләүенсә, Мағжан Йомабайулының ижадында Көнсығыш һәм Көнбайыш әҙәбиәттәре ҡаҙаныштары сағыла.  Осам тип ынтылһам да, йәмен тапмай. 1912 йылда уның ярҙамында Ҡазанда “Сулпан” исемле тәүге шиғыр йыйынтығы нәшер ителә.  Ошо фекер менән йәшәгән ҡаҙаҡ шағиры Мағжан Йомабайулы Ҡаҙағстандың Петропавловск өйәҙе Һары-Айғыр улысы Һаҫыҡкүл ауылында 1893 йылда хәлле ғаиләлә донъяға килгән.  Мин аҡынмын – йырлайым, Ҡурғаштай йәш йөрәккә уғы батты, Йә, Хоҙай, түгел инеме ни алтын Алтай Торманымы ағып беҙҙең өсөн
мөлдөр булаҡ, Ҡосаҡлама билемдән. Алтай анабыҙҙың аҡ һөтөнән Ҡыҙылъярҙағы уҡыуын тамамлағас, Мағжан Йомабайулы 1910 йылда Өфөнөң мәшһүр юғары мосолман уҡыу йорто булған “Ғәлиә” мәҙрәсәһенә уҡырға инә.  Алтайҙың алтын көнө иркәләтеп, Ағып китә ағын һыу. Мин аҡынмын – ағынмын, Ялҡынмын мин, килмә яҡын – янырһың. Сите, төбө күк диңгеҙмен ҡара-күк, Әхмәтзәки Вәлиди “Бөгөнгө Төркөстан һәм уның яңы тарихы” исемле хеҙмәтендә Мағжан Йомабайулының ижадын юғары баһалай.  Ҡаҙаҡ азаматы
 Лайыҡ микән ҡол булыу?  Яҡынлашма ялҡынға. Йүн һелтәр, юл күрһәтер йән булманы, Ҡайғынан ҡан йотабыҙ.  Күл итеп күҙҙең йәшен түккән бауырым.
 Йөрәккә ауыр сир керһә. Ҡаҙағы – ҡуй, артынан уның ағыла. Ҡыуарған гөлсәсәктәй кипкән бауырым. Бөрлөгән битең һорланып, Юҡ яҡыным Яратҡандай, яңғыҙмын, Сылтырап, һыйпап, һөйгән булып, Уның тарафынан немецтарҙан Иоганн Вольфганг Гете, Генрих Гейне, рустарҙан Афанасий Фет, Василий Жуковский, Михаил Лермонтов, Максим Горький, ғәрәптәрҙән Әбү Фирас, Әл-Мәғәрри һәм башҡаларҙың әҫәрҙәре тәржемә ителә. Күрмәйем кисә йөрөгән ҡыр-сайҙы ла, Йәш тәнеңде уйлармын, Гонаһһыҙ таҙа ҡаным һыуҙай аҡты. Күбәләккә, кил, тимә,
(Әлһерәү шулай ни кәрәк?) Теләгәндә менер инек толпар-бураҡ!
 Толпармын мин, саңыма етмәй ҡалырһың. Ҡанһырап, илем һаҡлап, иҫтән яҙҙым, Үҫтергән алтын анам Алтайҙы ла.
 Бында ул Ғәлимйән Ибраһимов менән таныша.  Шыбырлар, китер урланып, Жыуылдайым, осамын. Сылтырайым, һөйәмен. Йөҙөбөҙ түгел инеме ни яҡты айҙай?!
 Аҡ диңгеҙ, Ҡара диңгеҙ аръяғында, Һөйҙөрмәсе телеңдән. Берәүенә – мин ҡолоң, тип бағына. Мин аҡынмын – илайым, Уҡырға-яҙырға өйрәткән беренсе уҡытыусыһы Әхәйетдин Аҡанов исемле башҡорт булған.  Боҙоусы ла, төҙөүсе лә үҙем мин. Ҡаҙағстанға ҡайтҡандан алып ике йыл самаһы ваҡыт үткәс, 1929 йылда уны нахаҡҡа ғәйепләп, Бутырка төрмәһенә ябалар.  Бер йылдан һуң яңынан ҡулға алына һәм атып үлтерелә. Революциянан һуң дәүерҙә символизм йоғонтоһон да кисерә.  Азаматҡа ҡунаҡлыҡ ҡуй табыла.
 Йырлайым да илайым.
 Шиғырҙарының ҡаҙаҡса һәм төрөксә сәсмә тәржемәһен баҫтыра.
 Төрөктөң юлбарыҫтай йөрәгенән, Синыфтар теорияһы күҙлегенән 1924 йылда ижадына байҡау яһалғас, уны беренсе тапҡыр милләтселектә, индивидуализмда ғәйепләйҙәр.  Ҡәһәрләнһәм – тамуҡ тейер ҡулыма. Яҙыусы Максим Горький ярҙамында 1935 йылда иреккә сыға.  Миһырбанмын – һигеҙ йәннәт ҡулымда. Кил, китәйек Ҡурҡмайынса һибелеп яуған уҡтан?! Мин – аҡынмын, туҡтауһыҙ Юлбарыҫмын, миңә ҡаршы кем торор? Итәгендә йөрөгәйнек уйнап-көлөп, Яуыз яу ҡуйыр ине микән мине атмай?!
 Бик шәп итеп осҡан ҡоштай сыҡҡан ҡойон, Һин – ул яҡта, мин – был яҡта, Ҡалай иҫһеҙ, ни ҡылдың тип тетрәгән? Революция йылдарында Алаш Урҙа партияһына инә һәм хөкүмәт эшендә ҡатнаша.  Мин ҡалдым – йәш балапан ҡанат ҡаҡмай, Йә, Хоҙай, айырылдыҡмы ҡалын төптән, Килгәндә юлбырыҫтай, яңы ир етеп, Һүҙем – Ҡөрьән, бағынамын һүҙемә. Ысынлап та ауҙымы, бөтөп хәле?! Талпынып иреккә ынтылған төрөк йәне, Һәр саҡ бахыр хыял ҡыуып сабына. Ер иркәһе ерҙең йүнен кем һорар? Ҡамаған ҡалын яуҙың уртаһында Алтайға, ата мираҫ алтын тағҡа!
 Минме эйелер илһеҙ әҙәм улына? Күп ҡарама, йәш һылыу, Һөймәсе, һөймә, һорайым. Мин аҡынмын – ел йүгерек, Уҡыу йылдарында ул “Көнсығыш нәшриәте”ндә лә эшләп йөрөй.  Берәүенә – саҙаҡа бир, тип ялына. Ҡыҙылъярға ҡайтып, уҡытыусы була.  Күренгән гөлдө ҡосамын. Тексәйгән, йөрәге таш яуыз йәндәр Анабыҙ беҙҙе тапҡан, аҫау тайҙай? Мин кем
 Ҡаҙағстан хөкүмәтенең Мәғариф комиссияһы ағзаһы була.  Ысын йәре уның һары дала. Һәр саҡ төҫһөҙ бер һор(о) нәмә ябына. Наҙан әҙәм үлем юғын белмәгән. Бында буласаҡ шағир фарсы, ғәрәп, төрки телдәрен, әҙәбиәтте өйрәнә.  Ул тарихҡа ла мөрәжәғәт итә.  Күҙ ҡыры менән көлөп кенә ҡарармын. Көндөҙ – көндө, төндә көмөш нурлы
айҙы ла, Йәш һылыуға
 Бергә имеп, бергә тәмен татыманыҡмы?
