Иң мөһиме — кишер сәскәндә тупраҡ ҡоро булмаҫҡа тейеш.  Һөҙөмтәлә үҫемлектәрҙең иммунитетын күтәрә, ә был үҙ сиратында, яҡшы уңыш алыуға килтерә, тупраҡ та туҡлана. Шулай уҡ “Бионекс” һәм “Гуми-Оми” препараттары тупраҡты туҡландырырға ярҙам итәсәк.  Аралары 15 сантиметр булырға тейеш.  Ҡулға йәбешмәй башлағас, уларҙы киптерергә кәрәк буласаҡ. Орлоҡтарҙы тигеҙ сәсер өсөн ҡоро ҡом менән бутарға кәңәш ителә. Көн һайын кешегә бер уртаса кишер (100 грамм) ашарға кәрәклеген иҫәпкә алғанда, йылына 36,5 килограмм кишер кәрәк буласаҡ.  Быны эшләүе ябай: бер стакан һыуға ике тамсы “Гуми-20” һәм ун тамсы “Фитоспорин-М” тамыҙабыҙ.  Әҙер орлоҡтарҙы ике-өс сантиметр тәрәнлектә сәсергә кәңәш ителә.  Шулай орлоҡтарҙы 12-24 сәғәт самаһы тотабыҙ.  Кишерҙе сәсер алдынан түтәлдәрҙәге тупраҡҡа ҡом йәки йомшартҡыс һибәбеҙ.  Кишер орлоҡтары йоҡа, һыу үткәрмәй торған эфир майҙары менән ҡапланған.  Шыттырыу өсөн уларҙы марляға төрөп, йылымыс һыу аҫтында 20 минут самаһы тоторға кәрәк.  Әйткәндәй, уны апрель аҙаҡтарында, түтәлдәрҙә ер әҙер булғас та сәсергә кәңәш ителә.
 Тиреҫ менән ашларға ла оноторға ярамай.  Тимәк, бер ғаилә кәмендә 150 килограмм ҡуллана.  Әйткәндәй, “Пухо Вита” йомшартҡысы үҙенең составында төрлө фитобактериялар һәм тәбиғи минералдар булыуы менән айырылып тора.  Ә бына “33 баһадир” исемле биопрепарат составында булған микроорганизмдар зыянлы микробтарҙан, стрестан һаҡлай, нығыныу өсөн биологик матдәләр менән тулыһынса тәьмин итә.  Был осраҡта эфир майҙары йыуылып төшә.  Әйткәндәй, кишер сәсәсәк түтәлдәрҙә башҡа йылдарҙа помидор, ҡыяр, һуған, һарымһаҡ, бәрәңге, кәбеҫтә кеүек йәшелсәләр үҫкән булһа бигерәк яҡшы, сөнки тупраҡ төрлө органик матдәләр менән байытыла.  Кишер яҡшы эшкәртелгән түтәлдәрҙе ярата.  Шулай уҡ кишерҙең матур, оҙон булып үҫеүенә тупраҡтағы таштар, быяла, тимер киҫәктәре ҡамасаулай.  Түтәлдәрҙе ашландырып, көҙҙән әҙерләп ҡуйыу яҡшы һөҙөмтә бирә.  Кире осраҡта уның кәкре, бер нисә башлы булып үҫеүе ихтимал.  Уны беҙ аш, былау бешергәндә, салаттар эшләгәндә ҡулланабыҙ.  Был йәшелсәлә һаулыҡ өсөн мөһим булған витаминдарҙы, микроэлементтарҙы һанап бөткөһөҙ.  Кишерһеҙ бер табынды ла күҙ алдына килтереп булмай.  Ул яҡтылыҡты ла ярата, шуға ла асыҡ урын һайлайбыҙ. Ә бына быға тиклем петрушка, укроп, сельдерей сәселгән түтәлдәргә, киреһенсә, кишер сәсергә кәңәш ителмәй.  Артабан орлоҡтарҙы бүлмә температураһында булған “Гуми” һәм “Фитоспорин” иҙмәһенә һалабыҙ.  Уны түтәлгә бер тапҡыр индергән хәлдә лә һөҙөмтәһе бер нисә миҙгелгә һуҙыла. 