Боронғоларҙың аҡылына хайран ҡалырлыҡ.  Бары эшкә баш булыр, Хатта ки быға ҡаршы тороп та булмай.  Күккә лә осор яҡшылыҡ, Ә балалар унда бармай, сөнки ата-әсә үҙе унда йөрөмәй.  Хатта шул уҡ балалар баҡсаһы ла сараһыҙҙан килеп тыуған күренеш, минеңсә, сөнки ата-әсә совет дәүләтен төҙөргә тейеш!  Театрҙарға алып барһаҡ та, улар унан фәһем алып сығыр ине.  Үҙеңә лә, кешегә лә Донъяла мәңге ҡалыр эш – “Намыҫ”, “яҡшылыҡ”, “мәрхәмәтлек” кеүек төшөнсәләрҙе бер ниндәй үлсәмдәр менән дә үлсәп булмай, әммә тап улар кешенең булмышын асҡан төшөнсәләр икәнен быуаттар буйы философтар, төрлө тармаҡ ғалимдары үҙенсә иҫбат итә.  Бағты мәңге биҙәгән — Ә бит, бер ҡараһаң, ул сабыйҙарыбыҙға китаптар уҡып, китапханаларға, боронғо экспонаттарҙы күрһәтеп, музейҙарҙа йөрөтөргә була.  Ә баланы кем ҡарай?  Ниндәй битарафлыҡ, ти, был турала һүҙ ҙә юҡ.  Эйе, бер яҡтан, уңайлы.  Йолаларыбыҙҙы юғалтыу – ул бит миллилекте генә түгел, кешегә хас сифаттарыңды юғалтыу тигән һүҙ. Икенсе яҡтан, ниңә беҙ балаларыбыҙ менән үҙебеҙ уйнамайбыҙ?  Юҡҡа ғына башҡорт халыҡ мәҡәле, ҡабатлағандан доға иҫкермәй, тип әйтмәй, күрәһең.  Теорияны кешелек яҡшы белә, хәҙер инде миһырбанлыҡ, шәфҡәтлелек хаҡында меңәрләгән диссертация яҡланғандыр, ә бына ғәмәли йәһәттән кемебеҙ һуң әле үҙен уратып алған яҡындарына, ғәзиздәренә тейешенсә иғтибар бүлде?  Йәнә лә “Урал батыр” эпосындағы ҡарһүҙ иҫкә төшә: Көн һайын бер үк тырмаларға баҫып торабыҙ, әммә һаман шуны уҡ ҡабатлайбыҙ түгелме?  Ҡеүәтле система, сәйәсәт быға ғәйеплеме һуң?  Һыуға ла батмаҫ яҡшылыҡ, Беҙҙә бөтә нәмә аҡса эшләүгә ҡоролған килеп сыға.  Күренекле педагог Мәрйәм Бураҡаева Өләсәйҙәр мәктәбен булдырыу балаға матур милли тәрбиә биреү өсөн иң төп шарт булыуы хаҡында күптән әйтә килә, яҙа, сығыш яһай.  Бында һәр беребеҙгә уйланырға урын бар, сөнки ошо хәлгә һәр кемдең тарыу ихтималлығын иҫбат итеп, Рәсәйҙә ойошторола башлаған тикшереү эштәре ошо хаҡта һөйләй.  Иң ҡыҙығы йәнә шунда: беҙ әленән-әле йә WhatsApp мессенджеры, йә интернет селтәрҙәре, йә телефондар аша бер-беребеҙгә тормош мәғәнәһе, ҡиммәттәре хаҡында тетрәндергес, йөрәккә үткес видеолар, фәһем булырлыҡ хәлдәр хаҡында һөйләйбеҙ.  Кешелек күптән үҙенең үҫеш юлы тип техноген трассаны һайлаған, шуға күрә кире боролоп үткәндәргә атлау мөмкин түгел.  Кемероволағы фажиғәнән һуң күптәр үҙенә ошо һорауҙы биргәндер, моғайын.  Кешеләргә әленән-әле кеше булыуын, намыҫ төшөнсәләрен, изгелек тураһында иҫенә төшөрөп торорға кәрәк.  Ҙур магазиндарҙа хатта ата-әсә әйбер һайлағансы, балаларҙы ҡалдырып тороу урындары ла эшләнде.  Киреһенсә, был афәт халыҡтың бер ҡатламын интернет селтәрҙәрендә хатта “туплап” ебәрҙе.

 Кемероволағы хәлгә әйләнеп ҡайтып, һәр кем үҙ эшендә профессионал да булырға тейеш, тигән фекергә киләһең.  Ул да булһа — яҡшылыҡ. Уңайлы ла инде бер ниндәй мәғәнәһе булмаған йәнһүрәттәр күрһәтеп, ваҡытыңды үҙеңә сарыф итеү.  Бер риүәйәттәге һымаҡ, кешеләр башта аҡса эшләр өсөн бөтә һаулығын һала, аҙаҡ әллә күпме аҡса түләп тә булған сәләмәтлеген ҡайтара алмаған кеүек, беҙ ҙә оҙон аҡса артынан ҡыуып, үҙебеҙҙең кеше икәнлегебеҙҙе онотоп ебәрҙек, ахырыһы. Ҡайҙалыр кемдер яманлыҡ ҡылғанын мең ҡабатлап түгел, ә бары тик бөгөн мин кемгә ниндәй изгелек эшләнем әле, тигән һорау биреп.  Мәңге йәшәр аш булыр. Баҡтиһәң, быны маркетинг талап итә: сөнки бала унда менеп еткәнсе үк ата-әсәһенең әллә күпме аҡсаһын сығарып һалдыра.  Ни өсөн әле кинотеатрҙар тап өҫкө ҡаттарҙа булырға тейеш?  Донъяны матур төҙөгән, Меңәрләгән һорау, тетрәндергес кисерештәр, иң аяныслыһы – күпләп балаларҙың һәләк булыуы берәүҙе лә битараф ҡалдырманы.  Ниңә беҙ, йәйләүҙәрҙә һыбай сапҡан, уҡтан атҡан, ҡымыҙ бешкән халыҡ, бөгөн килеп, XXI быуат ишеге күптән асылыуға ҡарамаҫтан, баҙап ҡалдыҡ?  Телдән дә төшмәҫ яҡшылыҡ Йөрөргә теләмәй ҙә.  “Яҡшылыҡ бары эшкә баш булыр” тигән һүҙҙәр ошо хаҡта ла түгелме һуң?!