Беҙҙең төркөмдән күптәр артабан ғалим-телселәр Вәли Шәғәли улы Псәнчин, Ғәли Ғәли улы Сәйетбатталов, Марат Вәли улы Зәйнуллин, Әхмәр Мөхәмәтдин улы Аҙнабаев, Нәғим Хажғәли улы Ишбулатовтар етәкселегендә диплом эштәре яҙҙы, уларҙың аспиранттары булды.  Вәли Шәғәли улы, оло йөрәкле педагог булараҡ, кеселекле, кеше йәнле ине.  Улым Юлай һинең улыңдан алған адресыңды. Телсе-ғалим Вәли Псәнчин республика матбуғатында әүҙем авторҙарҙың береһе булды.  Вәли ағайҙы танып торалар, олоһо-кесеһе менән ҡушҡуллап иҫәнләшә, хәл-әхүәл белешә, тиҙ арала донъя хәлдәре, көнитмеш тураһында һүҙҙәр берегә.  Ҡыҫҡаһы, экспедиция барышы мәҙәни-ағартыу эше менән үрелеп китте.  Ул – тарих факультеты студенты.  Кесе улы Айбулат Псәнчин – география фәндәре докторы, профессор.  Арабыҙҙа йырсыһы ла, бейеүсеһе лә, ҡурайсыһы ла, баянсылар ҙа, берәү түгел өсәү, гармунсылар ҙа, илатҡансы, йә көлдөргәнсе шиғыр һөйләүселәр ҙә, спектаклдәрҙән өҙөк ҡуйыусылар ҙа бар.  Күренекле телсе-ғалим, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, Педагогия һәм социаль фәндәр академияһының мөхбир-ағзаһы, филология фәндәре кандидаты, доцент Вәли Шәғәли улы Псәнчиндең тормошо һәм ғилем юлы күптәргә үрнәк булырлыҡ.
 Был алҡышлау ағайыбыҙҙы йырлатыуға ишара булған, имеш.  Беҙҙең башҡорт төркөмө Вәли Шәғәли улы Псәнчин етәкселегендә Юлдыбай ауылында туҡтаны.  Иң элек миңә 70 йәш тулыу уңайы менән “Заман” гәзитендәге матур йөкмәткеле, ихлас, тәрән хис-тойғоло итеп яҙылған мәҡәләң өсөн рәхмәтемде еткерәм.  Шулар алдында сығыш яһауың – аяҙ көндәге йәшен ул.  Был йәһәттән Вәли Псән­чиндең “Башҡортостан уҡытыусыһы” журналының төрлө һандарында донъя күргән, методик яҡтан заманса яңғыраған мәҡәләләре уҡытыусыларға ғәмәли эштә ныҡ ярҙам итә.  Фәтиха апай Хөсәйенова ул мәлдә декрет ялында булды шикелле, тормош иптәше Ғилман ағай менән Баймаҡ районына ҡайтҡандар ине.  Ул көндә ауыл клубы халыҡ менән шығырым тулды, энә төртөрлөк урын юҡ, ахыры, тәҙрәләрҙе алдылар, һыймағаны шунан ҡарап торҙо. Ул беҙҙең төркөмдө “бөйөк артистар” бригадаһы тип уйынлы-ысынлы сирттереп тә ебәрә ине.  Мәҫәлән, улар ҡулында тәрбиәләнгән, ғилем юлын һайлаған Ишмөхәмәт Ғәләүетдинов – БФАН мөхбир-ағзаһы, филология фәндәре кандидаты, доцент, Ғәлийән Ҡаһарманов – филология фәндәре кандидаты һ.б. Үҙенең улы, тел ғилеме буйынса фән докторы, профессор Юлай Псәнчин менән төҙөгән уҡытыу програм­маһының урыҫ мәктәптәрендә башҡорт телен өйрәтеүҙә, уҡытыуҙа әһәмиәте бөгөн дә көслө.  Яҙмалары – туған тел тарихын, үҫеш юлдарын, үҙенсәлектәрен, бөгөнгө көндә көнүҙәклеген өйрәнгән, пропагандалаған, күңеле аша ҡабул иткән ижади уңышы. Унда ябайлыҡ, инсафлыҡ менән талапсанлыҡ бер ҡатарҙан йөрөнө.  Остазыбыҙ 2013 йылдың 30 майында баҡыйлыҡҡа күсте.  Уның өсөн ваҡытында рәхмәт әйттемме-юҡмы?! Ул ғына ла түгел, районда, мәҫәлән, мәҙәни үҙәктәрҙән алыҫта тороп, бына тигән диссертация яҡлау үҙе бер һоҡланырлыҡ ҡаһарманлыҡ түгелме ни!  Авторҙың тарихи шәхестәребеҙ, телсе-ғалимдарға арналған “Башҡорт телен ғәмәлгә индергәндә” (Нуриәғзәм Таһировтың ғилми эшмәкәрлегенән ҡайһы бер сәхифәләр), “М. Ҡулаев – дәүләт эшмәкәре һәм телсе-ғалим” мәҡәләләрен телгә алырға була. Уҡытыусы булараҡ, был турала гәзиттәрҙә сығышым да баҫылғайны. Ул беҙҙең эштән ысын күңелдән шатлана ла, ғорурлана ла белде.  Фәриҙә Янбулатова, Сара Әминеваның моңло ла, шаян да йырҙарын, Зөһрәнең үзбәк халыҡ бейеүен, Фәриттең башҡорт “Ба­йыҡ” бейеүен, Илһам Сәйәхов, Ғәлийән, Риф, Рәфҡәттең баянда өҙҙөрөүен, Рәшиҙә, Нажияның шиғыр-көләмәстәрен халыҡ алҡышлап оҙатты.  Алдағы эштәр, йөрөйһө ауылдар, ундағы иғтибар итерлек төбәк исемлеген, атама үҙенсәлеген, маршруттарын асыҡлап, һәр төркөмгә бурыстар йөкмәтте, көндәлек отчет тәртибен аңлатты ағайыбыҙ.  Был хатты мин күптән яҙырға тейеш инем, адресыңды таба алмай оҙаҡлап кителде.  Мине һәр саҡ көндәлек матбуғатта сығып торған тәрән йөкмәткеле, матур тел менән яҙылған мәҡәләләрең һоҡлан­дыра.  Ғалимдың әле донъя күрәһе мәҡәләләре, китаптары эш өҫтәлендә.  Ишмөхәмәттең “Сыңрау торна”һын тын да алмай тыңлайҙар, тылсымлы ҡурай эйәһен ҡат-ҡат сәхнәгә саҡыралар.  Тәҡдимде, әлбиттә, Вәли ағай ҙа, “артистар” ҙа геү килеп күтәреп алды.  Уҡытыусым хаҡында һөйләгәндә миңә яҙған бер хатының күсермәһен тәҡдим итмәксемен.
“Өфөнән сәләм!  300-ҙән ашыу ғилми хеҙмәт, өс тиҫтәгә яҡын китап, дәреслектәр авторы һәм авторҙашы.  Һөйләшелгән-килешелгән тигәндәй, кейенеп-яһанып клуб яғына репетицияға ашыҡтылар.  Инәлтеп торманы, үҙенең яратҡан йырын ҡурай, мандолина, баян оҙаты­уында матур итеп башҡарҙы ул.  Егерме дүрт көн эсендә ауыҙ-тел ижадынан бай материал тупланды, бер юлы уларҙы төркөмләү, аңлатма биреү кеүек фәнни юҫыҡта эшкәртеү ҙә барҙы.  Ҡыҙҙарҙан Мәүлиә Йосопова, Зөһрә Фәттәхова, Рәшиҙә Солтанова, Нажия Нафиҡова, Сара Әминева, Фәүзиә Рәхимғолова, Әнисә Дәминева, Фәриҙә Янбулатова, Хариса Сәлимгә­рәева, Рәйсә Юлмөхәмәтова, Мәрғүбә Дәүләтшина, Гөлнур Үҙәнбаева, Мөнирә Теләүембәтова, Венера Ғилманова, Фәүзиә Баязитовалар икенсе, өсөнсө өйҙәрҙә фатир тапты.
“Власты” яратҡан олобалтырҙар Ризуан Хажиев, Риф Зарипов, Илһам Сәйәхов, Риф Хановтар айырым фатирға инде.  Вәли ағай сәхнә­гә сығып беҙҙең эш маҡсаты тураһында аңлатып бөтөүгә, залдан бер апай:
– Һеҙҙе Өфөнән килгән артистар тип ултырабыҙ бит.  “Егеттәр, эсегеҙ-тышығыҙ бөхтә булһын, шунда ғына донъяның барса йәмен күрәһең”, – тигәне һаман иҫтә. Бынан тыш, Башҡорт дәүләт университетының география факультетында физик география, туризм һәм тыуған яҡты өйрәнеү кафедраһын етәкләй.  Теге ваҡытта ла “Һүҙ тылсымы” китабына ла уйламағандан бына тигән рецензия яҙҙың.  Уйла­маған ерҙән мине шулай хөрмәтләгәнең өсөн тағы ла бер тапҡыр рәхмәт!  Рәүеф!  Үҙе кистәрен оҙаҡ ултырып эшләй, таңдан тора, йылғаға барып һыу инә, сәй ҡайната, беҙҙе гимнастика яһарға мәжбүрләй.  Өлкәне Юлай Псәнчин – филология фәндәре докторы, профессор, ике федераль ғилми журналдың мөхәрририәт ағзаһы, Рәсәй Фәндәр академияһы Тарих-филология фәндәре бүлеге ҡарамағындағы Рәсәй төркиәтселәр комитеты ағзаһы.  Ун йылдан ашыу Рәсәй Федерацияһы Мәғариф министр­лығының Милли мәктәптәр ғилми-тикшеренеү институтының Башҡортостан филиалына етәкселек итте.  Бөгөн үк ауыл халҡы менән танышырға форсат сығып тора.  Фәниәгә шылтыратып та алырға булыр ине, ҡолаҡ ныҡ ҡына ишетмәгәс, кешене борсорға теләмәгәй­нем.  Етәксебеҙ ауыл көтөүе килгәнсе беҙҙе фатирҙарға урынлаштырып бөткәс, төркөмдө “төп штаб”ҡа, йәғни беҙ йәшәйәсәк йортобоҙ ихатаһына, йыйып алды.  Бынан тыш, ул башҡорт теле дәреслектәрен, методик ҡуллан­маларын, программаларын төҙөүҙә лә алһыҙ-ялһыҙ эшләгән ғалимдарҙың береһе булып ҡала.  Беҙҙең “апаруҡ ҡына артистар” икәнлегебеҙҙе тирә-яҡ ауылдарҙа ишетеп, үҙҙәренә саҡыра башланылар. Рәүеф!  Ағайҙың үлгәндән һуң ғына ла 10 дәреслеге, уҡыу әсбабы, методик ҡулланмалары донъя күрҙе.  Түңәрәкләп сирәмлектә ултырабыҙ.  Ҡөҙрәтле ҡәләме менән ижад иткән мәҡәләләре Мостай Кәрим, Назар Нәжми, Рауил Бикбаев, Тимер Йосопов, Хәсән Назар шиғриәтендәге тел ынйыларына, Ғәли Ибраһимов, Яныбай Хамматов, Ғайса Хөсәйенов, Рәшит Солтангәрәев проза­һындағы халыҡ теленең сағылышына, мәшһүр телселәр ижадына арналғайны.  Улар өсөн минең түңәрәк тыуған көн бар ни ҙә, юҡ ни!  Йәштәр концерт әҙерләгән, иғландарҙы абайлағанһы­ғыҙҙыр.  Башҡортостан Республикаһының атҡаҙан­ған фән эшмәкәре. Һаумы, Рәүеф ҡусты!  31 майҙа Өфө ҡалаһының Көньяҡ зыяратында “Дан аллеяһы”нда ерләнде, ләкин уның рухы һаман да йәшәй.  Ағайға ҡарап торҙо ла:
– Вәли Шәғәлиевич, егет-ҡыҙҙар әҙер артистар бит инде, бер тәҡдимем бар.  Был инде кешеләге юғары мәҙәнилек, интеллектуаллек сифаттары.  Шулар менән бергәләп репер­туарҙарын байытып ебәрәйек, булмаһа, минең дә ике-өс сығыш бар, – тип түңәрәкте күҙе менән байҡап сыҡты. Йәйге ялға ҡайтҡан, ике көндән археологик экспе­дицияға йыйынып йөрөй икән.  Шулай итеп, тормош дауам итә. Ҡайһылай матур булды, ауыҙыңа бал да май, ҙур рәхмәт, Вәли энекәш, – тиеүгә, тамашасылар геү килеп ҡул саба башламаһынмы!  Башҡорт дәүләт университетының филология факультеты башҡорт-урыҫ бүлеге студенттары Күгәрсен районына (Вәли ағайҙың тыуған яғы) ауыҙ-тел ижады экспедицияһына юл алды.  Вәли Шәғәле улының исеме Күгәрсен районы үҙәге – Мораҡ ауылының яңы урамына бирелде. Оло йәштәге йорт хужалары алсаҡ йөҙлө, өлтөрәп торған ҡунаҡсыл кешеләр булды.  Һәр нимәне тыныс ҡына ҡабул итә, сабыр үткәрә белеү һәләте көслө булды.  Вәли Шәғәли улының ҡәнәғәтләнеү тойғоһон уның күҙҙәренән дә аңлап була ине.  Ә шул мәҙәни үҙәк эсендә ҡатнашып йәшәгәндәрҙең ҡайһылары диссертация яҡлау түгел, һоҡланып уҡырлыҡ тәрән фәнни-теоретик кимәлдә мәҡәлә лә яҙа алмай бит әле.  Концерт номерҙары аралаш барҙы.  Ауыл ҙур, тәбиғәттең матур ерендә урынлашҡан, клубы лә һәүетемсә иркен генә.  Рәфҡәттең йыш ҡына университет сәхнәһендә өҙҙөрөп баянын һыҙҙырғанын, моңло итеп йырлағанын ишеткән бар.  Ундайҙар алдында һинең диссертация яҙыуың, уңышлы яҡлауың – ысын мәғәнәһендә ҡаһарманлыҡ! Ә бит минең менән бер ойошмала, бер бүлмәлә ултырып эшләгән, минән мөмкин булғандың бөтәһен дә алған (ике-өс тапҡыр фатир, үҙенә тиң булмаған эш алған, китап сығарған, хатта минең етәкселектә диплом яҙған) кешеләр ҙә бар ине.  Ул оҙаҡ йылдар БДУ-ның башҡорт теле кафедраһында эшләне.  Тәүге көндәге көтөлмәгән тамаша халыҡ менән яҡындан аралашыу өсөн беҙҙең артабанғы сәфәребеҙҙә изге, табышлы юлдаш та булды.  Һиңә һәм ғаиләңә, барыһына ла ихлас күңелдән ялҡынлы сәләмдәр ебәреп, һаулыҡ, шатлыҡ-ҡыуаныстар, ижадыңда оло ҡаҙаныштар теләп, элекке уҡытыусың. Бөгөн фәндә уның эшен улдары бик уңышлы дауам итә.  Уйлап ҡараһаң, мин бит һиңә, университетта уҡытып сығарышыуҙан башҡа, бер ниндәй ҙә яҡшылыҡ эшләгәнем юҡ.  Улар башҡаларҙан алырға ғына һәләтле, ә үҙҙәре изгелек, яҡшылыҡ эшләргә һәләтһеҙ.  Шуға ла беҙ йылдар алыҫлашҡан һайын уҡытыусыбыҙҙы иҫләп хөрмәт­ләйбеҙ, рәхмәттәр яуҙырабыҙ. Вәли Шәғәли улы – төрлө көнүҙәк темаға яҙған әүҙем публицист та.  Ул әлеге ваҡытта Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең “Почет Билдәһе” орденлы Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында директор, шунда уҡ этнография бүлегендә мөдир булып та эшләй.  Ул остазы Жәлил Ғиниәт улы Кейекбаевтың тәүәккәл һәм тынғыһыҙ эшмәкәрлеген, ысын мәғәнәһендәге итәғәтлелеген үҙенә ҡабул итте һәм шуға тоғро ҡалды. Вәли ағай үҙе менән мине, Ишмөхәмәт Ғәләүетдиновты, Фәрит Усмановты, Нәҡип Кәримовты, Урал Хисамовты, Ғәлийән Ҡаһармановты, Рәхим Ильясовты йылға буйында тирәк, муйыл, тал араһында ултырған ыҡсым ғына өйгә урынлаштырҙы.  Һөйләшеп бөтөүгә беҙҙең янға Рәфҡәт Ниғмәтуллин килеп етте.  Ғалим, талымһыҙ педагог булараҡ, туған телдең мәктәптәрҙә уҡытыу торошона, сифатына етди иғтибар бирҙе, уның методикаһын заман талаптары, йәш быуын ихтыяжынан сығып эшләргә ынтылды, шуны пропагандаланы.  Ғүмере буйы Туған телем – рухи асылым тип көсөргәнешле ғилем баҫҡыстарынан күтәрелеп, һүҙ тылсымын асҡан ғалим-педагог, уҡыу йылдарында үҙенә ылыҡтырып өлгөргән Вәли Шәғәли улы Псәнчин хаҡында кәлимә әйтмәксемен.  Ярай, ҙур рәхмәттәр менән ихлас күңелдән: В. Псәнчин.  Уҡытыусыбыҙҙың ижад усағы дөрләп торҙо, һуңғы көндәренә тиклем ижади эшен дауам итте, шәкерттәре менән тығыҙ бәйләнештә булды…
...1966 йыл, йәйге каникул ваҡыты.  11.07.2000”. Ул “Ағиҙел”, “Ватандаш”, “Шоңҡар”, “Башҡортостан уҡытыусыһы”, “Аманат”, шулай уҡ “Советская тюркология”, “Народы Азии и Африки” журналдарының да алыштырғыһыҙ авторы булды.  Алдаҡты, ике йөҙлөлөктө йәне һөймәне.  Был мине ысын мәғәнәһендә тулҡынландырҙы ла, һоҡландырҙы ла: яҡын дуҫтарым, тиңдәштәрем, туған­дарым, элекке студенттарым алдында юғары күтәрҙе, шуның менән бергә ҡайһы бер “дуҫтарымды” көйөндөрҙө лә.  Вәли Шәғәли улы Псәнчиндең телсе-ғалим, әҙәби тәнҡитсе, тарихсы һәм үткер ҡәләмле публицист икәнлеген “Һүҙ тылсымы” исемендә нәшер ителгән мәҡәлә­ләр, иҫтәлектәр китабы ғына ла дөйөм­ләштереп ҡуя. 