Дөрөҫ, ул ваҡытта шағирҙың донъя күргән китаптары күп булманы.  Артабан Рәми Ғариповҡа һүҙ бирҙеләр. Ундағы урта мәктәпкә Рауил Хөрмәт улы Ниғмәтуллин етәкселек итте.  Бына шағир трибуна артына килеп баҫты.  Ул саҡта талантлы шағир халыҡ араһында билдәле ине инде.  Ни өсөн?  Ул был осорҙа “Ағиҙел” журналында эшләй ине.  Шулай ҙа совхоз бүлексәләре буйлап йөрөп, бик күп ҡыҙыҡлы кеше менән осраштым, ғибрәтле яҙмыштарға шаһит булдым, ауыр хәлгә тарығандарға ярҙам иттем...  Рәми Ғарипов менән мин Өфөләге 1-се мәктәп-интернатта уҡығанда таныштым.  Донъяға ҡарашыбыҙ бер төрлөрәк булды, ләкин шиғырҙарыбыҙ ныҡ айырылды.  Германияла хәрби бурысымды үтәп ҡайтҡас, өҙөлөп ҡалған уҡыуымды дауам итеп, 1969 йылда университетты тамамланым.  Ситтән тороп уҡыуға күстем.  Бына осрашыу көнө лә килеп етте.  Халҡына тоғро хеҙмәт иткән, милли мәҙәниәтте, мәғарифты үҫтереүгә тос өлөш индергән шәхес фәнни даирәлә киң билдәле ине.  Ҡанаҡай “Коммунизм” колхозына ҡарай ине.  Клубта шығырым тулы халыҡ, баҫып торорлоҡ та урын юҡ.  Диплом эшем “Тылсымлы әкиәттәрҙең тарихи мотивтары” тигән темаға ине.  Мин бит сауҙагәр түгел, ә комсомол комитеты секретары.  Ике сәғәттән Юлдыбайға барып етерҙәр.  Был ваҡытта Мәләүез районының Арыҫлан мәктәбендә уҡыта инем.  Күпме сер уртаҡлаштыҡ, күпме бәхәс ҡорҙоҡ...  Һәр береһе шиғырын уҡып күрһәтеп, баһа ишетергә теләй.  Һеҙҙең яҡ матурмы?
– Бик матур.
– Тәбиғәт һәр ваҡыт илһам бирә.  Ишембайҙа үткән кәңәшмәләргә, йыйылыштарға, семинарҙарға гел бергә бара торғайныҡ.  Бер ваҡыт һорап та ҡуйҙым:
– Ноғман ағай, һин һис ҡасан яҙғаныңды һыҙмайһың.  Был осорҙа ул Мәскәүҙәге М. Горький исемендәге Әҙәбиәт институтын тамамлап ҡайтҡайны.  — “Салауат Юлаев” романында яҙылыуынса, Пугачевҡа ҡушылырға тип китеп барғанда, милли геройыбыҙ отряды менән Мәләүез йылғаһы аша сыға.
– О-о, ул китапты уҡыныңмы ни?
– Эйе.
– Шәп!  Ләкин, нисек кенә булмаһын, йәштәрҙе әҙәбиәткә ылыҡтырырға кәрәк.  Унан бер ваҡытта ла айырылырға ярамай, – тине ағай.  Бер ваҡыт Рәми ағай миңә: “Марс, һин дә шиғыр яҙаһың икән”, – тине.  Был Рәми ағай менән һуңғы күрешеүебеҙ булды. Ағай көлдө, әммә һорауымды яуапһыҙ ҡалдырманы: “Һәр кемдең үҙенә генә хас яҙыу, ижад итеү стиле була...”
...1961 йылдың яҙында әсәйем ҡаты ауырып китеү сәбәпле, уның янында булыу, ярҙамлашыу ниәтендә үҙебеҙҙең Көйөргәҙегә ҡайтып киттем.  Ул мәлдә Ишембай районының Ҡанаҡай мәктәбе директоры инем.  Шул уҡ ваҡытта кешегә тота килеп китап биреү ҙә әллә нисек.  Ғөмүмән, ҙур тормош һабағы алдым.

* * *
 Рәми Ғарипов шағирлығына һис ҡасан хыянат итмәне.  Ағайҙың шул мәлдә әйткән һүҙҙәре күңелемә ғүмерлеккә уйылды: “Ир икәнһең, ҡыйыу булырға кәрәк.  – Ауылығыҙ ниндәй йылға буйында ултыра?
– Мәләүез буйында.  Бер ваҡыт Рауил Хөрмәт улы Әхмәрҙә Фәүзиә Рәхимғолованың 50 йәшлек юбилейы үтәсәген, байрамға килергә тейешле әҙиптәр араһында Рәми Ғариповтың да барлығын әйтте.  Ныҡ ҡыуандым. Ысынлап та, күптәр нәфис һүҙ ижадының ауыр йөгөн күтәрә алманы. Әйтерһең, зал­дан электр заряды үтте.  “Белемең, эрудицияң, талантың юҡ икән, әҙәбиәт юлынан китеү – хата”, – ти торғайны Рәми ағай.  Ул ваҡытта Күгәрсен районының Юлдыбай мәктәбе директоры инем.  Бөйөк шағир баҡыйлыҡҡа күскәс, уға арнап яҙған “Ҡайнар һүҙең бар” тигән шиғырым юлдарына күңелемдәге бөтөн кисерештәремде һалдым кеүек... Артабан әҙиптәр иркенләп һүҙ алды, халыҡ менән ихлас аралашты.  Туған уҡыу йортобоҙ, һис шикһеҙ, әҙиптең шәхес булып формалашыуына ҙур өлөш индергәндер.

 Ул ижад донъяһында ҡайнап, янып йәшәне.  Уҡыусылар менән осрашыу үткәрәләр.  Әммә Рәми ағай маҡтап бармай.  Осрашыуҙан ҙур ҡәнәғәтлек кисереп ҡайтты улар.  Осрашыу кисәһенән һуң Рәми ағай менән Әхмәр урамында байтаҡ йөрөнөк.  Улар өсәү — Рәми Ғарипов, Тимер Йосопов һәм Нәжиб Асанбаев.
...Ҡосаҡлашып күрештек.  Тимәк, ижадсының күңелендә иң башта фекер тыуа.  – Һин унда тыуған яғыңдың тәбиғәтен дә сағылдырғанһың.  Уйлай торғас, яйын таптым.  Шағир халҡы өсөн иң кәрәкле һүҙҙе әйтергә тейеш”.

* * *
 Уларҙа фекер юҡ.  Механизм бик ябай: былай ҙа самалы айлыҡ эш хаҡыңа магазиндан китаптар һатып алаһың да совхоз бүлексәләре буйлап йәштәргә һатаһың. Ошо уҡ хужалыҡҡа ингән икенсе ауыл – Әхмәр.  Ысын мәғәнәһендә дипломат булды.

* * *

1-се мәктәп-интернатта өс йыл белем алыу осоронда Рәми Ғарипов менән аралашып йәшәнем.  Был ваҡытта ҡыҫыла төшкән күҙҙәренән осҡондар сәсрәп киткәндәй булды.  Ул бер нисә шиғырын, шул иҫәптән “Туған тел”де уҡыны.  Һәр һүҙен күңелгә һеңдерерлек итеп әйтте.  Өҫтөнә һоро костюм, уның эсенән аҡ йөндән бәйләнгән свитер кейгәйне.  Шағирҙы мәктәпкә йыш саҡыра торғайнылар.  Шиғыр кешене нимәгәлер өйрәтергә, рухландырырға, әйҙәргә тейеш.  Ул тәрән фекер йөрөткән бик яҡшы әҙәбиәт белгесе ине.  Эйе, комсомол эшендә рухи ҡәнәғәтлек кисермәнем.  Әйткәндәй, мин әҙиптең әҫәр яҙғанда һөйләмдәрҙе һыҙып, яңынан яҙғанын күрмәнем.  Демьян Бедный рухында яҙыр ине ул. Рәми Ғарипов беҙгә күп нәмә тураһында һөйләне.  Бер нисә ҡотлау сығышынан һуң Фәүзиә Рәхимғолова шиғырҙарын уҡыны.  Мәктәптәрҙең, уларҙың директорҙарының исемлеген күрһәтеп, теләгән урынығыҙға бара алаһығыҙ, тигәйнем, Рәми Ғарипов һине һайланы.  Миңә бигерәк тә “Ҡайтып киләм” тигән шиғырың оҡшаны, – тине ағай.  Байтаҡ ваҡыттан һуң Рәми ағай менән көтмәгәндә йөҙгә-йөҙ осраштыҡ.  Ул үҙенең шағир икәнлеген белеп ижад итте.  Халыҡтың күҙ-ҡолағы, бөйөк идеалдар өсөн көрәшеүсе, ғәҙел хөкөмдар һәм яугир булды.
1975 йылдың ҡышында беҙгә тағы ла осрашыу мөмкинлеге тыуҙы.  Мыҡты кәүҙәле, ҡалын бөҙрә сәсле, йөҙөнә юлаҡ-юлаҡ булып ваҡытһыҙ һырҙар ятҡан шағирҙың күңеленән даръя урғылғандай ине... Тос һүҙле, төплө кеше булды.  1971 йылдың октябре ине был.  – Белемемде күрһәтергә теләгәнмендер инде, һөйләүемде артабан дауам иттем.  Клубта халыҡ шығырым тулы.  Көнө-төнө ижад иткән, халҡы өсөн янып-көйөп йәшәгән бөйөк шағирға ҡарата бындай ғәҙелһеҙлеккә әле лә йөрәк әрней...
1963 йылда мине, һуңлатып тигәндәй, армия сафына алдылар.  Шунан уны шиғри формаға һала.  Етәксем атаҡлы фольклорсы-ғалим Марат Минһажетдинов булды.  “Тырыш хеҙмәтегеҙҙе иҫәпкә алып, совхоздың комсомол комитеты һеҙҙе китап менән бүләкләй” тигән яҙыу менән йәш тракторсыларға, эшселәргә, һауынсыларға бушлай китап бүләк итә башланым. Үҙеңде яҡшы белә икән.  Айырыуса Рәми Ғариповтың шиғри баҫмаларын алып тарата торғайным.  “Йүрүҙән” (1954) һәм “Таш сәскә” (1958) генә бар ине, ләкин улар ҙур популярлыҡ менән файҙаланды.  Шиғырҙары ябай ҙа, ҡатмарлы ла ине.  Шағир, әңгәмәсенең йәш булыуына ҡарамай, тиң күреп һөйләшә торғайны.  “Рәми Ғариповтың китаптары булһа, бирегеҙ әле”, – тип һорап килгәндәр ҙә күп ине.
“Таш сәскә” сыҡҡандан һуң алты йыл үткәс, “Һабантурғай йырҙары” тигән йыйынтығы донъя күрҙе.  Әйткәндәй, унда Рәми Ғарипов менән Самат Ғәбиҙуллиндың да шиғырҙары донъя күргәйне.
– Матур яҙаһың.  Беҙ бер төркөм уҡытыусылар менән Әхмәргә киттек.  Унан Рауил Ниғмәтуллин, Әсхәл Әхмәтхужа, Тимер Йосопов сәхнәгә сыҡты.  Уның йәшләй баҡыйлыҡҡа күсеүе милләтебеҙ өсөн ҙур юғалтыу булды. Уҡыусылар шул ҡәҙәр матур сығыш яһаны.  Ысынбарлыҡта быны башҡарыу мөмкин түгел ине.  Беҙгә килеү менән үҙен ҡәләм тирбәтеүселәр һырып алыр ине.  Тасуирлау ябай, примитив булырға тейеш түгел...” Барыһының да ижад емештәре менән танышып сыҡҡас, әңгәмә ҡора: “Яҙмаларҙың күбеһендә рифма ла, ритм да бар, ә бына шиғыр үҙе юҡ.  Пушкин, мәҫәлән, ижад иткәндә һөйләмдәрен, һүҙҙәрен ҡат-ҡат алмаштырған, тиҙәр... Тормоштоң төрлө өлкәләрен байҡаныҡ, әллә күпме тема буйынса фекер алыштыҡ.  Бер мәл район комитетынан Ғиниәт Аҙнабаев шылтыратты:
– Өфөнән яҙыусылар килеп төштө бит әле, ҡустым.  Был ауыл шағир Яҡуп Ҡолмойҙоң тыуған төйәге булараҡ билдәле.  Радио комитетының йәштәр бүлегендә күренекле шағир Яҡуп Ҡолмой менән бер бүлмәлә эшләнем.  Етмәһә, оҫта һәм мәғәнәле һүҙҙәр ҡулланыр ине.  Буласаҡ шағир уны мотлаҡ уҡырға тейеш, – тине Рәми Ғарипов.
“Буласаҡ шағир” тигән һүҙҙәрҙе ул мине дәртләндереү, ҡанатландырыу өсөн әйткәндер.  Миңә, комсоргка, шундай йөкләмә бирелде: йәштәр араһында мәҙәниәт-мәғрифәт эшен көсәйтеү маҡсатында уларға әҙәби китаптар һатырға.  Мине “Көйөргәҙе” игенселек совхозының комсомол комитеты секретары итеп эшкә алдылар.  Ә был ваҡытта Рәми Ғарипов Салауат районының “Һарғамыш” совхозында ошо уҡ вазифаны башҡара ине.  Унынсы кластан һуң Башҡорт дәүләт университетының филология факультетына киске бүлеккә уҡырға индем.  Шунан алда ғына мәктәптең “Йәш көстәр” тигән стена гәзитендә бер нисә ижад емешем баҫылғайны.  Әҙиптәрҙең өсөһө лә миңә ғәжәп яҡын һәм ҡәҙерле.  БДУ-ның киске башҡорт, урыҫ телдәре һәм әҙәбиәттәре бүлегендә яҙыусы Ноғман Мусин менән бер партала ултырып уҡырға насип булды.  Башҡаса китаптары күренмәне шикелле. 