Ысынлап та, быйылғы кеүек йылда яҙҙың бер көнө йылды туйҙырасаҡ.
 Т. МУСИН. Министр ҙа, быйыл ҡоролоҡ көтмәйбеҙ, тип дәртләндереп ебәрҙе, ауыл эшсәндәрен ең һыҙғанып эшләргә саҡырҙы.  Әлбиттә, крәҫтиәнде иң борсоғаны — ауыл хужалығының бөгөнгө хәле.  Ләкин сәсеүҙең иртә башланып, иген һәм ҡуҙаҡлы культураларҙың 10 майға, ә техник культураларҙың 20-һенә тиклем сәселеп бөтөргә тейешлеге тынысландыра.  Былтырғыға ҡарағанда, быйылғы миҙгелдә аграрийҙарға ярҙам ике тапҡырға күберәк буласаҡ.  Синоптиктар фаразлауынса, быйыл да йәй ҡоро килмәксе.  Башҡортостан “Юлдаш” телеканалы аша Башҡортостан Хөкүмәтенең Премьер-министры урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Эрнст Исаев 23 апрелдә республика халҡының һорауҙарына яуап бирҙе.  Мәҫәлән, яғыулыҡ 13 һумға ғына төшәсәк, был — заправкалау станцияларына ҡарағанда ике тапҡырға арзан. Яғыулыҡ-майлау материалдары, ашлама хаҡтары ла ҡыҙыҡһындырмай ҡалмай.
— Минераль ашламаларҙың хаҡын арзанайтыу өсөн субсидия бирә башлайбыҙ.  Әйткәндәй, “Асыҡ республика” проектына ярашлы, айҙың һәр дүртенсе дүшәмбеһендә Премьер-министр урынбаҫарҙары эфир аша халыҡ менән аралашып торасаҡ.