Сығыш яһаусылар Зәйнәб Биишеваның ижады менән генә сикләнмәне, үҙҙәренең районынан йә ауылынан сыҡҡан билдәле шәхестең ижады, уның исемен мәңгеләштереү буйынса башҡарылған эштәр, шулай уҡ борсоған мәсьәләләр хаҡында һөйләне.  Күренекле йәмәғәт эшмәкәре, Зәйнәб Биишева исемендәге премия лауреаты Ләлә Бейешева йәш быуынға ерҙе, илде һәм милләтте һаҡларға өндәне.  Башҡорт һәм төрки филологияһы факультеты деканы, филология фәндәре кандидаты, доцент Рәйсә Илишеваның сығышында ла Стәрлетамаҡ филиалында белгестәр әҙерләүҙә яңы алымдар ҡулланылыуы сағылды.
– Сара йыл да ойошторола килгән “Йәштәр.  Фән алдында торған бурыстар ошонан ғибәрәт. Конференцияла ҡатнашҡан ҡунаҡтар Смаҡ мәктәбенең киләсәге менән ҡыҙыҡһынды. Быйыл “Зәйнәб Биишеваның уҡыу йылы” иғлан ителгән, “Зәйнәб апайға хат” конкурсы ойошторолған.  Бөтәһе лә – мәктәп, урам, кибет исемдәренән алып кескәй генә скульптураларға, ҙур музейҙарға тиклем – донъя менән коммуникация-аралашыу юлы булып тора.  Гуманитар өлкәләрҙә тарих, этно-мәҙәни белемгә эйә белгестәрҙең компетенциялары ошо диалогты тәрәнәйтә, байыта, тыуған төйәгебеҙҙең имиджын булдырыуға хеҙмәт итә ала.  Халҡыбыҙ, ниндәй генә ауыр заман булһа ла, кешелек сифаттарын, ерен һәм туған телен юғалт­маған.  Былтыр Зәйнәб Биишеваға һәйкәл асыу тантанаһында ла гимназия уҡыусылары әүҙем ҡатнашҡан.  Сарала БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы, Стәрлетамаҡ ҡалаһының Ж. Кейекбаев исемендәге 3-сө гимназияһы һәм Ж. Ке­йекбаевтың Ҡаранйылғалағы йорт-музейы араһында фән өлкәһендә хеҙмәттәшлек итеү хаҡында өс яҡлы килешеүгә ҡул ҡу­йылды.  Беҙҙең ғилми тикшеренеүҙәребеҙ, уҡыусыларҙың эҙләнеүҙәре үҙенә бер айырым бикле донъя була алмай хәҙер.  Прогресс.  Мәләүез районы Смаҡ урта мәктәбенән VII класс уҡыусылары Рәмилә Байгилдина, Гөлшат Таштимерова (ғилми етәкселәре – Светлана Таштимерова) “Мәләүез районында күренекле шәхестәрҙең исемен мәңгеләштереү” темаһы аша билдәле яҙыусы Денис Бүләковтың ижадын, исемен йәш быуын араһында таратыу буйынса башҡарылған эштәргә байҡау яһаны.  Конференцияла ғилми эҙләнеүҙәрҙең проблемалы йүнәлештәрен яңыртыу, заманға яраҡлаштырыу, предмет-ара бәйләнештәрҙе нығытыу хаҡында фекер алыштылар. Тел һәм әҙәбиәт гуманитар өлкәгә ҡарай, реаль секторҙан тәү ҡарашҡа ғына алыҫ күренә, ләкин беҙҙең ғилми тикше­ренеүҙәр, мәҫәлән, башҡа тармаҡтарҙа барған эҙләнеүҙәрҙең нигеҙендә ята ала.  Зәйнәб апай ҙа ерҙең ҡәҙерен белергә өйрәтә”, – тине ул. Фән – идеялар биреүсе, әйҙәүсе көс.  Ошонда ултырған һәр кемдең яҙмышы, эше, һайлаған һөнәре – киләсәге туған тел һәм әҙәбиәт уҡытыу, Тыуған илебеҙҙең рухи ҡиммәттәрен һаҡлау, үҫтереү менән бәйле һәм артабан да шулай буласаҡ.  Юҡҡа ғына түгел был, сөнки халҡыбыҙҙың традицион әхлаҡи ҡиммәттәрен, Зәйнәб Биишева кеүек халыҡсан ижад өлгөләрендә сағылыш тапҡан мәҙәни асҡыс-кодтарҙы беҙгә киләһе быуынға тапшырыу мөһим.  Тимәк, вуз глобалләшеү һәм ассимиляция өҫтөнлөк алған заманда ла башҡорт телен уҡытырлыҡ һәм сит мөхиттә лә юғалып ҡалмаҫлыҡ көслө рухлы белгестәр әҙерләй, шуға ла бында уҡыған йәштәр бер ҡайҙа ла юғалып ҡалмаясаҡ. Мәктәптәрҙә лә бөгөн ғилми-тикшеренеү проекттарын башҡара, өйрәнә. Уҡытыу процесынан тыш, йәштәрҙе бар яҡлап үҫтереү һәм асыу буйынса ла ҙур эш алып бара.  Уларҙа халыҡтың милли асылын һаҡлап ҡалыуҙа һәм уға ҡаршы тороуҙа милли шәхестәрҙе күтәреү, мәңгеләштереү мөһим урын тотоуы хаҡында асыҡ әйтелә, – тине Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының Стәрлетамаҡ бүлексәһе рәйесе Ләйсән Йосопова, “Стәрлетамаҡ ҡалаһында иҫтәлекле урындар һәм мәҙәни мөхит” тигән темаға сығыш яһап. Йәш быуында халҡыбыҙҙың билдәле шәхестәренең исемдәрен таратыу, арҙаҡлы ул һәм ҡыҙҙарының данлы тормошо менән ныҡлап таныштырып, улар миҫалында илһөйәрлек хисен тәрбиәләүгә айырыуса иғтибар бирелә.  Сараның бында ойошторолоуының да сәбәбе ябай: 2008 йылдан алып 2012 йылдың сентябренә тиклем, БДУ-ның филиалына ҡушылғанға ҡәҙәр, Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһы арҙаҡлы шәхесебеҙ – Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Зәйнәб Биишеваның исемен йөрөтә.  Ул үҙе артынан биләмәләрҙе эйәртергә тейеш.  Сарала еңеүселәр бүләкләнде. Ошондай шарттарҙа телде һәм милли мөхитте һаҡлау – айырым утрауҙағы кеүек изоляцияла уның архаик формаларында һаҡлау түгел, ә был глобаль процестарҙы донъя киңлегендә өйрәнеү һәм уға яраҡлы үҫеш стратегияларын тәҡдим итеү.  Башҡорт һәм төрки филологияһы факультетында 2009 йылдан алып ике йылға бер тапҡыр ойошторола килгән Биишева уҡыуҙары ла белем усағының ошо маҡсаттарҙы ғәмәлгә ашырыу юлында булыуын күрһәтә.
 Шулай уҡ белем усағының ҡаҙаныштарына ла туҡталды, шәхестәрҙең исемен мәңгеләштереү юлдары, ысулдары менән уртаҡлашты.  Әле лә уның яҡты исеме һәм ижады ер, алдағы эштәр, ғилми тикшеренеү йүнәлешендә фекер алышыуға битараф булмағандарҙы йыйҙы. Студенттар, Стәрлетамаҡ, Күмертау, Ишембай, Өфө, Туймазы, Көйөргәҙе, Мәләүез төбәктәренән мәктәп уҡыусылары 200-гә яҡын эш тәҡдим иткән.  Сығыш яһаусылар араһында Күмертау ҡалаһынан Республика политехник лицей-интернатының X класс уҡыусыһы Айзилә Боҫҡонова (ғилми етәксеһе – Ләлә Икбаева), “Ғаилә ҡиммәттәре һәм Зәйнәб Биишева” темаһына туҡтап, яҙыусының әҫәрҙәрендә халҡыбыҙҙың туғанлыҡ хистәренә ныҡ иғтибар биреүе хаҡында һөйләне.  Йәш белгестәр алдында күп милләтле республикабыҙҙа күп мәҙәниәтле мөхитте, милли йолаларҙы һаҡлау кеүек бурыстар тора. Ер йөҙөндәге миллиондарса ҡала һәм ауылдар араһында тыуған еребеҙҙең уникаль йөҙөн күрһәтеү һәм һаҡлау бурысы йәштәр алдына ошо рәүешле килеп баҫа, – тине Рәйсә Хәким ҡыҙы. “Зәйнәб апай үҙенең әҫәрҙәрендә милли рухты, милләтте, телде һаҡлап, алға – яҡтыға ынтылырға саҡыра.  Фән” исемле фәнни аҙналыҡ сиктәрендә үтә.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Уҡырға инеү тураһындағы тулыраҡ мәғлүмәтте +7 (3473) 43-46-63, +7 (917) 401-15-00 телефоны йә strbsu.abitur@mail.ru электрон почтаһы аша белергә була.
 Аҙ һанлы милләттәрҙе, башҡорт халҡын борсоған көнүҙәк мәсьәләләрҙе фән аша хәл итеү юлдарын эҙләүгә бағышланыуы менән дә ул файҙалы һәм мөһим булды.
– Бөгөн глобалләшеү ҡурҡыныс түгел, ә ассимиляция хәүеф тыуҙыра.  “Балаларҙың хаттарын уҡығанда күҙгә йәш тулышты, сөнки улар башҡорт халҡына, теленә шул тиклем эскерһеҙлек, ихласлыҡ һәм һөйөү менән яҙылған”, – тине Булат Илшат улы.  Ошондай уҡ ике яҡ өсөн дә фай­ҙалы килешеүҙәр төҙөү буйынса Д. Бү­­ләков исемендәге Смаҡ урта мәктәбе, Күгәрсен районының Мәҡсүт мәктәбе (Туйөмбәттәге филиалы – З. Биишева исемендәге музей-мәктәп) һәм Өфөләге З. Биишева исемендәге 140-сы һанлы башҡорт гимназияһы менән һөйләшеүҙәр алып барыла.
– Бөгөнгө шарттарҙа ҡала, ауылдарҙың, республикабыҙҙың үҙ йөҙөн булдырыу матди булмаған байлыҡты һаҡлау ғына түгел, ул бер үк ваҡытта иҡтисад менән бәйле мөһим мәсьәлә.  Ошо маҡсатта төрлө конкурстар үткәрәләр.  Бына ошо иң йыш яңғыраған һүҙ – стартап – ғилми эҙләнеүҙәргә булған талапты күрһәтә лә инде.  Туған әҙәбиәт иһә мәҙәни аралашыу асҡыстарын бирә.  Эйе, юғары уҡыу йортоноң башҡорт һәм төрки филологияһы факультеты заман менән бергә атлай һәм йылдам үҫешә.  Бөгөнгө ҡала һәм ауылдарҙың үҫеш стратегияһы глобалләшеү шарттарында ғәмәлләшә, – тине Рәйсә Хәким ҡыҙы. Зәйнәб Биишеваның “Яҡтыға” трилогияһында ла шул осорҙағы ябай кешенең яҙмышы аша бөтә халыҡ кисергән тормош сағыла.  Ассимиляция ҡанундарын өйрәнеп, уға ҡаршы тороу буйынса ғилми эштәр яҙғандар.  Бөгөнгө иҡтисадта, ижтимағи тормошта “киңлектәге үҫеш” стратегияһы ғәмәлгә ашырыла.  Уның һүҙҙәрен хеҙмәт ветераны, доцент, хәҙер хаҡлы ялда булған Лидия Сәмиғуллина ла хуплап: “Зәйнәб апай шул тиклем аҡыллы фекерҙәр яҙып ҡалдырған”, – тине. Ғөмүмән, 681 бала уҡыған белем усағында халыҡ яҙыусыһының ижады менән йәш быуынды таныштырыу маҡсатында ҙур изге ғәмәлдәр бойомға ашырыла. Ишембай ҡалаһынан Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге 2-се башҡорт гимназия-интернатының башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Ғәлиә Фәйзуллина “Ишембай районы һәм ҡалаһында күренекле шәхестәрҙең исемен мәңгеләштереү: XXI быуаттың иң матур мәктәбе” тигән тема аша билдәле йәмәғәт эшмәкәре, ғалим Әхмәтзәки Вәлидиҙең исемен тыуған ерендә таратыу маҡсатында бойомға ашырылған ғәмәлдәр тураһында бәйән итте.  Фәндең, вуздарҙың бында айырым мөһим тәғәйенләнеше бар. Әле унда башҡорттар, татарҙар, сыуаштар һәм Ҡырғыҙстандан, Ҡаҙағстандан килгән студенттар белем ала.  Егеттәр, һеҙ ерҙең хужаһы булып үҫергә тейешһегеҙ.  Беҙҙең бурыс донъя кимәлендә барған тенденцияларҙы өйрәнеүҙә һәм республикала йәшәгән күп милләтле халыҡтарҙың этно-мәҙәни компоненттарын глобаль кимәлгә сығарыуға булышлыҡ итеүҙән ғибәрәт.  Биишева уҡыуҙарының беҙҙең уҡыу йортонда үтеүе – оло ваҡиға”, – тине. Яҙыусының рухын нығытыуға гимназия ҙур өлөш индерә.  Стартап.  Туған тел – коммуникациялар-аралашыу ҡоралы.  Заманса талаптарҙан сығып, уны ла файҙаланырға өйрәнергә тейешбеҙ.  Заман беҙҙе глобалләшеү кеүек процестар алдына ҡуйҙы.  Үҫеш стратегиялары тип юҡҡа ғына әйтелмәне.  Әйткәндәй, фекер алышыуҙа хеҙмәт ветерандары, уҡыу йортоноң элекке уҡытыусылары Мәрйәм һәм Ғәлийән Ҡаһармановтар, “Ашҡаҙар” гәзитенең баш мөхәррире Гөлнур Дәүләтйәрова, Стәрлетамаҡ яҙыусылар ойошмаһы етәксеһе Әхсән Хәлилов, Абдулҡадир Инан исемендәге китапхана мөдире Нәзифә Иҫәнғужина ҡатнашты. Стәрлетамаҡ филиалы директорының уҡыу-уҡытыу эштәре буйынса урынбаҫары, филология фәндәре докторы, профессор Игорь Сыров, ҡунаҡтарҙы тәбрикләп: “Милли мәҙәниәтте үҫтереүгә арналған был сараның әһәмиәте ҙур.  Төбәктә ул партнерҙарын таба, муниципаль, республика кимәлендә проекттарҙы тормошҡа ашыра, команда менән эшләй.  Өфөнән Зәйнәб Биишева исемендәге 140-сы башҡорт гимназияһы директоры Булат Зиннуров үҙе етәкселек иткән мәғариф учреждениеһының асылыу тарихы, халыҡ яҙыусыһының исемен мәңгеләштереү маҡсатында башҡарылған эштәр һәм пландары менән уртаҡлашты.  Был һорауҙарҙы хәл итеү юлдары һис тә еңел түгел.  Фәнни үҙәктәр, мәғариф учреждениелары биләмәләр иҡтисадын, унда йәшәгән халыҡтың ихтыяжын иҫәпкә алып, үҙенең эҙләнеүҙәрен заман шарттарына яраҡлаштырырға бурыслы.  Башҡорт дәүләт университетының Стәрлетамаҡ филиалы төрлө тармаҡтар өсөн алдынғы, заманса ҡарашлы, сифатлы белгестәр әҙерләүгә ҙур өлөш индерә.  Уҡыу йорто Стәрлетамаҡ ҡалаһы, Ленин проспекты, 49 адресы буйынса урынлашҡан.  Улар, башҡорт телен сит телдәр менән бергә үҙләштереп, ике йүнәлештә эшләй алырлыҡ һөнәр алып сыға.  Быйыл иһә V Биишева уҡыуҙарында, бөйөк шәхестең тыуыуына 110 йыл тулыуға арналған республика фәнни-ғәмәли конференцияһында “Күренекле яҙыусыларҙың, ғалимдарҙың, тарихи шәхестәрҙең исемдәрен мәңгеләштереү һәм күп мәҙәниәтле мөхит булдырыу мәсьәләләре” тигән тема яҡтыртылды.  Сара киң юҫыҡта алып барылды. 