– Бәхет тәбаһа был!  – Ҡырҡҡа етеп килгәндә шулай биҙунланып ятыр икән кеше.  Ә мин?  Туйҙан һуң иһә бер һүҙҙән Себергә китергә ҡарар иттек.  Бергәләп тәрбиәләйек...” Ситтә көндәлек ауыр хеҙмәткә юлыҡҡас, бының ҡасанға ҡәҙәр дауам итере хаҡында уйлау ҙа ҡурҡыныс була башланы.  Күңелем китек...  Тәүҙә дәрт тә, дарман да ташып тора ине, ә дүрт-биш йылдан күңел һүрелә төштө кеүек.  Мыҫҡыл итәһеңме әллә?”
– Ни эшләп көләйем инде, апай, – тип уйсан яуапланы ҡустым.  Кисерештәрем яңынан урғылып сығып, илай-илай һөйләнем.  Шул саҡта ғына ҡустымдың үҙ хәлен иҫемә төшөрөп, уны ҡосаҡлап алдым.  Артҡа түгел, алға ҡарап йәшәргә кәрәк, тип өйрәтә торғайның бит үҙең... Ундағы туғандарыбыҙ ҙа күптән саҡыра... Ә беҙ? Әсәйем менән атайым ни әйтергә белмәй шаҡ ҡатҡан...

“Ниңә?  Утыҙға етеп киләбеҙ, ә һаман балабыҙ юҡ...  Әллә күпме көс түгергә, шул уҡ ваҡытта тығында йәшәргә тура киләсәк.  Ирем менән ун дүрт йыл элек өйләнештек.  Ҡустым иһә, тыңлап бөткәс, көтмәгәндә шатлыҡлы тауыш менән: “Еҙнәйҙең ҡыҙы бармы?  Тағы дауахана юлын тапай башланым.  Ҡалала осрашып, бер күреүҙән ғашиҡ булышып, мәңге айырылмаҫҡа һүҙ ҡуйыштыҡ.  Йылдар дауамында күңелде өткән өмөтһөҙлөк яраһына хыянат тоҙо һибелде...
– Бәй, апай, һин һаман ятаһыңмы ни?  Уларға яуап эҙләргә, уйларға хәлем дә юҡ инде хәҙер.  Йәшәүҙең башҡа ҡиммәт­тәре хаҡында уйҙар тынғылыҡ бирмәй башланы.  Инәй менән бабайҙы олоғайған көндәрендә ҡара ҡайғыға һалып...  Ниндәй гонаһтарым өсөн?..” Әрнегән йәнемде һаман йолҡҡолап, һорау артынан һорау яуа.  Ә миңә өй эштәре менән булырға, күберәк ял итергә кәңәш бирҙе.  Үҙе хәлендәге утыҙ йәшлек ҡыҙға өйләнергә лә йыйына әле.  Нисек тыныс йәшәмәк кәрәк?  Кемгә насарлығым тейҙе?  Ҡайтҡаныңа аҙна үтте бит инде! Көр тауышҡа әйләнеп ҡараһам, ике туған ҡустым йылмайып баҫып тора.  Бына ошо һүҙҙәрҙән һуң ҡайтып йығылдым да инде тыуған йортома.  Тыуған йортома инеп, үҙ урыныма барып йығылдым.  Элек тә серем һыйған ҡустыма барыһын да бәйән ҡылдым.  Үҙебеҙҙә йәш белгескә тиҙ арала күтәрелеү мөмкин түгеллеген беләбеҙ.  Өҫтәүенә бындағы һалҡындан һаулыҡҡа ла мандымай башла­ғайным.  Икебеҙ ҙә юғары уҡыу йортон тамамлаған осор ине.  Ун ике йылдан тыуған яғыбыҙға әйләнеп ҡайттыҡ.  Баш ҡаланан иркен фатир алдыҡ, ирем тиҙ арала һөнәре буйынса яҡшы эшкә урынлашты.  – Бергәләп тәрбиәләйек тиме?” “Эйе, ә ниңә көләһең?  Аллаһ Тәғәләнең биргән ниғмәте.  Баланы үҙемә алам.  Себерҙә иһә аҡсаны тиҙерәк тупларбыҙ ҙа, ҡайтып, теләгән урындан фатир алып, ихласлап үҙ шөғөлөбөҙгә тотонорбоҙ.  Эшләйҙәр, табалар, йүнләйҙәр, файҙаға тотоналар, киләсәген хәстәрләйҙәр – йәшәйҙәр!  Хыял­дарыбыҙ ҙа тоноҡланып ҡалғандай тойолдо.  Уның алдында уңайһыҙланып, тороп ултырҙым.
– Хәлеңде лә һөйләмәйһең, эреләнгәнһең, – тип шаяртыбыраҡ һүҙ башланы ҡустым.  ...Ауылға нисек ҡайтып еткәнемде лә иҫләмәйем.  Һынауҙар, яңылышлыҡтар аша килгән бәхет.  – тип ҡабатлап һораны.  Әсәһенең уны тәрбиәләгеһе килмәй.  – Булдыра алманым, ғәфү ит.  Ә бер нисә айҙан һеңгәҙәтә һуғыр- лыҡ хәбәр ишеттем.  Кемдән бит әле – иремдән.  Һуңғы сиктә бала тыуҙырыу йәһәтенән заманса алымды файҙаланып ҡарағайныҡ, уныһы ла уңышһыҙ булып, өмөтөм селпәрәмә килде. Йәштәштәребеҙ, ана, тыуған төйә­гендә ул-ҡыҙҙар үҫтереп, гөрләтеп донъя көтә.  Минең Себерҙә өс йәшлек ҡыҙым үҫә.  Бер йәшендә фалиж һуғып, ғүмерлеккә ғәрип ҡалһа ла, ҡултыҡ таяҡтарына таянып һәр саҡ хәрәкәттә булған, ауылдаштары күңеленә өмөт-ышаныс өҫтәп гел көр кәйефтә йәшәгән кеше бит ул...  Бөтөн ағзам теүәл көйө шыңшып, олоғайған атай-әсәйемә ҡайғы булып ятсы әле.  Ғүмер бер генә...

(Өфөлә йәшәгән ҡатындың һөйләгәндәренән). Ауырға ҡала алмауым сәбәбе менән табипҡа күренгәс, проб­лемалар “тауы” тағы ла бейегәйҙе: йылдар буйы өҙлөкһөҙ дауаланыу курстары, укол-дарыуҙар, әммә алға китеш юҡлығы, бөтә ғәйепте иремә өйөргә тырышып янъял ҡуптарыу... Йәһәт байыу тураһында хыялланыу ғына еңел икән ул.  Йә, һөйлә, ни булды? Беҙҙең кеүек һәр тинен һанамайҙар ҙа шикелле.  Яҙмыш һынауына һынмаған, һығылмаған ҡустымды һис кем ғәрипкә иҫәп­ләмәй, ул үҙе берәүгә лә ауырлыҡ һалмай, һыҡтамай, мыжымай, зар­ланмай...  Ҡараңғылыҡҡа сумғандан-сумам, упҡындың бөтөнләй йотоуына ла ҡаршылығым юҡ... Аллаһ Тәғәләнең биргәненә шөкөр итмәйсә.  Барлыҡ хата-яңылышлыҡтарҙы артта ҡал­дырып, ғәфү итеп, яҡтыға ынтылырға кәрәк!  Иремдең ситкә йөрөгәнендә үҙемдең ғәйебем юҡмы ни?  “Быны мин һиңә күптән әйтергә тейеш инем дә бит, – тине. 