Был ғәйәт ҙур һан, әлбиттә. Йыйын ҡарарҙарын бойомға ашырыу барышында хәл ителгән һәм хәҙер ҙә күҙ уңында тотолорға тейешле иң мөһим проблемаларҙың бер нисәһен билдәләп үтеү урынлы булыр. Тау хәтлем эш атҡарған авторҙар коллективына ошо йыйын исеменән ихлас күңелдән рәхмәт белдерге килә.  Икенсенән, I йыйында беҙ шулай уҡ Өфөнөң һәр районында башҡорт балалар баҡсаһы һәм башҡорт мәктәбе асыу талабын күтәреп сыҡҡайныҡ.  Хәҙер бының өсөн ғилми әҙәбиәт өр-яңы хеҙмәттәр иҫәбенә байыны.  Һуңғы йылдарҙа төньяҡ-көнбайыш ырыуҙары араһынан ҡаңнылар, таныптар, урандар, ғәйнәләр әүҙем эшләй башланы. Бында башҡорт ырыуҙары хәрәкәтенең дә әһәмиәте ҙур, әлбиттә. Меңдәрҙең күпселегенең йәнле һөйләү теле – башҡорт теленең көньяҡ диалекты составындағы Дим һәм Өршәк һөйләш­тәре.  Беренсенән, беҙ – бөтөн халҡыбыҙ, бер төптән, ниһайәт, республикала 1999 йылда башҡорт теленең урыҫ теле менән бер рәттән дәүләт теле тип иғлан ителеүенә өлгәштек.  Дәүләкән районының Яңы Яппар ауылында ҡырҡ өйлө-меңдәрҙең йыйынын үткәреү традицияға әйләнеп бара.  Мәшһүр тарихсыбыҙ Әнүәр Закир улы Әсфән­диәровтың “Башҡортостандың башҡорт ауылдарының тарихы” тигән күп томлыҡ тикшеренеүе, Салауат Хәмиҙуллин етәк­селегендә бер төркөм йәш тарихсы­ларыбыҙҙың “Башҡорт ырыуҙары тарихы” тигән уникаль проектты бойомға ашырыуы фәндә, рухи-мәҙәни тормошобоҙҙа ҙур ҡаҙанышҡа әйләнде.  Ырыуым, халҡым тип башҡарылған игелекле эштәрҙең тағы бер нисәһен атап үткем килә.  Был мәсьәләләр беҙҙең өсөн һәр ваҡыт мөһим булып ҡала.  Милли мәғарифты үҫтереү йәһәтенән Бәләбәй ҡалаһының башҡорт йәмәғәт­селеге айырыуса ҙур әүҙемлек күрһәтте.  Беҙҙең тәүге йыйыныбыҙ бынан 24 йыл элек, 1994 йылдың 19 мартында, Дәүләкән ҡалаһының район мәҙәниәт йортонда булып үтте.  Ырыу йыйындары һәм дөйөм халыҡ ҡоролтайҙары беҙҙә борон-борондан йәшәп килгән, улар ил яҙмышы өсөн хәл иткес мәсьәләләрҙе демократик шарттарҙа уртаға һалып тикшереү һәм ҡарарҙар ҡабул итеү органы булған. Башҡортостан Хөкүмәтенең Шәжәрә байрамдарын үткәреү тураһындағы ҡара­ры был йәһәттән айырыуса әһәмиәтле булды.  Рәхмәт һеҙгә, туғандар! Был мәктәп хәҙерге ваҡытта халыҡ сәсәне Мөхәмәтша Буранғолов исемендәге лицей-интернат булараҡ киң билдәле. Ырыуҙар хәтерен тергеҙеү башҡорт халҡының тәрәндәге тамырҙарын юллау аша уның тарихындағы бик күп билдәһеҙ биттәрҙе асырға, милли аңыбыҙҙы, милли ғорурлығыбыҙҙы уятыуы менән беҙҙең алдыбыҙҙа өр-яңы мөм­кинлектәр булдырҙы.  Шул уҡ Сурай ауылында үҙ иҫәптәренә мәсет һалып, Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙәре иҫтәлегенә һәйкәл ҡуйып, Миңзәлә һәм Ҡадурий Фазлетдиновтар халыҡтың бөтмәҫ рәхмәтен яулауға өлгәште.  Рәхмәт һиңә, Лариса һеңлем! Шуға өҫтәп, ауылдарыбыҙ яҙмышы, рухиәт, йәштәргә тәрбиә биреү, һаулыҡ һаҡлау, демография, эшҡыуарлыҡ, йүнселлек мәсьәләләренең милләттең үҫеше өсөн ни тиклем көнүҙәк булыуы һәммәбеҙгә аңлашылып тора. Был – һирәк күренеш, һәм ул беҙҙә бары ғорурлыҡ тойғоһо тыуҙыра.  Бында 2007 йылда ҫарайлы-меңдәр үҙҙәренең ырыу йыйынын үткәрҙе.  Башҡортостандың баш ҡалаһы Өфө меңдәрҙең аҫаба ерендә урынлашҡан.  Йыйындың программаһында милләтебеҙҙе һаҡлау һәм үҫтереүгә йүнәлтелгән көнүҙәк проб­лемалар буйынса сығыштар планлаштырылды.  Донъяла Хәтер, Ил хәтере, Халыҡ хәтере тигән ғәжәп тәрән мәғәнәле һүҙ бар.  Хөрмәтле ырыуҙаштар! Әммә шулай ҙа башлаған эштәр күҙгә күренерлек: беҙҙең хәҙер иҫке Өфөлә, Дим районында, Сипайловола, Инорста, Шаҡшала башҡорт мәктәптәре ныҡлап аяҡҡа баҫты тип әйтергә була.  Беҙ, меңдәр, – башҡорт иленең нәҡ уртаһында урынлашҡан, башҡорт халҡының, Баш­ҡорт­останыбыҙҙың яҙмышы өсөн хәл иткес ваҡиғаларҙа туранан-тура ҡатнашып йәшәгән ғәйәт күп һанлы һәм ғәййәр ҡәүем. ХХI быуат башына меңдәр йәшәгән ауылдар һаны 140 самаһы ине, шуларҙың 120-һе – Башҡортостан Республикаһында.  Мең ҡәбиләһе әүәлдән ошондай ундан ашыу ырыуҙы берләштереп йәшәгән: мең (меңдәр), ҫыбы-мең, күл иле-мең, илекәй-мең, ҫарайлы-мең, ҡобау-мең, өршәк-мең, меркет-мең, ҡырҡ өйлө-мең, яйыҡҫыбы-мең, уҫылы-мең.  Ҡырҡтан артыҡ томдан торасаҡ был проектта Мең ырыуына арналғандары ғына ла дүрт ҡалын китап булып донъя күрҙе.  Меңдәрҙең тарихи тамырҙарын юллауҙа Благовар районында йәшәгән ҫарайлы-мең ырыуы аҡһаҡалы, атаҡлы тыуған яҡты өйрәнеүсе Рәйес Ғәйнислам улы Ҡорбанғоловтың тикшеренеүҙәре лә фәнебеҙҙең ҡиммәтле ҡаҙанышы булып тора. Беҙ, меңдәр, уҙған быуаттың 90-сы йылдар башында ҡуҙғалып киткән ырыуҙар хәрәкәтенә тәүгеләр рәтендә ҡушылдыҡ.  Татарстан Республикаһының Минзә­лә, Сарман һәм Туҡай райондарындағы ҫарайлы-мең башҡорттары араһынан (улар 18 ауыл) ҡунаҡтар саҡырылды.  Бишенсенән, Благовар районының Иҫке Усман ауылында меңдәрҙең тарихи-мәҙәни музейы асылыуы шатлыҡлы ваҡиға булды.  Ул мәсьәләләрҙең иң үҙәктә торғандарын Әхмәтзәки Вәлиди әйтеп ҡалдырған һүҙҙәр берләштереп тора.  Был инициативаның башында торған эшҡыуар Филүс Хәлиуллинға бөгөн йыйыныбыҙҙың исеменән “афарин” тип әйтергә тейешбеҙ. Унда ошо яҡ райондарынан, Дим буйы ауылдарынан бер нисә быуын башҡорт балалары белем алып сыҡты. Өсөнсөнән, Әлшәй районы үҙәге Раевка ауылында үҙенең ҙур тарихы булған башҡорт урта мәктәбен тергеҙеү шулай уҡ көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе ине.  Мең төрлө уңыштар һәм шатлыҡтар насип булһын һиңә, мең йыллыҡ оҙон тарих юлдары аша үткән Мең ҡәүеме! Меңдәрҙең алда әйтеп үткән I һәм 2006 йылда Өфөлә үткәрелгән II йыйынында ҡабул ителгән резолюциялар респуб­ликаның Президент аппаратына, Баш­ҡортостан Хөкүмәтенә, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға, меңдәр йәшәгән ҡала һәм район хакимиәттәренә ебәрелде, I йыйында “Меңдәр” йәмәғәт ойошмаһының Уставы, идара составы, рәйесе һайланды.  Беҙҙән алда, 1993 йылда, юрматылар, бөрйәндәр, үҫәргәндәр, әйлеләр, ҡыпсаҡтар, табындар, ҡатайҙар, үҙҙәренең йыйындарын үткәреп, күп кенә мөһим эштәрҙе башлап ебәрҙе.  Һөҙөмтәлә Башҡортостанда ырыуҙар хәрәкәтенең дөйөм ижтимағи-сәйәси, ойоштороу һәм юридик нигеҙе барлыҡҡа килде.  Шишмә районы ҡарттары хәтерләүенсә, бының өсөн уларға революцияға тиклем аренда хаҡы түләп торғандар.  Быны нисек гражданлыҡ ҡаһарманлығы тип атамаҫһың!  Әммә шуны ла иҫкә төшөрөп үтмәйенсә булмай: тәүге осорҙа был хәрәкәткә үҙебеҙҙең ҡайһы бер зыялыларыбыҙ ҡырҡа ҡаршы сыҡты.  Үҙ ваҡытында беҙ, шөкөр, бөйөк Аҡмуллабыҙҙы халыҡҡа ҡайтарып алыуға өлгәштек.  Әлшәй районының Сурай ауылында уҡыусылар илленән артмаһа ла, директор Зәкиә Ғәлимйән ҡыҙы Солтангәрәева етәкселегендәге уҡытыусылар коллективы мәктәпте һаҡлап алып ҡалыу өсөн тирә-яҡ ауылдарҙан мәктәп йәшендәге балаларҙы алып килеп, үҙҙәрендә йәшәтеп уҡыталар икән.  Был мәсьәлә әлегә үтәлеп бөтмәне.  Бындай эшмәкәрлекте беҙгә артабан да әүҙем дауам итергә кәрәк.  Был иһә беҙҙең алдыбыҙға ҙур бурыстар ҡуя.  Илде – ил, милләтте милләт итеп тотоп торған көстәрҙең береһе ул.  Был ырыуға ҡараған халыҡтың дөйөм һаны хәҙерге ваҡытта яҡынса 100 мең кеше иҫәпләнә.  Беҙ шулай уҡ Бәләбәй педагогия училищеһында башҡорт бүлеген асты­рыуға өлгәштек.  Элегерәк, ХIV быуаттың икенсе яртыһынан меңдәр Ыҡтың түбәнге ағымындағы Ялан Зәйе, Минзәлә һәм Сөн йылғалары буй­ҙарына тиклем таралып ултырған.  Унда бөйөк ырыу башлығына һәйкәл асыу мәсьәләһен дә, ниһайәт, хәл итергә ваҡыт. Башҡорт ырыуҙары хәрәкәтен башлап ебәреү һәм уға йүнәлеш биреп тороуҙа күренекле яҙыусы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Булат Рафиҡовтың роле әйтеп бөткөһөҙ ҙур булды.  Ә беҙҙең дәүерҙә талантлы шағирә Лариса Абдуллинаның фиҙакәрлеге арҡаһында икенсе атаҡлы мәғрифәтсе шағир Сафуан Яҡшығолов ижады яңынан тергеҙелеү осоро кисерә.  Бәләбәй башҡорт мәктәп-интернаты хәҙер өлгө алырлыҡ мәктәптәрҙең береһенә әйләнде.  Бөгөнгө йыйынға беҙ күренекле ваҡиға – Башҡортостан Республикаһының 100 йыллығын байрам итеүгә әҙерлек барған осорҙа йыйылдыҡ.  Ҫарайлы-меңдәрҙең һөйләү теле иһә башҡорт теленең көнбайыш диалекты – түбәнге Ағиҙел – Ыҡ буйы һөйләше. Эйе, заман беҙҙән телебеҙҙе һаҡлау хаҡына шундай батырлыҡтарға барыуҙы ла талап итә.  Хөрмәтле дуҫтар, иптәштәр, туғандар – Мең ҡәүеме ырыуҙарының III йыйынында ҡатнашыусы делегаттар һәм ҡунаҡтар! Нәҡ шул нигеҙҙә республикала шәжәрәләр төҙөү эше, “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамдары, ауылдар тарихын өйрәнеү, район һәм ҡала энциклопедияларын төҙөү эштәре йәнләнеп китте. Был баҫмалар урындағы тыуған яҡ белгестәре өсөн ысын мәғәнәһендә өҫтәл ҡулланмаһына әйләнде.  Район үҙәге Языков ауылында 2007 йылда меңдәрҙең Рәсәй дәүләтенә ҡушылыу өсөн көрәшенә етәкселек иткән легендар Ҡәнзәфәр бей иҫтәлегенә сквер асылды.  Беҙҙе бөгөн әүәл-әүәлдән, сал быуаттар төпкөлөнән ырыу-ырыу булып берләшеп, иңгә-иңде терәп, ҡулға-ҡул тотоношоп, сал Уралдың тау һәм далаларында йәйрәп ғүмер иткән халҡыбыҙҙың тарихи хәтере бер ҡорға йыйҙы, бер ҡорға тупланы.  Өфөнөң нәҡ уртаһындағы 20-се башҡорт гимназияһы милли белем һәм тәрбиә биреүҙә үҙенең позицияларын һаҡлап алып ҡалды. Әммә ысынбар­лыҡта хатта көтмәгәндә бөтөнләй башҡаса килеп сыҡты.  Беҙҙең бөгөнгө йыйында мең ауылдары урын­лашҡан Өфө, Иглин, Шишмә, Дәүләкән, Ауырғазы, Әлшәй, Миәкә, Бишбүләк, Благовещен, Благовар, Ҡырмыҫҡалы, шулай уҡ Стәрлетамаҡ райондарынан, Өфө, Дәүләкән, Благовещен, Бәләбәй ҡала­ларынан делегаттар һәм ҡунаҡтар ҡат­наша.  Сөнки башҡорттоң ҡәбилә кимәлендә тарихын, хәтерен һәм тәжрибәһен, йолаларын, традицияларын тотороҡло һаҡлауы уның бик боронғо халыҡ булып, мең йыллыҡтар буйы ошо Урал иленә тамыр йәйеп йәшәүе күренеше ул.  Мең ауылдары Дим һәм Өршәк, шулай уҡ Ағиҙел һәм Өфө йылға­лары ҡушылған ерҙәрҙә урынлашҡан.  Улар, ырыуҙар һәм ҡәбиләләр хәтерен иҫкә төшөрөү милләтебеҙҙе тарҡатыуға, үҙ-ара ҡаршы ҡуйыуға килтереүе ихтимал, тип хафаланды, был хәрәкәт хаҡында трайболизм күренеше тип саң ҡаҡты.  Телегеҙҙе, динегеҙҙе, ерегеҙҙе һаҡлауға бөтөн көсөгөҙҙө сарыф итегеҙ, тигән ул 1923 йылда башҡорт халҡына хушлашыу хатында. 