Үлсәгәндә алдашмағыҙ.  бәйле ҡанундарҙы белегеҙ.
* Сауҙагәр булһағыҙ, кәсебегеҙ хаҡында бар мәғлүмәтте өйрәнегеҙ, ҡанундар менән танышығыҙ.  Эшегеҙҙе тәртипле башҡарығыҙ.  Үҙегеҙҙе ни ҡәҙәр бәхетле тойһағыҙ ҙа, артабан килеүе ихтимал ауырлыҡтар хаҡында онотмағыҙ.
 Табыш нигеҙе – намыҫта.  Шәриғәт бойорғанса ғәмәл ҡылығыҙ: файҙаһы аҙ булһа ла, бәрәкәте арта барыр.
* Кемгәлер хеҙмәт итәһегеҙ икән, бурысығыҙҙы намыҫ менән үтәгеҙ.  Ер алыуға, эшселәр яллауға һ.б.  Зарарлы һәм файҙалы юлдарҙы айырырға өйрәнегеҙ, үҙегеҙгә лә, башҡаларға ла зыян килтермәгеҙ, хыянат итмәгеҙ.  Эше­геҙҙе көндән-көн яҡшыртырға тыры­шығыҙ, халыҡ мәнфәғәтен алға ҡу­йығыҙ.  Хыянат итмәгеҙ, выжданығыҙға ҡаршы эшләмәгеҙ.
* Әгәр аҡсағыҙ ҡулланыуҙан артып ҡалһа, аҙмы-күпме булһа ла “ҡара көн”гә һаҡлағыҙ.  Тоғро булығыҙ, ялған һөйлә­мәгеҙ.  Өлгөрә алмайһығыҙ икән, вәғәҙә итмәгеҙ, һүҙ бирһәгеҙ – үтәгеҙ.
* Әгәр ҙә ки игенселек менән шөғөлләнәһегеҙ икән, был тармаҡ ғилемен белегеҙ, шул турала яҙылған рисәлә һәм китаптарҙы уҡығыҙ.  Асыҡ йөҙлө булығыҙ.  * Бер төрлө һөнәр һәм кәсепте тулыһынса өйрәнмәйенсә, башҡа­лары менән шөғөлләнмәгеҙ.
* Кәсебегеҙҙән ҙур файҙа күрә алмаһағыҙ, оялмағыҙ.  Дөрөҫ һүҙле, ихлас ғәмәлле, итәғәтле булығыҙ.  Тәжрибә өлгөләрен өйрәнегеҙ, файҙалы, сифатлы орлоҡтарҙы табып сәсегеҙ.  Хаҡы арзан тип, кәрәкһеҙ, сифатһыҙ әйберҙәр һатмағыҙ.  Ризаитдин ФӘХРЕТДИНОВ
нәсихәттәренән. Тырышып та, килемдең аҙ булыуы түгел, ә ялҡаулыҡ һәм кәсеп итә белмәү – ғәрлек.
* Һайлаған һөнәрегеҙҙе намыҫлы башҡарығыҙ, ышаныслы, аҡыллы, көр һәм пак күңелле булығыҙ. 