“Ҡырҡ өйлө” ойошмаһы үҙе генә түгел, ә Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы, райондың ҡоролтайы менән берлектә эш алып бара. Халыҡта бөтәһе 1500 баш мал бар (ат, һыйыр, һарыҡ).  Абруйлы ҡунаҡтар килә.  Миәкә районында беренсе секретарь булып та эшләне.  Мәскәүҙән космонавтар ҡунаҡ булып китә, сөнки районда Космомәктәп эшләй.  Иҫке Ябалаҡлыла иман йорто эшләй.  Балалар, Рәсәй ярыштарында ҡатнашып, уңышлы сығыш яһай. Йәштәр менән йәй оҙатыу байрамы ла булдырғанбыҙ.  Ойошманың төп йүнәлеше – милли ғөрөф-ғәҙәттәрҙе тергеҙеү, туған телде һаҡлау, дингә ҡайтыу.  Борон уларҙың төп ауылы Иҫке Ябалаҡлы булған.  Бөгөн беҙ өс мәсет төҙөйбөҙ.  Ростов ҡалаһында йәшәһә лә, Баш­ҡортостан менән тығыҙ бәйләнештә эш алып бара.  Дәүлә­кәндә 30-лап башҡорт ауылы бар.  Рәсимә Булат ҡыҙы Ураҡсина — балалар яҙыусыһы, педагог, ғалимә. Ауылда 120 йорт бар, 400-ләп кеше йәшәй.  Бының өсөн һәр ауылда хәйриә концерттары ойошторабыҙ.  Һәр ихатала техника файҙаланыла, бөтәһе 60-лап трактор.  Ауылыбыҙҙың тағы бер күренекле шәхесе Шәйхетдин Муса улы Ғайсин ауыл хужалығы министры вазифаһын үтәне.  Ауылда эш юҡ тип зарланмайбыҙ.  Үҙем Дәүләкән районынан булараҡ (Яңы Яппар ауылы), төбәк тураһында әҙ генә мәғлүмәт бирмәксемен.  Мәҙрәсәлә урыҫ теленән уҡытҡан.  Уның үлгән йылын да хәҙер халыҡҡа дөрөҫ итеп еткереү фарыз: ауылдағы иҫке яҙмаларҙа “Сафуан Яҡшығолов 1929 йылдың 2 февра­лендә вафат булды” тип яҙылған.  Былтыр республика күләмендә үткән Ҡымыҙ байрамын Яңы Яппар ауылы матур итеп үткәреп ебәрҙе. Әле Яңы Яппар хаҡында һөйләмәксемен.  Йыл һайын июлдең беренсе шәм­беһендә ҡырҡ өйлө-мең башҡорт­тарының йыйыны ойошторола, Алпамыша, Сәлимә исемендәге бүләктәр тапшырыла.  Хәҙер ул Шишмә районына ҡарай.

 Бөтә донъя башҡорт­тары ҡоролтайы менән берлектә Баш­ҡорт дивизияһының юлы буйлап автоуҙышты ул ойошторҙо. Шағир указной мулла вазифаһын үтәгән.  Балалар баҡсаһы, башланғыс мәктәп эшләй.  Дәүләкән районы хакимиәте ярҙамында яҡташ шағирәбеҙ Лариса Абдулли­наның тырышлығы менән “Башҡорт хәлдәре” тигән китабын баҫтырып сығарҙыҡ.  Әйткәндәй, ҡәбер ташын эҙләгәндә, зыяратты яңыртҡанда ете указлы мулла ҡәбере булғаны асыҡланды. Ауылыбыҙҙың билдәле кешеләрен дә телгә алмай булмай.  Белеүегеҙсә, ҡырҡ өйлөләргә Шишмә, Дәүләкән райондарының күп кенә ауылдары инә.  Мин етәкселек иткән “Ҡырҡ өйлө” ойошмаһы Шишмә, Дәүләкән райондары башҡорттары менән берлектә эшләй.  Миәкә ра­йонында тыуһа ла, Яңы Яппар ауылында йәшәгән.  Мәхмүт Бәкер улы Сәлимов – яҙыу­сы.  Сафуан Яҡшы­ғолов — шағир, мәғрифәтсе.  “Башҡорт­остан” гәзите менән берлектә Яңы Яппар халҡы, “Ҡырҡ өйлө” ойошмаһы бергәләп ҡәбер ташын яңырттыҡ.  23 февраль, 8 Март, Гармун байрамдары үтте. Бөгөн беҙ уны матур итеп иҫкә алып торабыҙ. 