Ер ҡарҙан әрселеү менән мәшәҡәттәр айырыуса күбәйә.
— Әлбиттә, бер үҙеңә генә ниндәйҙер уңыштарға, һөҙөмтәләргә өлгәшеүе ауыр, бында намыҫлы, тырыш хеҙмәткәр­ҙәремдең дә өлөшө ҙур.  Хәйер, быға кешеләр әҙер, программаның файҙалы икәнлегенә күптән инанған, — ти Фазила Әмин ҡыҙы. Бала саҡтан уҡытыусы булыу теләге менән яна.  Фазила Әмин ҡыҙы тормош иптәше Рәйес Рифҡәт улы менән ике ҡыҙ тәрбиәләп үҫтергән.  Тығыҙ эш араһында йәш белгес хәҙерге М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетын да тамамлай.  Башлыҡты сүп-сар мәсьәләһе лә борсой.
— Учалы ауылындағы кеүек кон­тейнерҙар урынлаштырмаҡсыбыҙ.  Шуға күрә биләмәлә демография күрһәткестәре лә үҫә. Еңеп сыҡһаҡ, сумманың бер өлөшөн ауыл халҡы үҙе күтәрәсәк.  Шундай уңғандарҙың береһе – Учалы районының Ҡунаҡбай ауылы хакимиәте башлығы Фазила Шәймәрҙәнова.
 Биләмәгә ҡараған ауылдарҙағы халыҡ — уның элекке уҡыусылары, уларҙың ата-әсәһе, туғандары.  Эйе, хакимиәт башлығының эше һанап бөткөһөҙ.  Һәр ваҡыт үҙ-ара кәңәшләшеп эшләйбеҙ, — ти Фазила Шәймәрҙәнова.
 Үҙен киләсәктә уҡытыусы итеп күрһә лә, ауыр заманда белем алырға яҙмай.  Хыялын тормошҡа ашырыу маҡсатында Белорет педагогия училищеһына уҡырға инә.
— Атайым Әмин Аллабирҙе улы 17 генә йәшендә һуғышҡа алына.  Уларҙың һәр ҡайһыһын ыңғай хәл итеп тә булмай.  Йәш белгесте Мулдаш ауылына юллайҙар, әммә уға Белем байрамына ваҡытында барып етергә яҙмай.  Шулай ҙа, тәү сиратта, кешелеклелек принцибынан сығып эш итергә тырыша Фазила Әмин ҡыҙы.
— Ир-егеттәрҙән беҙҙең психология ҡырҡа айырыла.  Халыҡты ҡабул итергә, ҡағыҙ эше менән булышырға һәм башҡаһына өлгөрөргә кәрәк.  Башлыҡҡа төрлө һорауҙар, проблемалар менән мөрәжәғәт итәләр.  Алыҫ араны үтеп, ул 2 сентябргә генә мәктәп тупһаһын аша атлап инә.  — Мәктәптә ул балалар, белем биреү процесы менән идара итә.  Тәүге 1 сентябрҙе лә яҡшы хәтерләй ул.  Иң мөһиме — һәр кем үҙ эшен еренә еткереп, яуаплы башҡарырға тейеш, әйткән һүҙе менән эшләгән эше тап килһен, — ти етәксе. Мәҡәлә геройыбыҙҙың хеҙмәте кешеләр менән тығыҙ аралашыуға бәйле.  Ауыл Советы башлығы вазифаһын ышанып йөкмәткәстәр, етәксе сифаттарын үҙемдә үҫтерергә, нығытырға тырыштым.  Фазила Әмин ҡыҙы сығышы менән Сораман ауылынан.  Эшемдә ҡатын-ҡыҙға хас холоҡ-фиғел һығылмалылығын, хатта хәйләкәрлекте файҙаланырға тура килә.  Бөгөн улар үҙҙәре ғаилә ҡороп, айырым донъя көтә.
2010 йылда Фазила Шәймәрҙәнованы Ҡунаҡбай ауыл советы башлығы итеп тәғәйенләйҙәр.  Улар өҫтәл һуғып та эш итә ала, ә беҙ уйланабыҙ, хисләнәбеҙ, төрлө яҡлап баһалайбыҙ.  Халыҡтың көнкүреш кимәле, тормош сифаты, ғәмәлдә, урындағы етәксенән тора.  Юлдарҙы төҙөкләндереү ҙә иғтибарҙан ситтә ҡалмай, былтыр район хакимиәте ошо маҡсатҡа миллион ярым һум аҡса бүлгән, яңы биҫтәләрҙә яйлап был проб­лема ыңғай хәл ителә бара. Бының бер насарлығы ла юҡ, тип уйлайым.  Депутат­тарыбыҙ ҙа, биләмәлә урынлашҡан мәғариф, мәҙәниәт һәм башҡа учреждение хеҙмәткәрҙәре лә, йәмәғәт башланғысында йөрөгәндәр ҙә — барыһы ла ихтирамға лайыҡ.  Биләмәлә ике крәҫтиән (фермер) хужалығы бар, шәхси хужалығында мал, ҡош-ҡорт аҫрап, артып ҡалған продукцияһын ҡалаға алып барып һатып, аҡса эшләгән кешеләр бихисап.  Шулай башланып китә 30 йылға һуҙыласаҡ уҡытыусылыҡ эше.  Уның теләге миңә күскәндер, үҙем дә уҡытыусыларға һоҡланып ҡарай инем — бер һүҙ менән әйткәндә, балалар менән эшләүҙән тыш ғүмеремде күҙ алдына ла килтермәнем, — ти әңгәмәсем. Азат Закиров, Баһауетдин Сәфәров, Рита Закирова – алмаштырғыһыҙ ярҙамсыларым.  Етәкселек халыҡтың иртәгәһен уйлап, уларға барлыҡ уңайлыҡтарҙы булдырыуҙы маҡсат итеп ҡуйған.  Әлбиттә, һәр мөрәжәғәткә шәхси ҡараш кәрәк: берәү тик ҡаты һөйләшкәнде генә аңлай, икенсегә йылы һүҙ тәьҫир итә.  Ғөмүмән, донъя көтөргә тырышып ятҡан, ер ҡәҙерен белгән халыҡ йәшәй бында.  Уларҙа бөтәһе 2425 кеше көн итә.  “Урындағы инициативаларҙы яҡлау” программаһында ҡунаҡбайҙар быйыл бишенсе тапҡыр көсөн һынаясаҡ.  Республикабыҙҙа күптәргә өлгө булырлыҡ ауыл советтары биләмәләре, халыҡтың ихтыяжын аңлап эш иткән етәкселәр ҙә бихисап.  Уларҙың ике тиҫтәнән ашыуы Ҡунаҡбай балаларына белем биреүгә арналған. Быға тиклем герой ауылдаштары Шакирйән Мөхәмәтйәнов исемендәге мәҙәни-тарихи үҙәкте төҙөкләндереүгә, яңы биҫтәгә юл һалыуға, Илтабан зыяратын кәртәләүгә өлгәшкән.  Яңы урындағы етәксе вазифаһы Фазила Әмин ҡыҙына яңылыҡ булмай.
— Уҡытыусы — шул уҡ етәксе, — ти әңгәмәсем.  Бының өсөн һәр йорттан сыҡҡан сүп-сар күләмен, сығымдарҙы иҫәпләнек, тиҙҙән район хакимиәте ярҙамында теләгебеҙгә өлгәшербеҙ — ти ул. Быйыл иһә яңы биҫтә урамдарына энергия һаҡлағыс яҡтыртҡыстар ҡуйыуҙы планлаштыралар.
— Проект хаҡы 800 мең һум буласаҡ, әлеге көндә документтар туплайбыҙ.  Ауыл Советына Ҡунаҡбай, Илтабан, Юлдаш, Абдулҡасим һәм Күбәк ауылдары инә.  Учалы районы. Йәштәр ҙә тыуған ерҙәрендә төпләнә, ҡаланан килеп йорт һалырға теләгәндәре лә йылдан-йыл арта.  Үҙ вазифаһын лайыҡлы күтәрергә, хөрмәт ҡаҙанырға тейеш, юҡһа балалар уны ҡабул итмәйәсәк.  Биләмәлә һуңғы йылдарҙа байтаҡ ыңғай үҙгәрештәр күҙәтелә.  Урындағы үҙидара органдарының социаль-иҡтисади мәсьәләләрҙе, халыҡты борсоған проблемаларҙы хәл итеүҙә, имен йәшәйеш өсөн шарттар тыуҙырыуҙағы әһәмиәте ҙур.  Минеңсә, етәксе вазифаһын ир-егет биләйме, ҡатын-ҡыҙмы — айырма юҡ.  Ҡунаҡбай Учалынан ете километр алыҫлыҡта ғына урынлашҡан, шуға күрә халыҡтың күпселеге ҡалаға йөрөп эшләй.  Был осраҡта үҙ өҫтөңдә эшләү ҙур роль уйнай, тип уйлайым.