Һөҙөмтәлә дәүләт башлығы ошондай ҡарарға килде. Иҫерек күршеһе арҡаһында табиптар уға ваҡытында ярҙам күрһәтә алмаған.  Ил Президенты Владимир Путин Хөкүмәткә табиптарға ҡамасаулаған ғәмәлдәр өсөн яуаплылыҡҡа тарттырыу буйынса сара күреү бурысын йөкмәтте.
 Әйткәндәй, былтыр Өфөлә бер ир вафат булғайны.  Президент күптән түгел һаулыҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре менән осрашҡайны.  2017 йылдың йәйендә Дәүләт Думаһында ла “Ашығыс ярҙам” машинаһын үткәрмәгән водителдәргә ҡарата (әгәр бындай хәл һөҙөмтәһендә пациент сәләмәтлегенә зыян килһә) енәйәт яуаплылығын ғәмәлгә индерергә тәҡдим иткәйнеләр.