Х. ХАФИЗОВ. 1 майҙан 15-енә тиклем, Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүгә 73 йыл тулыуҙы байрам итеү уңайынан, ветерандарға “Ырымбур” авиакомпанияһының барлыҡ даими рейстарында бушлай осоу хоҡуғы бирелә, тип хәбәр итә “Өфө” аэропортының матбуғат хеҙмәте.  Пассажирҙарҙың түбән­дәге категориялары бушлай осоу хоҡуғына эйә:
=Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары;
=“Германияны еңгән өсөн” йәки “Японияны еңгән өсөн” миҙалдары менән бүләкләнгән Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары;
=“Ленинградты обороналаған өсөн” йәки “Блокадалы Ленинградта йәшәүсе” билдәһе менән бүләкләнгән кешеләр;
=I, II, III төркөм Бөйөк Ватан һуғышы инвалидтары (1941 – 1945);
=фашист концлагерҙарының бәлиғ булмаған әсирҙәре;
=тыл эшсәндәре. Ошо көндәрҙә әлеге рейстарға льготалы билеттар һатыу башланды.  Оҙатып йөрөүселәргә 50 процент ташлама яһала.
 Өҫтәмә мәғлүмәтте 8 (3532) 67-65-44 телефоны буйынса алырға мөмкин.