(am writing), и действие, не совпадающее с моментом речи.  Шуныһы ла мәғлүм: -а/-ә, -й ялғауҙарының киләсәк заман төшөнсәһен биреүе тураһында башҡорт филологияһы факультеты студенты мотлаҡ белергә тейешле фәнни хеҙмәттәрҙә, дәреслектәрҙә яҙылған (авторҙары — Ж.Ғ. Кейекбаев, М.В. Зәйнуллин, Н.К. Дмитриев һәм башҡалар).  Сәй эсәһеңме?  Алдағы ике көндә һауа әллә ни үҙгәрмәй.  Был мәсьәләгә лә ата-бабабыҙ яуаплы ҡараған, киләсәктә була торған хәлде телдә бирер юлдарҙы күрһәткән, шул уҡ ваҡытта уйлап эш итер ерен дә ҡалдырған.  Ата-бабаларыбыҙ бындай формала һөйләүҙе килештермәгән, хуп күрмәгән, уны аша һөйләү тип атаған һәм былай ярамағанды белгән.  “Иртә ҡысҡырған кәкүктең башы ауырта”, — тиҙәр бит әле, алдан яр һалып, һүҙеңде үтәй алмай, көлкөгә ҡалыуың бар.  Эйе, эсәм”, — тип хәҙерге заманды белдергән -а/-ә, -й ялғауҙарын ҡулланып, киләсәктә була торған эш-хәл тураһында әйтәбеҙ.  Ошо ҡағиҙәгә таянып, уҡытыусылар: “Был һорауға кем яуап бирәсәк?  Был һөйләмдәрҙе түбәндәгесә яҙыу дөрөҫ булыр ине: Республикала һауа төндә 12 – 17 (төньяҡ-көнсығыш райондарҙа 23 градусҡа тиклем һыуыныуы бар), көндөҙ 6 – 11, Өфөлә төндә 14 – 16, көндөҙ 8 – 10 градус һалҡын була.  Миңһылыу УСМАНОВА,
филология фәндәре докторы, Был ант биреүгә тарта.  Әйткәндәй, Н.К. Дмитриев “Грамматика башкирского языка” исемле китабында хәҙерге заман күрһәткесе булған -а/-ә, -й ялғауҙарының киләсәктә мотлаҡ була, эшләнә торған эш-хәлде белдереүе, был ҡағиҙәнең айырыуса башҡорт теленә хас булыуы тураһында яҙып ҡалдырған.  БДПУ профессоры. күтәреләсәк.  ...  Улыма бүләк аласаҡмын.  Ысынлап та беҙ: “Мин дәрескә барам.  Алдағы ике көндә һауа торошо әллә ни үҙгәрмәйәсәк.  Уның һүҙҙәрен килтерәйек: “Что касается основного содержания формы настоящего времени изъявительного наклонения, то она означает и действие данного момента, совпадающее с моментом речи (яҙам — я пишу (сейчас, когда говорю), англ.  Уларға һалынған мәғәнә, беҙҙеңсә, заман формаһына ла хас. Башҡорт бер ваҡытта ла: “Әсәйемдең тыуған көнө 23 апрелдә буласаҡ.  Газға тариф 1 июлдән...  ...  Әммә уларҙың эшенә ҡарап: “Төп белемде мәктәп бирә икән”, — тигән һығымтаға киләһең.  Башҡортмон тигән кеше был һөйләмдәрҙә алмаҫымды, дауам итә, ҡатнаша тигән ҡылым формаларын ҡулланыр ине.  Мин концертта йырлаясаҡмын”, — тип һөйләмәй.  Башҡорт теленең үҙенсәлеген күрһәткән ғәжәп бер форма бар, ул — хәҙерге заман күрһәткесе һаналған -а/-ә, -й ялғауы.  Унда башҡорт әҙәби телендә, шулай уҡ барлыҡ һөйләштә киң таралған -а/-ә, -й формаһы өйрәтелмәй, шуға ла буласаҡ белгестәр киләсәктәге хәл-ваҡиға тураһында дөрөҫ һөйләй ҙә, яҙа ла белмәй.  Сәй эсәсәкһеңме?  Мәҫәлән, лекцияларҙа киләсәк заман төшөнсәһе, -саҡ/-сәк, -асаҡ/-әсәк, -ясаҡ/-йәсәк һәм -р, -ыр/-ер, -ор/-өрҙән тыш, -а/-ә, -й ялғауҙары менән дә бирелә, тип әйтелә.  Унда, киләсәк замандың билдәле формаһы — -саҡ/-сәк, -асаҡ/-әсәк, -ясаҡ/-йәсәк, ә билдәһеҙе -р, -ыр/-ер, -ор/-өр ялғауҙары менән бирелә тигән ҡағиҙә бар.  Атайым эштән кискә ҡайтасаҡ.  Билдәле булыуынса, киләсәк заман һөйләү мәленән һуң булған эште, ваҡиғаны, хәл-торошто белдерә.  февраль уртаһында улар һынау үтәсәк.  она же указывает (и это особенно часто в башкирском языке) на такое будущее, осуществление которого говорящий считает несомненным: Мин Өфөгә барам (Дмитриев Н.К. Грамматика башкирского языка.  Билдәле булыуынса, мәктәп, башланғыс һәм урта һөнәри белем биреү учреждениелары, юғары уҡыу йорто үҙҙәре өсөн төҙөлгән айырым программа буйынса уҡыта.  Юғары уҡыу йортоноң белемде артабан камиллаштырыу, тәрәнәйтеү бурысы башҡорт телендәге заман формаларына ла ҡағыла.  — М.: Наука, 2007, 124-се бит). Артабан берәмтекләп ҡарайыҡ, сөнки яҙғанда ла, һөйләгәндә лә иң күп хата киләсәк заман төшөнсәһен биргәндә яһала. теләгәндәргә ...консультация биреләсәк.  Үҙен башҡортмон тип һанаған берәү ҙә: “Мин дәрескә барасаҡмын.  Был ялғау хәҙерге, киләсәк, хатта үткән заманды ла белдерә ала, сөнки беҙ һөйләгәндә, яҙғанда ҡайһылыр бер ваҡытты күҙ уңында тотабыҙ.  Атайым эштән кискә ҡайта.  Ә киләһе һөйләмде журналист әҙәплерәк, вәғәҙә бирмәй генә яҙһа ла булыр ине: Унда яңы кешеләр менән танышасаҡһығыҙ, яңы тәьҫораттар һәм энергия аласаҡһығыҙ.
*Миҫал итеп бирелгән һөйләмдәрҙең ҡайҙан алынғанын белергә теләһәгеҙ, авторға мөрәжәғәт итегеҙ.
 Бында беҙ һауа һүҙен ҡалдырып, температураһы тигәнен алып ташланыҡ, сөнки башҡорт телендә һауа үҙе үк билдәле бер ваҡыттағы көн торошон да белдерә: һауа боҙолоп китте (БТҺ., т.1, 579-сы бит). Тағы ла миҫалдар бирәйек: Ҡул көсө менән генә уларға ҡаршы тора алмаясағымды шунда уҡ аңлайым.  Мин хәҙер һеҙгә өйгә эш бирәсәкмен, ә һеҙ уны эшләп килергә тейеш буласаҡһығыҙ”, — тип өйрәтергә, үҙе лә шулай һөйләргә тейеш була. айлыҡ түләү 1 ғинуарҙан билдәләнәсәк.  Быйыл уның ситтән тороп ҡатнашыу туры 15 мартҡа тиклем дауам итәсәк.  Киләсәктә ниҙер эшләргә уйлауың тураһында “шулайтасаҡмын” да “былайтасаҡмын” тип әйттеңме, эшеңдең уңыры икеле.  Мәҫәлән, Әлиә сәхнәлә йырлай // (йырлап тора) (хәҙерге заман), Әлиә иртәгә концертта йырлай (киләсәк заман), Рәшит Назаров 1944 йылда Ауырғазы районының Төрөмбәт ауылында тыуа.  Ярыштарҙа ...12–15 йәшлек спорт һөйөүсе балалар һәм үҫмерҙәр ҡатнашасаҡ.  Шулай булмаһа, түбәндәге һөйләмдәр төҙөлөр инеме: Иртәнге сәғәт 9-ҙан 14 сәғәткәсә...  Яҙмышын тел, әҙәбиәт, журналистика менән бәйләгән кеше, әлеге ваҡытта ҡайҙа ғына эшләмәһен, мәктәптә башҡорт теле һәм әҙәбиәтен уҡыған, алған белемен педагогия колледжында йә иһә юғары уҡыу йортоноң филология факультетында камиллаштырып, юғары белемле белгес тигән диплом алған.  Мин иртәгә ҡунаҡҡа барасаҡмын.  Алда була торған хәл-ваҡиғаның ваҡытын күрһәткән дата (23 апрелдә, 1 Майҙа), һүҙҙәр (төштән һуң, кискеһен, иртәгә, ун минуттан, бер сәғәттән, ике айҙан һәм башҡалар) бар йәки уларҙың ҡасан булыры текст буйынса билдәле йәки һиҙемләнә икән, хәбәргә бер ваҡытта ла -саҡ/-сәк ялғауы (шулай уҡ уның варианттары) ҡушылмай.  Айнур яуап бирәсәк.  Эйе, эсәсәкмен”, — тип әйтмәй. “Менереңдән алда — төшөрөңдө, инереңдән алда сығырыңды уйла”, “Ете ҡат үлсә, бер ҡат киҫ” һәм башҡа, йәғни һүҙ бирерҙән алда уйлау, мөмкинлегеңдән сығып эш итеү кәрәклеген аңғартҡан мәҡәлдәрҙең булыуы юҡҡа түгелдер.  Бында киләсәк заманды белдергән ҡылымдарҙың -саҡ ялғауын алып ташлап, бирелә, үтә, күтәрелә, билдәләнә, үткәрелә тип яҙһаҡ, дөрөҫ булыр ине. ...  30 мартта “Урал ауазы” тигән конкурс-фестивале үткәреләсәк.  Мәктәпте тамамлағас, колхозда эшләй (үткән заман).  Һауа температураһы республикала төндә 12 – 17 (төньяҡ-көнсығыш райондарҙа 23 градусҡаса һалҡынайтасаҡ), көндөҙ 6 – 11, Өфөлә төндә 14 – 16, көндөҙ 8 – 10 градус һалҡын буласаҡ.  Улым ярышта ҡатнашасаҡ.  Башҡорт әҙәби телендә һәм барлыҡ һөйләштә киләсәкте белдереү өсөн киң ҡулланылған -а/-ә, -й ялғауы ни ғиллә менәндер мәктәп программаһына инмәгән. 