— Әле әҙерлек эштәре бара, павильон әҙерләнә, декорациялар өсөн һыҙмалар төҙөлә.  Урманды артабан тергеҙеүгә тотоноласаҡ аҡсаны индергәндә, сығым бер нисә триллион һумға етәсәк. Ул халыҡ менән даими бәйләнештә булырға, урындағы үҙидара органдарына кешеләрҙең мөрәжәғәттәрен һәм тәҡдимдәрен еткерергә тейеш.
 Урман янғындарының төп сәбәбе булып әүәлгесә кеше эшмәкәрлегендәге һаҡһыҙлыҡ ҡала.

“Беренсе Республика”
 Фильмдың нигеҙендә — республиканың тарихы, танылған ижтимағи-сәйәси эшмәкәрҙәрҙең, ғалимдарҙың, шағирҙарҙың һәм яҙыусыларҙың, композиторҙарҙың яҙмышы.  Республиканың 100 йыллығы айҡанлы Башҡортостанда тулы метражлы нәфис фильм төшөрөлә.  Урман эргәһендәге биләмәләрҙә янғынды иҫкәртеү маҡсатында ирекмәндәр ҡатнашлығында патруль хеҙмәте эшләй, ошо мәсьәлә буйынса төҙөлгән пландарҙың үтәлеше тикшерелә. Закон менән уның статусы һәм вәкәләттәре билдәләнә.  Эксперттар әйтеүенсә, йыл һайын Рәсәйҙә өс миллион гектар самаһы урман уттан һәләк була, зыян 30 миллиард һумға яҡын тәшкил итә.  Ил Президенты Владимир Путин урындағы үҙидараны ойоштороуҙы камиллаштырыу буйынса ҡануниәткә үҙгәреш индерҙе.
 Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне. Уның вәкәләттәре кәмендә ике йыл, ә иң күбе биш йыл дауам итә.  Зыян –
30 миллиард һум
 Уның буйынса эш 24 майҙа башлана.

— “Беренсе Республика” фильмы өсөн Башҡортостан Хөкүмәте өҫтәмә аҡса бүлде, — тине фильмдың продюсеры, “Башҡортостан” киностудияһы директоры Азамат Хужәхмәтов.  Староста граждандарҙың йыйыны тәҡдименә ярашлы әүҙем һайлау хоҡуғына эйә булған кешеләр иҫәбенән муниципаль берәмектең вәкиллекле органы тарафынан тәғәйенләнә.  Үҙегеҙ менән шәхесте раҫлаған документ алыуығыҙ һорала. Һорауҙарығыҙ булһа...

25 апрелдә көндөҙгө сәғәт 3-тән Республика йортоноң йәмәғәтселекте ҡабул итеү бүлмәһендә (Өфө ҡалаһы, Туҡай урамы, 46) Башҡортостан Республикаһы Башлығының матбуғат секретары, Матбуғат хеҙмәте һәм мәғлүмәт идаралығы начальнигы Ф.М. Йәғәфәров граждандарҙы ҡабул итә.  Фильм Өфөлә, Стәрлетамаҡта төшөрөлә.  Режиссеры — Булат Йосопов.
 Проект республикала ғына түгел, бөтә Рәсәйҙә уңыш яулар тигән өмөттәбеҙ. Ул 1920 – 1950 йылдарҙың тарихи осорон үҙ эсенә ала.  Быйыл Дөйөм Рәсәй халыҡ фронты Ирекмән йылы нигеҙендә урмандағы янғынды һүндереү һәм ауылдарҙы һаҡлау буйынса күсмә янғын һүндереү отрядтарын ойошторҙо.  Атап әйткәндә, дәүләт, граждан хеҙмәте, муниципаль хеҙмәт вазифаһын башҡарған кеше биләмә старостаһы була алмай, тип күҙаллана.  Сараға алдан яҙылыу өсөн телефондар: 8 (347) 280-81-10, 280-81-06, 280-81-14.
 Минеңсә, республиканың 100 йыллығына әҙерлеккә лайыҡлы өлөш индерәсәкбеҙ.  Был ролде Мәскәүҙә йәшәгән яҡташыбыҙ, актер һәм каскадер Роберт Йылҡыбаев башҡарасаҡ. Янғын хәүефе юғары булған осор башланыуға бәйле Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтының Йәмәғәт мониторингы үҙәгендәге эксперттар һәм әүҙемселәр иҫкәртеү саралары ойоштора.
 Улар алдында ҙур бурыс ҡуйыла.  Ул урындағы әһәмиәттәге мәсьәләләрҙе хәл иткәндә халыҡ мәнфәғәтен яҡлаясаҡ.  Башҡортостан ауылдарында “биләмә старостаһы” тигән вазифа барлыҡҡа килеүе ихтимал.  Ваҡиғалар фильмдың геройы — “Башҡортостан” гәзитенең тәүге баш мөхәррирҙәренең береһе Ҡасим Аҙнабаев образы аша күрһәтеләсәк. 