– Федераль ҡануниәттәге был үҙгәреш былтыр 1 ғин­уарҙан ғәмәлгә инде. Бындай хәл ҡануниәттәге үҙгәрештәргә бәйле.

– Быйыл яҙ колледждарҙа белем алған егерме йәше тулған егеттәрҙе уҡыу йортон тамамлағанға тиклем Ҡораллы Көстәр сафына алмаясаҡтар, – тине республиканың хәрби комиссары Игорь Харченко.  Хәрби комиссар әйтеүенсә, ошо норма арҡаһында республикала хеҙмәткә саҡырылғандар һаны мең кешегә кәмегән. Егеттәребеҙҙең тәүге төркөмө 25 апрелдә хеҙмәт урынына юллана. Башҡортостанда 20 йәшлек колледж студенттарын хәрби хеҙмәткә саҡырмаясаҡтар.  Хеҙмәткә яҙғы саҡырылыш осоронда Башҡортостандан биш меңдән ашыу кеше әрмегә алына.  Хәрби-йыһан көстәрендә – 200, Һауа-десант ғәскәрҙәрендә – 140, стратегик тәғәйенләнештәге ракета ғәскәрҙәрендә 170 яҡташыбыҙ хеҙмәт итәсәк тип күҙаллана.  Башҡортостандан Ҡораллы Көстәрҙе тулыландырған егеттәрҙең белем кимәле түбәндәгесә:
юғары белемлеләр – 1900-ҙән ашыу;
урта һөнәри белемлеләр – 6000-дән ашыу;
урта дөйөм белемлеләр – 1000 самаһы;
төп дөйөм белемлеләр – 600-ҙән ашыу.