П3030 (аҙнаһына бер тапҡыр) — 657 һум 42 тин;
электрон версия — 834 һум; Сәй сервизы, сәйнүктәр, термостар эйәләрен көтә.
 “Баш­ҡортостан” гә­зитенән артабан да айырыл­мағыҙ.  БЕРГӘ БУЛДЫҠ, БЕРГӘ ҠАЛАЙЫҠ! Ә инде “Республика Башкортостан” дәүләт унитар предприятиеһы уйнатҡан ҡиммәтле бүләктәргә эйә булғығыҙ килһә, “Башҡортостан” менән район гәзитенә яҙылған квитанцияғыҙҙың да күсермәһен ебәрергә кәрәк. Хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ!

1 апрелдән 2018 йылдың II ярты йыл­лы­ғы­на мат­бу­ғатҡа яҙылыуҙың төп осоро башланды.  П2729 (аҙнаһына өс тапҡыр) — 1439 һум 22 тин; Баҫмабыҙ һәр милләт­тәшебеҙҙең күңе­лендә, һәр йорттоң түрендә булһын.
 Өфө ҡалаһы халҡы редакциянан килеп алыу шарты менән арзан хаҡҡа яҙыла ала — 756 һум.

“Башҡортостан”ға яҙыл да бүләк от!

“Башҡортостан” гәзите быйыл да баҫмабыҙҙы алдырып уҡыусылар араһында бүләктәр уйнатырға булды.  Һеҙҙе ҡыҙыҡлы геройҙар, уҡым­лы мәҡәләләр, фә­һемле әҫәрҙәр көтә.  Хаҡтар түбәндәгесә:
 Гәзитебеҙгә икенсе ярты йыллыҡҡа яҙылып, квитанцияларығыҙҙың күсермәләрен тиҙерәк ебәрергә ашығығыҙ.  Бәйге май аҙағына тиклем дауам итә. 