Иң мөһиме — уны һәр кем аңлап ҡабул итә, үҙ өлөшөн индерә.  Кү­ренеүенсә, йыла­йырҙар “Урындағы башлан­ғыс­тарҙы яҡлау” программаһында бик әүҙем ҡатнаша, һәр ауыл биләмәһе үҙҙәренең бәләкәй һәм ҙур проблемаларын хәл итеүҙә уны уңышлы ҡуллана, үҙ өлөшөн индерә.  Район хакимиәтенән алынған мәғлүмәттәр буйынса, 2014–2017 йылдарҙа урындағы башланғыс­тар өсөн 50,8 миллион һум аҡса бүленгән.  Әйткәндәй, проекттарҙың тормош­ҡа ашыуы хаҡында гәзиттә даими яҡтыртылды.  Финанслау күләме — 8,037 миллион һум.  Улар 13 проект тәҡдим итә, шуның 11-е уңышлы тип табыла, халыҡ көсө ярҙамында тормошҡа ашырыла.
2014 йылда барлыҡ проект­тарға 16,5 миллион һум аҡса сарыф ителә.  Йылайыр районы. Йылайыр районы –
республикала “Урындағы башланғыстарҙы яҡлау” программаһын иң әүҙем тормошҡа ашырған төбәктәр иҫәбендә.  Халыҡтың әүҙемлеге һәм ышанысы арҡа­һын­да йылдар буйы хәл ителмәгән мәсьә­ләләр аҡрынлап булһа ла тормошҡа аша.  Бишәүһе – юлдарҙы ремонтлауға, икәүһе – балалар һәм спорт майҙансыҡтары тө­ҙөүгә, ике трактор һатып алыуға, янғын һүндереү депоһын ремонтлауға һәм һыу үткәреүгә берәр проект тәҡдим ителә.
2015 йылда йәнә 13 ауыл биләмәһе ҡатнаша һәм барыһы ла конкурста еңеп сыға.  2014 йылда йылайыр­ҙар Учалы районынан ҡала республикала икенсе урынды яулай.  Башҡа төбәктәр халҡына йылайырҙарҙан өлгө алыу ҡамасауламаҫ ине.  Былтыр “Урындағы башлан­ғыс­тарҙы яҡлау” программаһына тәҡдим ителгән 13 проекттың 8-е конкурста еңеп сыға.  Халыҡ әйткәнсә, ятып ҡалғансы, атып ҡалығыҙ...
 Дөйөм проекттың хаҡы 15 миллион 400 мең һум тәшкил итә.  Дүртенсе йыл рәттән һәр ауыл биләмәһе үҙҙәре тәҡдим иткән проект менән конкурста еңеп сыға.  Шуныһы ҡыуаныслы: ошо проекттар нигеҙендә йылдар буйы хәл ителмәгән проб­лемалар аҡрынлап тормошҡа аша, программаның кәрәклеге йыл һайын иҫбатлана.
 2016 йылда 12 ауыл биләмәһе ҡатнаша, проекттарҙың дөйөм хаҡы 10,9 миллион һум була.  Район етәкселеге, урын­дағы власть ауыл халҡы менән берҙәм эшләй. 