Делегацияны республиканың тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры Илдар Һаҙыев етәкләй.
 Быйыл был хеҙмәттәшлекте булдырыуға 20 йыл тула.  Башҡортостан вәкилдәре Франциялағы ошондай уҡ музей комплекстарында һәм геопарктарҙа буласаҡ, тәжрибә уртаҡлашасаҡ. Мәҫәлән, Бөрйән районындағы Шүлгәнташ мәмерйәһен ЮНЕСКО-ның Бөтә донъя мираҫы исемлегенә индереү буйынса эште дауам итеү, Салауат районындағы “Янғантау” шифаханаһы нигеҙендә илдең тәүге геопаркын асыу эшен тамамлау. Башҡортостан вәкилдәре Францияға ЮНЕСКО ойошмаһы менән хеҙмәттәшлекте нығытыу мәсьәләләрен хәл итергә юл тотто.  Шул айҡанлы көн үҙәгендә мөһим мәсьәләләрҙе тикшереү тора. 