Һәр ғәмәлгә күпме ваҡыт бүленгәнен дә билдәләгеҙ.  Нисек кенә булмаһын, тирә-йүндәгеләр проблемалы баланың әсәһен аңлау менән ҡабул итергә тейеш – был уның өсөн еңел һынау түгел.  Баланы көндәлек эштәрҙе башҡарырға өйрәтегеҙ, эргәһендә булығыҙ.  Унда халыҡтың һәммәһе бар: балалар ҙа, ололар ҙа; тренер менән шөғөлләнеүселәр, үҙаллы йөҙөүселәр, тигәндәй...  Тормоштағы хәл-ваҡиғаларға истерика һәм еңмешләнеү (бәләкәй саҡта), үҙһүҙлелек һәм ялҡаулыҡ (үҫмер осоронда) менән яуап биреү донъяны танып белеүгә тиң.  Ғөмүмән, өлкәндәрҙең иғтиба­рынан мәхрүм булыу – үҫмерҙәрҙең үҙ-үҙен демонстратив тотоуының төп сәбәптәренең береһе.  Балаға ҡарата битарафлыҡ күрһәтеү, уның менән аралашмау үҫмерҙең холоҡ-фиғелен боҙа ғына, үҙ-ара конфликтты тәрәнәйтә.  Күпселек осраҡта бындай тыңлауһыҙлыҡтың сәбәбе йәш кризисына бәйле була, бигерәк тә ошо күренеш 1-3, 6-7 йәштәге сабыйҙарға, шулай уҡ үҫмерҙәргә хас.  Әгәр ҙә мәгәр әсә баланы даими аҡлай, ә уның алама ҡылыҡтарында уҡытыусыларҙы, башҡа балаларҙы, тәрбиәселәрҙе һәм башҡаларҙы ғәйепләй икән, ул ысынбарлыҡты дөрөҫ ҡабул итә алмай, тигән һүҙ.  Бындай әсә баланың күңеленә ҡурҡыу орлоҡтары сәсәсәк, тормошто хаслыҡлы күренеш тип ышанды­расаҡ.  Бала, бәләкәй генә булһа ла, хөрмәткә лайыҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күп осраҡта ата-әсәләр табипҡа барыуҙы кисектерә килә, әммә дауаланыу – иң кәрәкле ғәмәл.
2.  Икенсеһе иһә тыңлау­һыҙҙың һәр аҙымын контролдә тоторға тырышасаҡ, ғәрлек һәм асыу тойғоларында ҡайнаясаҡ.  Тыумыштан бирелгән үҫеш үҙенсәлектәре (психофизиологик факторҙар).  Ә хәҙер уйлап ҡарағыҙ – таныш-тоношоғоҙҙоң балалары араһында шундайҙар тойоламы?  Әгәр ҙә үрҙә телгә алынған проблема һеҙҙең өсөн таныш икән, түбәндәге ҡағиҙәләргә күҙ һалығыҙ.
1.  Юғары әүҙемлек күрһәткән бала өсөн бындай хәл-торош – ҡәҙимге күренеш.  Балаға идара итеп булмаһа...
 Һүҙегеҙҙә тороғоҙ, вәғәҙәгеҙҙе үтәгеҙ.  Әлбиттә, ике вариант та шәптән түгел. Бындай ғаиләлә тәрбиәләнгән бала спектакль ойоштороп, өлкәндәргә еңел генә идара итәсәк, барыбер теләгәнен аласаҡ.  Күнекмәләр ваҡытында ул бар­лыҡ кире энергияһын, агрес­сия­һын сығарасаҡ, тәртипкә өйрәнәсәк. Тыныслыҡ һәм тыныслыҡ!  Улдарым бассейнға йөрөй.  Әгәр әсә балаһының тәртипһеҙ ҡылыҡтары өсөн ояла икән – был ыңғай күренеш.  Ата-әсәнең үҙ-үҙен
тотоу моделдәре
 Эҙмә-эҙлекле булығыҙ.  Гиперәүҙем баланың һәр саҡ нимә менәндер мәшғүл булыуы мөһим.  Был осраҡта баланың контролдә тотоп булмаған үҙ-үҙен тотошо – ярҙам тураһында һөрән һалыуы ул.  Хис-тойғоғоҙҙо ауыҙлыҡлай белегеҙ (шуның өсөн беҙ өлкәндәр бит!), эшмәкәрлегегеҙҙе һәм ҡарар­ҙарығыҙҙы эҙмә-эҙлекле итегеҙ.  Белгестәр йышыраҡ гиперкинетик синдромға баҫым яһай, был хәл-торошҡа иректән тыш яһалған артыҡ хәрәкәттәр хас.  Уларға тыйыу ҙа, үтенес тә тәьҫир итмәй, шулай уҡ бындай балалар эмоциялары һәм теләктәре менән идара итә белмәй.  Бала үҫкән һайын, ул үҙенә күберәк иғтибар талап итә, баш­ҡалар араһында үҙ-үҙен раҫларға тырыша.  Ошондай хәлдә әсәйҙәр, әлбиттә, юғалып ҡала: балаға ҡарата ҡатылыҡ күрһәтеү ҙә урынһыҙ һымаҡ, икенсе яҡтан, тәртип­һеҙләнгәнен дә туҡтата алмайҙар.  Әллә үҙ ғәзизегеҙ шундайҙанмы?  Ата-әсә балаһының проблемаларына ни тиклем иғтибарлыраҡ, шул тиклем уны хәл итеү еңелерәк буласаҡ, баланың холоҡ-фиғеле лә яҡшырасаҡ.  Ситтән ҡарағанда, ысынлап та, хәл хөрт һымаҡ: бына улығыҙ йә ҡыҙығыҙ коридор буйлап саба, тегендә менә, бында тотона, ишектәрҙе тарта.  Бала өсөн бита­рафлыҡтан да ауыр ғәмәл юҡ, шуға ул хәленән килгән теләһә ниндәй юл менән үҙенә иғтибар йәлеп итергә әҙер.  Был ҡат-ҡат ҡабатлауҙан, мыжыуҙан мең тапҡыр артыҡ.
7.  Ни эшләргә һуң?
1.  Киреһенсә булыуы ла ихтимал: бала баҡсала йәки мәктәптә үҙен яҡшы тота, ә өйҙә ҡылыҡ-фиғеле, үҙен тотошо менән ғаилә ағзаларын сығырынан-сығара.  Билдәләнгән ғаилә ҡағиҙәлә­рен боҙмағыҙ.
2.  Шулай итеп, балаларға идара итеп булмауҙың бер нисә сәбәбе бар:
1.  Баланың бәхетһеҙлеге.  Ата-әсәгә буйһонмаған, уларҙың талаптарын һәм ҡағиҙәләрен үтәмәгән балалар тураһында.  Бәғзеләргә педагогик белем һәм тәжрибә етмәй, ошо үҙенсәлек бала менән мөнәсәбәт­тәрҙең нигеҙен ҡаҡшатыуы ихтимал.  Ошоларҙы ҡабат-ҡабат башҡар­ғандан һуң, бала режимды тоторға өйрәнәсәк, аҙаҡ быны үҙ ихтыяры менән башҡарасаҡ.
5.  Ата-әсәләр уны үҙен нисек тоторға өйрәтә, ни тиклем киңлек бирә, бала шунан файҙа­лана.  Әгәр ҙә боласыл баланы ҡуҙғытып ебәрһәләр йә иһә көйһөҙләнеүе, тиҫкәреләнеүе ыңғайына торһалар, артабан уның менән идара итеү ҡыйынлашҡандан-ҡыйынлаша барасаҡ.  “Бөгөн душ ингәндә, барыһының да теңкәһенә тейҙе; тренерға һүгенеп яуап бирҙе; вахтерҙы “өс хәрефкә” оҙатты; шлангыны өҙҙө; бассейн тирәләй сабып тик йөрөнө; малайҙарҙың аяҡ кейемдәрен йәшерҙе” һәм башҡалар...  “Гиперәүҙем бала” тигән диагнозды ла ишеткәнегеҙ барҙыр, моғайын.  Әйтеүенсә, малайҙы йөрөтмәгән табиптары, имселәре ҡалмаған, ә файҙа юҡ – әлегә малайға тәрбиәүи саралар ҙа, медицина алымдары ла ярҙам итмәгән.
 Нотоҡ уҡымағыҙ.  Һеҙ ҡайһы бер балаларҙың уйынсыҡтарын даими туҙҙырып ташлауын, йыймауын, тыңламауын, әммә бер һүҙ генә әйтһәң, янъял ҡуптарыуын күргәнегеҙ бар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай бала, бик ныҡ теләһә лә, үҙ-үҙен тота алмай.  Ҡиммәтле әйберҙәрҙе ҡулына алып, “ярамай” тигән талапты ишеткәс, агрессия күрһәтә, ҡысҡыра, хатта йоҙроҡтар менән ҡаршылағы кешегә ташланыуы ихтимал.  Балаларҙың идара ҡалыптарына һыймауы гиперәүҙемлектән дә килә, тигәйнек.  Бәғзе белгестәр әйтеүенсә, идара итеп булмаған бала юҡ, уның ҡарауы, балаһына баш була алмаған өлкәндәр генә бар.  Шулай ҙа медицина белгестәре ата-әсәләргә, шулай уҡ уҡытыусыларға һәм мәктәп психологтарына, тыңлауһыҙ балаларҙы “идара итеп булмағандар” иҫәбенә индерергә ашыҡмаҫҡа саҡыра. Әйтергә кәрәк, йәшкә бәйле кризис барлыҡ балаларҙа ла була.  Көн тәртибен төҙөгөҙ һәм баланың үтәүен талап итегеҙ.  Тыйыуҙарҙа ҡатылыҡ күрһә­тегеҙ. Әгәр ҙә иртән нимәлер эшләргә ярамай, ә кискә мөмкин икән, бала йомшаҡ урынды шунда уҡ тойоп аласаҡ.
3.  Уның фекерен хөрмәт итегеҙ, шәхес булараҡ баһалағыҙ.  Уның үҙ-үҙен тотошонда барыһы ла сағылыш таба: рөхсәт итәһегеҙме-тыяһығыҙмы; сикләй­һегеҙме-хуплайһығыҙмы; иғтибар күрһәтәһегеҙме-битарафһығыҙмы. Һәр ваҡыт ниндәйҙер логик көсөргәнештә булыу баланы эмоциональ юғал­тыуҙарға килтерә, был уның үҙендә лә, ата-әсәләрҙә лә насар сағылыш таба.
2.  Аныҡ көн тәртибе булдырығыҙ.  Әсәйҙе йәлләйбеҙ...
 Нимәнәндер баш тартаһығыҙ икән, бының сәбәбен аңлатығыҙ.
4.  Тынғыһыҙ, тыңлауһыҙ балаһына баш була алмаған ата-әсә бик тә йәл тойола.  Ул саҡта бындай әсәнең күңелендә ни тиклем арыу һәм өмөтһөҙлөк оялағанын аңлар ине, моғайын. Проблема атай йәки әсәй талаптары эҙмә-эҙлекле булмаған ғаиләләрҙә бигерәк тә киҫкенләшеүе ихтимал.  Агрессияның ғәмәлдә агрессия тыуҙырғанын беләһегеҙме?  Өлкәндәрҙең үҙен шулай тотоуы балаларҙың тыңлауһыҙлығын, үҙһүҙлелеген арттыра ғына. Йәнәһе, нисек инде балаға үҙ-үҙен нисек тоторға икәнлекте, ҡағиҙәләрҙе өйрәтмәҫкә, тынысландыра алмаҫҡа мөмкин?  Ата-әсә тырышһа ла, балаға бер нимә лә тәьҫир итмәй. Ба­лаға спорт төрө мотлаҡ оҡшарға тейеш.  Тимәк, ул проблема барлығын аңлай, уны хәл итеү юлдарын барлай, сәбәптәрен эҙләй. Спортҡа ылыҡтырығыҙ.  Аңлауымса, был ете йәш тирәһендәге бала бер генә минут та урынында тормай, берәүҙе лә тыңламай, әйткәнде эшләмәй, олоно оло тип, кесене кесе тип белмәй, ҡыҫҡаһы, яҡындары ғына түгел, тирә-йүндәгеләр өсөн дә – торғаны бер бәлә, “баш ауырыуы”.  Көн тәртибе яҙылған сағыу плакат эшләгеҙ ҙә баланың күҙ күреме еткән ергә элеп ҡуйығыҙ.  Әлбиттә, үҙегеҙҙең тәртибегеҙ тураһында ла оноторға ярамай, сөнки бала барлыҡ ғәмәл­дәргә лә ата-әсәһенән өйрәнә, шуға күрә уға өлгө булырға тырышығыҙ. Был дисциплинаға һәм тәртипкә өйрәтә, ҡаршылашҡанын кәметә.  Асыуланып, артабан китеүе, тағы ла нимәнелер ватырға, емерергә вәғәҙә итеүе лә бар...  Ул үҙе өсөн яңы төшөнсәләрҙе аса, тейеш һәм тейеш булмағандың сиктәрен билдәләй.  Ғәҙәттә, “аҡыллы баштар” уларҙы битәрләргә, баланы дөрөҫ тәрбиәләй белмәүҙә ғәйепләргә генә тора.  Бассейнға йөрөтөүсе өләсәһенә валидол ҡабыуҙан башҡа сара юҡ – ул инде Максимға яуған зарланыуҙарҙан биҙеп бөткән.  Шуға күрә өлкәндәр уртаҡ тәрбиә тактикаһы тураһында килешергә, нимә мөмкин, ә нимә юҡ икәнен билдәләргә тейеш.  Йәш кризисы.  Уны әрләмәгеҙ, ғәйепләмәгеҙ, ҡул күтәрмәгеҙ, ҡыҫҡаһы, кәмһетеүгә юл ҡуймағыҙ.
6.  Ошо осорҙа ата-әсәләр балаларына ҡарата уғата иғтибарлы булырға тейеш.
3.  Был саҡта уртаҡ тел табыу күпкә еңел буласаҡ. Шулай уҡ ошо патология үҙ-үҙеңде тотоуҙың боҙолоуына килтерә.  Гипер­әү­ҙем баланың ташып барған энергия­һын ҡулланыуҙың иң отошло юлы – спорт менән шөғөлләнеү.  Бурыстары тураһында хәтеренә төшөрөп торорға онотмағыҙ.
4.  Бала менән тиң күреп арала­шығыҙ.  Кемдер, һаҡланыу инстинктына ярашлы, тышҡы битарафлыҡ һаҡлаясаҡ, әммә эстән һыҙасаҡ.  Ҡысҡырмағыҙ.  Гиперәүҙемлек менән
нимә эшләргә?
 Әсәнең психологик үҙенсәлек­тәренә бәйле, ул балаһына идара итеп булмағанлыҡты төрлөсә ҡабул итеүе ихтимал.  Гиперәүҙем балалар тураһында күберәк мәғлүмәт тупларға тыры­шығыҙ.  Тап ошо юл менән бәләкәй ғауғасы үҙенең проблемаларына иғтибар йәлеп итергә тырыша.
4.  Ошо билдәләр – уларҙың тынғыһыҙлығының, ҡапма-ҡаршылыҡлы булыуының, ҡурҡыуҙарының нигеҙе.  Талапты бер тапҡыр аныҡ итеп еткерергә йәки ҡыҙыҡһындырырға кәрәк.  Ғөмүмән, баланың тыңлауһыҙлығы ифрат бәкәлгә һуға, сөнки тирә-йүндәгеләр ҡәнәғәтһеҙлек белдерә (“дөрөҫ тәрбиәләй белмәй!”).  Ә проблеманы хәл итеүҙең оптималь варианты – баланы яратыуҙы иҫбатлау мөһим, әммә был тойғолар аңһыҙ булмаҫҡа, ә ыңғай тәрбиәгә ҡайтып ҡалырға тейеш.
 Ә гиперәүҙем балаларға былай ҙа юғары хәүефләнеү хас. Бала менән мөмкин тиклем йышыраҡ аралашығыҙ.  Был мәсьәләне өйрәнегеҙ.  Ата-әсәнең үҙ-үҙен дөрөҫ тотмауы.  Ҡаршыға осраған кешеләргә һүҙ ҡуша, яуапты көтөп тә тормай, ары йүгерә.  Мәҫәлән, өлкәндәр вәғәҙәләрен үтәмәй; бөгөн нимәлер эшләргә рөхсәт итә, ә иртәгә тыя; атай бер нәмә әйтә, әсәһе – икенсене, ә өләсәй – өсөнсөнө, ти.  Ошо фекер менән килешәһегеҙме? Балаға ҡарата түҙемһеҙлек күрһәтеп, һеҙ уның менән килешә алмаясаҡһығыҙ, тик низағты ғына тәрәнәйтәсәкһегеҙ.  Эске ҡәнәғәтһеҙлек, именһеҙлек бала менән идара итеп булмауға килте­реүе ихтимал.  Белгестәр әйтеүенсә, күпселек осраҡта тап ата-әсәләрҙең педагогик белем­һеҙлеге, баланы тәрбиәләүгә ваҡыт бүлергә теләмәүе балаларҙың баш-баштаҡһыҙлығына килтерә лә. Әгәр ошондай кеше үҙен проблемалы баланың әсәһе урынына ҡуйып ҡараһа?  Әмәле бар
 Ошо ысулдарҙы ҡулланып ҡара­ғандан һуң да баланың хәл-торошонда үҙгәреш тойолмаһа, психолог йәки табип менән кәңәшләшеү фарыз: балаға идара итеп булмау­ҙың сәбәбе тыумыштан килгән мейе сиренә бәйле булыуы ихтимал. Бала, ғөмүмән, насар булып тыумай.  Ата-әсәнең үҙ эшмәкәрлегенә ышаныс менән ҡарауы, талапта­рының эҙмә-эҙлекле, урынлы булыуы, нимә мөмкин, ә нимә юҡ икәнлеген аныҡ күҙаллауы һәм шуны балаға еткерә алыуы – баланың тыңлаусанлығының, үҙ-үҙен тәртип­ле тота белеүенең нигеҙе.  Әгәр ҙә улығыҙҙы йә ҡыҙығыҙҙы артыҡ ҡурсалайһығыҙ, һәр аҙымын контролдә тотаһығыҙ, күп талаптар ҡуяһығыҙ йәки, кире­һенсә, уға ҡарата битарафһығыҙ икән, протест көтөгөҙ.  Алдарға мәжбүр иткән һорауҙарҙан ҡасығыҙ.
8.  Ошондай демонстратив күренештең сәбәбе нимәлә? Шулай итеп, балаға идара итеп булмаған осраҡта иң тәүҙә уны нимә борсоуын, үҙ-үҙен ошолай тотоуы­ның ысын сәбәптәрен асыҡларға, ярҙам юлдарын барларға кәрәк.  Бындай балалар башҡа­ларҙан үҙ-үҙен артыҡ иркен тотоуы, тыңлауһыҙлығы менән айырыла.  Иғтибар иттем: шунан йөрөп ҡайтҡан һайын улар Максим исемле малайҙы телгә ала.  Өлкән кеше, ғөмүмән, шуны онотмаһын: бала менән мөнәсәбәттәрҙең нигеҙен тап ул билдәләй.
 Эйе, кеше балаһы тураһында әйтеү, аҡыл һатыу анһат ул.  Уның йәмғиәттәге үҙ-үҙеңде тотоу ҡағиҙәләре тураһындағы күҙал­лауҙары боҙолған, ул хәлде бер нисек тә яҡшырта алмаясаҡ.  Һүҙ кемдәр хаҡында?  Һеҙҙең тыныслыҡты күреп бала ла тынысланыр.
3. 