Йыл һайын 12-14 йәш ғаилә өй туйлай.  Биләмәлә йәшәгән башҡорт, татар, сыуаш, морд­ва кеүек төрлө милләт вәкилдәре менән уртаҡ тел табып, 19 йыл ошо вазифаны баш­ҡарыуы уның үҙ эшенең оҫтаһы булыуы хаҡында һөйләй. Биләмә ҙур, әле унда 2719 кеше көн күрә.  Йәштәр ауылда ҡалһын, йорттар һалһын өсөн ауыл хакимиәте уңайлы шарттар тыуҙырырға тырыша.  Ауырғазы районы. Быйыл Асау һәм Түрҫәгәҙе йылғалары ярҙарын таҙартыу, 17 саҡрым юлды һәм Түбәнге Бәгәнәш ауылына күперҙе ремонтлау ҡаралған.  Әле Бөйөк Еңеү көнөнә әҙерлек менән мәшғүлдәр. Сарала урындағы үҙидаралыҡтар ҡарамағындағы халыҡтың йәшәү шарттарын яҡшыртыу, социаль һәм иҡтисади хоҡуҡтарын ғәмәлгә ашырыу өсөн мөмкинлектәр тыуҙырыу, идара итеүҙә сифатты һәм ҡарарҙарҙың һөҙөмтәлелеген арттырыу кеүек мөһим мәсьәләләр ҡарала.
 Шәхси төҙөлөш өсөн 70 участка бүлергә йыйыналар.  Бына шулай тулы ҡанлы тормош менән йәшәй Семенкин ауыл биләмәһе халҡы.
 Уның башлығы Илдар Әбдел­ғәни улы Ишбулдин – тәжрибәле етәксе.  Ауырғазы районының Семенкин ауыл хакимиәте, ошо маҡсаттарҙы бойомға ашырып, урындағы халыҡҡа уңайлы мөхит тыуҙырыуға ҙур өлөш индерә.  Былтыр биләмәне үҫтереүҙәге социаль-иҡтисади ҡаҙаныштар өлкәһендә ауыл хакимиәте районда беренсе урын яулаған. “Урындағы башланғыстарҙы яҡлау” проекты сиктәрендә өр-яңы трактор һатып ал­ғандар.  Бөгөн Өфөлә Башҡортостан Республикаһы муниципаль берәмектәренең VII съезы асыла.  Һәр ауылға газ үткән, яңынан-яңы йорттар ҡалҡып сыға.  Ауылдарҙы төҙөкләндереү буйынса ла бихисап эш атҡаралар. 