Ай тулды ниһә, башҡалар силсәүиттән барып аҡса алалар, миңә аҡса ла юҡ, чурт та юҡ.  Яҙ көндәре сплавҡа ебәрә торғайнылар.  Әйткәндәй, уларҙы “ҡартатай-ҡәртәсәй” тип түгел, ә “атай-әсәй” тип үҫә ул.  Атаһы иһә икенсегә өйләнә, әммә бер нисә ай ғына йәшәп ҡалалар – йәш, көсө ташып торған ирҙе Силәбегә завод төҙөргә ебәрәләр (улы Әхәт үҙе киткәс тыуа).  Күгәрсен районы. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тормош шатлыҡ-ҡыуаныстарҙан ғына тормай, алты бала үҫтергән Гөләмзә инәйгә бер түгел, ике ҡыҙын юғалтыу ҡайғыһын кисерергә лә тура килгән.  Атайым үлгәндә мин Ырымбурҙа туғыҙ йыллыҡ действительный хеҙмәттә инем, әсәйем дә үгәй, алтындары булғандырмы-юҡмы, бер нәмә лә белмәйем, бер ғәйебем дә юҡ, тип Сталинға хат яҙҙым, шунан сығарҙылар”, – ти ул ни өсөн үҙенең “кулак балаһы” булып китеүен аңларға тырышҡан ейәнсәренә.  Йәмле Иҙел буйына һыйынған Ялсы ауылында донъяға тәүге ауазын һалған Гөләмзә Сәмиғулла ҡыҙы Сафина.  Хәҙерге донъя ожмах бит ул, рәхәтләнеп йәшә лә йәшә.  Аллаға шөкөр, балаларҙы ас-яланғас итмәнем, матур ҡараным.  Өс йәшен яңы тултырған ҡыҙ ҡартатайы менән ҡәртәсәйе ҡулына ҡала, сөнки атаһын әле урман ҡырҡыу, әле һал ағыҙыу кеүек эштәргә ебәрәләр.  “Хажға барған атайыңдың алтыны булған, уны ҡайҙа йәшерҙең, тип ғәйепләнеләр.  Бер-бер артлы ирҙәр һуғышҡа китеп бөткәс, эш ҡарттар, ҡатын-ҡыҙҙар һәм беҙҙең кеүек үҫмерҙәр иңендә тороп ҡалды.  Шәл бәйләнем, төндә өй һыуынып китһә, мейес башына менеп ултырып бәйләй инем.  Ул барҙа ла малды ишле аҫраныҡ.  Рәхмәт инде уға.  Нурлы йөҙөнән йылмайыу китмәгән, күпкә йәш күренгән был инәйҙе күргәс, беренсе уйым “Күҙ теймәһен!” булды.  Ибрай ауылына барып йоҡлап, көскә ҡайтып еттек.  Туҡһандың тупһаһына аяҡ баҫһа ла, ғәжәйеп һөйкөмлөлөгөн, асыҡ аҡылын, аныҡ хәтерен юғалтмаған ул, ишетеүе лә, күреүе лә яҡшы.  Бында күскәнемә өс йыл, киленем дә минең өсөн үлә яҙып тора.  Мораҡта улы Илгиз, килене Әлфиә менән бергә йәшәгән ҡәртәсәһен йәй көндәрендә үҙҙәренә ҡунаҡҡа алып ҡайта.
– Үҙем яңғыҙ үҫкәс, балаларым ишле, бер-береһенә терәк булһын, тинем.  Нисектер ул ат өсөн беҙҙән һорау алып йонсотманылар, шуныһына шөкөр иттек.  Ошо көндө элек ыҙа сигеп йәшәгән өлкәндәр күрһә, аптырарҙар ине, – ти күпте күргән, күпте кисергән ағинәй.
 Пенсияға сыҡҡас, балалар баҡса­һына ашнаҡсы итеп саҡырҙылар.  Оҙаҡ йәшәүемдең сере хәрәкәттә, эштәлер, тим.  Ана шул баҡсалағы балалар араһында йөрөү генә ҡотҡарҙы мине... Әлеге көндә Руслан төп нигеҙҙә нығынып, ғаиләһе менән донъя көтә, өс ул үҫтерә.  Әсәһе икенсе балаһын тапҡанда вафат була.  Шулайтып, эш хаҡы алмай биш йыл буйы тик йөрөнөм шунда.  Хәҙер аяҡ һыҙлауы шул касафаттандыр инде.  Шул йылы Шәриф тигән малай менән лобогрейкала иген саптыҡ.  Ауыр булды шул бигерәк, көн дә иртән торам да зыяратҡа барам, унан түҙә алмай, туғай буйлап сығып китәм...  Шулай ҙа бөтөнләй үк белемһеҙ ҡалмай ҡыҙ, тәүҙә Һапаш, аҙаҡ Хоҙайбирҙин мәктәбенә йөрөп уҡып, биш класс белем ала. 1943 йылда “похоронка”һы килә. Шул китеүҙән ҡайтмай – һуғыш сыҡҡас, Алма-Атаға, унан фронтҡа оҙатыла.  Шуға хәҙер үҙем дә ҡәҙерле.  Эш ямғыр йә ысыҡ төшһә генә туҡтала, арыта, шуға көндөҙ мин йөрөтәм комбайнды, ул кискә тиклем һаламға ятып йоҡлай ҙа, төндә эшләй.  Ошо йәштә лә матур булып ҡалыуы һис тә ғәжәп түгел, күрәһең, уның эске матурлығы, ихласлығы йөҙөндә лә сағылыш тапҡан.

 Мин матурлап, көлтәләп кенә төшөрәм, ул ат ҡыуа.  Өҫтән ағып килгән йыуан-йыуан бүрәнәләр берәй ергә килеп тығыла, уларҙы йырып, рәтләп, туралап ебәрәбеҙ.  Биш йыл һыйыр һауҙым, биш йыл сусҡа ҡараным, ун йыл кирбес һуҡтым, аръяғына һарыҡ ҡараным, юл төҙөлөшөндә эшләнем – Теләүембәт яғына киткән юлды һалдыҡ.  Әйткәндәй, үҙе ғүмер биргән ғәзиздәренән тыш, Хоҙай ҡушыуы буйынса телһеҙ булған, шулай ҙа тормошта үҙ урынын табып, бына тигән итеп донъя көткән Мәхмүт исемле улының улы Русланды ла һигеҙ айҙан ҡарап үҫтерә ул.  Кирбес һуғырға йөрөнөк, ҡул салғыһы менән бесән саптыҡ.  Шул йылды Муллағәле тигән егеткә кейәүгә сығып, башлы-күҙле булдым.  Ул ялға ҡайтҡайны, мине алғас, ҡабат хеҙмәтенә китте, йылдан ашыу ваҡыт үткәс кенә ҡайтты. Шул гәзитте һаҡламағанмын, бер иҫтәлек булыр ине, исмаһам. Ул үлгәс тә ике-өс һыйырҙан ҡалманым, кешенән кәм-хур булмаҫҡа тырыштым.  Ейәнемде лә иркәләп кенә үҫтерҙек, үтә ныҡ яратам уны, әле лә гел күргем килеп тора. Рәнйеш бит үҙеңә, үҙеңә булмаһа балаларыңа кире ҡайта, береһенә булмаһа, икенсеһенә эләгә.  Ғүмерҙә алдашманым, урлашманым, ғәйбәт һөйләмәнем, кеше тикшермәнем.  Бер туҡтауһыҙ эш тә эш булды.  Трактор менән һөйрәтеп йөрөгән комбайнда эшләгән сағында үҙем бер йыл уның штурвалында булдым.  Төпсәнгә килеп еткәйнек, беҙҙең һымаҡ аслыҡтан миктәгән атыбыҙ, йығылып, йән бирҙе.  Ун ейән-ейәнсәр, һигеҙ бүлә-бүләсәрем бар. Аяғы һыҙлап саҡ йөрөгән ҡартатайым беҙҙе салғы сүкергә, янырға, бесән сабырға өйрәтте.  45-се йылда Күркәтәтауҙа урман ҡырҡтыҡ.  Илашып ҡайтып киттек.  Яңыраҡ һигеҙ йәштәр самаһындағы кесе улдарын юғалтҡан Сәмерхан бабай менән Хөппөниса инәй өсөн ейәнсәрҙәре Гөләмзә күңел яраларын дауалар йыуаныс булғандыр – яҡындары һәм улар ҡулында уҙған бәхетле ваҡыттары хаҡында инәй тик яҡты хәтирәләр генә һаҡлай.  Кеше һөйләргә ярамай, яңылышлығы бар икән, икенсе берәүгә еткергәнсе, ул кешенең үҙенә матурлап ҡына әйтергә, аңлатырға кәрәк. Ҡыш көнө шунда тауҙа ҡыуыш ҡороп яттыҡ.  Иптәшем дә колхоз эшенән бушаманы, шофер, комбайнер булды, атҡаҙанған механизатор исемен алды.  Иртән Иҙел өҫтө йоҡа ғына боҙ менән ҡаплана, кем боҙло һыуға башлап төшә, шуға өс-дүрт метр тауар бирәләр, һыуыҡ тейеүҙе уйлап торған юҡ, шул тауарҙы алыр өсөн кемуҙарҙан төшөп китәбеҙ һыуға...  Атаһы менән әсәһенең йәндәй күргән, ҡәҙерлеләрҙән-ҡәҙерле балаһы булһа ла, яҡындары ҡосағында наҙланып үҫергә яҙмай уға.  Бәләкәйҙән зирәк, отҡор Гөләмзәнең бик тә уҡығыһы, тиңдәштәре менән бергә парта артына ултырғыһы килә, әммә бәғерһеҙ уҡытыусы уны: “Беҙ кулак балаларын уҡытмайбыҙ”, – тип кире ҡайтарып ебәрә.  Бабай 1982 йылда үлде.  Иң ауыры – бала ҡайғыһы, тип юҡҡа әйтмәгәндәр, фажиғәле вафат булған ҡыҙҙарының баҡыйлыҡҡа китеүенә байтаҡ йылдар уҙһа ла, уларҙы иҫләгәндә инәйҙең күҙҙәрендә һаман да әсе һыҙланыу, әрнеү сағыла.  Аслы-туҡлы йөрөгән сибек ҡыҙҙарҙа ҡайҙан хәл булһын инде, нормабыҙҙы тултыра алманыҡ, шулай булһа ла, ваҡыт еткәс, ҡайтарҙылар.  Бушҡа йөрөһәм дә файҙаһы булды – балалар араһында йөрөп, 20 йәшендә генә арабыҙҙан киткән Альбина ҡыҙымдың ҡайғыһын еңелерәк үткәрҙем.  Кулак тигәне шунан килеп сыға: ҡартатайын һигеҙ йылға төрмәгә ултырталар, әммә ул һигеҙ айҙан ҡайтып инә.  Яңы тыуған бәләкәс балаң бар тип торманылар элек, эшкә сығаралар ине.  Һуғыш сыҡҡан көндө лә яҡшы хәтерләй Гөләмзә инәй:
– Түләбайҙа һабантуй бара ине, кемдер килеп: “Герман һуғыш башлаған”, – тип ҡысҡырҙы.  Бер көн комбайнда китеп барһам, “Совет Башҡортостаны” гәзитенән килгәндәр – яҙып сығарҙылар. 