Тик терегөмөш бағанаһы утыҙҙы күрһәтеп торған ғинуар көнөндә ниндәй “гололед” ти инде ул!?  Боҙлауыҡ — бөтә шофер халҡының ҡан дошманы.  Донъяның бөгөн һуңғы көнө түгел.  Сыйылдашалар, үкерешәләр, тик һөҙәк кенә күренгән үргә менеп кенә китә алмайҙар. Бер генә кешегә рәхмәтле шоферҙар — Ғәләүетдингә!  Ғәләүетдиндең тылсымлы һыуы!
— Ярай, керәйек өйгә, туҡмасым ҡуйыра...
— Туҡмасың ҡасмаҫ!  Детдом шоферының аҡса һуҙған ҡулын да кире этте. Тракторыңды тиҙ генә һүндер ҙә кер, ашым әҙер. Өлөштән колхоз түрәһе менән район башлығын да ҡоро ҡалдырмайҙар.  Ни эшләп алмаһын.  Ғәләүетдин кеҫәһенән иллелектәрҙе, йөҙлөктәрҙе, услап-услап сығарып, ҡатынына һуҙҙы, мәғәнәле итеп тамағын ҡырҙы.
— Әллә теге әкиәттәге аҙашыңдың тылсымлы уты бар инде һиндә? Әгәр ул “ДТ” атлы үгеҙе менән быларҙы берәм-берәм һөйрәп сығарып йөрөмәһә, билләһи, ошо ҡәһәрле соҡорҙа ҡалтырана-ҡалтырана төн уҙғарырға тура килер ине. Юл участкаһын, уның хужаһын, ата-әсәһен, олатай-өләсәйҙәрен эттән алып эткә һалырға мәжбүр замана извозчиктары.  Йылы кабинеттарҙа ултырғандарҙың ҡолағы сыңлап ыҙаланалыр инде, меҫкендәр. Ә шулай ҙа йәһәннәмдән килгән Ҡаҡ боҙ машина тәгәрмәстәрен зыр-зыр әйләндерә, шоферҙарҙы сығырынан-сығара.  Бүре үҙәге — һай, әммә бик мәкерле соҡор.  Нимә, әжерен дә аламы ни, тиһегеҙме?  Ир тракторының ҡорос арҡанын ысҡындырып, уға цистерна тағыу менән мәшғүл ине.
— Лампа ла, ут та түгел, әсәһе, һыу...  Төшөп тора, менеп тора, ҡулына төрткән йәшел, ҡыҙыл ҡағыҙҙарҙы бөгәрләп кеҫәһенә тығып тора. Егәрле кеше ул Ғәләүетдин.  Уның ерән төктәр баҫҡан һипкелле йөҙө йәйге ҡояштай балҡый.  Закир АҠБӘРОВ. Машиналарҙан Бүре үҙәге бик һуң, юл ситендәге имәндәр “шарт та шорт” килә башлағас ҡына, бушап ҡалды.  Таң атыр, өйгә төшөм ҡайтыр.  Ғәләүетдин — изге бәндә: хәйриә ярҙамы күрһәтергә лә онотмай.  Юғиһә Бүре үҙәгендә ас бүреләр олоуын тыңлап төн үткәрмәү өсөн меңеңде лә бирерһең. Ғәләүетдинде ишек алдында өлтөрәп бисәһе Маһинур ҡаршы алды:
— Эй, атаһы, бигерәк алһыҙ-ялһыҙ эшләйһең инде!  Ул тиклем ҡомһоҙланмай ҙа: йөк машинаһы өсөн — йөҙлөк, еңеленән — иллелек.  Йәйен кипкән шишмә әллә ҡышын бәреп сыҡҡанмы?  Ғәләүетдин — күңелле ир, соҡорҙағы халыҡ ҡорос арҡанды сираттағы мәхлүктең мөгөҙөнә элгән арала, уныһына мәрәкә һүҙ табып, быныһының ҡабырғаһына төртөп, хихылдап алырға ла форсат таба.  Башҡа бер ерҙә булмағанды, Бүре үҙәгенә ул ҡайҙан килгән?  Яҙ килгәнен мейес башында көтөп ятмай — аҡса һуға.  Юҡ!  Сират ҙур булғас, төшкөлөккә лә ҡайтып торманы — юлға алған икмәге менән ҡаҙыһын сәйнәштерҙе лә термосынан сәй генә һемерҙе.  Асфальт юл буйлап һин дә мин елдергән машиналар шунда килеп төшөп тора, күләүеккә һыу эсергә йыйылған саванна йыртҡыстарындай, туплана бирә.  Әле ана бер “Ашығыс ярҙам”ды бушҡа мендерҙе.  Ҡайҙа, мискәгә ферманан тиҙ генә һыу тултырайым да Бүре үҙәген тағы
һуғарып киләйем әле...
 Хатта бер изгелеклеһе тәҡдим иткән хәмерҙән дә баш тартты. Ул бит бер килде-киттеле юл хеҙмәтләндереүсе түгел — күрше ауыл фермеры. 