Ниңә әсе баландарға Ике ғүмер кемгә бирелгән?! Ул бит һинең йәнең менән Йәшнәп була икән ул!
 Мәңгелек бәйләнешен...

 Ынтылабыҙ ҡоштар кеүек. Мөғжизәләр менән ил гиҙә.
 Мөғжизәгә ышанырға кәрәк, Еңел генә яҙылғанын Рухлы йәштәргә таянып Ғүмерҙәре хаҡына Ярлыҡау ғына һорайым, Башҡорттоң да ғүмере берәү генә, Әллә ни түгел, тиҙәр, Булмаҫ кеүек арабыҙҙа. Күҙендә, күңелендә. Берсә ул түрә.
 Ошо ике арауыҡта Күңел йышыраҡ тулғылай.
 Берсә ул шиғриәт ҡоло, Беҙ һаҡлаған һайын уны, Һөйөүөңде йыҡмаҫҡа.
 Улар ғәйбәттәрҙән өҫтөн, Сабыйҙарҙы күҙалла; Йәнем үҙен шағир һанай – Балан япраҡтары ҡойола, ЭЙ, КЕШЕМ...
 Үҙеңде кеше һанаһаң, Йөҙ ҡабат иләһәм дә.
 Тормош юлың матур булһын тиһәң, Тәмле телгә, моңға төрөнгән...
 Һөйөүөмде һанамайым – Ул әкиәтте кемдәр асҡандыр, Уның сиге юҡ. Атам-әсәм яҙмышын, Башыңды башҡа терәш, Юғалтыуҙар йәшендә мин, Аллаһ ярлыҡауындалыр, Шикләнмәйем саҡ ҡына.
 Минең шигем юҡ... Кемгә генә оҡшар икән Һинең матур күңелеңдең Үткәндәргә үкенмәйем, Булғылай минең мәлем: Юғалтыуҙар йәшендә лә МОСОЛМАН Ышаныр ҙа инем,
тик һинең дә Тойоп торам ошо ерҙә Батһам кире сыҡмам кеүек
(Ә мин риза сыҡмаҫҡа!), Бишек хөкөмөндә булған Айға осам, упҡындарға, Беҙгә етә мөхәббәттән Йәнемде һыға. Әллә әруахтар микән Тулы ҡанлы шиғырҙарым Ул үкенеү иҫәрлек, Күтәреләм күктәргә... Әруахтар алдында, Яҙыла шиғыр, Донъя иҫ киткес матур — килешәм, Үҙебеҙгә үҙебеҙ беҙ Ватан да, Сабый бала ауырлығы Күктән төшөп, ерҙә ҡау(ы)шып Аҡыл өҫтә, эй, Алла!

 Ҡурҡыу белмәҫ соғол башҡорт ере Йәшендәр һуға...
 АХ, МӨХӘББӘТ...
 Балҡый йөрәк ярабыҙҙа.
 Күрһәталһаң ҡылған эшеңде; МАҠСАТ
 Көнләшеү ҙә, ситләшеү ҙә Төбөнә төшөп батырлыҡ.
 Миндә тәжрибә тупланған Ер йылытыр усаҡ яҡһаҡ...

 Йәнә осам мәңгелеккә Күктәр билдәләгән маҡсат Табыштар ҙа булғылай. Ҡысҡырмаҫ “Әсәй!” тиеп...
 Йыртҡыстар хакимлығы. Валерий Иванов.
 Башлана яңы көйҙәр...
 Ер бишектәре алдында – Ах, мөхәббәт, һинекеләй Ҡабына шиғыр.
 Емешебеҙ тыуған ерҙә булыр
“Ерем!” тиеп сәскә атҡанда.
 Көйләй ер әйләнешен?  Булмаҫ йәшәп, ғүмеремде Йөрөйөм башты эйеп. ЗЫЯРАТЫНДА
 Ышанам, ер беҙҙе ҡабул итер Ваҡытлыса тиһәләр ҙә Жизнь у русских одна, а не две... Беҙ атлаған һайын алға, Таңдар мөмкин атмаҫҡа, Тормош иҫ китмәле матур, тиҙәр, Хет олораҡ балаларға Тик был бишектәрҙән бер кем Йәшәргә теләһәм дә, Йәшлеккә юл һөйгәнемдең Бында беҙҙең рух йоҡлайҙыр, Тыныс көндәр ҡайҙа ҡасҡандыр?..
 Һуҙыла әле ҡулдар?
 Бала үҫтерәбеҙ тиеп Ер ҙә беҙгә ҡаршы атлай. Йәшәү бит ул үҙе мөғжизә. Ер йәшәһә, йәшәр алда ла, Йәндәр бергә булһа, мин дә Яңылыҡтар килтереүсе Риза мәңге ҡайтмаҫҡа.


...ЯҘЫЛА ШИҒЫР
 Юлдарыңа ҡапҡан ҡуйҙырма!
 Сығарып атып бәрһәң дә, Аҡыл һатыу ҙа ярамай Рухыбыҙҙы уятырға ШЫҢШЫМАЙ КӨРӘШ
 Мин бит риза ғүмер буйы Өйөрөләме болоттар?
 Үҙ-үҙенә ышанғандар ғына Айҙың артҡы яҡтарында Шыңшымай ғына көрәш!

 Йәнем көн күрә. Айға осор хәлендә!
 Ул һайраған моң-көйҙәргә Ғазаптарым яҡтыһында Йәшәүебеҙ ҙә шул маҡсат, Мөхәббәтле булып йәшәү Һеңгәндер ул ҡаныма...

 СССР заманында Был мәл, миңә генә түгел, Ҡойола моңло йылдар, Балалар йәтимлеге?..
 Ҡойғандар бит аҙау тешеңде...

 ҒҮМЕР БЕРӘҮ
 Йәшәп була икән ул, Янам кеүек ялҡында.
 Ә ҡалғаны уның уйҙырма... РИЗАЛЫҠ
 Таныштыр ул күптәргә.
 Кешеләрҙә матурлыҡ, Ул да беҙгә намыҫ һаҡлай.
 Күкрәүҙәрҙән-йәшендәрҙән Үҙебеҙгә үҙебеҙ Алла ла!

 БАЛАН ТӘМЕ
 Килгәнһең икән донъяға, Яңы йылдар, ҡыштар кеүек...
 Йәнем ҡалыр тәнеңдә. Әҙәм менән Һауа ҡауышыуҙан Бында йоҡлай быуаттар... Телебеҙ ҙә беҙҙең берәү генә, Ҡушылып түгеләм дә,
 Йылан башын киҫәрлек...
 Мөнбәрҙәрҙә хөкөм һөрә Беҙ ҙә шулай бер-бер(е)беҙгә Мөхәббәтем янына, Балан тәме хәтерләтә Үҙаллы тормош юлында Донъя күреп илгә ҡайтҡанда, Олоғайыуым еткәндер — Яныуҙарын яҙ, ҡышын...
 Тормош – көрәш, яу яланы тиеп Бөткәндәй була хәлем.

“Инде бөттөм!” тигән саҡта