Йомош-фәлән төшһә, үҙемдә унан алырға тырышам.  Апай һаман теге урында һатыу итә.  Эргәлә генә баҙар.  Көрән, ҡыҙыл төҫтәгеләре.  Үҙем үҫтерҙем. Күптән ошонда килеп баҫмай.  Ҡайһы берҙә, әллә ни кәрәкмәһә лә, һаулыҡ алыр-алмаҫтан уның:
– Туғаным, әйҙә һарымһаҡ алып ебәр, тиҙҙән грипп етә, бер файҙаһыҙ дарыуға аҡса бөтөргәнсе, һарымһаҡ аша, бик файҙалы, – тип әйтеүенә нисек инде, юҡ, кәрәкмәй тип тораһың, алам.  Уңғандар заманы инде.  Мин лутсы әҙерҙе алып һатам.  Бәрәңге тигәндән, баҙарҙа танышҡан Нурия апайҙыҡы бик елле күренә ине.  Фатирыбыҙ Өфөнөң Затон биҫтәһендә.  Йәй үтте, көҙ етте.  Моғайын, урынын-еренә еткереп һаҡлай белә торғандыр.  Яҙ етте.  Уңған апайҙың егәрлелеге миңә лә күскәндәй булды.  Улар емеш-еләк бирә башлаһа, һатып кинәнербеҙ тип план ҡорам.  Инде етмеш йәшен ваҡлаһа ла, төҫ ташламаған, ап-аҡ йөҙлө, иренен еңелсә генә ҡыҙартҡан, ыҫпай кейенгән.  Яңы ғына өҙөлгән.  Үҙемдең ауылдағы 30 сутый баҡсаны атай-әсәйем вафат булғаны бирле ҡый үләне баҫып ултырыуы иҫемә төшөп, ҡара, ошо апай кеүек тә була алмайбыҙ бит әле, шунда бәрәңге үҫтерһәк, насар булыр инеме, уны йыл буйы һатып алабыҙ бит әле, тип уйлап, оялып ҡуйҙым. Быйыл бәрәңге ултыртмайһығыҙмы ни?
– Минең быға тиклем бер ҙә бәрәңге сәскәнем булманы.  Күренеп тора – яңы.
– Үҙегеҙ йөрөтәһегеҙме?
– Үҙем булмай, кем булһын тағы!  Яңы ғына ҡаҙып алынған, – тигән саф башҡортса тауыш ҡолағыма салынды. Моғайын, теплицаһы барҙыр.  Нурия апай үҙенең кәсебе хаҡында ихлас һөйләне.  Бер кемдеке лә түгел.  Өфөлә кооператив техникумын тамамлағас, оҙаҡ йылдар сауҙа өлкәһендә эшләгән икән.  Алмаһы ла күренә.  Тегеләй уңыш әллә була, әллә юҡ. Пенсияға сыҡҡас, ҡалалағы фатирын һатҡан да яҡындағы ауылдан өй һатып алған.
– Таш өйҙә ни эшләп ятайым, – тине ул.  Улар урын биләгән өсөн аҡса түләмәй.  Кемдер еләк үлсәтте... Үҙен Нурия тип таныштырған был апай эргә-тирәһендә һатыу иткәндәрҙән айырылып тора.  Минең холҡом шундай: башҡорт кешеһе осраһа, мотлаҡ танышам, ҡайһы райондан булыуы менән ҡыҙыҡһынам.
– Ғафуриҙан, – тине апай.
– Мин дә шунан бит.
– Ҡайһы ауылдан булаһығыҙ?
– Бәләкәй Үтәштән... – Теге ҡатын, ҡуҙғалған еренән тағы туҡталып, килограмм самаһы уныһын да алды.  Алма, сейә, ҡурай еләге, крыжовник...  Апай мут йылмайҙы, рәхәтләнеп көлөп алды.
– Һеҙ ошоно әйтәһегеҙме?  Хәҙер ғүмер буйы хөкәмәт эшендә йөрөгәнемә аптырайым.  Ирем үлеп ҡалғас та праваға уҡыным. “Һатып та алам мин, магазинда бар бит”, – тип хатта бәрәңге, һуған үҫтермәгән кешеләр ҙә бар. Шаҡтай ғына таныштарыбыҙ уртаҡ булып сыҡты. Китте шунан бер-беребеҙҙән “имтихан” алыу.
– Шуны беләһеңме?
– Беләм.
– Ә тегене?
– Уны ла беләм, беҙ дуҫтар бит.
– Ҡайһылай ҡыҙыҡ. Укробы, петрушкаһы, сөгөлдөрө...  Апай һатыу иткән өҫтәл йәшелсәгә, еләк-емешкә бик бай.  Үҙемдең мунсам бар.  Йә, пенсияға сыҡҡас та эшләнем бит әле өс тингә һеперелеп.  Шулай файҙалыраҡ.  Орлоғон унан һатып алайым тип киттем баҙарға.
– Минең бәрәңге орлоғо юҡ, – тип яуап­ланы ул.
– Нисек инде юҡ!  Ҡышын, бәйләһәң, эт торғоһоҙ һыуыҡтарҙа ла апайҙы урынында йыш күрҙем.  Ҡарағаттың ғына бер нисә төрлө сорты бар.  “Үҙҙәренең шәхси ихатаһы бар” тигән ҡағыҙ яҙҙырып алалар ҙа шунан рәхәтләнеп сауҙа итәләр.  Халыҡ бер сама кәмегәс, тағы һөйләшәбеҙ.
– Көнө буйы эҫе ҡояш аҫтында ултыраһығыҙмы?  Апай ихлас ине.
– Ҡайһылай аяғың еңел, һин килгәс, кешеләр күбәйҙе лә китте, әҙерәк тора бир әле, – тип кәйефемде лә күтәрҙе.  – тип һорайым апайҙан.
– Булмаһа ошонда ултырып та тормайым инде.  Ул арала апай үтеп-һүтеп йөрөүселәрҙе лә күҙ уңынан ысҡындырмай.
– Ҡыяр алығыҙ, ҡыяр!  Йомошом булһа ла, булмаһа ла, улар эргәһенән йыш үтергә тура килә.

 Бына иртүк киләм дә кис һуң ғына ҡайтам.  – Апайҙың эргәһендә машинаһы ла тора.  – Ҡулыма апайҙың бер ҙур ғына бәрәңгеһен тотоп алдым. Бына машинамды яңырттым әле.  Ысынлап та, ни өсөн анау тиклем баҡсамды буш ятҡырам әле.  Затон баҙарынан арзанға күмәртәләп алам да бында килтереп һатам.
– Ҡыяр, помидорҙы ла үҫтермәй­һегеҙме?
– Минең улар менән булышып йөрөргә ваҡытым да юҡ.  Әҙ-мәҙ файҙаһы бармы һуң?  Ҡар иреп бөтөү менән күп итеп емеш-еләк ағастары ултыртасаҡмын.  Бигерәк егәрле кеше икән.  Әлегә баҡсаларҙа помидор, ҡыяр өлгөрмәһә лә, уныҡы, ана, өйөлөп ята.  Ауылда халыҡтың әле һаман емеш-еләк ағастары ултыртыуға иҫе китмәүенә аптырайым.  Нимә генә юҡ: тоҙло кәбеҫтә, алма, кишер, һуған.  Шул мәл бер апай килеп, уның ҡыярҙарын ҡарап:
– Бер кило үлсәгеҙ әле, – тип тоҡсайына матурҙарын һайлап алды.  Харап шәп. Яҡташым уны ҡыяр менән генә оҙатырға теләмәне.
– Бына помидор ҙа яңы ғына, әллә ҡайҙан килтерелгән түгел, – тине.
– Шулаймы?  Шундай мәлдә лә алма һатыуына һоҡландым.  Тағы ла әҙерәк һөйләшеп алабыҙ.  Уға һоҡланыуымды белдерәм:
– Бигерәк уңғанһығыҙ.
– Әйтмә лә, – апай ихлас йылмая. Ул китеп тә өлгөрмәне, бер ир килеп етте, сиратҡа өсөнсөһө баҫты.  Бер мәл:
– Бәрәңге алығыҙ, бәрәңге!  – Апай миңә ғәжәпләнеп ҡараны.
– Улай булғас, кемдекен һатаһығыҙ һуң?  Анау шәмәхә төҫтәгеһе ҡайһылай эре.  Ысынлап та, бик уңған апай икән, тип уйланым уның хаҡында. Бәрәңгеһе генә бер нисә сортлы.  – Бына бит рәхәтләнеп һатыу итәм.  Бына бит кеше аҡса эшләй. Уның тыш яғында йәйен-ҡышын йәшелсә, емеш-еләк һатҡандар бихисап. 