Ҡыйын булһа ла, ҡыуанһам да Аллаһҡа һыйындым.  Алмабикә һылыу атаһының иҫтәлеге итеп Әхмәҙүәли әүлиәнең Ҡөрьәнен һәм бына ошо алтынға бәрәбәр таяғының бер өлөшөн миңә бер кемгә лә бирмәй ҡәҙерләп һаҡларға ҡушып, аманат итеп ҡалдырҙы.  Ә Аллаһ оло рәхмәткә эйә!” – тип әйтелгән.
 Ҡыҙҙары тиҙ генә сәй ҡайнатты. Ул замандарҙа шул рабфакты тамамлаусылар мәктәптәрҙә уҡыта ине.  Бына һиңә Миңниса апай!  Эшкә баҙыҡ, төҫкә матур, йөҙөнән нур бөркөлөп торған Миңнисаны Урта Баба ауылынан Садиҡ Сабит улы Исхаҡовҡа һоратырға киләләр.  Садиҡтың ҡатыны ауырып үлеп китеп, бер йәшлек кенә улы тороп ҡалған була.  Үҙенә лә, эргәһендәге хеҙмәттәштәренә лә талапсан, ғәҙел, тырыш, үтә лә яуаплы Садиҡты 1955 йылда Яҡшембәт ауыл советы рәйесе итеп тәғәйенләйҙәр.  Ул 1924 йылда Көйөргәҙе районының Яҡут ауылында тыуған.  Йылдар һиҙелмәй генә үтеп китә.  Шуның арҡаһында, Аллаға шөкөр, оҙаҡ һау йәшәйем.  Әйтерһең дә, берәү көтөп торған һымаҡ.  Тормош иптәше тәүҙә Фрунзе колхозында эшләп йөрөй.  Был һис тә юҡҡа ғына түгел.  Нисек кире ҡағырға мөмкин бындай мәлдә?  Бер ҡайтҡанында Алмабикә атаһына Ҡөрьән уҡытты һәм ҡәберен тимер рәшәткә менән кәртәләп, посылка йәшниге һымаҡ фанераға үзбәксә исемен яҙып ҡаҙаҡлап ҡуйҙы.  Ваҡытым булмағанда, доғаларҙы берәй эш эшләгәндә, күнәк тултырып картуф әрсегәндә, бәйләм бәйләгәндә ятлай торғайным.  Аҙаҡтан Әхмәҙүәли әүлиә тураһында яҙғандарҙы туғандарына уҡып ишеттерҙем.  Төн бит инде.  Ул ҡушмаһа, хатта ағастағы япраҡ та һелкенмәй.  Үҙ аяғымда йөрөйөм, хәтерем дә, һаулығым да Аллаға шөкөр, әлхәмдүлиллаһ. Тағы ла бер серем: әүлиәнең таяғының ҡайҙа икәнен ошоғаса бер кем дә белмәне, хатта балаларыма ла әйтмәнем.  Уйлап ҡараһаң, йәштәребеҙҙең күптәре ул ишкән ишкәкте ишә алмайҙыр. Әле Күмертауҙа ҡыҙында йәшәгән әсәһе Миңниса апай, дуҫтары, туғандары ла булды байрамда.  Шулай итеп, Миңниса менән Садик 1951 йылда Урта Бабала ғаилә тормошон башлап ебәрә.  Уҡыу алдынғыһы Миңнисаның рәсеме һәр ваҡыт Почет таҡтаһында була.  Балалар ҙа үҫеп, һәр береһе уҡып, һөнәр алып, ғаилә ҡора, ҡоштар шикелле төрлө яҡтарға таралыша.  Икенсенән, һау-сәләмәт йәшәүҙең сәбәбе ана шул Әхмәҙүәли әүлиәнең өшкөрөүенән дә тип уйлайым.  Артабан уның тарихын һөйләп бирҙе:
– Әхмәҙүәли әүлиәнең ҡыҙы Фәрхизә атаһының Мәләүезгә барып үлеп ҡайтыуы тураһында һөйләгәйне.  Ҡөрьән, мәүлит уҡыныҡ, мөнәжәттәр әйттек.  Бигерәк оҙаҡ булып китте, эргәмдә генә ултырған 94 йәштәге Миңниса апай арыйҙыр инде, тип уйлайым үҙем.  Ире Садиҡ көнө-төнө яуаплы эштән бушай алмай, мал-тыуар, ҡош-ҡортто ҡарарға, ашарға әҙерләп, өҫ-баштарын йыуырға, балаларҙы уҡытырға ла кәрәк. Миңниса апайҙың оло ҡыҙы Римма әсәһенә бөтә эштәрҙә лә ярҙамсы була.  Тормош булғас, эҫеһен дә, һыуығын да, әсеһен дә, сөсөһөн дә татырға тура килә Миңниса апайға.  Шуға иманым камил: был донъяла бер нәмә лә Аллаһ ҡушыуынан башҡа булмай.  Иртән иртүк һыйырҙы һауа һалып көтөү ҡыуғанға тиклем, улар әсәһе менән көйәнтәләп йыраҡтағы шишмәнән һыу алып ҡайта торған булғандар.  Бына һиңә мөғжизә!  Шулай бер ваҡыт ныҡ итеп ауырып киттем һәм яҡында ғына йәшәгән Әхмәҙүәли әүлиәгә барҙым.  Тик шуға Аллаһ Тәғәләгә рәхмәт уҡыйым, ошо изге әүлиәнең өшкөрөүе, уның таяғының өйөмдә һаҡланыуының хикмәтен һиҙеп торам.  Йәше 100-гә яҡынлашып килгән Миңниса Хөббөтдин ҡыҙы Исхаҡова менән яҡынданыраҡ танышайыҡ.  Ҡышын үҙҙәренә алалар. Өй буш ҡалғас, атаһының өйөн һатырға тура килде инде.  Ул миңә ныҡ ярҙам итте.  Миңнисаны ла йүнәлтмә буйынса Ҡаҙарма ауылына уҡытырға ебәрәләр, ләкин дәртләнеп эшләп йөрөгән сағында ғаиләгә оло ҡайғы килә: Миңнисаның ата-әсәһе бер-бер артлы вафат була.  Нисек апайыбыҙ йәштәрсә һаҡланып ҡала алған?
– Аллаһ Тәғәләгә гел рәхмәт әйтеп йәшәнем, намаҙымды ҡалдырманым.  Миңниса апай бер нәмәгә лә зар­ланмай, намаҙын ултырып булһа ла уҡый, ятһа ла, торһа ла доғаларҙан айырылмай ул.  Беҙгә өмәләргә килә, һәр ваҡыт бер-беребеҙгә ярҙамлаша торғайныҡ.  Бының өсөн Раббыңа ғибәҙәт ҡыл, шөкөр ит, һәр саҡ рәхмәтле булып йәшә...  Фәрхизәнең ҡыҙы Тамара Златоуста йәшәй, ике малайы бар.  Бөтә хикмәт шунда.  Ғаилә ишле, алты бала булып китә. Беҙҙе иң ныҡ ғәжәпләндергәне һәм һоҡландырғаны Миңниса апайҙың йәштәргә биргеһеҙ итеп шартлатып баҫып йөрөүе, хәбәрҙе ҡысҡырып һөйләүе һәм бөтә нәмәне лә иҫләүе, шул тиклем киң күңелле, асыҡ булыуы ине.  Ул замандарҙа мейескә утын ҡырҡып яғалар, йылғанан көйәнтәләп һыу ташыйҙар, ҡаҙанға яғып, күмер менән самауыр ҡайнаталар.  Ҡарап тороуға ҡурсаҡ шикелле бәләкәй генә ағинәйебеҙ!  Нимә генә бәйләмәгән, ни генә юҡ был һандыҡта!  Вафат булғас, уны Яҡшембәт зыяратына, атаһының эргәһенә ерләнеләр.  Йылдар үткән һайын Аллаһ Тәғәлә үҙенең мөғжизәле һәм мауыҡтырғыс серле биттәрен аса барыуына хайран ҡалаһың.  Был ваҡытта уның һымаҡ ололар өйөнән дә сыҡмай.  Шунан яҡшы эшләгәне өсөн уны Ермолаево ауылы хакимиәтенең финанс бүлегенә эшкә алалар.  Ҡышҡылыҡҡа Миңниса апай балаларына китһә лә, өйө кеше йәшәгән һымаҡ йылы, яҡты.  Хәс тә әкиәттәгеләй.  Етмәһә, Әхмәҙүәли әүлиәнең таяғы миндә бит ул, әйҙәгеҙ минең менән Яҡшембәткә, күрһәтәм тигәс, аптырауҙан саҡ телемде тешләмәнем.  Уға Аллаһтан ныҡлы һаулыҡ, ҡыуаныстарҙан торған изгелекле ғүмер теләйбеҙ.  Етмәһә, ошо йәшкә тиклем ҡулынан энә төшмәй икән. Ул китапханасы ла була, сөгөлдөрөн дә утай, иҙәнен дә йыуа.  Әхмәҙүәли әүлиәнең өйөндә йәшәп ҡалған Фәрхизә ҡыҙы ла үлгәс, Үзбәкстанда йәшәүсе Алмабикә ҡыҙы менән Тамара ейәнсәре гел беҙгә ҡайтып йөрөй торғайны.  Мораптал урта мәктәбен тамамлағас, уҡыуын Стәрлетамаҡ рабфагында дауам иткән.  Миңниса апайға ла һүҙ бирҙек.  Сере нимәлә һуң?  Яҡшембәт яҡтарында булып, кешелек тарихында яҡты эҙ ҡалдырған Әхмәҙүәли әүлиә тураһындағы иҫтәлектәрҙе тергеҙҙек, ҡәберенә таш ҡуйҙыҡ, туғандары уның хөрмәтенә ҡорбан салды, ауылдаштары менән хөрмәтләп иҫкә алдыҡ. Аллаға шөкөр, күҙем күрә, ҡолағым ишетә, ҡыш етһә, балаларым алып ҡайтып сабый һымаҡ итеп ҡарай, ә йәй көнө үҙемдең өйөмдә, ауылда рәхәтләнеп торам.  Ул арала Миңниса апай үҙенең белгәндәрен һөйләргә кереште.  Ә таяҡтың ҡалған өлөшө кемдә икәнен әйтә алмайым.  Бөтәбеҙҙә Аллаһ Тәғәләгә рәхмәтле булып, шөкөр итеп йәшәүсе Миңниса апайҙай булһаҡ ине.
 Хәләл ефете гел яуаплы урындарҙа эшләгәнгә күрә, йорт мәшәҡәттәре, бер-бер артлы донъяға килгән балаларҙы тәрбиәләү йәш ҡатындың иңенә төшә.  Бына ошондай бәхетле ҡартлыҡ кисерә Яҡшембәт ауылы ағинәйе Миңниса Исхаҡова.  Шулай бер кис Көйөргәҙе районының Үрге Баба ауылында йәшәгән Римма менән Әхтәм дуҫтарыбыҙ беҙҙе Мәүлиткә саҡырҙы.  Әлбиттә, бындай бәхетле ғүмер күптәргә эләкмәй.  Тыныс ҡына ултырған инәй арыу тураһында уйламай ҙа, көр тауыш менән тулҡынландырғыс итеп әүлиәне күреүе, уның өшкөрөүе тураһында һөйләмәһенме.  Көйөргәҙе районы. Бына апайыбыҙ һандығынан, күргәҙмәгә барырға йыйған һымаҡ, ҙур-ҙур төргәктәргә төрөп ҡуйған төрлө ултырғыс япмаларын, семәрләп бәйләгән ҡул эштәрен сығара бара, һәр беребеҙгә бүләк итеп бирә тора.  Әүлиәнең ҡәбере Яҡшембәт зыяратында икәнен дә белә инем.  Туҡта әле, ҡыҙым, мин һеҙгә ул таяҡты күрһәтәйем әле, – тип Миңниса апай, һөйләгән урынынан йәштәргә хас етеҙлек менән тора һалып, өйҙөң түрендә торған комодтың мөйөшөндә ятҡан, әллә нисә ҡат сепрәккә төрөп бәйләнгән Әхмәҙүәли әүлиәнең таяғының бер өлөшөн килтереп сығарҙы. Һуңынан Әхмәҙүәли әүлиә тураһында иҫтәлектәрҙе һөйләнеләр.  Тиҙ генә хушлашып, беребеҙ ҙә ҡалмай Яҡшембәткә юл тоттоҡ.  Әхмәҙүәли әүлиәнең ҡыҙы Фәрхизә менән беҙ гел ҡатнашып йәшәнек.  Ни хәл итәһең, тормош ҡануны шундай, ләкин уларҙың береһе лә ташламай, килеп хәл белеп тора.  Ул шул тиклем аҡыллы ҡатын ине.  Шуның өсөн йәш ҡыҙға тыуған ауылына ҡайтырға тура килә.  Изге Ҡөрьәндең “Әлү Ғимран” сүрәһе 74-се аятында: “Ул үҙе теләгән кешеһен һайлап алып рәхмәтен яуҙыра. 