Ғөмүмән, Өфөбөҙҙөң ана шундай шаҡы-шоҡо яҙыуҙар менән тулыуына йөрәк әрней.  Ысынлап та, “Туған тел” шиғырынан өҙөк яҙылған плакат ҡалаға йән өргәндәй булғайны.  “Телгенәм-бергенәм” махсус битендә Ф. Юнысованың “Бөйөк шағирҙың оранына урын юҡмы?” (2012 йыл, 16 март) исемле мәҡәләһендә күтәрелгән мәсьәлә мине лә борсой ине. Уларҙың урамдарында татарса шиғырҙар, әҙиптәрҙең ялҡынлы һүҙҙәре йыш күҙгә салына.  Әле был урында бер кемгә кәрәкмәгән реклама эленгән.  Күршеләребеҙ үҙ шәхестәрен, тимәк, тамырҙарын, телен хөрмәт итә.  Ә беҙгә бының өсөн нимә ҡамасаулай һуң?
 Автор Өфөнөң “Спорт” туҡталышындағы Рәми Ғариповтың шиғыры яҙылған плакатты тиҙ арала алып ташлауҙары хаҡында белдерә.  Миңә күрше Татарстандың баш ҡалаһына, Яр Саллыға йыш барырға тура килә.  Өфө ҡалаһы. Ә Рәми Ғариповтың шиғырынан өҙөк иртән дә, кис тә рух биреп, күңелде күтәреп торҙо.  Берәү ҙә әйләнеп ҡарамай бит уларға.  Әҙиптең оло юбилейын үткәрәбеҙ, был лозунг йыл аҙағына хәтлем булһа ла эленеп торһон ине, ти ул. Т. ҠУНАҠБАЕВ. Уның башҡортса булыуы айырыуса ҡиммәтле ине.