Уларҙы гел бәйҙә тотоп булмай.  Баҡтиһәң, эт кешегә тоғро дуҫ ҡына түгел, үҙенә күрә бер табип ролен дә үтәй.
 Эттәр аллергиянан да ҡотҡара ала.  Йөнө иһә сәләмәтләндереү көсөнә эйә, быуындар һыҙлауынан да дауа.  Этең булыу – хәрәкәт тигән һүҙ.  Эт яңғыҙ кешенең тормошон йәмләндерә, стрестан, депрессиянан ҡотҡара.  Швеция ғалимдары, эт аҫраусыларҙың ғүмере оҙонораҡ була, тигән һығымтаға килгән.  Эттәр ҡан баҫымын төшөрөүгә лә булышлыҡ итә, ти белгестәр.
 Йәнәһе, шуның менән булашмаһа, башҡа эше юҡмы икән, тип уйлайбыҙ.  Нобель премияһы лауреаты, биолог Элизабет Блэкберн ваҡытынан алда ҡартайыуҙан һаҡланыу өсөн биш кәңәш бирә.  Һауа торошо ниндәй булыуға ҡарамаҫтан, тышта йөрөтөп алырға кәрәк.  Ғалимә стрестан һаҡланырға, көн дә 12 минут медитация яһарға, күршеләр менән аралашырға һәм татыу булырға, үҙеңде матди яҡтан тәьмин итергә саҡыра. Ҡала урамында бәйҙә эт йөрөткәндәрҙе өнәп бөтмәйбеҙ.  Йәш булып ҡалғың киләме?
 Ғалимдар раҫлауынса, эт үҙ хужаһының интонацияһын, һүҙ мәғәнәһен аңларға өйрәнә, улар кешеләр менән аҙыҡ өсөн генә түгел, иғтибар алыу өсөн дә аралаша, ысын дуҫҡа әүерелә. Имеш, эте булған кешеләр йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙарынан 11 процентҡа аҙыраҡ яфалана. Улар бик ябай.
