Ул ойошторған цитогенетик лабораторияла тәжрибәләр үткәрелә. Әмәлгә ҡалғандай, шул уҡ йылда питомникты һыу баҫа, унан көслө һыуыҡ үҫентеләрҙе һәләк итә.  Тормош дауам итә.  Баҡса ҡоралдарын камиллаштыра, барометр һәм тәмәке турай торған машина эшләй.  Ул үҙен йорто йәнәшәһендә ерләүҙәрен һорай, әммә был ерҙе яҙын һыу баҫыу сәбәпле, ғалимды И.В. Мичурин исемендәге еләк-емеш, йәшелсә институты (хәҙер Мичурин дәүләт аграр университеты) биләмәһенә ҡуялар. Малай дүрт йәшендә әсәйҙән ҡала, ғәзиз кешеһе вафат була. Иван Владимирович эшен улы Николай дауам итер тип өмөтләнә.  Иван Мичурин сәскә сорттары сығарыу менән дә шөғөлләнгән.  Иван Мичурин ғүмеренең һуңғы көнөнә тиклем эшләй, баҡсасылыҡтан бушаған арала механика менән ҡыҙыҡһына.  Ысынлап та, заманында Рәсәйҙә генә түгел, донъяла баҡсасылыҡ эшен киң йәйелдереүҙә Иван Мичуриндың ҡаҙанышы ифрат ҙур була. Иван кескәйҙән атаһына баҡсала ярҙамлашып үҫә.  Ул барлыҡ үҫемлек­тәрҙең дә дауалау үҙенсәлектәрен белгән, уларҙан төнәтмәләр, майҙар яһаған. Телеграф, сигнал аппараттарын өйрәнә, уларҙы йүнәтә. Николай Ленинградта йәшәй, вафат булыр алдынан атаһы менән осраша.  Ҡыҙы Мария Ивановна төп ярҙамсыһы була. Буласаҡ ғалим беренсе тәжрибәләрен ҡайны­һының баҡсаһында үткәрә, әммә быны ҡайныһы тыя.  Иван Мичурин 1935 йылда 80 йә­шендә ашҡаҙан сей яраһынан вафат була.  1923 йылда уны дәүләт дәрәжәһендәге ойошма итеп раҫлайҙар.  Баҡса үҫтерергә яратҡандарҙы йыш ҡына “Мичурин” тип йөрөтәләр.  Исеме донъяға танылған һәүәҫкәр селекционер, биолог Иван Владимирович Мичурин 300-ләп яңы төр үҫемлек сығарған.  Әммә ул ерҙә булышыуҙы яратмай.  Үҫентеләрен Төньяҡ Америкала теләп алалар.  Йәнә замандаштары уны сихырсы, дауалаусы тип тә йөрөткән.  1912 йылда Мичуринды АҠШ-ҡа эшкә саҡыралар, шәхси пароход һәм йылына һигеҙ мең доллар аҡса вәғәҙә итәләр.  Урта һыҙатта ҡышҡы һыуыҡҡа сыҙамлы виноград, сейә үҫеү – уның ҡаҙанышы.  17 йәшендә Тамбов өлкәһенең Козлов ҡалаһына (Мичуринск) күсенә һәм ғүмеренең ахырынаса шунда йәшәй.
1873 йылда ул тимер юл станцияһына конторасы булып эшкә урынлаша.  Бында Рәсәйҙең беренсе питомнигына нигеҙ һалына.  Ул сығарған сейә Канаданың 40 градуслы һыуыҡтарын имен-аман кисергән берҙән-бер сорт була.  Батша хөкүмәтенән эше өсөн бер тин алмаһа ла, ул был тәҡдимдән баш тарта.  Бер нисә йылдан баҡсаһында 600 төр үҫемлек туплана.  Иван Мичурин тропик үҫентеләрен Себергә күсереү хаҡында хыяллана.  Унда йорт булмай, ике миҙгел буйы ҡыуышта йәшәргә тура килә. Уның миләүшә һымаҡ хуш еҫле сәскәһен голландтар юғары баһалаған, үҙен эшкә саҡырғандар.  Иван Мичурин 1855 йылда Рязань губернаһының Долгое ауылында дворян ғаиләһендә тыуған.  Уның баҡса менән ҡыҙыҡһыныуын ҡатыны аңлап ҡабул итә, үҫемлектәрҙе йәйәү күсерәләр.  Уның уңыштары хаҡында сит илдәрҙә лә ишетелә.  Был юғалтыуҙы Иван Владимирович бик ауыр кисерә.  Уҡырға теләге ҙур булһа ла, урта белемһеҙ ҡала, гимназиянан ҡыуыла.  Аҡсаһыҙ интеккәс, фатирында сәғәт төҙәтеү оҫтаханаһы аса. Бик ярлы йәшәһә лә, ул йәнә был тәҡдимдән дә баш тарта.
1915 йылда, 41 йыл бергә йәшәгәндән һуң, ҡатыны вафат була.  Егет 1874 йылда өйләнә.  Ул 52 йәшендә генә фәнни эштәрен баҫтыра башлай.  Һуңыраҡ ул 2500 гектар майҙанлы И.В. Мичурин исемендәге совхоз-баҡсаға әүерелә. Һуңынан 18 йылға бурысҡа инеп, баҡсалы утар һатып ала, әммә тиҙҙән был баҡса ла тула.
1887 йылда Мичурин Козловтан ете саҡрым алыҫлыҡта ер һатып ала.  1875 йылда Мичуринск ҡала утарынан ҡуртымға ер ала һәм унда йәнә үҙенең һынауҙарын башлай.  Революциянан һуң Мичурин питомнигына беренсе тапҡыр өс мең һум дәүләт субсидияһы бирелә.  Шулай итеп, Мичурин генетиканың, айырыуса емеш һәм еләк культураларының үҫешенә ҙур өлөш индерә.  Килеп тыуған ҡаршылыҡтар Мичуриндың хыялына кәртә була алмай.  Малайға баҡсасылыҡ менән ҡыҙыҡһыныу нәҫелдән бирелгән – бабайҙары груша сорттары сығарыу менән шөғөлләнгән. 