Шөһрәтле ҡаҙаҡ яҙыусыларынан бигерәк тә оҙаҡ итеп Ҡаҙағстан Республикаһының дәүләт премияһы лауреаты Дулат Исабәков һөйләне.  Хәҡиҡәтте асырарға йүне булыр. Мин әлбиттә, Мәүлит Ямалетдин, Розалия Солтангәрәева, Әхмәт Сөләймәнов, Мирас Иҙелбаев, Гөлфиә Юнысова яҙғандары буйынса күҙ алдыма баҫтырам: ҡалаға барып еткәнсе юл буйында ҡаҙаҡ аҡындарына һәйкәлдәр теҙелгән, имеш.  Оло аҡыл, ғилем, әҙәбиәт әһеле Хужа Әхмәт Йәсәүи хөрмәтенә, бөгөнгө заман кешеләренең күҙенә, һоҡланыуына лайыҡ әйбер.  Йән үә телен ынтылыусы итеп
мәғрифәткә, Тәүге айҙар...  Шымкентта уларса ҡунаҡ өйө – “Гранд”та, халыҡ-ара кимәлдәге ҡунаҡханала йәшәйбеҙ. Сыңғыҙ хан, Александр Македонский, Наполеон, Гитлерҙар кимәлендәге шәхес, үҙенә күрә түгел, Һиндостанға барып еткән, Төркиә­нең ханы Баязитты баш һалдырған, урыҫ ҡалаларын буйһондорған һәм, ниһайәт, XIV быуат һуңында беҙҙең империябыҙ – Алтын Урҙа дәүләтен тар-мар иткән.  Сәләм Шымкент өлкәһенең “Казыгүрт” әҙәби журналы баш мөхәррире Бахытжан Алдияр туғанға! Шулай ҙа мәсьәләләр етерлек, уларҙың береһе – йәштәребеҙҙе сит илдәрҙә, хатта баш ҡалабыҙ Мәскәүҙә уҡытыу...  Шымкентҡа килеп төшкәс тә, беҙҙе ҡаршы алыусы Аҡбәбә ханым: “Бына Татарстан килде, бына – Башҡортостан!..” – ти.  Илегеҙ ҡайһылай үҫеп, ҡеүәтләнеп китте, заманса Астананы – баш ҡаланы төҙөнөгөҙ, Ҡаҙағстан сәйәси юҫыҡта оло уйынсы, уның менән бар тирә-яҡ дәүләттәр иҫәпләшә, хатта Америка етәкселәре уның фекере менән килешә, – тинем. Етмәһә, Баймаҡтағы туғандары, шуның менән маһайып, гәзиттә мәҡәлә баҫтыра: вәт беҙҙекеләр ҡайҙа, кемдә кейәүҙә!  Бында, әлбиттә, Нурсолтан Назарбаев ише сәйәсмәндәрҙең хеҙмәте ҙур.  Төркиәлә йәшәй, төрөктә кейәүҙә!  Был иң юғары баһа, иң оло хөрмәт!  Ҡаҙаҡ менән тәүләп ҡайҙа осраштым икән?  Был һорауға һис икеләнеүһеҙ, төрки ҡәрҙәш халыҡтар беҙҙе үҙҙәренә туған күрә, тип яуаплайһың. Беҙ ҙә сәфәр барышында уның исемен бер генә әмәлгә лә иҫтән сығарманыҡ – ул тел особоҙҙа, уйҙарыбыҙ уртаһында булды. Шуға Ҡаҙағстанда урыҫ теле лә – дәүләт теле, телевидениела ла – ҡаҙаҡ, урыҫ каналдары, уҡытыу ҡаҙаҡ, урыҫ телендә бара. Үткән быуаттың 60-сы йылдарында беҙҙең Артҡы урамға Урта Азиянан бер ир килеп йөрөгәнен иҫләйем.  Был беҙҙең, төркиҙәрҙең, бөтәһенә лә хас сифат.  Беҙ тигәнем, Татарстан вәкиле, “Ҡом сәғәте”, “Һаҡау кәкүк” романдары авторы, “Казан утлары” журналының проза бүлеге мөхәррире Камил Кәримов...  Әммә урыҫса әйтһәк, вождизм тигән әкәмәтте лә осратаһың: һәр бағанала – әлеге юлбашсы Нурсолтан Назарбаевтың портреты...  Бик тә хаҡлы булған икән ул: башҡорт яҙыусыһының ҡыҙы бөгөн төрөктә кейәүҙә, башҡорт артисының ҡыҙы Францияла йәшәй, бай французға кейәүгә сыҡҡан – ни фәтүә?  Ләйлә әле бар ай элек кенә бында ТӨРКСОЙ ойошмаһы йыйынында ҡатнашҡайны.  Беҙ ҙә етәкселәребеҙҙе юғары күтәрәбеҙ, хөрмәт итәбеҙ, улар властан киткәс тә төкөрөп ҡуймайбыҙ.  Ул да респуб­ликаның дәүләт премияһы лауреаты – шағир, драматург, Рәсәй киңлектәрендә лә билдәле әҙип.  Уртала, усаҡ өҫтөндә – дәү ҡаҙан.  Ә башҡорт егеттәренә буласаҡ кәләш кем ҡулында бөгөн, бәхетлеме ул, тормошонан ҡәнәғәтме, тип уйлаусы юҡ.  Баштан кисеп, аяҡ ҡуйып ишанлыҡҡа, Башҡорт ансамблендә бейеүсе яңыраҡ төрөккә кейәүгә сыҡты, Төркиәлә йәшәй.  Иртәгәһенә, әйтә башлағанымса, беҙҙе Шымкенттан 200 саҡрымдарҙағы Төркөс­тан ҡалаһына – ҡаҙаҡ аҡындары иленә – алып киттеләр.  Әүәл, әле Ибн Фаҙлан заманында, улар уғыҙ (огуз) ханлығы, ә баш­ҡорттар (истәктәр) үҙ дәүләтселеге була­раҡ билдәле.  Ҡаҙаҡ менән башҡорт – ҡәрҙәш халыҡ, тел, дин яғынан да бик яҡын ҡәүемдәр: улар тел-лөғәт кенә түгел, икмәк-тоҙ бүлешеп, аяныс мәлдә бер-береһенә таяныс булып меңәр йыл йәнәш йәшәгән.  Йәнә шул да иҫкә килә.  Ҡәрҙәштәребеҙ ошолар хаҡында ла иҫтәренән сығармаһын ине.  Төркөстандағы ҡоролтайҙа йәнә тәржемә мәсьәләләре ҡәтғи ҡуйыртылды, был төрки халыҡтар араһындағы бәйләнештәрҙе нығытыр ине, беҙ бөтәбеҙ ҙә, уҡыусыларыбыҙ ҙа шуға ынтыла.  Улар ҙа Ҡаҙағстанға ТӨРКСОЙ саҡырыуы буйынса килеп төшкән икән.  Шул заман кешеләре бешкән былауҙы өс метр оҙонлоғондағы ағас ҡоштабаҡҡа (ул да бар) һоҫа, шунан уны ваҡ ҡына касаларға һалып тарата.  Ул, яңғыҙ башҡорт ҡатынына өйләнеп, иленә алып ҡайтып китте.  Хәҙер ара тигәнең дә шартлы, күңелдәрҙең бер-береһенә тартылышын бер ни менән дә һүндереп булмай.  Кем ошаҡлашып йөрөй?  Һәр хәлдә, ҡаҙаҡтар дөрөҫ эшләй, бик тә мәслихәт.
 Әлбиттә, ҡаҙаҡ-башҡорт мөнәсәбәттәре ошо йоҙроҡ һуғышынан, барымта-ҡарымталарҙан ғына тормай.  Шымкент аты элек Чимкент тип атала ине.  Йәнәһе, сержанттар хәс тә офицерҙар кеүек ҡылана. Ҡаҙаҡтар башҡорт һымаҡ ҡуңыр йөҙлө, ҡарасман, башҡорт һымаҡ үтә ҡунаҡсыл.  Башҡортҡа уларҙан ни файҙа?  Төрөк, ҡаҙаҡ халҡы – улар үҙҙәренә саҡыра, ҡунаҡ итә...  Ҡаҙаҡ ханлығының баш ҡалаһы, бында илселәрҙе ҡабул иткәндәр.  Драматург, пьесалары беҙҙә, Стәрлетамаҡта, Өфөлә лә ҡуйылды.  Иҫте-һушты алырлыҡ ҡоролма, ҡаҙаҡ халҡының, төрки халыҡтарының даһилығын кәүҙәләндергән һарай.  китаптары...  Үңәс төймәмде элеп йөрөмәгән өсөн!  Бына шулай таныным мин ҡаҙаҡты.  Нурсолтан Назарбаев тигән уйҙар беҙҙең ҡаҙаҡ хандары, батырҙарына барып олғаша.  Алтын Урҙаны, Туҡтамыш ханды эҙәрлекләгән.  Заманында башҡорт балала­рының Төркиәгә китеп уҡыуына бер данлы әҙибебеҙ ҡаршы төшкәйне.  Шымкент – ҡаҙаҡтың ҡунаҡсыл йөҙө
 Был оло әҙәбиәт ҡоролтайында миңә, Башҡортостан вәкиленә лә, һүҙ бирҙеләр.
– Беҙ, башҡорттар, ҡаҙаҡ дуҫтарға һоҡланып та, көнләшеп тә бағабыҙ.  Урта Азия әмире, донъяны баҫып алыусы йыһангир.  Әүәле ошо Совет илендә был бурысты урыҫ теле үтәне, әлеге ҡоролтайҙа ла Азербайжан иле вәкиле, беҙ төркиҙәрҙең уғыҙ теле тармағына ҡарайбыҙ, ә бында күпселек ҡыпсаҡ тармағына ҡарағандар йыйылған...  Әүәл, мәҫәлән, бер быуат элек кенә, 1917 – 1918 йыл­дарҙа башҡорт Вәлиди менән ҡаҙаҡтарҙан Чоҡай менән Байторсондар, Бүкәйхандар азатлыҡ, ирек, бергә дәүләт төҙөйөк тип күтәрелгән, хатта улар бер Башҡорт-Ҡаҙаҡ республикаһы төҙөргә лә килешә, аҡтар яғында ла, ҡыҙылдар яғында ла башҡорттар армия төҙөп, ҡаҙаҡтар армия төҙөп һуғыша...  Төркиәнән яҙыусы Зәкиә Чомаҡлы, Ҡырғыҙстандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре яҙыусы Көлөн Садиҡова, Бишкек ҡалаһының китапханалар системаһы директоры Көлсара Дандыбаева, Венгриянан (улар үҙҙәрен Маджарстандан тип таныштырҙы) төркиәтселәр Ҡара Давид Шомфай, Адам Молнар килгән.  Аҡһаҡ Тимер Төркөстанға килә, Хужа Әхмәт Йәсәүи хөрмәтенә нәҡ ул ошо ҡорамды – мавзолейҙы төҙөргә бойора.  Быныһы ла хуп, әлбиттә, минең тел төбөмдө әллә аңлап бөтмәне, әллә йомшартырға тырышты түрә.  Башҡорт менән ҡаҙаҡ мөнәсәбәттә­ре­нең сал тарих төпкөлөнә киткән тарихы бар.  Рәхмәт ҡаҙаҡтарға, рәхмәт Шарбаныу апайға, Бахтыжан шофер энекәшкә!  Шуға мин барыбыҙға ла аңлайышлы урыҫ телендә сығыш яһайым, тине. Ҡаҙаҡтар араһында башҡорт ҡыҙҙары үҙҙәренең тоғролоғо менән айырылып торған, башҡорт килендәре ҡаҙаҡта юғары баһаланған.  Күрше ил, ҡәүемдәр, белегеҙ: ҡаҙаҡтың меңәр йыллыҡ тарихында дәүләтселеге булған, юғалған, әле яңынан тергеҙелгән; ҡаҙаҡ халҡы бөтә донъя һоҡланырлыҡ, баш ҡалаһы Астана булған заманса дәүләт – үҙаллы Ҡаҙағстан мәмләкәте төҙөнө.  Ҡаҙаҡ теле менән башҡорт теле айырмаһын, ана, шул айырым һүҙҙәрҙә генә таныйһың.  Төркөстан ҡалаһына – 1500 йыл.  Улай булғас, беҙ ҡаҙаҡ дуҫтар менән аралашып торабыҙ, араларҙы һыуытмайбыҙ, тим.  Бәй, ҡараһам, Ләйлә Аралбаева ханым менән Рәхмәтуллин туған йөрөп ята.  Шулай ҙа тәржемә мәсьәләһе етди һәм ҡырҡыу.  Әлбиттә, һәйкәлдәр бар, ләкин улай уҡ бихисап түгел, һәр тапҡырҙа ҡыҫҡаса яҙыуҙар, ҡаҙаҡса магазин, ойошма атамалары.  Шуның менән генә беҙ мәртәбәбеҙҙе арттырабыҙмы? Заманында төрки халыҡтары өсөн уртаҡ тел дә булдырайыҡ, әйҙә, яңы велосипед уйлап сығарып маташмайыҡ, ул тел төрөк теле булһын да ҡуйһын тигәйнеләр, әммә был теләк ҡабул ҡылынманы.  Әлбиттә, Ҡаҙағстан яҙыусылар ойошмаһының хеҙмәткәрҙәре Ғәлим Жайлыбай менән Аян Нысаналы ла ситтә ҡалмаған. Бында унан башҡа ла бик күп дини эшмәкәрҙәр, аҡындар, йыраусылар ерләнгән.  Әлбиттә, беҙгә тиклем дә тарих булған, китап-журналдан уҡып беләбеҙ, ә шәхсән үҙемә ҡағылышлыһы...  Быны Төркөстандағы Көньяҡ Ҡаҙағстан университеты менән Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты араһындағы хеҙмәттәшлекте күҙ уңында тотоп та әйтәм.  Һөйләүҙәренсә, Хужа Әхмәт Йәсәүи ошо мәсеттә йәшәй, хатта бында бөгөнгө сәйәхәтселәргә уның табыныу, доға ҡылыу урындарын да күрһәтәләр.  Уны урын­ба­ҫары Оласбәк Сәдибәков менән Төркөстан хакимы Әлипбәк Осербаев ҡеүәтләй.  Урамда – һәйкәлдәр, үҙ шәхестәренең исеме менән аталған парктар, майҙандар...  Төркөстан саҡыра!
 Иң юғары көмбәҙҙең бейеклеге 18 метр, диаметры – 40 метр, ә үҙәк залдың көмбәҙе 31 метрлыҡ.  Һарай тирәһендә ярҙамсы биналар теҙелгән, ат һарайҙары, ризыҡ келәттәре...  Улар беҙҙе туған күрә
 Бәй, бер көн эсендә әкиәт донъяһына эләктекме ни тип торабыҙ: һый-хөрмәт, иркен бүлмәләр, аҡ мамыҡҡа төрөн дә ят. Ошо юҫыҡтан әйтәм, Аҡһаҡ Тимергә мәскәүҙәр һәйкәл ҡуйһа ла фарыз, ул уларға бер йыһангир ҙа булышмағанса игелектәр эшләй. Әле Октябрь түңкәрелешенә тиклем дәүерҙә бөтә туғандаш төркиҙәр өсөн уртаҡ әҙәби тел булараҡ – иҫке төрки китап теле хеҙмәт иткән, бөтә төрки зыялылары уны белгән, хәҙер заманалар үҙгәрҙе, сиктәр ныҡ, төрки дәүләттәр һәр береһе ныҡ айырымланды, ә күптәре, Башҡортостан менән Татарстан кеүек, Рәсәй Федерацияһы эсендә ҡалды. Ҡаҙаҡтарҙа әҙиптәрҙән ҡырғыҙ Сыңғыҙ Айытматов исеме ныҡ таныулы.  Ул төрки халыҡтарының бер-береһе менән аралашыуы, аңлашыуы тигәнде аңлата.  Төрки халыҡтарының бер хазинаһы.  Мәскәүҙә уҡыйҙар, Мәскәүҙә тороп ҡалалар, дан яулайҙар, башҡорт егете ҡайһылай шәп тигән шаңдауҙары илгә ҡайта-ҡайтыуын, ни фәтүә? Хужа Әхмәт Йәсәүи үҙенең ижады, даны менән бөтә төрки донъяһының билдәле әһеленә әүерелә, уны һәр ерҙә үҙенеке итеп ҡабул итәләр.  Беҙгә Ибрай Алтынсарин, Абай Ҡонанбаев, Мәғжан Жумабаев, Жамбыл Жабаев, Әнүәр Әлимжанов, Абдижамил Нурпеисов, Ғәбит Мусрепов, Сабит Моҡановтар исеме билдәле, бөгөн беҙҙең менән осрашыуҙа ҡатнашҡан Ҡаҙағстандың дәүләт премияһы лауреаттары Мохтар Шаханов менән Дулат Исабәковтың исемдәре лә яңғырауыҡлы. тип фараз итергә кәрәк.  Сыңғыҙ Айытматовтың яҡын дуҫы, элекке СССР халыҡ съезы депутаты.  Һарай-мавзолейҙан тышҡа сыҡҡас та, һуш ала алмай тораһың.  Улар ҙа бында йыш ҡунаҡ икән. Унда әле лә ремонт эштәре бара, ете быуатҡа яҡын ағас тупһа булып ятҡан тубал-тупһа, әүәлге төп ишектәр яңыһы йәнәшенә һөйәп ҡуйылған.  Ҡаҙаҡ яҙыусыһы, драматург, тарихсы Еркинбек Турысов Мирас Иҙелбаев менән Гөлфиә Юнысоваларҙы хәтергә төшөрҙө.  Ҡаҙағстан 14 өлкәгә бүленгән, Шымкент өлкәһе Көньяҡ Ҡаҙағстанда иң ҙуры.  Шулай ҙа ҡайһылай осһоҙ баһаланғанбыҙ икән беҙ!

 Әлбиттә, мавзолейҙы аҙағынаса төҙөп бөтөрә алмай.  Беҙҙәге кириллица графикаһы улар менән тығыҙ аралашыуға ҡамасаулай!  Уның тирәһен алтын-көмөштән семәрләп матурлап ҡуйғандар, ә һарай эсе зауыҡлы, төрлө төҫтәргә буялған.  Аҙаҡ уны башҡа милләт сержанттары ла яҡлап сыҡты: йәнәһе, минең арҡала һуғыш суҡмары ҡаҙаҡты сержантлыҡтан мәхрүм иткәндәр!  Алтын Урҙа ғәскәрҙәре эсендә башҡорт атлылары ла күп була, шуның арҡаһында илебеҙгә олоғара һәләкәт ябырыла; Аҡһаҡ Тимер артынан харабалар ғына ятып ҡа­ла.  Һәм, иң ҡыҙығы, ул йыһангир, илдәр баҫып-талап йөрөүсе кеше – Аҡһаҡ Тимер аҡылы, уйы менән төҙөлә башлаған.  Ҡаҙағстанда урыҫтар күп, бигерәк тә Төньяҡ Ҡаҙағстанда...  Төркөстанға барыуыбыҙҙың бер маҡсаты – нәҡ шул Хужа Әхмәт Йәсәүи йортон күреү.  Бер үк маҡсат, бер уйҙан була халыҡтар, ҡаҙаҡ менән башҡорт типә-тиң хәлдә була, ә хәҙер...  Хәҙер ҙә... С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты. Хужа Әхмәт Йәсәүи – боронғо шиғриәттең дә бер вәкиле.  Аҡһаҡ Тимер нәҡ бына ошо кешене үҙенең дәрәжәһенә тәңгәл итеп хөрмәт күрһә­тә лә инде, уның исеменә быуаттарға етерлек олуғ ҡорам ҡора, яугирҙәрен ошо төҙөлөш мәшәҡәтенә – таш эшенә йәлеп итә. Улар ниңә һөйөнмәһен – илдәре азат, бөгөн тулы мөстәҡил, Урта Азияла иң хөрмәтле дәрәжәлә.  Шөкөр, ҡәрҙәштәр менән күрешәбеҙ, осрашып торабыҙ.  Ҡаҙаҡ халҡы иркен көн итә, йәштәре шат, күңелдәре көр.  Икенсе бер данлыҡлы әҙип Мөхтәр Шаханов...  Ҡаҙаҡта, башҡа төркиҙәрҙәгесә, әҙәп, тәрбиә тигән нәмә бар.  Был ҡоролтайҙы әҙерләүгә шулай уҡ ТӨРКСОЙ халыҡ-ара ойошма­һының генераль директоры Дюсен Касеинов менән өлкә башҡармаһы башлығы Нурболат Әхмәтжановтар ҙур көс һалған.  Бөгөнгө беҙҙең көлкөлө ас-яланғас сағыбыҙҙа ҡаҙаҡ дуҫтар беҙгә ярҙам ҡулы һуҙа: ТӨРКСОЙ хәрәкәте сиктәрендә яңы­раҡ Ҡаҙағстандың Төркөстан ҡалаһына төрки донъяһы яҙыусыларының ҡорол­тайына барып ҡайтырға насип булды. Рус драма театры, А.С. Пушкин исемендәге Шымкент өлкәһе китапханаһы эшләй.  Армия хеҙмәтендә ҡаҙаҡ сержанты эйәк тиремде йыртты.  Аҡһаҡтан һуң был, моғайын, хан һарайына әйләнгәндер.  Был юлы бында 51 ҡаҙаҡ аҡыны, яҙыу­сыһы, журналисы йыйылған.  Ғалимдар әйтеүенсә, 10 миллионлы халыҡҡа бер ниндәй ҙә юғалыу ҡурҡынысы янамай.  Хәҙер башҡа замандар.  Шымкент гөрләй, Төркөстанда тормош күкрәп сәскә ата, йәшнәп йәшәй ҡаҙаҡ ҡәрҙәштәребеҙ. Төрки шиғриәтендә суфыйсы­лыҡҡа нигеҙ һалыусы.  Ысынбарлыҡ барыбер хыял иленән ҡайтышыраҡ икән.  Шул данмы, фәһемме башҡортҡа?  Быны беҙ үҙ сәфәребеҙҙә лә яҡшы татыныҡ: алға ҡаҙаҡ йылҡы ҡымыҙы, ҡаҙаҡ дөйә ҡымраны килә, ҡаҙаҡтың ваҡ ҡына ҡорото ла шунда.  Һүҙ ҙә юҡ: тәржемә мәсьәләһе үтә етди, үтә ҡырҡыу.  Бына күрегеҙ, ҡаҙаҡтарҙа үҙ хандары, үҙ батырҙары исемлеге хатта Хужа Әхмәт Йәсәүи мавзолейының таш диуарына теркәп ҡуйылған.  Төркөстан – аҡындар төбәге, тигәйнек...  Был урында әүәл, Тимерланға ҡәҙәр 1105 – 1166 йылдарҙа Хужа Әхмәт Ибра­һим улы Йәсәүи йәшәгән, бында әүәл ыҡсымат мәсет торған.  Әлеге китапхана Ҡазыбек урамында урынлашҡан, алыҫ та түгел Ҡонаев һәйкәле, проспекты бар.  Алдар ише батырҙарыбыҙ ҡаҙаҡтарҙан хәләлен кире ҡайтарып алырға ла йөрөгән икән; XVII – XVIII быуаттарҙағы урыҫ баҫҡынсыларына ҡаршы һәр яуҙа башҡорттар ҡаҙаҡтарға йөҙ төбәгән, яҡлау көткән, хатта Бәпәнәй етәкселегендә XVIII быуатта ҡаҙаҡ ханы Абулхайырға ризалатыу йөҙөнән башҡорт ҡыҙын кейәүгә лә биреп ҡарағандар, хатта ханды башҡорт яғына ауҙарғандар, әммә Татищевтың мәкерле хәйләһе бөтә был ғәмәлдәрҙе аңдып, уларға яуабын әҙерләп ҡуйған...  Шулай ҙа уның аҡылы етеп олуғ дин әһеле, халҡының рухи юлбашсыһы Хужа Әхмәт Йәсәүигә шундай хөрмәт күрһәтеүе фәһемле, был – аҡыл, дәрәжә, хатта мәҙәниәтлек билгеһе. Ошолар хаҡында уйлайһың да, беҙгә, башҡортҡа, кем яҡшы, кем ихлас, тип ҡуяһың.  Бында тарих, бында беҙҙең үткәнебеҙ.  Татар әҙибе ҡыҙы, Төркиәлә белем эстәп, азербайжан егетенә кейәүгә барҙы...  Эйе, Ҡаҙағстанда башҡорттарҙы белә­ләр, әҙәбиәт әһелдәре менән хәбәрҙарҙар.  Ҡарт тарих башҡорттарҙың бәшәнәктәр менән бер булып уғыҙҙарҙан еңелгән сағын да хәтерләй; эйе, ошо яуҙар, бихисап дәғүәләр һәр күрше араһында була торған ғәмәл; ҡаҙаҡ менән башҡорт араһында барымта-ҡарымталар ҙа йыш ҡабатланған, әммә башҡорт менән ҡаҙаҡ низағлашып ҡына йәшәмәгән, тел-лөғәт алмашынған, беҙҙең зыялылар ҡаҙаҡ далаларына сығып ҡаҙаҡ балаларына белем эстәшкән, ҡыҙ алмашып ғүмер һөргән. Уны ысын мәғәнәһендә Төркөстандың бер гәүһәре тип атарға мөмкин.  Сыңғыҙ Айытматов ҡаҙаҡҡа ҡаҙаҡ кеүек, татар юлдашым, уның әсәһе Нәғимә ханым татар бит, тип маҡтанып та алды.  Хәйер, бәйләнештәребеҙ һис кенә лә тынып торғаны юҡ.  Беҙҙе Шымкент буйлап сәйәхәттә йөрөттөләр, ҡаланың яңы биҫтәһендәге өлкә комитетына, өлкә китапханаһына, дендропаркка алып барҙылар, ә кисен ҡаҙаҡ сәйе, балығы менән һыйландыҡ.  Ҡаҙаҡтарҙың үҙҙәренең бик күп профессиональ яҙыусылары бар.  Был һарай-мавзолей әүәл-әүәлдән төҙөклән­дерелә, ремонтлана килгән, ул ысын мәғәнәһендә ҡаҙаҡ халҡының таш сәнғәте гәүһәре.  Ринат КАМАЛ, Тәүге һүҙҙе Шымкент өлкәһе хакимы Жан­сәйет Туймәбаев ала.  Хужа Әхмәт Йәсәүи шунда мөриттәренә белем бирә, шунда йәшәй, ижад итә: әҙәби әҫәрҙәр яҙа, дини, фәлсәфәүи трактаттар баҫтыра.  Бәлки, ҡаҙаҡ та булмағандыр.  Шунда ҡаҙаҡ күңеленең йылыһын тойҙоҡ, ҡаҙаҡ ҡымыҙын да, дөйә ҡымранын да эстек, ҡаҙаҡ ҡоротон ейҙек, дастрханында сәй ҙә эсеп йыуандыҡ – ҡаҙаҡ башҡорт ише ҡунаҡсыл, ихлас, яҡшы, яҡты мөнәсәбәтле. Билдәле булыуынса, күршебеҙ Татарстанда ла бындай ынтылыштар булды, хатта “Казан утлары” журналында айырым әҫәрҙәр латин графикаһында баҫылды, ләкин Дәүләт Думаһы был теләк-ынтылышҡа киҫкен ҡаршы ҡарар ҡабул итте. Һарай таш ҡоймалар менән уратылған, хәс тә был мавзолей үҙе үк таш ҡәлғә.  Ҡырғыҙ театры күп төрлө, бында һаман Мостай Кәрим, Азат Абдуллин пьесаһы буйынса спектаклдәрҙе иҫләйҙәр.  Хәҙер ҡаҙаҡтар үҙ республикаларында 12 мил­лионға яҡынлаша, ә беҙ – ике миллионлы халыҡ, ер менән күк айырмаһы!  Имеш, Йәсәүи бөтә ғүмерен тиерлек ошо мәсеттә үткәрә, яҙыша, мөриттәрен уҡыта...  Хәҙерге аңым менән аңлайым: үҙҙәрендәге ҡатынға ҡалым түләмәҫ өсөн шулай итте, ә башҡорт ҡатыны өсөн берәү ҙә ҡалым һорамай.  Бары үҙ Уралында ул үҙе булып ҡала, үҙ илендә генә халыҡ булып хисапланасаҡ!
 Бының өсөн Ҡаҙағстан хөкүмәтенә, ТӨРКСОЙ-ға, ҡаҙаҡ дуҫтарға ҙур рәхмәт.  Юл буйындағы баҫыуҙар беҙҙәгесә һөрөп ташланмаған, күренеүенсә, бында малсылыҡ, йылҡысылыҡ алға киткән, ҡаҙаҡтар әле лә дөйә малына бағына, уны үҙҙәренең һынлы сәнғәттәрендә киң сағылдыра.  Был һарайҙан ысынында тарих еҫе аңҡый, боронғо ваҡиғалар күҙ алдына баҫа.  Бында Саҡтаған Башиев исемендәге Аҡтүбә университеты, Жубанов исемен­дәге Аҡтүбә университеттары менән Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты ғилми хеҙмәттәшлек итә, студенттар менән алмаша.  Мәсет янында мәҙрәсәһе лә, мөриттәре лә...  Хәҙер миңә ҡарап бында халҡым тураһында фекер йөрөтәсәктәр! Уларҙың ҡәберҙәре хәҙер айырым бүлмәне биләй, таш менән көпләнгән. Бында йыш ҡына ҡаҙаҡ фильмдары төшө­рәләр, тирә-яҡтан, бар донъянан тикше­реүселәр, сәйәхәтселәр ағыла. Уларҙы ҡаҙаҡ яҙыусылары аҡындар Зәкир Асанбаев, Исраил Сапарбай, Косалы Һатыбалды, Көлзифа Палымбәтова, Жарлыҡасын Буранбаев, Мохтар Шерим, Смайыл Ыбыраҡкүлле, Батыржан Алдияр, Момбәк Әбдәкимулы, Мәрхәбәт Байгүт, Рәхим Балабиев, Нармахан Бегалыулы, Биржан Байтуов, Ханбиби Есенҡара ҡыҙы, Мәржән Есжанова, Нурхан Есенҡоловтар ҡаршыланы. Айырым аш бүлмәһен дә ҡараныҡ.  Шул мәсеттә үк был яҡты донъя менән хушлаша.  Азербайжандан балалар яҙыусыһы, филология фәндәре докторы, профессор Заһит Хәлил бар.  Мәҫәлән, шампунде улар сусабын тип йөрөтә.  Ҡарағанда күмер шахталарының даны совет дәүерендә лә яңғырап торҙо, кемдер был илде алтын кешеләр иле тип атаған, бында алтын, көмөш, баҡыр рудниктары, электр уты етештергән быуалар бихисап, Ҡаҙағстан ҡаҙылма байлыҡтарға ла бай ил, туризм да үҫешкән. Бәләкәй ҡала, район үҙәге, уртаһында алтындан ҡойолған Тимерлан – Аҡһаҡ Тимер һәйкәле.  Йәнәһе, беҙ ике республика вәкилдәре, үҙебеҙ менән илде, милләтте кәүҙәләндерәбеҙ.  “Шым” тигән һүҙ ҡаҙаҡса “йәшеллек” тигәнде аңлата: Йәшел ҡала.  Бәхетлеме ул, бәхетлеләрме, үҙ яҙмыш­тарынан ҡәнәғәтме балаларыбыҙ, ни хаҡына унда төпләнеп йәшәп яталар?  Әҙәби китаптарҙа ла уларҙың башҡорт йәйләүҙәренә йыш барымта яһағандарын белә инем.  Шымкентта өс миллион тирәһе кеше йәшәй.  Ҡасандыр Әхмәтзәки Вәлиди Төркөстан тип нәҡ шул яҡтарға сәфәрҙәр ҡылған.  Аҙаҡ, алтмышты уҙғас, ер аҫтына 4 метр тәрәнлегендә ҙур баҙ ҡаҙҙыра; шул баҙға төшөп ултырып, унан һис сыҡмай тағы шул саҡлы ғүмер кисерә.  ТӨРКСОЙ хәрәкәте башлығы Дюсен Касеинов былай тип белдерҙе:
– Ринат әкә, беҙ Башҡортостанды онотмайбыҙ, үҙебеҙҙең һәр сарабыҙға һеҙҙән вәкилдәр саҡырып торабыҙ.  Делегациябыҙ Шымкентҡа килеп төшкәс, беҙҙе уларҙың ҡунаҡ өйө “Грант»ҡа тәғәйенләнеләр.  Ҡалаға илткән шыма юлдар – Ҡаҙағстандың йөрәк тамырҙары, шунан ғына ла был илдең көсө, ҡеүәте ташып торған дәүләт икәнен таныйһың.  Әле Төркөстанға килә ятҡанда уҡ юлда бәләкәй генә ҡаласыҡ – Тимерлан осраны.  Ә, бәлки, ысынлап та, заманында был һарай кешеләргә ҡәлғә булып та хеҙмәт иткәндер, ул тирә-яғынан таш менән уратылған, күҙәтеү өсөн нөктә-тишектәр бар.  Уны төҙөүҙә, ысынлап та, бик күп ҡәүем вәкилдәре ҡатнашҡандыр.
 Ошо тәңгәлдә теге азербайжан яҙыусыһы менән әңгәмә хәтергә төшә.
– Муса Ғәли үлдеме?
– Үлде.
– Ә Мостай Кәрим?
– Үлде.
– Элек бергә йөрөй торғайныҡ, һеҙ – йәштәр, совет осорон бик белеп, яҡшы яҡтарын аңлап та бөтмәйһегеҙҙер, – ти етмеш бишен уҙған аҡһаҡал әҙип Заһит Хәлил. Әүәл дә ул ҡырҡыу сығыш яһаған, хатта Сыңғыҙ Айытматов менән Михаил Горбачевҡа барып республи­каларҙа дәүләт телдәре иғлан итәйек тип һорап йөрөгән, “Төрки республикаларында Наурыз байрамдарын үткәреүгә лә беҙ рөхсәт алдыҡ”, – тип әйтә.  Ул әүлиә – шәйех, шиғри һүҙ оҫтаһы.  Аҙаҡ Ҡараһаҡал яуында ла урыҫтан еңелгән башҡорттар ҡаҙаҡҡа һыйынған, һыйынып ҡараған... Сығышы был юлы ла борсоулы, ҡәтғи ине.  Яңыраҡ ТӨРКСОЙ-ҙа Заһир Исмәғилев менән Нәжип Йыһанов көндәрен үткәрергә килештек. Әлбиттә, Туҡтамыш хан үҙе лә ғәйеп­ле, ул осорҙағы ҡатмарлы сәйәси мөнәсәбәттәр ҙә үҙ ролен үтәй, әммә, нисек кенә булмаһын, нәҡ шунан һуң Алтын Урҙа иле ҡеүәтләнә, ныҡлап аяҡҡа баҫып китә алмай, был, үҙ сиратында, Урыҫ дәүләтенең көсәйеүенә, төбәктә яңы гегемон барлыҡҡа килтерә.  Динмөхәмәт Ҡонаев заманында ҡаҙаҡтың ғына түгел, Совет иленең шөһрәтле етәкселәренең береһе ине, хәҙер исеме – хөрмәттә, иҫтәлеге – яҡты.  Һәр хәлдә, башҡорт үҙ илендә генә башҡорт, үҙ илендә генә кеше!  Элекке исеме Яссы һәм Шәвһәр...  Был аңлашыла ла: улар ҡәрҙәш, диндәш халыҡтар, ғүмер баҡый күршеләш ғүмер иткән.  Был юлы ла Дулат Исабәков менән Ҡаҙағстанда ла, ниһайәт, латин графикаһын индерәйек тип сығыш яһаны, сөнки был графика төрки телдәренең тәбиғәтенә тура килә, бүтән төрки дәүләттәре лә күптән шуға күсеп бөттө бит.  Сит ил илселәрен, дәүләт эшмәкәрҙәрен ҡабул итеү бүлмәһе лә шунда, төп яҡта – хан тәхете.  Ғөмүмән, хөрриәт, азатлыҡ!  Иңе утыҙ-ҡырҡ метрлыҡ олоғара һарай, бейек-бейек семәрле күркәм көмбәҙҙәр күҙҙең яуын ала.  Теге замандарҙа элекке уғыҙ-ҡаҙаҡ иле лә Аҡһаҡ Тимер империяһы эсендә булып сыға.  Шулай инде: нәҡ рус теле арҡаһында Айытматов исеме элекке илебеҙҙең һәр халҡына яҡын һәм аңлайышлы. Шулай ҙа быныһына ла рәхмәт әйтәйек, аңлы кеше аңлағандыр, был оло йыйында бер ул ғына ҡатнашмай бит, бөтәһе лә ауыҙ асып, ҡолаҡ ҡарпайтып тыңлап ултыра.
 Әхмәт Йәсәүи йорто
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, юл ыңғай шуны ла әйтмәй булмай – бында айырым башҡорт әҙәбиәт бүлеге булмай сыҡты, татар, хатта поляк, немец бүлектәре бар. Барса эште камил тотоп шәриғәттә, Был күренеш беҙҙе әүәлге, Аҡһаҡ Тимер дәүерҙәренә алып ҡайта.  Ҡаҙаҡ менән беҙ дуҫ, ҡәрҙәш халыҡтар, төркиҙәр.  Әҙәби мираҫы башлыса “Диуани хикмәт” йыйынтығында тупланған. Һарай стеналарына (хәҙерге заман тарихсылары эшелер) ҡаҙаҡ халҡының хандары, батырҙары исемдәре теркәлгән.  Ярай, аралашыу, бәхәсләшеү, ғилми бәйләнештәр кәрәк, ә ғаилә ҡороп, Төркөстанда төпләнеүҙе барыбер аң ҡабул итмәй. 