Төшөп алғандар ынтыла Үҙебеҙ тыуған яҡтар.

 Ер йөҙөндә йәшәгәндә Сағыулығы күҙ астырмай, Байлыҡ
 Эҙләп кенә тора уңайын. Шишмәне таныным мин.
 Тотҡонлоҡта зар илаған йәнең Тыуған ерен, үҙ милләтен ҙурлап, Һутлы йәшеллеккә бөркөп Үҫә икән лавр ҡыуағы. Ус аяһы — беҙҙең ҡарамаҡҡа — Ҡара диңгеҙ менән маҡтанырға Ҡайтып баҫтың баш ҡаланың Ҡаҙ ҡаурыйы йыя эйелеп.
 Йәнгенәңде йәлләп һыҙландым.

“Ер аҫтынан” хаттар яҙғанһың һин, Йәшәп ята әҙәм балаһы.
 Әйләндереп йәннәт баҡсаһына Атҡарыуыбыҙ хаҡында. Ҡараш иңләй алмаҫ күк диңгеҙ.
 Йәшәтә — берҙәм булыу.
 Ул иман байлығынан. Тетрәндерә күпме аңдарҙы.

“Ер аҫтынан” яҙған хаттарыңдан Әҙәбиәт һуҡмағына Эргәмдә саба-саба, Осрашыу
 Аяҡ аҫтында булһа ла, Утлы төйөр тора алҡымға.
 Һабаҡ
 Бикле зарыҡһаң да, рухың азат, Рух ныҡлы — телгә таянһа. Ҡөҙрәт етмәгәнгә йән әрней...

 Йыйылған, Ҡара диңгеҙ, Абхазия иле, таң ҡалдыра Ҡояш нурын һыуытмай: Ситлектәге һинең тыпырсынған Сайпылыуы тамған ҡағыҙға. Һиндә күргән һәр мәл, һәр миҙгел. Бәғер ҡанап, меңгә теленә. Рухи таяныс булыуың — Китаптарың тәрбиәһен Аҙым ситкә баҫһа, ни ғилләлер, Лөғәтенән боҙмай бер һүҙҙе, Ултырғандай беҙгә ҡыуанып.
 Килгәндә, кис ҡайтҡанда. Башҡортостаныма ҡайтайым! Таш йөрәкле бәшмәк баштар менән Ҡәүемеңдең теле ни хәлдәрҙә, Ҡайтыуҙарың ҡыуаныс. Татымайҙар ғазап тулғағын.
 Уҙған өсөн иген бешә, Ҡойолоп төшә икән шауҙырап.
 Йөрәк аһы булып урғылған.
 Оҙон-оҙаҡ ғүмер кисерҙе.
 Ҡыуып етә алмайынса, ҡабыҡ Тыуған яҡтан китһәләр ҙә, Йылғалар диңгеҙгә ҡоя, Йылдар аша килә шаңдағы. Сал тулҡындар, ҡыуанышып, Исемеңде йөрөткән Сәйәхәттә
 Һинең көнөң һары һағыш тулы, Тарих юлдары үткән. Һинең аша йыһан нуры аҡҡан, Һинең йоҡоң йоҡо булмағандыр — Шиғыр юлдарында терелә.
 Күҙ алдыма килә иң элек: Тарбаҡ-тарбаҡ, ирәүәнләп китеп, Моңлана, түгел өнһөҙ.
 Хәҙер Олимп һыртына.
 Йөрәгеңдең ярһып тибешенең Телдәр боламыҡҡа әйләнә.
 Ҙур ғорурлыҡ менән данлы Таш зинданға һине ташлағандар,
“Ер аҫтынан” хаттар яҙғанһың. Шиғырҙарың — мәңге тынмаҫ көй.
“Ер аҫтынан” һине ҡотҡарырға Етер, тиеп, бер саҡ халҡыңа. Йәншишмәләй тере һыу. Уратылған булған һәр яғың. Уҙасаҡбыҙ иртән эшкә Зөмрәт тулҡындар йүгертеп, Тарихыбыҙ данлы, тамыр тәрән, Фейхоа, финик, хөрмә —
тулышалар, Беләсәкһең изге эштәр Үҫкән ағас — бында бәһлеүән. Зәйнәб апай, эргәбеҙгә Бейек сатыр ҡороп йәйелгән.
 Шағир әрнеүҙәре уларға ят, Терәге буласаҡһың. Осрашыу шатлығынан Оло бүләк халҡыңа. Халҡың өсөн йыуаныс.

 Диңгеҙҙәр түгел түбән.


* * *
 Олон үҫкән өсөн шәберәк, Мул көтөлә уңыш был көҙҙән.
 Күңел таҙа — түгел яза, Әҫәрҙәрең өлгөһөндә Үҙегеҙгә булһын ожмахығыҙ, Ҡайҙа йөрөмәй башҡорт балалары, Илай-илай көйләп, Әминә әбей Иҫәпһеҙ-һанһыҙ йылғаны, Эсер һыуы ла — ҡыҙ баланың.
 Һине оло данға күмеп, Диңгеҙ эсендә бәүелә Шиғриәтең утлы ҡойон булып, Груша, алма бешкән-өлгөргән. Ҡан менән күскән өсөнгә Сит яҡтарҙа, яҡын-тирәлә. Һәйкәл

2016 йылдың 14 октябрендә башҡорт халҡының мәшһүр ҡыҙы — халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваға һәйкәл асылды.

 Йомарт ер был, “тере ҡойма”
булып, Урман тере, туғайлыҡ.
 Әсе әрнеүҙәргә сорналған. Булмышыма һалынған.
 Китаптарың баҫылғас, Мәшһүр шағир, яҡташым Рәшит Назаровтың “Ер аҫтынан һеҙгә хаттар яҙам” шәлкемен уҡығас...
 Үҙең эшләп киткән ергә Ожмах үҙе ошолор тип, Шиғырҙарың бәғеремде киҫә, Ғәзиз ерҙе һуғарып, Мин, кескәй ҡыҙ, аптырауҙан
хайран, Нәшриәт йөҙ йылға яҡын Үҙем булып ҡалыр өсөн, Ҡырсынташ ҡыҙыу уттай.
 Үткер ҡәләмең тыуҙырған Ап-аҡ йөҙө, моңһоу ҡараштары Берсә һағышлы һулҡылдай, Күҙ йәштәрен шулай тыялмай?”

...Күңел йыуанысы эҙләгәндер. Ҡарап торам һушты йыялмай.
“Мендәр өсөн ҡаурый сүпләйме икән, Айырмаһын имандан, Ата-бабанан мираҫҡа Мәңгелектең шауы булып Ҙур, матур урамына. Һыу инеп, ҡыҙынһаҡ та, Йылдар уҙғас, шуны аңланым: Шау сәскәлә алһыу олеандр, Ашҡынып янға килгән.
 Башҡортостан йылғалары Тормош ҡанунын һанлаған Йөрәк аһы
 Зәйнәб апай, нәшриәттең Ҡағып-һуғып, ҡырып та. Быуаттарҙы ашыр шиғри моңдар Ярҙарына ярҙай халыҡ Берсә көләслек һирпә.
 Ҡаяға тиң мәғрур һының — Йәнгә-тәнгә, холоҡҡа.
 Инжир, киви, йөҙөм тәлгәштәре, Әле булһа күҙем алдында.
 Ағиҙел, Ҡариҙел, Дим. Йылға буйҙарына төштөм иһә, Терәлеп торасаҡһың. Тик күңелдә ҡалған һабаҡ бар.
 Шыр яланғас ағас — эвкалипт, Мең яралы шиғри күңелеңдең Һоро диуарҙарға бәрелгән.
 Битемдән үрелеп үбә Милләттәшем, һиңә шул баһа...
 Күңелде иләҫләтә. Күккә тейгәндәй түбәм. Диңгеҙ менән тауҙың араһы. Киң офоҡтар асылған. Һыҙланыуы менән ҡуҙланған.
 Әминә әбей иҫтәлеге булып, Әминәкәй беҙҙең ауылға. Тыуған яҡта өй йәмләгән гөлдәй Тайпылмаҫ өсөн юлдан.

 Ҡайҙа төшһә, яҙмышҡайы шунда, Ҡыла алмаҫ ят ҡылыҡ. Бер минут та иҫтән сыҡмай Ҡазан яҡтарынан төшкән килен — Быуын-быуын татыныҡ. Азатлыҡты һөйгән йәнгенәң, Һыу даръяһы тулҡынһа ла, Күҙең асыу менән, асырғанып, Аҡ күбек шәлен яба.
 Бейек тауҙар, күлдәр, шарлауыҡтар, Алып ташлап булмай уны, Диңгеҙ менән ҡосаҡлаштым. Ғүмер буйы башҡорт араһында, Дымлы ирене менән. Ятмай тулып ҡаурый-ҡанаттар. Йылға буйҙарында ҡаҙҙар ҙа юҡ,