Дөйөм алғанда, быйыл республика Башлығына 8 меңдән ашыу мөрәжәғәт килгән, былтыр был һан 10 мең тирәһе ине.
“Статистика беҙҙең граждан­дарҙың, республика халҡының Башҡортостандағы ваҡиғаларға битараф булмауы хаҡында һөйләй.  Был урындағыларға сигнал булып тора — граждандарҙың мөрәжәғәттәрен иғтибарлыраҡ ҡабул итергә, уларҙы ваҡытында хәл итергә кәрәк. Ғафури районының Еҙем-Ҡаран ауылы мәктәбенең 8-се класында белем алам.  “Әгәр “кәрәк” тип әйтһәләр, тимәк, эшләйәсәкбеҙ.  Тапшырыуҙы БЮТ, “Башҡортостан-1”, “Вся Уфа” телеканалдары, “Спутник FМ”, “Рәсәй радиоһы – Башҡортостан” радиостанциялары трансляцияланы.
 Был эре нефть эшкәртеүсе нефть химияһы, химия предприятие­ларының яңы ҡулайламалар төҙөү өлөшөндә күләмде ҡыҫҡар­тыуына, башҡа ойошмаларҙың эшлекле әүҙемлеген кәметеүгә бәйле.  Нефтекаманан Татьяна Афанасьевна ҡаланың “Европейский”, “Көнсығыш” кеүек яңы ҡалҡып сыҡҡан биҫтәләрендә мәктәп булмауына, балаларҙың ике сменала уҡыуына зарланды.  Ишембай ҡалаһынан килгән видео мөрәжәғәттә Алексей Костарев яҡын арала һаулыҡ һаҡлау учреждениеларын реконструкциялау буйынса республикала ниндәй программалар ҡабул ителәсәге хаҡында ҡыҙыҡһынды.  Һуңғы йылдарҙа ил һәм төбәк башлыҡтарының тура эфирҙа халыҡтың һорауҙарына яуап биреүе яҡшы йолаға әүерелде.  Ул үҙе менән 1000 һорау тупланған папканы алып килгәйне.  Мәскәүҙән Рәсәй Халыҡтар дуҫлығы университеты аспиранты Азат Ҡаҙаҡбаев ситтә белем алған студенттарҙы “баш ҡалала ҡалырғамы, әллә республикаға ҡайтырғамы” тигән һорау борсоуы хаҡында белдерҙе.  “Башнефть” предприятиеһынан 16,5 миллиард һум килем ингән.  Шулай уҡ Башлыҡты Мәскәүҙә белем алған студенттар менән осрашыуға саҡырҙы.  Ғөмүмән, минең адресҡа һорауҙар йыл дауамында килеп тора.  Һорауҙар араһында Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға депутаттар һайлауға ҡағылышлылары ла булды.  Шулай уҡ быйыл Ғ.Ғ. Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһының яңы поликлиникаһын төҙөү һәм башҡа объекттар тураһындағы һөйөнөс­лө яңылыҡтар яңғыраны. Үҙем бынан 13 километр алыҫлыҡта урынлашҡан Ҡыҙыл Яр ауылында йәшәйем.  Ә “Аҡ тирмә” башҡорт мәҙәни үҙәге вәкиле Юлиә Әхмәтова сәхнә костюмдары, музыка аппаратураһы менән ярҙам итеүҙәрен һораны.  Кардиология үҙәге лә яңыртыуҙы талап итә.  Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Зәки улы Хәмитов менән сираттағы һөйләшеү 19 апрелдә үтте.  Ул һандар, әйтәйек, 2012 йылда 20 мең хат булһа, 2017 йылда 12 мең самаһы алдыҡ.  Адвокат Артур Мамяшев Әбйәлил районында йәшәгән йәш әсәйҙәрҙең, Магнитогорск ҡала­һында бала табыуы арҡаһында, әле беренсе балаға вәғәҙә ителгән 300 мең һумды ала алмауҙары хаҡында һөйләне.  Дөйөм алғанда, республика Башлығына төҙөкләндереү, транспорт менән тәьмин итеү, балалар баҡсаларында урындар етмәү, өлөшсөләр мәсьәләһе, дарыуҙар менән бушлай тәьмин итеү, Шихандарҙың яҙмышына ҡағы­лышлы һорауҙар күп килгән.  Улар ҙа эфир барышында үҙҙә­ренең һорауҙарын биреү мөмкин­леге менән файҙаланды.  Унда Интернет үткә­релмәгән.  Республика Башлығы менән тура эфир – йәмғиәттә ҙур резонанс тыуҙырған сара.  “Сүп-сарҙы айырым йыйырға өйрәнергә кәрәк, быны үҙебеҙҙән башлау мөһим”, – тип Башлыҡ республиканың ҡалдыҡтарҙы яндырыу юлын һайламаясағын, ә сорттарға айырып эшкәртеү юлына өҫтөнлөк биреүҙәре хаҡында белдерҙе. Быйыл республика адреслы инвестиция программаһы 20 миллиард һум тәшкил итәсәк.  Әммә элек грант аҡсаһына алынған компьютерҙар һәм интерактив таҡта иҫкерҙе.  Күмертауҙан Денисты республика Башлығының ҡасан хаҡлы ялға китеүе ҡыҙыҡһындыра.  “Етте”, тиһәләр, башҡа ҡарарҙар буласаҡ.  Ғөмүмән, яңы дауаханалар, поликлиникалар, ФАП-тар төҙөү тураһында мөрәжәғәттәр күп килгән.  Һорауымды тыңлаған өсөн рәхмәт”, – тип башҡортса мөрә­жәғәт итте.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Йыл һөҙөмтәләренә туҡталып, былтыр килемдең сығымдан юғары булыуы, әле лә уның 200 миллиард һумға яҡынлашыуы хаҡында белдерҙе Башлыҡ.  Былтыр инвестициялар 70 миллиард һумға кәмегән.  Илдә бындай килемле төбәктәрҙең аҙ булыуы ла телгә алынды.  Быйыл Дүртөйлө һәм Туймазыла балалар поликлиникалары төҙөлә башлая­саҡ, уларҙың һәр береһе 400 миллион һумға торошло.  Башлыҡ әйтеүенсә, “Башнефть” компания­һының суд аша “Система” ойошмаһынан ҡайтарып алған аҡсаһының ҙур өлөшөн һаулыҡ һаҡлау учреждениелары объекттарын төҙөүгә йүнәлтеү ҡаралған.  Тормошта ауыр хәлгә ҡалған һәм реаль ярҙамға мохтаждарға, әлбиттә, тәү сиратта ярҙам итәсәкбеҙ”, – тине. Уҡыусы ыңғай яуап алды.  Шул уҡ ваҡытта төбәк Башлығының “ҡыҙыу элемтә”һенә килгән мөрәжәғәттәрҙең күплеге (10 меңдән ашыу) ғәжәпләндерә.  Быйылғы йыл финанс йәһәттән яҡшы башланған.  Һеҙ беҙгә ярҙам итерһегеҙ, тип ышанам.  Иң мөһиме – халыҡ быға тиклем ниндәйҙер сәбәптән әйтә алмаған һүҙен, теләген, борсоған мәсьәләләрен еткереү моратына өлгәшә.
 Ул Нефтекамала 1100 һәм 550 урынға иҫәпләнгән ике мәктәпте төҙөү проектта барлығы хаҡында яуап алды. “2019 йылда, мәҫәлән, тәүгеләрҙән булып Онкология диспансеры файҙаланыуға тапшы­рыласаҡ.  “Мин уларҙы уҡыным, билдәләнем.  Һәр мөрә­жәғәт иғтибар үҙәгендә.  Силәбе өлкәһе Ҡоншаҡ райо­нынан да бер төркөм милләт­тәштәребеҙ бәйләнешкә сығып, телде һаҡлау мәсьәләһе, үҙҙә­рендә билбау көрәше буйынса тренерҙар етешмәүе хаҡында һөйләп, ярҙам һораны. Тимәк, тиҙҙән уның хыялы тормошҡа ашасаҡ. Рөстәм Хәмитов Мәскәүгә барғанда Мәскәү студенттары менән мотлаҡ осрашасағын, шулай уҡ “Аҡ тирмә” башҡорт мәҙәни үҙәгенә лә костюм, аппаратуралар менән ярҙам итәсәктәрен әйтте. Константин ТОЛКАЧЕВ:
— Республика халҡының төбәк Башлығы менән ошо рәүешле аралашыуы яҡшы йолаға әүерелде.  Ул сираттағы тапҡыр иҡтисад, социаль именлек, экология, биләмәләрҙе төҙөкләндереү өлкәһендәге көнүҙәк мәсьәләләрҙе асыҡлау мөмкинлеген бирҙе.  Шулай уҡ Мәскәү, Силәбе тарафтарынан бәйләнешкә сыҡтылар.  Шул уҡ ваҡытта Рөстәм Зәки улы төҙөлөшкә, ҡорамалдарға, ма­шиналарға, механизмдарға инвес­тицияларҙың кәмеүенә борсолоу белдерҙе.  “ИнваҮҙәк” инвалидтар ойошмаһы етәксеһе тейешле предприятиеның насар шарттар­ҙағы бинала эшләүе хаҡында һөйләне. Рөстәм Зәки улы ошо етешһеҙлектәрҙе бөтө­рөү йүнәлешендә Хөкүмәт ҡарарына төҙәтмәләр индерелә­сәге хаҡында белдерҙе. Милләттәштәребеҙ өсөн изге булған тауҙар яҙмышы Санкт-Петербургта йәшәгән яҡташтары­быҙҙы ла борсой.
– Торатау, Йөрәктау, Ҡуштау – улар тәбиғәт ҡомартҡылары, республиканың байлығы.  Был кешеләрҙең йыш ҡына үҙ проблемаларын башҡа юлдар менән хәл итә алмауы, төбәктәге иң юғары вазифалы кешегә мөрәжәғәт итергә мәжбүр булыуы хаҡында һөйләй.  Өфөнән Резеда Зарипованы көнкүреш ҡалдыҡтарын эшкәртеү мәсьәләһе борсой.  Ул: “Мин Элмир Сәғитов.  Пенсияға йыйынмайым”, – тине Рөстәм Зәки улы. Төрлө йүнәлештә көнүҙәк һорауҙар яңғыраны, уларҙың күпселеге кисекмәҫтән хәл итеүҙе талап итә.  Был йәһәттән уларҙы яҡлау буйынса борсолорға ярамай, сөнки тауҙар ҡануниәт менән һаҡлана.  Ҡыҙыл китапҡа ингән үҫемлектәр үҫкән, тарихи, археологик, геологик, йәмәғәт ҡиммәттәренә эйә булған тауҙарҙан был статусты алыу мөмкин түгел, – тине Рөстәм Зәки улы һәм эзбизташҡа мохтаж бул­ған предприятиеларға башҡа мөмкин­лектәрҙе эҙләргә кәңәш итте. Киләһе йыл Бөрөлә акушер корпусы менән поликлиникаға нигеҙ һалырбыҙ тип ышанам”, – тине Рөстәм Хәмитов.  Юлдар төҙөү һәм ремонтлау өсөн 20 миллиард һум бүленәсәк. Тура эфирҙа һорау биреү мөмкинлеген алған күп балалы әсә республикала шифаха­наларҙың ҡиммәтлегенә зарланды, “Индюшкин” предприятиеһы эшселәре ойошманы ауыр хәлдән сығарыуҙа ярҙам итеүҙәрен һораны.  Һуңғы 15-20 йылда бындай күләмдәге адреслы инвестиция программалары булмаған.  Күп ваҡытымды информатика кабинетында үткәрәм.  Демографик хәл дә телгә алынды: 2016 йыл менән сағыш­тырғанда, тыуым 10 процентҡа төшкән. Әле йәнә һигеҙ мең мөрәжәғәт, аҙна эсендә йыллыҡ норманың дүрттән өс өлөшөн йыйҙыҡ”, – тине Рөстәм Зәки улы, тура эфирҙы башлап.  Иң йәш шылтыратыусы Элмир Сәғитов булды.  Улар заман талаптарына яуап бирһә, уҡыуы еңелерәк булыр ине.  Конгресс-холда үткән тура эфирға республикабыҙҙың төрлө район-ҡалаларынан төбәк йәшә­йешенә битараф булмаған йәмә­ғәт вәкилдәре сыҡырылғайны.  Ҡатмарлы, киҫкен темалар байтаҡ булды, әммә республика Башлығы бөтә мәсьәләләрҙә компетентлыҡ күрһәтте, бер һорауҙы ла яуапһыҙ ҡалдырманы, ғәмәлдәге проблемаларҙы хәл итеү юлдарын билдәләне.  Ә мин информатика дәресен яратам һәм яңы технологиялар менән ҡыҙыҡһынам.  Алып барыусы Стәрлетамаҡ мәктәбендә булған хәлгә ҡағы­лышлы һорау бирҙе.  Дөйөм алғанда, мартта килемгә һалым 33,5 миллиард һумға еткән, былтыр иһә 16-17 миллиард һум самаһы булған. 