Залда өлкәндәр менән бергә балаларҙың да күп ултырыуы, уларҙың да ҡатнашыуы ҙур мәртәбәгә эйә ине.  Халҡыбыҙҙың асылын, милли ғөрөф-ғәҙәтен һаҡлау йәһәтенән ҙур эш алып бара сәйетбабалар.  – Оҙон көйҙәрҙе тыныс ҡына тыңлап булмай.  Яҡлаусы таба алмаған егет тауҙарға киткән.  Сәхнәгә сығырға әҙерләнгән балаларға бейеү нескәлектәрен һуңғы тапҡыр ҡабатлап күрһәткән Гәүһәр Байбулдинаны маҡтап телгә алды ул.  Х класс уҡыусыһы Нәркәс Байбулдина тағы “Мәндем буйы”ның икенсе вариантын йырлап ишеттерҙе.  Менеп еткәс, әсәһенән айырылырын белгән сабый һымаҡ, мүкле таштарҙы ҡосаҡлап ятып, үкһeп-үкheп илаған.  Туймазыла үткән “Оҙон көй” халыҡ-ара конкурсында Гран-при яулай.  Егет тырмаша-тырмаша үрмәләгән.  Ниндәй сағыу тауыш!  Был юлы ул тамашасылар хөкөмөнә “Ғәҙебәк Насир”ҙы сығарҙы. Атайым халыҡ йырҙарын бик шәп, оҫта итеп башҡарҙы, ә уның бер туған ҡустыһы Сәлмән ағайым унан да уҙҙырҙы.  Һуғыштан һуңғы осорҙа тормош бигерәк ауыр ине шул.  Күккә олғашып, болоттарға тейеп торған Ямантауға алыҫтан ғына ҡарап торған-торған да шул яҡҡа юл алған.  Районда янғын һүндереү һағында эшләгән.  Унан әүәл төбәктә халыҡ йырҙарын башҡарыусыларҙың күп булыуы хаҡында һөйләп алды.
– Әсәйем күрше Ҡаранйылға ауылында тыуған.  Ауылдың барлыҡ мәҙәни тормошонда әүҙем ҡатнашҡан Рәшиҙә Ишмырҙина халыҡтың дәррәү булыуына һоҡланып бөтә алмай.  Йыр, бейеү ансамблдәре уңышлы эшләй, төрлө конкурстарҙа әүҙем ҡатнашып, тәүге урындарҙы яулайҙар. Әсәйем дә бик матур йырланы.  Бәғзе берәүҙәр кеүек оран һалып та, илаулап та йөрөмәйҙәр – тоталар ҙа эшләйҙәр.  Оҙаҡ йәш түккән егет.  Үҙе эшҡыуарлыҡ менән дә шөғөлләнгән аҡһаҡал, һигеҙенсе тиҫтәне ваҡлауына ҡарамаҫтан, бер ҡараһаң, бейеү ансамблендә сығыш яһай, икенсе ҡараһаң, йыр конкурстарында призлы урындарҙы яулай. Ирем Закир халыҡ йырҙарын унан өйрәнде.  Үҙегеҙҙең балаларығыҙҙы йөрөр ерҙән, эсәр һыуҙан, аулар кейектән, һоҡланыр сәхрә Ямантауҙан мәхрүм итәһегеҙ?  Шул саҡ бер егет килеп сыға ла ҡapттapғa:
– Ни өсөн heҙ, олатайҙар, беҙҙең ерҙе һатаһығыҙ?  Бер ваҡыт Мәскәү яғынан бер алпауыт килә лә башҡорттарға ҡара сөгөндән ҡойолған оҙон һемәкле сәйнүктәр тараттыра.  Ҡайғы моң менән йәнәш йөрөй бит.  Милли күлдәктәрҙәге ағинәйҙәр сарала сығыш яһаясаҡ номерҙарын ҡабатлай.  Беҙ ошоно ялғау, йыр-моңдарыбыҙҙы йәш быуынға еткереү маҡсатында фестиваль уҙғарырға булдыҡ. Арабыҙҙа таланттарҙы дәртләндергән шәхестәребеҙҙең булыуы ла ҡыуаныслы күренеш.  Миңә лә йырлау һәләте, моғайын, уларҙан күскәндер.  Әйтергә кәрәк, ауылда ошо төбәктә барлыҡҡа килгән халыҡ йырҙарын өйрәнеүгә лә ҙур әһәмиәт бирелә.  Концерт башланырға иртәрәк булһа ла, мәҙәниәт йорто, оло байрам ҡаршылағандай, гөж килә.  Араҡы менән һыйлап ултыра, Ямантауҙы һopaп ултыра, ти, был.  Берәүҙәр таһыллы йырсыларҙың моңона сорналһа, икенселәр халыҡ йырҙарының нисек башҡарылыуын күңеленә һеңдереп ултырҙы. Фестивалдә ҡатнашыусылар өсөн йәш сикләүе булманы.  Ғафури районы. Сәй эскәндә лә йырлашып алырҙар ине.  Йыр-моң бәйгеһен “Мәндем буйы” тигән халыҡ йыры менән Сәйетбаба урта мәктәбе уҡыусылары башлап ебәрҙе.  Өлкәндәрҙән Таһир Яхин “Уйыл” менән тамашасыларҙың йөрәк ҡылдарын тетрәндерҙе, Наил Хызыров “Азамат”ты һуҙҙы.  Заманында уҡыу эләгеп, сәхнәгә сыҡһалар, һис шикһеҙ данлыҡлы йырсылар булырҙар ине.  “Бәләкәйҙән йыр-моң ишетеп, үҙем дә йырлап үҫтем.  Сараны Закир Ишмырҙин асып, халыҡ йырының борондан быуын-быуынға тапшырыла килгән тарих һандығы булыуын билдәләне.
– Ул – башҡорттоң төп асылын күрһәткән ижад төрө, – тине ул, залдағыларҙы тәбрикләп.  Әлеге эсеп, ҡыҙып алған башҡорт түрәләре ер һатыу ҡағыҙына тамғаларын баҫа.  Красноусол ҡасабаһында йәшәгән Рәмил Сәйфуллин күкрәк тултырып “Йәмәлекәй тауы”н һуҙып ебәргәс, зал тынып ҡалды.  Егеттең дә хәсрәте күкрәгенән ташып, моң булып бәреп сыҡҡан. Күбеһе әле генә тамамланған Бөйөк Ватан һуғышында ирен йә улын юғалтҡан.  Фәхретдин Фәйзуллин, Ғилман Сәйфуллин, Тәҡиулла Вәлиев, Фәйзулла Фәйзуллин, Фәтиха Юлбарыҫова кеүек ауылдаштарыбыҙ оҙон көйҙәрҙе йырлағанда, кемдер мыш-мыш илай, кемдер уй-хискә бирелә ине.  Бындай сараларҙы ойоштороуға район башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты ағзаһы, ауыл ветерандары советы рәйесе Закир Ишмырҙин ҙур көс һала.  Әлфиә Байбулдинаның исеме республика йыр-моң һөйөүселәренә яҡшы таныш.  Уларға шәхси эшҡыуарҙар Ханнан Ишмырҙин, Зәлиә һәм Фәйез Фәйзуллиндар әҙерләгән бүләктәр тапшырылды.
 — тип әйтә.
– Йәш башың менән ололарға арҡыры төшәһең, — тип егеттең һүҙенә ҡолаҡ та элмәгән тегеләр. Береһе башлай, унан икенсеһе дауам итә.  Үкенескә ҡаршы, һуңғы йылдарҙа быуындар араһында ниндәйҙер өҙөклөк барлыҡҡа килде.  Шулай йырлашып, күңел яраларын үҙҙәренсә дауалағандарҙыр, тим.  Уны тыңлағанда, беренсенән, йырҙың тарихы иҫкә төшһә, икенсенән, был кеше ни өсөн профессиональ сәнғәт юлынан китмәне икән, тип уйлаған кеше бер мин генә булмағанмындыр.  Беҙҙең Сәйетбабала халыҡ йырҙарын оҫта башҡарыусылар күп булды.  Һуңынан белеүемсә, Рәмил ағай ошо Сәйетбаба ауылында тыуып үҫкән.  Хатта землянкала йәшәгәндәр була торғайны.  Сәйетбаба ауыл мәҙәниәт йорто йылдың барлыҡ миҙгелендә гөр килеп тора.  Хеҙмәт ветераны, оҙаҡ йылдар ауыл дауаханаһында шәфҡәт туташы булып эшләгән Заһира Вәлиева “Һандуғас”, Эльвира Фәхретдинова – “Бер алманы бишкә бүләйек”, Закир Ишмырҙин “Уралым” тигән йырҙары менән күңелдәрҙе әсир итте. Армия хеҙмәтендә лә йырланым”, – тип һөйләне ул. Иҫем китеп тыңлай торғайным.  Күптән түгел оҫта шиғыр һөйләүселәрҙең “Йөрәк һүҙе” конкурсы үтһә, был юлы тамашасыларҙы “Быуындарҙан быуындарға күсә килә халыҡ йыры” тигән оҙон көй башҡарыусылар һәм яратыусылар фестивале йыйҙы.
 Үткән аҙнала районда үткән фестивалдә тәүге урынды алды. Шуға ла өләсәйҙәремә ҡунаҡҡа йыш йөрөй торғайным, – тип һүҙ башланы ул.  Башҡорт түрәләрен, байҙарҙы эсерә.  Улар халыҡтың барлыҡ тормошон, тарихын моң аша еткергән китап тиер инем.  Ул саҡта ул ер Тамъян-Ҡатай кантонының Ҡатай улысына ингән.  Мәктәптә инглиз теленән белем биргән ханым эстрада, халыҡ йырҙарын да берҙәй яратып башҡара.  Тап шуға ла ҡайһы бер ауылдарҙа мәҙәниәт усаҡтарына кешене ылыҡтырып булмай тип зарланһалар, бында иһә, үҙҙәре әйтмешләй, эшкә килгән кеүек зыҡ ҡубып йөрөйҙәр.  – Әбейҙәрҙең оҙон халыҡ йырҙарын башҡарыуына иҫем китә торғайны.  Йырҙың тарихы былай. 