Әйткәндәй, әгәр ҙә баҫыуға хәҙерҙән үк төшөргә мөмкин булһа, сәсеүҙе шунда уҡ башларҙар ине. Унан инде 60 баш малды һимертеүгә ҡуйғандар. Йәш алға тәгәрәгән һәм йылдар үткән һайын бына нимәгә төшөнгән әңгәмәсем: күп осраҡта ниндәйҙер эшкә тотонорға йөрьәт итмәй икән күптәр.  Кемде генә алмайыҡ, барыһынан да кәрәкле шөғөлгә этәргес һәм ынтылыш бирерлек бихисап йылы һүҙҙәрҙе ишетергә мөмкин.  Бер генә миҫал.  Райондың ауыл хужалығы идаралығы начальнигы Илдар Сәбәхов оҙатыуында “Мәхейәнов” крәҫтиән (фермер) хужалығына юлландыҡ.

 Бүтәндәрҙә нисектер, әммә күңелендә фермер булыу тойғоһо йәштән бөрөләнеүен уның һөйләгәндәренән асыҡ тойомланыҡ.  Нимәлер ҡамасау итә йәки тотҡарлай.  Һәр ҡайҙа ла тырышлыҡ булғанда ғына мул уңышҡа өлгәшергә мөмкин икәнлекте лә өҫтәне Ришат Ғәбдрәшит улы.  Ятҡан таш мүкләнә, йөрөгән таш шымара тигән мәҡәлде һәр саҡ иҫтә тотоп эш итә. Пландары шул тиклем ҙур һәм маҡсаттары аныҡ.  Улар оҙайлы ҡышта техниканы ремонтлаған, яғыулыҡ-майлау материалдарын хәстәрләгән, орлоҡ таҙартҡан.  Күпмелер ваҡыттан һуң ошо татлы хыялы тормошҡа ашҡан.  Республикабыҙҙа яҙғы сәсеүгә әҙерлек йылдам һәм ойошҡан бара, хатта ҡайһы бер хужалыҡтар арышты туҡландырыуға төшкән дә инде.  Яҡшы белгес, һөҙөмтәләре шатландыра.  Тамъян-Таймаҫ ауылы янында 44 гектар ерҙе эшкәртә башлағандар, хатта үҙ ҡулдары менән трактор әтмәләгәндәр.  – Малсылыҡҡа, баҡсасылыҡҡа тотонорға теләк белдергәндәрҙе хакимиәттә кәңәштән өҙмәйҙәр, йүнәлеш биреүселәр бар, ярҙам итәләр.  Эш кешеләренә беҙҙә хөрмәт ҙур – Тамъян ауылынан бынамын тигән йорт һатып алып бирҙем, – тип тамамланы һүҙен Рәлис Мәхейәнов.
 Сәсеүлек майҙаны иһә ун мең гектар ерҙе тәшкил итә, шул иҫәптән һигеҙ мең гектар майҙанға иген культуралары сәсәсәктәр.  Был осраҡта, күҙ ҡурҡа, ҡул эшләй, тиҙәрме әле?  Хәйер, барыһы ла әҙер, ошо көндәрҙә ул тантаналы асылыр тип көтөлә.  Рәлис Мәхейәнов бөгөн аяғында ныҡлы баҫып торған фермерҙарҙан иҫәпләнә.  Шундай осор килде, кем әйтмешләй, һәр тин һанаулы, аҡсаны уңлы-һуллы елгәреү күптән онотолдо.  Фермер 100 кешене эш урыны менән тәьмин иткән, уларға эш хаҡы ваҡытында түләнә.  Ысынында иһә бер ниҙән дә ҡурҡырға ярамаған тигән һүҙҙе ишеткәндә, әйтерһең дә, тимер сыңы ишетелгәндәй булды.  Миәкә районы. Үҙ шөғөлө, үҙ көйө тигән кеүек, хәҙер бөтә мәсьәләне лә нәҡ үҙе хәстәрләргә һәм хәл итергә тейеш.  Өс сутый ерҙә йәшелсә-емеш үҫтереп табыш алған сәмселдәр.  Миәкә районы хакимиәте башлығы Ришат Аҡтуғанов белдереүенсә, ваҡытты дөрөҫ бүлә белеү һәр йәһәттән дә отошло.  Быны “Мәхе­йәнов” крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе Рәлис Мәхейәнов күптән аңлаған.
– Айырыуса ауылда эшһеҙлектән йонсоп, урам ҡыҙырған һәм эт һуғарған әҙәм булмаһын ине, – тип башланы һүҙен Рәлис Мөҙәрис улы.  Боғҙан, Ҡолтай-Ҡаран, Тамъян-Таймаҫ, Күл-Ҡуңҡаҫ, Комсомол, Софиевка, Өршәк ауылдары фермаларында өс меңдән ашыу һыйыр малы бар. Юғарынан хуплап торғанда эшҡыуарлыҡты нисек яҡшы алып бармаҫҡа мөмкин? Тамъян ауылында ярымфабрикаттар етештереү заводы эшләй, унан да ҙурырағын Ҡырғыҙ-Миәкәлә төҙөргә уйлай.  Өфө ҡалаһында һәм район үҙәге Ҡырғыҙ-Миәкә ауылында магазиндары бар. Быйыл 40 миллион һумлыҡ суммаға техника алған ул. Сөгөлдөр үҫтереп мул уңыш алғас, тағы ла дәртләнеп теплица ҡороп ултыртҡандар.  Рәлис Мәхейәнов бер туған ҡустыһы Ирнес менән 2012 йылда фермерлыҡҡа тотонған.  Етәксе айырыуса Әтхәм Ғәбитов, Нәзир Вәлиев, Рәфис Мәхейәнов, Ләйсән Бәхтейәрова, Фәнил Иҙрисов, Алмас Әхмәтвәлиев, Илнур Ғәлимовтарҙы маҡтап бөтә алманы.
– Айнур Хафизов агроном вазифа­һында эшкә урынлашҡас та тырышлыҡ күрһәтте. 