Алда телгә алғанса, хәбәрсе һуҡмағы бер барған ергә илтеүсән бит.  Хужалыҡта ветеринария эше юғары кимәлгә ҡуйылған.  Рәйес әйтмешләй, уңғандарҙың береһен атаһаң, икенсеһе тороп ҡалыр һымаҡ.  “Ашҡаҙар”ға юл төшкәнен белгәс, күңел үҙенән-үҙе яңылыҡ көтә, сөнки бында яңылыҡҡа ынтылған, заманса ҡарашлы белгестәр эшләй.  Ҡул көсөн машина алыштыра бара инде, һауынсыларға ла, малсыларға ла еңелерәк, — ти ферма мөдире Олег Васильев. Бер туған Олег менән Виктор Васильевтарҙы ”мал йәнле” кеше тиҙәр.  Шуныһы, хаҡтар ҡырҡа төштө.  Былтыр, мәҫәлән, гектарынан уртаса 42 центнер уңыш алдыҡ.  Уртаса эш хаҡының 25 меңгә яҡын булыуы ла күп нәмә тураһында һөйләй.  Һис шаштырыу ҙа, шапыртыу ҙа юҡ — майҙансығындағы асфальтта туфли менән йөрөрлөк!  Барырбыҙ, яҙырбыҙ.  Хужалыҡта 200-ләгән кеше эшләй.  Ирекһеҙҙән “Ашҡаҙар” хужалығы рәйесе, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Илдус Хәлитов менән һөйләшкәндән һуң башҡа ошондай уйҙар килде.  Журналист һуҡмағы ҡыҙыҡ бит ул, ҡасандыр бер барған ергә ҡайтанан да илтеүсән.  Техникаһын да алырға кәрәк, тоҡомло малдарһыҙ ҙа баҙар шарттарында йәшәп булмай... Баш инженер Зөфәр Йәмилев, баш агроном Солтан Утарбаевтар — колхоз рәйесенең ныҡлы терәге.  Һауынсылар Валентина Алябьева, Наталья Нестерова, Зоя Горбунова, Гөлнара Рәхмәтуллиналарҙың тырыш­лығын да телгә алмайынса булмай.  Уңыштары менән ҡыуандырған, оптимистик ҡарашлы кешеләр ҡырына күңел дә тартып тора.  Уҙған йыл, мәҫәлән, Головин менән Лактионов комбайнда 53-әр мең центнер ашлыҡ һуҡҡан!  Быйыл да һынатмаҫбыҙ, тим.  Был — хужалыҡ тарихында иң ҙур күрһәткестәрҙең береһе.  Башҡа культуралар ҙа үҫте.  Көнбағыш та һынатманы — 24 центнерҙан ашыу йыйҙыҡ.  Нисек кенә булмаһын, төшөнкөлөккә бирелергә ярамай.  Тиреҫ өлгөргәс, таратыла.
— Яңыраҡ ун тонна һыйҙырышлы һыуытҡыс ҡуйҙыҡ.  Тоҡомло малдар тигәндән, ашҡа­ҙарҙар уҙған йыл 132 баш һатып алһалар, быйыл 64-те — Калининград, 89-ҙы Свердловск өлкәләренән ҡайтарғандар.  Колхоз башлыса малсылыҡ, үҫем­лекселек менән шөғөлләнә.  Водителдәр Тимерхан Кайғолов, Владимир Костин, Вәкил Богданов, Фәнил Рафиҡовтарҙың да йыл буйы руль артынан төшкәне юҡ. Әле килеүебеҙгә Нордовка фермаһында үҙ иҫәптәренә 10 миллион һумлыҡ ферма бинаһы төҙөгәндәр.  Ошоно аңлағандар донъяға башҡа күҙлектән баға — күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәй.

 Көнбағыштың килоһы 25 һумдан 15-кә ҡалды.  Ике-өс йыл элек хужалыҡта булған саҡта төҙөлөш майҙанын хәтерләтә ине: иген келәттәре, киптергес төҙөйҙәр, фермалар майҙансығын асфальтлайҙар.  Уҙған йыл беҙ физик ауырлығынан иҫәпләгәндә 30 һумға һатһаҡ, бөгөн 20-гә төштө, — тип һөйләй колхоз рәйесе.  — Ошо уҡ ваҡытта беҙ һөттөң ҡуйылығын арттырыу, сифатын, мал аҙығын яҡшыртыу буйынса күп эшләйбеҙ.  Кем әйтмешләй, рәйестең урынбаҫары, йәш белгес Илнур Хәлитов башы менән ошо эшкә сумған.  Нәҡ улар һәм хеҙмәттәштәре бит хужалыҡтың 20 мең гектар һөрөнтө ерен эшкәртә.  Мал аҫты шунда уҡ алынып, махсус урынға сығарыла ла баҫыу ситенә ташып өйөлә.  Германияға барып тағы 102 башҡа килешеү төҙөгәндәр.  Игендең тоннаһы 10 мең ине, 5-кә ҡалды.  Ғөмүмән, был исемлекте теҙер ҙә теҙер инек, тик урыныбыҙ ғына сикле.  Эш хаҡы даими ваҡытында түләнгәс, колхоздары иҡтисади яҡтан аяғында ныҡлы баҫып торғас, халыҡтың да иртәгәһе көндәренә ышанысы арта.  Ауыл хужалы­ғында, бигерәк тә ҙур хужалыҡҡа етәкселек иткәндә ундай саҡтарһыҙ булмайҙыр. Яҡшы яҡҡа үҙгәрештәр күрһәң — ҡыуанаһың, киреһенсә булһа — көйөнәһең.  Шулай ҙа беҙ үҙ яғыбыҙҙан механизаторҙар Сергей Головинды, Сергей Лактионов, Артур Абдуллин, Сергей Коновалов, Улоҡман Дәүләтов, Олег Максимовтарҙы атамаһаҡ булмаҫ.  Етмәһә, ҡыш башланыу менән һөткә хаҡ төшә башланы.  Әммә эшләгәндә ҡаршылыҡтарһыҙ, ауырлыҡ­тарһыҙ ҙа булмай шул...
— Уҙған йыл һөҙөмтәләре буйынса йылды яҡшы тамамлағайныҡ.  Алда телгә алғанса, хужалыҡ иткәндә һәр ҡайһы тармаҡ бер-береһен тулыландырып тора.  Әлегә барыһына һаулыҡ теләп ҡалайыҡ.
 Шулай булмай ни, барлығы 3 мең баш һыйыр малына өҫтәп, йылҡыны ла ҡарарға кәрәк.  Эйе, барыһына хас булғанса, көйәләнә, борсола, ә кешегә белдермәй, иртәгәһе көнгә ышаныс менән ҡарай.  Етештерелгәндең үҙҡиммәте осһоҙораҡ булған һайын, табышы күберәк.  Мәләүез районы. Илдус Тимерхан улы үҙе оптимистар рәтенә инә.  Әле Стәрлетамаҡ һөт заводына көн һайын 15 тоннанан ашыу оҙатыла. Үҙ баҫыуыңда башаҡтар тулышты икән, тимәк, малдарыңа аҙыҡ бар, күпереп үҫкән күп йыллыҡ үләндәр ҙә файҙаға.  Тәбиғәттә һәр нәмә бер-береһен тултырып тора: көн менән төн, һыуыҡ менән йылы, яҙ менән көҙ, ҡыш-йәй...  Бында халыҡ тырыш.  Азат Хәликәевтең тракторы иһә мал аҙығы ваҡлауҙа, таратыуҙа йыл әйләнәһенә эшләй.  Кеше тормошонда ла, йәшәйешендә лә шулай: уңыш менән уңышһыҙлыҡ алмашлап йөрөй, күңел көрлөгө менән бушлығы, кәйефле-кәйефһеҙ саҡ сиратлай.  Бөгөн 700 баш һауын һыйырҙары иҫәпләнә.  Йәйгә табан һауым да, тимәк, килем дә артасаҡ. 