Бәләкәйҙән балаларҙа тәбиғи ресурстарҙы һаҡсыл ҡулланыу тойғоһо тәрбиәләнә.  “Ҡағыҙҙы ҡайҙа алып барайым икән?” тигән һорау ҙа тормай, һәр йорт янында тиерлек ҡабул итеү пункттары бар.  Был туранан-тура дәүләттең халҡы күплегенә бәйле булһа ла, әммә һәр саҡ был нисбәткә тура килмәй.  Йорт янынан үткәндә улар шаҡтай ҡағыҙ йыйып ала.  “Макулатура тапшыр — ағасты ҡотҡар”.  Был юҫыҡта африкандарға тиңләшеүсе юҡтыр.  Уны йыйыу изге, сауаплы эш һанала.  Макулатура эшкәртеүгә бөгөн барлыҡ үҫешкән илдәр етди ҡарай.  Дөрөҫ, әүәл кәрәкмәгән ҡағыҙҙарҙы йыйыу, уны эшкәртеү башлыса ағасҡа ҡытлыҡ кисергән илдәргә хас һаналған.  Һуңғы йылдарҙа донъяла кешелектең ҡағыҙҙы дүрт-биш тапҡырға күберәк тотоноуы билдәләнгән, йыл һайын миллион тонна ҡағыҙ ҡулланабыҙ.  Дөйөм алғанда, 554 000 килограмдан ашыу макулатура йыйылған.  Тәбиғәтебеҙҙең йәшел ҡалҡаны ағастарҙы, экологияны һаҡлауға тос өлөш ул. Һәр класс, һәр отряд сәмләнеп эшкә тотонабыҙ.  Акцияла әүҙем ҡатнашайыҡ!  Ә уларҙы ҡабаттан ҡулланыуға эшкәрткәндә бындай зарарлы матдәләр кәмей, тимәк, атмосфераға химия һәм токсиндар аҙыраҡ эләгә. Был акция 2009 йылдың апрелендә башланған.  Һәр беребеҙҙең уйында беренсе урынға сығыу теләге ҙур.  Ә бит бер тонна макулатура эшкәртеү ун төп ағасты ҡотҡарырға, 20000 литр һыуҙы, мең киловатт сәғәт электр энергияһын экономияларға мөмкинлек бирә.  СССР-ҙа ла ошо маҡсаттан эш киң хәрәкәт ала.  Ҡыҫҡаһы, әйтер һүҙем шул: йорт­тарыбыҙҙа, эш урындарыбыҙҙа төргәк-төргәк иҫке гәзиттәр, журналдар өйөлөп ятыуы, үҙенә төрлө бөжәктәрҙе, саң йыйыуы менән һаулыҡҡа ла зыянлы.  Европа илдәрендә — 75-әр килограмм.  Элек кәрәкмәгән ҡағыҙ йыйыу дәррәү төҫ ала торғайны.  Әгәр Америка кешеһенең фатирында иҫке ҡағыҙ йыйылып китә икән, ул уны мотлаҡ тапшырырға бурыслы. Америка экологтары билдәләүенсә, ҡалдыҡтарҙы эшкәрткән ваҡытта һауаның бысраныу ихтималлығы 74 проценттан 35 процентҡа тиклем аҙая.  Мәҫәлән, ҡағыҙ изделиелары ҡулланыу буйынса АҠШ-та йыл һайын һәр кешегә 300 килограмм ҡағыҙ тура килә.  Ошо көнгәсә проектта Рәсәй буйынса 770-тән ашыу ойошма ҡатнашҡан.  Был 55400 мең төптән ашыу ағас һаҡланып ҡалған тигән һүҙ.  Ул ярыш рәүешендә үткәрелә һәм 500 килограмдан ашыу иҫке ҡағыҙ тапшырғандарға аҡсалата премия, ҡиммәтле бүләктәр ҡаралған.
 Унда бер кеше йылына ни бары бер килограмм ҡағыҙ сарыф итә.  Тағы шуныһы үҙенсәлекле: АҠШ ҡағыҙ ҡулланыу буйынса тәүге урында булыуға ҡарамаҫтан, шул уҡ ваҡытта макулатуранан ҡағыҙ етештереү, уны эшкәртеү буйынса ла тәүге урынды биләй.  Был – һәр кемдең ҡулынан килә торған эш. Үкенескә ҡаршы, Рәсәйҙә был йәһәттән хәлдәр маҡтанырлыҡ түгел.  Ә бына Рәсәйҙә был күрһәткес үтә түбән — 25 килограмм самаһы.  Бында ҡулланылған ҡағыҙҙарҙы яңынан ҡулланыу юғары кимәлдә башҡарыла һәм был ғәҙәти эш булараҡ көйгә һалынған.  Һуңынан изге эшкә һөҙөмтә яһала, линейкала был хаҡта иғлан итәләр, стена гәзитенә яҙалар. Ана шулай тип аталасаҡ 14 майҙан 15 июнгә тиклем дауам итәсәк Бөтә Рәсәй акцияһы.  Шуныһы үҙенсәлекле: ҡағыҙ ҡулланыу йәһәтенән төрлө илдең сығымы төрлө күләмдә.  Йәнә иҫке ҡағыҙ, ҡатырғаларҙы утилләштереүҙең тирә-яҡ мөхит өсөн файҙаһы ла ҙур.  Икенселәр кәрәкмәгән ҡағыҙҙарҙы сүп-сарға ташлау яғын ҡарай.  Мәҫәлән, формальдегид, хлор диоксины...  Шуға ла макулатура тапшырыуҙы кескәйҙән һәр кем белә.  Планетала ҡырҡылған барлыҡ ағастың сирек өлөшө целлюлоза-ҡағыҙ фабрикаларына ебәрелә.  Уҡытыусыбыҙҙың “фәлән килограмм ҡағыҙ йыйһағыҙ, һеҙ шунса урманды ҡотҡарып ҡалаһығыҙ” тигән һүҙҙәре сәм, дәрт уята.  Уларҙы тапшырып тирә-яҡ мөхитте сүпләндереүҙән дә, тәбиғәтебеҙҙе ҡоротоуҙан да һаҡлап ҡалабыҙ.  Дөйөм һандың 16 проценты ғына сәнәғәт өсөн махсус үҫтерелгән ағас. Мәктәптә уҡыған йылдарым иҫкә төштө.  Ташлап ҡуйылған макулатура төрлө ағыуҙар бүлеп сығара.  Бер аҙҙан урманға бай төбәктәр ҙә был эштең ни тиклем ҙур әһәмиәткә эйә булыуын аңлай.  Был эш башлыса мәктәп балаларының шөғөлө булараҡ ҡабул итергә ғәҙәтләнһәк тә, ғәмәлдә иһә үтә фәһемле акция.  Ә бит алдынғы ҡарашлы компаниялар ошо шөғөлдө совет осороноң мираҫы түгел, ә экологияны һаҡлап ҡалыуға ҙур өлөш булыуын иҫбатлай, сөнки ошо маҡсатҡа донъяла меңәр тонна ағас киҫелә.  Ихаталарҙа йыш ҡына “Макулатура һатып алабыҙ” тигән яҙыулы машиналарҙы күрергә була. 