Өфөнөң Киров районы суды “Дуҫлыҡ” кооперативы рәйесен һәм төҙөлөш фирмаһы етәксеһен дүрт йылға иркенән хөкөм итте. Элек эшләй белгәндәр бит.  “А” призывник хеҙмәткә яраҡлы тигәнде аңлата.  Һыйырын үҙе сала, уны эшкәртә.  Был ваҡыт – уға өҫтәмә рәүештә тикшерелеү йәки дауаланыу өсөн.  “В” – егеттәрҙең хәрби хеҙмәткә яраҡлы, әммә ғәскәрҙәргә алынмау билдәһе.  Был төргә яҫы табанлылыҡ, сколиоз, быуын ауырыуҙары инә.  Ел дә уңай булғанда, осам ғына.  Ул егеттәрҙең аҙыраҡ сикләүҙәр менән армияға яраҡлылығын раҫлай.  Әлбиттә, бәхетен һынап ҡарарға теләгән, 18 йәше тулған граждандарға ла тыйыу бар.  Ә һылыуҡай, уның картаһына айыу майы һөртөп, тиҙ генә тая.  Ә бына “Б” категорияһы, моғайын, иң таралғанылыр.  Был мәктәптәге “бишле” билдәһе кеүек.  Шуныһы төп мәсьәлә: ошоғаса Кодекста ҡандағы алкоголде тикшереү мөмкинлеге биреү хаҡында бер яҙыу ҙа булманы.  Хәҙер шоферҙарҙың эскәнлеген ҡанындағы алкоголде тикшереп билдәләйәсәктәр.  Рәсәйҙең Дәүләт автоинспекцияһы начальнигы Михаил Черников фекеренсә, ул иҫерек шоферҙарҙың авария яһау осрағын ысынбарлыҡта күрһәтәсәк, күрһәткестәр, әлбиттә, артасаҡ.  Ә коньки 1943 йылғы.  Аҙаҡ интернет-сайт аша ике операция башҡара.  Берәүҙәр тормошон халыҡ мыжғып торған ҡаланан башҡа күҙ алдына килтермәһә, икенселәр, киреһенсә, һил тормошта бер үҙе йәшәүҙе хуп күрә.  Шулай уҡ енәйәтсенең төҙөлөп бөтмәгән өйөнә, дүрт яҡшы автомобиленә арест һалына. Ул көндә Учалыла йәшәгән ир күптәнге танышы менән байрам ойоштора.  Ҡораллы Көстәрҙең абруйы арта, хеҙмәт итеү шарттары ныҡ үҙгәрҙе.  Беренсе кластан бирле ошо конькиҙа шыуам.  Рәсәй Оборона министрлығының хәрби-табип экспертизаһының баш үҙәк начальнигы полковник Александр Чаплюк белдереүенсә, һуңғы йылдарҙа йәштәрҙең һаулығы буйынса хәрби хеҙмәткә яраҡлылыҡ күрһәткесе яҡшырған, бөгөн призывниктарҙың 78-79 проценты хеҙмәт талаптарына тап килә. Тәҙрәнән ҡарап ултырам, шулай ҙа бик матур ул.  Уның эҙенә тиҙ төшә.  Бында транспорт йөрөмәй, ҡыш юлдарҙы ҡар баҫа.  Әбей бер нәмәнән дә ҡурҡмай.
– Көн һайын алтынсы яртыла торам, мейесте тоҡандырам, үҙемә, эттәремә ашарға беше­рәм.  Был ике әшнә ҡаланың Киров урамында 43/2 һанлы йортто төҙөүгә 99 пайсының 307 миллион һум күләмендә индергән аҡсаһын уңлы-һуллы туҙҙыра.  Мәҫәлән, лотереяла 15 мең һумдан күберәк аҡса уйнатылһа, бындай билетты алыу өсөн мотлаҡ шәхесте раҫлаған танытма булырға тейеш (паспорт).


“Дуҫлыҡ” төрмәгә япты
 2002 йылға тиклем заводта эшләгән.
2011 йылда ул ире менән ата-әсәһенең йортона ҡай­тырға була.  Әммә полиция хеҙмәткәрҙәре был ханымдан да сосораҡ икән.  Тап шуға ла прокуратура ла бының менән килешмәй, енәйәтселәр өсөн был яза йомшаҡ тигән ҡарашта һәм хөкөм ҡарарын ҡабаттан ҡарарға кәрәклекте белдерә. Бындай осраҡта ла яуаплылыҡҡа тарттырырға ярамай, сөнки һулыш алғанда күпме эскәнлекте күрһәткән алкотестер күрһәткесе юҡ.  Әйткәндәй, тейәгән килеш рулгә ултырып, уның арҡаһында кешеләр бәлә-ҡазаға тарыһа йәки вафат булһа, яуаплылыҡ арта, ике йылға тиклем иркенән мәхрүм итеү ҙа ҡаралған. Буласаҡ йорттоң һөлдәһе өсөн улар 98 миллион һум аҡса сарыф итә, ә 300 миллиондан күберәген үҙҙәренең кеҫәһенә тыға. 1950 йылда Иркутск ГЭС-ын төҙөй башлағас, һыу баҫыуҙан ҡурҡып, ата-әсәһе Халыға күсенгән.  Зирәк ҡунаҡҡа ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылған.

 Һаман да миңә тоғро хеҙмәт итә.  Донъяла ғәжәп кешеләр бар.  Шуныһы үҙенсәлекле: бер арауыҡта хеҙмәттән ҡасып ҡалырға теләүселәр шаҡтай күп булһа, был күренештең кәмеүе күҙәтелә.  Ул төҫөн йыш үҙгәртеп тора.  Беренсенән, хәҙер “һалдат бутҡаһы”ның срогы ҡыҫҡарҙы.  Һөҙөмтәлә ана төҙөйбөҙ, бына файҙаланыуға тапшырабыҙ тип халыҡты өмөтләндереп килгән вәғәҙә буш ҡыуыҡ кеүек шартлай – күп ҡатлы йортто инде һигеҙ йыл буйы төҙөп бөтә алмайҙар.
2009 – 2015 йылдарҙа ирҙәр халыҡтан аҡса йыйһа ла, үҙ йөкләмәһен үтәргә ашыҡмай.  Ҡыш аҙыҡ-түлек кәрәк булһа, әбей конькиҙарын кейә лә Байкал күле аша тураға бара.
– Үҙем 1941 йылда тыу­ғанмын.  Әле көҙгө кеүек ялтырай, әле ҡурҡыныс булып шаҙралана.  Хөкөм ҡарары ҡабул ителгәнгә тиклем йыл ярым буйына уларға йорттан сығыу тыйылды.  Административ енәйәт боҙоуҙар тураһындағы кодексҡа шундай өҫтәмә индерелде.
 Унан һыйырҙарҙы, быҙау­ҙарҙы ашатам.  Пальтоны ысҡындырып алһам, елкәнле карап кеүек барам. Любовь Улан-Ханда тыуған.  – Бының өсөн беҙгә аҡсаларығыҙҙың һандарын яҙып алырға кәрәк.
“Пенсия, өҫтәмә” тигән һүҙҙәрҙе ишеткәндә, барлыҡ әбей-бабайҙарҙың да ҡолағы ҡарп итеп ҡалалыр, моғайын.  Шуны ғына көткән ҡатын тиҙерәк сығып һыҙа.  Ишеген бикләп, бүлмәһенә ингәс кенә, әбей һемәйгәнен, 165 мең һум аҡсаһын тоттороп ебәргәнен аңлап ҡала. Тик, ҡәһәрең, алған араҡылары бөтә лә ҡуя.  Шулай булғас, беҙ тиңдәштәр, – тип һөйләй ул.  Бер аҙҙан тормошҡа сыҡҡан, дүрт бала тәрбиәләгән.  Бығаса законда эскәнлекте белеү өсөн тын өрҙөрөп ҡаранылар.  Туҡланыуҙың сифатын яҡшыртыуға, кейем менән тәьмин итеүгә етди иғтибар бирелә.  Әгәр ят ҡунаҡ коммуналь йәки социаль хеҙмәткәр булыуы хаҡында әйтһә, был хаҡта улар эшләгән ойошмаға шылтыратып, уның дөрөҫлөгөн аныҡлағыҙ.

 Арыу ғына һуҡҡас, ир йоҡлап китә.  Һуңғы ваҡытта сәләмәтлеге ҡаҡшаһа ла, бынан китергә йыйынмай.
– Байкал ҡырыҫ.  Әммә һәр водитель дә бындай уҡ самала тын өрә алмауы мөмкин.  Берәүҙәрҙең фажиғәлә ныҡ йәрәхәтләнгәндән, хатта икенселәрҙең үтә күп һалғанлыҡтан да тын өрә алмаған сағы була.  Яңылыҡҡа һәр кемдең ҡарашы төрлөсә.  Сос ҡыҙҙар бар шул
 Шуға ла һаҡ булығыҙ, таныш булмаған кешеләргә ишек асмағыҙ, тип иҫкәртә тәртип һаҡлау хеҙмәткәрҙәре.  Һуңынан шоферҙың хәле һәйбәтләнгән хәлдә лә уны яуаплылыҡҡа тарттырыу мөмкин булманы.  Ул сағында һалмыш килеш рулгә ултырыусылар кәмер тип уйлайҙар.


18 йәш тулдымы?

18 йәше тулмағандар өсөн лотерея уйындары закон буйынса тыйыла.
 Әйткәндәй, егеттәрҙе армияға алыуҙың биш категорияһы бар.  Сос ханым һә тигәнсе магазинға барып ҡайта, байрам дауам итә.  Яңғыҙ ҡалһа ла, ул тыуған йортон ташлап китергә уйламай.  Диңгеҙ буйындағы ҙур йортонда эләктерәләр уның елкәһенән.  Көндөҙгө сәғәт бер.  Үҫеп еткәс, ҡыҙ Иркутскиға киткән.  Любовь мал һуйырға кеше эҙләп йөрөмәй.  Байкалда мәке уйып, һыу ташыйым, – ти ул. Бындағы тормош ифрат оҡшай, – ти ул. Тағы шуныһы – был ваҡыт уларҙың хөкөм ителеү срогына иҫәпләнә.  Шулай ҙа конькиҙа елдерә башлаһам, онотола.  Алдаҡсыны былтыр йыл аҙағында Кипрҙан барып тоттолар.  Юғары балл йәштәрҙең сәләмәтлегенең яҡшы булыуын күрһәтә.  Шуға ла шофер һалмыш килеш һәләк булһа йәки аңын юғалтһа, уларҙы бер суд та иҫерек тип таныманы.  Өфөлә була был хәл.  Йәнә һалдатҡа алыу кеүек сараларҙың барышын егеттәрҙең атай-әсәйҙәренә танышып һәм күҙәтеп барыу мөмкинлеге мөһим роль уйнай. Алдаҡсыларҙың икеһен дә суд залынан һаҡ аҫтына алалар.  Бер ханым 82 йәшлек әбейгә социаль хеҙмәтләндереү бүлеге хеҙмәткәре булыуын белдерә.

– Киләһе айҙан пенсионерҙарға өҫтәмә аҡсалата компенсациялар буласаҡ, – ти ул, хәстәрлекле йылмайып.  Махсус прибор ярҙамында “гонаһ”тың күләме билдәләнде.  Был төҙәтмәләр июль айында үҙ көсөнә инә. Әйткәндәй, Дәүләт Думаһы айныҡ булмаған килеш машинаға идара иткәндәрҙең “атын” залогка алыу, уларға штраф күләме хаҡындағы закон проектының ҡабул ителеүен көтә.  – Дүрт саҡрым барырға, унан кире ҡайтырға кәрәк.  Мәҫәлән, Байкал күле буйында Халы утарында Любовь Мореходова яңғыҙы ғүмер итә.

 Мәҫәлән, авария һөҙөмтәһендә йәрәхәтләнгән йәки аңын юғалтҡан кеше.  Хәҙер был проблеманы ҡандағы алкоголь аша хәл итергә мөмкин.  Бур ҡайҙа икән?
 Ниндәй ауырыуҙар арҡаһында егеттәр башлыса армиянан кисектерелә һуң?  Шулай уҡ электрон лотереяларға, лотерея квитанцияларына билет һатыу һәм уларға отошта сыҡҡан аҡсаны алыу ҙа сикләнә. “Г” категорияһы – сәләмәтлеге сәбәпле ваҡытлыса ҡулына ҡорал алырға яраҡһыҙлығы хаҡында.  Ҡулына ҡорал алып, тыуған илде һаҡларға әҙерләнгән егеттәрҙең һаулығы нисек? Унда техникум, институт тамамлаған.  Тәтемәй торһон әле!  Ул райондың Ураҙ ауылынан 29 йәшлек ханым була. “Байыным, хәҙер йылы яҡта донъяның артына тибеп йәшәрмен”, тип хыялланғандыр был әҙәм.  Хәҙер ҡартайҙым инде, бына билем ауырта.  Һаулығың нисек?
 Иң яҡындағы биҫтәгә ҡоро ерҙән – 30 километр, ә Байкал аша – дүрт саҡрым.  Әйткәндәй, былтыр “Дуҫлыҡ-строй” кооперативы пайсылары аслыҡ иғлан иткәйне.  Тикшереүселәр был йортто ул үҙе алдаған пайсыларҙың аҡсаһына һатып алыуына шикләнмәй.  Ә бына ҡандан анализ алырға мөмкин. Ул бер литр өрөлгән тынға 0,16 миллиграмм этил спирты тәңгәлендә йөрөнө.  Бындай үҫмерҙәргә ярты йылдан бер йылға тиклем армиянан сикләү бирелә.  Йорт-тирәһен ҡараштырып, ут индергәндәр.  Уға банк картаһын тоттора, паролен дә әйтә.
 “Д” йәш кешенең һаулығы хәрби хеҙмәт талаптарына бөтөнләй яуап бирмәүен аңлата. Әммә бер аҙҙан ире баҡый­лыҡҡа күсә.  Тәүге урында – һөйәк-мускул системаһы.  Ун ҡатлы йорт 65 фатирға иҫәпләнгән, әммә эшҡыуар егеттәр әле ғәмәлдә лә булмаған 99 апартаментты һатып ебәрә.  Был әбей ҙә барлыҡ йыйынтығын сығарып һала.  Хатта тәжрибәле табиптар ҙа был алымды ҡуллана алмай.  Байкал
буйында йәшәй бер әбей
 Шулай уҡ торлаҡ-төҙөлөш идараһы кооперативының элекке рәйесе лә ошо көндәрҙә үҙ яҙмышының хәл ителерен көтә.  Армияға яҙғы саҡырыу башланды.  Икенсе урында – ҡан әйләнеше системалары ауырыуҙары, йөрәк тибешенең төрлө боҙолоуҙары, өсөнсө – ашҡаҙан-эсәк, сей яра сирҙәре.
 Кодекста ул бер литр ҡанда 0,3 грамдан артырға тейеш түгел тип билдәләнгән. Һөҙөмтәлә 96 мең һум аҡсаны анһат ҡына кеҫәһенә һалып ҡуя. Һөҙөмтәлә фажиғәлә ғәйеплене билдәләүе ҡатмарлы эшкә әүерелде.  Ир ҡыҙҙы магазинға ебәрә.  Тиҙҙән тимер рәшәткәле “уңайлы йорт” эсендә уға ла урын табылыр, моғайын.

