Урындағы үҙидара көнөнә арналған съезд башланыр алдынан Рөстәм Хәмитов тематик күргәҙмә менән танышты.  Әлеге күрһәткестәргә килгәндә, төбәктә 1 миллион тоннанан ашыу һөт етештерелә.  Делегаттар отчет-һайлау саралары үткәрҙе, урындағы үҙидара органдары эшмәкәрлегенең өҫтөнлөклө йүнәлештәрен билдәләне. Тәүге сиратта был һөт етештереү тармағына ҡағыла, бының өсөн федераль һәм төбәк ҡаҙнаһынан 65 миллиард һум аҡса йүнәлтеү планлаштырылған.  Әлеге ваҡытта һаулыҡ һаҡлау һәм мәғариф учреждениеларын модернизациялау һәм ремонтлау өсөн 1-әр миллиард һум, мәҙәниәт учреждениелары өсөн 300 миллион һум өҫтәмә финанстар бүленгән.  Бәйге ҡала округтары, урта һәм кесе муниципаль берәмектәр ара­һында ун номинация буйынса уҙғарыла.  Унан тыш, ауыл биләмәләренең тормошон яҡшыртыу йәһәтенән бихисап эштәр башҡарыла.  Уның төп маҡсаты – киләһе ете йылда илдең барлыҡ биләмәләрендә халыҡҡа кәрәкле инфраструктураны булдырыу буйынса алға табан һиҙелерлек аҙымдар яһау.  Ябай тел менән әйткәндә, Рәсәйҙә һәр кешенең йортонда барлыҡ уңайлыҡтар булырға, йорт янында магазин, сифатлы юл, мәктәп, дауахана һәм башҡа инфраструктура берәмектәре урынлашырға тейеш.
– Әлбиттә, кешеләрҙең үҫә барған барлыҡ теләк-ихтыяждарын тулыһынса тормошҡа ашырыу ҡыйын, бигерәк тә ауыл ерендә, – тине Рөстәм Зәки улы.  Уның составын ҡабаттан һайлау тураһындағы ҡарарҙы съезд делегаттары ҡабул итте, яңы идараға муниципалитеттарҙың 15 вәкиле инде. Муниципаль берәмектәр съезы “Башҡортостан Республикаһының муниципаль берәмектәре советы” ассо­циацияһының юғары идара итеү органы булып тора.  Республика Башлығы билдәләүенсә, ауыл-ҡалаларҙы төҙөкләндереү, социаль объекттар, инженер коммуникацияларын төҙөү, юл селтәрҙәрен яҡшыртыу тулы көс менән алға бара.  Рөстәм Хәмитов былтыр ил Президенты Владимир Путиндың 2025 йылға тиклем Рәсәй Федерацияһында Төбәк үҫешенең дәүләт сәйәсәте нигеҙҙәрен раҫлауын билдәләне.  Рөстәм Хәмитов съезда ҡатнашыусылар алдында сығыш яһаны, муниципалитеттарҙың хөкүмәт сәйәсәтен бойомға ашырыуҙа, илдең социаль-иҡтисади тормошоноң нигеҙен билдәләүҙә мөһим роль уйнауын әйтте, сараға урындағы үҙидара органдары эшенең һөҙөмтәлелеген күтәреү юлдарын эҙләү, уларҙың үҙаллылығын һәм власть органдарына ҡарата кешеләрҙең ышанысын арттырыу, ҡалаларҙа һәм ауылдарҙа йәшәү сифатын яҡшыртыу кеүек мөһим мәсьәләләрҙе уртаға һалып һөйләшеү өсөн йыйылғандарын һыҙыҡ өҫтөнә алды. Үҙәк белгестәре төбәк Башлығын тормошҡа ашырылыусы проекттар менән таныштырҙы, ғаилә ялы төрҙәренең формалары хаҡында һөйләне. Съезд вәкәләттәренә Совет эшмәкәрлегенең төп йүнәлештәрен билдәләү, уставҡа үҙгәрештәр индереү, уны тулыландырыу, Совет идараһын, ревизия комиссияһын һайлау, ағзалыҡ иғәнәләре күләмен, уны түләү тәртибен раҫлау һәм башҡалар инә.  Йыл һайын урындағы башланғыстарҙы хуплау программаһы сиктәрендәге проекттарҙы тормошҡа ашырыу өсөн республика ҡаҙнаһынан 700 миллион самаһы аҡса бүленә.  Ошо көндө “Башҡортостандың иң яҡшы муниципаль берәмеге” конкурсына ла йомғаҡ яһалды, төбәк Башлығы еңеүсе­ләргә республиканың дәүләт наградаларын тапшырҙы.  Жюри ағзалары билдә­ләүенсә, журналист Урал аръяғы райондарында йәшәгән замандаштарыбыҙҙың тормошон һәр яҡлап яҡтырта, материалдарында урындағы башланғыстарҙы хуплау программаһының һөҙөмтәлелеген, мөһимлеген күрһәтә, халыҡ менән власть органдары араһындағы эшлекле мөнәсәбәттәрҙе нығыта. Ауыл биләмәләренә республика ҡаҙнаһынан да даими ярҙам күрһәтелеп тора.  Баш ҡалала Башҡортостан Республикаһы Муниципаль берәмектәренең VII съезы үтте.  Миҫал өсөн, былтыр ошо маҡсатҡа 420 миллион һум аҡса йүнәлтелгән. Әйткәндәй, “Урындағы үҙида­раның үҫеше мәсьәләләрен яҡтыртыусы иң яҡшы журналист” номинацияһында “Башҡортостан” гәзитенең үҙ хәбәрсеһе Кәримә Усманова еңеү яуланы.  Шулай уҡ сарала республикалағы урындағы үҙидара үҫешенә йомғаҡ яһалды, Башҡортостандың муниципаль берәмек­тәре советы ассоциацияһының эше баһаланды, үҫеш мәсьәләләре тикшерелде. Рәсәйҙәрҙең барыһына ла лайыҡлы тормош кимәлен тәьмин итеүгә ынтылыу, йәшәү сифатының берҙәм стандартын булдырыу – ошолар документтың өҫтөнлөклө маҡсаты булып тора.  Рөстәм Зәки улы республикала 2030 йылға тиклем малсылыҡты үҫтереү буйынса яңы стратегияны тормошҡа ашыра башлау тураһында ла әйтеп үтте.  Төбәк Хөкүмәте муниципалитеттарға ярҙам күрһәтеүҙе арттыра, шул иҫәптән федераль һәм ҡаҙнанан тыш финанслауҙар, төрлө дәүләт программалары, фондтар нигеҙендә. Сарала республика муниципалитеттары вәкилдәренән тыш төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов, Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев ҡатнашты.
 Билдәле булыуынса, республикалағы ошондай һигеҙ ойошма ғаиләләргә һәм балаларға, ауыр тормош хәлендә ҡалғандарға социаль ярҙам күрһәтә, тематик тренингтар, консультациялар ойоштора, ғаилә мөнәсәбәттәрен үҫтереүгә, тәрбиәүи, әхлаҡи ҡиммәттәрҙе һаҡлауға һәм таратыуға ҡоролған мәҙәни-ижтимағи саралар үткәрә.  Һөҙөмтәлә Башҡортостанда яҡындағы киләсәктә йыл һайын 1,5 миллион тонна һөт етештереләсәк, тармаҡта ике меңдән ашыу яңы эш урындары барлыҡҡа киләсәк.  Был юлы Башҡортостан Республика­һының муниципаль берәмектәре советы ассоциацияһының идара составы 50 процентҡа яңырҙы.  Мәҫәлән, былтыр “Ауыл биләмәләренең тотороҡло үҫеше” программаһы буйынса муниципаль райондарға 750 миллион һум аҡса йүнәлтелгән.  Уларҙы “Ғаилә” район-ара үҙәктәре ойошторғайны.  Шулай уҡ йыл аҙағына тиклем ит малсылығын үҫтереү йәһәтенән күләмле программа ҡабул ителәсәк. Билдәле булыуынса, 2011 йылдан тораҡ пункттарҙы төҙөкләндереү, коммуналь хужалыҡтарҙың эшен, юл эшмәкәрлегенең тотороҡлолоғон, янғын хәүефһеҙлеген тәьмин итеү өсөн даими аҡса бүленә.  – Әммә беҙ граждандарыбыҙға ҡағыҙҙағы отчеттарҙа ғына түгел, ысынбарлыҡта ла лайыҡлы тормош кимәлен тәьмин итеүгә планлы рәүештә ынтылырға тейеш. Быларҙың йыл башында уҡ планлаштырылғандан тыш өҫтәмә сығымдар икәнлеген Рөстәм Зәки улы һыҙыҡ өҫтөнә алды. Республика Башлығы урындағы башланғыстарҙы тормошҡа ашырыу программаһының төбәктә уңышлы эшләүен телгә алды.
– Был өлкәләге уңыштарыбыҙҙы федераль кимәлдә лә билдәләнеләр.  Унан тыш быйыл уҡ ошо маҡсатҡа 2,5 миллиард һум аҡса тотоноласаҡ, ошо эштәрҙең барыһы ла муниципалитеттарҙа башҡарыласаҡ.  Съезд ҡарарҙары ултырышта теркәлгән вәкилдәр тауышының күпселеге тарафынан ҡабул ителә. Программа эшләгән дүрт йыл эсендә меңдән ашыу урындағы башланғыс тормошҡа ашырылған, – тине Рөстәм Зәки улы.