Һәр кешенең ата-бабаһы тарафынан быуаттар буйы һаҡланып килгән телендә һөйләшергә хоҡуғы бар.  Ҡырмыҫҡалы районы, Фәрит Әхмәровтың һүҙҙәре менән тулыһынса килешәм.  Фидат ЮНЫСОВ. Әйткәндәй, беҙҙең яҡташыбыҙ, күренекле ғалим, филология фәндәре докторы, профессор Тимерғәле Килмөхәмәтов үҙ ижадында ауылдаштарының үҙенсәлекле һөйләшен оҫта файҙалана.  Ә минең мәҡәләлә төп фекер әҙәби тел тураһында ине.
“Картуф” һүҙенә әйләнеп ҡайтҡанда, минеңсә, беҙ был ризыҡтың урыҫса атамаһына үҙ телебеҙҙә тейешле тәржемә таба алмағандай, сит һүҙҙе боҙоп әйтәбеҙ, ысынында бай әҙәби телебеҙҙе фәҡир итеп күрһәтәбеҙ кеүек.
 Әҫәрҙе һәр әҙип үҙенсә яҙа, сөнки уларҙың маҡсаты — геройҙарҙың тормошон, көнкүрешен, холоҡ-фиғелен уҡыусыға тулыраҡ, аңлайышлыраҡ итеп еткереү.  Ҡарлыман ауылы. Яҙғандарыма өҫтәмә аңлатма бирергә ҡарар иттем. “Бәрәңгене ҡайтарырға ине” тигән мәҡәләмә (2012 йыл, 21 февраль) яуап итеп, Сибай ҡалаһынан Фәрит Әхмәров “Һеҙҙә — “бәрәңге”, беҙҙә “картуф” булһын” (2012 йыл, 16 март) тигән яҙмаһы менән сығыш яһаны.  Бындай диалект һүҙҙәрен әҙәби әҫәрҙәрҙә лә йыш осратырға тура килә. 