Түбәнге Новгородтың СКИФ командаһынан 0:26 иҫәбенә ҡыйратылды!  Августа тыуған коллектив 23 сентябрҙә үк беренсе хоккей миҙгеленә аяҡ баҫты. Уның ҡарауы, баш тренерыбыҙ – үҙебеҙҙең “Салауат Юлаев” клубы тәрбиәләнеүсеһе.  Шуныһы күңелде ҡыра: “Ағиҙел”дең составында ике генә Өфө уйынсыһы бар.  Тырышҡан табыр, ташҡа ҡаҙаҡ ҡағыр, ти халыҡ мәҡәле.  Плей-офта бер генә тапҡыр ҙа уңышһыҙ­лыҡҡа осраманылар.  Улай ғынамы, йәнә өс йыл рәттән ошо 3-сө урынды яуланылар. Аяҡ баҫты ла...  Хоккей тиһәк, республикабыҙҙағы “Салауат Юлаев” ир-егеттәр командаһын ғына күҙ алдына килтерәбеҙ.  абынды.  Рәсәйҙә Континенталь хоккей лигаһынан һуң Ҡатын-ҡыҙҙар хоккей лигаһын төҙөү зарурлығы тыуғас, 2010 йылда илдең Хоккей федерацияһы президенты Владислав Третьяк Баш­ҡортостан етәксеһе Рөстәм Хәмитов менән һөйләшеп, республикала яңы команда булдырырға килештеләр.  Бөгөнгө уңышына ул хурлыҡлы еңелеүҙәр, күҙ йәштәре аша килде.  Бына шундай батыр ҡатын-ҡыҙҙар һәм илһөйәр ир-егеттәр килтерҙе Башҡортостанға был тарихи еңеүҙе.  Ә бит уйлап ҡараһаң, “Ағиҙел”дең яҙмышы күпкә ҡыҙыҡлыраҡ, фәһем­лерәк.  Тик беҙҙең ҡатын-ҡыҙҙары­быҙҙыҡы түгел.  Әйҙәгеҙ, тарихҡа күҙ һалайыҡ. Сит илдән –Ҡаҙағстан, Словакия, Венгриянан – өсәүҙәр.  Һәм тағы ла бейегерәк үр яуланды: 2015/16 һәм 2016/17 йылдарҙағы хоккей миҙгел­дәрендә уйын­сыларыбыҙ Рәсәйҙең көмөш призеры булды! Ошо көндәрҙә тап гүзәл заттарыбыҙ беҙгә оло ҡыуаныс бүләк итте.  Бындай уңышһыҙлыҡтан һуң хатта ир-аттың күңеле төшөр, ҡулы күтәрел­мәҫ ине.  21 еңеү яуланған, өс кенә тап­ҡыр отолоуға дусар булынған, дәғүәсе ҡапҡаһына 105 шайба индерелгән...  22 шайба индереп, үҙҙәренең ҡапҡаһына 228-ҙе үткәрттеләр!  Тормошта һомғол буйлы матур ҡыҙҙар, боҙға сыҡһа, бөтөнләй башҡаға әйләнде.  Ул еңелһә, көйәрмәндәргә донъя түңкәрелгәндәй тойола.  Ниһайәт, беренсе тапҡыр Өфө боҙона аяҡ баҫҡанға һигеҙ йыл үткәс, көттөрөп кенә оло еңеү килде.  Әйткәндәй, Дмитров ҡалаһындағы финал матчынан һуң командабыҙҙы беренселәрҙән булып телефон аша республика Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡотланы. Улар тәүге тапҡыр ил чемпионатының алтын миҙалын яуланы!
 Чемпионлыҡҡа ла үрелеп булалыр...  2010/11 йылғы чемпионатта беҙҙең ҡыҙҙар 30 уйын уҙғарып, берәүһендә лә ота, йәғни бер мәрәй ҙә йыя алманы!  Хәҙер инде оҫталыҡ та килде, маҡсаттар ҙа ҙурыраҡҡа әйләнде.  Ә бит был клуб системаһы составында “Толпар” йәштәр, “Ағиҙел” ҡатын-ҡыҙҙар һәм балалар-үҫмерҙәр командалары ла бар.  Һөҙөмтәлә һуңғы урында ҡалдылар. Яҡташтарыбыҙҙың быйылғы статистика күрһәткестәренә күҙ һалһаң, элекке “Ағиҙел”де танымаҫ­һың да.  Аяныслыраҡ тиергә лә мөмкин.  Киләһе йылына улар ил беренселегенең бронза призеры булды!  Ике йыл инде беҙҙең ҡыҙҙарҙы күнектергән Денис Афиногеновтың юлаевсылар сафында уйнағанын, 1997 йылда донъя чемпионатында ҡатнашҡанын, 2004 йылда Омскиҙың “Авангард”ы менән ил чемпионы булғанын хоккей һөйөүселәр иҫләйҙер. Финалда иһә Мәскәү өлкәһенең Дмитров ҡалаһынан “Торнадо” командаһын өс матчта – 2:0, 3:2, 4:1 иҫәптәренә – ҡыйраттылар.