Улар көтмәгәндә осрашты.  Ниндәй ял булһын инде.  Уларҙы яңыртырға биш йөҙ тәңкә китте.  Ярай техник хеҙмәт­ләндереү станциялары шәп.  — Әле ҡайҙа бара инең һуң?
— Ҡайҙа булһын, дауаханаға.  Күҙен аҡайта ла ҡулдары менән машина рулен борғолаған кеүек хәрәкәт яһай, һикерә-һикерә тормоз, муфта педалдәренә баҫҡандай итә.  Башҡаларҙы уҙып ҡына китәбеҙ.  Химчисткаға биргәйнем, ҡарап туйғыһыҙ булды ла ҡуйҙы.
— Һоҡланып ҡарап туймаҫлыҡ, әхирәт.  Кеше күрһә, “пип-пип” тип ҡысҡыра.  Отвертка менән баллон асҡысы һорап хат яҙған, әле шуларҙы илтә барам.  Унан өсөнсөһө, дүртенсеһе...  Ашыға инем, әхирәт, бөгөн машинаның алғы тәгәрмәсен ямайһы, карданын майлайһы бар.  Машина үткән һайын биҙрәләп ҡойола.  Бигерәк матур күлдәк алып кейгәнһең икән.
— И, һөйләмә лә инде.  Тик Тулала ғына оҙаҡланыҡ.  — тине Зәбирә, Кәбирәгә йәлләп ҡарап...
 Барыһы илле дүрт станция булды.  Иллә-мәгәр Ялтаның ремонт станцияһына етмәй.  Бүздәк районы. Башта шәп елдерҙек, сәғәтенә йөҙ-йөҙ егерменән дә төшмәнек.  Миңә лә ҡул һуҙа.  Юлдан туп-тура барып керәһең, “һә” тигәнсә рәтләп тә бирәләр.  Иркенләп бер һөйләшербеҙ әле.  Йәй башынан бирле күрешкәндәре юҡ бит, һағынышҡандар.
— Нисек йөрөп ҡайттығыҙ, әхирәт, ял һәйбәт үттеме?  Аңлай белгән кешегә шундай матур күренеш.  Ял иткәндә машина менән йөҙ мең километр юл үтеп, үҙенә суртым да булмаған ине, өйгә әйләнеп ҡайтҡас, әллә нишләне.  Алмаштырып та тораһы юҡ, машина аҫтына кер ҙә ят, — тине Зәбирә.  Табип саҡыртҡайным, тимер ҡоймалы теге больницаға алып киттеләр.  Машинаһы ла үҙе кеүек күп ашай, бензинына тағы күпме.  Юғиһә машина эсендә эҫе, тынсыу.  Икенсе станцияға тиклем тағы ла елдерә бир.  Ярай, мин киттем.  Тик туҙанға батып ҡына бөттөк.  Дауахана яғына йүгерә-атлай китеп барған Кәбирә әхирәте Зәбирәне саҡ бәреп йыҡманы.  Таң яҡтыһынан меңәр саҡрым үттек.  Күпер аҫтына етмәй инде.  Шунан ат башындай бер тимер алғас, тағы елдерҙек.  Был күлдәкте лә шунда эшләгән бер ҡатындан тун хаҡына һатып алдым.  Пип...
— Хуш, әхирәт!  Ун мең километр үткәйнек, бөтә тәгәрмәстәре ыштандарын һалып ташланы.  Симферополгә етәрәк күпер бар, шуның аҫтына кереп, ҡапҡылап алдыҡ.  Ул ҙурлығы тиһеңме, ул машина ҡарай торған бокстарҙың уңайлыҡтары тиһеңме.  Унда ла “талчук” бар икән.  Иреңдән уңдың шул, әйкәйем.
— Уңды, ни бысағым.  Төнө буйы керпек ҡағырға ла ирек бирмәй, машина тәгәрмәсе тип өйҙә ниндәй тишекле әйбер бар, шуларҙы резина менән ямап сыҡты.  Аш бешергән инек бутҡа булды.  Барыр ерҙәрен онотоп ҡосаҡлаштылар.  Ирем шунда ята бит.  Шәп.  Романтика.  Ниндәйҙер тимер төшөп ҡалғайны, ҡала бөтөрөп шуны ике көн эҙләнек.  Ҡайҙа инде ул туҡтап тороу.  Шундай тәмле...
— Рәхәтләнеп донъя гиҙгәнһең икән, әхирәт. 