Бер кем дә белеп тыумай.  Бөгөн ял көнө бит.  Аптырап, аш бүлмәһенә сыҡһам, ирем өҫтәл әҙерләп йөрөй.
– Әйҙә, ултыр, йәнкиҫәгем, сәй әҙер.  Әнә, күфәйкәңде кей ҙә һыйырыңды һау, быҙауың да ас.
– Бөгөн һин...  Ә мин шуны бер ҙә иҫкә алмағанмын...  Тор!  Минең дә бирешке килмәй, нисек тә сығырынан-сыҡҡансы йәненә тейергә тырышам:
– Ҡайҙа, киске ашың әҙерме, асыҡтырҙы, – тим.
– Һин нимә, мине үлтерергә булдыңмы әллә?  Шәшке тун...
– Уян, тиҙәр һиңә!  Аш бүлмәһенән малайҙарҙың тауышы ишетелә:
– Атай, торт бешер әле.
– Һеҙ нимә?  Әллә һинең эште мин үтәр тип ятаһыңмы?!
– Шәшке тун...
– Нимә, һаташаһыңмы әллә?  Интернеттан ҡара! Ял көнө булғас, рәхәт, эшкә бараһы юҡ, кинәнеп ятам этлек уйлап!  Кем ир-ат эшенән ҡурҡһын инде?!  – тип, ниһайәт, туҙынып китте йәнкиҫәгем.
– Ярай, нимәгә шул тиклем ҡыҙаһың, хәҙер берәй тәмлекәс бешерәм.Тик һиңә шәшке тун алырға тура килер.  Ниндәй шәшке тун?  Шунан ғына кистән асыуланышып, һуңынан бер көнгә өйҙәге эштәрҙе алмашып башҡарырға һүҙ ҡуйышыуыбыҙ иҫкә төштө.  Бөгөн 8 Март түгел дә инде.  Бар, бар, ҡатындар көпә-көндөҙ йоҡо һимертмәй! Тиҙ-тиҙ генә ҡапҡылап алдым да мал ҡарарға сығып киттем.  Тыңламай ҡайҙа барһын, мин ихатала юҡты бушҡа ауҙарып йөрөгәнсе өйөп ҡыҫтыбый бешереп ҡуйған, үҙе онға батып бөткән, тирләп-бешеп минһеҙ генә сәй һемерә.
– Һин нимә, эше бөткән кеше кеүек, йәйелеп китеп сәй эсеп ултыраһың?  – Иремдең зыңлап торған тауышы йоҡомдан уятты. Затлыраҡ ризыҡ әҙерлә!  Бәй, был ни хәл булыр?!  Бик важный ҡиәфәт менән сығып ултырҙым аш бүлмәһенә.
– Хәҙер, хәҙер, йәнкиҫәккәйем, ашҡа картуф һалам да, – ти был.
– Нисек инде аш?  Ярай әле, шул саҡ телевизорҙан комедия башланды.  Живо!
– Һуң ҡалайтып бешерәйем?  – тим, ҡыуанып. Вәт, һаран!  Биш минуттан урап индем дә:
– Ҡайҙа, берәй тәмле нәмәң бармы, аппетит асылып китте, – тигән булам.
– Бәй, әле генә өҫтәл янынан торҙоң бит.
– Һуң, ир-ат эше һиңә табаҡ-һауыт йыуыу түгел дәбаһа, энергия талап итә.  – ти икенсе улым.
– Ярай һуң, ҡар көрәй торормон, – тип ныҡышам, эшһеҙлектән ыҙалап.
– Әсәй, атай була белмәйһең, ул был ваҡытта аҙыраҡ серем итеп ала торғайны!  Их, шәшке тунлы булдым тигәндә генә...  Ҡарын асты, берәй тәмле нәмә бешер!  Эй ҡысҡырып көләм, йәнәһе, уның да йәненә тейәм.  Ҡамырын да баҫа белмәйем бит, – ти был, күҙҙәремә инәлеп ҡарап.
– Нисауа, өйрәнерһең!  – ти малайҙар. Үҙемдең бөгөн ир ролендә икәнде иҫкә төшөрөп, мал ҡарарға сыҡмаҡсы инем, өлкән улым туҡтатты:
– Әсәй, һин нимә, минең эште лә башҡарырға булдыңмы әллә?  Минең ҡыҫтыбый ашағы килә!  Ғәзиз ҡатынына тун алмаҫ өсөн керенә тиклем үҙе йыуҙы!  Саҡ керҙе элеп индем.  – үҙенә оҡшатып ҡырыҫ булырға тырышам.
– Ярай, икенсе аҙнала йыуырһың әле.  Шунан, эше бөткән кешеләй, минең янға ятмаҡсы ине лә, иҫкәртергә тура килде:
– Йәкшәмбе көн иҙәндәрҙе йыуып ала торғайным, оноттоңмо әллә?
– Ярай, иртәгә йыуырһың әле.
– Юҡ инде, һүҙеңдә тора бел.  Әллә һинең урынға керҙе мин йыуыр тиһеңме?  Төшкөлөккә малдарҙы мин ашатам, эсерәм бит!
– Ярай, – мин әйтәм, – аҫтарын булһа ла алырмын.
– Юҡ, әсәй, һарайҙы көн дә үҙем таҙартам!  Эй тыз-быз килеп йөрөй был.  Тамаҡ ялғап алғас та, ирҙән күрмәксе, телевизор тоҡандырҙым.  Имеш, ир түҙмәһә, миңә шәшке тун алып бирергә тейеш... Давай, живо ғына ашат мине! Газ плитәһе тирәһендә бүтән көндә минән башҡа эт тә йөрөмәй.  Бәлешме, мантымы шунда!  Йылытырға һыу ултыртты.  Әллә юрамал, әллә ысын, ҡасан ниндәй керҙе һалып әйләндерергә икәнде һорап башты ҡаңғыртып бөттө.  Бешер ҙә аша!  Был тиклем ҡаты “эштән” тағы ҡарын асҡандай булып китте.  Уф, үҙем генә тотонһам, мең артыҡ булыр ине.  Бер аҙнала тауҙай йыйылған керҙе өйөп ҡуйҙы.  Ну, ир ҙә бирешмәй, барыбер йыуып бөттө!  Иптәшемә ауыр булды: табаҡ-һауытты йыуҙы, өйҙө йыйыштырҙы, ҡош-ҡортҡа ем биреп инде.  Ҡара һин уны, бездельник!  Ниндәй торт?!
– Атыу бауырһаҡ әҙерлә!
– Иртәгә әсәйегеҙ бешерер, бөгөнгә түҙегеҙ, үҙегеҙгә шәп уйын дискы алып ҡайтып бирермен!
– Әһә, – мин әйтәм,– килешеүҙе боҙаһыңмы, балаларҙы подкупаешь?  – тим, асыулы ҡиәфәт сығарып.
– Ярай, улары кискә булыр, әлегә аш та ярап торор! Йоҡом килмәһә лә, диванға һуҙылып төштөм. Ә миңә бөгөн лафа!  Ниндәй бер туҡтауһыҙ тығыныу ул?  Туймазы районы. Ул шайтан тартмаһынан нимәләр генә күрһәтмәйҙәр!  Ә төш шундай шәп ине...
 Хәҙер балаларҙы ла уятам, – ти был, юхаланып. минең урынға...  Әле төнгө бергә тиклем байтаҡ эш бар.

***

– Һин нимә, будильнигыңды ла ишетмәй иҙрәп йоҡлап ятаһың?!  Эштән күп нәмә юҡ, хәлдән тайҙым!
– Үҙем йыуырмын әтеү, тик һиңә ул ваҡытта кәшәлүгеңде бушатырға, шәшке тун алырға тура килер!  Ярай әле, эшкә барып, аҙ булһа ла хәл алып ҡайтам... Автомат йыуғыс алып биргәндәй, “һин ҡарап ҡына тораһың, машина үҙе йыуа”, тип йәнгә тейә инең, хәҙер рәхәтен күр инде! Ә-ә-ә, тәтәйләнеп көн дә ап-аҡ күлдәк кейеп йөрөргә яратаың, бына шуларҙы ағартып ҡара әле.  Аш бүлмәһендә дөбөр-шатыр килгән тауышҡа уянып киттем.  Йоҡонан уянғанда иҙән тап-таҙа ине.  Ял көнө бит бөгөн, эшең күп, ҡасан бөтөрөрмөн тиһең?! 