Н. МӨХӘМӘТДИНОВА. Шулай уҡ авторҙар ҙа төрлө.  Үҙемдең белгәнем буйынсамы, әллә иҫке дәреслектәнме?  Пунктуация, орфография ҡағиҙәләрен уҡыусыға нисек итеп аңлатырға?  Үрҙә әйтеп үткән ғалимдарыбыҙҙың гәзит битендә баҫыла башлаған хеҙмәттәре аңлашылмаусанлыҡҡа нөктә ҡуйҙы кеүек.  Юғары уҡыу йортон тамамлағандан һуң да беҙҙе хәстәрләгән уҡытыусы-ғалимдарыбыҙға ҙур рәхмәт!
 “Башҡортостан” гәзитендә ғалимдарыбыҙ Миңһылыу Усманова менән Әхмәр Аҙнабаевтың “асыҡ дәрес” үткәрә башлауы эшмәкәрлегемдә ҙур ярҙам булды. Мин башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән бишенсе йыл уҡытам.  Учалы районы. Мәҡәләләрҙе өйрәнеп сығып, студент саҡтағы белемемде нығыттым.  Хәҙер уны дәрестә ҡулланырға тырышам.  Педагогия университетынан һуң мәктәпкә эшкә килгәс, ҡайһы бер дәреслектәрҙең, методик әсбаптарҙың белемемә тап килмәүен асыҡланым.  Бының тәүге сәбәбе, әлбиттә, китаптарҙың иҫкелегендә. 