Эш хаҡы, нигеҙҙә, хеҙмәткә түләүҙең минималь күләмен йәшәү минимумына тиклем еткереү һәм Рәсәй Президенты Владимир Путиндың “май указдары”н үтәү иҫәбенә артасаҡ.  Эксперттар билдәләүенсә, 1 майҙан минималь эш хаҡын 11,1 мең һумға тиклем күтәрәсәктәр. Быйыл бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы уртаса 13-15 процентҡа арта, йәғни күҙалланған инфляция кимәленән 3,5 тапҡырға юғарыраҡ буласаҡ.
 Әйткәндәй, хеҙмәт хаҡын арттырыу бюджет өлкәһенә генә ҡағылмай, коммерция ойошмалары ла хеҙмәткәрҙәренең матди тәьминәтен хәстәрләйәсәк.