Мәмерйәләр эсенә бүреләр инеп көсөкләгән, аттарҙың ҡолағына ин (инәү) һалғандар, боттарына тамға баҫҡан­дар.  Батшаның һаҡалын һорауы илар бала атаһының һаҡалы менән уйнай тигәнде аңлата”.  Түбә тирәләй бесән сабырға ла рөхсәт ителмәй.  Донъянан күп батырҙы һөргәнһең һин. Тарихи документтарға таянып, былтыр Ҡарас сәсәндең мәңгелек йорто асыҡланды.  Шул кәсептән ҙур улъя (килем) тапҡандар.  Бына нимә тип яҙып ҡалдырҙы тыуған яҡ тарихын өйрәнгән журналист-яҙыусы Әнүәр Ғибәҙәтов: “Барымта менән ҡарымта заманында йәшәгән Ҡарас.  Халыҡ телендә Ҡарастың сәсәнлегенә һәм батырлығына бәйле шундай легенда йәшәй: берҙән-бер көн йөҙләгән ҡаҙаҡ барымтасыһы быларҙың йәйләүен баҫып, малдарын ҡыуып алып китә.  Әйтһендәр: “Батыр үткән беҙҙән борон!” Дуэль бөгөнгә тиклем урындағы халыҡтың хәтерендә һаҡлана. Ә ямау һалыр кейем бармы тигәне килгән ҡунаҡ (Ҡараһаҡал) сит кеше, беҙҙең илгә ямау­лыҡтай ғына буласаҡ тигән һүҙ.  Был — ҡарымта.  1750 йылдарҙа Тамъян-Ҡатай кантоны Наурыҙ ауылы башҡорттарының ата-бабалары Айбағыш, Көнбағыш исемле ике бер туған булған.  Башҡорт менән ҡаҙаҡ халыҡтары араһында, күрше йәшәгәнгәлер, ошондай бәрелештәр айырыуса йыш булып торған.  Шул ваҡыттан алып ҡаҙаҡтар барым­таға йөрөүҙән туҡтаған, ти.  Ил ҡашҡаһының ҡаҙаҡ батыры Аҡса менән алышы тураһындағы риүәйәтте бала саҡтан ишетеп үҫтек.
…Аҡса батырҙы шул түбәлә ерләп ҡуйҙылар, өҫтөнән уба итеп таш өйҙөләр.  Риүәйәттәр, легендалар” (1980) китабында баҫылған икенсе бер легендаға ҡарағанда, Ҡараһаҡал яуына (1735 – 1740) күтәрелеү мәсьәләһе килеп тыуғас, Ҡарас сәсән старшиналарға һәм аҡһаҡалдарға кинәйә тел менән ҡабаланмаҫҡа кәңәш биргән.
“Талы күп тә ул Уралдың, тик ҡырҡа баш­ла­һаң, ҡан тама.  Был китапта ла Ҡарас менән бәйле иң билдәле эпизод, Акша (Акча, Акса) менән алыш һүрәтләнә.  Шул саҡ аранан берәү Ҡарас сәсәндең әйткәнен аңлатып биргән.  Был — барымта.  Быға тиклем наурыҙҙар батырҙарының ҡайҙа ерләнгәнен яҡынса ғына белә ине.  Ҡыуып барып, тауыш етерлек ергә еткәс, Ҡарас батыр ҡаҙаҡ батыры Аҡшаға үҙен танытып өндәшә, йылҡыларҙы ташлап китергә ҡуша.  Шунан, билдәле булһын тип, ҡаҙаҡ батырының баш өҫтөнә уҡ ҡаҙап, Ҡарас былай тип әйтемләне: Уның алдына асфальт түшәлгән, эргәһенә юлаусыларға ял итеп алыу өсөн беседка ла эшләнгән. Аттарҙың ҡолағына ин, боттарына тамға һалынған тигәне яуҙан һуң ҡасып йөрөгәндәр илгә ҡайтып етмәгән була.  Башҡорттоң атҡыстарын тиңгә алмай, Һуңынан шул уҡ менән Аҡшаны атып йыға.  Тарпандан Алты Аласта йөрөгәнһең һин. Бер һаҙаҡ баш осоңа ҡаҙап ҡуйҙым; Шул уҡ Мөхәмәтша Буранғолов яҙып ал­ған һәм “Башҡорт халыҡ ижады.  — Ҡарас дөрөҫ һөйләне.  Ҡарас сәсән исеменә уҙғарылған сарала иң яҡшы тип табылған 30 мәргән был мәртәбәле ярышта ҡатнашыу хоҡуғына эйә булды.
 Шунан Ҡарас батыр менән Аҡша батыр уҡ атышырға булалар һәм икеһе ике арҡаға менеп баҫа. Көнбағыштан Ҡушкилде тыуып, ул да мәргән булған.  Ҡыуып килгәнде кү-реп, ҡаҙаҡтарҙың өсәүһе айырылып артта ҡала, ҡалғандары мал менән китә.  Малдарын һалдырып алғас, Аҡша батырҙы ерләп ҡайтып китә. М. Буранғолов яҙып алған риүәйәттәргә ҡарағанда, XVIII быуаттың урталарында йәшәгән сәсән һәм батыр хәҙерге Учалы районы Наурыҙ ауылында тыуған, сығышы менән Тиләү ырыуынан. Учалы районы. Ә һуң рус батшаһы һаҡаллы микән?” — тигән.  Йыйылған халыҡтың күбеһе быны аңламаған.  Ҡарас — Тиләү ырыуының күренекле батыры, үҙ заманының сәсәнлектә ал бирмәҫ һүҙ оҫтаһы, ырыуының аҡылы булған шәхес.  Уҙамандар Ҡарастың һүҙ йомоп һөйләй алыуына һоҡланып ҡалған, ти. Малы ҡыуылған халыҡ, ғәҙәттә, барымтасылар артынан ҡыуғын төшөргән.  “Ҡарас аҡылдан шашҡан”, “Ҡарас беҙҙе мыҫҡыл итә”, — тип тауыш күтәргән.  Ошо легендаға аңлатма биреп, М. Бу­ранғолов былай тип яҙа:
“Ҡарас үҙенең ҡыҫҡа һүҙе, сәсәнлеге менән халыҡ өҫтөнә нимә киләсәген һәм уның үткәндәге кеүек ойош­маған, бер маҡсатҡа ҡоролмаған, етәксеһеҙ ҡуҙға­лыштарҙан нимә күрәсә­ген аңлатҡан”. Аталыр исемең менән ятҡан урын, Таш менән ҡурған итеп ҡаҙҙың гүрең, Һеҙ үҙегеҙ яңылыш аңланығыҙ.  Шул арҡала ҡон алыу, ҡанға ҡан алыш булып торған.  Шуларҙың береһе Ҡарас батыр тураһында.  Наурыҙ ауылы халҡы уның исемен мәңгеләштереү маҡсатында обелиск та асты.  Ҡыҫҡаһы, мәргән дә, сәсән дә, аҡыллы сәйәсмән дә булған ул.  Ҡаҙаҡ батыры үлем ҡабул иткән урын хәҙер Аҡсатүбә тип атала.  Һәр ваҡыт Килдеш батыр менән бергә яу ҡайтарып, яу сабып йөрөгән.  Бына шундай ата-бабалары рухына тоғро, тарихына һаҡсыл кешеләр йәшәй Учалыла.  Юҡҡамы ни уның турала “Башҡорт­тарҙың тарихы” әҫәрендә Әхмәтзәки Вәлиди Туған телгә ала.  Төндә өрөр эттәрҙе үлтергәндәр тигәне үткән яуҙа ҡатнаш­ҡандарҙы язалап бөткәндәр тигән һүҙ.  Барымта менән ҡарымтаға бәйле риүәйәттәр әле лә йәшәй халыҡ күңелендә.  Аҡса батыр ерләнгән тауҙы әле лә Аҡсатүбә тип атап йөрөтәләр”. “Юҡ, уҙамандар, — тигән ул.  Уларҙан алыҡ һис кем булмаған.

 Төндә өрөр эттәр үлте-релгән, ямау һа­лыр кейем бар микән?..  Иленә мал алып ҡайтһа, барымтасылар оло шөһрәт ҡаҙанған.  Айбағыштан Килдеш исемле мәргән тыуып, заманында уға тиңдәр табылмаған.  Барымтаны ла, ҡарымтаны ла ил ҡашҡалары — танылған батырҙар етәкләгән.  Ҡушкилденән Ҡарас исемле бер улан ҡалған.  Ә Бөйөк Ватан һуғышы алдынан дүрт дөйәлә ҡаҙаҡтар, батырҙары әруахына бағышлап бында зыярат ҡылырға ла килгән, ти. Талды ҡырҡһаң, ҡан тама тигәне Урал урмандары яуҙарҙа аҡҡан халыҡ ҡаны менән һуғарылған тигән һүҙ була.  Утыҙлап һыбай менән Ҡарас барымтасыларҙы ҡыуа сыға.  Ҡарас сәсән тураһында мәғлүмәт һәм уның һүҙҙәре яҙылған ике метрлыҡ мөһабәт таш ауылдың ҡалҡыу урынында бөтә яҡтан да күренеп, йәм биреп тора.  Ҡарас та атаһы һымаҡ уҡ-һаҙаҡҡа бирелеп, йәштән батыр, мәргән исемен ала.  Ағас башына ҡор ҙа ҡунмаған.  Ҡарас, үҙенең мәргәнлеген белдерер өсөн, тәү атыуҙан Аҡшаның уҡ һауытын ҡыйрата ата, ә уның үҙенә атҡан уғын һауала саҡта тотоп ала ла ҡалъянына һала.  Заманында күп тартыш күргәнһең һин, Заманында исеменә ҡыҙығып, бында кешеләр аҡса ла эҙләп маташа.  Бер халыҡ икенсеһенең малын талаған ул саҡта, ҡатын-ҡыҙҙы, бала-сағаны ҡоллоҡҡа ҡыуыр булған.  Әйткәндәй, май байрамдарында наурыҙҙар тағы бер батырҙары — 1812 йылғы Ватан һуғышы геройы, ата-олаталары ауылға исем биргән шәхес Абдулнасир Наурыҙов иҫтәлегенә арналған һыбай уҡ атыу турниры үткәрергә йыйына. 