Күптән түгел Рәсәйҙәге “Tvil.ru” агентлығы хәбәр итеүенсә, “Яҡтыкүл” шифаханаһы быйылғы йәйге ял өсөн иң популяр 10 курорт исемлегенә ингән.  Бөгөн шифаханалар – дәүләт мөлкәте.  Унда шифахана­ларға идара иткән берҙәм корпорация, заманса инфраструктура булдырылған.
— Беҙҙә ул юҡ, сөнки һәр кем үҙе өсөн.  Асылда иһә тиҙ арала йыйылған проблемаларҙы тикшереп, етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү менән шөғөлләнергә ниәтләйбеҙ. Мәҫәлән, беҙҙең төбәк ойошмалары көсө менән Ҡырымдағы Евпаториялағы “Юбилей” балалар шифаханаһын яңыртып ҡороу эштәре башланды.  Туризм, велосипедтар, йәйәүлеләр маршруттары етмәй, бәлки, балыҡ тотоу ҙа, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Ҡышҡыһын, ҡыҙыу миҙгелдән тыш ваҡытта был шифаханалар яртылаш буш тора.  Туризм тармағын үҫтереү, бер ҡараһаң, иң еңел юлдарҙың береһе кеүек: тәбиғәт иҫ киткес гүзәл төбәктәрен дә, шифалы сығанаҡтарын да йөҙҙәрсә мең йыл элек әҙерләп ҡуйған.  Төбәгебеҙҙәге шифахана-курорт тармағы эшен ойоштороуға яңы алымдар әҙерләнәсәк, шулай уҡ шифахана комплексы эшен көйләгән, уның менән идара иткән структура барлыҡҡа киләсәк.  Әммә йәмғиәт өсөн ҙур табыш вәғәҙә иткән был өлкә беҙҙә һаман донъя кимәлендә үҫешеп китә алмай әле.  Рейтинг 2018 йылдың 1 июненән 31 авгусына ҡәҙәр йәшәү өсөн ҡунаҡ­ханалар, фатирҙар һәм йорттар бронләү һөҙөмтәләре буйынса төҙөлгән (Ҡара диңгеҙ буйындағы курорттар инмәй).  Күңел асыу индустрияһы ойошторолмаған, инфраструктура үҫешмәгән.
— Башҡортостан шифаханалары һоҡланып туймаҫлыҡ тәбиғәт мөйөш­тәрендә урынлашҡан.  – Шифахана-курорт дауалауы системаһының яңы образын булдырасаҡбыҙ.  Дауаланыуҙан тыш, пациенттарға барыр урын һәм шөғөлләнер нәмә юҡ.  Исемлектә беҙҙең шифахананан алда тороусылар – Ставрополь крайындағы Кисловодск һәм Пятигорск, Ырымбур өлкәһендәге Соль-Илецк, Рос­тов өлкәһендәге Таганрог, Тверь өлкәһендә Селигер күле буйындағы Осташков, Калининград өлкәһендәге Зеленоградск курорты. Республика етәксеһе Алтай крайын миҫалға килтерҙе.  “Башҡортостан шифахананы тулыһынса модернизация­ларға ниәтләй”, — тип билдәләйҙәр ошо дауалау учреждениеһында.
— Ғорурланырлыҡ та шул.  Яңы иҡтисади һөҙөмтә булыр, тип ышанам.  Һәр ҡайһыһы бәләкәй “ҡәлғә” төҙөгән, уларҙы “илбаҫарҙарҙан” ғына түгел, ә идеологик тәьҫирҙән яҡлай.  Кешеләргә бер ял төрөн дә тәҡдим итеп булмай. Шифаханаларыбыҙҙа ял итеүселәрҙең яртыһынан күбеһе – сиктәш төбәктәрҙән килгән ҡунаҡтар.  Яҡын киләсәктә иһә уларға идара иткән корпорация йәки компания булдырырға ниәтләйҙәр. – Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙә шифахана-курорт комплексын көйләгән орган юҡ.  Уны быйыл тамамлау күҙаллана, артабан унда халыҡ ял итергә, был республикаға табыш килтерергә тейеш.  – Ҡайһы бер шифаханаларҙа иҡтисади һәм финанс күрһәткестәренең кәмеүен күрәбеҙ.  Бөгөн путёвкалар бик ҡиммәт.  Башҡортостан был йәһәттән илдә алдынғылар исемлегендә, әммә тармаҡта проблемалар юҡ түгел һәм, заман уҙған һайын, улар ҡатмарлана ғына барасаҡ...
 Иң мөһиме – республикабыҙҙа йәшәүселәрҙең юллама һатып алыу мөмкинлеге булһын ине.  Бикләнә лә үҙ “һутында” бешә.  Әммә, дөйөм алғанда, был система “аҡһай” башланы, – тине Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Өфөлә уҙған III Медицина форумында.  Беҙ был “ҡәлғәләрҙе” емерәсәкбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Башҡортостан Республикаһы халҡы шифаханаларҙа аҙ, был бик насар. Башҡортостандың шифаханалар буйынса эшмәкәрлеге республиканан ситтә лә әүҙем бара.  Туризм Рәсәйҙең тулайым эске продуктында фәҡәт 1,5 процент ҡына тәшкил итә.  Шифахана-курорт системаһының буласаҡ операторы әлегә билдәлән­мәгән.  Бер яҡтан, был бик һәйбәт, әммә хәҙерге заманда ул ғына етмәй, сөнки дауалау процедураларынан һуң ял итеүселәр бер нимә менән шөғөлләнә алмай.  Республика Башлығы һүҙҙә­ренсә, “беҙҙең шифаханалар ХХ быуатта туҡталып ҡалған”.  Яҡшы һөҙөмтәләребеҙ бар. 