Ғөмүмән, Күгәрсен районының Дауыт-Ҡайып ауылында бындай ғаилә бишәү.  Балалар ҙа үҙебеҙҙең “Мораҙым”да, Күмертауҙың “Йәшел имәнлек” лагерында йыл да рәхәтләнеп ял итеп ҡайта. Гөлфинә ханымдың да хеҙмәт хаҡы ҙур түгел, ул мәктәптә йыйыштырыусы, бер үк ваҡытта тәнәфестә уҡыусыларға сәй ҡайната. Күршеләренә өлгө булып, райондарының данын арттырып.
 Икенсе улдары Дамир Стәрлетамаҡтың 3-сө башҡорт лицейын тамамларға йыйына.  Күгәрсен районы. Сибәғәт РАХМАНҒОЛОВ. — Йорт хужабикәһе шатлығын йәшерә алмай йылмая.  — Юҡ, үҙем ауылда, Себерҙә эшләгән бажам бүләк иткәйне машинаны.
— Ана бит, кешенең бажаһы бажа кеүек... Һәр береһе һоҡланырлыҡ, башҡаларға өлгө итеп ҡуйырлыҡ, тигәйнеләр Мораҡта.  Йорто Дауыт-Ҡайыптағы башҡа өйҙәрҙән айырылмаһа ла, ихата алдында торған “Газель” машинаһы үҙенә йәлеп итте.  Үҙҙәренең ауылында икенселә уҡыған Алһыу компьютерҙа һыуҙағы балыҡ кеүек йөҙә.  Йорт хужаһы — “Тәүәкән” дәүләт унитар предприятиеһында ат ҡараусы.  Район етәкселәренә рәхмәтлебеҙ, байрам һайын бүләктән өҙмәйҙәр.  Автор фотоһы. Себерҙә эшләгән берәйһелер, моғайын, тигән уй алып инде мине йортҡа.
— Белмәгән кешеләр һеҙҙең кеүек уйлай, — тине Хәбир көлөп.  Алсынбаевтарҙың өлкән улдары Азат әлеге ваҡытта Байконурҙа тыуған ил алдындағы хәрби бурысын үтәй.  Республика, район тарафынан ярҙам булмаһа, ауырғараҡ төшөр ине бындай ғаиләләргә.  Мәҫәлән, шул уҡ Алсынбаевтарҙы ғына алғанда ла.  Ҡатыны Гөлфинә ханым менән биш балаға ғүмер биргәндәр.  Ә Алсынбаевтарға ошонан алда ғына ата-әсә конференцияһында район хакимиәте башлығының бүләген тапшырғандар.
— Балаларҙы матур тәрбиәләгән өсөн бирҙеләр.  Өй хужаһының исеме шулай икән.  Замандың ауырлыҡтарына зарланмай, проблемаларға бирешмәй генә йәшәп ята шулай Алсынбаевтар.  Апалары һабаҡтан ҡайтҡансы, әсәһе менән атаһын заман техникаһында эшләргә өйрәтә.
— Апайымдар мәктәптән ҡайтһа, компьютер беҙгә тәтемәй ул, шуға ҡулланып ҡалайыҡ иркен саҡта, — тип ололар һымаҡ фекер йөрөтә Алһыу.
— Уларына компьютерҙа ирәйеп ултырыу бик эләкмәй әле, — әңгәмәгә Гөлфинә ханым да ҡушыла.  — 2004 йылда ауылда беренселәрҙән булып миңә “Әсәлек даны” миҙалы тапшырҙылар.  Һарай тирәһендә уралған ирҙе әллә ҡайҙан шәйләп алғайным.  Быға ҡәҙәре егерме йылдан ашыу тракторсы булған ир-атҡа йылҡысының ғына хеҙмәт хаҡы етер инеме ни бала тәрбиәләргә?  Шаярып һөйләшә торғас, уның ишле ғаилә башлығы икәнлеге асыҡланды.  Ябай ауыл кешеһенең был тиклем “дөлдөл” алырлыҡ хәле булмаҫ.  Ҡыҙҙары Гөлфирә Теләүембәт мәктәбендә туғыҙынсы, Зөһрә етенсе класта уҡый.  Мине Хәбир бүлдерҙе:
— Юҡ, минең бажа шәп кеше ул. — Икеһе лә бейеүгә йөрөй, һүрәт төшөрөргә ярата.