Ауылдаштарына аҙ ғына ярҙамы тейһә лә сабыйҙай шатлана.
— Фән ағайым физик яҡтан бик көслө була торғайны.  Тимәк, район кимәлендә таныйҙар, ауылында, хужалығында хөрмәт итәләр.  Мин күҙҙе асып йомоп та өлгөрмәнем, тигәндәй.  Тиктормаҫ, уңған хужабикәнең өйө бөхтә итеп йыйыштырылған, өй түрендә Фән ағай менән икеһенең ҙурайтылған һүрәте эленгән.  Өҫтәлдә — ағай иҫән саҡта үҙе яҙғылаған иҫтәлектәр дәфтәре, ғаиләләре хаҡында баҫылған гәзит-журналдарҙан киҫеп алынған ҡағыҙҙар һалынған папкалар.  Ҡаршыға килеп, юл бирмәһәләр, атынан төшөп, тегенең атын йығып, санаһын ситкә күсерер булған.  Фән үҙе бер кеше тураһында ла алама һөйләмәне, барыһын да туғандай итеп күрҙе, — тип һөйләй Раухана апай.
— Һуңға табан Ҡарлыман ауылы ерҙәре өсөн борсолдо.  Һәр бер семәре, һәр биҙәге уңған, оҫта хужа ҡулдарының йылылығын һаҡлай.  Мөһабәт өй әллә ҡайҙан үҙенә саҡырып тора.  Минең һыйырҙы алырға килгәндәр.  Һәр береһе үҫә бара, ҡул араһына инеп, ярҙам да итә башлайҙар.  Мин, ете класс бөткән кеше, бер нәмә лә белмәйем, урыҫса ла белмәйем.  Хеҙмәт юлын ул тракторсы булып башлай.  Илдар тимерҙән ҡапҡалар эшләткән.  Бала-саға булманы.  Әле булһа, торор ҡыҙҙар... Ошонан алып ағай кеше туғаны тураһында бер ни белмәй.  Быныһын һалыр алдынан, өй һалам да өй һалам, ти.  Беҙ өсәүбеҙ — инәйем, мин, ауылдан бер апай.  Элек ауылда ике көтөү була торғайны, әле берәүгә саҡ йыйыла.  Фәндең атай-инәһе үлгән һуғыш ваҡытында, Фәнис менән икәүләп етем ҡалғандар.  Мин биш бала менән иллелә пенсияға сыҡ­тым.  Һыйыры бар ине.  Өлкән улдары Флүр ғүмер буйы Өфө моторҙар заводында эшләй.  Шунан һуң, бер аҙ барғас, кире торғоҙошҡан.  Бер үҙең генә йорт һалып булмай, өмә менән күтәрҙеләр.  Был йәһәттән ҡустыһы Фәнис ағайҙың да ярҙамы ҙур. Ихлас, матур итеп Табын ырыуы телендә табын түрендә һөйләштек.
— Юҡлыҡ, аслыҡ саҡ.  Ер тураһында ҡайғыр­тып йөрөнө.  Ғөмүмән, Исхаҡовтар — ниндәйҙер “ялтырауыҡтар”ға иҫтәре китмәй торған нәҫел.  Әрәм-шәрәм булып ята тип, сходтарға йөрөнө.  Әле ғүмер иткәндең ҡырындағыһын “иҫке йорт” тиҙәр.  Ир кеше үҙ ғүмерендә балалар үҫтереп, ағас ултыртырға, өй һалырға тейеш.  Бер генә түгел, икене һалды.  Районда шәхси хужалығы өсөн беренсе урын биргәс, барыһы ла аңлашыла инде: ниндәй йорт та, ниндәй ҡаралты, баҡса, мунса, аҙбар...  Инәйем Өфөлә йөҙәр грамлап майын һатты ла мине детдомға алып китте.  Улар — бер-береһенән айырылғыһыҙ төшөнсә.  Фән Исхаҡовтың хеҙмәт юлы менән тормош юлын айырым-айырым бәйән итһәң дә, үрелдереп яҙһаң да була.  — Армияға 51-се йылда алып киттеләр.  Етмәһә, һалам, бесән әҙерләүҙән тыш, ҡараған малыңдан да продналогка ҡырҡ килограмм ит, йомортҡа, йөҙ литрҙан ашыу һөт тапшырырға тейешһең.  Икәүләп тороп киттек, ике яҡтан да бала шикелле ҡаранылар, — тип хәтер төйөнөн сисә Раухана апай.  Алар ярҙам итте — бабайым, инәйем менән.  Фән армияла саҡта быҙауымды иткә бирһәм, һөтөн йәй буйына һалам.  Фән ағай ике өй һала.  Фән Исхаҡовтың эшендәге уңыштары тураһында район, республика баҫмаларында бик күп яҙҙылар.  Мин иһә, һалмайыҡ, тегеһе ярар, тим.  Ҡартайып бөткәс, алтмышҡа кергәндә.  Райондың кукуруз үҫтереүсе ике механизаторы — Фән Исхаҡов менән Жәүит Мәүлетов Башҡортостанда 60-сы йылдарҙа иң юғары ҡаҙаныштарға өлгәшә.  Бына мин уның йорто ҡаршыһында.  Әйтерһең, майлы буяуҙар менән рәссам ҡылҡәләме аҫтынан — мольберттан яңы ғына алынған.  Илдар — шәхси эшҡыуар.  Әлфиә — уҡы­тыусы, балаларға башланғыс белем бирә.  Заманында был исем уңғанлыҡ, тырышлыҡ символы булып Ҡырмыҫҡалы районы сиктәрен үткәйне.  Имеш, райкомдың беренсе секретары Волик кеше тураһында белгеһе килһә, колхоз рәйесенә берәйһен һайлап ҡуйырға булһа, иң тәү ситтән генә уның кәртә-ҡураһын, ҡап­ҡаһын ҡарап китер булған.  Үҙҙәре тырыш, тәү­фиҡлы булды.  Кемдәр өмәлә ҡатнашҡан — вис. Иртән­ге дүрттән тороп сығып китәм, ауыр феләктәр күтәреп, фер­маға алып барып тапшырам.  Ә бит яңғыҙыңа һыйыр аҫрау ҙа еңелдән булмаған.  Бөтәһе биш-алты йөҙ километр юл үткән.  Инәһе менән бер туған бабаһы контузия алып ҡайтҡан.  Эшләһәң, эш бар ул, уф, Алла, тип ултырмағыҙ, тим.  Тырышмаһаң, булмай.  Шулай итеп, каникул булһа, барып алдыҡ.  Ошо уңайҙан Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән наградлана.  Һәр кемдең изгелеген теркәп, балаларына яҙҙырып ҡалдыра Фән ағай.  Шулай һыйыр тороп ҡалды, — тип хәтерләй Раухана апай. Инәйем трактористарҙы ашатҡан, биргәндер инде.  Эргәлә тағы бер өй.  Һуңынан башҡорт егеттәре араһында бокс буйынса беренсе спорт мастеры була, техник фәндәр кандидаты, илдә газ өлкәһендә, республикала юғары вазифалар биләй.
— Ауыл тарта бит ул.  Әйтерһең, васыят әйтә — кешеләрҙең изгелеген онотмағыҙ, был ҙур, йылы йортҡа улар ҙа үҙҙәренең күңел йылыһын һалған.  Нишләйһең, шундай хәл килеп сыҡты инде...  Абзыйым да шулай көслө ине. Инәйемдең бер туған ағаһы Хөрмәтулла бабайым 112-се Башҡорт кавалерия дивизия­һында.  — Әтәйем үҙе минән яҙҙырып ҡуйҙы.  Килеүемдең сәбәбен әйткәс тә, һөйләшеүгә күстек.  Яҙмамды Раухана апай һүҙҙәре менән тамам­лағы килә:
— Һин матур, мин матур, тип өйләнешмәһәк тә, матур итеп донъя көттөк, балалар үҫ­терҙек.  Ышанмаҫлыҡ хәл.  Бар балаһына ла юғары белем бирергә, уҡытырға тырышалар.  Фәнил тәүҙә Өфөлә техникум, һуңынан Мәскәүҙә юл институтын тамамлай.  Ғүмеренең һуңына саҡлы ауылының киләсәге өсөн борсолоп йәшәй.  Был турала бөгөн дә хөрмәтләп иҫкә алалар.
— Мәсеткә йөрөнө, зыяратты тәрбиәләшергә ярҙам итте.  Армияға киткәс, тегенән хат яҙған: “Туғанымды детдомдан эҙләп таптым, йәйге каникулға барып алығыҙ” тип.  Эшләһәң — эш һәр ваҡыт бар”.  1948 йылда ҡайтҡан да колхоз эшендә көн күрә башлаған.  Яҙмыш икеһен ике яҡҡа ташлай: Фәнде ФЗО-ға алып китәләр, Фәнис балалар йортонда тәрбиәләнә.  Шул ваҡыттан алып тигәндән мин үҙ яҙмышым менән киткәнмен, абзыйым – үҙенең яҙмышы менән, — тип етемлектең бар михнәттәре башын хәтерләй Фәнис ағай.  “Күрше әбей миңә әпәй бирә торғайны”, — ти.  Райондаштар уларға Социалистик Хеҙмәт Геройы исеме бирелеүен көткәйне...” Әллә ҡайҙарға юллап йөрөп, ошо өйҙө һалды.  Һүҙгә Әлфиә ҡыҙҙары ҡушыла.
— “1990 йылдың 15 апрелендә күтәрҙек” тип яҙып ҡуйған бына, — тип дәфтәр битен күрһәтә.  Хәҙер паспорт та юҡ, аҡса ла юҡ, ул ваҡытта өҫтә йүнле кейем дә юҡ.  Абзыйым ФЗО-ны бөтөр­гәс, тегенән ҡасҡан.  Ауылында иң беренсе­ләрҙән булып машина — “Жигули” һатып ала.  Әлбиттә, һәр эштең ваҡытын­да баһаланыуы зарур.  Шуға ла Фән үҙенә оло исем — райондың почетлы гражданы исеме бирелеүен мәртәбә һанай.  Фән ағай гелән: “Үҙем уҡый алманым, һеҙҙе уҡытасаҡмын”, — тип әйтер булған.  Бабай үлгәс: “Әй, бер нәмәһеҙ, етем ҡалған кеүек булдыҡ.  Ҡышын бит юл тар, бер сана юлы бит инде.  Иренә ғүмере буйы тоғро булып, уның васыятын йәшәт­кән, балалары күңеленә һалған ҡатындың, әсәнең һүҙҙәре.  Әле бала-саға барға сыҙамай.  Өс йыл йөрөнө.  Ҡасандыр районда “Өлгөлө йорт” исеменә лайыҡ булған ҡаралтыһы ла, әйтерһең, хужаһы сәй эсергә генә инеп киткән, шул көйө: мунсаһы, башҡа ҡаралтыһы оҫтаның балта аҫтынан ғына сыҡҡандай. Бынан бер нисә йыл элек фанилыҡтан баҡыйлыҡҡа күсһә лә, Фән ағай ҡалдырған донъя төҙөк, бөтөн, һәр нәмә үҙ урынында.  Калуш, башалтай кейеп, инәйем мине Өфөгә алып китте.  Эшкә бик уңған ине бит ул, — тип һөйләй Раухана апай. Ул үҙе былай ти: “Һикһән йыл ғүмеремдең иң күп өлөшө тракторҙа үтте”.  Йорт, хужалыҡ буйынса район конкурсында беренсе урынды алғайны.  Ошонда ла Фән ағайҙың ниндәй оло йөрәкле кеше икәне күренә.  Етем ҡалып, кеше араһында, ауылдаштарының ярҙамын тойоп үҫкәнгәме, ул барыһын туғандай күрә.  Бигерәк тә бар бәхетен эштән күргән, ғаиләһенә ашҡы­нып ҡайтҡан кеше өсөн.  Ҡапҡа.  Игене ҡәҙерле инде — ашлыҡ бит ул!  Фәнис ағай әйткән һүҙҙәр иҫкә төшә: “Абзыйым барыһын хәстәрләп, донъяһын бөтәйтеп, төпләп китеп барҙы...” Ысынлап та, ҡайҙа ҡараш ташлама — һәр ерҙә хужаның тырышлығы салына.  Фәндең ата-инәһе инәйем менән күрше торған.  Ҡартата­йым Өфөгә баҙарға йөрөгән.  Хәҙер рөхсәт бит инде...  Исхаҡовтарҙың бала сағы тураһында яҙғанда ошоно ғына ҡағыҙға төшөргө килә: һуғыштың әсе һурпаһын етерлек эсәләр, күрәсәген күрәләр.  Хәҙер бит күпләп мал аҫрап була.  Раухана апайҙың һуңғы һүҙҙәре лә уйландыра.  Ғөмүмән, кеше яҙмышы хеҙмәт менән бәйләнгән, шуға айырып ҡарау мөмкин түгел һымаҡ.  СССР Халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһендә (ВДНХ) ике миҙалға (алтын һәм көмөш) лайыҡ була. Береһенең дә йомошон кире ҡаҡмай: дауаханаға алып китә, роддомдан бәпәйҙәр алып ҡайта.  Бер һыйыры менән, бер өйөн ҡарауыллап ултырҙым.  Элек Өфөгә май һатырға йөрөгән булғандар иптәштәре менән.  Тәки һалды.  Йорт һалды.  Ололар менән һөйләшкәндә шуға иғтибар итәһең: улар үҙҙәренең хәтирәләренә генә бирелеп ҡалмай, бөгөнгөһө менән сағыштырып, һығымта ла яһаусан.  Нисектер беҙҙең ҡартатай яғы­нан зат шулайыраҡ.  Абзыйым — райондың почетлы гражданы.  Элек бесән юҡ ине, әле баҫыуы менән сабып ал — һүҙ әйткән кеше юҡ.  — Шулай ҙа 1948 йылдың башына тиклем, бабайымдың ҡатыны Зөләйха әбейем беҙҙе ҡарарға алып, шунда йәшәнек... Поезд булған ерҙә “товарняк”ка ултырған, аҙаҡ тағы Ырымбурҙан Стәрлегә саҡлы атлаған.  Йәне көй­ҙө, — ти ҡыҙы Әлфиә.  — тип һөйләгәйне Фәнис ағай. Бик хаҡ, урынлы һүҙҙәр.  Көслө кеше — аяҡҡа баҫыр, тинем.  Фән Исхаҡов.  Фәнил тәҙрәләр ҡуйҙырҙы, отоплениеһын эшләтергә булышты.  Ғүмерен ергә бағышлаған, тимер атын һис бер нәмәгә алмаштырмаған Фән ағай хаҡлы ялға сыҡҡас та тик тормай — ауылдаштары, пай ерҙәре хәстәре менән йәшәй.  Барһаҡ, директор ҡатын: “Мин һеҙгә бала бирмәйем”, — ти.  Бабай баҫыу­ҙан ҡайтманы — аҡса эшләне, иген икте.  Инәйемде таный.  Фәнис ағай гелән Раухана еңгәһен хөрмәт менән иҫкә ала.  Ана шунан ғына ҡайтарҙы.  Ауылға ҡайтҡас, ауылды таный, әй, шатлана инде.  Шунан бер ваҡыт һыйыр быҙауламаны ла, иткә түләп булманы.  Тыуған районында иһә уны белмәгән, ишетмәгән кеше һирәк булды.  Унан һуң ете йыл урамда халыҡтан һөт йыйҙым.  Шулай тырышҡанбыҙ инде.  Әгәр ҙә инде ҡыйшайып бөткән ҡапҡа, емерек кәртә икән — үҙ хужалығын тота алмаған бәндә ҙурыһын да һөйрәй алмаясаҡ. Етмәһә, ауылда Фәнистең үлеүе хаҡында хәбәр ҙә тарала.
— Мин барғанда, Фән: “Фәнис туғаным юҡ, үлер инде, юҡ, әллә ҡайҙа”, — тип илай торғайны.  Ҡырҡ кило ит — бер быҙау тигән һүҙ.
— Элеккене һөйләһәм, әкиәт, тиерҙәр.  Хәҙер Илдар, Фәнил мәсеткә ярҙам итә.  Тырыш­ҡаны тырыша инде, биш-алты баш мал аҫрағандары ла бар.  Шуларҙың береһенән – дан­лыҡлы яҡташыбыҙ Тимерғәле ағай Килмөхәмәтовтың ағалы-ҡустылы Исхаҡовтар тураһын­дағы очерктан өҙөк килтерге килә.  Әтәйем шулай ҡушып китте, тиҙәр.  Ярай силсәүит рәйесе килде лә: “Ире армияла, һыйырына теймәгеҙ”, — тип, алдыртманы.  Уның тракторсы стажы — 45 йыл. — Ныҡ ҡайғыр­ҙы.  Абзыйым һикһән берҙе үтеп, ярты йылдан һуң ҡапыл ғына аранан китте.  Ниндәйҙер сәбәптәр табылып, Герой исеме рәсми рәүештә бирелмәгән икән — Фән Исхаҡов һис бошонмай.  Фән ағайҙың донъяһы, уның колхоз эшендә генә түгел, үҙ хужалығында ла тырыш булған­лығы тураһында ҡустыһы һөйлә­гәндәре буйынса таныш инем.
— Абзыйым ауылда бик абруйлы кеше булды.  Аллаға шөкөр, мәсетте ҡарашалар.  Аҙаҡ ҙу-ур итеп элекке өй эргәһенә тағы берҙе һалды.  Фән ағаһы ФЗО-нан, Фәнис Мәҡсүт балалар йортонан ҡасып ҡайтҡас осрашып, бергә аҙыраҡ булғандан һуң, юлдары тағы айырылыша.  Шунан алып ҡайтып күтәрҙе.  Әбизәтелнә түләргә кәрәк налогты.  Шул уҡ ваҡытта балаларының ярҙамы ла.  Илле йәш­тә, уф, Алла, уф, Алла, тип уфтанып ултыраһығыҙ, эшлә­һәң, хәрәкәтләнһәң, йөрөйһөң ул, тип әрләйем ҡайһы бере­һен.  Беҙҙең паспорт та, бер нәмә лә юҡ бит.  Фәрзәнә — бухгалтер.  Бер-бер артлы ошондай ҡаҙаныштарға өлгәшә: 1973 йыл — 580 центнер (бер гектарҙан), 1974 йыл 600 центнер уңыш ала.  Шуға ауылдаштары ла уның урынын түрҙән билдәләй — гелән ҡунаҡҡа, ҡөрьән ашына саҡырып тора. Ысынлап та, өс йыл буйына иренә тоғро булып көтөр өсөн дә, донъяһын алып барыу өсөн дә ниндәй рухи көс кәрәк!  Ауылы яҙмышын хәстәрләп ил ағинәһе әйткәне: “Хәрәкәтләнһәң, йөрөйһөң ул.  Уның оло йөрәкле кеше икәнен осрашып, аҙ ғына аралашып, хәтирәләренә төшөп киткәндә лә аңлайһың.  Һал яһап ағасты ағыҙҙыҡ, ти торғайны Фән.  Балаларҙы уҡытырға ла кәрәк.  Ун биш йыл “ДТ-74” тракторында, 20 — 30 йыл “ДТ-54”, “Беларусь” трак­торҙарында эшләй.  Алда был турала бер аҙ әйтһәм дә, Раухана апай һөйләгәндәрен дә теркәге килә.
— Беренсе өйҙө һалғанда Архангел районы урманында колхозға тракторҙа бүрәнә сығарып йөрөнөләр.  Зәрә ҡыйын булды”, — тип әйтәләр ти.  Ҡарайым да ҡустыһы Фәнис ағай һөйләгәндәр иҫкә төшә.
— Инәйем беҙҙе мәңгегә ҡалдырып киткәс, беҙ абзыйым менән икәү иң яҡын кешеләр булып тороп ҡалдыҡ.  Илленсе йылда, аслыҡ ваҡытта, беҙҙе өйләндереп, шулай йәшәттеләр.  Инәйем менән һөйләшеп, Фәндең өйө бар, һыйыры бар, шулар торһон тип, икебеҙҙе өйләндереп, шул өйҙә тоттолар.  Асыуым килеп китә.  Кеше эшһеҙ ҡала, ерһеҙ ҡала, тине... Шунан директор Фәнисте алып сыҡты.  Ғүмерендә ике йорт күтәргән хужа.  Ошонда ҡасандыр аталары Ғәйнетдин һалған, ауылда берҙән-бер ҡалай башлы өй булған.  Ун алтыһы ла тулмаған булған, — ти Фәнис ағай. — тип һөйләй Фәнис ағай. Аҙаҡ тағы — поезд.  Фән ағай Исхаҡов һәм уның ғаиләһе тураһында бик күпте яҙып булыр ине.  Әгәр ҡоймаһы төҙөк, ҡапҡаһы яҡшы икән — тырыш кеше, ҙур хужа­лығын да алып барасаҡ.  Мине танымай, теге апайҙы танымай.  Был йәһәттән Ҡырмыҫ­ҡалыла үҙенә күрә бер риүәйәт тә йәшәй.  Фәндең өйө тороп ҡалған инте анта, буш өй.  Әле ҡағыҙға төшөргәндәре лә уның ниндәй кеше булғанлығын күҙ алдына баҫтыра.  Беренсеһенә Белорет яҡтарынан бүрәнәләр ташыны.  Балалар анта үҫте инде ул.  Бында — Исхаҡов­тарҙың төп йорто урыны.  Фән уҙамандың иң “йондоҙ”ло сағы — “Беларусь”та кукуруз үҫтергән йылдар.  Улар өсөн ғәҙәти йәшәү ҡағиҙәһе булып иң алдан эшһөйәрлек, тырышлыҡ үә намыҫ йөрөй.  Хәйер, уныһы ла шаҡтай.  Бына ҡапҡа...
 Был “копейка” бары­һыныҡына әйләнә: ашығыс ярҙам күрһәтеүсе “скорый” ҙа шул, йомош-юлға барып ҡай­тырға ла ошо машина.  Ниндәй генә йәштә булмаһын, сабыймы ул, үҫмерме, өлгөргән кешеме, ҡартмы — барыбер тыуған ергә тарта.  Унда автор Фән ағайҙың хеҙ­мәттәге уңыштарын тос ҡына итеп бер-ике абзацҡа һыйҙыра алған.
“...Ауылдаштары өсөн ул иң тәүҙә — уңғанлыҡ, фиҙакәр хеҙмәт өлгөһө.  Ҡалғанын Хоҙай алдыңа ҡуйыр... Исмаһам, абзыһының хатын килтерәһең аны, ти.  Пенсияла ят­ҡанда зыяратты, мәсетте ҡа­раны.  Йәмәғәт эштә­рендә гел ҡатнашты.  Минең бүтән туғандарым юҡ, үҙем генә бит... Силәбе өлкәһенән Ырымбур аша йәйәүләп ҡайтҡан.  Фәнгә ун һигеҙ йәш тә тулмағайны, миңә тулғайны.  Ҡырмыҫ­ҡалы юл төҙөүселәр идаралығында мастер булып эш башлаһа, хәҙер инде байтаҡ йылдар идаралыҡҡа етәкселек итә.  — ти Раухана апай. Миңә алты, уға ун бер йәш ине ул ваҡытта.  Күрше генә йәшәгәндәр инәйем менән.  Мин шул өйҙә тороп ҡалдым.  “Һин был кешеләрҙе таныйһыңмы?” — тип һорай.  Тағы йомортҡа бирәм.  1944 йыл — һуғыш бара.  Иң мөһиме — үҙ донъяларын ҡоралар, гөрләтеп йәшәйҙәр.  Ауылдан-ауылға йөрөп ҡабым ризыҡ һорашалар, ләкин икеһе лә кешелек сифатын юғалтмай.  Аллаға шө­көр, бер ҙә юғалып ҡалманыҡ — тырыштыҡ.  Был хаҡта республика, Мәскәү матбуғаттарында ла күп яҙҙылар, күп һөйләнеләр.  Исхаҡовтарҙың тормош ҡануны ошо: намыҫлы бул, тырыш, эшлә. 