Мостай Кәримдең 1992 йылда уҡ: “Поэзияға төрлөсә киләләр.  Ҡандыралмай ҡалам танһыҡты, –
тип яҙа.  Бөгөн донъяла 6700 һөйләш теле теркәлгән.  Тәүбә асылы – йөҙ тапҡыр Бөгөн бына заман һандалына Уның парсалары, бөтә ижадынан тыш, айырым өйрәнеүҙе көтә.  Шағир өсөн үҙеңде борсоған шиғри хистәреңде идея формаһында халҡына еткереүҙән дә шәберәк нәмә юҡтыр.  Бында ғалимдар быуаттар буйы баш ватҡан бер һорауға (ысын мөхәббәт тураһында) шағир биргән яуапты килтереү ҙә етә: Шағирҙың ижад юлын 1968 йылда нәшер ителгән “Һыбай сыҡтым” тигән китабынан иҫәпләгәндә, ярты быуат эсендә ул башҡорт телендә өлкәндәр өсөн — 20, кескәйҙәр өсөн – һигеҙ, урыҫ телендә – дүрт, татар һәм сыуаш телендә – берәр, башҡорт һәм урыҫ телендә (билингвистик) ике китап баҫтырҙы.  Был өлкәлә лә Әсхәл Әхмәт-Хужаның тотҡан урыны маҡтауға лайыҡ. Һинән һуң да йәшәр, һис шикһеҙ!
 Халҡыңа бөрсөк бер нур өҫтәрлек, Башҡорт шиғриәтендә үҙенә генә хас үҙенсәлектәре менән айырылып торған (уны башҡа бер кем менән дә бутап булмай!) шағир өсөн уның ижадының халыҡсан булыуы ла бигерәк тә отошло күренеш.  Асмаҡ булам Бөрө сатнап шытып сығыр төҫлө Башлап шаһ һәм шағир Бында автор өсөн иң мөһиме – Китапты туранан-тура тәржемә итеү түгел, ә уның асылын, халҡыбыҙҙың булмышына, мәҙәниәтенә яраштырып, уны беҙгә еткереү. Был йәһәттән Мәлих Харис менән Нәжми күҙ алдына баҫа.  Бында Әсхәл ағайҙың тәржемә эшенә индергән өлөшөн билдәләү ҙә урынлы булыр.  ЮНЕСКО мәғлүмәттәре буйынса, һәр 14 көн һайын бер тел юҡҡа сыға бара.  Еләҫ елдәрҙә лә һығылып иҫәрлек! Уның һәр әҫәре ошо теләк менән һуғарылған.  Идеяһыҙ шиғриәт – буш орлоҡ ҡына.  Әсхәл Әхмәт-Хужаның ижадын ошо ҡыҫҡа ғына байҡау замандашыбыҙҙың ижадына тейешле баһа бирергә тырышыуҙан булды.  Рифмалар менән образдарҙың уҡмашыуынан тыуған шиғыр асылы уның әҫәрҙәрен сыуаҡ көндәй балҡытып ебәрә, шуға ла Әсхәл Әхмәт-Хужа ижады башҡорт әҙәбиәтендә һис кем менән дә сағыштырғыһыҙ һәм ҡабатланмаҫлыҡ рәүеш ала.  –
тип яҙа.  Әммә был донъяла Был турала Ғайса Хөсәйенов: “Ебәккә ынйы теҙелде” йыйынтығы шағир Әсхәл Әхмәтҡужиндың үҙ поэтик ҡаҙанышы ғына булып ҡалмайынса, хәҙерге башҡорт әҙәби тәржемәһенең яңы кимәлгә күтәрелеү дәрәжәһен күрһәткән уңыш юғарылығын ала, башҡорт әҙәбиәтенең бер ҡаҙанышы булып әүерелә”, – тип баһа бирҙе.  Мостай ағайҙың аманат итеп ҡалдырған һүҙҙәрен онотоу күрмәмешкә һалышыу менән бер булыр. Һәр халыҡ быуаттар аша үткән тарихында үҙенең башҡа милләттәрҙән айырылып торған үҙенсәлекле мәҙәниәтен, телен һаҡлап ҡалырға тырышҡан.  Бары шул: бәләкәй эшем дә Байрон, Г. Гейне, Р. Бернс, Ш. Руставели кеүек авторҙарҙың шиғриәтен “емереп, үҙебеҙсә яңынан төҙөп”, халыҡҡа еткереүгә өлгәшә алды.  Бөтә ғүмерен ошо шиғриәткә генә бағышлап, Хоҙай биргән һәләтен аҫыл таш кимәленә еткәнсе шымартыуға өлгәшкән шағир әҙәбиәтебеҙҙең йөҙөк ҡашы булып һаналырлыҡ. Һәр шағирға бирелә торған нәмә түгел был.  Ошо һүҙҙәрҙе – халҡыңа хеҙмәт итеүҙе – шағир үҙенең тормош кредоһы итеп һайлай.  XXI быуат аҙағына донъяның 3,5 мең тирәһе милләте телен юғалтасаҡ...  Берәүҙәр тәүҙә оран ташлай.  Йөрөгән ерҙәрең һағынып иҫләрлек, Ошо юлдарҙы яҙа алған шағир ысын кимәлдә халыҡ шағиры булып торалыр.  Ул – күңелде тулыһынса арбаған үҙе бер мөғжизә, гүйә, һин бер әкиәт донъяһында йөрөйһөң.  Кәрәккә әйләнһен кешегә!  Туған тел бит һинән алда тыуған, Быны ысын шағирҙарға ғына хас интуиция, тойомлау, башҡаларҙың күҙенә ташланып бармаған нәмәләрҙе күреү һәләте тип атап булалыр.  Бер үк гонаһҡа батмауҙа. Бының өсөн ул бөтә ижадын егә: Быны тәнҡитсе шиғриәттең иң ауыр ысулдарының береһе, һәр авторҙың да хәленән килмәгән һәләт тип иҫәпләй.  Һәр ысын шағир бер үк ваҡытта фәйләсуф булып тора.  Ил боларһа, Барса китаптарының дөйөм тиражы 600 мең данаға етте.  Бармаҡ менән генә һанарлыҡ әҙәби тәнҡитселәребеҙҙең һәр авторға ҡөҙрәте етмәйәсәген иҫәпкә алғанда, уҡыусы был ниәтемде миһырбанлыҡ менән ҡабул итер, тип өмөтләнәм. Ә авторҙың үҙ шиғырҙарын уҡығанды ишетһәң!  Түгелмен мин унда ҡунаҡта, Ул ысын яратмай. Йөрәгемде һалам баҙлатып! Өсөнсөләр донъяға һоҡланыуҙан телгә килә.  Ул сәскә һымаҡ матур, күҙҙең яуын алырлыҡ булһа ла, унан емеш көтөп булмай.  Үҙенең хатта дүрт юллыҡ бәләкәй генә шиғырында ла ошо ниндәйҙер эске идея һалынған, ошоноң арҡаһында ул йыш ҡына айырым ҙур бер поэмаға торорлоҡ көскә эйә була. Шағир донъя кимәлендә танылған Дж.  Был парсаларҙа иман ҡағиҙәләренең шағир телендә яңғырауы уларҙы Ҡөрьән тәржемәһе кимәленә тиклем күтәрә. Һинән һуң ҡалһын матур иҫтәлек: Тимәк, тарих күҙлегенән ҡарағанда, һәр шағирыбыҙ – алтынға бәрәбәр байлыҡ.  Ундағы һымаҡ тәрән фекер, тормош фәлсәфәһе Әсхәл ағайҙың ижадының тағы ла бер яғын асып бирә.  Был хосуста шиғри юлдарҙа уларҙа һалынған шағирҙың эске хис-тойғоһо бөтә көсөнә яңғырай, үҙенә күрә айырым бер йырға әйләнә.  Икенселәр һүҙҙе тормоштан, бәхәсләшеп һәм даулашып, хисап алыуҙан башлай.  Тел – мәңгелек, үлмәҫ, йәш, сикһеҙ... Тылсым-һүҙҙәр генә әҙ табыла, Самуил Маршак тәржемәһендә У. Шекспир сонеттары урыҫ телендә яҙылған оригиналь әҫәрҙәр булып яңғыраған шикелле, Әсхәл тәржемәһендә Пушкин әҫәрҙәре башҡортса оригинал булып ҡабул ителә” тип яҙҙы.  Тылсымлы һүҙ табып, Күп күңелдәр әле ҡараңғыла... Тик шағирҙы халыҡ онотмаған, Һәр нәмәгә бер йәм өҫтәлгән, Татыр булған уҡты,
балтаны... Унда шағир публицист ҡына булып ҡалмай, ә шиғриәт телендә ислам ҡанундарына тап килгән сифаттарҙы данлай, ә ярамағандарын әсе сатира утына тота.  Унда быуаттар төпкөлөнән килгән ике йөҙҙән ашыу авторҙың ҡайһы бер ижад емештәре бирелгән.  Әйтеш, ода, сонет, робағи, поэма, парса, фельетон булһынмы, шағир әйтергә теләгәнен халыҡҡа матур итеп еткерҙе.  Ғөмүмән, был сифат Әсхәл Әхмәт-Хужаның бөтә ижадына хас.  Фән менән шөғөлләнгән кеше булараҡ, шағирҙың ижадындағы тағы ла бер нәмәне билдәләмәй китә алмайым.  Хазиналар тулы һандыҡты; Хәйер, быны иғтибарлы уҡыусы күреп-белеп тора.  Үҙең янып, көлгә ҡалһаң ғына! Тиҙ ябыла... Йәренең аяҡ аҫтынан Бер нисә миҫал килтереү ҙә шағирҙың метафористик оҫталығын асып һала: ҡая йөкмәп торған тау, ҡорос селтәр кейгән бағана, бәхет эсәм, йыһан һарайы, сәсең һыйпап ҡулым рәхәтләнә...  Шул тамсыны мин дә балҡытһамсы! Был йәһәттән ул ысын халыҡ сәсәндәре традицияларын дауам итә.  Ошо идея ғына шиғриәткә ниндәйҙер бер эске һулыш, мәғәнә, йәм өҫтәй.  Ә автор үҙе Владимир Маяковский, Роберт Рождественский кимәлендәге трибунға әйләнә.  Тәнҡитсенең был һүҙҙәре шағирға ҙур ҡанат ҡуйҙы: ул ошо йылдар эсендә үҙенең был маһирлығын тағы ла бейек үрҙәргә тиклем үҫтерә алды.  Донъя яҡты, Шул тамсыла мин дә яҡтырһамсы! Башҡорт шиғриәтендә Мостай Кәримдең ошо һигеҙ шағирҙы ғына билдәләп китеүе буштан түгелдер.  Шағир йәштән үк һайлаған идеяға тоғро булып ҡала, ә идея, Тимерҡаҙыҡ йондоҙо һымаҡ, Әсхәл ағайҙың ижад юлында маяҡ булып хеҙмәт итә, дөрөҫ юлдан алға әйҙәй.  Был турала ул: Шағирҙың ижадында ошо идеяның булыуы уның әҫәрҙәренә тулылыҡ өҫтәй, уларҙы шиғриәтебеҙҙең иң камил өлгөләренә әйләндерә. Тәүбәнең асылы – йөҙ ҡат Әсхәл Әхмәт-Хужа иһә Рәми Ғарипов артынса, мөғжизәләр юллап, мөғжизәләр эҙләп, шиғриәт юлына баҫты” тип әйткән һүҙҙәренә ҡолаҡ һалыу урынлы булыр.  Был аяуһыҙ көрәштә еңелеп, тарихтан төшөп ҡалған милләттәр бихисап.  Башҡортмон тип мин дә ут йотамсы, Уның һымаҡ уңышлы ижад иткән авторҙарыбыҙ бик һирәк.  Асыла ла һандыҡ – Шағирҙың ижадының ошо яғы миңә, публицистика менән шөғөлләнгән кешегә, бигерәк тә ныҡ ярҙам итә.  Юҡҡа ғына ваҡытында Мостай Кәрим уның тураһында “мөғжизәләр юллап, мөғжизәләр эҙләп, шиғриәт юлына баҫты” тип әйтмәгән.  Уның ижадында, рифма һәм образдан тыш, бер идея булырға тейеш.  Донъя шундай матур, Илдар ҒӘБИТОВ,
публицист, иҡтисад фәндәре
кандидаты, БДУ доценты. Әсхәл Әхмәт-Хужаның был һәләте лә айырым мәҙхиәгә лайыҡ.  Иртән миңә тормош әйтмәҫ өсөн:
“Һин йәшәнең, – тиеп, – наҙланып”, – Йөрәген кем атмай – Бында уның өсөн шиғриәт менән шәриғәт аһәңдәш булып яңғырай.  Шиғырҙы ысын кимәлдә ынйы бөртөгөнә әйләндереү сараһы булып тик рифма тормағанын йәштән үк аңлаған Әсхәл ағай ошо йәмле образдар аша уларға йән өрә, классик шедеврға әйләндерә. Әсхәл ағай шиғриәттең бөтә жанрҙарында ла үҙенең оҫталығын күрһәтә алды.  Суфиян Поварисов: “Ғөмүмән, шағир мең ҡат сәйнәлгән, тапалған, төҫө уңған сағыштырыуҙар менән мауыҡмай.  Уның йәмғиәтебеҙҙең көнүҙәк мәсьәләләренә ҡағылған парсаларын даими уҡып барыу, ҡулланыу публицистиканы байыта, уны йөкмәткеле итә.  Түгел дәһә ҡабатлауҙа, Был – халыҡ ижадынан тыш ҡынаһы.  Яңыраҡ Әсхәл ағайҙың башҡорт шиғриәте тарихында беренсе булып классик ноталарға һалынған “Йөрәккә йөрәк тоташа” йырҙар һәм романстар китабы ла донъя күрҙе: 200 битлек баҫмаға (Өфө, “Китап”, 2017) фәҡәт шағирҙың 56 тексы ғына ингән, көйҙәрҙе-музыканы күренекле композиторҙар Хөсәйен Әхмәтов, Рафиҡ Сәлмәнов, Абрар Ғабдрахманов, Данил Хәсәншин, Нәбиулла Мөстәҡимов, Айрат Ғайсин һәм һәүәҫкәр ижадсылар яҙған.
...Һәр һәләтле шағир үҙенә генә хас үҙенсәлеге менән айырылып тора.  Мин, мәҫәлән, Ғафури менән Бабичты хәтерҙә тотам.  Иң тәүҙә ҡоро статистика.  Уларҙың ижадын өйрәнеү, һәр кемгә тейеш баһа биреү – мөҡәддәс бурысыбыҙ. Ошо йәһәттән үҙемдең мәшһүр яҡташым, шағир Әсхәл Әхмәт-Хужаның ижады тураһында булған фекерҙәремде халыҡҡа еткергем килә.  Киң ғәләмдә башҡорт – тик бер тамсы… Ошо турала ишетеү йөрәкте хафаға һала: беҙҙең башҡорт теле киләсәккә барып етерме икән?!
 Шул уҡ ваҡытта уларҙың һәр береһенә бүтән күп ҡатмарлы сифаттар ҙа хас.  Сәләм менән Ниғмәти шундайҙарҙан булды.  Күңелдәрҙе яҡтыртырға мөмкин Ә телдәр юҡҡа сыға тигән үҙемдең мәҡәләмдең башында яңғыраған хәүеф-хафам өсөн борсолмаһам да була, сөнки шағир был турала ныҡлы ҡарашта:
“Беҙҙең тел ул барыбер бөтә”, – тимә, – Яңы образдарҙы үҙе уйлап таба”, – тип баһаланы.  Башҡортом тип мин дә йән атамсы: Был юлдарҙы тәүге тапҡыр уҡығанда тәнде зымбырлатҡан ниндәйҙер бер серле тойғолар кисерәһең, шиғриәттең ысын тылсымлы көсөнә инанаһың.  Әсхәл Әхмәт-Хужаның иң сағыу сифатын уның ошо беренсе китабында уҡ күреп ҡалған Ким Әхмәтйәнов “...дөйөм идеяларҙы ул яланғас риторика арҡылы түгел, бәлки, аныҡ образдар аша бирә белә” тип яҙҙы.  Онотһа ла күпме батшаны!

“Быуаттар тауышы” тип аталған башҡорт шиғриәте антологияһының 816 битлек китабын асам да тәрән уйҙарға батам.  Донъя халыҡтары – ғәләм икән, Шиғриәттең был үҙенсәлеген яҡшы аңлаған Әсхәл Әхмәт-Хужа 1962 йылда уҡ (егерме йәшлек сағында):
...Тормош – ул мөһабәт умарта, Быны иҫәпкә алып, “Йәшлек” гәзитендә (2017 йыл, 16 июнь) сыҡҡан йәмәғәтселек мөрәжәғәтенә ҡеүәт итеп, Әсхәл Әбүталип улы Әхмәтҡужинға Башҡортостандың халыҡ шағиры исемен биреүҙе мөһим тип иҫәпләйем. Мин йыр яҙған имән өҫтәлдән! Таһир Таһиров (Ахунйәнов) “әҙәби тәржемә ифрат ауыр шөғөл...  Тормош – гүзәл,