Ир Тоцк ҡалаһында һуғышҡа әҙерлек үткән була, ләкин үҙен сәләмәтлегенә бәйле фронтҡа алмайҙар.  Бер ай тотҡонлоҡта бул­ған­дан һуң тыуған яғыбыҙға юлландыҡ. Әммә ул осорҙа, мәғлүм булыуынса, “халыҡ дошманы” тигән ҡара мөһөр әллә күпме аҫыл затыбыҙҙың башына етә, тормоштарын пыран-заран килтерә.  Әммә уға ауыр йылдарҙа бәләкәй бала­ларҙы яңғыҙ тәрбиәләү ауырға төшә.  Кесе Буҙат ауылынан 92 йәшлек Мөнирә инәй Әхтәмова менән һөйләшкәндә уның һәр яҡлап күркәмлегенә һоҡланып бөтә алманым.  Балалары Нәзирә, Минетдин, Фәрит, Рәшит әсәләренә ҡулдан килгәнсә ярҙамлаша.  Горький ҡалаһы станция­һын­да милиционерҙарҙың төрткө­ләүенә уянып киттек.  Ғүмеренең һуңғы көнөнә тиклем, ә ул 107 йәшкә етте, биш тапҡыр намаҙын ҡалдырманы.  Яҡындары бер туғандарынан икенсеһенә күсеп көн күрә.  1925 йылда донъяға килгән Мөнирә – шуларҙың иң өлкәне. Дини китаптарҙы, шулай уҡ район, республика гәзиттәрен яратып уҡый, илдәге, төбәгебеҙҙәге хәл-ваҡиғалар менән һәр саҡ хәбәрҙар.
 Ҡатын колхозда төрлө эштә йөрөй.  Артабан ғаиләлә тағы ла биш бала тыуа.  Ауыр хеҙмәт ныҡ йонсотоп, бөтөн көсөбөҙҙө ала ине. Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, Мөнирәне Силәбе өлкәһенә ағас әҙерләүгә ебәрәләр.
– Ибрай, Айтуған ауылдарынан биш ҡыҙ һәм ике егет инек, – тип хәтерләй инәй.  Өлөшөнә төшкән барлыҡ һынауҙарҙы ҙур сабырлыҡ менән үткәрҙе әсәйем.  Биргән ризыҡтары ауыҙға ҡапҡыһыҙ булһа ла, ашайбыҙ.  Аҙаҡ беҙҙе төрмәгә яптылар.  Йәш ғаиләлә бер-бер артлы биш бала донъяға килә, әммә береһенең ғүмере үтә иртә өҙөлә.  Беҙҙе лә дин ҡанундары нигеҙендә тәрбиәләне.  Туҡһан йәштән уҙһа ла, үҙен гелән яҡшы хис итә, эшһеҙ ултыра алмай: ҡыш ҡулынан бәйләме төшмәй, йәйгеһен иһә дарыу үләндәре, емеш-еләк йыйырға ярата. Кесе Буҙат ауылынан Исмәғил Яппаров кейәүгә сығырға тәҡдим яһағас, Мөнирә ризалаша.  Өҫтә – иҫке кейем, аяҡта – туҙған сабата.  Ҙур ғаиләне туйындырыу өсөн Ғәзизйән бар көсөн һалып эшләй.  Ҡыш айырыуса ауыр була торғайны.  Берәүгә лә ҡыйынлыҡ килтермәне, кешеләргә гелән изгелек ҡылды.  Ләкин тылдағыларҙы ла һуғыш аямай.  Түҙмәйенсә, бер нисә егет һәм ҡыҙ ҡасырға булдыҡ.  Һорау алыу башланды.  Ире менән дә ете генә йыл йәшәп өлгөрә Мөнирә: ауырыуынан төҙәлә алмаған Исмәғил 1952 йылда баҡыйлыҡҡа күсә. Ас булғанға һәм ныҡ арығанға күрәлер инде, шунда уҡ йоҡлап кит­кәнбеҙ.  Һәр көндө намаҙҙан, Ҡөрьән сүрәләренән башлай Мөнирә инәй.  Мөнирә инәй менән беҙ Буҙат ауылында йәшәгән улы Минетдин Яппаровтың өйөндә осраштыҡ.  Мине аҡыллы кәңәштәренән айырманы.  Йәйәүләп нин­дәй­ҙер станцияға тиклем бик оҙаҡ барҙыҡ.  Аталары Ғәзиз­йән тырыш, егәрле уҙаман була.  Унда тауар вагонына ултыр­ҙыҡ.  Мөнирәләрҙең тыуған йорто юҡ.  Хәлле йәшәгән Ғәзизйәнде лә шундай яҙмыш көтә.  Хәрәкәттә – бәрәкәт тигән аҡылдың йәнә бер сағылышы был.

...Ғаиләлә биш бала үҫә.  Ихлас күңелдән үткән тормошон, хәтирәләрен барлай, шул ыңғайҙа етеҙ рәүештә тиҫбе тарта.  Туғандары иргә Тәслимә исемле һылыуҙы димләй.  Стәрлебаш районы. Аллаһ Тәғәләнең барлығына һәм берлегенә ышаныуы йәшәү көсө биргәндер уға, рухын нығытҡандыр.  – Оҫта ҡуллы ла булды.  Әсәһе Тәслимә лә ғаиләгә ныҡлы терәк-таяныс була.
– Ғәжәп түҙемле ине ҡәҙерлем, – ти Мөнирә инәй.  Нурын юғалтмаған зәңгәр күҙҙәр, яғымлы йөҙ, зиһен яҡтылығы...  Ҡыҙға­нысҡа ҡаршы, көндәрҙең береһендә улар әсәйһеҙ ҡала.  Ошондай йәшәү өлгөһө, ҡиммәтле һабағы өсөн рәхмәтем сикһеҙ ҡәҙерлемә. Ул балаларында, ейән-ейәнсәрҙәрендә йыш ҡунаҡ була, һәр саҡ хәрәкәттә.  Кескәй бала­ларҙы йәлләгәнгәме, әллә Ғәзиз­йәндең донъя көтөрҙәй булдыҡлы ир икәнен белгәнгәме, ҡыҙ ризалаша.  – Шарттар насар.  Һөҙөмтәлә Тәслимә балалары менән яңғыҙ тороп ҡала.