Шулай ҙа унан алдағы йылдағы ошо осор менән сағыштырғанда был 10,2 процентҡа аҙыраҡ.  Шоферҙар төндә юл ситенә туҡталғанда яҡтыртҡыс жилеттар кейә башланы.  Тәүге һөҙөмтәләр уның ҡулайлы булыуын күрһәтә.  Былтыр йәй хатта Англияла тауыҡтарға ла ошондайыраҡ әйбер тегеп кейҙерә башлағандар, сөнки ҡайһы берҙәре юлға йүгереп сығып, йыш ҡына машина аҫтында ҡала икән. Хатта Венгрияла, Италияла, Португалияла, Польшала, Словенияла, Францияла водителгә генә түгел, салондағы һәр пассажир өсөн бындай кейем талап ителә һәм ул булмағанда етди күләмдә штраф һалына.  Бөйөк Британияла, Грецияла, Данияла, Ирландияла, ошо хаҡта һүҙ барһа ла, әлегә бындай талаптар юҡ.  Был яңылыҡ төндә юл ситенән йөрөгән йәйәүлеләргә күптән түгел индерелгәйне.  Ә бына юл эшсәндәре, полиция, янғын һүндереү хеҙмәткәрҙәре генә түгел, тәүлектең ҡараңғы мәлендә федераль трассала эшләгән барлыҡ кеше кейергә тейеш.  Әйткәндәй, яҡтыртҡыслы кейемдәр иң тәүҙә һәр кемдең үҙенең хәүефһеҙлеге өсөн мөһим.  Әлбиттә, аҙ түгел, бе­рәү­ҙәр фажиғәлә вафат булған, икенселәре ғәрипләнгән.  2017 йылда алты айҙа тәүлектең ҡараңғы мәлендә 7,5 мең йәйәүлене машина төкөтөүе теркәлгән.  Алты айҙа 66 ошондай юл ваҡиғаһы теркәлгән. Аҙаҡҡы һөҙөмтә – бындай кейем алырғамы-юҡмы икәнлеген юлда йөрөгәндәр үҙҙәре хәл итә.  Әйткәндәй, Европаның күпселек илдә­рендә автомобилдә яҡтыртҡыс жилеттар йөрөтөү һәм мохтажлыҡ килеп тыуғанда уны кейеүҙе мотлаҡ һанаған закон күптән йәшәп килә.  Мәҫәлән, 2013 йылдан Нью-Йорктың халыҡ күп йәшәгән урамдарында велосипедта, мотороллерҙа йөрөгән барлыҡ курьерҙар, почтальондар мотлаҡ ошондай жилетта булырға тейеш. Финляндияла, Чехияла һауа торошо насар булғанда, йәйәүлеләр ҙә уны йөрөтөргә тейеш.  Тап шуға ла ҡайһы берәүҙәр, бер ниндәй закон булмаһа ла, үҙаллы алып кейә.  Шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер төбәктәрҙә урындағы власть әһелдәре үҙҙәренең махсус талаптарын индерә.  Мәҫәлән, Британия хөкүмәте тәүҙә велосипедсыларға юлдарҙа кейемде мотлаҡ кейеү кәрәклеге хаҡында һүҙ ҡуҙғата.  Күптәр уның бик ҡулайлы булыуын билдәләй.
 Шул уҡ ваҡытта юл ҡаршыһына йәки юл ситенә туҡталған водителдәргә килеп бәрелеү осрағы биш процентҡа артҡан.  Һәләкәттә 1321 кеше үлгән, 6537 кеше йәрәхәтләнгән. Әлегә Рәсәйҙә бының өсөн штраф ҡаралмаған.  Ә бына Австрияла, Болгарияла, Эстонияла рулдә ултырған кеше генә түгел, ә пассажирҙар ҙа машинанан сыҡҡанда жилет кейергә бурыслы.  Шулай ҙа уның күпселек штаттарында жилеттарҙың юл хәрәкәте фажиғәһен кәметеүҙә файҙаһы ҙур булыуы хаҡында аңлатыу эше алып барыла, ә водитель танытмаһын алғанда имтихан билеттарында шуға ярашлы һорауҙар бар.  АҠШ-та бындай закон юҡ. 