Мәктәп директорының, ҡулайлаштырыу шарттарына ярашлы, М. Мусинаны эштән ҡыҫҡартыуын дөрөҫ тип иҫәпләйем.  М. Мусина Сиҙәм урта мәктәбендә 1993 йылдың октябренән дәрес әҙерләү төркөмөнөң тәрбиәсеһе булып эшләй.  Әммә ул эштән китергә ашыҡмай, ҡыҙын яңғыҙ тәрбиәләүгә һылтанып, тағы бер йылға ҡалдырыуҙарын һорай.  Заманында ул беҙҙә географиянан уҡытҡайны.  Бындай хатты яҙырға нимә сәбәпсе булды, тигән һорауыма ул алдыма әллә күпме суд ултырышындағы протокол күсермәләрен, ҡайҙалыр яҙған ялыуҙарын өйөп һалды.  Ә белем алырға тырышҡан уҡыусыларҙың күпме дәресе ҡала. Вәлит ЗӘЙНУЛЛИН, район хакимиәтенең мәғариф идаралығы етәксеһе:

— Килеп тыуған хәл бик ҡыҙғаныс.  Уҡытыусының йәшәү сығанағы, йәғни пенсияһы бар.  Ә инде эшһеҙ ҡалғас, урыныма кире ҡайтарыуҙарын һорап, Әбйәлил район судына ғариза яҙҙым.  Сиҙәм урта мәктәбе тураһында хәбәрҙармын, унда спортҡа етди иғтибар бүленеүен, бокс һәм кикбоксинг буйынса республика, Рәсәй чемпиондары тәрбиәләнгәнен беләм.  Уҡытыусылар, балаларға белем биреү урынына, бер-береһенән ғәйеп эҙләп, ялыу яҙып, ваҡытты бушҡа сарыф итергә мәжбүр.  Уҡытыусы тигән бөйөк исемде йөрөтөүселәрҙең үҙ-ара ыҙғышыуы күңелһеҙ, әлбиттә. Уҡытыусы Хәлил ауылында өлкән йәштәге әсәһен тәрбиәләй, Сиҙәм урта мәктәбенә автобус менән йөрөргә мәжбүр.  Әлбиттә, сир бер кемдән дә һорап килмәй, көн дә юлда иртәнге һыуыҡты, киске һалҡынды йотоп йөрөгән кеше сырхап та китер.  Ризалашмайынса, Башҡортостандың Юғары судына мөрәжәғәт иттем.  Педагог үҙ яҙмаһында мәктәп директорының сәғәтте аҙ биреүе (ете сәғәт), үҙен кәмһетеүе тураһында белдерә. Һөйләшеүҙең бер яҡлы ғына килеп сығырын күҙаллап, хат авторы менән мәктәпкә юлландым.  Ҡыҙын яңғыҙ тәрбиәләүҙе, оло йәштәге әсәһен ҡарауҙы, икенсе ауылға йөрөп уҡытыуҙы сәбәп итеп ҡуя.  Миңлегөл Фәрит ҡыҙының 18 дәрес талап итеүе менән һис тә килешеп булмай.

 М. Мусинаның хатынан өҙөк килтерәйек: “2009 йылдың 1 майынан мәктәпкә яңы директор — Р. Йосопова килде.  Бер кем дә дәресен бүлеп бирергә теләмәй, һәм улар хаҡлы ла.  Нәзифә ӨМӨТБАЕВА, мәктәптең профсоюз рәйесе:

— Әгәр мәктәптә урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары етешмәй, ә дәрестәр күп икән, М. Мусинаның һорауын ҡәнәғәтләндереп булыр ине.  Мәҡәләне баҫырға әҙерләгәндә шул асыҡланды: Миңлегөл Мусинаның тулы ставкаға дәрес биреүҙе һорап яҙған ғаризаһы буйынса суд буласаҡ.  Ауыл уҡытыусыһын мәктәп директоры тураһында шундай йөкмәткеле хат яҙырға нимә мәжбүр иткән?  Еңелеүен күтәрә алмаған директор әле булһа хоҡуҡтарымды сикләй, ете сәғәт дәрес ҡалдырҙы.  Ә закон буйынса быны эшләмәҫкә лә мөмкин ине, сөнки дәрестәрҙе бүлеү тарификацияһын бер кемдең дә боҙорға хоҡуғы юҡ.  Коллективта был ризаһыҙлыҡ тыуҙыра.  Әлбиттә, был хәл ата-әсәлә ризаһыҙлыҡ тыуҙыра, уның урынына башҡа педагогты ҡуйыуҙы һорап бер нисә ғариза яҙалар.  Ҡайһы берәүҙәрҙе өйөнән саҡыртып алырға тура килде.  2009 йылдың 12 авгусында мине эштән сығарҙы, унан алда отпуск бирмәй ыҙалатты.  Сәбәп нимәлә?  Шулай ҙа урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары, үҙ-ара килешеп, суд ҡарары буйынса быйыл тағы эшкә килгән Мусинаға берәр класынан дәрес бирергә була.  Хаҡлы ялға сығыр алдынан мәктәп етәкселегенә, дәрес кәрәк, пенсиям күберәк булыр, тигән үтенес менән яҙған ғаризаһы шунда уҡ ҡәнәғәтләндерелә.  Мәғариф өлкәһендә ниндәй генә үҙгәреш булмаһын, уҡытыусының белемле, мәҙәниәтле, рухлы, ә иң мөһиме — балаларҙы яратыуы төп шарт.  Шулай ҙа беҙҙе иң изге һөнәр эйәләре — балаларға белем биргән, тәртип һәм тәрбиә өлгөһө күрһәтергә тейешле уҡытыусыларҙың ығы-зығыға юл ҡуйыуы аптыратмай ҡалмай.

 Әммә уҡытыусы тынысланмай, тағы ла сәғәт биреүҙәрен талап итеп, гәзиттәргә хат яҙырға тотона.  Урыҫ теле һәм әҙәбиәтен оҙаҡ йылдар уҡытып, юғары күрһәткестәргә өлгәшеп, әллә күпме конкурс, олимпиада еңеүсеһе тәрбиәләп, һөҙөмтәлә дәресеңде кемгәлер биреп ҡуйырғамы?! Әммә һуңғы йылдарҙа, үҙәк телевидениела педагогтарға ҡара яғыусы тапшырыу күбәйгәнгәме, күп мәктәптә ялыу яҙыу “мода”һы күренгеләй башланы.  Шуға ҡарамаҫтан, Мусина маҡсатына өлгәшә.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: был йыйылышҡа берәү ҙә алдан әҙерләнмәне, беҙҙең килеребеҙҙе уҡытыусылар ҙа, директор ҙа белмәне.  Дөрөҫлөк минең яҡта булып, 2010 йылдың 1 ноябрендә эшемдә яңынан тергеҙелдем.
...Директор миңә ҡаршы көрәшеүен дауам итте — былтыр 15 августа өсөнсө тапҡыр эштән ҡыуҙы.  Өҫтәүенә тулы ставка биреүҙәрен талап итә.  Берҙәм дәүләт имтихандарына әҙерлек алып барылмауына, уҡытыусының, күрше ауылдан йөрөгәс, төштән һуң мәктәптә булмауына, уҡыусыларҙың төрлө һорау менән икенсе кешегә йөрөргә мәжбүр булыуына ҡарамаҫтан, мәктәп коллективы, хаҡлы ялға сыҡҡансы эшләһен тип, Мусинаны һәр саҡ аңларға тырыша.  Мәктәптә башҡа бер урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы ла хаҡлы ялға сығыр йәштә түгел.  Әммә уҡытыусы, ни өсөндөр, һорап алған йөкләмәһен юғары кимәлдә башҡарырға тырышмай, киреһенсә, бер-бер артлы “больничный” ала йә, күрше ауылдан йөрөп уҡытыуы сәбәпле, дәрескә һуңлай.  Мәктәп коллективы йыйылышында барыһы ла Мусинаны ялғанлыҡта, хеҙмәттәштәрен насар яҡтан күрһәтергә тырышыуында, төплө белем бирмәүендә, ата-әсә менән мөнәсәбәттәренең насар булыуында, уҡыусылар менән уртаҡ тел таба алмауында ғәйепләне.  Тик йылдан-йыл балалар һанының кәмеүе, шул арҡала дәрестәрҙең дә ҡыҫҡартылыуын үҙ күҙе менән күреп, белеп йөрөгән уҡытыусының, үҙ һүҙен һүҙ итәм тип, туҡтауһыҙ ялыу яҙыуы аптырата.

P.S.  Әлбиттә, редакция уҡыу йортона директор тәғәйенләү мәсьәләһен хәл итмәй, шулай ҙа яҙмалағы факттарҙың дөрөҫлөгөн тикшерергә юлға сыҡтыҡ. Яңынан башланды суд юлын тапау.  Бөгөн мәктәп директоры Р. Йосопованың, сирләп, Өфөлә дауаханала ятыуы һөҙөмтәһендә суд ултырышы 15 майға күсерелгән.
 Был юлы суд директорҙы яҡланы.  Әбйәлил районы. Алдан уҡ шуны әйтеп үтәйем: автор “Башҡортостан” гәзитенә мөрәжәғәт иткән мәлдә хеҙмәттәштәре (38 ҡултамға), уны эштән бушатыуҙарын һорап, район хакимиәте башлығына, прокурорға, мәғариф идаралығының профком рәйесенә асыҡ хат яҙған. Прокуратураға мөрәжәғәт иткәс кенә, ялымды алдым.  Күптән түгел “Башҡортостан” гәзите редакцияһына Әбйәлил районындағы Сиҙәм мәктәбенең урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы М. Мусинанан хат килеп төштө.  Уның минең файҙаға ҡарар сығарыуы нигеҙендә, быйыл 19 февралдә яңынан эшемә сыҡтым.  Кәримә УСМАНОВА Ә башҡа уҡытыусыларҙыҡы — 23–28-әр сәғәт...” Үкенескә ҡаршы, әлеге низағҡа тиҙ генә нөктә ҡуйылырға уйламаған.  Бер нисә суд ултырышынан һуң эшемә кире урынлаштым.
2010 йылдың майында директор мине тағы эштән сығарҙы.  Ошондай уйҙар сырмауын тиҙерәк сисеү теләге менән иң тәүҙә хаттың авторы менән осраштым. Мәҫәлән, Мусина 2009/10 уҡыу йылында ауырыу сәбәпле, бер нисә мәртәбә эшкә яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙы алған.  Асыҡтан-асыҡ һөйләшеү, фекер алышыу хат авторының файҙаһына тамамланманы.