– Уныһына ла иғтибар итә йөрөй икән. Тегеләр килһә, – яурынына һуғып алды – ишетһәм дә: “Ә? Нимә?” – тип тик торам.  Шәфҡәт туташы:
– Ниңә быларҙы йыяһың, тоҙлайһыңмы ни?  Ултыра торғас:
– Пенсияң күпме?  Экрандағы әлеге телмәрсенең һыңары, тип булалыр.  Баҡса таҙартырға.  – Ике япрағында ла ямалған-уңалған урын ысынлап та барҙай.  – тип, йыш ҡа­батланыуы арҡаһында тоҙһоҙланған, ошо һүҙҙәр менән асыуһыҙ әрләһә, ишетмәмеш ҡылана. Йо­мортҡа ҡабығын түшәгенә, иҙәнгә ҡойоп бөттө.  Шулай ҙа фекер алышынған мәсьәләнән ситләшмәне:
– Пенсияң күп булғас, ҡараусы күптер һине, тим.  – Ҡала ситенә барып урынлашҡайныҡ, әҙәм заты юҡ, әй.  Тағы йөҙ йылға еткелек.  Рәсүл СӘҒИТОВ,
журналист һәм яҙыусы, Ауырыу кешенең палатанан палатаға йөрөрлөк хәле булмай уның.
– Йәшһең әле, тим, – “егет” дауам итте, – хазяйстваға рәхәтләнеп егерлекһең.  Уның менән байыйыммы… Гел генә ел ыңғайына һөйләй, яңы фекер белдермәй.  Һағыныуынан да шикелле был... – Үҙем эшләп алам.  Йәнә лә асыуһыҙ, тимәк, төп йөкмәткеһен кәмендә яртылашҡа бүҫкәртеп, сығара баяғы әсе-мәсене.  Бөтөнләй икенсене әйтте:
– Бер ярты алам да, йылғаға төшөп, ау һалам.
– Йортоң арыумы?  Ошонда тыуған да, үҫкән дә, олоғайған да – ситкә сығып йөрөмәгән.  Хужа бының торлаҡ шарттарына ҡыҙыҡһыныу белдермәне, йәнә үҙенекен хәбәр итте:
– Утын килтереп ауҙаралар, кешенән быстырып алам. Ә ауыл бабайы нимә генә әйт­һә лә, әҙерләнеп тормаһа ла, ҡыҙыҡ килеп сығасы.  – Ишшеү анализ һорай­ҙар, бынан.  Яңыны алам әле.  – Ауыл­дағы кинйәм алып тора.  Алты йөҙ илле мең бирәбеҙ, тигәндәр, һатмайбыҙ.  Бик һүҙсән әбей.  Тартмай ҙа, ташлаған.  Йәлләп китте шикелле.  Ватыҡ.  Шуға уныһы асыу­лана.  – Йөрөнөм шунан, тәмәке төтөнөн бер юлы дүрт урындан сығарып… – Йәшереп маташманы.
– У-у-у… ЕТДИ МӘҘӘКЛЕК
 Әле бикле тора.  Китапҡа индергеһеҙ һүҙ­ҙәрҙе ҡатын-ҡыҙ, бигерәк тә олораҡтары менән, һөйләшкәндә лә ҡушҡылай һәм был осраҡта ла үпкәләнелмәй, эйе-эйе, тип баш сайҡап тик ултыралар.  Кәмәм бар, моторы ғына боҙоҡ.  Хужа әллә аңламаны, әллә кәрәк тапманы – Өфөләге әле студент ҡына бүләсәренә фатирға миллион ярым йыйын­тығын биргәнен, палаталаштарына билдәле фактты, ҡабатлап торманы. Йәғни, ошоғаса ла раҫлағаным булыуымса, һүҙҙәр кеше һайлай.  – Умырып ашай ҙа алмайым инде мин хәҙер… Һорау ҙа, яуап та тәүлеккә бер, иртәнге ун берҙә, ошолай, һүҙмә-һүҙ, ҡабатлана. Кисә янына бер түңәрәк кәүҙәле йылмаяҡ ханым килгәйне, шуның күстәнәселер, сөнки ба­бай­ҙың урамға сығып йөрөгәне юҡ.  Яҡын өндәшеүгә ҡарт та башта уҡ ризалашты – тура килгәндә, уны ла “ҡыҙыҡай”ҙан һалдыра.
– Капиль ҡуйҙылар.  Шундағы, шыма теле менән ойотоп һалған, сираттағы эшмәкәр менән тулы килешкәнен иғлан ҡылды булыр.  Ә ҡунаҡ белдерҙе:
– Үҙеңдең дорожбаң юҡмы ни?
“Дружба”ны йылы итеп, яратып әйтте.
– Нимәгә ул миңә хәҙер?  Ышанып булалыр, өҫтәмәйҙер, сөнки бында, дауаханала ла, сирҙән кәбән өймәй – табип хәлен һорағанда:
– Һәйбәт, – тип күбә көйө ослай. Асыҡ өнлө.  – Һаман һаулыҡ нығытамы? Табип, шикләнеп, тиҙ генә аппаратын ҡулайланы.  Беҙҙең палатаға ла ингеләй.  Һүҙ ебен әбей тиҙ тырнаҡ­ланы:
– Беҙҙеке лә һәйбәт.  Үтеп барған санитарка, йыраҡтан күреп, әрләй-әрләй, йыйып алды. Елле кәү­ҙәне көс-хәлгә коляскаға ултыртып, реанимацияға эттеләр. – Уныһы йыш шулай өҫтәмә теүәлләп ала.
– Эйе.
– Ун ике, ә ниңә?  Бында ла йыш киләләр бит, йәп-йәш балаларға тиклем баҫмаҡлайҙар.  Дарыу эсәлер, тиер инең, таблеткалары тейелмәгән килеш ята. – Һорауһыҙ тағы килеп сыҡманы.
– Ә, шулай ғынамы ни?  Үҙем йәһәтерәк йүнә­лер­гә тырышам.  Уйынсыҡ­тары менән маҡтанған бала­ларҙай мал-ҡаралтыларын һа­науҙары ла йылмайтмай ҡалмай.  Ағас кәмәгә ултыртам – балыҡ өсөн шул арыу.  Үҙе лә нимәлер яҙғылай шикелле, һәр хәлдә бер көн ҡағыҙҙарын күрһәтә ине. Үҙем бында, өлкән улымда, йәшәйем.  Самоходный артиллерийский установка ултыра.  Әтеү анда ҡайһы берәүҙәр була торғайны, ахылдап-ухылдап, юҡты бар яһап, күберәк аунарға тырыша ине. – “Егет” аптырау белдерҙе лә, мотлаҡ көтөлгән һорауҙы көтөп тормай, яуабын бирҙе – сағыштырмаса ҙур ғына һанды атаны. Ҡулынан гәзит төшөрмәй.  Быны ул үҙе лә белә, шуға ҡайһы саҡ һүҙен йомшартып та ҡуя.  Оҙаҡ мыҙыла, шулай ҙа эйәһе сыҙамлы ғына ултыра, ҡыбырҙамай. Ә миңә йәшәргә кәрәк… Тәүҙә дорожба ине, аҙаҡ “Урал” алып ебәрҙем.  Тамсы ла яһалмаһыҙ, тип уйла­йым, һөйләнелгән был тарих тың­лаусыларҙы ихлас йылмайтты.
– Ете көн санбатта яттым да – тағы службаға.  Өс мәртәбә шулай итһәм, бөтә ул.  Йәшәү балыҡҡа йөрөү ҙә икән:
– Бында һеҙ, – ҡала кешеләре­нә ымланы, – ҡулығыҙға бынауыны тотаһығыҙ ҙа, – телевизор пультын яман килештереп күрһәт­те, – тексәйеп тик ятаһығыҙ, – хәҙер инде экранды ҡылыҡһырла­ны.  Тығынды ғына – ултырып та, ятып та.  Күпсел түгел ул, әҙ әйтә – һәйбәт әйтә. Өй янында ла толҡа тапмаһам, йылға буйына сығам.  Үҙе юҡта килеп керһә:
– Был егет ҡайҙа йөрөй?  Ләкин теле тик тора алмай ҙаһа, телгә хәрәкәт танауға тындай кәрәк – ҡартының баҡыйлыҡ­ҡа күскәнен әйтте.
– Һатыусы булып эшләнем.  Ул бит – хирург медицинский наук, белә.  Шуның менән бер рәттә ошондай эпизодтар, күренештәр ҙә аҡҡа төшөргә хоҡуҡлы, тигән уй миндә электән ныҡ, сөнки улар, ҙур күпселектә, тормоштан алынған, минең тарафтан бары тик, бығаса ла асыҡлап ҡуйыуымса, матбуғатҡа яраҡлаштырылған, әҙ генә, бәлки, үткерләнгән, деталләтә байытылған ғына.  Тар елкәһендәге бәғзе мыйыҡтай ғына ҡалған һирәк сәсендә һәр ваҡыт тараҡ эҙҙәре ята.  – Әллә тәҡдим яһап маташты, әллә үҙенең тормош, көнкүреш фәлсәфәһен иғлан ҡылды. Ғәжәп, әммә йәмһеҙ тойолмай был.  Күпмелер ваҡыттан, ҡараштар осрашҡанда, муйынына сиртеп, эйәген һораулы ҡаҡты.  Пышыл­датҡас, борсолоп, шәфҡәт туташтарын һөрәнләне.  Сибек, төҙ, хатта артыҡ үрә ынтылған, кәүҙәле.  Күҙгә күренеп арыуланып китте. – Ир кеше шулай тиҙ би­решә лә ҡуя бит ул.  Картуф сыға­рырға, шыттырырға… – Ике бармағын саталаны.  Етенсе тарих:
“ЙӘШӘРГӘ КӘРӘК МИҢӘ...”
 Ауыҙы талыуҙан йыш ысҡынды­рылған “хөкүмәт тештәре” бул­мағанда һиҙелерлек һаҡаула­ныуы, халыҡсан ҡушымталарҙың, һәр өн урын-еренә еткерелмәгәс, йомшара төшөүе лә бар – сәбәбе, бәлки, шундалыр ҙа.  – тип һора­ны “ҡыҙ”ҙан.
– Кемдең?  Унды эшләргә тейештәр, инәкәй, тине. – тип ҡылансыҡлай.  Анау көндө бер ҡатын үлтереп йылмая ине үҙеңә.  Ҡолаҡҡа ла ҡатыраҡ – нимә тиһә лә, ризалы баш ҡағыу уңайлыраҡ булыуы ла мөмкин. Шунлыҡтанмы, үҙен тың­лаусы ла әллә ни юҡ, оло­лоғона хөрмәттән генә башҡары­ла был.  Гел базанан тауар ташыным.  – Үҙе арҡаһында балаларының татыу­һыҙлығы уйынан ысынлап көйөп ебәрҙе.  Олоғайғас, бала аҡылы инеү тураһында ла халыҡ һүҙе хаҡтыр инде.  Вафаты сәбәбен асыҡлап торманы.
– Йәш кеүекһең әле, нисәләһең?  Мәҙәк, сөнки, әйте­леүенсә, хөрт ишетеүҙәре арҡаһында балыҡҡа барғанмы, ҡайтҡанмы анау ике һаңғырауҙың һөйләшеүен хәтерләтә.  Әле лә шулай итте:
– Таныш егеттәр былай надзорҙар.  Үҙе менән алып килгән кескәй телевизорына текәлеп яһаны белдереүен.  Дүрт бүлмә.  Йоҡларға ла ятмай тарамайынса шуларын.  Үҙе тегеләр­ҙең райондарын белеп етмәй, һәм был уға, дөрөҫөн әйткәндә, кәрәкмәй ҙә – кешене тыңлау түгел, үҙенекен тәфсирләү мөһим уға. Ҡала ҡарты – телетамашасы.  Фекере ябай ғына, әммә, ысын күңелдән килеүенәндер, нәҡ үҙенеке генә булыуынандыр – ҡолаҡҡа еңел үтә.
– Ә миңә – нимәгә?  Сәбәбе асыҡланманы.
– Әле минең ун меңде лә ма­лайҙар бүлешә алмай бер була, һинекеләр нишләйҙер, – тип күҙ менән ҡаш араһында ике меңгә кәметеп ебәрҙе ҡунаҡ.  Йәйғор ҡалҡһа ла – күрше сабынлыҡтағы, етмәһә, бесәй сөскөрөүе генә ямғырҙан ул, ә уныҡында – ҡоп-ҡоро: өлгөрөлөр. Бер кем дә ҡайтмаҫ инде, тигән уй үтә баштан – ауылды бер ташлаған ҡасҡалаҡтарҙың кире әйләнере шикле. Ә-ә-ә, бына нимәлә икән эш:
– … әлкәгүл кеүек, иртә менән, – ишкәктәй киң усын йөрәгенә баҫты, – тыш эше өйкәп тик тора.  Әле лә, ана, һикһән һигеҙҙәге дәү ҡиәфәтле бабайҙың карауатына ултырып алған.
“Егет” тип йөрөтә уны.  Нәкәнисте, әй.  Егет тә, ҡыҙ ҙа ҡолаҡҡа ҡаты­раҡтар, шуға күрә бәғзе мәл, билдәле көләмәстәге ише, һәр береһе үҙенекен дә һөйләп ҡуя. Шуғалырмы, ҡанынанмы, йәше байтаҡҡа кәм күренә.  Ә уныһы баянан бирле, ирек­һеҙҙән тыңларға мәжбүр булынды, бер яңылыҡ әйтмәйенсә, дөйөм, барыһына асыҡ мәғлүм нәмәләрҙән буръяҡ даръя ағыҙа. Алабыҙ, тиҙәр ҙә, һатмайым.  Алтынсынан башлайбыҙ, сәбәп – алдағыларының гәзиттә донъя күреп өлгөргәнендә.  Уртламдарҙың күпкә күберәк булғанын кисен бер мәл бик күңелләнеп китеүе лә дәлил­ләй.  – Бабай һыр бирмәне.
– Йорт янында ғына гараж бар, “Урал” матайы тора.  Буйынан-буйына калидор.  Әҙ генә өҫтәп тә ебәрәлер инде, уныһын аңлайбыҙ, ләкин ышанабыҙ, сөнки ышанғы килә.  Алтынсы тарих: – Улар – һеҙгә ул.  – Бабай әле бында төшөрөп ҡалдырылған оят баһалы һүҙҙәрҙе лә аралатты, телевизорҙағы бутҡаны күҙҙә тотто.  Ныҡ ҡына ашанды.  Әлеге инештәр бөтөнлөктөң әҙлеге өсөн уҡыусым ҡаршыһында ниндәйҙер дәрәжәлә ғәфү үтенеүҙер ҙә әле.  – Ә мине әлкәгүл… Бына быныһын шыттыра – магазины нисек булғандыр, ә һатыусыһы яман сәләмәт күренә.  Шулай – процедурамы, аш мәлеме еткәнсе, йә шәфҡәт туташы көр тауышы менән бүлдергәнсе, дауам итә, ҡарттар күҙлегенән етди, йәштәр ҡола­ғына, айырыуса ҡала кешеһе­некенә, мәҙәк яңғыраған был әңгәмәләр.  Был юлы ла баш һүҙһеҙ булмаҫ, тигән фекерҙәмен, сөнки тап ошо яҙғандарым йөкмәтке буйынса ла, форма йәһәтенән дә айырым бер жанр эсенә тулыһынса һыйып бөтмәгәндәй – йә башы юҡ, йә ҡойроғо кеҫәрткенекендәй өҙөлгән...  Шулай инде, һыуыҡ магазинда тороп һаулыҡ бөттө, иртә ҡартайҙым. Булды, кешелә булмаған саҡта ла нәйәт бысҡы тоттом.  – Мыҫҡылһыҙ ғына йылмайҙы. Ай-һа-а-й… Шунан ашмаһа, төн буйы ыңғырашып сығыр инеме икән.  Ләкин был юлы үҙгәреш бар – ишеткәндәрем түгел, шаһит булғандарым тасуирлана.  Кеүәртиргә аҡсаңды һураларҙыр – хәҙер кеше бушҡа бер аҙым да яһамай.  Ҡолаҡҡа һөрәнләй-һөрәнләй ҙә, ҡул һелтәп, китеп баралар.  Бөтә кеше йәйәү йөрөгәндә үк алғай­ныҡ, – тип ҡушылды “ҡыҙ”. Дауаханала, икеһе ике урында, төрлө ваҡытта булған күренештәрҙе тәҡдим итәм бөгөн.
 Ғәҙәттә, ҡуйырыу биргән әлегеләр ҡолаҡҡа бында, кире­һенсә, шыйығайып инә.  Тас кейем һымаҡ был: кемгә ят, ә кем шуның менән бергә тыуғандай.
– Дөп-дөрөҫ!  Бер юлы икене.  – Кендек түбәненә ишара яһалды.
– Ә-ә-ә...
– Ишшеү ҡан алдылар.  Һәйбәт ым, шунда уҡ аңлашыла торған хәрәкәт.
– Ә мин ауылда күберәк ошо­ноң менән торам, – тине, баш тартылғас.  Һауалылыҡ тип булмай быны, юҡ, ундайҙарға күңел ятмай ул – ә беҙҙең геройға ылығыусы күп.  Ысынында бик оло, ҙур хөрмәтле йылдар үренә менгәнен белеп әйтәм.  Минекеме?  Ә был шунда берәүгә эйәләшеп ал­ған.  Артында берәйһе юҡмы икән, тип ынтылып ҡарауым булды, фыйт, – ҡармаҡ сыбығы төбөндәй йыуан бармағын танауына төрттө, – пүл арҡырыға тишеп үтте лә китте.  Яҡшы уландар. Минме?
– Һин инде, һин.
– Етмеш һигеҙҙә.  Бәләкәй шешәсектән ипләп кенә, ләкин алан-йоланһыҙ йотҡолағаны салынды.  Ә беҙгә шыпырт ҡына былай ти:
– Ҡайтам да, ҡайын япрағы ебетеп, тубыҡҡа һалам.  Әммә был яңылыш аңланды:
– Нимә, олораҡ күренәмме?  Вә ләкин эш, минеңсә, бында ғына ла түгел, ә ғәмәлдә үҙенә генә тәғәйен түңәрәк тормошонда йәшәүендә һымаҡ – бөтә ҡиә­фәтенән дә бойондороҡһоҙлоҡ бөркөлөп торғандай ҙаһа.  Апаһы үлһә лә, еҙнәһен ташламай икән әле, тип хөрмәт менән уйлап ҡуйылғайны. Минең яра тиҙ уңала ул.  – Бөгөн “ҡыҙ” һуҡрана.  Һәммәһен дә теҙеп бөтмәне.  Теленә ҡаты-ҡаты нәмәләрҙе ҡыҫтыра, тормош тауының бейек елдәре лә ҡағып төшөрмәгән.  – Ҙур башын мәғәнәле сайҡаны. Бөтә булмышы тигеҙлектән, тура һыҙыҡтарҙан, йөйһөҙ түңәрәктәрҙән, бикле дөйөмлөктән ғибәрәттәй.  Көнөнә өс мәртәбә индереп һалынған төҫлө дарыуҙар йәйғо­рон да, телетамашасы ағайҙан айырмалы, йоторға атлыҡмай – ята бирһендәр.  Һоралмаһа ла, йәшәүҙең нимә икәнен аңлатты:
– Тиҙерәк ауылға һыпыртырға.  Еҙнә тип өндәште.  Дүрт малайҙың ҡайһыһы ҡайтып йәшәр инде... Ыңғырашыу менән генә сик­лән­де.  Ләкин әле хужа теманы дөрөҫ эләктерҙе:
– Миңә лә ҡаҙанылар.  Кемде генә осратмаһын, уныһы ҡайһы йәштә вә енестә булмаһын, ҡарашы менән алыҫтан ҡамап, мотлаҡ еңенә йәбешә, тыуған яғын һорашып алып китә.  – Әбейебеҙ ысынлап иптәшләнергә булды түгелме?..
– Яҡшы.  Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Ризалыҡ белдереп баш ҡаҡһа ла, аңғарып етмәне тегеһе.  Бошоноп бармай уҙаман.  Оҙаҡламай кире килтерҙеләр, әбейгә һөйләгән баяғы ике һауыт шыйыҡсаны тамсылаттылар.  Тәрән мәғәнә – быны үҙенең тәртип боҙоуына бәйләүендә икән:
– Ярты ҡалаҡ ҡына эскәйнем, вращ белә һалған. Бынан “ҡыҙ”ҙың йөҙө боҙола төштө:
– Ниңә һинең шул хәтлем күп? Быны ишеткән палаталаштар­ҙың береһе шым ғына көлөмһөрәп ҡуйҙы – йәнәһе: “Алаһығыҙ инде – райпола, хазиналар утрауында, эшләгәс...”
– Бәләкәй өй ҙә бар, мал өйө лә, – әбей ауылдағы донъяһын уйында ары байҡаны.  Хаҡ булмаған хәлдә лә, ғүмерҙең аҙағына яҡынлашыу уға баһа күҙлегенән әйләнеп ҡараталыр, бәләкәс ҡаҙанышты ла ҙурайтып күрһәтеү үҙенән-үҙе, тәбиғи килеп сығалыр.
 – Артыҡ асыуһыҙ ғына яман­ланы.  Әллә, берәй нәмә эсереп, сихырлап ҡуйҙы. Һуғышта булған, ләкин уны аһ-зарлы итеп һөйләмәй.
– Ҡыҙыҡ ул, – тине бер һүҙ сыҡҡанда.  Быны ишеткәс, һағая төштөк – эсмәй шикелле бит.  Иртәнсәк табип бының нисектер ибәтәйһеҙерәк ятҡанына иғтибар итте:
– Олатай, тор, ҡайҙа баҫымың­ды үлсәйек. – тине бер көн палаталаш ағайҙарҙың икенсеһе.  Йәшәргә кәрәк миңә, йәшәргә…
 – “Егет” яға менән эшен, ниһайәт, осланы.
– Кем?  Бөтһә, тағы ҡайнатам.
“Дарыуы” килешеп етмәне әле тик – магазиндыҡы булғанғалыр, бәлки.  – Ҙур малайым кисә званит иткән, әйткән.  Бабай был мәлдә әбейҙең, ҡара-ҡара, халатының яғаһын ипләп маташа. 