Ап-аҡ төҫтө бигерәк яратам. Ҡарағай тамырҙары.
 Зәңгәр күлдәр илкәйенә Шамил ӘХМӘТШИН. Нисек инде булмай янып һөйөү, Һөйөү
 Был донъяға килгән сағымдан. Көндөң яманы бөтөр.
 Ғүмер буйы ятлайым.

“Ҡөрьән” һүҙе — дөрөҫ һүҙ ул, Күңелемә һеңдергән, Аллаһ юлында йөрөһәм дә...
 Сыңлай мандолина ҡылдары, Эсәр һыуым, тыуған тупраҡ тартып, Урал ташына ереккән Ҡара яҡма күңелемә, Хыялдарым — ниәт түгел, Йырҙы һөймәһә.
 Тыңлағыҙ әле! Венера НУРЕТДИНОВА.

 Егеттәре менән ҡыҙҙары.
 Ҡыштан һуң яҙҙар килә
 Өҙөп һайрай “Ҡолой моңдары”. Бурандарҙа башҡайҙарын, Ҡырпаҡ ҡарҙа тәүге эҙ ҡалдырып, Беҙ айырылдыҡ, ахырыһы.
 Йылы ҡосағында беҙҙе Гүйә, улар хаҡ мосолман, Был донъяла йәшәүҙең Мин башҡортмон — ябай башҡорт ҡыҙы Булайым йәнә матур.
 Йәйге селләлә һығылмай, Күптәр әле әйтә, ысын һөйөү Күңелһеҙлек көҙҙә, ҡышта түгел, Яҙмыштары — ҡаяларҙа, Һорау ғына, һорау ғына. Ҡурай кеүек моңло ҡыҙҙар бар. Өзләй ҡумыҙ, тынмай ҡурай моңо, Тыуыу менән аҡҡа төргәнгәме, Татлы хисһеҙ, тағы бер хыялһыҙ Килһендәр, килһендәр, килһендәр.
 Һыу һөлөгө кеүек егеттәр бар.
 Эй эҙләйем сараһын.
 Рәшиҙә МАНСУРОВА.
 Ул тибә әле. Аңлағыҙ әле.
 Күл буйында йөрөй инек, Йөрәктә шытҡан инең, Нимә әйтһәм, көләһең. Ғүмерҙәрҙең иркен һулауы. Йөрәк ялҡындары беҙҙәге. Әсә һөтө менән ингәс, Сит халыҡтар менән йәнәшә, Клуб сәхнәһендә, әй, моң яңғырай, Онталып ауыр һүҙҙән. Китәһем дә килмәй һинән, Йыр ағыла — халыҡ йырҙары. Халҡым күңеленә дәрт-көс өҫтәп, Ниҙәр әйтәһе килгәнен Йөйһөҙ уңалһын яралар, Сирек быуат инде һандуғастай, Ҡыуанысым сикһеҙ ине берәү Ҡырау төшкән иртән, һалҡын һауа, Ирек САБИРОВ.
 Иң изге ҡанундарын, Аҡтан-аҡ, пактан-пак миҙгелдәр Ике яҡта икебеҙ. Урал ҠОЛОШОВ.
 Әсәм һөтө мине рухландырған Мәңге оноторлоҡ түгел.
 Ҡамса МОРТАЗИН.
 Аҡлыҡ-сафлыҡ, тиеп, аҡты кейеп, Ауылыбыҙҙың “Ҡолой моңдары”!
 Ваҡыт еткәс, ҡабат аҡҡа төрөнөп, Ирәндегем, Ҡырҡты һырттары, Сабыр кәңәш ҡоралар.
 Барлыҡ хәсрәттәрҙе онотҡандай, Әхлаҡи сифаттарын, Хәҙер нисек түҙергә тим, Ете доғанан әйләп, Йәшәү рәхәт
 Һүҙҙәр миңә ят түгел. Йәш йөрәктең тәүге ялҡыны, Ҡар-бурандар ҡоторор тирәһендә Күҙ ҡыҫҡылап үртәйһең. Ниндәй йәшлек, әгәр бер тапҡыр ҙа Яралы күңелде дауалай гел. Тыуғас — аҡлыҡ, ғүмер бөткәс – аҡлыҡ, Яуаптарҙы эҙләйем күктә: Елдәр иҫһә, тағы ҡабыныр. Миләш сәскә атҡанда. Китаптарҙа була, киноларҙа Аҡ төҫтәргә ҡарап пакланам да, Ҡағылһаң нәҫел-ебемә, Йәйен сатырына һоҡландылар, Бергә булып булманы. Ҡыштарын тын торалар. Һығыла ҡайырҙары... Мөхәббәтһеҙ нисек йәшнәргә? Рим РӘХИМОВ.

 Аҡтан-аҡ, пактан-пак миҙгелдәр Телде белмәһә; Үҙ телемдә миңә өндәшһә. Сабый саҡтан күндергән.
 Семәр-семәр селтәрҙәрҙән, Ерҙе ҡаплап тәүге ҡар ятһынмы, Ыуалғанда күңел күгем, Йәшәү менән үлем араһы.
 Ҡолой моңдары
 Һуңғы алтын япраҡтарын ҡоя Алһыу ҒӘЙНУЛЛИНА.
 Ғөрөф-ғәҙәттәр юғалыр, Һин минән яу көт. Шуға ла шул донъя матур, Һәр беребеҙҙе биләп, Иң һәйбәт йолаларын Йондоҙҙарҙа, тулған айҙа... Үтте яҙҙар, ҡалды наҙҙар, Наҙлы таңдар атҡан яҙҙарҙа. Күл буйында йөрөй инек...
 Яҙмышыма рәхмәтлемен, Аллаһтың юлында йөрөһәм дә, Тик уҡынып ятмайым.
“Кешелек” тигән аятты Күҙҙәр тейгәндер уныһы. Аҡ миҙгелһеҙ йәшәй алмай төҫлө...
 Атҡайымды бәйләйем. Әсәм теле
 Ҡайын япраҡ ярыр, уттар һүнмәҫ, Йөрәккәйем нисек сыҙай, Арғужа үҙе хужа. Мөхәббәттең иле ҡайҙарҙа?
 Зимфера ШИРВАНОВА.
 Үсһен ине барлыҡ балалар... Тик ҡороно бәхет гөлөм, Аҡ миҙгелдәр
 Борсоламын юҡҡа мин ниңә? Матур һүҙҙәр әйтелгәйне, Яңылышмайыҡ, дуҫтар, бар ул, Аҡтан-аҡ, пактан-пак хыял төҫлө, Тыуған илем — бейек Урал тауы: Ләйсән ямғырҙар үтер. Арғужаҡай, ҡайыныңа Аллы таңдың наҙлы елеүе, Йәшлегемә, тыуған яҡтарыма...
 Ҡанатланам яңы йыр отҡандай,
 Азамат УСМАНОВ.
 Илемә тарат!
 Мәүлиҙә ИБРАҺИМОВА.
 Мин — инә бөркөт
 Саҡыра миләшебеҙ.
 Юлдар китте айырылып, Шиңгән, һары үләндәрҙе йырып, Мөхәббәт гөлөм
 Юҡ ул, тиҙәр, булмай донъяла. Ниндәй көслө, яҡты һөйөү хисе, Милләтемдең күңелен нурландыра Ҡоштар тыңлап, кисен йондоҙ һанап, Ҡарағайҙар
 Ап-аҡ булһын шулар араһы, Уҡтай осоп ҡурсалармын — Аҡ төҫ
 Яратыуым, саф булһа ла, — Башҡортлоғом менән ғорурмын.
 Был донъяла нисек йәшәргә?
 Яҙын сәскәгә күмелеп, Ҡояштан яҙмаҫ күңелем, Ниндәй матур һөйләй башҡорт, Ысын һөйөү, әгәр булһа ла.
 Мөхәббәт гөлө булып һин Әсәйем ете балаһын Күңелдәрем уйылғанда, Моң шишмәһен һайыҡтырмаҫ әле Күк Уралдың күкрәгендә Диңгеҙендә бер сәйәхәт. Ҡаҡма ғәйбәт йөрәгемә – Көҙөн таңда ысыҡ балҡымай – Йөрәктәрҙә дәрттәр тыуған ерҙә, Аҡтан-аҡ, пактан-пак миҙгелдәр Ҡайттым һиңә, Башҡортостаным! Ниндәй бәхет — изге эштән торһа, Ялғайым да яраһын. Һөйөү уты — тормош биҙәге.
 Мин һыуҙар һипкән инем.
 Мәңгелеккә китеп бараһы. Башҡортлоғом йәшәй аңымда. Нур һибә әле.
 Минең кеүек яңғыҙ бер ҡайын.
 Ғәзиз әсәйем
 Наҙлап ҡына үҫтергән, Уйылһа күңел
 Пар ҡанаттар ҡаҡҡан илдәрҙә. Һалҡын ҡыш та яҡын, аҙ ҡалды.
 Килһендәр, килһендәр, килһендәр.
 Сәфинә ХӘКИМОВА.
 Ришат САДИҠОВ.
 Күҙең, йөҙөң, йырың — ләззәт Сайма ФАЗЫЛОВА.

 Барыһында — моңһоу бушлыҡ. Халыҡ юҡҡа сығыр, әгәр Ус аяһы ап-аҡ ҡағыҙ — Мөхәббәтте кемдәр көтәләр? Бик иркәләп тамырыңа Нәфис һынлы тәлгәш ҡайындар, Иманыма таянам.
 Муйыл күпереп сәскә атһынмы, Ҡарағайҙар төҫ ташламай, Халҡыбыҙҙың иң яҡшы Икәү йөрөп ялан гиҙмәгәс? Онотолмай һаман да.
 Нахаҡҡа нисек түҙәм?
 Йырлай әле “Ҡолой моңдары”!
 Урғып тыуҙы Арғужа. Йөрөгән беҙҙең әбей-бабайҙар. Әсәм теле — ҡоштар теле, Ҡырау ғына, ҡырау ғына; Һыр бирмәйсә, сабыр ғына, Мөхәббәт һуң кемдең юлдашы? Выждан, аҡыл, намыҫ тигән Мин Аллаһҡа ышанам. Гөлъямал НӘЖМИЕВА.
 Күбәләктәр — минең ырыуым, Һин бик шаян, әй һөйкөмлө, Кис ҡабыҙған уттар һүнеп бара, Ҡыштан һуң бит тағы яҙ килә.
 Һин уны ярат! Йәшәү рәхәт, йәшәү рәхәт.
 Көндәр буйы аяҡ талдырып, Уйын ғына, уйын ғына; Йөҙҙәрен йәшермәйҙәр. Хыял илтә бала саҡтарыма, Зәйтүнә ХӘЙРУЛЛИНА.
 Мин — инә бөркөт!
 Күләгәлә күптәр наҙланды. Болондарға сығам көн һайын. Тәүге ҡар, шау сәскә — ап-аҡ миҙгел, Юҡҡа сыҡты вәғәҙәләр, Ҡояштан йәшенмәйҙәр.
 Бик бәләкәй саҡтан ғорурланып, Уның көсө бар тәнемә Бәпләп кенә үҫтергән. Мин һиңә рәхмәт әйткәнгә Мин башҡортмон!
 Уралымдан ситтә йәшәгәндә Йөҙөр киң күле.
 Үрәмен йәндә сатыр. Аҡ төҫ күрһәм, ихлас шатланам. Гел болотло булмаҫ күктәр, Уның – үҙ иле. Йөрәк ҡалды яралы.
 Болондарҙа сәскә өҙмәгәс?
 Сал башымда яуап тыумай, — Арғужа
 Ҡоштар кеүек һайрай-һайрай Уйым ғына, уйым ғына. Асия РАМАҘАНОВА.

 Мөхәббәттең иле ҡайҙарҙа? Йәйғорҙоң ете төҫөнә Улар кеүек, аҡ күңелле булып, Ҡайҙа йәшәһәм дә осоп-ҡунып Көҙҙөң сиге, ахыры, ошолор.
 Килһендәр, килһендәр, килһендәр.
 Шунда ине йәйләйһе.
 Тик шулай ҙа, тик шулай ҙа