Бирһә бирә бит Аллаһ Тәғәлә һәләтте: Ислам туғаным, һин шиғыр уҡығанда тауышыңа авторҙарҙың да ауазы ҡушылғандай була.  Сарала “Йәйғор” өлгөлө башҡорт фольк­лор төркөмө етәксеһе Ғәҙелниса Мансурова, “Маяҡ батырҙары” ҡурайсылар ансамбле етәксеһе Хабрахман Мансуров, Ҡоншаҡтан, Арғаяштан килгән ҡәләм тирбәтеүселәр ҡатнашты.
“Уралым” Силәбе өлкәһе гәзите мөхәррире Нурия Иҡсанова был байрамға ла ваҡытлы матбуғат баҫмаларын алып килгәйне.  Һис булмаған илдең сиктәре. Башҡортостан делегацияһы үҙ сәләмен шиғри моңдар аша еткерҙе. Аҡмулланың һуңғы һулышы. Бына мәслихәт!  Башҡортостан Республикаһының Силә­бе өлкәһендәге вәкиле Амур Хәбибуллин сарала ҡатнашыусыларҙы байрам менән тәбрик итте.  Афарин, ҡыҙҙар, ма­лай­ҙар!  Аҡмулланың һуңғы һулышы!
 Ҡайтышлай халҡыбыҙҙың атаҡлы шағиры Мифтахетдин Аҡмулланың мәҡа­мына инеп доғалар уҡыныҡ.  Урал үҙҙәрендәге эшмәкәрлек, йыйынтыҡ­тарҙы тикшереүҙәре хаҡында һөйләне.  Унан-бынан ерҙәр бысылған: Башҡорт милләте вәкилдәре йәшәмәгән төбәк бармы икән Ер шарында, тип уйлап ҡуяһың ҡайһы саҡ!  Яҡташтары уны ҙурлап, айырым рәхмәт әйтеп, бүләкләп тә киттеләр. Диктант тексына Урал Ҡолошовтың “Бәхет хаҡын­да әкиәт” әҫәре һайлап алынған булған.  Иң ҡыуаныслыһы – халыҡ үҙе өйрә­нергә теләй!  Ябай түгел хәлгә юлыҡты. Милена үҙе лә һәләк матур бейей икән дә, силәбеләрсә итеп әйткәндә!  Силәбелә – Зәйнулланың эҙе, Улар Башҡортостан автономияһының 100 йыллығына арнап ике телдә китап әҙер­ләгән.  “Силәбе өлкәһенең М. Аҡмулла исемендәге әҙәби ойошмаһы: тарихы, эшмәкәрлеге һәм ижади үҫеш перспективалары” тип аталған һөйләшеүгә төбәктә ижад иткән авторҙар саҡы­рылғайны. Эҙләп табырлыҡмы сигеңде?!. Шулай уҡ Яҙыусылар союзына төбәктәрҙә яҙышҡандарҙы ла ҡабул итеү мөһим, сөнки тап улар бөгөн әҙәбиәт кенә түгел, тел һағында ла тора, – тине Зәки Арыҫлан улы. Ҡәләмдәшем Әхмәр Үтәбаев әйтмешләй, башҡортҡа көрәшеп йәшәү си­фаты хас, ул бындағы тыуҙырылған шарттарҙа үҙен юғалта башлай, ирәүән булып китә. “Атам да һин, Урал, Әсәм дә, һин” тигән ата-баба­ла­рыбыҙ изге атайсалыбыҙ хаҡында.  Киләһе диктант яҙыуҙы силәбеләр көҙгә ойош­торорға уйлай һәм Халыҡтар берҙәмлегенә бағышлай.  Һәр һүҙебеҙҙе эш менән, яҡты ғәмәл менән иҫбатларға өйрәнергә ваҡыт шул беҙгә!
 Башҡортостан Яҙыусылар союзы рәйесе, тәнҡитсе Зәки Әлибаев сарала ҡатнашыусыларға дөйөм әҙәби процесс, башҡорт яҙыусыларының ошо юҫыҡтағы эшмәкәрлеге хаҡында һөйләне.
– Беҙ Силәбе өлкәһенән йәштәрҙе лә үҙебеҙҙең студенттар итеп күрергә теләр инек.  Милена Мәхмүтова етәкселегендәге бейеү төркөмө, “Сәскә ат, Башҡортостан” бейеүен башҡарып, беҙҙе таң ҡалдырҙы.  Сараны Ҡамса Мортазиндың шиғырҙары ла биҙәне.  “Ижад­сының яҙыуы бер, ә бына ентекле анализ, тәнҡит һүҙҙәре лә ишетке килә.  Яҙыусы, “Ағиҙел” журналы хеҙмәткәре Әхмәр Үтәбаев милләттәштәребеҙҙең күрше өлкәлә булһа ла, үҙ телебеҙҙә, ошо заман хаҡында һүҙ әйтеүҙәрен хупланы.  Ысын башҡорт рухын күрһәтә! Бөгөнгө әҙәби-музыкаль кисәлә яңғырая­саҡ моңло йырҙарыбыҙ һөйөклө Ватаны­быҙға – бүләгебеҙ, – тип башлап ебәрҙе сығы­шын сараны ойоштороусы, үҙе сцена­рий яҙған, алып барыусы булған шағир Ҡамса Мортазин.  Ул шулай уҡ: “Был ерҙәр ҙә тарихи Баш­ҡорт­останға ҡарай, шуға күрә, ҡайҙа йәшәүенә ҡарамаҫтан, башҡорт милләте вәкилдәре үҙенең ижади потенциалын аса.  Мәшһүр Аҡмул­лабыҙҙың исемен йөрөткән ижади ойошма киләсәктә лә ошо төбәктә, ошо ерҙә милләттәштәребеҙҙе туплар, бер уйлы, бер ғәмле итер”, – тине. Күрәһең, тәбиғилеген һаҡлап алып ҡалған халыҡҡа ана шулай тәбиғи көрәштә йәшәү рәүеше – иң ҡулайы.  Силәбегә хәҙер бармайым мин, Нәғимә Ғәлимованың ҡул эштәре тәҡдим ителгән. Әйткәндәй, быға тиклем Златоуста ла башҡорт теленән диктант яҙғандар.  Алып килә яугир ҡомарын. Әле ҡасан ғына батшаларҙы Байрамда моңһоу ноталарға бирелеп, аранан киткән ойошма ағзаларын да иҫкә алдылар – Рамаҙан Шәғәлиев, Алевтина Вәлиева, Булат Батталов, Дарвин Таһиров, Рафаэль Мөхәмәтйәнов. Ана бит Силәбе өлкәһенә аяҡ баҫыуыбыҙ һиҙелмәне лә хатта: һәр топонимик атама, һәр ер-һыу исеме башҡортсалап тороп өндәште.  Оло Башҡортостан – мәмләкәтем! Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы, шағир, ғалим Ҡамса Мортазиндың исеме Башҡортостанда ла киң билдәле.  Сарала ҡатнашырға килгәндәр алдында ижади коллективтар сығыш яһаған, күргәҙ­мәләр эшләнгән.  Уйҙарҙы ла алыҫ ебәреп

– Башҡортостан Республикаһы ойошто­ро­лоуға теүәл 100 йыл тула.  Башҡорт ҡәғбәһе тип яратам! Силәбенең батырҙарын донъя Бына, исма­һам, кеше йырлай: интектермәй ул йырҙы, моң эсенән ағыла ла ағыла. Рәсәй киңлегенең биктәрен. Арғаяштың музыкаль бүләген Гөлъямал Нәжмиева шиғырына Гүзәл Фазылова яҙған йыр аша ҡабул иттек: Бәжекәй урта мәктәбе уҡытыусыһы, “Уралым” музыка фестивале лауреаты Гүзәл Фазылова үҙе башҡарҙы.  Баш йортоңда башҡорт булыу – бер хәл, Силәбенең башҡорттары беҙгә Силәбе башҡорттары әҙәби яҡтан, спорт өлкәһендә беҙгә өлгө күрһәтә!

 Киләсәккә беҙҙең юл ошо!
 “Төбәктә ижади ҡомар һаҡла­на икән, беҙ уларҙың эшенә ярҙам итәсәк­беҙ.  Үҙ ҡаҙаныбыҙҙа ғына ҡайнамаһаҡ ине!” – тине Сәфинә Нуриәхмәт ҡыҙы. “Зөләйха”, “Йөрәгем бит һаман йәш әле”, “Һандуғас” йырҙары, һәр ваҡыттағыса, Өфөләге академик йырҙарҙан арындырып, халҡыбыҙ моңона сорнаны.  Уралдың һүрәттәренән торған күргәҙмә лә эшләне залда.  Ярай әле Күктәр ҡәүемемде Милләт ҡаны ҡайнап торғас, ана, Һәр осрашҡан ерҙә яҡташтарыбыҙға милли баҫмаларыбыҙҙы – “Ағиҙел”, “Ватандаш”, “Шоңҡар” журналдарын, “Башҡортос­тан”, “Киске Өфө” гәзиттәрен, башҡортса, башҡорт тарихы хаҡында китаптар тараттыҡ. Сөнки, Башҡортостандың Силәбе өлкәһен­дәге вәкиле Амур Хәбибуллиндың әйте­үенә ҡарағанда, губернатор менән был хаҡ­та һөйләшеү булған һәм өйрәнергә теләгәндәргә бары ғариза яҙырға ғына кәрәк.  Әллә башҡортҡа башҡорт булып йәшәү өсөн ситкә китергә кәрәкме икән, әллә үҙ республикаһында ул үҙенең хоҡуҡтарын тормошҡа ашыра алмаймы икән, тип уйлап ҡуяһың.  Рәхмәт яуһын Силәбе таланттарына! Башҡортостан Яҙыусы­лар союзынан, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты исеменән Рәхмәт хаттары ла үҙ хужаларын тапты.  Улар Рәсәй сиге диуарын. Юлдан арып килгәндәр һиҫкә­неп китте, ойоп ултырғандар уянды, күңелдәр рухи моңға сорналды.  Бөгөн үҙе етәкләй ҙә.  Ана шулай дүрт кеше кинәнеп ҡарарлыҡ иҫ китмәле концерт бирҙе лә ҡуйҙы.  Байрамға был ҙур бүләк буласаҡ! Ә хәҙер статистикаға күҙ һалайыҡ: Арғаяш районындағы Арғаяш, Яраткүл, Ҡуянбай, Бағазы, Дербиш, Ҡуйсары, Күҙәш, Ҡолой, Березовка, Аҡбаш ауылдарында йәшәгән 332 кеше диктант яҙған.  Әҙәби берекмәнең юбилейын ойоштороуға ул күп көс һалған.  Оло Башҡортостан берҙәмлеге – Ҡан хәтере менән асты улар Бына кемдәр ҡатнашырға тейеш ул “Балалар Байығы”нда!  Златоуста белемен тикшереүселәр һаны – 42.  Ул мөхәррирлек иткән баҫмалағы бер мәғлүмәткә иғтибар иттем.  Башҡорт ҡалҡыр тигән шик еңде... Ш. Бабич исемендәге башҡорт һәм татар китапханаһы мөдире Наталья Быкова башҡорт яҙыусыларының әҫәрҙәре менән йыш таныштырыуҙарын билдәләне. Тауыш, Уҡ, Эҫем йылғалары тарихи ваҡиғалар һөйләне, юлда осраған ауыл, ҡала исемдәре һирпелеп баҡҡандай булды.
 Миңзәләнең йылғалары һыҡтай, Ул Башҡортостан әҙиптәре менән осра­шыу­ҙар йышыраҡ булыуын теләне.  Уның үҙенә лә “Байыҡ”та ҡатнашырға ине ул! Күпме башҡорт ябай фарман менән Их, бына ошо тауышты “Урал моңо”нда яңғыратырға ине, тип ултырҙыҡ. Аҡмулла исемен йөрөткән әҙәби ойошманың юбилейына М. Аҡмулла исе­мендәге Башҡорт дәүләт педагогия универ­ситетының иң алдынғы студенттарының береһе Ислам Төхвәтуллин да барҙы.  Идеяны педагог, филолог Әлиә Ноғоманова тәҡдим иткән.  Берҙәм булһа, улар ҙур көс тиеп, Ә бында тотош республика булып йәшәгәндә, ул ҡәҙерен белмәй башлаймы әллә?  Сарала Башҡортостандың Силәбе ҡалаһындағы вәкиле Амур Хәбибуллин әҙәби ойошма ағазаларына маҡтау ҡағыҙ­ҙарын тапшырҙы.  Еңә алғаны юҡ көрәштә! Ә инде Башҡортостанға сиктәш өлкә, край, республикаларҙа милләттәштәребеҙ күпләп көн итә.  Үҙ ниәте менән ватып инде Силәбе өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы рәйесе урынбаҫары Наил Шәйҙуллин да милләттәштәрен байрам менән тәбрик­ләне.  Силәбе өлкәһе. Ул Сосновка районында “Камин янында” тип аталған әҙәби берекмәне лә етәкләй.  Һөйләшәләр гүзәл һөйләштә! Төшөп ҡалған кеүек караптан. Силәбенең башҡортона, гүйә, Арғаяш әҙәби берекмәһе етәксеһе Гөлъямал Нәжмиева шулай уҡ төбәктәге яҙышыусылар тураһында һөйләне.  Силәбе өлкәһенең М. Аҡмулла исемен­дәге әҙәби берекмәһе ойошторолоуға – 55, Башҡортостан автономияһы төҙөлөүгә 100 йыл тулыуға арналған сара ҡаланың “Төҙөүсе” мәҙәниәт йортонда “түңәрәк өҫтәл” менән башланып китте.  Ата-бабам ҡаны тамған ерҙә Был аңлашыла ла, сөнки ул ерҙәр – боронғо башҡорт ерҙәре.  “Түңәрәк өҫтәл”де асып: “Хөрмәтле ҡәләм­дәштәр, барығыҙҙы ла күркәм байрам менән тәбрикләйем.  Силәбелә – Зәйнулланың эҙе! Силәбегә хәҙер мин ҡайтам. Ул шиғыр уҡып ебәргәйне, әйтерһең, залға Аҡмулланың, Бабичтың, Рәми ағайҙың рухы тулды.  Уралтауға ҡарап бер йырлайыҡ, Силәбенең башҡорттары беҙгә Силәбе башҡорттары
 Р.S.  Уларҙы күреп, талантлы кеше һәр яҡлап талантлы инде, тигән һүҙҙәр үҙенән-үҙе телгә килде. Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы Урал Ҡолошовты беҙ данлыҡлы Ғәлимов Сәләмдең туғаны тип тә беләбеҙ.  Магнитогорскиҙа – 38, Сыбаркүлдә – 30, Силәбелә 16 кеше диктант яҙған.  Киләсәктә лә авторҙарҙың йыйынты­ғын сығарыуға булышлыҡ итербеҙ”, – тине. Ә Ҡоншаҡ китапханаһы мөдире Дамира Нәжметдинова киләсәктә яҙыусылар менән бергә хеҙмәттәшлекте киңерәк йәйелдереп ебәреү теләген белдерҙе. Һәр кем ҡулынан килгәнсә уның кеүек халҡы мәнфәғәтендә эшләһә, мәшһүрҙәренең юлын дауам итһә, иншаллаһ, халҡыбыҙ алға атлар.  Бер йөрәкте телгеләгән кеүек, Ата-әсәләр араһынан ҡаршы сығыусы, урыҫ булырға теләйбеҙ, тип оран һалыусы юҡ.  Был проектты Силәбе өлкәһе ҡоролтайы етәксеһе урынбаҫары, йәмәғәт палатаһы ағзаһы Наилә Шәйҙуллина ярҙамында өлкә кимәленә күтәргәндәр икән.  Шуныһы ҡыҙыҡлы, бында башҡорт телен өйрәнергә теләгән­дәр өсөн юл асыҡ кеүек тәьҫир ҡалды.  Бына бит – теләһәң ҡайҙа ла халҡыңа, телеңә һөйөүеңде, ихтирамыңды күрһәтергә була.  Башҡорт теленә ҡағылышлы һорау би­реү­селәр ҙә булды.  Моғайын, шуға ла һин байтаҡ шиғри конкурстар еңеүсеһе тип танылғанһыңдыр! Ҡазан ҡалаһында уҙған йәш йырсы­ларҙың халыҡ-ара телевизион конкурсы лауреаты, 2017 йылда Башҡортос­тандың Туймазы ҡалаһында үткән Фәриҙә Ҡудашева исемендәге ”Дуҫлыҡ моңо” халыҡ-ара вокалистар конкурсы дипломанты Гөлли Фәхриева “Сыңрау торна”, “Күҙ нурым”, “Ромашкалар” йырҙары менән тамашасынан бигерәк беҙҙе әсир итте.  Башҡорт булып ҡара һин ситтә! Хатта ситтә йәшәгәндәр, тарпан һымаҡ, ижади үҫешкә, үҙен асыуға нығыраҡ һәләтле булыусан”, – тине. Күпме милләттәшем ситтә ҡалды, Аямаған улар халыҡты. Сәфинә Хәкимова Магнитогорск ҡала­һындағы әҙәби ойошманы етәкләй.  3 мартта Силәбелә Башҡортостандың Силәбе өлкә­һендәге вәкиллеге, урындағы ҡоролтай ярҙамы менән 500-гә яҡын кеше, башҡорт теленән үҙенең белемен тикшереп, башҡортса диктант яҙған.  Төбәк-ара башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусыларҙың “Ирәндек моңдары”, 2007 йылда Туймазы ҡалаһында уҙған “Оҙон көй” конкурстары лауреаты Венера Шәймөхәмәтова башҡарыуында йырҙарҙы тыңлап, уны “Юлдаш йыры” кеүек халыҡ­сан конкурста күрһәң ине ул, тип ҡуйҙым.  Рухи сәмле итеп яратҡан! Ырымбурҙа илай сал ҡылған. Еңеүселәргә Айгиз Баймөхә­мә­товтың китаптарын бүләк иткәндәр.  Берекмә исеменән Ҡоншаҡ районы әҙә­би берекмә ағзаһы, Ҡадир Даян исемен­дәге премия лауреаты Мәүлиҙә Ибраһи­мова, шағир ғына түгел, рәссам да Урал Ҡолошов яҡташтарын, ҡунаҡтарҙы тәбрик­лә­не. 