Гүзәл СИТДЫҠОВА,
викиөләсәй. Әлбиттә, админыбыҙға ла үпкәләп булмай.  Ысынлап та, хаҡлы ялға сыҡҡас, байтаҡ уҡытыусылар үҙҙәренең рухи талаптарын ҡәнәғәтләндерерлек шөғөл таба алмай, ҡайнап торған йәмәғәт тормошонан ситтә кеүек тоя башлай, хатта күңел төшөнкөлөгөнә бирелеүҙәре лә ихтимал. Кемдер шунда уҡ ташлап та ҡуя.  Хәҙер турист белешмәләрендә, Шүлгәнташ ҡурсаулығы һәм Башҡортостан милли паркы лексиконында Сергеевка булып йөрөй.  Википедияла эшләй башлауыма полиглот Вячеслав Чернев менән админыбыҙ Рөстәм Нурыевҡа рәхмәтлемен.  Силәбе өлкәһенең топонимикаһы махсус өйрәнеүҙе һәм дөрөҫләп ҡуйыуҙы талап итә.  Мәмерйәнең икенсе исеме лә бар.  Шуныһы ҡыҙыҡ: башҡа телдәрҙәге википедияларҙа күпселекте ир-ат тәшкил итһә, башҡортса Википедияла башлыса ҡатын-ҡыҙ.  Әлбиттә, шунда уҡып ҡына бар нескәлеген белеп эшләп алып китеп булмай – яйлап өйрәнәбеҙ, бер-беребеҙгә өйрәтәбеҙ.  Ғалимдар ҡушылһын ине һөйләшеүгә! Бер үк атамалар, төшөнсәләр төрлө сығанаҡтарҙа төрлөсә булыуы арҡаһында ла ҡыйынлыҡ кисерәбеҙ. Ә бит шылтыратып, исемегеҙ, атайығыҙҙың исеме, фамилияғыҙ башҡортса нисек яҙыла тип һорарға була!  Ә нигеҙләнеп эшләрлек сығанаҡтар әҙ. Яҙылмағандарын мәғлүмәт тупланмаһына индереп ҡуяһы, яҙылғандарын тулыландыраһы эш күп әле. Шуның өсөн дә мәҡәләләрҙең юғары сифатлы, хаталарҙан азат булыуы бик мөһим.  Һәр төрлө манипуляцияларға юл аса.  Википедияла яҙыша башлағаныма мартта алты йылдан ашып китте.  Ишембай районындағы Һәргәй ауылы тураһында ла Шәүрә Әхмәҙиева әсенеп яҙҙы.  Хәҙер туристарҙың етмәгән ере юҡ – урындағы халыҡтан һорап-нитеп тормай интернетта үҙҙәренсә атама биреп тарата ла ебәрәләр, шулар картаға ла инеп китә.  Улар ҙа ирекмәндәргә генә һалышып, ситтә ҡалмаһын ине.  Күптәре әле, шөкөр, иҫән, ә улар тураһында сығанаҡтарҙа хаталар тора.  “Төньяҡ Кипр Төрөк Йөмһүриәте” тигән мәҡәләм шул тиклем тауыш сығарыр тип уйламағайным да, сөнки был һүҙ миңә бала саҡтан таныш — ул һүҙ беҙҙә лә бар, уҙған быуатта Башҡурдистан Йөмһүриәте тигән атамабыҙ ҙа булған.  Был хаҡта матбуғатта әленән-әле яҙып торалар.  Әлбиттә, был эш түләүле түгел.  Мәҫәлән, тыуған яғымдағы ғәжәйеп үҙенсәлекле ҡаялары булған Ирәкташ һырты урыҫсаға Инзерские зубчатки булып инеп киткән, ә беҙҙекеләр инде урыҫсанан шуны тәржемә итеп “Инйәр тештәре” тип яҙып яталар.  1965 йылдарҙа тәбиғәт ҡомартҡыһы тип иғлан ителгән. Ҡараһам, бер админ төҙәтеп ҡуйған, имеш, яҙма сығанаҡтарҙа “А” түгел, “Ә” яҙылған!  Сергеевка булып киткән.  Яуаплы ғилми һәм рәсми ойошмалар, ғалимдар бер төптән, килешеп шөғөлләнергә тейеш.  Ә “Капова пещера” тарихты күмеп ҡуя бөтөнләй.  Башҡортса Википедияға көнөнә меңдәрсә кеше мөрәжәғәт итә, шул иҫәптән бүтән милләт кешеләре, республикабыҙҙы, телебеҙҙе өйрәнеүселәр өсөн Википедия йыш ҡына тәүсығанаҡ булып тора.  Ҡөрьән Кәрим бер нисә баҫмала башҡортсаға әйләндерелгән, әммә унда ла бер төрлөлөк юҡ.  Викиарҡаҙаштарҙан Көнһылыу Ҡотлобаева ла ошо хаҡта түбәндәгеләрҙе яҙа: “Хатта район халҡы ла мәмерйәнең ысын исемен онотҡан тиерлек.  Алты йыл эсендә ирекмәндәр һаны күҙгә күренеп артты.  Тик телебеҙ дөрөҫ ҡулланылһын өсөн хаҡ түләү мөһимме ни?! Шул сағында беҙҙең тарихыбыҙ ҡулланыусыға, киләсәк быуындарға дөрөҫ барып етәсәк.
 Хатта викиөләсәйҙәр булып, сит илдәрҙә лә танылдыҡ. Йөмһүриәт — төрөктәрҙең үҙ атамаһы, етмәһә. Шүлгән исемендә ниндәй тәрән мәғәнә ята ла башҡорттоҡо икәнен күрһәтеп тора.  Беҙҙең сафтарға ҡушылырға саҡырам!  Википедияла ҡурайға бәйле бәхәстәр килеп сыҡҡас, тап шул төркөмдә ҡатнашыусыларға виртуаль энциклопедияла халҡыбыҙ тураһында мөмкин тиклем тулыраҡ мәғлүмәт бирергә саҡырып оран ташлағайным.  Беҙ баҫма сығанаҡтарға таянып яҙабыҙ, һүҙлектәр менән күп эшләйбеҙ.  Әйткәндәй, бында “ВКонтакте-Бәйләнештә” сайтындағы “Башҡорт ҡатын-ҡыҙы” төркөмөнөң дә өлөшө тос ҡына.  Хаҡлы ялдағы уҡытыусыларыбыҙ, журналистарыбыҙ, ғөмүмән, был мәсьәләләргә битараф булмаған байтаҡ милләттәшебеҙ оранды күтәреп алды, викихәрәкәткә ҡушылып китте. Был арауыҡта минең тарафтан ғына ла йөҙҙәрсә мәҡәлә яҙылған, булғандарына төҙәтмәләр индерелгән, төрлө тема буйынса халыҡ-ара конкурстарҙа ҡатнашылған.
 Бына яңыраҡ бер билдәле шәхесебеҙ тураһында, атаһының исемен үҙенән белешеп, мәҡәлә яҙҙым.  Хатта “пәйғәмбәр – бәйғәмбәр” тигән төшөнсә бәхәстәр уята.  Тарих менән бәйле.  Шуға күрә тап бына оло йәштәгеләрҙең (ир-ат булһын, ҡатын-ҡыҙ булһын) викихәрәкәткә әүҙемерәк ҡушыла барыуы ғәжәп түгел.  Шул уҡ яҙмыш Шүлгәнташ мәмерйәһе менән.  Республикабыҙ күп конфессиялы, шуға православие (нәсрани) дин төшөнсәләрен дә тәржемә итергә тура килә.  Ә беҙ, википедистар, шул мәғлүмәттәрҙе ҡулланабыҙ ғына. Өләсәйҙәр генә түгел, олатайҙар ҙа, йәшерәк быуындар ҙа ҡатнашһын!  Элекке һүҙлектәрҙә (совет осорондағы) ул “пәйғәмбәр” тип яҙылһа, һуңғы йылдарҙа уны “беҙҙә шулай һөйләшәләр” тигән принцип менән “бәйғәмбәр”гә әйләндергәндәр.  Ғәжәп һәм сәйер! Бай тарихыбыҙ, үҙенсәлекле тәбиғәтебеҙ, күренекле шәхестәребеҙ бар.  Павловка һыу һаҡлағысындағы Ҡаһарманҡая “Скала 12 апостолов” булып киткән.  Ғөмүмән, нәсраниҙарҙа сиркәү атамалары бик күп төрлө.  Мәмерйә урындағы халыҡҡа күптән билдәле булған, спелеологтар иһә был мәмерйә хаҡында 1961 йылдың 12 апрелендә, кеше беренсе тапҡыр йыһанға осҡан көндә, белеп ҡала һәм шуға ла уға Космонавтар мәмерйәһе тигән исем бирә... Хатта Әшәме, Ашамы тип интернетта бәхәс ҡубып ҡына тора. Ә виртуаль донъяла сиктәр ҙә, аралар ҙа юҡ – Интернет барып еткән теләгән бер төбәктән, теләгән бер илдән хәбәрләшеп, әүҙем яҙышырға була.  Мәҫәлән, дини төшөнсәләрҙең яҙылышы төплө бер һүҙлек менән раҫланмаған.  Беҙҙе бигерәк тә топонимика һүҙлектәренең етмәүе борсой.  Мәҫәлән, Ғайса пәйғәмбәргә, уның әсәһенә бағышланған төрлө атамалы ғибәҙәтханалар күп.  Ошондай осраҡтарҙа абруйлы тел ғалимдарының һүҙе бик кәрәк!  Күлйорттамаҡ мәмерйәһе — Бөрйән районының Ғәҙелгәрәй ауылынан көньяҡҡа табан һигеҙ километр алыҫлыҡта, Ағиҙел йылғаһының уң ярында Шүлгәнташ мәмерйәһенән ике километр түбәндәрәк урынлашҡан.  Бәйләнештәр нығына бара, үҙ-ара кәңәшләшәбеҙ, бер-беребеҙҙе төҙәтәбеҙ, шатлыҡ-ҡайғыбыҙҙы ла уртаҡлашабыҙ. Беҙҙең үҙ төркөмөбөҙ ҙә, үҙ-ара яҙыша торған ҡоробоҙ ҙа бар.  Шәхестәребеҙҙең исем-шәрифенә һаҡ булһаҡ ине.  Бәхеткә күрә, улар башҡортса әйтелеше менән байтаҡ ҡына турист күрһәткестәрендә һаҡланып килә.  Тик был йәһәттән телселәрҙең төплө һығымталарын күрге килә.  Ҡайһы бер осраҡтарҙа Мәрйәм Инә, Ғиффәтле Мәрйәм (Дева Мария) тип алырға килештек.  Был проблемаларҙы википедистар хәл итергә тейеш түгел бит инде.  Темаларға килгәндә, әле алдыбыҙҙа йәйрәп ятҡан “сиҙәм һәм ҡалдау ерҙәр” тип әйтеп була.  Улар өгөтләне мине ошо файҙалы шөғөлгә, Вячеслав иһә ярайһы ҡатмарлы теркәлеүҙе үтергә ярҙам итте, сабыр ғына, аҙымлап өйрәтеүенә хайран ҡалғайным. Үҙем өсөн бик ғәжәп булып тойолған “йөмһүриәт” һүҙе буйынса бәхәс ҡупты.  Ә бит ул ҡаялар тире иләй торған ирәк тигән ҡорамалға оҡшаш булған өсөн шундай атама алған! Республикамы, әллә йөмһүриәтме?  Бәхәстәр ҙә килеп сыға.  Бындай ҡараш дөрөҫмө икән?  Был мосолман төбәгендә ул апостолдар ҡайҙан килеп сыҡҡан икән һуң ул?  Ниңә әле шундай мөмкинлекте ҡулланмаҫҡа!  Был өлкәлә йәшәгән милләттәштәрҙең ирекмәндәр сафына ҡушылыуы бик яҡшы булыр ине.  Әммә лөғәтен, имеш, арийҙарҙан тип аңлатыу күҙәтелә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һүҙлектәр бер-береһенә ҡаршы килгән осраҡтар ҙа бар, бәхәсле тәржемәләр, яҙылыштар ҙа осрай. Админдарыбыҙ барыбер “Төньяҡ Кипр Төрөк Республикаһы” тип ҡалдырҙы. 