Яҙмыш тигәнең әҙәм балаһына һынауҙарҙың иң ауырҙарын алдан уҡ әҙерләй, имәндәй ирҙәрҙе бөгөп һала.  Ҡатмарлы осорҙа эшкә өйрәнгән, производство нескәлектәрен үҙләштергән завод станоктарҙы конвейер-ағым ысулы менән етештерә.  Сталин өсөн!” Мин һәм Николай Зайцев өлөшөбөҙҙө дядя Мишаға ҡоябыҙ, берсә көләбеҙ, берсә илайбыҙ.  Яҡты йөҙө, тәмле аштары күңелемә хуш килде. Ниндәй сифатта әрме бурысын үтәгәндер, әммә Хәйретдин Миңзифаны хеҙмәт урыны Мәскәү ҡалаһына алып килә, балалар йортона урынлаштыра.  Илде урап үтте оран. Туй булғансы уҡ мин, кешенең көлөүенә ҡарамай, ҡәйнәмдәр ғаиләһенә килеп керҙем, үҙ балаларылай ҡабул иттеләр.  Фатима Нәжип ҡыҙы Өфө ҡалаһының 21-се дауаханаһында “Иң яҡшы шәфҡәт туташы” исемен яуланы.  Ғилмановтар ҙа аптырап ҡалмай, Алайғырҙа ата-бабай нигеҙендә оя ҡора.  1970 йылдарға тиклем дауам итә был эш.  Ғаиләм менән бәхетлемен
 — Мин Йәнтештән, Таналыҡ буйҙары­нан, ишеткәнең бармы?  1943 йылда Сталинград өсөн барған аяуһыҙ һуғышта ул батырҙарса һәләк була.  Ошо көндәрҙә ҡәйнәм үҙенең 90 йәшлек юбилейын билдәләргә тора.
— Тәүҙә ҡөръән уҡытып алырмын, — ти ул.  Бөгөн ҡәйнәмде ҡәҙерләп, ҡулдан килгәнсә ҙурлап торабыҙ.  Ҡайҙа инде уҡып белем алыу?  Сабыйға донъя үҙе бөркәнсеккә әйләнә, ҡулынан килгәнсә ҡурсаларға, яҙмыштың аяуһыҙ мәлдәрендә устарына алып йылытырға ынтыла.  Сәбәп ҡәйнәлә түгел...

“ГАЗель” тип аталмыш бәләкәй автобуста тығылышып киләбеҙ.  Кистән почта йәшнигенән балалары индереп биргән матур телеграмманы ҡәҙерләп ҡулына ала.  Ғүмерҙә ишетмәгән-күрмәгән һөнәр үҙләштерә: ҡайнап торған ҡоросто формаларға ағыҙа, һыуынғас, әҙер деталде шымартыу цехына оҙата.  Ҡәйнәбеҙҙең, ил инәһенең, ни дәрә­жә­ләге изге йән икәнен шунда белеп була: ул һигеҙ балаһына йән өрҙө, ҡайным менән бергәләп аяҡҡа баҫтырҙы, 17 ейән-ейәнсәре, 26 бүлә-бүләсәре, 2 тыуа-тыуасары бар.  Фәнзил САНЪЯРОВ, Бәғзеләр кеүек бөркәнсектә тыуыу яҙмай уға.  Ә ул Еңеү көнөн көтөп ала, онотмай, иртүк тороп, яратҡан зәңгәр костюмына миҙал­дарын таға, үҙен ипкә килтерә.  Улдарым тыуғас, икеһен дә ҡарашты.  Ауыр йылдар булыуына ҡарамаҫтан, барактан бер бүлмәле фатир бүләләр, эш хаҡы ла арыу ғына.  СССР Оборона комитеты ҡарамағындағы завод 1941 йылдың 11 октябрендә хәрби заказдар үтәй башлай.  Бынамын тигән итеп йорт бөтөрөп алалар, балалары ишәйеп ҙур ғаилә булып йәшәй. Тик ни өсөндөр артабан тәрбиәләнергә ҡыҙ баланы Өфөгә оҙаталар, ә унан етемде кире Үрге Төкөнгә ҡайтарып ебәрәләр.  Ҡаланың төп сәнәғәт үҙәгенә әүерелә.  Етмәһә, күршем уҫлаптай ир-уҙаман, Хәйбулланан икәнен тәүге өндәренән үк самалайым.
— Тауҙарҙан күҙеңде алмайһың, әллә был яҡтыҡымы?  Тырышҡан тапмай буламы.  Ур-ра!” — тип ҡысҡырабыҙ, күҙҙә­ребеҙҙән йәштәр аға.  Тыуған яғымдың ғәжәйеп ҡомартҡыһы тәбиғәт байлығы ғына түгел, ул үҙендә оло тарих һаҡлай, аҙмы ел-дауылдар ҡағылып уҙған уға, мәгәр Аҡташ хан ер-һыуыбыҙҙы яттарға бирмәгән.  — тиеүҙән уҙманым. Ел уйнатып, Елмерҙәккә ҡарай еләбеҙ.  “Еңеү!  Хәтере яҡшы ҡәйнәмдең.  Үҙҙәре төпсөк улдарынан ҡалғас, ғаиләм менән яндарында булырға, ауыр ҡайғыларын еңеләйтергә тырыштыҡ.  Йәмәғәте йәйен сөгөлдөр баҫыуында, ҡышын Ленин исемендәге колхоз идараһында йыйыштырыусы, мейес яғыусы.  Ул саҡта донъябыҙ яҡтырып, нурланып ҡала, һөйләшеп һүҙ бөтмәй.  Һуғыш алдынан унда 2452 эшсе, 362 инженер-техник хеҙмәткәр эшләгән.  Ошо ваҡыт бәхетемә яратҡан ғаиләм, үҙ күргән ҡәйнәм булды.  Тура ғына Йәнтешеңә ҡайтһаң, ни була инде... Ҡарлыманды үткәс, тамам уянып, Аҡташ тауынан күҙемде алмайым.  Бормалы тау юлдары аҡрынлап артта ҡала.  Төп продукция — снарядтар, совет танктары өсөн ҡоростан ҡойолған броня, деталдәр, төрлө ҡорал-яраҡ.  Ваҡыттары булмаһа, һүҙ менән ҡотларҙар, шөкөр, хә­ҙер “сутауай” заманы...  Етеҙ хәрәкәтле Миңзифа заводта яңы уңыштар яулай.  МТС-та икеһенә лә еҙнәһе, политбүлек мө­дире, фронтовик Сөләймән Төхвәтул­лин, эш урыны белешкән, ятаҡтан урын хәстәрләгән.  Йөрөлдө ул тарихи эҙҙәргә тамаша ҡылып, хайран ҡалып.

 Фиҙаил Нәжип улы донъяны һыуытмай, ауыл йортон ҡала фатирына әйләндереп, нигеҙҙе тағы нығыраҡ ҡорҙо. Әсә ҡулында тәрбиәләнгән төпсөк малай булараҡ, мин дә әсәйемде изге йәндәй күрҙем, янында булырға, ярҙам итергә тырыштым.  – Яуап та көтөп тормай дауам итә.  Атай нигеҙе бөгөн ышаныслы ҡулдарҙа.  Аҡташ тауының тап түбәһендә, аҡ болоттарға оҡшаш сал сәстәрен елдә уйнатып, аҡыллы ҡараштарын һынамсыл төбәп, был донъяның барлыҡ шатлыҡ-ҡайғыһын сабыр күтәрә белгән, бала көйө ҡаҡса иңдәренә ил хәстәрен һалған иң ҡәҙерле кешем — 90 йәшенә аяҡ баҫҡан ҡәйнәм торғандай тойолдо...
 Әсә өсөн шунан да ҙур бәхет булыуы мөмкинме икән?  Бер саҡ көтмәгәндә завод гудогы һыҙғыр­тып ебәрҙе.  Балалары хәҙер барыһы ла хаҡлы ялда, үҙҙәре ейән-ейәнсәрҙәр үҫтерә.  Мәҫәлән, Фиҙаил Ғилманов Совет Армияһынан ВЛКСМ Үҙәк Комитетының миҙалы менән бүләкләнеп ҡайтты, оҙаҡ йылдар Себерҙә эшләне. Ана әле лә хәтер ебен ашыҡмай ғына һүтә:
— 9 майҙы цехта ҡаршыланыҡ.  Колхоз эшендә, һалҡын тейҙереп, көтмәгәндә китеп барҙы.  Нәжип тә һынатмай, паровоз депоһына машинист ярҙамсыһы булып урынлаша.  Өфөнән ҡуҙғалып, үҙемдең Ҡырмыҫҡалыма тиклем аҙмы-күпме серем итеп алғанмын.  Имен көндәрҙә Салауат Юлаев премияһы лауреаты шағир Ирек Кинйәбулатов ул осорҙо теүәл һәм көслө итеп сағылдыра алды:
“Бөтәһе лә Еңеү өсөн!” — – Вахтовик ҡәйнәләр тураһында бер-ике әсе анекдотын тәмләп, ниндәйҙер ҡәнәғәтләнеү табып, һөйләп ташланы.
— Сәбәп, бәлки, ҡәйнәңдә генә түгелдер, Себерҙә уйланырға, барыһын да үлсәп ҡарарға форсат булманымы ни?  Нәжип Ғилманов — алдынғы комбайнсы, ураҡ туҡталғас, тәүге һөнәре буйынса токарь.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, дүрт улы ваҡытһыҙ гүр эйәһе булды.  Ҡайным ҡайғыға түҙмәй, ауырып китеп, донъя менән иртәрәк хушлашты.  — Ҡартым, гүр эйәһе булған балала­рым, ике ейәнсәремдең рухтары шат булыр.  “Тещин язык”, имеш...  Күршем йәнә телгә килә:
— Бына шул мәлғүн арҡаһында донъям түңкәрелә яҙҙы, шуның арҡаһында балаларымдан ситтә көн күрәм!
— Кем арҡаһында, аңламайым?
— Кем булһын, тещща инде, ҡәйнәм тип әйтергә телем әйләнмәй, Елмерҙәктең “Тещин языг”ын да минең ҡәйнәгә ҡулай булғанға ҡушҡандарҙыр әле.  Хеҙмәтен тултырып ҡайтҡан Хәйретдин ғаиләһен Стәрле­тамаҡҡа күсерә, ҡул араһына ингән Зифа фатир йыйыштыра, балалар ҡараша.  Сәфәрҙәремдән уңдым.  Таналыҡ егетенә ошоларҙы бәйән итәйем тигәйнем.  Эште туҡтатырға, майҙанға йыйылырға ҡуштылар.  Ағаһы Бөйөк Ватан һуғышы алдынан Ҡыҙыл Армияла хеҙмәт итә.  Шулай ҙа иң ҙур байлыҡтары береһенән-береһе уңған балалары булды.  Күршемдең ләститен тыңлау ҡайғыһы китте.  Митинг башланды.  БР-ҙың атҡаҙанған уҡытыусыһы. Уйҙарымдың осона сыҡҡанда, егет, ҙур сумкаларын артмаҡлап, Бүребайҙа уҡ төшөп ҡалды.  Ул Еңеүҙе яҡынайтты
 Ике-өс йәшлек Миңзифа үкһеҙ етем ҡала.  Ярты йыл тиерлек вахтанан, Когалымдан ҡайтманым, уйланһындар, үҙҙәренә баһа бирһендәр, тип ҡайтманым, үс итеп... Донъя көткәндә был сифаттары уға һәр саҡ ярап ҡалды.
...Бөйөк Ватан һуғышы башланыу менән ағаһы Хәйретдинде фронтҡа алалар.  Яугирҙәр ҡалманы.  Ҡалалағы фатирыбыҙҙа ла, ауылдағы йортобоҙҙа ла үҙ бүлмәһе бар, килеп күңеле булғансы йәшәп китә.  Ни арала аяҡ-ҡулдар талып киткән, әле тегеләй, әле былай борғоланам.  – Ҡәйнәм һөйләй, уфтана, әммә күҙҙәре сыланмай, күрәһең, һуғыш йылдары, аслығы-яланғаслығы, донъяның ҡары-бураны, күпме ғүмер осон-осҡа ялғап, кеше көлдөрмәйем тип йәшәү, юғалтыу-һыҙланыуҙар уның күҙ йәше шишмәләрен әллә ҡасан уҡ ҡорғаҡһытҡан.
9 Май – Еңеү көнөн ҡәйнәм һәр йыл кө­төп ала.  Һәр сменаһында тыуған яҡтың матурлығына һоҡлана, күңел ҡошо ситлектәрҙән осоп сығырға ынтыла.  Беҙ инде дүрт тиҫтә йыл бергәбеҙ.  Заманында белем-ғилемле булһа, ҡәйнәм апарыу ҙур кеше булыр ине.  Шулар таянысына әйләнә.  Бөтә эшселәргә лә шарап ҡоялар: “Еңеү өсөн!  Әҙәм балаһы өсөн үҙ әсәһенән дә яҡын кеше юҡтыр.  Балаларымды исемләп саҡырмайым, бушағаны үҙе белеп килер әле.  Шул саҡта уҡ уның итәғәтлелегенә, тәрбиәле булыуына һоҡландым.  Шағирҙар әйтмешләй, сәхәрҙәрҙән тороп, сәфәр сығам; аяҡтарым юлда, күңелем йырҙа.  Автобусыбыҙ Урал тауҙарының бейек түбәләрен яулай-яулай алға елдерә.  Ҡәйнәмдең түҙемлегенә, сабырлығына иҫем китә, күрәһең, Хоҙай Тәғәләнең “Сабыр булығыҙ!” тигәнде әсә йөрәге тәрәнерәк аңлайҙыр, ҡабул итә беләлер, ҡатын-ҡыҙ ныҡлығы көс бирәлер.  Донъя бит, нишләтәһең уны!..
 (Шуғалыр ҡәйнәм рус телен яҡшы белде, таҙа һөйләште, кәрәк урында олоғайғас та сатнатып үҙ һүҙен әйтте).  Фатирым булһа ла, ҡышты бергәләп сыҡтыҡ.  Изге ғәмәл сауапһыҙ булмай.  Һәр береһе хәлен белеп, төп нигеҙгә һуғылып тора.  Түҙмәй: “Ҡайтайыҡ, Зифа, ауылға, инәйем, инвалид апайым яңғыҙҙар”, — ти.  Беҙ ин­де, ауыр эшкә өйрәнгән термик цех эш­се­ләре, һүрәттәребеҙ Маҡтау таҡтаһында.  Хаҡлы ялға сыҡҡансы ауыл магазинында тырышып эшләй геройыбыҙ.  Ярай әле ауылда инәһе яҡлап үҙ әбейе Хәлимә, йәнә ике туған ағаһы Хәйретдин бар.  Үҙ уйҙарыма сумдым.  Шул йылдарҙа ауыл күрке булырҙай яңы йорт туйланы улар.  Һуғыш осорон, аслыҡты, Еңеүҙән һуң ауырлыҡ менән аяҡҡа баҫыу йылдарын ул оҙаҡ һөйләй ала.  Тәүҙә дядя Мишала өйрәнсек (ҡәйнәбеҙ урыҫ эшсеһенең фамилияһын онотҡан) була.  Тәбиғәт уға һәләт, тәрән аң-зиһен биргән.  Көшкәр күле табаны менән әбейе бәләкәй генә туй үткәрә, яҡындары йәштәргә бәхет теләй. Еңгәһе Зәбиҙә ҡарамағына.  Завод тигәндәре В.И. Ленин исемендәге Одесса станоктар эшләү гиганты булған икән.  Шуныһы йәл: ҡарт эшсе дядя Миша оҙаҡ торманы, ҡапыл ауырып арабыҙҙан китте...  Бөтмөр, таһыллы Миңзифа цехта алдынғы эшселәр иҫәбендә, уға ышаналар.  Нәжибә Нәжип ҡыҙы Нижневартовск ҡалаһының Төҙөлөш материалдары заводының алдынғы кран машинисы булды.  Бәләкәйемә хатта эшен дә ҡалдырҙы.  Бер килгәнендә ошо уҡ райондың Алайғыр егете Нәжип Ғилманов менән таныша, дуҫлашып китәләр.  Аҡташтың тап түбәһендә хан резиденцияһы булған,тиҙәр.  Ә цех етәксеһе: “Ғилманова, эшең яҡшы, тиҙҙән таш йорттан ике бүлмәле фатир аласаҡһың, ауылда әрәм булырһың”, — тип өгөтләй. Йылдың һәр миҙгелендә ҡарап туймаҫ тәбиғәтебеҙгә тамаша ҡылам, матурлыҡтың яңы серҙәрен асам, кешеләр менән танышам, уларҙың һәр береһенең күңел ҡапҡаларын шаҡып инәм.  Рәхмәт Ирина киленгә, Борай ҡыҙы үҙ яғына ҡайтып китмәне, ҡайны-ҡәйнәһенә ысын ярҙамсы, рухи таяныс булды.  Смена оҙонлоғо көн әйләнәһенә, ҡайһы саҡ цехта йоҡлап та ҡалалар.  Башҡортостан Республикаһы Башлығы Р.З. Хәмитовтың ҡотлау һүҙҙә­рен хәрефләп уҡый, төбәк етәксеһенең онотмауына, хәтеренә хайран ҡала...
 Ҡатын-ҡыҙҙар ҡулы ҡойҙо Ҡырмыҫҡалыла төпләнә йәш ғаилә.  Донъя бит ул
 Иң ауыры ағайымдың похоронкаһын алыу булды, яҡындарымдан бер кем дә ҡалмағанға бәғерем өҙөлдө, был талонымды урлатып, ай буйы аслы-туҡлы йөрөүҙән дә ҡыйыныраҡ булды”, — тип хәтерләй бөгөн ветеран. Өҫкә кейем, ризыҡ табыу уғата ауырлаша.  Фронт өсөн күпме ҡорал!
14 йәше яңы тулған Миңзифаны термик цехҡа эшкә алалар.  Оҙон ғүмерле тормош юлың бынан кире ҡайғы-хәсрәтһеҙ генә үтһен ине.
 Хәйбулла тарафтарына оҙон юлға сыҡҡанмын.  Ауылда йәшәһә лә, егет ФЗО бөткән, токарь һөнәрен үҙләштергән.  Һәр береһе һөнәрле, үҙ юлын тапты, хеҙмәтендә уңыштар ҡаҙанды.  89 йәшендә йәненә мәңгелек тыныслыҡ тапҡас, япа-яңғыҙ ҡалғандай тойҙом үҙемде.  Ана бит, Урал төпсөгө, Өфөлә техникум бөтөп, колхозда ең һыҙғанып эшләп йөрөр ине.  Башҡортостанымдың әле бер, әле икенсе яғына юлдарым төшөп кенә тора.  Төрлөләре осрай.  Өфөгә ял итеп ҡайтыуҙы ла ойоштора завод үҙ алдынғыларына.  Изге йән эйәһе ҡәйнәм, шәфҡәтлелегеңә ниҙәр генә бирһәк тә, аҙ булыр.  Изгелектең сиге булмай.  Ҡара иҫәпкә бик шәп, уҡыу йорттары бөткән бәғзе берәү уйлап өлгөргәнсе, ул иҫәпләп тә ҡуя.  Элегерәк мәктәпкә йә Ефрем­ки­ноға байрам тантанаһына йыйып алырҙар, һүҙ бирерҙәр, сәскә бәйләмдәре тотторорҙар ине.  “Бөтәһе лә фронт өсөн, Еңеү өсөн!  Завод ҡорамалдары тейәлгән эшелондар бер ай тигәндә Стәрлетамаҡ станцияһына килеп туҡтай.  Йәш етәкселәр, донъя мәшәҡәтенә сумып, 1941–1945 йылда Стәрлетамаҡта хәрби заводта Еңеү көнөн яҡынайтҡан Миңзифа инәйҙе хәтеренән сығара торғандарҙыр.  Миңзифа Ҡотләхмәт ҡыҙы Ғилманова 1928 йылдың 28 апрелендә Ҡырмыҫҡалы районының Үрге Төкөн ауылында донъяға килә.  Ленин исемендәге Стәрлетамаҡ станоктар заводы Бөйөк Ватан һуғышынан һуң төп продукция — станоктар сығара башлай.  Отҡор Миңзифа тиҙ арала рус телен үҙләштерә, беренсе класта уҡый башлай.  Йоҡлаған булып күҙҙәремде йомдом, ә уйҙарым, тау юлдары кеүек, тиҙ генә байҡап сығырлыҡ түгел.  Ғилмановтар һигеҙ бала үҫтерҙе.  Кеше ҡылыҡтары, күркәм йә кире сифаттары сәфәрҙәрҙә асылыусан.  Үҙәктәренә үтә был вазифа, ҡыш буйы сей утын бысыу, яндыра алмай ыҙаланыу.  Ә бер аҙҙан Стәрлетамаҡ — Ҡарлыман араһында үҙаллы паровоз йөрөтә.  Бәхеттәренә 1941 йылдың авгусында ҡалаға эвакуацияланған завод килеп төшә: күпләп эшсе ҡулдар, станоктарҙа эшләргә өйрәнсектәр кәрәк.  1950 йылдар башында МТС системаһы тарҡала, уның урынына колхоз­дар эреләтелә, һәр хужалыҡ техника алып, үҙаллы ер эшкәртеүгә, хужалыҡ итеүгә күсә.  Тимер юл буйында ҡалҡып сыҡҡан хәрби завод 1943 йылда Ленин ордены менән бүләкләнә.  Ара-тирә Ҡырмыҫҡалы районының Үрге Төкөн ауылына ҡайтып йөрөй еткән ҡыҙ, әбейе Хәлимәгә ярҙамлаша, татлы ризыҡтары менән ҡыуандыра. 