Әле лә транспортҡа һалым тап ат көсөнә ҡарап алына.  Бынан тыш, иҫке автомо­билдәрҙең техник документтарында хатта уның ҡеүәте ватта яҙыл­мауы, ә бары ат көсө менән күрһәтелеүе ихтимал.  Был термин халыҡҡа оҡшап ҡала.  “Ни өсөн автомобиль двигателенең ҡеүәте һаман да ат көсө менән иҫәпләнә?  Шулай ҙа ҡулланыусыға ҡатмарлы физик формулала түгел, ә дөйөм ҡабул ителгән берәмектә аңлашыуы еңелерәк.  Бөгөн “ат көсө” термины тарихтан килгән йола һәм ихтирам билдәһе булараҡ ҡабул ителә.  XIII быуатта машиналарҙың двигателен ат көсө менән үлсәүҙе Джеймс Уатт уйлап сығарған, сөнки уға үҙе эшләгән пар моторҙарының ҡеүәтен ошолай – аттан күпкә көслөрәк булыуын аңлатыу ҡулайлы һаналған.  Ә, дөйөм алғанда, бер ат көсө 735,49875 ватҡа тиң. Ғәмәлдә иһә автомбилдең, мотоциклдың йәки мопедтың ҡеүәте киловатта билдәләнә.  Әйткәндәй, страховкалау агенттары ла йыш ҡына ошо һүҙҙе файҙалана – нимә генә тимә, быуаттар буйы йәшәп килгән термин һүҙ байлығыбыҙҙа күптән ныҡлы урын алған.  Ә яңыларында иһә етештереүселәр икеһен дә ҡуллана. Ә бит донъяла рәсми рәүештә ҡабул ителгән берәмек көсө – ватт бар.  Абдулла ЙӘНМЫРҘИН.
 Ғәжәп бит!