Ошо нигеҙҙә теркәү тергеҙелә, машинаның кузовы һәм агрегат номерҙары тикшерелә, тейешле документтар бирелә.  Автомобилде эҙләп тапҡанға тиклемге осорҙа эйәһе транспорт һалымынан азат ителә.
“Тимер ат”тарығыҙҙы һаҡлағыҙ. Әлбиттә, полицияға мөрәжәғәт иттем, әммә әле һаман таба алмайҙар.  Бәхетегеҙгә, машинағыҙ табылһа, йәнә ЮХХДИ-ға был хаҡта хәбәр итеү мөһим.  “Машинамды урланылар.  Ғаризала үҙегеҙ, машина хаҡында мәғлүмәттәр күрһәтеү зарур.  Унда һеҙгә махсус өлгө бирерҙәр. Полицияға ғариза менән мөрәжәғәт иткәндән һуң юл хәрәкәте дәүләт хәүефһеҙлеге инспекцияһына урланған транспорт сараһын теркәүҙән төшөрөү хаҡында ғариза яҙаһың.  Морат ФӘЙЗУЛЛИН.
 Был осраҡта мин транспорт һалымы түләргә тейешме?” Ғариза тултырғанда автомобилде иҫәптән төшөрөү түгел, ә теркәүҙе туҡтатыу хаҡындағы пунктҡа иғтибар итергә кәрәк. 