Тик эшләп өлгөр генә.  Ҡалғандар шул контроль-касса аппараттарын ҡулланырға, етмәһә, йыл һайын уның проблема блогын алыштырып торорға тейеш.  Руслан Абуғәле улы телгә алыуынса, әлеге көндә ике тиҫтәгә яҡын бәләкәй эшҡыуарлыҡ субъекты бизнес-инкубаторҙа үҙ ҡанатын нығыта.  Бындай буталсыҡ хәлгә кем сик ҡуйырға тейеш?  Ҡалала бөгөн бизнес ярҙамында хеҙмәт күрһәтеү өлкәһе яҡшы ғына үҫеш алды тип әйтергә була. Белеүемсә, бер квартал эсендә генә беҙҙең эшҡыуарҙарға 5,1 миллион һум күләмендә һигеҙ кредит бирелгән. Хәҙер студияның барлығын белеп, күп кешеләр консультация алырға килә башланы.  Идарасы компанияла беҙҙең һәр башланғысты шунда уҡ күтәреп алалар.  Татьяна Александровна кәрәк саҡта ҡайһы бер рәссамдарҙы проекттарға йәлеп итә, әммә эштең иң яуаплыһын үҙ иңендә ҡалдыра.
— Мин интерьерҙың нәфис эшләнешен компьютерҙағы рәсемдәргә төшөрәм, — ти ул.  Әле бизнес-үҙәктә тағы бер бүлмә алырға теләйбеҙ.  Шунан улар кәйефтәре күтәрелеп, беҙҙе үҙҙәренә саҡыра.  Ә рәссам-конструкторлыҡ һәләте бик һирәктәргә бирелгәнен яҡшы беләбеҙ.
— Башҡорт дәүләт педагогия университетының художество-графика факультетында белем алдым.  Бөгөн иһә интерьерҙы осһоҙ материалдар менән дә бына тигән итеп биҙәргә була.  Тимәк, закондарға һәм норматив акттарға үҙгәрештәр индерергә кәрәк. Октябрьский ҡалаһында бәләкәй эшҡыуарлыҡ субъекттарына ярҙам күрһәтеү өсөн тейешле инфраструктура ла булдырылған.  Бизнестың үҫеше тураһында һүҙ алып барғанда, һалым сәйәсәтенә лә ҡағылып үтмәй булмай.  Ни өсөн ер участкаларына кадастр хаҡы шулай ныҡ айырыла?  Ул бер нисә йыл элек интернет-маркетинг буйынса үҙенең агентлығын асҡан.
— Өфө дәүләт нефть техник университетын тамамланым.  Беҙ шәхси эшҡыуарҙарға һәм бәләкәй предприятиеларға бизнес-инкубаторҙа урын бирәбеҙ.  Заманса компьютер техникаһы ҡуйылған бындай бүлмәне тағы ҡайҙан табаһың?  Бизнес-инкубаторҙа байтаҡтан бирле муниципаль микрофинансау үҙәге эшләп килә.  Шуға беҙҙең эшмәкәрлектең перспективаһы бар.  Рәсәй Хөкүмәте Рәйесенең күрһәтмәһенә ярашлы, берҙәм һалым түләү тәртибенә күскән шәхси эшҡыуарҙар хәҙер ундай йыһаздарҙы ҡулланмай.  Кешеләргә шул хаҡта төшөндөрәбеҙ.  Муниципаль властың вәкәләтле органында бизнес үҙ мәнфәғәтен яҡлай аламы?  Тәжрибә етеңкерәмәгән һәм финанс мөмкинлектәре сикләнгән саҡта дәүләттең ярҙамы бик тә ярап ҡалды.  Миҙхәт Шәрипов Ныҡлы үҫеш юлына баҫҡан предприятиелар өсөн ул киҫкен тормай.  Элек шул кредитты юллау өсөн Өфөгә йөрөү ҙур ҡыйынлыҡтар тыуҙыра ине.  Уның менән осрашҡанда шулай уҡ контроль-касса аппараттары тураһындағы мәсьәләне лә күтәрҙек.  Бизнес-планыбыҙҙы әҙерләп тапшырҙыҡ та инде.  — ти бизнес-үҙәк менән идара итеүсе компания директоры Руслан Мофаззалов.  Һуңғы дүрт йылда Октябрьскийҙа бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә 1 миллиард 908 миллион һум күләмендә инвестиция һалынған.  Ғөмүмән, бизнес донъяһында үҙ урынымды табыуыма, кешеләргә матурлыҡ бүләк итеүемә ҡыуанып бөтә алмайым.

“Хоҡуҡи яҡтан барыһы ла ал да гөл түгел”, — ти ҡаланың эшҡыуарҙар берлеге рәйесе, ҡала Советы депутаты Владислав Кәримов
 Икенсенән, эш бүлмәләрендә бөтөн уңайлыҡ бар.  Йүнсел кешегә лә старт майҙансығы кәрәк Эйе, дәүләттән һөҙөмтәле ярҙам алған осраҡта бәләкәй эшҡыуарлыҡ субъекттары ла тиҙерәк аяҡҡа баҫа.  Программа материалы касса аппараты файҙаланылған срокка, йәғни ете йылға бер тапҡыр ҡуйылырға тейеш.  Улар инде бизнес планы булған эшҡыуарҙарға 1 миллион һум күләмендә кредит биреү хоҡуғына эйә.  Ун йыл мәктәптә, техникумда уҡыттым, — тип һөйләне Татьяна Александровна.  Шул сәбәпле кемдер ҡуртымға түләүҙе икеләтә-өсләтә күберәк күсерергә мәжбүр.  Был электрон журналда ҡала тормошондағы көнүҙәк ваҡиғалар яҡтыртыла.  Сөнки уларҙың залогка һалырлыҡ мөлкәте бар, шуға банктар уларға кредит биреүҙән баш тартмай.  Беҙ үҙебеҙҙең тәҡдимдәребеҙҙе Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты, бығаса үҙ бизнесы менән шөғөлләнгән яҡташыбыҙ Рафаэль Мәрҙәншиндең иғтибарына ла еткерҙек.  Шәмбе көнө халыҡҡа консультацияны бушлай бирергә ғәҙәтләнгәнбеҙ.
— Яңы идеяларҙы ғәмәлгә ашырыу, ситтән тороп уҡып белемде күтәреү студияның эш даирәһен киңәйтеүгә булышлыҡ итә лә инде.  Беҙ ҡағыҙ һәм ручка ғына һатып алдыҡ, шунан бүлмәгә инеп ултырҙыҡ та эш башланыҡ.  Унда эшҡыуарҙарға өҫтөнлөклө шарттарҙа 100 мең һумға ҡәҙәр ссуда бирелә.  Ә йыйған аҡсаһы артыҡ күп түгел.  2008 — 2009 йылдарҙағы көрсөктән һуң күп шәхси предприятиелар яңы һулыш алып эшләй башланы.  Беҙ был йәһәттән Дәүләт Думаһы депутаттары эшҡыуарлыҡ субъекттарының урынлы фекеренә ҡолаҡ һалыр һәм Федераль законға үҙгәрештәр индереү буйынса инициатива күрһәтер тип өмөтләнәбеҙ.
 Бизнес-үҙәк нимәһе менән оҡшай тиһегеҙме?  Ҡыҫҡаһы, бизнес-инкубатор башланғыс капиталды туплауҙа старт майҙансығы булып тора.  Бәләкәй бизнес иркенерәк һулыш алып ҡалды, бер үк ваҡытта урындағы бюджетты тулыландырыуҙа ла уларҙың өлөшө арта төштө.  Был бик тә урынлы һәм дөрөҫ ҡарар булды.  Килешеү төҙөгәндә эшҡыуарҙарға шундай талаптарҙы ҡуябыҙ: һәр ҡайһыһының төплө бизнес-планы булырға, уларҙың шөғөлө бизнес-үҙәктең эшмәкәрлеге менән тап килергә тейеш.  Һуңғы осорҙа эшҡыуарлыҡ субъекттарына кредит алыу мөмкинлеге тағы киңәйтелде.  Әле бына Новосибирск, Пенза, Һамар, Тольятти, Мәскәүҙән заказдар бар.  Матурлыҡты үҙ йорттарында күрергә теләгән кешеләр хәҙер беҙгә күрше ҡалаларҙан да мөрәжәғәт итә.  Ул — белеме буйынса журналист.  Яҡын киләсәктә үҙебеҙҙең офисты ла асырбыҙ, тип уйлайбыҙ. Беҙҙә бер нисә йыл элек ҡала Советының ҡарары менән шул түләүҙәр 50 процентҡа кәметелде.  Был инде киләсәктә төбәктә ҡышҡы туризмды үҫтереүгә лә ҙур этәргес бирәсәк.  1 миллион һум кредит бирһәләр, лизинг буйынса йөк транспортын алырға иҫәп.  Ләкин үҙ эшмәкәрлегемдә икенсе юлды һайланым.  Шуның менән бәләкәй бизнесҡа һиҙелерлек финанс ярҙамы күрһәттек.  Кемдер унда үҙенең рекламаһын да урынлаштыра ала.
— Интернет-портал өсөн яңылыҡтарҙы, мәҡәләләрҙе мин яҙам, — тип әңгәмәгә ҡушылды Илүзә.  Бының өсөн уңайлы мебель һәм компьютер техникаһы менән йыһазландырылған 34 бүлмәбеҙ бар.  Тормош үҙе беҙҙең дөрөҫ юлды һайлағаныбыҙҙы раҫланы.  Ләкин проблема өлөшләтә генә хәл ителде.  Бындай отошло финанс ярҙамы менән күптәр файҙалана.  Бизнес-проектында яҙылғанса, ул ҡаланың үҙендә һәм күрше төбәктәрҙә, шулай уҡ алыҫыраҡ араларҙа йөк ташыуҙы төп кәсебе итеп алған.
— Бизнес-инкубатор һеҙгә лә уңышлы старт биргән һымаҡ, — тип һүҙ ҡуштым мин уға.
— Икенсе йыл бында эшләйбеҙ.  Беҙҙең ҡалала бәләкәй эшҡыуарлыҡ субъекттарына хоҡуҡи яҡтан ниндәй ярҙам күрһәтелә?  Федераль законда яҙылғанса, уның ставкаһы кадастр хаҡына бәйле.  Күпмелер капитал туплағандан һуң ошо бинаны һатып алдым.  Флешка ише шул бәләкәй бер йыһазды яңыртыу өсөн 10 мең һум аҡсаңды сығарып һалырға кәрәк.  Был йәһәттән бер нисә йыл элек асылған бизнес-инкубаторҙың эш тәжрибәһе ҙур иғтибарға лайыҡ.
— Бер кемгә лә сер түгел: үҙ эшен асыусылар араһында сауҙа һәм алыш-биреш өлкәһен һайлаусылар күберәк.  Хәҙер заманса спорт ҡоролмаһында Рәсәй кимәлендәге ярыштар үткәрелә.  Ә ҡалала ундай белгестәр юҡ тиерлек.  Ерҙең кадастр хаҡы нимәнән сығып билдәләнә — беҙгә шул аңлашылып етмәй.  Октябрьский ҡалаһы бюджетының 31 процентын бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттары тулыландыра Ул эшҡыуарлыҡтың яңы һәм бик тә ҡыҙыҡлы төрө — йорттарҙың интерьерын сәнғәт өлгөләрендә биҙәү, бер һүҙ менән әйткәндә, дизайн менән шөғөлләнә.  Шул уҡ “Европласт” йәмғиәте 150 миллион һумға төшкән эре инвестиция проектын бойомға ашырып, ҡала янында “Өйәҙе-Тау” тау саңғыһы комплексын төҙөнө.  Түшәмдең бейеклеген иҫәпкә алабыҙ.  Былтыр бер йорт хужаһы миңә ландшафт дизайны буйынса проектҡа заказ биргәйне.  Хәҙер был мәсьәлә урында хәл ителә, вәкиллектәге белгестәр әҙер документтарҙы үҙҙәре баш ҡалалағы офисҡа ебәрә.  Айырым кешеләр, шулай уҡ юридик шәхестәр менән дә хеҙмәттәшлек итәбеҙ.  Программист Леонид Калентьев менән осрашып һөйләшеү беҙҙең өсөн дә фәһемле булды.  Ни өсөн ҙур ҡалаларҙан Октябрьскийға шылтыраталар, тиһегеҙме?  — Бер үк ваҡытта Тольяттиҙағы “Дизайн-интерьер” студияһында яңы һөнәрҙе үҙләштерҙем.  Беҙ ике тапҡыр ҡыҫҡа сроклы кредит менән файҙаландыҡ.  Хәҙер бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа ярҙам күрһәтеү буйынса дәүләт программаһына эләгергә теләйбеҙ.  Әйтәйек, кемдер 15-20 йыл йәшәгән фатирын заманса биҙәргә теләй.  Ҡалалағы күп кенә эре компания һәм ойошмаға шундай программалар әҙерләп бирҙек.  Беҙ һайлаған интеллектуаль бизнес өлкәһендә белгестәр әле лә етешмәй, шуға көноҙоно программалау, сайттар һәм интернет-рекламалар әҙерләү менән мәшғүлбеҙ.  Ул саҡта беҙҙең бәләкәй предприятиела тағы бер нисә эш урыны өҫтәләсәк.

“Үҙ эшемдән ҙур кинәнес табам”
 Шуға ла “Диар” дизайн-студияһы алдында киң офоҡтар асылған.  Миҫалға ер өсөн ҡуртымға түләүҙе ҡарап үтәйек.  Ошо әкәмәт хәл барыһында ла ризаһыҙлыҡ тыуҙыра.  Октябрьскийҙың интернет-порталын да мәғлүмәт селтәренә беҙ сығарҙыҡ.  Бында конференц-залда эшҡыуарҙар менән бушлай семинарҙар үткәрәбеҙ.  Идарасы компанияның штатына тәжрибәле белгестәрҙе — бухгалтер, иҡтисадсы, юристарҙы, шулай уҡ етәксе вазифа биләгән кешеләрҙе — ҡабул иттек.  Быны башта бизнес-инкубаторҙа эшләп уңышлы старт алған, һуңынан инде үҙенең офисына күсенгән Татьяна Жукованың өлгөһөндә асыҡ күрергә була.  Әле был офисты тулыһынса йыһазландырып та бөтмәгәнмен. 2011 йылдың көҙөндә “Башҡортостан Республикаһының микрофинанслау үҙәге” учреждениеһы үҙенең вәкиллеген асты.  Аренда хаҡы түбән, беҙҙең “кеҫә” өсөн ул тойолмай ҙа тиерлек.  Заказдар етерлек.  Әле художестволы проектлау өлкәһендә үҙ белемемде арттырам, Мәскәүҙәге танылған бер дизайнерҙан оҫталыҡ дәрестәре алам.
— Ә бизнес-инкубаторҙа урын алып, үҙ эшемде бынан дүрт йыл элек асҡайным.  Беҙҙең кеүек йәш эшҡыуарҙар өсөн шарттар яҡшы.  Үҙ эшен асҡан эшҡыуарҙарға ғына ҡыйыныраҡ.  Тырыш егет үҙен хеҙмәт күрһәтеү өлкәһендә һынап ҡарарға булған.  Тормош иптәшем Илүзә менән бергә эшләйбеҙ.  Шулай ҙа бәләкәй һәм урта бизнес өсөн тейешле инфраструктура булдырыуҙа төрлө мәсьәләләр тыуып тора.  Башҡа бер ерҙә лә ссуданы шулай анһат ҡына алырмын тимә.  Сөнки күрһәтелгән хеҙмәткә хаҡтар беҙҙең дизайн-студияла Һамар йәки Мәскәүҙекенә ҡарағанда күпкә осһоҙ.  Тәүге йылда ҡуртым хаҡының 40 процентын ғына түләтәләр.  Улар араһында үҙҙәренең интеллектуаль һәләте арҡаһында бизнес донъяһында уңышлы юл ярғандары ла бар.  — Аҙаҡ кешеләр үҙҙәренә оҡшаған проектты һайлап ала.  Айына ул — ни бары 2 мең һум.  Ставкалары 8 процент ҡына.  Башҡа ҡалаларҙа нишләптер эшҡыуарлыҡ субъекттарына шундай ташламалар ҡаралмаған, ишетеп ҡалып, шул тәжрибәне өйрәнергә беҙгә төрлө яҡтарҙан килеп киттеләр. Хәҙер кешеләр тормоштарын матурларға, йорт эсен сәнғәтсә биҙәргә тырыша.  Был эш үҙем өсөн дә ҡыҙыҡлы булып сыҡты.  — Ябайыраҡ әйткәндә, сайттар эшләү менән шөғөлләнәм.  Ә бына йүнсел кешеләрҙе бизнестың перспективалы, әммә тәү башта әллә ни ҙур керем бирмәгән өлкәләренә нисек йәлеп итергә?  Законда ҡаралғанса, шәхси эшҡыуарҙар өсөн иҫәпләнгән керемдәрҙән сығып берҙәм һалым түләү тәртибе индерелгәйне.  Муниципаль власть органдарына үҙ вәкәләттәре сиктәрендә шул һалымдың күләмен билдәләү хоҡуғын бирҙеләр.  Шунан һуң ғына мин интерьерҙы проектлауға тотонам.  Ләкин беҙ урындағы властың теләктәшлеге менән уларға ла ярҙам күрһәтеү юлын табырға тырышабыҙ.  Беҙҙә хәҙер буш торған етештереү биналарын табыуы ҡыйын.  Әйтәйек, йәнәш урынлашҡан ике участкаға ике төрлө хаҡ ҡуйылған.  Әлбиттә, бәләкәй һәм урта бизнесты финанслау беҙҙең өсөн дә көнүҙәк мәсьәлә булып ҡала.  Тағы шуныһы яҡшы: бизнес-инкубаторҙа микрофинанслау үҙәге бар.  Бөгөн беҙҙең агентлыҡ Октябрьскийҙан тыш Мәскәү, Татарстан һәм башҡа төбәктәрҙәге заказсылар менән дә эш итә.  Бизнес-үҙәктә беҙгә йәш эшҡыуар Руслан Гәрәев менән танышыу форсаты ла тейҙе.  Улар бында эшләгән йүнселдәр менән бушлай консультация үткәрә. Идарасы компанияның эшмәкәрлеге нимәгә ҡайтып ҡала һуң, тип һорай алаһығыҙ.  Беҙҙең ҡалалағы бизнес-инкубатор ошондай бурыстарҙы ғәмәлгә ашырыуҙа бер механизм ролен үтәй ҙә инде. Ҡайһы саҡ клиенттарҙың һорауы буйынса Өфөгә лә сығып китәбеҙ.  Сөнки ул аппараттарҙы файҙаланыу ярайһы ғына сығымдар талап итә.  Әлбиттә, тәүҙә йорттарын, бүлмәләренең нисек урынлашҡанын барып ҡарайбыҙ.  Бындай тәртип яңыраҡ индерелде.  — Шуны әйтке килә: бизнес-үҙәктә икенсе йыл эшләйбеҙ.  — Яуапты әллә ҡайҙан эҙләйһе юҡ — дәүләт эшҡыуарлыҡтың шундай төрҙәрен дәртләндерергә, ярҙам күрһәтергә тейеш.  Һүҙ ҙә юҡ, ундай ҡарар сығарыр алдынан урындағы үҙидараның вәкәләтле органында беҙ чиновниктар менән етди бәхәсләштек, әммә үҙ хоҡуҡтарыбыҙҙы яҡлап ҡала алдыҡ.  Икенсе йылда ла түләү 60 проценттан артмай.  Минең шөғөл компьютерҙар өсөн программалар эшләүгә бәйле, — тине ул. 