Рәсәй хеҙмәттәшлеге ил студенттарын “дуҫтарса мөнәсәбәттә булмаған” илдәрҙән ҡайтарыу буйынса “Highly Likely Welcome Back, йәки өйгә ҡайтырға ваҡыт!” тигән проектты тәҡдим итте.  Ҡайһы берәүҙәр илгә ҡайтып, Алыҫ Көнсығышта проекттарын ғәмәлгә ашырыр, тип өмөтләнә проектты әҙерләүселәр. Әммә Англияла белем ал­ған студенттар әлегә ундай ба­ҫым тоймауҙарын белдергән.  Сит ил эштәре министрлы­ғының Мәскәү дәүләт халыҡ-ара мөнәсәбәттәр институты деканы Генри Сардарян әйтеүенсә, сит илдә бакалавр белеме алған студенттар, был уҡыу йортона күсеп, тиҙләтелгән ысул менән магис­тратураға уҡырға инә ала.  Уларға Мәскәү дәүләт халыҡ-ара бәйлә­нештәр институтында уҡыуҙарын дауам итеү йәки эшкә урынлашыу мөмкинлеге тыуҙы­рыла.  Вуз бындай маҡсатта бер нисә йөҙ сту­дентты ҡабул итеү мөмкин­легенә эйә.  Уға ярашлы, сит илдә белем алған студенттарҙың күпселеге, “сәйәси сәбәптәр” арҡаһында, тыуған илгә ҡайтыр, тип ышана.
 “Дуҫтарса мөнәсәбәттә булмаған” илдәрҙә уларға ҡарата насар эштәр ҡы­лыуҙары ихтимал”, – тип белдерҙе проекттың модераторы Оксана Буряк. Рәсәй хеҙмәттәшлеге иһә ундағы йәштәребеҙ өсөн борсолоу белдерә.  “Сит илдә уҡыған йәштәребеҙ хәүефһеҙлеге мәсьә­лә­һе киҫкен тора.  Шул уҡ ваҡытта беҙҙең ундағы илселектә уҡыу йә ял итеү маҡсатында килгән Рәсәй граждандарына һәр саҡ шат булыуҙарын белдергәндәр. Бакалавр белеме алғандарҙың яҡынса 60–70 проценты Тыуған илгә ҡайта, сөнки, Рәсәй ҡануниәтенә ярашлы, уларға эш табыуы еңелдән түгел икән. Быйыл уҡыуҙарын тамамлағандарҙы эшкә урын­лаштырыуҙа ярҙам итәсәктәр.  Былтырғы күрһәткестәр буйынса, сит ил вуздарында 60 меңдән ашыу Рәсәй студенты белем алған. 