Айбулат юридик институт бөтөп, Өфөлә эшләй йөрөй, Аҡбулат Мәсәғүттә йәшәй, “Газпром” ойошмаһында эшләй.  Ошо ғаиләлә артабан тағы биш бала: Мәмдүҙә, Ғәзим, Наилә, Рәмилә, Рәхилә тыуа.

 ...1923 йыл – сираттағы аслыҡ осоро үтте.  Өҫкә кейергә йүнле әйбер юҡ, ауыл хужалығын аяҡҡа баҫтырырға кәрәк...  Мин хөрмәткә лайыҡлы, оло йөрәкле, кешелекле апайыма, еңгәмә, ағайыма оҙон ғүмер теләйем.  Тағы 20 йыл үтеп китә.  Ғәзим ағай менән Мәрзиә еңгәнең алты балаһы, 16 ейәне, 8 бүләһе бар.  Эш осоронда бер бүлмәле кооператив фатир һатып ала.  Ғаиләлә тағы ла ике малай – Айбулат менән Аҡбулат тыуа.  Ғәзим ағайға быйыл 11 ғинуарҙа 90 йәш тулды, ә Менәүәрә апайға 4 апрелдә – 95 йәш. Апаһына килгәндә, Өфө урамдарының береһендә умартасылар магазинын күреп ҡала ла шунда инә.  Үкенескә ҡаршы, 42 йәшендә инфаркт аяҡтан йыға.  Артабан Дыуан ауыл хужалығы техникумында агрономлыҡҡа уҡый.  Менәүәрә апайым да, Ғәзим ағайым да донъяла булған сәйәси хәлдәрҙе телевидение аша ҡарап, уларға баһа биреп, гәзит-журналды алдырып, әүҙем тормош алып бара.  80 йәштәре тулғас, балалары, етер, һеҙгә лә ял кәрәк тип, икеһен дә Өфөгә йәшәргә алып китә.  Хәҙерге көндә лә ҡәҙер-хөрмәт күреп Өфөлә йәшәй, янында Ғәзим энеһенең балалары ашын бешереп, фатирҙы ла бөхтә итеп тота. Замана, ил ҡоролошо үҙгәрә, ҡайһылары эш юҡлыҡҡа һылтанып эшһеҙ ята, йә булмаһа Себер яҡтарына сығып китә.  Бөтә кәрәк-яраҡты һатып алып ҡайтҡас, умартасылыҡ менән шөғөлләнә башлай.  Үҙемә килгәндә, II Иҙелбай ауылында әсәйем яғынан унынсы быуынға тиклем быуындарҙы табып, шәжәрә төҙөп, бөтәһе­нә лә тараттым, ә Ҡазыхановтар динас­тияһы ҡоролтайын 1997 йылдан үткәрә башлап, былтыр 20-се тапҡыр уҙғарҙыҡ. Килен менән өс бала үҫтерәләр. Шулай алһыҙ-ялһыҙ 30 йыл эшләгәндән һуң ул Өфөгә йәшәргә күсеп китә, “Мир” тегеү фабрикаһына урынлаша.  Хәҙер уйлайым да, нисек кеше төшөнкөлөккә бирелмәгән!?  Улар икеһе лә абруйлы кешеләр, оҙаҡ йылдар, төрлө урындарҙа эшләп, хөкүмәт тарафынан Маҡтау грамоталары һәм башҡа наградалар менән бүләкләнгәндәр. Инфарктҡа ҡағылыш­лы бөтә сығанаҡтарҙы өйрәнә, бал, прополис ярҙамында аяҡҡа баҫа.  Ғәзим ағай: “Юҡ, мин врачтарға киреһен иҫбат итәсәкмен!” – тип һүҙ ҡуя. Ғәзим ағайға килгәндә, ул да Дыуан техникумын агроном булып бөтөп, “Һарғамыш” совхозы, II Иҙелбай бүлексәһендә оҙаҡ йылдар эшләй.  Унар ат, һыйыр аҫрап, таңдан-таңғаса ең һыҙғанып, яңы эш башлайҙар.  Һуғыштан һуң 15 йыл Салауат районы хужалыҡтарында эшләй, көнө-төнө яланда эшләп, һаулығы ла ҡаҡшай.  Артабан эшен район хакимиәтендә иҡтисадсы булып дауам итә, тағы ла ике тиҫтәгә яҡын йыл эшләй.  Тағы ла 15 йылға яҡын эшләп, хаҡлы ялға сыға.  Ул тиклем малға аҙығы ла күп кәрәк, ҡуртымға ер алып, һоло үҫтерәләр.  Бөгөнгө яҙмам әсәйемдең ике туғандары – Менәүәрә апай менән Ғәзим ағай тураһында.  Уларҙың ошо фатиры ятаҡҡа әйләнде тиһәк, дөрөҫөрәк булыр, сөнки энеһе Ғәзим ағайҙың бөтә балалары ла, ҡалған туғандарының улдары, ҡыҙҙары ла, медицина училищеһында уҡығанда, хатта мин дә алты ай унда йәшәнем.  Ҡыҙ балаға Менәүәрә тип исем ҡушалар, унан ике йәшкә оло апаһының исеме Мәғәфүрә.  Шулай итеп, Ғәзим ағай БДУ-ны ла бөтә, мәктәптә директор урынбаҫары булып эшләй, ә Мәрзиә еңгә башланғыс класс балаларын уҡытып, пенсияға сыға.  Менәүәрә апай дүртенсе класты II Иҙелбай мәктәбендә, ете класты күрше Таймый ауылында тамамлай.  Ғәзим ағай эшенә етди ҡарай, йүнле ашлама ла булмаған осорҙа, Иҙелбай ерендә мул ғына уңыш алыуға өлгәшә.  Оло ҡыҙы Фирдәниә, улы Альберт хәҙер үҙҙәре – өләсәй һәм олатай. Ғәзим ағай еңгә менән эшҡыуар-фермер булып китә.  Менәүәрә апай бөтәһен дә үҙ балалары кеүек ҡараны, уларға күҙ-ҡолаҡ та булды.  Атайҙары Шәрәфетдин: “Һәр бала үҙ бәхете менән донъяға килә, бирешмәбеҙ, илдә һәр ваҡыт ауыр булмаҫ”, – тип ҡатынын йыуата.  Ҡунаҡҡа Менәүәрә апайҙы, Ғәзим ағайҙы балалары алып килде.  Тормоштоң ауырлыҡтарына ҡарамай, Ҡазыхановтар ғаиләһендә ике бала тыуа.  Ауыл мәктәбенә Дәүләкән районынан уҡытырға Мәрзиә исемле һылыу ҡыҙ ебәрелә.  Уларҙың алты балаһы тыуа, барыһы ла юғары белемле, вазифалы, абруйлы урындарҙа эшләйҙәр. Бар балаларынан артабан да ҡәҙер-хөрмәт кенә күреп йәшәһендәр. Ул ваҡытта БДУ-ның тарих факультетында ситтән тороп дүртенсе курсында уҡып йөрөгән уҙаманды, Өфөлә бер ни тиклем дауалағас, бар инде ҡайт ауылға, һинән, моғайын, рәт сыҡмаҫ, тип ҡайтарып ебәрәләр. Уларҙың һөйләүенсә, бер-береһен беренсе күреүҙә үк оҡшатып, күп тә үтмәй өйләнәләр.  Бигерәк тә быйыл мартта үткән Рәсәй Президентын һайлау алдынан бөтә күрше-тирәһен кемгә тауыш бирергә кәрәк йәки юҡ тип кәңәш биреп ултырҙылар. 