Сибайҙа ойоштороу күҙалланған индустриаль парктың потенциаль резиденттары менән эшлекле һөйләшеүҙәр үтте.  Сәфәр һөҙөмтәһендә Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте, “Сычуань-Сибай” индустриаль паркы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте һәм “Цзюньхэ”ның тирә-яҡ мөхитен һаҡлау буйынса Сычуань компанияһы” ябыҡ акционерҙар йәмғиәте араһында Сибай ҡалаһында цемент заводын төҙөү буйынса проектты тормошҡа ашырыу хаҡындағы инвестиция килешеүенә ҡул ҡуйылды.  Шулай уҡ хеҙмәттәшлектең өр-яңы йүнәлештәре билдәләнде.  Әгәр заводта 220 эш урыны булдырылһа, индустриаль парк сафҡа ингәс, 70 кеше эш менән тәьмин ителәсәк. Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары Урал аръяғын иҡтисади үҫтереүҙең урта сроклы комплекслы программаһы кураторы Илшат Тажетдинов һәм компания идараһы рәйесе Ли Лэцзюнь документ аҫтына үҙҙәренең ҡултамғаһын ҡуйҙы.
 Беҙ быға бик шатбыҙ.  Тау ҡорамалдары, агрохимия препараттары, керамика һәм фарфор етештереү, иген, күн эшкәртеү менән шөғөлләнгән фирмалар мөмкин­лектәр, шарттар менән ҡыҙыҡһынды. Рөстәм Мәрҙәнов Лэшань хөкүмәте вәкилдәрен Башҡортостанға, июнь айында Сибайҙа үтәсәк “Урал аръяғы-2018” иҡтисади форумында ҡатнашырға саҡырҙы.  Ҡытайҙың иһә “Бер һыҙат — бер юл” башланғысы, республиканың логистика яғынан уңайлы урынлашыуы, уның иҡтисади һәм инвестиция ҡеүәте үҙ-ара файҙалы партнерлыҡты артабан үҫтереү өсөн яҡшы тәүшарттар тыуҙыра. Әле цемент заводы төҙөргә ниәтләнгән компания теркәлгән, ер байлыҡтарын өйрәнеүгә лицензия алынған, ҡуртымға ер бирелгән.  Шуны ла әйтергә кәрәк, завод янында индустриаль парк сафҡа инәсәк, уның сиктәрендә юнысҡы плитәләр производствоһы төҙөү ҡарала.  Осра­шыуҙа шулай уҡ Башҡортостан компания­ларының Ҡытайҙағы күргәҙмә-йәрминкә сараларында ҡатнашыу, шулай уҡ республика ҡалаларының береһе менән Лэшань араһында туғанлыҡ бәйләнештәрен булдырыу мөмкинлеге тикшерелде. Баш­ҡортостанда тормошҡа ашырылған бер­лектәге проекттарға Ҡытай власы яғынан ярҙам күрһәтеү айырым билдәләнде. Студенттар менән мәҙәни алмашыуҙы киңәйтеү күҙаллана.  Һөйләшеү йомғаҡ­тарына ярашлы, Чэнду ҡалаһындағы “Ҡытай-Европа” үҙәгендә Башҡортостан вәкиллеген асыу мәсьәләһе ҡарала.  Сычуань провинцияһының халыҡ хөкүмәте губернаторы Инь Ли әфәнде менән осрашыуҙа Башҡортостан Рес­публикаһы менән Сычуань провин­цияһы араһындағы хөкүмәт-ара киле­шеүҙе тормошҡа ашырыуға бәйле мәсьәләләр тикшерелде.  Рөстәм АФЗАЛОВ, Сибай ҡалаһы хакимиәте башлығы:
— Ошо көндәрҙә Сибайҙа Ҡытай инвесторы ярҙамында цемент заводы төҙөү буйынса килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Унда социаль-иҡтисади һәм мәҙәни хеҙмәттәшлек мәсьәләләре тикшерелде.  Рөстәм Мәрҙәнов әйтеүенсә, Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов һәм республика Хөкү­мәте “Волга — Янцзы” проекты юҫығын­дағы ике яҡлы килешеүҙәрҙе ғәмәлгә ашырыу өсөн ҙур тырышлыҡ һала.  Бер көн алдан Лэшань ҡалаһының халыҡ хөкүмәте мэры Джан Тун әфәнде менән осрашыу булғайны.  Республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Илшат Тажетдинов республиканың һәм Урал аръяғы райондарының инвестиция ҡеүәте менән таныштырҙы.  Төп маҡсат – ҡала халҡына яңы эш урындары булдырыу, йәнә бер ҡеүәтле сәнәғәт предприятиеһы асыу.  Төҙөлөштө башлау өсөн бөтә документтар әҙер.  Ошо көндәрҙә республика Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов етәкселегендәге Башҡортостандың рәсми делегацияһының Ҡытай Халыҡ Республикаһына сәфәре тамамланды.
 Сарала 40-тан ашыу ҙур компания ҡатнашты. 