Рәсәй Йәмәғәт палатаһы Өфөлә ойошторған “Берләшмә” форумында билдәләүҙәренсә, 2020 йыл аҙағына тиклем Башҡортостанда кәмендә 450 ауыл хужалығы ҡулланыусылар кооперативын төҙөү күҙаллана.  — тине форумда республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Илшат Фазрахманов. Мәҫәлән, кооператив һөт йыйып, уны эшкәртһә, кооперативтың һәр ағзаһының бер һыйырҙан алған табышы 80 меңдән 100 мең һумға тиклем артыуы ихтимал.  Әле республикала 116 кооператив теркәлгән.  Кооперация системаһын үҫтереү буйынса планға ярашлы эш быға күп яҡлап булышлыҡ итә. Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов­тың указына ярашлы 2020 йылға тиклемге осорға Ауыл хужалығы ҡулланыусылар кооперацияһын үҫтереү концепцияһы раҫланды.  Шуларҙың 39-ы — былтыр, 16-һы быйыл барлыҡҡа килгән.
 Теркәлгән 116 ауыл хужалығы ҡулла­ныусылар кооперативының 80 проценты тиерлек һөҙөмтәле эшләй.  Йыл һайын грант ярҙамына һәм килемле проекттарға 400 миллион һум самаһы аҡса бүлеү күҙаллана.
— Ауыл хужалығы ҡулланыусылар кооперативы — табышты арттырыу мөмкинлеге ул.  Насармы ни? 