Әммә социаль проблемалар һәм сәйәсәт яңылыҡтары яҡтыртылған баҫмаларға өҫтөнлөк бирергә ярамай, киреһенсә, күңелгә ятышлы, ыңғай текстар уҡыу фарыз.  Әммә гаджет экранынан түгел, ә ҡағыҙға баҫылған мәғлүмәт сығана­ғына өҫтөнлөк бирегеҙ: ғалимдар билдәләүенсә, был ғәмәл коммуникатив һәләтте яҡшырта һәм депрес­сияға яҡын хәл-тороштан сығырға ярҙам итә.  Мәҫәлән, көнөнә 21 минут йәйәү йөрөп килеү – һәр кемдең хәленән килгән ғәмәл.
 Кешегә Д витамины бик кәрәк, ә ул тик саф һауа һулағанда ғына организмға эләгә.  Күберәк уҡығыҙ
 Телефонығыҙҙы һүндерегеҙ
 Тиҙ ашағандарҙың самаһыҙ аҙыҡ ҡулланыуы күптән иҫбатланған.  Әгәр ҙә һеҙ ҡала урамдарын түгел, ә паркты, урманды, яланды ҡыҙыраһығыҙ икән, бының әһәмиәте тағы ла юғарыраҡ: мейе эшмәкәрлеге яҡшырасаҡ, стресс ҡул менән һыпырып алғандай юҡҡа сығасаҡ. Арығанлыҡ тойғоһо, аппетитты юғалтыу, иғтибар туплай алмау – организмында тимер дефициты кисергән кеше ошо һәм башҡа бик күп кире күренештәргә юлыға.  Тимерҙе иҫегеҙҙә тотоғоҙ
 Яй ашағыҙ
 Смартфондар хәүефле булыу менән бер рәттән тағы ла башҡа ҡапма-ҡаршылыҡлы эҙемтәләргә килтереүе ихтимал.  Классик әҙәбиәт, матурлыҡ, зауыҡ тураһындағы журналдар – ошо исемлектә.
 Көн һайын үткәрелгән 30 минутлыҡ сеанс стресс кисереү ихтималлығын кәметә, кешенең психологик һәм физик һаулығына ыңғай тәьҫир итә.
 Тимер организмдағы матдәләр алмашыныуын рәтләй, үпкәләге кислородты күҙәнәктәргә еткерергә ярҙам итә – ул етешмәһә, организм һимереү процесына тиҙерәк бирешә.
 Уны оҙайлы ваҡыт даими ҡулланыу күҙ баҫымын күтәрә, күҙ мускулдары тартышыуына килтерә, стресҡа дусар итә, шулай уҡ, башты гел аҫҡа эйергә тура килгәнгә, муйын һәм янбаш ауыртыуына дусар итә.

21 минут хәрәкәттә
 Организмдың эшмәкәрлеген нормала тотоу өсөн тимерҙең әһәмиәте мөһим икәнлеген бер ваҡыттта ла иҫегеҙҙән сығармағыҙ.  Һис шикһеҙ, был кәңәш күптән тапалған, әммә барыбер төп ҡағиҙәләрҙән булып ҡала.  Белгестәр билдәләүенсә, 18 — 34 йәшлек кешеләргә, һаулығын тейешле кимәлдә тотор өсөн, аҙнаһына кәмендә 150 минут ваҡытын аэробик күнекмәләргә (организмды кислород менән тулыландырған уртаса көсөргәнешле хәрәкәттәр: конькиҙа шыуыу, тауға менеү, йүгереү, баҫҡыстан күтәрелеү, йөҙөү һәм башҡа оҡшаш шөғөлдәр) бағышларға тейеш.  Тынлыҡта медитация үткәрегеҙ
 Өйҙә ултырмағыҙ
 Диетологтар фекересә, күпселек осраҡта кешеләр күп ашағандан ғына түгел, ә насар сәйнәп, эре аҙыҡ киҫәктәрен йотҡандан да һимерә.  Бының сере ябай: организм үҙен туҡландырғандарын аңлап өлгөрмәй, ә туйыу тураһындағы сигнал һуң килә.
 Медицина хеҙмәткәрҙәре күптән әйтә килә: медитация йога һәм көнсығыш фәлсәфәһенә табыныусылар өсөн генә түгел, ә офиста эшләгәндәргә лә файҙалы.  Мәҫәлән, артыҡ ауырлыҡты ғына алайыҡ.  Мөмкинлек булһа, күберәк ваҡытты урамда үткәрегеҙ.  Әгәр ҙә 2,5 сәғәтте бер юлы спорт менән шөғөлләнеүгә арнай алмайһығыҙ икән, уны көндәлек өлөштәргә бүлегеҙ. 