Шәхси предприятие биш йыл эсендә ныҡлап аяҡҡа баҫырға һәм нефть-газ ҡорамалдары баҙарында үҙ урынын яуларға өлгөрҙө.  Яңы ҡорамалдарҙың техник документтары, компьютерға индерелгән программалар шунда әҙерләнә.  Ул ике юғары белем алған, башта Өфөлә уҡып, инженер-нефтсе булып сыҡһа, һуңынан Һамар дәүләт университетын тамамлаған.  Билдәле, нефть һәм газ промыслаларында технологик ҡорамалдарҙы даими алыштырып һәм яңыртып торорға кәрәк.  Сөнки банктар башта беҙгә шикләнеп ҡараны һәм кредит бирмәне.  Шул сәбәпле хәҙер уларҙың ҡайһы бер биналары буш тора.  Туймазы районында етештерелгән сәнәғәт продукцияһының 40 проценты бәләкәй һәм урта бизнес өлөшөнә тура килә Булған капиталды шул эшкә тотонорға тура килде.  Беҙҙең бизнес-планда яңы өс цех асыу ҡаралған.  Ә заказсылар тураһында һүҙ сыҡҡас, директор күкрәк һуғып та алды.  Бөгөн предприятие күсемһеҙ милеккә, ярайһы уҡ етештереү ҡеүәтенә эйә.  Ҡандралағы быраулау эштәре идаралығы, ҡыҫҡартыуға эләгеп, филиалға әйләнде бит.  Ана, 300 мең һум алыу менән сикләнегеҙ, тинеләр.  Тағы ла яңы йыһаздарға заказдар бирҙек.  Хәҙер урындағы ҡаҙнаға һалымы ла инеп тора. Инвесторы ла үҙебеҙҙең Туймазы егете, шуға уның уңышлы эшләүенә ҡыуанабыҙ ғына.  Миҙхәт Шәрипов Әле үк 7-8 миллион һум күләмендә инвестиция һалырға әҙербеҙ.  Шуны беҙгә биреүҙәрен һорап “Башнефть” компанияһы етәкселегенә хат яҙып ҡараныҡ.  Буш урында ойошторолған “Нефтегаз” йәмғиәтендә әле 60-ҡа яҡын кеше эшләй.  Хәҙер ул ауырлыҡтар беҙҙең өсөн артта ҡалды.  Барыһын да үҙ көсөбөҙ менән төҙөнөк.  Үкенескә ҡаршы, ҡеүәттәрҙе үҫтерер өсөн етештереү биналары етешмәй.  Элгәре бында “Башнефть” компанияһының быраулау эштәре идаралығы биләмәнең иҡтисади һулышын билдәләһә, хәҙер инде инвесторҙар сәнәғәттең башҡа тармаҡтарын үҫтереүгә лә үҙ капиталын һала.
— Бөгөн бәләкәй һәм урта бизнес муниципаль берәмектең финанс-иҡтисади хәлен яҡшыртыуға үҙенең лайыҡлы өлөшөн индерә, — ти ауыл хакимиәте башлығы Айрат Сафиуллин.  Байтаҡ йылдар “Башнефть” системаһында эшләп, нефть промыслалары ҡорамалдарын монтажлау менән шөғөлләнгән.
— Бер заман үҙаллы эшләү теләге тыуҙы, — тип һөйләй ул.  — Мин һеҙгә “Нефтегаз” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең эшмәкәрлеге менән яҡындан танышырға кәңәш бирер инем.  Шул күҙлектән ҡарағанда, Туймазы районындағы Ҡандра ҡасабаһының географик урыны бик тә уңайлы.  Әгәр улар ризалашмаһа, яңы корпус төҙөү буйынса үҙебеҙҙең проектты тормошҡа ашырасаҡбыҙ.  Сөнки интеллектуаль база предприятиеның уңышлы эшмәкәрлеген, көндәшлеккә һәләтлелекте тәьмин итә лә инде.
— Күптән түгел Мәскәүҙән 1 миллион 600 мең һумлыҡ быраулау станогы алып ҡайттыҡ.  Тәү ҡат осрашып һөйләшкәндә үк беҙ “Нефтегаз” йәмғиәте директоры Эльвер Халиҡовтың киң ҡарашлы кеше икәнлеген тойҙоҡ.  Шәхси предприятиеның Өфөлә үҙенең конструкторлыҡ бюроһы бар.  Инвестор Халиҡов был юҫыҡта үҙен заманса ҡарашлы топ-менеджер итеп күрһәткән.  — Беҙҙең предприятиеға мираҫҡа бер ниндәй етештереү базаһы эләкмәне.  Шуға Ҡандралағы “Нефтегаз” йәмғиәте тотороҡло рәүештә үҫә, бында әленән-әле продукцияның яңы төрҙәрен үҙләштерәләр.  Яңы етештереү ҡеүәттәрен булдырырға теләгән инвесторҙар, ғәҙәттә, инфраструктураһы яҡшы үҫешкән, яҡында ғына тимер юлы йәки автомагистраль үткән төбәкте һайларға тырыша.  Ғорурланырға урыны ла бар шул: “Газпром”, “ТНК-ВР”, “Роснефть”, “Лукойл”, “Башнефть” кеүек эре компаниялар менән хеҙмәттәшлек итә ҙур булмаған предприятие.  Ни өсөн улар “Нефтегаз”дың продукцияһына өҫтөнлөк бирә һуң?  Былтыр көҙ төҙөлөш майҙансығында нигеҙен дә ҡора башлағайныҡ.  Алға ҡараш ташлап, етештереүҙе киңәйтеү, яңы эш урындары асыу хаҡында яҡты пландар ҡорабыҙ. Пландарыбыҙ барып сыҡһа, предприятиеның икенсе һулышы асыласаҡ, тағы юғары квалификациялы 100 кешегә эш урыны булдыра аласаҡбыҙ.
 — Ғөмүмән, етештереү һәм йыйыу цехтарын техник яҡтан ҡайтанан ҡоралландырырға теләйбеҙ.  Әле Германияның бер фирмаһы менән һөйләшеү алып барабыҙ, — ти Эльвер Абдулғәле улы.  Тик юлдың ниндәйен һайларға? 