Дауаханала сигнализацияның эшләүе тураһындағы хәбәр төнгө 2 сәғәт 35 минутта алынған.  Сирлеләр күрше хирургия корпусында, бала табыу йортонда урынлаштырылды.
 Әле урында Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы, янғын лабораторияһы белгестәре эшләй, фажиғәнең сәбәбе асыҡлана. Бер сәғәт эсендә ут тулыһынса һүндерелгән.  Унан 238 кеше, шул иҫәптән 56 бала эвакуацияланды.  Өфөлә 26 апрель төнөндә Ғ.Ғ. Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһында янғын сыҡты.  Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, янғын акушерлыҡ-гинекология корпусының беренсе ҡатындағы дежур шәфҡәт туташы посында сыҡҡан.  Янғын һүндереүгә 18 техника берәмеге, 51 кеше йәлеп ителгән. 