Иҫегеҙҙә тотоғоҙ: талпан энцефалитын иҫкәртеү, хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен үтәү дауалауҙан күпкә еңел.
 Башҡа дауалау ысулдары ла бар. Әйткәндәй, талпан энцефалиты сире тиҙ үҫешә – бөжәк тешләгәндән һуң 1,5 – 3 аҙна эсендә кеше ауырып та китә.  Әгәр ҙә энцефалитлы бөжәк ҡаҙалған икән, кисекмәҫтән дауалана башларға кәрәк.  Климат үҙгәрешенә ҡарап, талпан үҙенең үҫешен яйлата ала.  Ә һеҙ беләһегеҙме?

1.  Ул ҡанды иҫ киткес күп һура (үҙ ауырлығынан йөҙ тапҡырға тиклем күберәк).  Талпан энцефалитын иҫкәртеүҙең иң тәьҫирле ысулы – прививка яһатыу.  Был һәләт ҡоролоҡто, аҙыҡ етмәүҙе, һауа температураһының түбәнәйеүен үткәреп ебәрергә ярҙам итә.
5.  Япраҡлы йәки ҡатнаш үлән үҫкән урмандарҙа айырыуса күп осрай.  Әгәр кеше лә шулай ашаһа, уның күпмегә артырын күҙаллайһығыҙмы?
6.  Талпан үҙ ауырлығынан тиҫтәләрсә тапҡырға күберәк ҡан һурырға һәләтле.  Талпан күп ашауы менән дә аптырата.  Инә талпандың иһә алты тәүлеккә тиклем йәбешеп тороуы ихтимал.  Донъяла талпандың 48 меңдән ашыу төрө осрай. Талпандың бер төрөнәң инә ағзаһы үҙ ғүмере эсендә 15-20 мең самаһы йомортҡа һала.  Күләгәле йырындар, шырлыҡтар, урман шишмәләре буйындағы таллыҡтар, үләнле һуҡмаҡтар – зарарлы бөжәктең яратҡан төйәге. Ата талпан ҡорбанының тәнендә оҙаҡ тормай – кәрәгенсә ҡан һурғас, ысҡынырға ашыға.  Ауырыуҙың хәле хөртәйгән осраҡта, фалиж һуғыуы бар.  Мәҫәлән, инә талпан туҡланған саҡта уның тән ауырлығы 80-100 тапҡыр арта.  Мускулдарҙа тартышыу барлыҡҡа килә, һиҙеү тойғоһо ҡырҡа кәмей.  Артабан йөрәк-ҡан тамырҙары, аш һеңдереү ағзалары зарарлана.  Икенсе юл – урман-ҡырҙа ябай ғына ҡағиҙәләрҙе үтәү: тән тулыһынса ҡапла­ныр­лыҡ итеп кейенеү, талпандарҙы ҡур­ҡытҡан репеллент һибеү, ҡайтҡас, тәнде ентекле тикшереү.  Вирус мейене тулыһынса ялмап алғандан һуң, баш ауыртыуы көсәйә, уҡшыта, ауырыуҙың иҫен юғалтыуы йәки ориентиры буталыуы ихтимал.  Туҡ талпандың бармаҡ башы ҙурлыҡ булыуы ихтимал. Йәнлектәргә – бабезиоз (пироплазмоз), кешеләргә боррелиоз һәм энцефалит йоҡтороуы ихтимал.
7.  Уларҙан йәшәүгә һәләтле ҡарышлауыҡтар сыға.  Мәҫәлән, инә талпан йомортҡа һалыуҙы бер нисә айға кисектереп торорға мөмкин, ә ҡарышлауыҡ – ҡаттарын ташлауын.  Күҙе юҡ, әммә еҫте бик яҡшы тоя: кешене йәки йәнлекте ун метр алыҫлыҡтан уҡ һиҙә, һәрмәүестәре ярҙамында хәрәкәт итә.  Талпан бик күп сирҙәрҙе йөрөтөүсе булып тора.  Кешеләргә талпан хәүефле инфекция йөрөтөүсе булараҡ билдәле: йоға ҡалһа, нервы системаһын ҡаҡшатҡан талпан энцефалитының һаулыҡҡа ифрат ҙур зыян килтереүе ихтимал.  Шуныһы бар: бөжәктәрҙең барыһы ла зарарлы түгел, әммә быны махсус лабораторияла ғына тикшереп була.  Уны көҙ-ҡыш миҙгелендә үк эшләтергә кәрәк.  Вирус мейе, арҡа мейеһе, периферия нервылары эшмәкәрлегенә зыян килтерә.  Уның ярҙамында организм вирусҡа ҡаршы көрәшә.  Талпан үҫешенең төрлө осорҙарында ҡанһурғыс томшоғо төрлө оҙонлоҡта була һәм, шуға ҡарап, ҡанэскес хайуан кешенең йә йәнлектең кәүҙәһендә йәбешергә төрлө урындар эҙләй.
9.  Әммә, нисек кенә булмаһын, шуны ла оноторға ярамай: апрель-май айында талпан әүҙемләшә, шуға күрә ҡайҙа ғына йөрөһәгеҙ ҙә уяу булырға, зарарлы бөжәктән һаҡланырға кәрәк.

 Күптәр иһә, талпан өҫтән һикерергә һәләтле, тип уйлап яңылыша: ул ярты метрҙан да бейегерәк булмаған үләнгә, һабаҡҡа, һерәйеп торған ағас ботағына ултырып ҡорбанын көтә, йәбешкәс, уңайлы урын эҙләп, тәнгә ҡаҙала.  Был күренеш “партеногенез” тип атала һәм енси партнер осратмағанда ла нәҫелде дауам итеү мөмкинлеге бирә.
3.  Хайуандар донъяһында бындай “уңыш” менән бик һирәк фауна вәкилдәре генә маҡтана ала.
2.  Иң тәьҫирле ысул – иммуноглобулин ҡаҙатыу.  Талпан зарарһыҙ тип табылһа, көйәләнергә урын юҡ.  Был осор ике йылға тиклем дауам итеүе һәм бөжәккә бер ниндәй ҙә зыян килтермәүе бар.
4.  Талпандың аталанмаған йомортҡа һалыуы ла ихтимал.  Әйткәндәй, урман һуҡмаҡтары буйында улар бигерәк тә күп була, сөнки бында талпанды үтеп-һүтеп йөрөгән кешеләрҙең һәм йәнлектәрҙең еҫе ылыҡтыра.  Талпан ашамайынса ла йәшәй ала.  Әйтергә кәрәк, ергә яҙ етеүен, донъяның ҡарҙан әрселгәнен кешелек кенә түгел, бар тәбиғәт, йәнлек-ҡоштар ҙа ашҡынып көтә.  Шуға күрә, тәбиғәт ҡосағынан ҡайтҡандан һуң талпан ҡаҙалғанын күрһәгеҙ, уны тиҙерәк тартып сығарырға (үҙегеҙҙең хәлдән килмәй икән, яҡындағы медицина учреждениеһына мөрәжәғәт итегеҙ), артабан махсус лабораторияға тапшырырға кәрәк.  Кеше организмының талпан энцефалитын күтәрмәүе лә бар: сир тарихында үлем осраҡтары ла теркәлгән. Ҡоштарға йәбешеп талпандың бик йыраҡ араларҙы үтеүе, яңы урында тиҙ генә үрсеп китеүе ихтимал.
8.  Тән температураһы бик юғары була. 