Игеҙәк улдары Руслан менән Рөстәмгә әле ике йәш тә юҡ.
– Һәр әсәй кеүек, балаларым тәүфиҡлы, аҡыллы ҡыҙҙар, булдыҡлы, эшһөйәр егеттәр булып буй еткерһен, киләсәктә уларҙың уңышына ҡыуанып йәшәргә насип итһен ине, тип теләйем, – ти әсә.  Бөгөн иһә тормошомдо унан башҡа күҙ алдына ла килтерә алмайым, – ти Альбина Рәүфил ҡыҙы. Әбйәлиловтар бөтә эште бергә кәңәшләшеп, уртаҡ фекергә килеп башҡара.  – Баланың ниндәй кеше булып үҫеүе башлыса ата-әсәгә бәйле.  Хеҙмәттәштәре: “4-се мәктәптә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып егерме йылдан ашыу эшләгән дәүерҙә үҙен тәрән белемле, балаларҙы, эшен яратҡан педагог, уңған хужабикә, хәстәрлекле әсәй итеп күрһәтте.  Был тойғо, үҙ сиратында, тормошта ныҡлы аҙым менән атларға көс-ҡеүәт өҫтәй, илһамландыра, рухландыра. Эйе, Әбйәлиловтар ише бәхетлеләр күберәк булған һайын, тормошобоҙ ҙа матурыраҡ, сағыуыраҡ.
 Бала һәм килен булараҡ та ата-әсәһенең, ҡайны-ҡәйнәһенең фатихаһын алған”, – ти уның хаҡында.
– Күптәр баланы мәктәп тәрбиәләй йәки тәрбиәләргә тейеш тип яңылыш фекерләй, – ти үҙ сиратында Альбина Әбйәлилова.  Ояһында ни күрһә, осҡанында шул булыр, тиҙәр: йәштәр ҙә, ата-әсәһе өлгөһөнә таянып, матур ғаилә ҡора, дүрт балаға ғүмер бирә.  Уларҙы һәр яҡлап өлгө итеп ҡуйырға була.  Быны Альбина менән Рим Әбйәлиловтар ғаиләһе тағы бер иҫбатлай.

 Әле декрет ялында булған Альбина Рәүфил ҡыҙы тураһында ла тик яҡшы фекерҙәр ишетелә.  Шуға күрә һәр береһен һау-сәләмәт үҫтереп, үҙаллы тормош юлына лайыҡлы баҫтырыу өсөн бөтәһен дә эшләргә тырышабыҙ. Халҡыбыҙҙа “Татыу ғаилә — ил күрке” тигән әйтем бар.  Икенсе ҡыҙҙары Гөлназ VI класта уҡый.  Әбйәлиловтарҙың икеһе лә татыу ғаиләлә үҫкән.  Ысынлап та, матур ғаиләләр – тормошобоҙҙоң сағыу биҙәге ул.  Ҡыҙҙарыбыҙға, улдарыбыҙға бөтә яҡлап үрнәк күрһәтә, – ти Альбина ире хаҡында. Балалар тормош һабағын ғаиләлә ала.  Балаларға — яҡшы атай, миңә ышаныслы терәк, эшендә лә һынатмай.  Үҙ-ара ихтирамлы мөнәсәбәт күңелдә ыңғай хис-тойғо яралта.  Өлкән ҡыҙҙары Айгөл – буласаҡ химик, ул – Башҡорт дәүләт университетының III курс студенты.  Маҡсаттар, уй-хыялдар уртаҡ булғанға, уларҙың уйлағаны, ҡорған планы бойомға ашмай ҡалмай.
– Иптәшем ғаилә өсөн өҙөлөп тора.  – Әхлаҡи һәм рухи тәрбиә биреү, туған халҡыңа, телеңә, илеңә һөйөү уятыу, тәүге сиратта, атай-әсәйҙең бурысы.  Һөнәри яҡтан да, тормошҡа ҡараштары һәм шәхси сифаттары менән дә күптәргә үрнәк.  Мәләүез ҡалаһы. Атай менән әсәйҙең һөйөүҙән балҡыуы, уларҙан бөркөлгән тыныслыҡ, эске ышаныс балаларына күсә.  Ә иң мөһиме — ғаилә татыулығы һәм күркәм холоҡло балалар тәрбиәләүе менән һоҡланыуға лайыҡ.
– Үҫкәндә буласаҡ ғаиләм тураһында уйлағаным да булманы. 