Ысынлап та, Сибайҙың тәү сиратта таусылар ҡалаһы булыуын оноторға ярамай.  Сара 9-10 июндә Сибайҙа һәм Баймаҡ районында үтәсәк.  Уны ремонтлап, башҡа йүнәлештә файҙаланыу юлдарын эҙләйбеҙ.  Бөгөн һәр кемдең табипты, дауахананы һайлау мөмкинлеге бар: дәүләт учреждениелары менән бер рәттән шәхси клиникалар ҙа хеҙмәтләндерә.  Шулай уҡ заманса медицина ҡорамалдары һатып алыу буйынса эш алып барабыҙ.  Уны Сибай ҡалаһы, Баймаҡ, Әбйәлил, Хәйбулла, Йылайыр район хакимиәттәре, Учалы тау-байыҡтырыу комбинатының Сибай филиалы, “Ремстрой-центр” йәмғиәте, “Атайсал” төбәк гәзите редакцияһы, Урал аръяғының төбәк-ара башҡорттары ҡоролтайы ойоштора. Уларҙың дөйөм хаҡы 4 миллион 956 мең һумдан ашыу булды.  Бында тегеү цехы булдырыласаҡ.  Завод булһа, күптәргә, ситкә йөрөмәйенсә, үҙебеҙҙә аҡса эшләү мөмкинлеге асыласағын онотмайыҡ. Ҡаланы төҙөкләндереү йәһәтенән дә бурыстар бихисап.  Мәғдән хәҙер тәрәнерәк ҡатламдарҙан шахта ысулы менән табыла.

– Ҡалала цемент заводы төҙөлә башлаясағы мәғлүм.  Сибай ҡалаһы. Хеҙмәткә яраҡлы, һау-сәләмәт күпме халыҡ ҡырҙа аҡса табырға мәжбүр!  Быйыл, ысынлап та, изге төшөнсәгә ихтирам, уны һаҡлауға, яҡлауға ынтылыш тағы ла артты: яңы программалар ҡабул ителде, төрлө саралар үткәрелә, конкурстар ойошторола. Уларҙа даими рәүештә төрлө саралар уҙғарыла. Проекттың төп маҡсаты – ғаилә ҡиммәттәрен пропагандалау, балаларын халҡыбыҙҙың милли ғөрөф-ғәҙәттәренә таянып тәрбиәләгән, тырышып донъя көткән, йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнашҡан, төрлө яҡлап уңыш ҡаҙанған ишле ғаиләләрҙе барлау, улар өлгөһөндә демографик хәлгә ыңғай йоғонто яһау.  Иң мөһиме – скверҙа халыҡ ял итеп кенә ҡалмаясаҡ, ә тыуған төйәген танып беләсәк, нығыраҡ өйрәнәсәк, ҡалабыҙҙа табылған таштарҙың әһәмиәте, ҡулланылышы, уларҙы файҙаланыу юлдары тураһында бай мәғлүмәт аласаҡ.  Бының сәбәбе ниҙә, Рөстәм Әхмәткәрим улы?
– Положение менән ентекле танышҡандан һуң, премияны йыл һайын тапшырып, уның мәртәбәһен төшөр­мәйбеҙме икән, тип уйға ҡалдым.  Мәҫәлән, ошо йылдың тәүге кварталында предприятие 320 мең тонна мәғдән сығарған.  Халыҡтың ихтыяждарын тормошҡа ашырыу йәһәтенән ниҙәр эшләнә?  Әйткәндәй, Сибай ҡалаһы хакимиәте, Башҡортостандың Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығы, Башҡорт дәүләт университеты араһында өс яҡлы килешеү төҙөлдө: Сибай институтында төбәк ирекмәндәрен берләштергән ресурс үҙәге булдырырға уйлайбыҙ.  Форумға әҙерлек башланды, уны юғары кимәлдә, эшлекле шарттарҙа үткәреү өсөн бөтөн мөмкинлектәр тыуҙыры­ласаҡ.  Тегенселәр Сибай төҙөлөш һәм сервис колледжында уҡытыла, шунлыҡтан белгестәргә ҡытлыҡ кисерелмәҫ тигән ышаныстабыҙ.  Ни өсөн тигәндә, ваҡытында Баймаҡта, Әбйәлилдә, Хәйбуллала хеҙмәт юлын үтергә насип булды.  Был, беҙҙеңсә, анығыраҡ һәм ышаныслыраҡ һөҙөмтә көтөү мөмкинлеген бирәсәк.

– Яҡын арала ҡалала инвесторҙар ярҙамында тағы ла ниндәйҙер етештереү предприятиелары асыу планлаштырыламы?
– Был хаҡта иҡтисади форумда анығыраҡ билдәле булыр.  Әле ҡалабыҙҙа 31 һуғыш ветераны һәм уларға тиңләштерелгән кеше йәшәй.  Ошо һәм башҡа нескәлектәрҙе күҙ уңында тотоп, премияның бәҫен, мәртәбәһен, абруйын күтәреүҙе маҡсат итеп, уны өс йылға бер тапҡыр тапшырырға булдыҡ.  Былтыр, мәҫәлән, “Урындағы башланғыстарҙы яҡлау” программаһына алты проект тәҡдим ителде.  Үҙ төйәгегеҙ өсөн яуаплы булыу иңегеҙгә икеләтә бурыс һалалыр?
– Ҡала ғына түгел, тотош көньяҡ-көнсығыш төбәк яҡын һәм ҡәҙерле миңә.  Ул – республикала билдәле уҡытыусы, журналист, яҙыусы Әмир Моратовтың һөйөклө ҡатыны.

– Ҡалалағы төп проблемаларға килгәндә...
– Тәү сиратта – юл мәсьәләһе.  Уларҙың һәр береһенең үҙ йүнәлеше, пландары бар.  Әлеге һөҙөмтәләргә килгәндә, объектты төҙөүгә тотонасаҡ компания билдәләнгән, ҡуртымға биләмә бирелгән, ер аҫты байлыҡтарын өйрәнеүгә лицензия алынған.  Уның бөгөнгө хәл-торошо нисек?
– Тотороҡло.  Яңыраҡ Башҡортостан дәүләт медицина университетының быйыл диплом аласаҡ студенттары менән осраштыҡ, үҙебеҙгә кәрәкле белгестәрҙе эшкә саҡырҙыҡ, уларға әлеге программа хаҡында һөйләнек.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уның запасы йылдан-йыл кәмей, шуға ла яңы ятҡылыҡтар асыу йәһәтенән дә маҡсатлы эш алып барыла.  Исемле йылға арналған төп сараларҙың береһе – “Урал аръяғының иң шәп 100 ғаиләһе” проекты.  Унда көньяҡ-көнсығыштағы район-ҡалаларҙан вәкилдәр ҡатнашып, заманса йыһаз­ландырылған майҙансыҡта үҙ проекттарын яҡланы, был башланғыстарҙы тормошҡа ашырыу юлдарын фекер­ҙәштәре менән бергәләп эҙләне, йәмәғәт һәм дәүләт ярҙамы алыу мөмкинлектәрен барланы.  Һөҙөмтә булыр тигән ышаныстабыҙ. “Йәштәр – илдең стратегик ресурсы” тигән дискуссияла мин беҙгә алмашҡа килгән быуындың, ирек­мәндәрҙең ни тиклем белемле, әүҙем, дәртле, маҡсатҡа ынтылыусан булыуын күреп һөйөндөм. Тап бында киң билдәле “Ирәндек моңдары” конкурсы үтә; “Урал аръяғы” форумы даими ойошторолоп, иҡтисади үҫеш мөмкинлектәрен тағы ла киңәйтә; ҡала төрлө программаларҙа әүҙем ҡатнаша, заман проекттары уңышлы яҡлана...  Ҡала хакимиәте башлығы менән ошо һәм башҡа һорауҙарға асыҡлыҡ индерҙек.

– Рөстәм Әхмәткәрим улы, һеҙҙең өсөн Сибай ят ҡала түгел.  Цехты киләһе йыл асыу планлаштырыла.

– Сибай күптән түгел респуб­ликаның моноҡалаларҙы комплекслы үҫтереү программаһына индерелде.  Уларҙың барыһы ла даими иғтибар үҙәгендә.  Бөгөн ҡаланың мәшғүллек үҙәгендә сиратта торғандарҙың 75 процентын ҡатын-ҡыҙ тәшкил иткәнен күҙ уңында тотҡанда ғына ла, яңы предприятиеның ни ҡәҙәр мөһим икәне аңлашыла.  Үрнәк булырҙай бындай миҫалдар йыл дауамында “Атайсал” гәзитендә сағылдырыла барасаҡ.  Һәр төркөм аныҡ маҡсатҡа ярашлы комплекслы эшмәкәрлек алып бара.  Мәҫәлән, күптән түгел тағы бер яугирҙең тол ҡатынына – Мәүлетбикә Моратоваға – торлаҡ алыу йәки төҙөү өсөн сертификат тапшырылды.  Предприятиела – 220, индус­триаль паркта 70 кешегә эш урыны булдырыу планлаштырыла.

– Эш урыны тигәндән, ҡалала был мәсьәлә нисек тора?
– Хәл итәһе проблема байтаҡ.  Күләме бер нисә тапҡырға артты – 50 мең һум.  Был статус инвесторҙарға һалым буйынса ташлама яһау, башҡа ярҙам төрҙәре күрһәтеү мөмкинлеген бирә.  Шул уҡ ваҡытта, әлбиттә, тыуған ереңдең яҙмышы өсөн яуаплылыҡ иңдәге бурысты тағы ла көсәйтә төшә.

– Сибай – таусылар һәм шахтерҙар ҡалаһы.  Тиҙҙән урамдарға яңы алым буйынса асфальт түшәү эшен башлайбыҙ.  Был яңы алым ниҙәр вәғәҙә итә?
– Сибай бөтә критерийҙар буйынса моноҡалаға тап килә.  Шунлыҡтан үҙебеҙҙә юғары кимәлдәге медицина ярҙамы алыу өсөн шарттар тыуҙырыу – көн талабы.  Был проекттарҙы тормошҡа ашырыу артабан да дауам итәсәкме?
– Һис шикһеҙ.  Әгәр проект конкурста еңһә, был беҙгә ҙур бүләк буласаҡ. Берәүҙәр быға ыңғай ҡарашта булһа, икенселәр мәсьәләгә бәйле борсолоу белдерә.  Әгәр башланғысыбыҙ хуплау тапһа, сквер тулыһынса реконструкция­ланасаҡ, унда үҙебеҙҙең төбәктә табылған таштарҙың коллекцияһы, йәшмәнән, граниттан яһалған сувенир­ҙар, ҡатын-ҡыҙҙар өсөн биҙәүестәр ҡуйыласаҡ, хатта ял итеү урынындағы эскәмйә, өҫтәл, ултырғыстар ҙа, аяҡ аҫтына һалынасаҡ плитәләр ҙә ошо уҡ таштарҙан эшләнәсәк. Башҡортостандың 100 йыллығы уңайынан “Урал аръяғының иң шәп 100 ғаиләһе” тигән китап сығарыу ҙа планлаштырыла. Элекке “Сибай” ҡунаҡ­ханаһының яҙмышы ныҡ борсой: бина бөгөн хужаһыҙ, шунлыҡтан ташландыҡ хәлгә ҡала бара.  Цех өсөн кәрәкле ҡорамалдар бар, әлегә хеҙмәт баҙары өйрәнелә, йөҙ кешегә эш урыны булдырыу планлаштырыла.  Урында тәүгеләрҙән булып мәғдән тапҡан Исхаҡ Мотаевтан башланған исемлекте башҡа данлыҡлы һөнәр эйәләре – төҙөүселәр, таусылар, һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, мәҙәниәт өлкәһе хеҙмәткәрҙәре – дауам итә.  Ошо йәһәттән һеҙҙең фекерҙе лә ишетке килә.
– Һәр яңы башланғыс төрлө ҡараш тыуҙыра, был – тәбиғи күренеш.  Ирекмәнлек хәрәкәте айырыуса Баш­ҡорт дәүләт университетының Сибай институтында, педагогия колледжында, 12-се һәм 6-сы мәктәптәрҙә яҡшы ойошторолған.  Ҡасандыр хеҙмәт һөҙөмтәһе буйынса илдә икенсе урынды биләгән Сибай карьерына бөгөн экскурсияға ғына барырға мөмкин.  Конкурс шарттарына ярашлы, ҡат­нашыусылар 12 ай эсендә ижад иткән әҫәрҙәрен, эштәрен тәҡдим итә.  Премияға лайыҡлы китап бер йылда ғына донъя күреп өлгөрәме?  Әлегә элекке 4-се мәктәп бинаһында “Колибри” йәмғиәтенең инвестиция проектын тормошҡа ашырыу бара.  Уларға ниндәй ярҙам төрҙәре күрһәтелә?
– 73-сө Еңеү яҙын ҡаршылағанда, ысынлап та, илебеҙгә азатлыҡ килтереүселәрҙең тағы ла әҙәйгәнен күреп, күңел болоҡһой.  Конкурстың һөҙөмтәһе киләһе йыл билдәле була.

– Иң ҡатмарлы мәсьәләләрҙең береһенә – һаулыҡ һаҡлау өлкәһен­дәге проблемаларға килгәндә...
– Үҙәк дауаханала кадрҙар мәсьәләһе киҫкен тора.  Проблеманы хәл итеү юлдары­ның иң мөһиме – үҙебеҙҙә яңы предприятиелар асып, хеҙмәт урындары булдырыу, һәм беҙ, әйткәнемсә, төп көстө шуға йүнәлтәбеҙ.  Хакимиәттең был башланғысы күркәм йолаға әүереләсәк. Беҙҙең көньяҡ-көнсығыш төбәктән 7,5 мең кеше вахта ысулы менән Себерҙә, Рәсәйҙең башҡа ҡалаларында эшләһә, шуларҙың 2,5 меңе – Сибайҙан.  Шуға күрә сибайҙарға хәүефләнергә урын юҡ, киреһенсә, инвесторҙың тап беҙҙең ҡаланы һайлағанына һөйөнөргә кәрәк.  Ғөмүмән, был өлкә, муниципаль хеҙмәт миңә яҡшы таныш.  Бөгөн унда 15 табипҡа вакансия бар.  Заманында баҡыр-цинк ятҡылығын асыу маҡсатында төҙөлгән ҡала бөгөн ошо төбәктең сәнәғәт, мәғариф, мәҙәниәт, әҙәбиәт, сәнғәт үҙәгенә әйләнде. Тимәк, премияға дәғүә итергә теләгәндәр бөгөндән үк эшкә тотона ала.

– Бөйөк Еңеү көнө яҡынлаша.  Һөҙөмтәлә һәр район һәм ҡаланан иң яҡшы тип табылған бишәр ғаиләгә аҡсалата бүләк биреләсәк.  Торлаҡты артабан килешеү нигеҙендә һатып алыу мөмкинлеге булдырыла.  Һөҙөмтәлә, әлбиттә, йәшәүгә яңы һулыш өҫтәлгәндәй булды.  Быйыл әлеге программаны фәҡәт медицина өлкәһендә тормошҡа ашырырға уйлайбыҙ, сөнки, әйткәнемсә, дауахана белгестәргә ҙур ҡытлыҡ кисерә.  Республикабыҙҙа иң төҙөк, матур ҡалаларҙың береһе булған Сибайҙы юҡҡа ғына Урал аръяғының мәккәһе тип атамайҙар.  Һуңғы йылдарҙа ирҙәрҙең генә түгел, хатта бәғзе ҡатын­дарҙың да вахта ысулы менән эшләүе мәғлүм.  Маҡсат – һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, спорт, урындағы үҙидара тармаҡтарына, йәшәү шарттарын хәстәрләп, юғары белемле кадрҙарҙы йәлеп итеү.  Инвесторҙарҙы ситтән йәлеп итеүгә ҡарағанда, үҙебеҙҙекеләрҙе үҫтереү маҡсаты ла нығынды, ошо йәһәттән эҙмә-эҙлекле эш алып барабыҙ.  Инвестор тарафынан бина һатып алынды, тиҙҙән реконструкция башланасаҡ.  Сибайҙың өс мәктәбендә төрлө яңыртыу, төҙөклән­дереү эштәре башҡарылды, учреждениелар заманса йыһазландырылды.  Ғөмүмән, халыҡҡа тейешле медицина ярҙамы күрһәтеү – заман талабы. Йылдың тәүге көндәрендә ҡала­быҙҙағы һигеҙ ғаиләлә туғыҙ сабый донъяға килде.  Игеҙәк балалары тыуған Оксана менән Максим Беличенковтарға коляска бүләк иттек.  Төҙөлөш объектына килгәндә, ян­ғындан зыян күргән Сибай филармо­нияһы бинаһы реконструкцияланасаҡ.

– Мәғлүм булыуынса, “Урындағы башланғыстарҙы яҡлау” програм­маһы ҡаланың социаль инфраструк­тураһын үҫтереүгә тос өлөш индерә.  Бөгөн ниндәй уй-маҡсаттар менән йәшәй сибайҙар?  Ул урындағы урта һәм юғары белем учреждениелары йәштәренең иң яҡшы тип баһаланған төплө ғилми-ғәмәли тикшеренеү эштәре өсөн бирелә.  Грант йыл һайын тапшырыласаҡ.

– Республиканың һәр район-ҡалаһында төрлө өлкәлә уңыш ҡаҙанғандарҙы дәртләндереү саралары бар.  Әлбиттә, район һәм ҡала тормошо бер-береһенән ныҡ айырыла. Былтыр ноябрҙә Сибай ҡалаһы хакимиәтенең гранты булдырылды.  Шуныһы айырыуса ҡыуаныслы: сибайҙар ҡаланы төҙөк­ләндереүгә, көнкүреш шарттарын яҡшыртыуға булышлыҡ ҡылған эштәрҙә һәр саҡ әүҙем ҡатнаша.  Был йәһәттән шуны әйтергә теләйем: тәбиғәткә хәүеф янаған, талаптарға яуап бирмәгән производство төҙөүгә бер кем дә, һис ниндәй инстанция ла рөхсәт итмәйәсәк.  Унда һигеҙ муниципалитеттың һәләтле йәштәренә, ирекмәндәргә мәғлүмәт ярҙамы күрһәтеләсәк, грант алыу йәһәтенән донъя, Рәсәй, республика, төбәк кимәлендәге конкурстарҙа, мәртәбәле форумдарҙа ҡатнашыуға булышлыҡ ҡылынасаҡ. Изге ҡиммәттәрҙе һаҡлауҙа һәм нығытыуҙа, мәғлүм булыуынса, йәмәғәт ойошмаларының өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Былтыр уға ярашлы күп ҡатлы алты йорт ихатаһы тәртипкә килтерелде, Мәжит Ғафури исемендәге ял һәм мәҙәниәт, шулай уҡ балалар өсөн уйын парктары төҙөкләндерелде, яңы сквер асылды.  Ғөмүмән, мәктәпкәсә учреждениеларҙан алып өлкәндәр ойошмаларына тиклем ғаилә ҡиммәттәрен киң пропагандалауға йүнәлтелгән маҡсатлы эш алып барыла.

– Быйыл Рәсәйҙә – Ирекмән йылы.  Алда көткән мөһим иҡтисади, мәҙәни сараларға әҙерлек нисек бара?  Уны халыҡ та ихлас хуплай.  Был йәһәттән беҙҙең ҡалала атайҙар, ҡатын-ҡыҙҙар берләшмәләре, “Супер-әсәйҙәр” төркөмө, ағинәйҙәр ҡоро уңышлы эшләй.  Һуғыш һәм тыл ветерандарын хәлебеҙсә хәстәрләргә, борсоған мәсьәләләрен хәл итергә тырышабыҙ.  Әйткәндәй, Һаулыҡ һаҡлау министрлы­ғында барлыҡ башланғыстарыбыҙҙы аңлап ҡабул итәләр, һәр яҡлап ярҙам күрһәтәләр.

– Ғаилә йылында иң изге ҡиммәттәребеҙҙе һаҡлауға һәм яҡлауға ҙур иғтибар бүленә, был йәһәттән төрлө саралар даими ойошторола.  Ҡалаға йәш, дәртле, заманса ҡарашлы Рөстәм АФЗАЛОВ етәкселек итә.  Ғөмүмән, яратҡан ҡалабыҙҙы тағы ла матурлау, һәр яҡлап үҫтереү, иҡтисадын нығытыу, халыҡҡа лайыҡлы йәшәү шарттары булдырыу өсөн бар көсөбөҙҙө һалабыҙ, тырышабыҙ.
– Уңыштар һеҙгә!
 Ә борсолоуҙар, белеүемсә, экология мәсьәләһенә ҡайтып ҡала.  Урындағы ҡаҙнаны тулыландырыуҙа комбинаттың өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Юҡ, әлбиттә.  Әлбиттә, моноҡаланың үҫеше, уңышы урындағы власть эшмәкәрлегенә туранан-тура бәйле, сөнки инвесторҙар йәлеп итеү, һәр хәлдә, үҙебеҙҙән тора.

– Республиканың 100 йыллығы уңайынан ниҙәр башҡарыла?
– Эш планы ҡабул ителгән.  Күпме һалым, көс-ҡеүәт ситкә, уларҙың ҡаҙнаһын тулы­ландырыуға китә!  Төбәктең тотороҡло үҫешен хәстәрләү, көнкүреш шарттарын яҡшыртыу төп маҡсат булып ҡала.  Сибайҙар унан да ситтә ҡалманы: тиҙ арала әҙерләп, В. Маяковский скверында “Көньяҡ Башҡортос­танда тау сәнәғәте” тигән урын булды­рыуға бәйле үҙенсәлекле проект тәҡдим иттек.  Был сараға әҙерлек нисек бара?
– Республиканың көньяҡ-көнсығыш райондарын иҡтисади йәһәттән үҫтереү программаһына ярашлы уҙғарылған был форумды үҙебеҙҙә дүртенсе тапҡыр ҡабул итергә йыйынабыҙ.  Урал төпкөлөндә йәнә бер сәнәғәт предприятиеһы барлыҡҡа килә икән, был насармы ни?  Мәҫәлән, яңыраҡ Сибай институтында төбәк йәштәренең “Ғәҙелша” тип аталған тәүге белем биреү форумы үтте.  Быйыл иһә ҡала халҡы күп ҡатлы ете йорттоң ихатаһын тәртипкә килтереү һәм Ветерандар аллеяһын, йәнә ике скверҙы төҙөкләндереүгә тауыш биргән. Быйыл иһә ҡала халҡы 11 проект өсөн тауыш бирҙе, һөҙөмтә тиҙҙән билдәле буласаҡ. Йәнә шуны әйтергә кәрәк: әле Рәсәйҙә “Бәләкәй ҡалаларҙа уңайлы ҡала мөхитен булдырыу” конкурсы иғлан ителде.  Кешеләр күрше Магнитогорск ҡалаһына, Өфөгә бара.  Цемент заводы төҙөүҙең төп маҡсаты – ҡала халҡына яңы эш урындары булдырыу, төбәктең иҡтисади ҡеүәтен арттырыу.  Программаның төп шарттарының береһе – төҙөләсәк объект киләсәктә килем килтерергә тейеш.  Урындағы был хәрәкәткә ҡыҫҡаса туҡталғанда...
– Сибай – йәштәр ҡалаһы, бында уҡыу йорттары күп, шуға бәйле телгә алған был хәрәкәт ныҡ үҫешкән.  Ошо көндәрҙә инвесторҙар менән осрашыу булды.  ҡатнашыуы көтөлә.  Был программа айырыуса яңы эш башлаған йәштәр өсөн отошло.  Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү, ҡалала уңайлы инвестиция мөхите булдырыу – көнүҙәк талап.

– Мәғлүм булыуынса, тиҙҙән Сибайҙа “Көньяҡ Урал-2018” иҡти­сади форумы үтәсәк.  Шулай уҡ ғаилә менән ял итеү өсөн уңайлыҡтар тыуҙырыу мөһим.  Был тәңгәлдә күптән түгел 2018 – 2020 йылдарға иҫәпләнгән “Бюджет өлкәһендәге айырым категория хеҙмәткәрҙәрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү” муниципаль программаһын ҡабул иттек.  Ошо тәңгәлдә ниндәй эштәр башҡарыла?
– Беҙҙә элек-электән ғаиләгә ҡарата иғтибар ҙур, сөнки ул – дәүләтебеҙҙең иң ҙур байлығы, айырылғыһыҙ өлөшө.  Сәнәғәт етештереүенең дә иң ҙур күләме уға тура килә.  Әле социаль селтәрҙәрҙә китапҡа индереләсәк шәхестәрҙе билдәләү маҡсатында тауыш биреү бара. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ветерандар сафы йылдан-йыл һирәгәйә.  Уңайлы ҡала мөхите булдырыу буйынса федераль проектта ла сибайҙар әүҙем ҡатнаша.  Уларға тәүҙән үк үҙ фатирыңда йәшәү, тимәк, хеҙмәткә дәртләнеп тотоноу мөмкинлеге асыла. Әле беҙҙә 520-нән ашыу ирекмән иҫәпләнә, улар 17 ойошмаға берләшкән.  Бында тыуып үҫкәнһегеҙ, белем алғанһығыҙ, хеҙмәт юлын башла­ғанһығыҙ.  Һуңғы йылдарҙа иһә Ҡариҙел районы хакимиәте башлығы урынбаҫары вазифаһын башҡарҙым, финанс идаралығына етәкселек иттем.  Күптән түгел яһалма күҙ яҫмығы ҡуйыу аппараты сафҡа индерелде, хәҙер сирлеләргә операция яһау күпкә уңышлы һәм еңел үтеренә ышаныс ҙур.  Сибайҙың уңайлы ҡала мөхитен булдырыуға йүнәлтелгән федераль программала ҡатнашыуы ла – ҙур мәртәбә.  Унда республика етәкселегенең, үҙебеҙҙәге, күрше өлкәләрҙәге эре сәнәғәт предприятиелары хужаларының, сит илдәрҙәге бизнес структуралары, федераль һәм төбәк власы органдары, үҫеш институттары вәкилдәренең, көньяҡ-көнсығыштағы район хаки­миәттәре башлыҡтарының, күренекле ғалимдарҙың, үҙ эшен асҡан йүн­селдәрҙең һ.б.  Шуны ла әйтергә кәрәк: завод янында индустриаль парк төҙөләсәк, унда юнысҡынан плитә етештереү ҡарала.  Ошо һәм башҡа эштәр Сибайҙың ғына түгел, тотош көньяҡ-көнсығыш төбәктең, уның халҡының йәшәйешенә ыңғай йоғонто яһай, яңы үрҙәргә этәргес бирә. Тимәк, эштең йылдамыраҡ барыуы, һөҙөмтәгә тиҙерәк өлгәшеү йәһәтенән хәстәрлек күрелә.  Уға ярашлы, мәҫәлән, “Сибай ҡалаһының 100 шәхесе” тигән проектҡа старт бирелде.  Быйыл иһә ҡағиҙәгә үҙгәреш индерелде: конкурс өс йылға бер тапҡыр үткәреләсәк.  Сибайҙа бер нисә йыл рәттән яҙыусы, йәмәғәт эшмәкәре Рамаҙан Өмөтбаев исемендәге премия тапшырылып килде.  Шулай уҡ Төйәләҫ ҡасабаһы халҡы ла программанан ситтә ҡалмай, ундағы белем усағы бинаһына өлөшләтә капиталь ремонт яһалды.  Сибай халҡы мине яҡшы ҡабул итте, тәүге көндәрҙән үк уртаҡ тел табып, дөйөм проблемаларҙы барланыҡ, хәҙер уларҙы яйға һалыу йүнәлешендә күмәкләшеп дәррәү эшләйбеҙ.  Шунлыҡтан һүҙҙе урындағы иҡтисад үҫешенә тос өлөш индергән Учалы тау-байыҡтырыу комбина­тының Сибай филиалынан баш­лайыҡ. 