Ҡаҙып алған ваҡытта һаҡ булығыҙ, тамырын бер аҙ ҡырҡығыҙ һәм тупраҡҡа ултыртығыҙ. Ильвира ЗАҺИҘУЛЛИНА.

 Шуға күрә көн яҡтыһы төшмәһә, махсус лампа ҡуйығыҙ.  Үҫентеләр ҡуйы булып сыҡһа, бер-береһенә ҡамасауламаһын өсөн һирәкләп, айырым һауыттарға күсе­регеҙ. Күсереп ултыртҡанда тупраҡҡа серетмә өҫтәгеҙ.  Йәй көнө баҡсаға күсереп ултыртыу өсөн әле үрсетмә сәсергә һуң түгелме?
 Айырып ултыртҡанға тиклем йәш үҫентегә пульверизатор менән генә һыу һибегеҙ, юғиһә һыу орлоҡто тәрәнгә төшөрөүе ихтимал.  Артыҡ һыу үҫентеләрҙә ауырыу барлыҡҡа килтерә.  Түтәлгә күсергәндә һабағына, тамырына зыян килтермәй генә алығыҙ. Айырып ултыртҡас, дымлылығын тикшереп тороғоҙ, сама менән генә һибегеҙ.  Яҡтылыҡ етмәһә, ул буйға үҫә, һабағы насар була.  Һорауға Мәләүез районының Ҡотош ауылынан Миңзәлә ШӘРИПОВА яуап бирә:

– Йәй көнө ихатаһын, баҡсаһын ниндәй сәскәләр биҙәйәсәген хәл итмәгәндәр өсөн әле лә һуң түгел, кларкия, календула, бәрхәт үлән, маргаритка, цинния, бер йыллыҡ астра, георгин ултыртырға мөмкин. Ғәҙәттә, орлоҡ ниндәй, үҫенте шундай була.  Быяла йәки пленка аҫтында булһа, һыу һипмәҫкә лә була. Шуға күрә түбәндәге талаптарҙы үтәгеҙ:
– орлоҡтоң сифатын белер өсөн уларҙы тоҙло һыуға һалығыҙ; буш булһа, өҫкә ҡалҡып сыға;
– һайлап алғандарын махсус препарат, микроэлементтар ҡатнашмаһы йәки марганцовка иретмәһе менән эшкәртегеҙ ҙә киптерергә һалығыҙ.  Үҫентеләр яҡтылыҡ ярата.  Сәсер алдынан еүеш сепрәктә шыттырып алырға мөмкин.
– һыуыҡҡа иммунитет булдырыу өсөн, шытып сыҡмаҫ борон, орлоҡто ярты тәүлеккә һыуыт­ҡысҡа һалығыҙ.  Уны бәләкәй һауыттарға, ҡаймаҡ, һуттан ҡалған ҡағыҙ ҡумталарға һалығыҙ һәм соҡор яһап һыу һибегеҙ.  – Башҡа мәшәҡәттәр менән мартта сәскә сәсә алманым.  Күләгә яратҡандары ла бар.  Был осраҡта ҡояштан ышығыраҡ урынға ултыртығыҙ.  Күп сәскәләр өсөн бүлмә температураһы яҡшы, шуға күрә һалҡын елдән, һыуыҡтан һаҡлағыҙ. 