Ябай эшсенән алып район етәкселегенә тиклем.  Тик шартым бар: әлегә һынауҙарҙы үтә тор”.  Ҡыҙмы, малаймы?  Шулай булырға тейеш, тәбиғәт беҙҙе шулай яралтҡан... Әлмисаҡтан гүзәл затты беҙҙең ҡанға тәү сиратта балаһын тәрбиәләгән шәхес итеп һеңдерҙеләр.  Башта Ерҙә, унан...  Кем булыр ул бала?  Баҙарҙа бергә һатҡан дуҫтары он биреп тора, шулай боҙ ҡуҙғала.  Шулай булырға тейеш, тәбиғәт беҙҙе шулай яралтҡан.

 Иң мөһиме — уларҙың һәр ҡайһыһын йырып сыға алған эшҡыуар-әсә.  Иманым камил, Зилә Хәйбулла ҡыҙы ла Динәнең тәүге тештәре сыҡҡанда бергә илағандыр, Гөлшат имтихандарын тапшырғанда үҙе һынау тотҡандай булғандыр.  Зилә Бибакованың ауылса бешерелгән икмәген, тәм-томон районда күптәр яратып ауыҙ итә.  Шунан да ҙурыраҡ бәхет бармы ни донъяла?!  Күрәһең, бешереүсеһе һалған һөйөүҙән, әпәкәйҙең барыһына ла баш булыуын аңлауҙан киләлер был уңыш.  Бөгөн икмәктең көйөүен, ҡорамалдарҙың, машинаның боҙолоп тороуын, көнләшеүселәрҙең тәҙрәләрҙе ватып китеүен, урлашыуҙарҙы, яуапһыҙлыҡты һәм башҡаларҙы бер тынала һанап китергә була, ә үҙ ваҡытында Зилә ханым өсөн һәммәһе – айырым ҙур ваҡиға. Тик балаларын бағып та, бына ошо тиклем бизнесты булдырырға ла, уны ауыҙлыҡларға ла ҡайҙан көс тапҡан һуң ул?  Хәйер, “әсә” тигән изге һәм мөҡәддәс бурысты үтәү – үҙе үк ҙур эш.  Әсәнең тәнендә генә түгел, аҙаҡ инде күңелендә ике, бәлки, өс, алты, ун йөрәк тибеүҙән бер ҡасан да туҡтамай.  Ул – ғаилә тотҡаһы, өй усағын һүндермәй тотоусы.  Эштәре, ысынлап та, өҫкә үрләй – инде үҙенең дә бер нисә “нөктәһен” булдыра.  Шуға икмәкхананың яҡшы эшләүен, эшҡыуарҙың тағы бер нисә магазины булыуын да телгә алып китеү фарыз.  Кейем-һалым түгел, аҙыҡ-түлекте лә сикләргә тура килгән заман булараҡ иҫләй ул йылдарҙы Зилә ханым. Тәүге сабыйына буйға уҙғанын белгән Зиләнең түбәһе күккә тейә – ул әсә буласаҡ!  Уҙған быуаттың 90-сы йылдары, үҙгәрештәр заманы.  Күрәһең, ҡатынға Хоҙай шулай әмер биргән. Оло тормош башлап, мине өләсәй итерҙәр, ризыҡтары ҡайҙа нисек кенә яҙмаһын, йөрәгем улар менән һәр саҡ бергә буласаҡ, фәрештәләр һаҡлап ҡына торһон инде, — тигән фатиха-теләктәрен дә еткерә әсә кеше. Сабыйын төрлөсә күҙ алдына килтерә, уның киләсәген уйлай.  Зилә Хәйбулла ҡыҙы үҙе лә бит: “Хоҙай беҙҙең яҡлы барыбер, әмәлен таба, теләгең бар икән, ярҙам көтмәгәндә килә”, — ти.
“Инвестиция” тигән төшөнсәне ҡулланырға күнегеп киттек телмәребеҙҙә.  Әлегә йәш ҡатындың башында хыял тантана итә.  Инвестиция...  Ишембай районы. Тик, тормош шарттары шулай булғас, ең һыҙғанып икмәк, мал табырға ла сығып китергә тура килә был затҡа.  Юҡ...  Тик, тәүге ҡоймаҡ һымаҡ, тәүге икмәктең дә уңмауы бар – һүҙем бында тура мәғәнәлә лә, эштәргә аяҡ салған күренештәр тураһында ла.  Был йәһәттән Зилә ханымдың ҡыҙҙарына яҡшы инвестиция һалғанына шик юҡ.  ...Бер тәндә ике йөрәк тибә!  мөғжизә түгел, тормош, әсә ҡарынында яралған сабыйҙың ғүмере ана шулай башлана.  Ҡасанға тиклем дауам итер һуң был юл?  Эйе, мәлдәр күп йәһәттән ҙур көскә эйә шул.  Зилә Бибакова ҡаланың ойоҡ-ойоҡбаш фабрикаһында эшләп йөрөгән еренән баҙарға ит һатырға күсә.  Кинйәбулат ауыл хакимиәтенең ул саҡтағы рәйесе Әүҡәт Дәүләтов эш таба алмай йөрөгән Зиләгә үҙҙәрендә икмәкхананың туҡтап ҡалыуын хәбәр итә.  Балаһы әле ҡарынында көйө уның өсөн борсола әсә.  Иң мөһиме — үҙҙәре икмәкһеҙ ултырған заманда ла, кешеләргә икмәк бешереп һатыу, кеше булып ҡалыу, ерҙә изгелек сәсеп йәшәү, артыңдан эҙ ҡалдырыу – бына ниндәй баһалап бөткөһөҙ инвестиция һалған ҡыҙҙарына эшҡыуар-әсә!
— Балаларым үҫеп етте инде, хәҙер үҙҙәре ярҙамсы – ике ҡанатым.  Эйе, ниндәй мөғжизә был?  Үҫкәндә бергә илай, бергә һыҙлана, шатлана һәм ҡыуана, сөнки ике кендек ғүмер буйы күҙгә күренмәҫ ептәр менән бер-береһенә тоташып тора.  Бына беҙҙе, ата-әсәләрҙе, нимә йөрөтә, йәшәтә, утҡа-һыуға һала, батырлыҡҡа өндәй, баш китерлек ҡылыҡтарға этәрә! “Сабыр ит, гүзәл затым, барыһы ла булыр.  Әсә менән бала араһында бәйләнеш юл ала.  Ғаиләһенең килемен арттырыу маҡсатында Себер тарафтарына ла йүнәлә бер мәл, тик был аҙымдың хата икәнлегенә тиҙ төшөнә: хеҙмәт урыны тапмай ҡайта, ә баҙарҙағы эшмәкәрлеге туҡтап ҡала. Эш бында “Ҡояш аҫтындағы урын” хаҡында ғына түгел, әлбиттә.  Тәмле итеп бешерәләр, матур итеп башҡортса һөйләшәләр, тырыштар. Кемгә оҡшар?  Барыһының исемен телгә алып китмәһәк тә, был йәһәттән ярҙам ҡулы һуҙыусылар етерлек булғандыр.  Инде ни ҡылырға?  Әсә бәхетенән һыуһының ҡанғансы ауыҙ итерһең.  Күктәрҙә!  Тормоштоң ҡайһы бер оҙайлы ваҡыт арауығын иҫкә төшөрөп булмай, шул уҡ ваҡытта мәлдәр мәңгегә хәтерҙә уйыла тигән бер аҡыл эйәһе.  Урамда – сираттағы иҡтисади көрсөк, ә ул — ике балалы тол ҡатын.  Сиге бармы уның?  Хәйер, яуабы ошо уҡ һөйләмдә, буғай – балаларҙы кеше итеү, аяҡҡа баҫтырыу, сәләмәтлеген ҡайғыртыу теләгенән.  “Баҙар һәр заманда ла баҙар булып ҡалыр, аҡсаһыҙ ултырмаҫбыҙ”, — тип уйлай ул һәм яңылышмай.  Балалары икеһе лә юғары белемле, эш башлап китер өсөн башланғыс капитал бар – Динә юридик хеҙмәт күрһәтһә, Гөлшат туризм өлкәһендә үҫешә.  Егеттәрҙең төн йоҡоһон алырлыҡ бөтә яҡлап та килешле ҡыҙҙар.  Ә ниңә, һөнәре буйынса һатыусы бит.  Юҡтыр...  Хатта баланы кеше итеүҙә лә.  Килер көн, бер түгел ике ҡыҙың бынамын булып үҫеп етер, һине бәхетле итер.  Был әсәлә өс йөрәк тибә...
