“Ал сәскә” балалар баҡсаһы етәксеһе Сания Зәки ҡыҙы Рәжәпова үҙенә эшкә саҡыра.  – Тормош юлы ҡатмарлы, әлеге ваҡытта ирем менән айырым йәшәһәк тә, ҡыҙым Камилә менән улым Камил атайҙарының матди яҡтан да, әхлаҡи яҡтан да ярҙамын тоя.  Балалар баҡсаһы мөдирен олоһо ла, кесеһе лә һәр ваҡыт яратты, ихтирам итте.  Әминә Мансур ҡыҙына бигерәк тә ғәрәптәргә сәфәр оҡшаған.  Ул ҡаланың “Современник” мәҙәни уҡыу-уҡытыу һарайында бейеү серҙәренә өйрәтә.  Ә һуңыраҡ мин уның килене булдым – улына кейәүгә сыҡтым, – тип һүҙен дауам итә яҡташым.  Күп милләтле Ноябрьск ҡалаһында халҡыбыҙҙың рухын, мәҙәниәтен күтәргән гүзәл яҡташыбыҙға киләсәктә лә уңыштар юлдаш булһын.  Һөнәрен төптән белеп, уҡыусылары күңеленә ижад, сәнғәт орлоҡтарын сәсеп, йәштәрҙең көслө рухлы шәхес булып формалашыуына ҙур йоғонто яһай.  Ундағы юғары уҡыу йортонда белем алыу дәүерендә ул төрлө халыҡтарҙың бейеү серҙәренә төшөнөү генә түгел, концерт һәм байрам сараларын ойоштороуҙы төплө өйрәнә һәм уҡыу йортон ҡыҙыл дипломға тамамлай.  Һәр бейеү сығышына махсус кейемдәрҙе лә үҙе тегә, эшенән йәм табып, дәрт алып йәшәй яҡташыбыҙ.  Ямал-Ненец автономиялы округы, Аш-һыуға маһир, үҙе һалған бейеүҙәр өсөн, һәр халыҡтың йола үҙенсәлектәрен иҫәпкә алып, кейемдәренә генә хас булғанса төҫтәрҙе билдәләп, сағыу бейеү костюмдарын тегергә лә оҫтарып алған яҡташыбыҙ. Ҡыҙылһыу ҡомлоҡтағы йәмле, тылсымлы илдә йәшәгән ғәрәп халҡы, уларҙың йәшәйеше, көнкүреше тураһында бик мауыҡтырғыс итеп һөйләй ул. Эштән бушаған арала, ял ваҡыттарында конькиҙа йөрөргә ярата.  Ноябрьск ҡалаһы. Бейемем Санияға ла йәйҙең йәмле мәлендә балаларым менән ҡунаҡҡа ҡайтып йөрөйбөҙ. “Ал сәскә” Ноябрьск ҡалаһында иң абруйлы балалар баҡсаһынан һанала.  Күңеле, тәбиғәте менән романтик холоҡло булһа ла, эшлекле лә яҡташыбыҙ!  Шулай булмайса, уның етәксеһе Сания Зәки ҡыҙының ҡала етәкселәренә лә һүҙе үтә, балалар баҡсаһы ла ялт итеп тора, яңы йыһаз, төрлө ҡорамалдар алынған, кескәйҙәрҙең төрлө яҡлап үҫеше өсөн бөтә мөмкинлектәр ҙә бар.  Салауат ҡалаһында Рәжәповтарҙың татыу ғаиләһендә тыуып үҫә яҡташыбыҙ Әминә.  Әлеге ваҡытта ҡаланың күп функциялы “Современник” үҙәгендә тәрбиәләнгән йәштәргә бейеү серҙәрен өйрәтә, тәжрибәһе менән уртаҡлаша.  Әминә бала сағынан уҡ һығылмалы кәүҙәле, етеҙ хәрәкәтле була.  Бында Башҡортостандан килеп эшләгән кеше байтаҡ.  Уның көнсығыш, латин-америка, bell-dans, бал бейеү түңәрәктәрендә балалар менән бер рәттән ололар ҙа яратып шөғөлләнә.
– Әле Стәрлетамаҡ мәҙәни-ағартыу училищеһында хореография бүлегендә уҡыған мәлдә үк үҙемде бар булмышым менән бейеүсе итеп тоя инем, – ти Әминә Мансур ҡыҙы.  Шулай итеп, Әминә Мансур ҡыҙы үҙенең яратҡан шөғөлөн башлап ебәрә.  Тәүҙә Сорғотта йәшәйҙәр, 1982 йылда ғаилә башлығы Мансур Рәшит улына эш урынынан фатир бүленгәс, Ноябрьск ҡалаһында төпләнәләр.  Турист рәүешендә Германия, Таиланд, Египет, Франция, Төркиә, Греция, Польша, Кипр илдәрендә булған.  Ноябрьск ҡалаһында уҙғарылған бер генә байрам, мәҙәни сара ла сағыу милли бейеүҙәрһеҙ уҙмай.  Башҡа бейеү төрҙәренән айырмалы, халыҡ бейеүенең бер мөһим тәғәйенләнеше бар – ул халыҡты һаҡлай.  Балалар өсөн төрлө байрамдарға арнап, нимә генә сәхнәләштермәй, бейеүҙәр һала, йырҙар өйрәтә.
– Етәксе булып эшләгән дәүерендә Сания Зәки ҡыҙынан бик күп нәмәгә өйрәндем.  Йога менән дә шөғөлләнергә өлгөрә, төрлө халыҡ бейеүҙәрен дә өйрәнә. Тик геройымды, тәжрибәң юҡ тип, Өфөләге “Нефтсе” мәҙәниәт һарайына эшкә алмайҙар.  Уның ҡарауы, милләттәшебеҙҙең талантын сит ерҙә күреп ҡалалар.  Ҡала һабантуйҙарында, мәҙәни сараларҙа төрлө халыҡ бейеүҙәрен оҫта башҡарыуы, тамашасыны сығыш мәлендә үҙенә ылыҡтырып, илһам һәм дәрт бирә алыуы, һәр халыҡтың бейеү нескәлектәрен ентекле аңлап, өйрәнеп, тамашасыға бар тулылығында асып еткерә алыуы менән айырылып тора.  Әгәр ҙә бейеүе онотолоуға дусар ителһә, халыҡ үҙе лә яйлап юҡҡа сыға, сөнки бейеү – уның күңел хазинаһын, донъяға ҡарашын сағылдырыусы ғына түгел, ә рух сығанағы ла.
 – Шуға ла училищены тамамлағас, Санкт-Петербург ҡалаһында белемемде камиллаштырҙым. Ҡалабыҙҙың мәҙәни тормошонан ғашиҡтар яҡташтарыбыҙҙың һәр сығышын ҡыуанып көтөп ала, йылы ҡабул итеп, алҡыштарға күмә. Бар тәбиғәтенән дәрт һәм илһам бөркөлөп торған Әминә Мансур ҡыҙы халҡыбыҙҙың күркәм бейеүҙәрен тамашасыға бар матурлығында еткереп торһон, әленән-әле сәнғәт үрҙәрен яулаһын тигән теләктә ҡалайыҡ.

 Рәхәтләнеп эшлә лә эшлә. 