Ә бит шәхси бизнесҡа Юрий Дәүләтов та ярайһы уҡ урау юлдар аша килгән.  Бығаса беҙҙең предприятиела 35 кеше ине, һуңғы осорҙа тағы ете эш урыны өҫтәлде. Шунан бәхет эҙләп Себер яҡтарына сығып китә, ундағы теплица хужалығында йәш белгескә эше лә табыла. “Ул кафе беҙгә ҙур табыш килтермәйәсәк, әйҙә, балалар ата-әсәләре менән килеп ял итһен, рәхмәт әйтеп яҡшы кәйеф менән китһен — беҙҙең өсөн шуныһы мөһим”, — ти эшҡыуар. Хәҙер Дәүләтовтарҙың эш һөҙөмтәләре районда ғына түгел, республикала ла яҡшы баһа алған.  Цехта эште яңыса ойоштороп, продукцияның ассортиментын да киңәйттек.  Шаран районында хеҙмәткә яраҡлы халыҡтың 27 процентҡа яҡыны иҡтисадтың шәхси секторында эшләй — Хәҙер көнөнә 2,5 мең икмәк бешерәбеҙ.  Был бәләкәй бизнесҡа ла ҡағыла, — ти Юрий Ислам улы.  Миҙхәт Шәрипов Шунан файҙаланып, Дәүләтовтар дөйөм майҙаны 400 квадрат метр булған бинаны осһоҙораҡ хаҡҡа һатып ала.  Ауыл хужалығы техникумын тамамлағандан һуң Шарандағы “Аҡбарыҫ” совхозында, артабан Мишкә районында агроном булып эшләй.  Ҡулдағы капиталды аҙыҡ-түлек етештереүгә һалыу отошлораҡ буласаҡ, сөнки ундай төр продукцияға ваҡлап һатыу селтәрендә лә, йәмәғәт туҡланыуы предприятиеларында ла һорау ҙур, тигән фекергә киләләр.  Икмәкхананы яңы юғары етештереүсәнле ҡорамалдар менән йыһазландырҙыҡ.  Шаранда элекке күмәк хужалыҡтарҙың бөлгөнлөккә төшкәнен, ҡайһы берҙәренең бөтөнләй тарҡалып бөткәнен күрә.  Ә социаль йүнәлеште һайлаған бизнес урындағы муниципаль власть һәм үҙидара органдары тарафынан һәр саҡ яҡлау таба. Яңы бешкән икмәкте тәмләндереүҙә уның үҙ серҙәре лә бар.  Технологияны яңыртып, ул етештереүсәнлекте һиҙелерлек күтәреүгә өлгәшкән.  Баш технолог ролен ҡатыным Надежда үҙ иңенә алды.  Әлбиттә, шәхси эшҡыуарҙарға бер кем дә таҡыр юл һалып ҡуймай.  2003 йылдың октябрендә үҙҙәренең бәләкәй икмәкханаһын асалар.  Хәҙер уның бәләкәй икмәкханаһын районда белмәгән кеше юҡтыр.  Икмәк бешереүсе предприятие башта ҡуртымға алынған бинала урынлаша.  Продукцияны ҡулланыусыларға илтеү өсөн предприятиеның дүрт махсус машинаһы бар.  Был етештереүҙе киңәйтеүҙә, технологияны яҡшыртыуҙа, продукцияның ассортиментын байытыуҙа яңы офоҡтар аса.
— Үҙгәрешһеҙ үҫеш булмай, тиҙәр түгелме?  Беҙ ауыл биләмәләрендәге сауҙа предприятиеларын, мәктәптәрҙе, балалар баҡсаларын, шулай уҡ Мичурин һәм Баҙғыя яҡтарындағы социаль учреждениеларҙы яңы бешкән икмәк менән тәьмин итәбеҙ.  Яңыраҡ үҙебеҙҙең ярымфабрикаттар цехын астыҡ.  Икмәк бешереү оҫталары хәҙер Туймазы баҙарына ла үтеп инә башлаған.  Шул дәүерҙә бәләкәй һәм урта бизнестың мәнфәғәттәрен яҡлаған закон ҡабул ителә.  — Тәүҙә бинаның беренсе ҡатында реконструкция эштәре үткәрҙек, бының өсөн 1,5 миллион һум күләмендә инвестиция һалдыҡ.  Тәүҙә ҡулланыу баҙарындағы хәлде ентекләп өйрәнәләр.  Хәҙер бында үҙебеҙҙең һатыу нөктәһе һәм кондитер цехы эшләй.  Витаминлы үҫемлекте йәй район биләмәһендә үҙебеҙ әҙерләйбеҙ.
— Продукция сифатлы булғас, һатыу күләме лә арта, — тип предприятиеның эшмәкәрлеге менән таныштырыуын дауам итте ул.  Әле Дәүләтовтар яңы инвестиция проектын бойомға ашырыу ниәте менән янып йәшәй.  Былтыр бәләкәй предприятиеға Башҡортостандың иҡтисады үҫешенә индергән өлөшө өсөн тармаҡ министрлығының дипломы тапшырылған.  Юрий Ислам улы әйтеүенсә, унда балалар кафеһы асырға, бәләкәстәрҙе туңдырма һәм һөт коктейле менән һыйларға уйлайҙар.  Икенсенән, бәләкәй икмәкханалар менән кондитер цехтары һалынған сығымдарҙы ла тиҙ ҡаплай, йәғни икмәк бешереү ауыл ерендә лә юғары рентабелле етештереү тармағы булып ҡала. Әле ҡаланың 15 аҙыҡ-түлек магазинына улар үҙ продукцияһын илтә. Шаранда шәхси эшҡыуар Юрий Дәүләтов етәкләгән коллективты нәҡ шундай предприятиелар рәтенә индерергә мөмкин.  Хәҙер баҙарҙа көндәшлек көслө.  Ә сифатлы продукция кәштәләрҙә оҙаҡ ятмай.  Шуны иҫәпкә алып, халыҡтың ихтыяжын яҡшыраҡ ҡәнәғәтләндерергә тырышабыҙ, һатып алыусыларҙың заказы буйынса затлы ашамлыҡтар, бәлештәр ҙә бешерәбеҙ.  Тәжрибә күрһәтеүенсә, хәҙерге көндә бәләкәй эшҡыуарлыҡ өлкәһендә лә туранан-тура ҡулланыу баҙары өсөн эшләгән, етештереүҙе киңәйтеүгә үҙ инвестицияларын һалған, продукцияның сифатын тәүге урынға ҡуйған шәхси предприятиелар йылдам үҫеш ала.  Шуны телгә алыу ҙа етә: бөгөн Шаранда икмәк баҙарының 70 процентын “Дәүләтов” предприятиеһы үҙ ҡулына алған.  Шаран ауылының был төбәгендә ундай йәмәғәт туҡланыуы предприятиелары бөтөнләй юҡ икән.  Райондың үҙендә бер нисә икмәкхана эшләй, бешергән ризыҡты Туймазы, Октябрьскийҙан да алып киләләр.  Бындай хеҙмәт еңеүе уңған коллективы, булдыҡлылығы менән алдырған Юрий Ислам улын яңы уңыштарға әйҙәй.
 Ләкин тыуған төйәк барыбер үҙенә тарта.  Дәүләтовтар ҙур теләк менән бизнес-проекттарын ғәмәлгә ашырыуға тотона.  Себерҙә хужалыҡ итеү мәктәбен үткән Юрий ҡатыны Надежда менән бергәләп үҙ эшен асырға ҡарар итә лә инде.  Унда билмән яһайбыҙ, шулай уҡ торт әҙерләйбеҙ.  Ҡамыр әсеткәндә ҡомалаҡ сүпрәһен генә файҙаланабыҙ.  Икмәкхана, магазин һәм кондитер цехы урынлашҡан бинаның икенсе ҡатында капиталь ремонт үткәрергә лә өлгөргәндәр. 