Педагогик белемле Әлшәй ҡыҙы бөгөн Тәүәтәй ауылы балалар баҡсаһында тәрбиәсе булып эшләй. Һис кенә лә тик тормаған, йыр-бейеүгә әүәҫ, атаһынан күреп ҡурай-гармунда ла уйнарға өйрәнгән сос егет булып үҫеп килә ул.  “Дим моңо” район конкурсында беренсе урын яулаған.  Ҡайтҡас, күңеле төшкән шөғөлгә башкөл­лө сумып, хәҙер инде ҡурайҙы ҡулына ала.  Йәш ғаилә булараҡ, район хакимиәте яғынан да ярҙам күрәләр. Башҡортостаныбыҙҙың һәр төбәгендә бар кешеләрҙе һоҡландырырлыҡ, күптәргә өлгө булырлыҡ матур һәм бәхетле ғаиләләр бар.  Шулай уҡ тормошон балалар тәрбиәләүгә бағышлаған.  Был донъяны яратып, булғандың ҡәҙерен белеп, үҙ мөмкинлектәреңде ҡулдан ысҡындырмаҫҡа ғына кәрәктер, моғайын.  Йәш ғаиләләрҙе дәртләндереү маҡсатында ойошторолған бер район конкурсы ла уларһыҙ үтмәй, төрлө бәйгеләрҙә ҡатнаша улар.  Тырыштар, сәмселдәр, дәртлеләргә тормош та үҙ ҡоласын йәйергә әҙер.  Шунан сәнғәт училищеһына уҡырға инә.  Тырышып төҙөгән йорттарында бәхетле бала-саға тауышын ишетеп, бер-береһенә терәк булып, ярты һүҙҙән аңлап, тормоштан йәм табып йәшәгән парҙарға ҡарап күңел нурлана.  Бәләкәй Диләгә иһә өс кенә йәш, уның өсөн дә яҡлаусы ағаһы һәм ата-әсәһе һәр яҡлап үрнәк. Ете йәшлек Рамаҙан I башҡорт класында уҡый.  Әлшәй районының Раевка ҡасабаһында йәшәгән Садиҡовтар — ана шундай һоҡлан­ғыс ғаиләләрҙең береһе.  Бәхетең, ырыҫың үҙ ҡулыңда, ти халыҡ.  Район үҙәгендә дәртләнеп донъя көтә йәштәр.
“Атанан күргән — уҡ юнған” тигән әйтем бар халыҡта.  Уҡыу йортон тамамлаған йәш кеше бөгөн район үҙәге мәктәбендә 49 бала йөрөгән ҡурай класын етәкләй, Мөхәмәтша Буранғолов исемендәге башҡорт лицейында ла ошо сәнғәт серҙәрен өйрәтә.  Ғаиләләре менән балаларға белем һәм тәрбиә биреүгә ылыҡҡан йәштәрҙең үҙҙәренең дә һәләтле улы һәм ҡыҙы үҫеп килә.  Үҙ хужалыҡтарында ла тырышып эшләйҙәр, үҙ йортом ҡәлғәм тип, өр-яңынан өй ҙә һалырға тотонғандар.  Атаһынан күреп, бәләкәйҙән йыр-моң, гармун тауышын ишетеп-яратып үҫкән Наил исемле булдыҡлы, тырыш егет Салауат музыка училищеһында ҡурай серҙәренә төшө­нөп, ансамбль артисы һөнәрен үҙләштереп, ике йыл диңгеҙҙә әрме сафында хеҙмәттә була.  Наилдең хәләл ефете Фирүзә райондың Ҡыпсаҡ-Асҡар ауылынан.  Рәхим Иҫәнғолов, Азат Айытҡоловтың түңәрәктәрендә оҫталыҡ дәрестәрен ала. Шундайҙарҙың тап йәштәр араһында күп булыуы иһә – икеләтә ҡыуаныс.

 Быйыл, мәҫәлән, Садиҡовтар “Ғаилә лирикаһы” район конкурсында беренсе урынды яулаған. Шулай тыуған ерендә нигеҙ ҡорорға ниәт иткән тырыш ир-егет үҙ урынын таба, ошонда үҙ бәхетен, мөхәббәтен дә осрата. Шул саҡта Фирүзә һәм Наил Садиҡовтарҙың өлгөлө ғаиләһе кеүек бәхетлеләр, һис шикһеҙ, күберәк булыр.