Башта йәмәғәтем, аҙаҡ ике улым менән физик күнекмәләр яһаныҡ.  Ошондай күркәм шәхестең тормошо нисек үрелде икән?


— Һеҙ кескәйҙәр менән эшләйһегеҙ, ә үҙегеҙ бала саҡта ниндәй инегеҙ?
— Өс малайҙан һуң көтөп алынған ҡыҙ булып тыуғанмын.  Эшем шул тиклем оҡшай, кескәй генә балаларҙы изгелеккә, тырышлыҡҡа өйрәтеү, уларға төрлө яҡтан өлгө булыуҙа иҫ киткес ҡыуаныс табам.
1995 йылдар...  Һеҙгә кәңәштәрегеҙ, йылы һүҙҙәрегеҙ, тәрбиәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт.  Башҡортостан, Рә­сәй Мәғариф министрлыҡ­тарының Почет грамоталары менән бүләклә­неүегеҙ, ә 2006 йылда мәғариф алдын­ғыһы исеме бирелеүе – быға етди дәлил.  Шулай ҙа, теүәл фән­дәргә ғашиҡ булып, педагогия институ­тының физика-математика факультетына уҡырға индем.  Уларға халҡыбыҙҙың телен, мәҙәниәтен, ғөрөф-ғәҙәттәрен өйрәтә башланыҡ.
17 йыл ошо баҡсала эшләгәндән һуң, яңы асылған 62-се башҡорт балалар баҡсаһына күстем һәм бөгөн дә яратҡан “Толпар”ымда эшләп йөрөйөм, коллегаларымдан уңдым. Үҙем кеүек телен яратҡан хеҙмәттәшем менән бергә беренселәрҙән булып 24 башҡорт балаһынан торған төркөм асып ебәрҙек.  Ошо маҡсаттан сығып, 2012 йылда ҡалала уҙған “Йыл педагогы” конкурсында, ә икенсе йылына республика кимәлендәгеһендә ҡатнаштым.  Балалар тыуып торһа, ҡала мөхитендә йәшәгән атай-әсәйҙәрҙең рухы һүрелмәһә, хыялдарым, ысынлап та, тормошҡа ашыр әле.
 Үҙемде белә-бел­гәндән бирле бик шаян, тиктормаҫ, ҡыҙыҡһыныусан ҡыҙ инем.  Күп уйлап торманым, 1986 йылда 58-се балалар баҡсаһына тәрбиәсе булып эшкә урынлаштым.  Һәр ваҡыт йылмайып, үҙенең белгәндәре менән уртаҡлашырға әҙер тора ул.  Уй-ниәттәрегеҙ тормошҡа ашһын!
— Рәхмәт.  Бергә уйнап үҫкән балаларҙы һәр ваҡыт нимәгәлер өйрә­теү, уйындар ойоштороу, әкиәттәр һөй­ләү минең яратҡан шөғөлөм булды.  Ысынлап та, ошо яҡтарҙа легенда, риүәйәттәрҙә һөйләнгән ысын башҡорттарҙың йәшәүенә инандым.
— Һеҙ яҡшы уҡыу ғына түгел, спорт­та ла бик әүҙем булғанһығыҙ бит...
— Эйе, еңел атлетика менән шөғөл­ләндем, бигерәк тә йүгерергә ярата инем.  Йәй көндәре уларҙы эйәртеп тыуған ауылым Шәрипҡолдо (Ҡырмыҫҡалы районы) уратып алған урманға емеш-еләк йыйырға алып барыу әллә ниндәй батырлыҡтай тойола ине.
— Тимәк, һөнәрегеҙ, ысынлап та, тәбиғәттән килә.  Пионер, комсомол сафтарына инеү, тырышып уҡыу, төрлө сараларҙа әүҙем ҡатнашыу тиһеңме...  Хәйер, спортҡа тормошомда һәр саҡ урын бар.  Студент саҡта Сибай, Учалы, Баймаҡ, Бөрйән ҡыҙҙары дуҫлашып, аралашып йәшәнек.  Мәктәпте яҡшы билдәләргә генә тамамлап, киләсәктә уҡытыусы һөнәрен һайлаясаҡмын тигән уй Белорет педагогия училищеһына алып килде. Ғаиләлә һәйбәт ҡатын, хәстәрлекле әсә, изге күңелле өләсәй, бергә эшләгән хеҙмәттәштәренә тоғро дуҫ.  Был оҫталыҡ артабан нығына ғына барғандыр?
— Күңелле мәктәп йылдары, әлбиттә, һәр баланың иҫендә ҡала.  1982 йылда училищены тамамлап, ҡулға ирекле диплом алып, артабан уҡыуымды дауам итеү теләге менән Стәрлетамаҡ ҡа­лаһына юлландым.  Һүҙ ҡаланың 62-се балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе Лира Әнүәр ҡыҙы ЯППАРОВА хаҡында.  Был алсаҡ йөҙлө мөләйем ҡатын Стәрлетамаҡ ҡалаһында бик күптәргә таныш.  Ғөмүмән, һәр саҡ өйрәнеп, яңылыҡҡа ынтылып эшләргә тырышам.
— Киләсәккә булған пландарығыҙ менән уртаҡлашһағыҙ ине.
— Минең бер хыялым бар: белгән­дәремде йыйып, төйнәп, тәрбиәселәр өсөн ҡулланма яҙырға ине.
— Лира апай, һеҙҙең балаларҙы башҡорт телендә һөйләшергә өйрәтеү­ҙә, уларҙа башҡорт рухы тәрбиәләүҙә өлөшөгөҙ бик ҙур.  Әммә иркә үҫтем, тип әйтә алмайым, ябай ғаиләнән­мен, атай-әсәйебеҙ һәммәбеҙгә йылыһын тигеҙ өләшергә тырышты.  Лира апай һәр саҡ дәртле, башҡаларға ла бойоғорға ирек бирмәй.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Башҡорт теленә ҡарата йәмғиәттең ҡарашы үҙгәргән ваҡыт, балалар баҡсаларында башҡорт төркөмдәре эшләй башланы.  Әммә педагог үҙ ҡаҙанында ҡайнап ҡына йәшәргә тейеш түгел.  Уларҙа башҡорт рухының көслө булыуы, тел байлығы мине хайран ҡалдырҙы.  Хәҙер уларҙың балалары менән кинәнеп шөғөлләнәбеҙ, бейеүгә лә йөрөйҙәр.
— Шулай ҙа математиканы түгел, тәрбиәсе эшен ғүмерлек юлдашығыҙ иткәнһегеҙ...
— Улдарым үҫте, уларға балалар баҡсаһына йөрөй башларға ваҡыт етте. 