Эштәр 14 майҙан 30 июнгәсә ҡабул ителәсәк.  Макеттарҙың сәләмәт тормош рәүешенең мәҙәни ҡиммәтен сағылдырыуы, “физик культура”, “спорт”, “көс-ҡеүәт”, “еңеүгә ихтыяр”, “үҫеш һәм прогресс”, “уңыш”, “Рәсәй” төшөнсәләре менән ауаздаш булыуы хуплана. Талисмандар билдәле йәнһүрәт, фильм геройҙарына, теркәлгән эмблемаларға, логотиптарға, тауар билдәләренә, уҙған башҡа сараларҙағы талисмандарға оҡшарға тейеш түгел.  Уның сиктәрендә һәр автор кешенең сыҙамлылыҡ, көс, һығылмалылыҡ, тиҙлек кеүек сифаттарын һүрәтләгән биш персонаж тәҡдим итә ала.  Конкурс өс этапта уҙып, быйыл 7 ноябрҙә тамамлана.  Яңыраҡ “ГТО талисмандары” конкурсы иғлан ителде.
 Тулыраҡ мәғлүмәтте ГТО комплексының интернет-порталында һәм илдең Спорт министрлығы сайтында алырға мөмкин. Дүрт йыл элек Рәсәй Президенты “Хеҙмәткә һәм оборонаға әҙер” Бөтә Рәсәй физкультура-спорт комплексы тураһындағы” Указға ҡул ҡуйғайны. 