Артабан да яратҡан эшеңдең емештәре мул, ғүмерле булһын тип теләйбеҙ! Дуҫыбыҙ Тәлғәт Ниғмәтулла улы менән тигеҙ, бәхетле ғүмер, ныҡлы һаулыҡ һеҙгә!
 Илебеҙҙең, республикабыҙҙың йыр сәнғәтен үҫтереүгә индергән хеҙмәтең сағыу ҙа, тос та.  Ҡәҙерле Фәрзәнә Фәтхул­ла ҡыҙы! Күренекле педагог, Рәсәй Феде­рацияһының, Башҡорт­остан Респуб­ликаһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, З. Исмәғилев исемендәге сәнғәт институтының профессоры, һоҡланғыс шәхес Фәрзәнә Фәтхулла ҡыҙы Сәғитованы, уның ғаиләһен, туғандарын, дуҫтарын күр­кәм юбилей тантанаһы менән ихлас ҡотлайбыҙ! Мәмбәтовтар, Байморатовтар.