Нисек кенә аталмаһын, ниндәй генә сәйәси ваҡиғалар солғанышында булып, ниндәй генә дәүерҙә билдәләнмәһен, ябай кеше өсөн ул – ер һулышын алып килгән айҙың башы.  Һуңынан...  Барыһы емерелде. Ҡыҙғанысҡа ҡар­шы, ул тәүге тапҡыр тарихҡа ҡанға мансылып яҙылып килеп инә.  Ҡасандыр атай-әсәйҙәр пионер галстугын елбер­ләтеп, күкрәктәрендәге йондоҙсоҡто ҡояш нурында сағылдырып, йырлап урамдар­ҙан уҙһа, беҙҙең быуын иһә тиҙҙән коммунизм, ике меңенсе йылға һәр кем фатирлы булырына ышанып партия етәксе­ләренең, политбюро ағзаларының портреттарын йөрөттө.  1889 йылдың июлендә уҙған II Интернационалдың Париж конгресы 1890 йылдың 1 майынан башлап донъяның барлыҡ илдәрендә хеҙмәтсәндәрҙең халыҡ-ара теләктәшлек көнөн демонстрацияға сығып билдәләргә тәҡдим итә.  1886 йыл­дың 1 майында АҠШ менән Канаданың анар­хик ойошмалары митинг, демонстра­циялар ойоштора башлай.  Совет осоронда ошондай лозунг була торғайны.  Бөгөн май башы Яҙ һәм Хеҙмәт байрамы булараҡ билдәләнә.  Байрамдың исеме 1972 йылда Хеҙмәт­сәндәрҙең халыҡ-ара теләктәшлек көнө – 1 Май тип үҙгәртелә.  Ма-ай...

 Хәйер, уның төшөнсәһе ниндәй заманда ла асылын юғалтмай.  Хеҙмәт.  Эшселәр хеҙмәт шарттарын яҡшыртыуҙы, эш хаҡын күтәреүҙе, һигеҙ сәғәтлек эш көнөн билдәләүҙе талап итә.  Ябай орлоҡтар түгел ул, бәрәкәт, именлек, тыныслыҡ орлоҡтары.  СССР-ҙа был көн мөһим байрамдар иҫәбенә инә.  Бөгөн һәр ҡайһыбыҙ был көндө үҙебеҙсә билдәләй: кем байрам итә, кем баҡсаһына ашыға, крәҫтиән һабан-сәскесен баҫыуға сығара...  Ҡорбандар була, ҡан ҡойола.  Төп демонстрация Ҡыҙыл майҙанда үтә.  Талаптар шул уҡ ҡала.
1918 йылдан РСФСР-ҙа байрам Интернационал көнө тип билдәләнә башлай.  Тағы мөһим эш бар оҙайлы ялда: йорт алдын сүп-сарҙан таҙартыу, өйҙәрҙе йыйыштырыу, йыуыу менән бергә иҫке әйберҙәрҙән арыныу, туғандар менән осрашып, күңелде бушатыу, мәрхүмдәрҙең ҡәберен ипләп, рухтарына бағышлап хәйер биреү... 1992 йылдан 1 май Рәсәйҙә Яҙ һәм Хеҙмәт байрамы итеп үҙгәртелә. Тыныслыҡ.  Май.  Бына ошолары һис үҙгәрмәҫ изге ғәмәлдәр булып ҡала.  Нәҡ ошо осорҙа игенсе усына тос орлоҡтар һала ла быуы күтәрелгән ҡап-ҡара тупраҡҡа һибә.  Илдә тыныслыҡ, именлек, үҙеңдең, яҡындарыңдың һаулығы булғанда, нисек аталыуына ҡарамаҫтан, йылдың бар көнө лә яҡшы. 1990 йылда партия, ил етәкселәре һуңғы тапҡыр мавзолей трибунаһына күтәрелә.  Чикагола 4 майҙа ошондай демонстрацияны тарат­ҡанда полиция ҡорал ҡуллана.  Май иһә, миҙгелдең ай исеменән дә бигерәк, тыныс күк йөҙөндә балҡыған ҡояштың нурына сумған, бар тәбиғәт моронлаған, йәшәреп сәскә атҡан, күңелдәрҙә дәрт урғылған, йәшәүгә көс биргән яҙҙы, башҡа бик күп әйтеп аңлата алмаҫлыҡ мәлде күҙ алдына баҫтыра.  Һәр быуын вәкиле бөгөн уны үҙенсә билдәләй.  Уға тиклем, 1856 йылдың 21 апре­лендә, ошондай уҡ талап менән Австралия эшселәре урамға сыға.  Тыныслыҡ — Ер йөҙөндә һәр кешенең иң изге теләге.  Хеҙмәт булмаһа, әҙәм балаһы кеше булыуҙан туҡтай, үҙе генә түгел, ил-күсе лә етеш йәшәй алмай. 