Евразия йөрәге” – оло мәғәнәгә эйә.  Өлкән йәштә­геләрҙең консерватив ҡарашта булыуы бәхәсһеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  – Бренд беҙҙең туристик базаларҙа, шифаханаларҙа, проспекттарҙа, китаптарҙа урын аласаҡ.  Хәҙер бренд Terra Bashkiria тип атала.  Күп быуатлыҡ тарихыбыҙҙы онотмайбыҙ, ата-бабаларыбыҙ – ғорурлығыбыҙ.  Символдар һәм образдар аша тотош донъяға һәм илебеҙгә заман менән бергә атлауыбыҙҙы, донъяны бүтәнсә күреүебеҙҙе күрһәтергә тейешбеҙ.  Уның ҡарауы, киләсәк менән йәшәйбеҙ.  Брендты Paradox Box компания­һы эшләгән, заказсыһы – респуб­ли­кабыҙҙың Туризм һәм эшҡыуар­лыҡ буйынса дәүләт комитеты.  Күптәр республикабыҙҙы яҡшы белә, һәр йәһәттән дә алдынғы төбәк тип ҡабул итә.  Ә биҙәлеше иһә башҡорт орнаменттарынан алынған.
– Күҙ алдыбыҙға ҡыҙыҡлы тарих баҫа, республикабыҙ брендҡа эйә була, – тине Рөстәм Зәки улы.  Алға ҡарап фекер йөрөтөү, киләсәк һәм үҫеш – бына ошолар иң мөһиме. Әйткән­дәй, совет заманында беҙҙең республика Мәскәү, Санкт-Петербург һәм башҡа ҡалаларҙан килгән сәйәхәтселәр өсөн изге урын һаналды. Ысынлап та, ул – туристар өсөн ожмах мөйөшө.  Улар брендты бик яҡшы аңлай.  Республикаға был бренд йәбешерме, ҡунаҡтар ниндәй уйҙа, нисек ҡабул итер, граждандарҙың ҡарашы бүтәнсә түгелме?  Рөстәм Хәмитов студияның арт-директоры Илшат Байбурин һәм уның командаһына рәхмәт әйтте.
– Беҙ йәштәр менән, республиканы алға алып барыусылар менән, эшләргә тейешбеҙ.  Сараға шулай уҡ власть органдары, эшҡыуарҙар, ғалимдар, турис­тар, спортсылар, блогерҙар, йәмәғәт эшмәкәрҙәре лә саҡырылғайны.

 Иң мөһиме – беҙ һеҙҙең менән бына ошо процестың шаһиты буласаҡбыҙ.  Өфөлә Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының Колонна залында республикабыҙҙың туристик брендының исем туйы үтте.  Тантанала Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡатнашты.  Уның девизы – “Урал йәне.  – Шуны аңлайым, хатта бөгөнгө үҙен­сә­лекле һөйләшеүҙән һуң да һорау­ҙар буласаҡ, фекер алышыуҙар дауам итәсәк. 