Әйткәндәй, был проблема Владимир Путиндың Федераль Йыйылышҡа Мөрәжә­ғәтнамәһендә лә билдәләнгәйне.  Мәсьәлә медицина хеҙмәткәрҙәре яғынан ғына түгел, тотош йәмғиәттең контролен талап итә.  Тәү сиратта был медицина генетикаһы кеүек йүнәлешкә ҡағыла. Фельдшер-акушерлыҡ пункттарын ойоштороуға, ҡайтанан асыуға, яман шеш сирҙәрен диагностикалауға иғтибар йүнәлтелде.  Фекер алышыу барышында ғүмер оҙайлылығы мәсьәләһе күтәрелде.  Рөстәм Әхмәтшин әйтеүенсә, башҡа төбәктәр менән сағыштырғанда, республикала һаулыҡ һаҡлау өлкәһендәге кадрҙарға ҡытлыҡ һиҙелмәй, әммә өр-яңы технологияларҙы өйрәнгән белгестәр әҙерләргә кәрәк.  Башҡортостанда өр-яңы балалар поликлиникаларын төҙөү, ғәмәлдәгеләрен ҡайтанан йыһазландырыу шарт.  Сарала шулай уҡ йәш быуында сәлә­мәт тормошҡа ынтылыш тәрбиәләү буйынса тәҡдимдәр яңғыраны. Йүнәлеш-2026” төбәк дискуссияһында ошо турала белдерҙе.
 Проекттың координаторы, Республика балалар клиник дауаханаһының баш табибы Рөстәм Әхмәтшин “Берҙәм Рәсәй.  “Сәләмәт киләсәк” партия проекты ошо йүнәлешкә контроллек итәсәк.  Әлеге проектҡа ярашлы, балаларға ярҙам күрһәткән медицина учреждениеларына мониторинг үткәрелә, ойошманың хәле, кадрҙар һәм ҡорамалдар менән тәьмин ителеү кимәле баһалана.