Стәрле­тамаҡ урамдары буйлап йө­рөгәндә ҡала халҡы, автомобил­дәрҙәге яҙыуҙарҙы уҡып, атай-олатайҙары­быҙҙың батыр­лығын өйрәнеү мөм­кинлегенә эйә.  Былтыр үткәрелгән ошондай уҡ патриотик сарала өс йөҙгә яҡын автоһәүәҫкәр ҡатнашҡан.  Мәғарифҡа булышлыҡ итеү һәм уны үҫтереү фонды Башҡортостандың башҡа ҡала-райондары халҡын да акцияға ҡушылырға саҡыра. Ойошто­роусыларҙың фекеренсә, быйыл иһә уларҙың һаны тағы ла артасаҡ. Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы Мәғарифҡа булышлыҡ итеү һәм уны үҫтереү фонды “Еңеүҙең автойылъяҙмаһы” тигән акция ойошторҙо.
 Фонд ирекмәндәре бөтә водител­дәргә бушлай наклейкалар тарата. 