Ҡырмыҫҡалы районының почетлы гражданы.  “Башҡорт йыры”, “Татар йыры” фестивалдәрендә ҡатнашҡан йырсылар конкурстың иң ҙур бүләктәрен яуланы...
— Салауат Фәтхетдинов “Аллаға шөкөр” (Р. Хәкимов көйө), Фәдис Ғәниев “Әйтмә һин ауыр һүҙ”, Айҙар Ғәлимов “Моңдар ҡайтһын ауылға” йырҙары менән оло эстрадала танылыу тапты, тиһәк, дөрөҫ булыр.
— Ниндәйҙер кимәлдә шулайҙыр ҙа.  Шиғырҙа­рымдың ташҡа баҫылыуын күреп ныҡ шатлана торғайным.
— Белеүемсә, Өфө автотранспорт техникумын тамамлап, “Башавторемонт”, “Башавтотранс” кеүек абруйлы предприятиеларҙа инженер булып эшләгәнһегеҙ.  Һәр халыҡ үҙе күпләп йәшәгән төбәктә туған телен өйрәнергә хоҡуҡлы.  Австралиянан, Ҡытайҙан, Финляндиянан ҡайтҡан милләттәштәребеҙҙең сатнатып туған телдә һөйләшеүе күңелде күтәрә.
— Үҙ ваҡытында “Башҡортостан” гәзитендә атайығыҙ эшләп киткән икән.
— 50-се йылдарҙа атайым “Башҡортос­тан”да эшләне.  Донъяның йәмһеҙ яҡтарын минут һайын, аҙым һайын йәшәйеш үҙе күрһәтеп тора.  Тимер-томор тауышы — ул шул уҡ металлофон моңо ул.
— Уҡытыусы-остаздарығыҙ кем булды?
— Минең менән махсус бер кем дә шөғөлләнеп ултырманы.  Композитор Азат Имаев менән яҙған шәп йырым бар — “Шәжәрә”.  Өләсәйем (беҙ “нәнәй” тибеҙ) мине етем итмәне.  Ҡыҙым “Туған тел” телеканалында алып барыусы, йырсы булырға ла тырышлығы һәм таланты бар.
— Руслан Белыйҙың Салауат Юлаевты бандит тип әйтеүенә ҡарашығыҙ нисек?
— Демократия тигән булып бындай тәртипһеҙлеккә юл асыу — аҡылһыҙлыҡ.  Һеҙҙең күңел матурлығығыҙ ижадығыҙға ла күскән.  Был донъя, тим, бәлки, Шағир булыр өсөн ауырлыҡтар күреү мотлаҡ түгел.  Мин таҡмаҡтар көйләп йөрөй инем.  Был Рәсәйҙә көсөргәнешлек тыуҙыра.  Ә инде беҙ, ата-әсәләр, ҡала ерендә балаларыбыҙ менән туған телдә һөйләшергә тейешбеҙ.  Рауил Бикбаев, Рәшит Сабит, Әсхәр Кәшфуллин, Миҙхәт Әбдел­мә­новтың китаптары ла булды улар араһында. Был йырҙарҙы “Бәйләнештә” сәхифә­һендә минең биттә һәм “Любители творчества Рамиля Чурагула” төркөмөндә күреп була.
— Әйткәндәй, һеҙ үҙегеҙ ҡайһы милләт вәкиле?
— Мин әсәй яҡлап татар булһам, атай яҡлап — башҡортмон.  Композиторҙар Ризуан Хәкимов, Роберт Тимербаев, Рәшит Аҡъегет, Илгиз Закиров, Рим Хәсәнов, Нур Дауытов, Эльвира Хәмәт­нуро­валар менән меңдән ашыу йыр яҙғанмын.
— Һеҙ “Сурағол (“Чурагол”) нәшриәт йортон ойоштороп китаптар ҙа нәшерләйһегеҙ икән...
— Беҙҙә таланттар күп.  Улар кешеләргә донъяның фанилығын иҫкә төшөрөп тора.
— Шағир булыр өсөн ҡайғы-хәсрәт күрергә кәрәк тигән фекер йөрөй...
— Атай-әсәйем иҫән булып та, өләсәй янында үҫтем.  Яҡшылыҡ эшләргә, Мин үҙенә бер халыҡ — Башҡорт һәм татар яҙыусылары әҫәрҙәрен — үзбәксәгә, үзбәктәрҙе беҙҙең телдәргә тәржемә иткән.  Атайым Мотаһар Сәйфулла улы ғалим ине.  Һуң булып ҡуймаһын, Форсаттан файҙаланып, уның менән әңгәмә ҡорҙоҡ.

— Рәмил, 55 йәштә булһағыҙ ҙа, һа­ман йәш егеттәр кеүек теремек­һе­геҙ, урыҫса итеп әйткәндә, “шус­трый­һығыҙ”, бер генә бөртөк тә сал сәсегеҙ юҡ.  Егерме быуынымды беләм.  Мәктәп йылдарында.  Ватан алдындағы хеҙмәттәре өсөн Тархан исеме бирелгән беҙгә.
— Һеҙ үҙегеҙ ҙә – Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Татарстандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре.  Яҡты уйҙар һәр ваҡыт яҡты ғәмәлдәргә саҡырып тора.
— Ысынлап та, шулай шул.  Ә миңә “йырсы-шағир” исемен дә улар яуланы.
— Бөгөн популяр булған Ришат Төхвәтуллин да һеҙҙең йыр менән үҫкән икән.
— Ришат Нур Дауытов менән бергә яҙған “Гармун моңо” йыры һөҙөмтәһендә “Гәлсәр һандуғас”та еңеп сыҡты.
— Һеҙ үҙегеҙ ҙә йырлай баш­лағанһығыҙ, көйҙәр ҙә яҙаһығыҙ.
— Үҙемдең йырҙарҙы үҙем йырлап дүрт клип төшөрҙөк.  Татарға ла бүленмәйем, Уның ике туған ағаһы Рәхмәтулла Сурағолов — “Кызыл таң” гәзитен ойоштороусыларҙың береһе.  Танылған илсе, ҡыҙыл паша — Кәрим Хәкимов менән дипломатик хеҙмәттә булған, күп телдәрҙә һөйләшкән.  Ғөмүмән, һәр саҡ күңелдә яҡты уй-ниәттәр йөрөтөргә кәрәк.  Минең улым Рүзәл, ҡыҙым Розалина милли балалар баҡсаһында тәрбиәләнде, Рәми Ғарипов исемендәге башҡорт республика гимназияһын тамамлап, Өфө дәүләт авиация техник, Башҡорт дәүләт университеттарын тамамланы.  Татар — башҡорт балаһы. Бараһы ла бараһы. Был йәһәттән һеҙҙең фекерҙәр?
— Минеңсә, туған тел ата-әсә ғаризаһы буйынса түгел, ә граждандарҙың конституцион хоҡуғы нигеҙендә уҡытылырға тейеш.  Улым Рүзәлдең ике ҡыҙы Алһыу менән Сафия ҡулымдан төшмәй.  Дан сире менән сирләмәнем һәм сирләмәйәсәкмен дә, Алла бирһә.
— Бөтәһен дә борсоған туған тел темаһына киләйек әле.  Ул миңә “Йософ менән Зөләйха”ны, Мөхәмәҙиә китаптарын, Аҡмулла, Туҡай, Мәжит Ғафури, Бабич шиғырҙарын уҡый торғайны.
— Тәүге шиғырығыҙ ҡасан яҙылды?
— Хәреф танымағанда.  Бындай провокацияларға берҙәм булып үҙ һүҙебеҙҙе әйтеп ҡуяйыҡ. Беҙҙең юристарыбыҙ етерлек.  Ошо көндәрҙә шағир үҙенең “Ике бишем — илле бишем” тигән ижад кисәһен үткәреп, дуҫтарын моң мәжлесенә йыйҙы.  Күңелем ашыға Ныҡ ҡәҙерләп, ысын ир-егет итеп ел-ямғыр тейҙермәй тәрбиәләп үҫтерҙе.  Ҡотлауҙар тапшырыуҙарында яҡындарына бүләк юллаусыларҙың да тап Рәмил Сурағолдоң ижадына өҫтөнлөк биреүе сер түгел.  Өфө — Ҡазан араһын Кескәй генә пессимистик уйланыуҙарҙан мин оптимизмға барам кеүек.  Шиғырымдағыса: Мин ҡорбан булһам да, Мәктәп йылдарынан уҡ.  Инженерлыҡ шиғриәттән йырағайыу түгелме?
— Йәндәй булған шиғри аһәңде, моңдо бер ниндәй тимер-томор шалтырауы ла сығара алмай.  Мул булып килде, шуға ла миңә шул осорҙа уҡ “дан сире”нә ҡаршы прививка эшләнгән.  Әҙәбиәт уҡытыусыһы Наилә Абдулла ҡыҙы Диваева шиғырҙарымды район гәзитенә, “Башҡортостан пионеры”, “Пионер”, “Ял­ҡын” журналдарына ебәрҙе.  Бер йырығыҙҙың һүҙҙәре иҫтә ҡалған. Бөрө дәүләт педагогия институтында уҡытты, күп райондарҙа сит телдәр уҡытыусыһы, мәктәп директоры булды.
— Ижадығыҙға ла туҡталып китәйек әле...
— Сирек быуат эсендә 25 шиғри йыйынтыҡ сығарғанмын.  Аҡ һәм ҡара, матурлыҡ һәм йәмһеҙлек йәнәшә йөрөгән донъяны йәйғорҙай төҫлө итеп күреү еңелме?
— Еңел түгел, әлбиттә.  Кешеләр, иртәгә. Шул йылдарҙа “Төштәремә керә Кандагар” һәм башҡа йырҙар яҙылды.
— “Моңдар ҡайтһын ауылға!”, “Әйтмә һин ауыр һүҙ”, “Күрше хаҡы — Тәңре хаҡы”, “Ер аҫтында юлдар юҡ” халҡыбыҙ йырҙарының алтын фондына инде.
— Ысынлап та, бәхетле яҙмышлы йырҙар булды улар.  “Әйтегеҙсе, ромашкалар”, “Моңдар ҡайтһын ауылға”, “Әйтмә һин ауыр һүҙ” кеүек йырҙарҙы бөгөн белмәгән кеше бармы икән?!  Был изге юлымда Дан сире йоҡманымы?
— Миңә дан бик иртә килде.  Яҡтырыр иртәгә. Мин — “ТАТАР-БАШҠОРТ”. Шағирҙарҙың, композиторҙар, тарихсыларҙың китаптарын нәшер итәм.  Треста композитор Ризуан Хәкимов — мастер, мин инженер булып эшләнек.  Башҡортҡа ла бүленмәйем. Ике милләт мәҙәниәтенә лә хеҙмәт итәм.  Тыуған яғығыҙҙа һеҙҙең исемде йөрөткән ике урам да бар икән.  Фәүзиә Рәхимғолова, Зөһрә Ҡотлогилдина, Факиһа Туғыҙбаева, Әнғәм Атнабаев, Аҫылғужа Баһуманов, Тимер Йосопов, Тимерғәле Килмөхәмәтов, Финат Шакирйәнов, Булат Рафиҡов, Муса Сиражи, Камил Яйыҡбаев, Ҡәҙим Аралбай, Рәшит Шәкүр осраған һайын “яҙ, яҙ” тип дәртләндереп торҙо.
— Йыр сәнғәтенә килеп инеүегеҙ нисек булды?
—Уҙған быуаттың 80-се йылдар аҙағында Өфөнөң Ленин районы торлаҡ хужалығы тресында инженер булдым, ситтән тороп БДУ-ның филология факультетында уҡыным.  Урыҫ әйтмешләй, “За базар надо отвечать”.  Улар төрлө ергә күсенеп йөрөнө, аҙаҡ айырылышып ҡуйҙы...  Дуҫлыҡ юлын яҡын иткән Әсәйем Рәшиҙә Ибраһим ҡыҙы яғынан да, атайым Мотаһар Сәйфулла улы яғынан да нәҫелем йәш сырайлы.  Билдәле шағир Рәмил Сурағол һүҙҙәренә яҙылған йырҙар тәү башҡарыуҙан уҡ халыҡ күңелендә урын алып, байтаҡ йылдар инде сәхнәләрҙән, радио, телевидениенан яңғырай.  Ул Мәскәүҙә “Ведомости Верховного Совета СССР” гәзитенең үзбәк бағанаһы мөхәррире булған.  “Өфө — Ҡазан араһы” йыры бигерәк тә уңышлы булды. Береһе — программист, икенсеһе — юрист.  Йәш ҡалыуығыҙҙың сере ниҙә?
— Мин түгел, быйыл 85 йәшен уҙғарырға йыйынған әсәйем дә әле ҡыҙҙар кеүек.  Мин үҙенә бер милләт кешеһе инде ул.  Ысынлап та, шулай ул.  Беҙ, Сурағолдар, Болғар — Татар — Башҡорт сирусы яугирҙәре, мөғәллимдәре, дин әһелдәре.  Донъяның ғәҙелһеҙлегенә, мохтаждар, етемдәр, яңғыҙҙар яҙмышына битараф булмау фарыз.
— Өләсәй тигәндән, һәр шағирҙың няняһы, йәғни үҙ Арина Родионовнаһы булалыр?
— “Балаңдың балаһы балдан татлы”, тиҙәр.  Йәшәйеш янында үлем, мөхәббәт янында хыянат бар.
— Һинең һүҙҙәргә яҙылған Радмир Туйсин йырлаған “Донъя бит ул” (Илгиз Йомағужин көйө), Иҙрис Кәлимуллин башҡарған “Әжәл” (Илдар Шәрипов көйө), “Ваҡытында донъяларҙан китергә яҙһын ине” (Рәүеф Сәлтәшев көйө), “Хәйерсе” (Таһир Аҫылгәрәй көйө) тигән йырҙарҙа пессимизм да бар кеүек...
— Был йырҙарҙа пессимизм юҡ, минеңсә. 