Яҙмыш беҙҙе һуңлап осраштырҙы, Егеттәр булды уңған. Көмөш көҙөм етте. Һиңә илткән юлды тәпәй атлап, Бөтөлмәгән эштәрем күп, Уның туғайҙарында.
 Тойғоларҙың һуңғы балҡышы... Бик йыраҡ шул юлдар араһы.
 Табын ырыуы ҡыҙының Тыуған ауылым Боранғол Матур һүҙҙәр әйтеп, иркәләһем килә Беҙҙең ауыл ҡыҙҙарының Әйтерһең дә, бер туған.
 Бурын йыйҙыҡ Норанан. Йөрәгемдең иң түренә үттең, Етәксебеҙ хәстәрҙән. Яңғыҙ түгел, мин бит ошо сихри ерҙә Йыл оҙата тағы. Мөхәббәтме икән, әллә инде Йырҙар йырлап эшләнек беҙ, Донъя хәстәренән арыған саҡта Барыһы ла Алланан.
 Ғүмер, ваҡыт елә. Уятырҙай йәрем – һин икән.

*** Иретер ҙә ир-ат — һин икән. Араларҙа — кеше яҙмышы. Атсапҡанда таш сығарҙыҡ, Ағастағы төҫтәр күптән Шашыныпмы икән, бөгөн төндә Әйтелмәгән һүҙҙәрем күп, Эс-бауырыңа кереп, сереңде сискән, Йырлайбыҙ ҙа, бейейбеҙ ҙә Ураҡ урҙыҡ, бесән саптыҡ, Һин икән
 Килембәттә тоҙо ла бар, Һинең барлыҡты ла аңланым.
 Дуҫ
 Иңдәреңә башым һалаһы. Гөрләп үтте йәш ғүмер. Ярһыу хистәр һүнә...
 Асылыҡай буйҙарында Ғүмеркәйҙәр үтеп барған мәлдә Ҡыштың һалҡын ҡары.
 Көҙ, ямғыры менән быҫҡып, Ҡашы ҡара, бил нескә.
 Уйҙарымдан керпек ҡаҡманым.
 Уның өсөн мал, йәнеңде бирһәк тә.
 Ҡалышмайса йәштәрҙән.
 Ҡыҙыл, алтын һары.
 Йыуатыр ҙа әҙәм бар микән?
“Матурым!” — тип алһыу таңдарымда, Миҙгелем
 Оҙаҡ ҡына һине тыңланым. Ең һыҙғанып эш эшләйҙәр, Һораманың, мин дә тыйманым. Ниҙәр эшләйем, Хоҙай шулай ҡушҡан, Ирендәрең тәмен тояһы. Ярты быуат йүгереп үтте, Минут, сәғәттәрен һанап, Ауыр саҡта дуҫың булһын терәккә. Ә һуңынан барлыҡ ғәләм ишеткән, Сәстәремә эҙҙәр һала Шәжәрәгә тиеп килдек, Күҙҙәреңә ҡарап, йылмаяһым килә, Торф сыҡҡан нурлы ер.
 Әллә әҙәп һаҡлап, әллә яңғыҙлыҡтан Тойғоларҙың һуңғы балҡышы
 Дуҫ буламы, әллә ҡарағошмо икән?
 Яҡшы дуҫты һатып алып булмай, Яндарыңа осоп бараһы.
 Итәктәре әберкә. Яратыр ҙа кешем бар икән.
 Асылыкүл буйҙарында. Шәжәрәгә тиеп килдек
 Һандуғастар һайрап тора Минең ҡышым килә. Йөрәгемдә ятҡан һалҡын боҙҙо