Бойороҡ һөйкәлешен­дәге ҡылымға оло мәғәнә һалынған, уның аша белемдең юғары ҡиммәте, әһәмиәте төшөндөрөлгән.
 Дипломлы белгестәрҙе шулай уҡ Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе урынбаҫары Әйүп Бибарсов, колледж директоры Илдар Малахов, “Ғәлиә” мәҙрәсәһе етәксеһе Ильяс Мөхәмәҙиев тәбрикләп, уңышлы эшмәкәрлек, динебеҙ, халҡыбыҙ мәнфәғәтендә фиҙакәр хеҙмәт теләне. Шул уҡ ваҡытта эштә заман технологияларын дөрөҫ файҙалана белеү, маҡсатҡа ярашлы ҡулланыу, һис шикһеҙ, хеҙмәт һөҙөмтәлелеген арттырыуға булышлыҡ ҡыла.  Ҡөрьәндә лә, хәҙистәрҙә лә белемдең баһа­һы күп мәртәбә тәҡрарлан­ған, ғилемгә, үҫешкә ынтылмаған­дың иманһыҙға яҡын тороуы билдәлән­гән, бындай күренештәрҙе бөтөрөү юлдары күрһәтелгән.  Улар яңы предметтарҙы, заманса уҡытыу алымдарын айырыуса ҡыҙыҡһынып ҡабул итә, ихлас өйрәнә. Халҡыбыҙҙа күпселектең был ғилем нигеҙенә тәүләп төшөнә башлауы бурысты икеләтә арттыра.  Ошо һәм башҡа талаптарҙы күҙ уңында тотоп, шәкерттәрҙе һәр яҡлап үҫтерергә, уларҙың белемен, һөнәри оҫталығын камиллаштырырға тырышабыҙ.  – Бөгөнгө имам-хатипҡа динебеҙҙе үҫтереү менән бер рәттән төбәктең киләсәген, именлеген, халыҡтың яҙмышын, хаҡ юлдан барыуын хәстәрләү йәһәтенән ҙур бурыс йөкмәтелгәнен һис ҡасан иҫтән сығармайынса, лайыҡлы хеҙмәт күрһәтерһегеҙ тип ышанабыҙ.  Дини белемгә килгәндә, уның бөгөнгө йәмғиәт вәкилдәренә дөрөҫ юл күрһәтеү йәһәтенән әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Ошоно күҙ уңында тотоп, республи­кабыҙҙың дини мәғариф учреждениеларында уҡытыу сифатын күтәреүгә, халыҡты үҙенә күберәк йәлеп итеүгә ынтылыш артҡандан-арта.  Тормоштоң “асҡысы” булараҡ, ғилем тәү сиратта яҡшы, мул, имен йәшәүгә нигеҙ һала.  Белем алыуҙы, иншаллаһ, артабан да дауам итегеҙ.  – Белгәндәр өйрәтергә, белмәгән­дәр өйрәнергә тейеш”. Мәғлүм ки, беҙҙең уҡыусыларҙың байтағы өлкән һәм урта йәштәрҙә.  Алған беле­ме­геҙгә нигеҙләнеп, урындарҙағы ҡәрҙәштәребеҙҙең тормошона яңы һулыш өҫтәрегеҙгә, өммәттең терәк-таянысы булырығыҙға ышаныс ҙур, – тине тәбрикләү сығышында Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин.  Исламда ул – иң юғары төшөнсә­ләрҙең береһе.  Һөҙөмтәнең артабан тотош йәмғиәттә сағылыш табасағын (мәғлүм ки, шәкерттәрҙең күбеһе киләсәктә иман йорттарында хеҙмәт итәсәк) ныҡлы аңлаған етәкселәр программаны даими байытыу, заман талаптарына яраҡлаштырыу, яңы предметтар индереү йәһәтенән әүҙем эш алып бара, педагогтарҙың ғилемен камиллаштырыуға ныҡлы иғтибар бүлә.
– Дәрестәрҙә, белем менән бер рәттән, һәр яҡлап тәрбиәүи һабаҡ бирергә бурыслыбыҙ, – ти, мәҫәлән, Өфөләге М. Солтанова исемендәге Ислам колледжы директоры Илдар хәҙрәт Малахов.  – Беҙҙең шәкерттәр һәр ваҡыт халыҡ араһында, әйҙәүсе бурысын үтәй, тимәк, уларға фекер төйнәп, матур, аңлайышлы итеп һөйләргә өйрәнеү төп талаптарҙың береһе булып тора.  Уларҙың барыһы ла тиерлек ауыл мәсет­тәрендә имамлыҡ бурысын атҡара.
– Бөгөндән һеҙ, боронғоса әйт­кәндә, “указлы мулла”.  Ғилем – әҙәм балаһындағы бар­лыҡ күркәм сифаттарҙың нигеҙе.  Күптән түгел был колледжда сираттағы сығарылыш тантанаһы үтте: дүрт йыл дауамында белем туплаған егерменән ашыу шәкерткә диплом тапшырылды.  Өммәтебеҙ уртаҡ маҡсатҡа ынтылған ғилемле белгестәр менән тулылана бара икән, тимәк, уның тамыры нығына тигән һүҙ. “Һине юҡтан бар итеп яралтҡан Аллаһ Тәғәләнең исеменән уҡы!” Шулай башлана “Ҡөрьән Кәрим”дәге тәүге аят-кәлимә.  “Мосол­ман­дың наҙан булыуы ярай торған эш түгел, – тигән, мәҫәлән, Ғүмәр бин Хаттаб. 