Эйе, бер кем дә түгел, бары үҙебеҙ генә.  Залдағылар төрлө уйҙар менән таралышты.  Мәсәлим Әхмәтович бик ҙур урында ултыра.  Кәңәшмә тамам.  Беҙ алмағас, улар тик ята, файҙа килтермәй.  Үҙе осһоҙ, беҙҙең ил халҡы өсөн самый шәп бит ул. Шул арҡала күпме кеше урам буйында йөрөй.  Бына әле лә Мәсәлим Әхмәтович ҡалабыҙҙың иң мәртәбәле биналарының береһендә төкөрөктәрен сәсә-сәсә бик мөһим телмәр тота.  Ниңә эш хаҡы юҡ?  Үҙебеҙ үк бөтә аҡсаны то япондарға, то ҡытайҙарға ҡуш ҡуллап оҙатып торғас, ҡайҙан булһын ти ул беҙҙә?!  Улар араһында һеҙҙең балаларығыҙ, яҡындарығыҙ бер тинһеҙ зар илап йөрөй.  Бындай ҙа көсөргәнешле эштән һуң тамағы сарсап китте буғай, алдында торған һауыттан һыу уртланы ла залдағыларға йәнә киҫәтеүле ҡараш ташланы.  Хәйер, улай тип ҡысҡырып әйтмәһәм дә, атлап йөрөшөнән, ҡулына йәбешкән һимеҙ, крокодил тиреһенән тегелгән портфеленән үк уның юҡ-бар ерҙә салбар тыжып йөрөмәүен шәйләрһегеҙ.  Ҡыҫҡаһы шул, иптәштәр: илебеҙҙең патриоты булайыҡ... Йә, үҙебеҙҙең “Жигули” уларҙан нимәһе менән ҡайтыш?  А. ҒИРФАНОВ. Хатта кәлтерләп, бына-бына таралырға торһа ла.  Көтмәгәндә шап итеп иҡтисади көрсөк тигән нәмәгә килеп бәрелеүебеҙгә лә берәү ҙә түгел, үҙебеҙ генә ғәйепле.  Үҙебеҙҙең машиналарҙы алмағас, заводтарҙа эш бармай.  Ана, хәҙер ул заводтарҙың ябылыуына, әллә күпме кешенең эшһеҙ йонсоуына, ваҡытында аҡса ала алмауына кем ғәйепле?  Уйлап ҡараһаң, шул автомобилдең төрлө деталдәрен төрлө урында етештерәләр бит: быялаларын — бер ҡалала, тәгәрмәстәрен — икенсе заводта, ултырғыстарын — башҡа ерҙә.  Бик арыу урында ултырғанға ла илебеҙ хаҡында ҙур хәстәрлек күрә ул. Тимәк, аҡса ла юҡ.  Ә Мәсәлим Әхмәтович ғорур ҡиәфәттә урамға сыҡты ла әллә ун, әллә егерме “Жигули” хаҡына торошло сөм-ҡара ялтыр машинаһына ҡарай атланы.
 Ниңә йылдан-йыл ҡаҙнала аҡса кәмей тиһегеҙме?  Мәҫәлән, бөгөн бөтәбеҙҙең дә иномарка тип иҫе китә.  Патриотлыҡ юҡ беҙҙә.  Сит ил әйберҙәре тип үлеп барабыҙ.  Ашамаһаҡ ашамайбыҙ, бурысҡа батһаҡ батабыҙ, тик иномарка булһын.  Унан, галстугын рәтләп, күҙлеген бармағы менән төймәләй бәләкәс кенә танауына атландырып, кәңәшмәне дауам итте:
— Берәй нәмә булһа, ғәйепте ситтән эҙләй торған әллә ниндәй холҡобоҙ бар. 