Перронда үҙемде көтөп торған офицер һәм ике һалдат эргәһенә килеп туҡтаным.  Уларҙың күп милләтле дәүләттәрҙә хатта бер-береһенә ҡаршы килеүе лә ихтимал.  Бының шулай икәненә үҙем күп тапҡыр шаһит булдым.

...1972 йылдың май төнө.  Милләтеңә тап төшөрәһе булма!” Яңы ойошманың сайтына илдәге милләттәр тураһында ыңғай, файҙалы мәғлүмәттәр ҡуйыла бара.  Ике йыллыҡ хәрби хеҙмәт осоронда Салауатыбыҙ тураһында тик ыңғай һүҙҙәр ишеттем, уға ҡарата сикһеҙ хөрмәт, һоҡланыу тойҙом.  Шул уҡ көндә канцелярияға документ мәсьәләһе буйынса саҡырҙылар.  Былай булғас, яҡшы хеҙмәт итергә тейешһең.  Улар милләтебеҙгә юғары баһа бирҙе, шул уҡ ваҡытта миңә лә, башҡортлоғома бәйле, ҙур ышаныс белдерҙе. Һөҙөмтәлә, ышанысты аҡларға тырышып, үҙемдең хәрби һөнәрем буйынса иң яҡшы белгескә әйләндем, хеҙмәтемдә бер тапҡыр ҙа шелтә алманым.  Башҡорт тиеү менән ҡаһарманыбыҙҙы иҫкә алырҙар ине.  Беҙгә лә үҙебеҙҙе яҡлап өйрәнергә кәрәк.
 Шулай булғас, дәүләт структураларынан башлап айырым граждандарға тиклем һәр кем Рәсәй Генераль прокурорына милләттәр араһындағы татыулыҡҡа зыян килтергәндәрҙе яуаплылыҡҡа тарттырыуҙы һорап мөрәжәғәт итергә, һөҙөмтәлә күрелгән сара тураһында унан яуап көтөргә хаҡлы.  Бындай осраҡтарҙа төрлө ихтыяж-мәнфәғәттәрҙе үҙ-ара яраштыра, килеш­терә белеү талап ителә. Артабан был эш киңерәк ҡолас алыр тигән ышаныстабыҙ.  Теге саҡ ошо команданы ишетеү менән аяҡҡа баҫҡайным, миңә һипкелле, ерән сәсле бер егет тексәйеп баҡты.  Уның милләттәше булғаным өсөн генә, тәү күреүҙәренә ҡарамаҫтан, хатта офицерҙар ышаныс белдерҙе! “Ә, беләм, һеҙҙең Салауат Юлаев тигән батырығыҙ бар, йәнә бал ашайһығыҙ...” – тип үҙенең белгәндәрен һөйләп алып китте, милли геройыбыҙға сикһеҙ һоҡланыуын белдерҙе. Бөгөнгө Рәсәй составындағы милләттәрҙең күбеһе борон-борондан үҙ ерендә йәшәй.  Был – закон талабы.  Минеңсә, милләттәрҙең мәнфәғәттәрен дә сағыл­дырыу, кәрәк саҡта яҡлап сығыш яһау мөһим.  Ошо маҡсатта Рәсәйҙә Милләттәр эше буйынса федераль агентлыҡ булдырылды.  Исеме милли символыбыҙға әүерелгән.  Рәсәй Генераль прокуратураһы мил­ләттәр араһындағы татыулыҡты тәьмин иткән ҡанундарҙың теүәл үтәлешен тикшереп торорға бурыслы.  Быны ишетеү менән, ғәйепле кешене яуаплылыҡҡа тарттырыуҙы талап итеп, донъяның бар тарафынан баш ҡалаға хаттар яуа башлай.  Эйе, Салауаттың данлы рухы мине хеҙмәтемдең тәүге көндәрендә үк үҙ ҡанаты аҫтына алды.  Унда бер подполковник ниндәйҙер ҡағыҙҙар тултыра ине.  Һәр башҡорт өсөн Салауат Юлаев –бала саҡтан билдәле легендаға әйләнгән шәхес.  Һүҙ бутҡаһы бешереп, шыңшып ултырмайынса, күмәкләп дәррәү тотонһаҡ, булдыра алырбыҙ.  Аҫҡа төбәлгән килеш исем-шәрифемде, милләтемде һораша башланы ла, башҡорт икәнемде ишеткәс, башын күтәреп, миңә өтөп алырҙай етди, һынаулы ҡараш ташланы.  Бындай сәфәрҙәрҙә лә башҡорт икәнемде ишетеү менән шунда уҡ Салауат батырыбыҙҙы һоҡланып телгә ала торғай­нылар.  – тип ихлас шатлығын бел­дерҙе.  Таң һарыһынан “Подъем!” тип һөрән­ләүгә күҙеңде асып өлгөр­мәҫтән ырғып торорһоң!  Армиянан ҡайтып, университет тамамлап, прокуратурала хеҙмәт иткәндә, төрлө урынға командировкаға күп йөрөргә насип итте.  СССР дәүләте тарҡалды.  Беҙ үҙебеҙ, ҡайҙа ғына йөрөһәк тә, ниндәй генә вазифа биләһәк тә, халҡыбыҙ алдында оло яуаплылыҡ тойорға, Салауат рухына тап төшөрмәй, уның данын арттырып йәшәргә бурыслыбыҙ.  Хәтеремдә, Харьков ҡалаһындағы ҡунаҡхананың фойеһында ултырғанымда Зульпикар исемле ҡаҙаҡ һәм украин милләтле Петро танышырға килде.  Һәр береһенең данлы үткәне бар һәм уны һис кемдең оноторға хаҡы юҡ: юҡһа, бының үҙ-үҙеңде юҡҡа сығарыу буласағын барыһы ла яҡшы аңлай.  Милләтте шәхестәре күтәрә шул. Йәш саҡ – шаян саҡ: тәүҙәрәк берәй шуҡлыҡ ҡылһаҡ, минең менән матур итеп айырым һөйләшер ине.  Батырҙа­рыбыҙға бысраҡ ташлаған бәндәләрҙе ваҡытында урынына ҡуйып өйрәнергә кәрәк беҙгә. Закирйән ӘМИНЕВ,
юрист. Хәтеремдә, хеҙмәт итергә тейешле гар­низонға төн уртаһында килтереп, казар­маға урынлаштырҙылар.  Улар бит фиҙакәрлекте үҙ башҡортон уйлап ҡылған.  Тимәк, һәммә халыҡтың ошо ихтыяждарын тормошҡа ашырырға теләүҙән тыуған мәнфәғәттәре бар.  Тимәк, барыһы ла үҙебеҙҙән тора.  Башҡорт икәнлегемде ишеткәс, йөҙө балҡып китте.  Иртән уятҡан саҡта ишетмәй ятып, оятҡа ҡалмаһам ғына ярар ине тигәнерәк борсоулы уй ме­нән йоҡлап киткәнемде әле көлөп иҫкә алам.  – Данлы Салауат Юлаев тоҡомонан булғас, һис шикһеҙ, шәп егетһең”.  “Ниндәй милләттәнһең?  Башҡортлоғомдо белгәс, икеһе бер юлы: “О-һо!  Үҙебеҙгә килгәндә, Рәсәйгә ҡушы­лыуыбыҙға дүрт быуаттан ашыу ваҡыт уҙҙы.  Берәү ҙә быны тыймай.  Унан, һәр һүҙенә баҫып яһап, бойорғандай әйтте: “Салауат Юлаев тоҡомонан икәнеңде онотма.  Был мәсьәлә тураһында һүҙ йөрөткәндә, милли батырҙарыбыҙҙың ғәмәлдәрен, ҡаһарманлығын шул уҡ ихтыяж-мәнфәғәт­тәр күҙлегенән сығып ҡарайым.  Украин милләтенән булған был офицер мине ике йыл дауамында күҙ уңынан ысҡындырманы, гел уның иғтибарын тойҙом.  Салауат тигәнде ишетеү менән элекке СССР дәүләте биләмәһендә йәшәгән бар халыҡтар шунда уҡ башҡортто күҙ алдына килтерәлер, моғайын.  Тарихыбыҙҙа ошондай тәрән эҙ ҡалдыр­ған, юғары маяҡ булған шәхестәр тураһында уйлағанда, иң беренсе Салауат Юлаев күҙ алдына баҫа.  Шулай итеп, милли батырыбыҙ Салауат һалдат яҙмышымды билдәләне, мине ҡурсаланы, дөрөҫ юл күрһәтте. Аңланыңмы?  Ниндәй ҙә булһа халыҡтың исе­менә, үткәненә, бөгөнгөһөнә, билдәле шәхестәренә бысраҡ ташлана ҡалһа, дәүләт структуралары, яҡлап сығып, ғәйеплеләрҙе законға ярашлы яуаплы­лыҡҡа тарттырырға тейеш. Батырыбыҙҙың образы милләтебеҙ өсөн шундай бейеклеккә күтәрелгән, шуға уның исеменә тап төшөрөү, халҡына хилафлыҡ ҡылыу осрағы булыу ихтималлығы беребеҙҙең дә башына инеп сыҡмағандыр. Башҡорт икәнле­гемде ишеткәс, йылмайып ебәрҙе: “Тимәк, Салауат тоҡомонанһың инде!  Ҡара уны, Салауаттың исеменә тап төшөрмә!” Миңә оҙаҡ ҡына һөҙөп ҡарап торғас, офицер исем-шәрифемде, милләтемде һорашты.  Ҡайҙан килдең?” – ти.  Мине Ярославль ҡалаһының тимер юл вокзалында төшөрөп ҡалдырып, республикабыҙҙан армияға алынған егеттәрҙе тейәгән оҙон эшелон ары китте.  Мәҫәлән, Совет осоронда бер Мәскәү ғалимы әрмәндәрҙең бөйөк улы Месроп Маштоцҡа бысраҡ ташлай.  Бер илдә йәшәгәс, дәүләт структура­ларының һәр халыҡтың ихтыяж-мәнфәғәт­тәренә зыян килтермәйенсә, уларҙы иҫәпкә алып эш итеүе мөһим.  Тимәк, дәүләтебеҙ үҙ эсендәге халыҡтарҙың татыу йәшәүен тәьмин итергә ынтыла.  Һөҙөмтәлә сара күрелә, әрмәндәрҙән ғәфү үтенелә. 