Шуға ла редакция Интернет селтәрен яулауҙы дауам итә.  Илшат исемле уҡыусыбыҙ яҙманың тәрбиәүи әһәмиәтен юғары баһалай һәм ошо темаға йышыраҡ мөрәжәғәт итеүҙе һорай.  Афарин, Шайморат!
“Умартасылыҡ серҙәре” дәрестәре лә популяр икән.  Ошоларҙы күреп инанғандан һуң үҙегеҙ Аллаһҡа Иман килтереп, Ислам динен ҡабул иттегеҙме һуң?” – тип һораған.  Ринат исемле уҡыусыбыҙ иһә: “Ошо дәүләт әһелдәрен ауылға алып ҡайтып, бер аҙна тиреҫ ташлатып, үҙемдең “шестерка”ма ултыртып, бесәнгә йөрөтөргә ине лә бит… Рәшит, мәҡәләләрең “текә”, һәр береһен уҡып барам”, – тигән. Шайморат исемле уҡыусыбыҙ иһә бына нимә яҙа: “Бик бай һәм ҡыҙыҡлы мәҡәлә.  Гәзит заман менән бергә, хатта унан бер аҙым алда атларға тейеш.  Ә сайтта һәр кемдең үҙ фекерен белдерергә, ниндәйҙер темаға әңгәмә ҡорорға мөмкинлеге бар.  Был һабаҡтарҙың береһен 75 кеше өйрәнгән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, гәзиттең майҙаны сикле.  Әлфиә иһә: “Беҙ мосолман булып тыуған.  Байтаҡ уҡыусыбыҙ был ысулдан әүҙем файҙалана.  Уларҙы уҡыған Ғәйнан, Венера, Лариса, Роза, Иншар, Зәлифә Айгизгә артабан да ижади уңыштар теләгән.  Батырхан мәҡәлә аҫтына былай тип яҙған: “1941 — 1945 йылдарҙа Шайморатов тыуған илде дошман тырнағынан тартып алыу өсөн көрәшкән.  Интернет киңлектәрен Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, почтаның ваҡытында йөрөмәүе арҡаһында гәзит күп ҡала һәм районға һуңлап килә.  Әлфиә Әйүпованың “Ҡөрьән генә янмаған” тип аталған мәҡәләһен 377 кеше уҡыған.  Рәшит Зәйнуллиндың 12 апрель һанындағы “Түрәләр “Лада Калина”ны өнәмәҫ” тигән мәҡәләһен 50-нән ашыу кеше уҡып сыҡҡан.  Рәшит Кәлимуллиндың “Эй!” — тиһәләр, боролоп ҡарамағыҙ” тип аталған мәҡәләһе лә уҡыусыларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған.  Әлеге йәнле һөйләшеү беҙҙең өсөн бигерәк тә ҡәҙерле.
 Беҙҙең халыҡҡа тураһын әйтеү, ҡыҙып китеү, яраҡлаша белмәү, уртаҡ фекергә килә алмау кеүек сифаттар ҡамасаулай.  Ныҡ оҡшаны.  Геройҙың ҡайтыуы” акцияһын дәррәү күтәреп алды. Күҙ йәштәремде тыя алманым”. Уға награда булырға тейеш!” Уҡыусыларыбыҙҙың күбеһе был фекер менән килешә, шуға ла редакция “Генерал Шайморатовҡа – Герой исеме!” рубрикаһын булдырып, “Комдив Шайморатов.  Айгиз Баймөхәмәтовтың “Ҡалдырма, әсәй!” тип аталған әҫәренән өҙөктәр уҡыусыларҙың күңеленә үтеп ингән.  “Урман” исеме аҫтында яҙған уҡыусыбыҙ: “Сәләм, Әлфиә һеңлем!  Венера иһә былай тип яҙған: “Ныҡ уйландыра.  Лилиә НУРЕТДИНОВА байҡаны. Миңә ҡалһа, кешенең күңелендә иман бар, ул Аллаға ышана икән – шул иң мөһиме”, – тип яуап бирҙе. Был — ҡаһарманлыҡ, батырлыҡ!  Шул уҡ ваҡытта ихласлыҡ, ҡунаҡсыллыҡ кеүек сифаттар күҙгә ныҡ салына.  Гәзит уҡыусыларыбыҙға дәрестәрҙең файҙаһы тейгәндер тигән өмөттә ҡалабыҙ.  “Башҡортостан”дың үҙ сайтын (bashgazet.ru) булдырыу Рәсәйҙең төрлө төбәктәрендә, сит илдәрҙә йәшәгән яҡташтарыбыҙ өсөн айырыуса уңайлы.  Бына шундай фекерҙәре менән уртаҡлаша гәзит уҡыусы.  Мәскәү ҡалаһынан Әлфиә Кремнева-Хөсәйенова ла күтәрелгән мәсьәләнең көнүҙәклеген билдәләй.  Хикәйәне тыныс ҡына уҡып булмай.  Бер-беребеҙгә һәр ваҡыт ярҙам итәйек, берҙәм булайыҡ”, – тигән ул.  Шуныһы ла мөһим: сайтта һәр мәҡәләгә ҡарата үҙ фекереңде ҡалдырырға мөмкин.  Шуныһы ҡыуаныслы: сайтыбыҙ – гәзитте, гәзит сайтты тулыландыра.  Бында мәҡәләләрҙең тулы версияһы менән танышырға, гәзиттә сыҡмай ҡалған фотоларҙы ла ҡарарға була.  Өйҙә Интернеттан файҙаланған уҡыусыларыбыҙ иһә гәзиттең яңы һаны менән тиҙ арала таныша ала. Дөрөҫ һүҙгә яуап юҡ.  17 апрелдә Әсләм Арыҫлановтың “Уйлашайыҡ әле, йәмәғәт” тигән яҙмаһы Бөйөк Ватан һуғышы батыры, генерал М. Шайморатовҡа үҙ ваҡытында Советтар Союзы Геройы исемен бирмәү мәсьәләһенә арналған.  Мәҫәлән, “Батырхан” тигән исем менән теркәлгән уҡыусыбыҙ күңеленә хуш килгән һәр мәҡәлә аҫтына әленән-әле үҙ фекерен яҙып ҡалдыра, тәҡдимдәрен әйтә. 