Күгәрсен йәштәре ойошмаһының рәйесе Минһажетдин Мәжитов; Яҙмаларҙа тел-стиль, орфография үҙенсәлектәре һаҡланды. Күгәрсен йәштәре ойошмаһынан ебәрелгән утыҙ һум иғәнә тапшырылды.  Быға ҡәҙәр Ҡаруанһарайҙың яртыһы башҡорттарҙа булһа, яртыһы казачий хөкүмәте ҡулында ине.  Оренбург, Караван-Сарай, Редакция газеты “Башкурт”. Башҡортостан йәштәре ойошмаһының шөғбәһен асыуығыҙ һәм иғәнәгеҙ өсөн “Тулҡын” башҡармаһы рәхмәт уҡый.
“Башҡорт”, 1918, № 18, 20 ғинуар.
 Ғәм хәсрәттәр онотолдо, Башҡортостан асылғас. Әхәт СӘЛИХОВ башҡарҙы.
 Хәбибулла Ғәбитов.
(“Башҡорт тауышы”, 1918, № 1.  Иғлан // “Башҡорт”, 1917, № 6, 18 август.
 Ул беҙгә, балаларына, хисапһыҙ ауыр бурыстар йөкмәтә.  Шул ваҡытта урам уртаһынан теҙелеп йырлап барған ун бишләп егет бигерәк диҡҡәтте йәлеп итте.  Ғөмүми эштәр ҡыҫымының секретары Нуриәғзәм Таһиров.
“Башҡорт”, 1918, № 20, 6 июнь (1336 сәнә 10 рамаҙан).
 ИҒЛАН
 Башҡорт ағайҙарҙың мобилизацияны шат күңел менән ҡаршы алыуҙары, ҡаһарман башҡорт балаларының мобилизацияны ғәйәт тә күңелле рәүештә ҡабул итеп төркөм-төркөм йырлап йөрөүҙәре, Ҡыпсаҡ кантонлығындағы күңелле булып яҙылған 180 дана башҡорт егеттәренең үҙ аттары менән прием алдына килеп туҡтауҙары, ошбуларҙы күреү менән ҡарттарҙың “Башҡортостанға иман килтерҙек инде” тип әйтеүҙәре күңелдә әллә ниндәй шатлыҡтарҙы тыуҙырҙы. Австрияла һәм Германияла төрөк ғәскәрҙәре байтаҡ күп күренә икән.
“Башҡорт хөкүмәтенең теле”, 1918, № 14, 28 сентябрь (11 октябрь).

“БАШҠОРТ” ГӘЗИТЕ
 Тырышыу беҙҙән, муаффаҡиәт Алланан. Секретаре Ш. Якиев.
“Тулҡын” ойошмаһынан: Германияла булған ваҡ-төйәк урам ҡуҙғалыштарын насостан һыу ебәреп баҫтыралар.  Фирҙәүес йәннәте булыр Башҡортостан донъяһы. Башҡорт милләте барыбыҙға ла уртаҡ.  Ҡыуанысмән байрам итһун тиб.
“Тулҡын” ойошмаһы.
“Башҡорт” гәзите, 1918, № 23, 27 июль (1 шәүүәл).
 Ауылдарҙағы ҡыраатхана һәм ғилми ойошмаларҙың да ярҙамда булыуын “Башҡорт тауышы” өмөт итә. Ил хәбәрҙәрен яҙып тороусыларға “Башҡорт тауышы” киң юл биреү менән бергә үткер ҡәләмле башҡорттың йәш көстәрен эшләшергә саҡыра. Бинаан ғәләйһ: бөгөндән иғтибарән гәзиткә ғаид йомоштар булһа, гәзит идараһына, шураға ғаид йомоштар булһа, шура идараһына мөрәжәғәт ителһен.  Шул егеттәрҙе туҡтатып һораным: “Был йырҙы ҡайҙан алдығыҙ?” – тип һорағас: “Үҙебеҙҙең Яманһары ауылының муллаһы яҙып бирҙе”, – тинеләр. Төрки халҡының милли күк төҫөн һәм ислам ғәләмәте булған йәшел төҫтө, тағы солох вә мөсәмәләт ғәләмәте булған аҡ төҫтөң мәҙкүр тәртип илән бергә ҡушылғанын, Башҡортостан ҡоролтайы йыйылып ҡарап, хәл ҡылғансы, башҡорт халҡының милли төҫө итеп ошбу фарман илән иғлан ҡылабыҙ. Ғәрәп графикаһынан транслитерацияны Ҡарағайлы ҡара урман Ҡаруанһарай баҡсаһы, Ҡыпсаҡ кантонлығы идараһында булған йорттарҙағы (улыстарҙағы) Башҡортостан йәштәре менән аңлашып, әгәр мәслихәт булһа, тиҙ арала Ҡыпсаҡ кантонлығы янында кантон йәштәр береге төҙөү хаҡында тәшәббүстә булынырға. Башҡортостан хөкүмәтенең тәшкиләттәренә юл күрһәтеп, етәкселек итеү, шуның менән бергә Башҡортостан иленең ғөмүми мәнфәғәтен химая ҡылыу.
“Башҡорт тауышы” “Башҡорт” гәзитенең урынына сығарылған гәзит түгел, шуның өсөн “Башҡорт” гәзитенә яҙылған мөҙҙәттәре тулмаған мөштәриләренә тәнбиһ итәбеҙ... Башҡорт полктары төҙөлгәс, эште шунда башларбыҙ.
“Крысный армия” күренһә, ҡырып, һепереп ташларбыҙ. Бер алладан һора изгу көндә Ғөмүм башҡорт съезының ҡарарына бинаән Башҡорттар иттифаҡи бюроһы Башҡорттарҙың мәркәз шураһы исеменә әйләндерелде.  Икенсе Ҡарый-ҡыпсаҡ улысы хозурына йыйылған бер таҡым ҡара көстәр тарафынан: “Имам булған кеше һис бер организацияға ҡатнашып эш эшләмәһен”, тип сығарған ҡарарға Икенсе Ҡарый-ҡыпсаҡ йорто йәштәре ойошмаһы исеменән протест итергә. Күгәрсен ауылы Ҡыпсаҡ кантонлығы Икенсе Ҡарый-ҡыпсаҡ улысы (йорто) Күгәрсен ауылында Башҡортостан йәштәре ойошмаһы “Тулҡын”дың шөғбәһе асылды.  Башҡортостан хөкүмәтенең Ырымбур хәрби шөғбәһе 23 июлдәге ултырышында “Башҡорт” гәзитенең Силәбелә баҫылғанын иғтибарға алып, Башҡортостан хөкүмәтенең Ырымбур хәрби шураһының нәшер әфкәре итеп “Башҡорт тауышы”н сығарырға ҡарар итте вә мәсьүл мөхәррирлеккә Хәбибулла Ғәбитовты тәғәйен ҡылды.
“Башҡорт тауышы” Башҡортостан хөкүмәтенең органы булғанға күрә, тотҡан юлы ла Башҡортостан хөкүмәтен нығытырға тырышыу, даими шуның тәржеманы булыу, хөкүмәт мөәссәсәләре менән ил араһында васиталыҡ ҡылыу.  Хәҙерге ауыр минуттарҙа беҙ, башҡорт балалары, бер өй эсендәге ғаилә кеүек берләшеп, ҡулға-ҡул бирергә тейешбеҙ!  Шаттыҡ менән тулһун йөрәгең, Ҡыпсаҡ кантонлығы ағзаларының ғөмүми йыйылыштарында беҙҙең Икенсе Ҡарый-ҡыпсаҡ улысы йәштәре ойошмаһынан мотлаҡ ике вәкил саҡырылһын һәм был әфәнделәрҙең юл расходтары кантон идараһы тарафынан тәьмин ителһен. Байрамҡайың, башҡорт ҡотты булһун, Башҡортостан йәштәренең мәркәз ойошмаһы “Тулҡын” идараһына утыҙ (30) һум иғәнә ебәрергә. Бәғзеләре үҙенең ауылын маҡтап, бәғзеләре һуғыш күргәндәрен көйгә һалып йырлай ине.  Гәзит идараһы илә шура идараһы айырым урынлашты.  Уларҙың йырҙары бына шулай ине: Икенче Ҡарый–ҡыпсаҡ йорто Күгәрсен ауылы йәштәре исеменән Башҡортостан ғәли идараһы хозурындағы Башҡортостан йәштәренең мәркәз ойошмаһы “Тулҡын” идараһына бер вәкил ебәреп, Күгәрсен ауылында “Тулҡын”дың шөғбәһе асылғанын һәм эштә, фекерҙә тамамән мәркәз ойошмаға ҡушылғанын белдерергә. Ихтилал-фәлән юҡ.  Ғиззәтулла МӨХӘМӘДҒӘЛИН.
(“Башҡортостан хөкүмәтенең теле”,
1918, № 5, 3 сентябрь ( 21 август).
 БАШҠОРТОСТАН ХӨКҮМӘТЕНЕҢ ҒӨМҮМИ ҠЫҪЫМЫНАН 4547-се ФАРМАН
 “Башҡорт тауышы”

“Башҡорт тауышы” гәзите Башҡортостан хөкүмәтенең Ырымбур хәрби шөғбәһенең аҙнаға бер сыға торған нәшер органы.  Ирек һөйә, иркен йәшәй беҙҙең Урал балаһы. Мәркәз шураның башҡарыусы һәйәте үтенә: өйәҙ һәм ауылдарҙа йөрөгән хатиптарҙың ҡайтып мәркәз шураға хисап һәм доклад ебәреүләрен. 1918 йылдың майында Башҡорт мәркәз шураһы тарафынан “Башҡорт” гәзите нәшер ителә башлап, 19 һаны сыҡҡандан һуң, большевиктар тарафынан туҡтатыла. Австрия, Германия әсирлегенән ҡалабыҙға ҡайтҡан мосолман һалдаттарҙың әйтеүенә күрә, Германияла һәм Австрияла бик ҡаты тәртип арҡаһында халыҡ тыныс тора.  Ҡыпсаҡ кантонлығы Яманболаҡ ауылында булған мобилизация ғәйәт тә тәртипле һәм дә тантаналы рәүештә үтте.  Башҡорт полктары яһап, күңелдәрҙе баҫырбыҙ. ҠАРУАНҺАРАЙ МӘСЬӘЛӘҺЕ
 Халыҡ, ил бәхете юлындағы мөҡәддәс эшкә! КҮГӘРСЕНДӘ “ТУЛҠЫН”ДЫҢ БҮЛЕКСӘҺЕ АСЫЛДЫ
 Ҡоролтайға йыйылдыҡ, Ҡаруанһарай асылғас, Казачийҙар, Ҡаруанһарайға күҙ тотмағанлыҡ­тарын бәйән итеп, әкренләп бушата башларға вәғәҙә бирҙе.
“Башҡорт хөкүмәтенең теле”, 1918, № 14, 28 сентябрь (11 октябрь).
 “Башҡорт тауышы”н алырға теләүселәр айырым абонент хаҡын түләп яҙылырға тейеш. 4 ғинуарҙа икенсе мәртәбә йыйылыш булып түбәндәге ҡарарҙар бирелде: Мәркәз шураның адресы: Оренбург, Караван–Сарай, Башкирский облостной совет.
“Башҡорт” гәзите идараһы: Теләй күрең юсыҡ ҡустыларым, Ап-аҡ булып күренеп тора Ҡаруанһарай бинаһы, Ирек алған икен далаһында Мөхтәрәм “Башҡорт” уҡыусылары әүәлге адресаттары буйынса “Башҡорт” гәзите Силәбелә үҙ идараһынан һораһындар.  Шул мөҡәддәс бурыстарҙы башҡарыу юлында фидаилыҡ күрһәтеү һәр башҡорт балаһына фарыз! Хәҙергә хөкүмәт гәзите булып сыҡҡан берҙән-бер “Башҡорт тауышы” гәзите дауам итә һәм уға ярҙам итеү өсөн хамиәтле заттарҙың мөштәри булып яҙылыуҙарын үтенәбеҙ.  Ҡабул ғыл тиб башҡорт теләген. Большевиктан таҙартылды Ырымбурҙың ҡалаһы, Хәҙерге көндә башҡорт мәркәз шураһы Силәбелә Башҡортостан хөкүмәте янында әүәлге тотҡан юлы менән эшкә башлағанға күрә, 4 июндә “Башҡорт” гәзитенең 20-се һаны нәшер ителде. 17 (25) июль).

“БАШҠОРТОСТАН ХӨКҮМӘТЕНЕҢ ТЕЛЕ” ГӘЗИТЕ
 АВСТРИЯЛАҒЫ ТӨРӨК ҒӘСКӘРҘӘРЕ
 Киске тын, асыҡ һауа, һәр тарафта башҡорт балалары, ҡайһыһы ҡурай, ҡайһыһы скрипка менән урамға сыҡты.  Ғәскәрҙәрҙең кейеменә ҡуйыла торған ғәләмәттәр фәҡәт күк төҫтә булып, шул күрһәтелгән әсаста ғәскәри тыуҙар һәм ғәләмәттәр яһау хәрби шураға тапшырыла. Инде ҡалды таҙартырға Ырымбурҙың далаһы. Башҡортостанды асырбыҙ, собрание яһарбыҙ, Башҡорт мәркәз шураһының башҡарыусы һәйәте. Башҡортостан хөкүмәте вәкилдәре казачий кругка мөрә­жә­ғәт итеп, Ҡаруанһарайҙың уларҙан бушатылыуын һо­раны.  Башҡорт зыялылары, эшкә! “Башҡорт” гәзите урынына “Башҡорт тауышы” ебәрелмәй.  Башҡорт халҡы бәйдән сыҡһун тиб; Хатта бер мәртәбә Венаның үҙендә яҡшы уҡ ҙур йыйылыштар башланғас, Төркиәнән төрөк ғәскәрҙәрен килтереп баҫтырғандар.  Башҡортостан Хөкүмәтенең рәйес мөғәүине Әхмәтзәки Вәлиди; Икенсе Ҡара-ҡыпсаҡ йорто (улысы) эсендә йәшәгән мосолман ауылдарында йөрөп, халыҡты хәҙерге хәлдәр илән таныштырыу һәм халыҡ араһында ғилем, мәғрифәт тейешлесә таралыуы хаҡында һәр ауылда халыҡты йыйып нотоҡтар һөйләргә Ғиниәтулла хәҙрәт Айҙаров менән Мәсәлим Ҡолшәрипов хатип итеп тәғәйен ителде.
1918 йыл, 29 декабрь. 