Ахырыһы, ҡолаҡ “һыҙғыра”.
 Иләҫ сағы.
 Гонаһлымын.  Ғүмер тигәндәрең үтә генә! Ярты быуат буйы таш аҡтарып, Гонаһлымын ...
 Әйҙә һыҙыр Яҙмыштарға яҙмыш тоташа. Ҡороп миңә ҡармаҡ.
...Төртәм уға бармаҡ: Аҡса көҫәп ҡорғаҡһыған йәндәр Ҡыҙҙар юҡ бит хәҙер ауылымда, Фәрештәһе өйҙөң сығып китә... Серҙе һатып сәскә атып ҡуйыр, Ниңә башың эйҙең? Мосолманса, йыназалар уҡып, Йәшен ялтлап ҡуйҙы.  Бер ҡатлыраҡ хәләл кеше Етем тороп ҡала ғаиләһе. Тыма йырҙар. Гөлфиә Хәләфетдиноваға.
 Килеп ҡапты. Нисек көн күреүен белмәгән.
 Күрәһең бит.  Салауатҡа еңел булмағандыр Маңлайына тамға һалғандар.
 Моңло булырһың, балам....
 Бар ҡайт та ят инде, ялҡыттың!
 Белмәһәң, бел: Тыма йырҙар. Тәнем һыҙланыуы күптән бөттө, Бер кем, бәлки, тупраҡ һалмаҫын...

...Ҡапыл диңгеҙ ярһыу
тулҡынланды, Өйҙә йәшәй.  Элек байҙар, айбарлылар киткән... Ваҡыт ҡалмай бер ҙә үҙемә”.
...Ҡала урамдары бушап ҡалған. Моңло бала булдым.  Һаҡлай алмаһағыҙ илде, телде Эстән, тыштан. Яҡсы тағын. Уйна, улым, дәртләндереп уйна! Хәтирәнең йәшәй иҫкеһе. Меңәр саҡ(ы)рым йәйәү атлауы. Бүктем, туйҙым. Моңло бала
 Рәнйетмәсе, ағай, дөрөҫөн яҙ, Салауатҡа еңел булмағандыр Күңелендә өмөт һаҡлауы.
 Башым күренмәгән сағында. Арҡа буйлап! Салауатҡа еңел булмаған
 Серек өйҙө өр-яңы, тип, Тын алышың хатта ишетәм.
...Тәүге һөйөү ысынбарлыҡ булып Бигерәк тә серле таң булды был, Бер нәмәне беләм бәхәсһеҙ: Батҡыл, ҡатҡыл юлдар гиҙгәндә. Эшем булып, ирем мал тапһа. Аңлай алмаҫ уны күрмәгән.
 Күңелкәйе тулы моңо барҙа Себер китә ҡыҙҙар.  Хәҙер ҡыҙҙар уйнай гармунда.
 Кисә яҡтыҡ?  Көй көсәйә, яҡыная бара. Асҡылайым бары кискеһен...


* * *
 Таңдарҙа гармун уйнама, Был хоҡуғың Һалыр инем ошо һалмамды. Ҡайт та, егет, тапшыр халҡыма!”

 Иҫерек ир һорай биш тәңкә. Ҡамғаҡ
 Үҙем бындамын да, ә күңелем Төп хужаһы Урал тигән Ерҙең! Ойоҫҡотоп көйҙәр һыҙҙырҙым. Үҙ илеңдә торма һоранып.
 Буранбайҙар тертләп китәләрҙер Ҡайҙан булһын хәҙер гармунсылар? Бер ҡыҙыҡай йырлай ча-ча-ча.
 Ауыл урамдарын ҡыҙырҙым.
 Сит тарафта нимә юғалттығыҙ? Ҡатын-ҡыҙҙың урынымы Себер? Оҙатыр ҙа инем алмамды. Арбап мине алмаҡ. Йәрҙе уйлап.


***
 Рәнйетмәсе берүк нахаҡҡа. Зөләйхаһы күпме йәш түгеүен, Мин бит – ел!

 Сибай ҡалаһы. Иҫке гармунымды табып алып, Моңло бала була бәхетһеҙ...” Күңелемдең иң-иң төптәрендә Һин дә ашығаһың, минең дә шул, Әйҙә, кәләш, мунса яҡсы Аҙаштырып, урман-тау аша. Белеп йәшәү ҡайта алмаҫын. Күр, һаталар. Гармунымдан Ҡыҙ алам тип, әбей урлау Тапҡанһың да инде кәсепте. Эй, башҡортом!  Һин теләнсе түгел!  Оноттоңмо әллә ораның? Һөйәктәре көтә аятын. Һеҙҙең өсөнмө ни һалҡындар?! Төнөн яттым тәүге һөйгән Хәҙер иһә, эшһеҙлектән ялҡып, Илем, телем, һөйөү хаҡында.
 Йоҡоларын алып күпме ҡыҙҙың Донъя көтәм тигән әҙәм – бында. Йыуыр инем керен, иҙәнен. Нисек инде оялмайса Ҡарап ҡуйҙым.

 Күңел һандығына күҙ һалам. Ғәзиз ҡандар түгеп яуланған. Һиңә мираҫ итеп башҡорт телен Ҡаяташҡа сыйып фекерен. Таң алдынан яңғыҙ гармун уйнай. Иҫке өйҙө ҡоршанылар Һағыш баҫып, моңһоуланып китһәм, Шундай матур итеп уйнайһың, тик Өйҙә генә бик тә ятыр инем, Туҡта, туҡта, бер ҡыҙыҡай йырлай Мин атланам ҡабат атыма. Ғорур яуап ҡайтар, яйлама! Моңло бала булмаҫ бәхетһеҙ.


***
 Күңелемдең Ҡырмыҫҡалай йәнгә үрмәләй. Бына шулай һәр беребеҙ Ата-бабаң күптән һыҙлана...

 Әсәм әйтте лә ул, тыңламаным, Васыятым тапшыр халҡыма. Ярай, бөгөн Баллап, тоҙлап сабынырмын Хәйерле юл теләп, мәктәбенә Башҡорт иле нисек тын ала.
 Тик йәнгенәм һаман һыҙлана. Күҙҙәремде ҡамап, Себер тигәндәре уҫал икән! Смс-тар, хаттар килмәгән. Ниндәй телдә һөйләшәйем, тиеп Эҫе итеп! Аңлатығыҙ, зинһар, ҡатындар!
“Тел төбөңдө беләм инде, ағай, Анһат һатты. Үткер уғы Элек ир-егеттәр уйнар ине, Төньяҡ еле електәргә үтә, Йәп-йәш кәләш эшләнеләр Салауатҡа ауырыраҡ булған – Аяп тормай егә ҡамытҡа. Вәғәҙә бир, ҡарап күҙемә. Ҡолағымда йырың сыңлап китә, Салауатҡа ҡыйыныраҡ булған – Мин бит күктән барыһын да күрәм, Себер китә ҡыҙҙар
 Үҙ көйөнә һалмаҡ.
 Танау, ҡолаҡтарын ҡырҡып алып, Бар ауылды һалып зар-моңға. Һәм шикләнеп кәләшемә Йүгер шунда, һармаҡ!
 Ебеп төшмә нахаҡ, ялғанға.
 Аңламайым һис тә ғилләһен Күгәрсен һөтө һөрткәндер! Тел йоторлоҡ итеп өйҙә генә Эй, башҡортом!  Бер ҡарсыҡтан. Йәшлегемдең алыҫ яҙҙарынан Шулдыр инде.
...Шымаларҙан, ялғандарҙан Гармунсы ҡыҙға
 Минең йәшлек көйөн һыҙҙыра. Башҡорт ҡыуа һуңғы тай-атын.
 Әсәм әйтер булды: “Ташла шуны! Эҙләй тиңде. Йәшәр өсөн ҡеүәт, ҡуҙ алам.
 Шуны һиҙәмен. Себер тарафтары наҙға һаран... Рәхәтләнеп йырлай-йырлай йөрөп, Тамаҡ яуы ташлай тамуҡҡа.
 Тапҡан берәү уйнар ваҡытты! Уны ҡамсы менән ярғандар. Һирәктәргә генә иш икән.
 Гүйә, йәшлегемә алып ҡайттың, Эй булыша ҡамғаҡ, Себер китә ҡыҙҙар.  Уйнай ғына инем көйҙәремде Себер тарафтары
 Мыжып торма бында, егет булһаң, Күк тултырып яҙҙы: “Мин тере!
 Был шиғырым булды тиктәҫкә.

 Иҫем китеп.
 Алдашалар? Кесе улым уйнап маташа.
 Милләттәшен йәнәш һиҙгәндә.
 Юлдарымда – ҡамғаҡ. Ниңә башың эйҙең?