Төрлө хәл ителмәгән мәсьәләне, етешһеҙлекте тәнҡитләгән яҙмаларҙы гәзит уҡыусылар хуп күрә.  Һуңғы йылдарҙа федераль власть тарафынан аҙ һанлы бәләкәй милләттәрҙе ситләтеү сәйәсәте беҙҙең алда яңынан-яңы кәртәләр ҡуя, милләтебеҙ яҙмышына ҙур хәүеф менән янай.  Был йүнәлештә беҙгә урындарҙа — район, ҡала кимәлендә редакция менән берлектә төрлө сара үткәреү ҙә яҡшы булыр ине.  Ул замандарҙа гәзитте өйҙән-өйгә йөрөтөп уҡый торғайныҡ. Ул йылдарҙа матбуғатҡа яҙылыу кампаниялары үткән һайын редакциялар һәр районда, ҡалала гәзит-журналдарға яҙҙырыуҙа әүҙем эшләгәндәрҙе маҡтау грамоталары менән бүләкләй торғайны.  Шулай булғас, ниңә ошоно онотабыҙ, ғәмһеҙлек күрһәтәбеҙ, хөрмәтле милләттәштәр?!  Эйе, был айырыуса көнүҙәк, мөһим, урынлы фекер, телебеҙҙе һаҡлаһаҡ, милләтебеҙ ҙә йәшәйәсәк.  Дәүләт власы, урындағы үҙидара органдарын да ҡушайыҡ.  Эйе, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әлегә үҙебеҙҙе бай халыҡ тип әйтә алмайбыҙ, әммә “Башҡортостан”, “Йәшлек”, “Киске Өфө”, “Ватандаш”, “Ағиҙел”, балаларыбыҙ өсөн сығарылған милли баҫмаларға яҙылыуға йылына (икегә бүлеп) һәр ғаиләлә өс-дүрт мең һумлап аҡса тотонһаҡ, халыҡ әйтмешләй, ярлыланып китмәҫбеҙ.  Быларҙан тыш, зыялыларыбыҙ эшләгән күпме йәмғиәт, ғилми һәм башҡа төрлө ойошма бар.  Мин быға үҙебеҙ менән йәнәш йәшәгән татар ҡәрҙәштәрҙе лә өҫтәр инем.  Быйыл үҙенең 95 йыллығын билдәләргә йыйынған “Башҡортостан”ыбыҙ 1917 йылдан бирле ябай булмаған тарихыбыҙҙың һәр осоронда милләтебеҙҙе, ғөмүмән, Башҡортостан халҡын берләштереп, әйҙәп килә. Үткән быуаттың 50-се йылдарында “Ҡыҙыл Башҡортостан” гәзите беҙҙең өсөн төп мәғлүмәт сығанағы ғына түгел, радио ла, телевизор кеүек тә булды.  Ошо уңайҙан үҙемдең бер әйтер һүҙем бар.  Мин был юлдарҙы “Башҡортостан” гәзитенең быйылғы 6 апрель һанында Нияз Сәлимовтың “Мөхәррир һүҙе” рубрикаһында баҫылған “Туған тел тотҡаһы — милли матбуғат” исемле мәҡәләһен уҡығандан һуң яҙам.  Ләкин беҙҙең осраҡта бындай ысул милләт кәмәһенең ҡомға терәлеүенә килтереүе бар.  Милләттәштәребеҙ күпләп йәшәгән ауыл, ҡалаларҙа редакция ҡатнашлығында заманса төрлө акция, әйтәйек, “Башҡортостан” гәзите көнө”, “Айыҡ ауыл”, “Иң матур ауыл”, мөһим тарихи ваҡиғалар, арҙаҡлы шәхестәребеҙгә арналған байрамдар үткәреү ҙә һөҙөмтәле булыр ине.  Әле беҙҙең Мәләүез районы “Башҡортостан” гәзитенә 2012 йылдың беренсе яртыһына яҙылыу йомғаҡтары буйынса 13-сө урынды биләй — баҫманы 298 дана алдырабыҙ.  Киреһенсә, берләшергә, берҙәм, бер-беребеҙгә ярҙамсыл булырға тейешбеҙ ҙә баһа.  Юнир АҘНАҒОЛОВ,
хеҙмәт ветераны. “Совет Башҡортостаны” гәзитенең шул саҡтағы баш мөхәррире Абдулла Исмәғилев килеп үткәргән шундай эшлекле осрашыуҙар әле лә иҫтә.  Минең булмышым, беҙҙең быуын кешеһенең күбеһенә хас булғанса, 50 йылдан ашыу инде “Башҡортостан” гәзите менән бәйле.  Йылдан-йыл етеҙерәк елгән тарих арбаһынан төшөп ҡалмайыҡ тиһәк — башҡа юл юҡ.
 Был, тураһын әйткәндә, ҡәнәғәтләнерлек түгел.  Шундай баҫымға беҙ ниңә ғәмһеҙ, ҡул һелтәп, булһа — булыр, булмаһа — юҡ тип ҡарайбыҙ?  Артабан бындай мәҡәләләр буйынса хакимиәт башлыҡтарына, тейешле дәүләт органдарына рәсми мөрәжәғәт тә ебәреү фәһемле булыр. Беҙ бит Башҡортостан Республикаһын булдырыусы ерле, төп милләт, уның туған теле — республикабыҙҙағы дәүләт теле тураһында һүҙ алып барабыҙ.  Хәҙергесә телевизор, төрлө көнкүреш техникаһы кеүек ҡиммәтле әйбер эҙләмәнеләр, әммә маҡтау грамоталарын ҙур бүләк итеп ҡабул итә инек.  Совет власы заманында республика гәзит-журналдары редакцияларының журналистары район, ҡалаларға килеп, гәзит уҡыусылар, етәксе кадрҙар менән бик фәһемле осрашыуҙар ойоштора торғайны.  Баш мөхәррирҙең һүҙен ҡеүәтләп, “Башҡортостан” гәзите — милләтебеҙ тотҡаһы” тиһәм дә, бер ҙә арттырыу булмаҫ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөнгө ысынбарлыҡты баһалауға бындай ҡараш бөтә Рәсәйгә хас күренеш һәм мәғариф өлкәһендә генә лә түгел. Был тәңгәлдә хәстәрлегебеҙ мәктәп булырға тейеш: унда башҡорт теле даими уҡытыла икән, тимәк, киләсәктә милли матбуғат йәшәйәсәк тигән һүҙ”, тип яҙа.  Шуға күрә лә артабан “Башҡортостан” гәзитендә республика мәктәптәрендә, балалар баҡсаларында башҡорт телен уҡытыу, өйрәнеү, милли рухта тәрбиәләү мәсьәләләренә ҡағылған, ысынбарлыҡтан сығып әҙерләнгән аналитик яҙмалар даими баҫылып торһон ине.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һаман да беҙҙең өсөн кемдер хәл иткәнен, күрһәтмәләр биреүен көтәбеҙ.  Ауыҙ асып, йоҡлап йөрөһәк, өҫкә менеп барыусылар, “Уфа губернаһы” тип хыялланыусылар аҙмы? Бында беҙ саманан тыш оптимистар, теләгәнебеҙҙе ысынбарлыҡ итеп күрһәтергә тырышабыҙ һәм шуға үҙебеҙ ҙә ышанабыҙ шикелле.  Әйтәйек, “Башҡортостан” гәзитенә, башҡа милли баҫмаларыбыҙға яҙылабыҙ икән, берәү ҙә беҙҙең ҡулыбыҙға һуҡмай бит!  Мәләүез ҡалаһы. Ошоно иҫтә тотоп, редакцияға район, ҡала хакимиәттәре башлыҡтары менән бәйләнеште нығытырға кәрәктер.  Милләт булараҡ йән аҙығы, рухи байлығыбыҙҙы һаҡларбыҙ, яҡларбыҙ.
“Башҡортостан” гәзитенең иң әүҙем уҡыусылары булырға тейешле ойошмаларҙы ғына барлап китәйек: мәғариф учреждениелары — мәктәптәр, училищелар, техникумдар, юғары уҡыу йорттары; мәҙәниәт, сәнғәт ойошмалары — клубтар, мәҙәниәт йорттары, китапханалар.  Шулай булғас, кемде ғәйепләйбеҙ һуң?  Уяу, берҙәм булайыҡ.  Һөҙөмтәлә баҫманың тиражы ла арта башланы. Шуға күрә лә был мәҡәләләге телебеҙ, милләтебеҙ яҙмышына ҡағылған борсоулы фекерҙәр уйландыра, вайымһыҙлығыбыҙға әсенеү тойғоһон көсәйтә. Башыбыҙҙы ғорур күтәреп йәшәйек, үҙ яҙмышыбыҙға үҙебеҙ хужа булайыҡ.  Татарстандағыларҙы түгел, үҙебеҙҙең Башҡортостан татарҙарын әйтәм.
“Башҡортостан” гәзите редакцияһы коллективы һуңғы осорҙа гәзиттең йөкмәткеһен, биҙәлешен заманса үҙгәртеү, яңыртыу буйынса ныҡышмалы эшләй, баҫылған яҙмалар уҡымлы, үҙенә тартып тора.  Беҙ бындай сараларҙы ойоштороуҙа әүҙем ҡатнашырға әҙер. Ул мәктәптәрҙә башҡорт телен уҡытыу, өйрәнеү буйынса рәсми мәғлүмәттәр тураһында.  Нияз Сәлимов үҙ мәҡәләһендә Балтик буйы халыҡтарының туған телде һаҡлауға ни тиклем етди ҡарауына һоҡлана.  Баш мөхәррир үҙенең мәҡәләһендә “Бөгөнгө ҡатмарлы шарттарҙа беҙгә барлыҡ көстө тел өлкәһендә яулаған ҡаҙаныштарыбыҙҙы, йәғни позициябыҙҙы һаҡлап, яҡлап ҡалыуға йүнәлтергә кәрәк.  Ошо уҡ һүҙҙәр балалар баҡсаһына ла ҡағыла. 