Статья 2 Внести в Закон Республики Башкортостан от 28 ноября 2014 года № 155-з «О социальном обслуживании граждан в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2014, № 36 (474), ст.  Статья 1 Уфа, Дом Республики
27 апреля 2018 года
№ 607-з Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 апреля 2018 года.
 Глава Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.






 Республики Башкортостан
 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О социальном обслуживании граждан в Республике Башкортостан»
 ЗАКОН 1660) следующие изменения:
1) пункт 2 части 1 статьи 4 изложить в следующей редакции:
«2) определение уполномоченного республиканского органа исполнительной власти в сфере социального обслуживания (далее – республиканский орган исполнительной власти в сфере социального обслуживания), а также при необходимости организаций, находящихся в ведении республиканского органа исполнительной власти в сфере социального обслуживания (далее – уполномоченные организации), которым в соответствии с Федеральным законом «Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации» предоставлены полномочия на признание граждан нуждающимися в социальном обслуживании и составление индивидуальной программы на территориях одного или нескольких муниципальных образований.»;
2) статью 5 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) уполномоченные организации.».
