Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Өфөлә Яҙ һәм хеҙмәт байрамына, Хеҙмәтсәндәрҙең халыҡ-ара теләктәшлек көнөнә арналған митингта ҡатнашты.  Республикабыҙҙа был йәһәттән байтаҡ эш башҡарыла, әммә хәл ителәһе проблемалар, тормошҡа ашыраһы бурыстар бар.  Эшсәндәребеҙ үҫеү, ғаиләһен туйындырыу ғына түгел, ял итеү, фатирҙар, автомобилдәр һатып алыу мөмкинлегенә лә эйә булһын ине.  Тимәк, меңдәрсә кешенең эш хаҡы артасаҡ, матди хәле яҡшырасаҡ.  — Әммә эш кешеһенең хеҙмәт хаҡы ла лайыҡлы булыуы әһәмиәтле.  Берәү ҙә тынысланмай, тормошобоҙҙо яҡшыраҡ һәм күркәмерәк итеү өсөн күберәк һәм көйлөрәк эшләргә кәрәклеген барыһы ла аңлай. 1 майҙан хеҙмәткә түләүҙең минималь күләме йәшәү минимумы менән тигеҙләште.  Улар һәр көн хеҙмәт урынында республикабыҙҙы үҫтерә.  Спорт һарайы алдында ойошторолған сарала профсоюз вәкилдәре, йәмәғәт ойошмалары ағзалары, республика халҡы ҡатнашты.

— Башҡортостанда 2 миллиондан ашыу кеше эшләй.  Бының өсөн лайыҡлы эш хаҡы кәрәк.  Был бик мөһим, — тине төбәк етәксеһе. 