Унда теләге булған һәр кеше ҡатнаша ала. Күнекмәләрҙең дөйөм һаны Бөйөк Ватан һуғышы тамамланғандан алып үткән тыныс 26 663 көнгә етергә тейеш. Өфөләрҙе “Еңеү рекорды” ҡуйырға саҡыралар.

9 майҙа Өфө ошондай Халыҡ-ара спорт-патриотик акцияһына ҡушыла.  Баш ҡаланың Ленин районы хакимиәтендәге мәғлүмәт-аналитика бүлегенән белдереүҙәренсә, быйыл “Еңеү рекорды” акцияһы Затон биҫтәһендәге “Тулҡын” скверы алдындағы майҙанда уҙғарыла.  Сара көндөҙгө сәғәт 1-ҙә башлана. Ойоштороусыларҙың ниәтенсә, сарала ҡатнашыусыларҙың барыһы ла бер үк ваҡытта ҡулдарға таянып кәүҙәһен күтәрә (отжимание) башлаясаҡ. 