Шулай уҡ телевизор, планшеттар ҙа хужаларын көтә.  Шарттары ябай: гәзиткә яҙылығыҙ ҙа квитанцияғыҙҙың күсермәһен үҙегеҙ тураһында мәғлүмәт менән бергә редакцияға ебәрегеҙ.

“Аҙна һайын бүләк!”
 50-летия Октября, 13, 5-й этаж; ГУП ИД “Республика Башкортостан”, г.  Иң ҙур бүләк — телевизор менән ТВ юлдашы приемнигы.  “Башҡортостан Республикаһы” нәшриәт йорто” дәүләт унитар предприятиеһы 2018 йылдың икенсе яртыһына гәзит-журналдарға яҙылыу кампанияһы уңайынан “Туған телеңдәге баҫмаға яҙыл!” марафонын иғлан иткәйне.
“Башҡортостан” гәзитенең дуҫтары “Аҙна һайын — бүләк!”, “Суперприз от!” конкурстарында ҡатнаша ала. Еңеүселәр лототронда билдә­ләнәсәк.  Уфа, ул.  Беренсе урынды яулаған еңеүселәргә бүләк Өфөлә тапшырыласаҡ. Бүләк редакцияла тапшырыла.

“Суперприз от!”

“Башҡортостан”ға һәм үҙегеҙҙең район (ҡала) гәзитенә икенсе ярты йыллыҡҡа яҙылған хәлдә, һеҙ был конкурста ла ҡатнаша алаһығыҙ. Квитанцияғыҙҙың күсермәләрен, хаттың тышына “Суперприз от!” тип яҙып, түбәндәге адрестар буйынса ебәрегеҙ: 450079, г.  Еңеүселәр редакцияға килгән квитанциялар буйынса һәр аҙнала билдә­ләнә.  Кирова, 45. Уфа, ул. 