Ошо айҡанлы файҙаланылмай ҡалған көндәрегеҙҙе үҙ теләгегеҙ буйынса ағымдағы йылда алырға була, йәки уларҙы киләһе йыл ялына ҡушырға мөмкин. Әлфиә, Өфө ҡалаһы.


— Бының өсөн өс юл бар.  Әгәр фатирҙы васыят буйынса алһағыҙ, һалым түләү кәрәкмәй. Бындай килешеү ата-әсә һәм 18 йәше тулған бәлиғ бала араһында дөйөм тәртиптә төҙөлә.  Дөйөм ҡағиҙә буйынса, фатирҙы бүләккә алыусы уның хаҡынан 13 процент һалым түләргә тейеш.  Быны нисек еңелерәк итеп эшләргә икән?  Килешеүҙең суммаһын сикләү һәм башҡа тыйыу юҡ.  Уларға “Лига-М” юридик компанияһының директор урынбаҫары, хоҡуҡ белгесе Таһир Мансуров яуап бирә.  Мираҫ алғанда өҫтөнлөк васыятта яҙылған кешеләрҙә.  Гөлфиә, Сибай ҡалаһы.


— Эйе.  Ниндәй юлды һайлаһаң һалымдар әҙерәк түләнә?  Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Һатыу хаҡы миллион һумдан ашыуыраҡ булһа, әлеге 13 процент һалымды түләргә мәжбүр буласаҡһығыҙ.  Мираҫҡа ҡалдырыу
 Һалым йәһәтенән дә, ата-әсә лә, бала ла бер ниндәй сығым кисермәй.  Улар фатирҙы һатҡандағы сығымға тәьҫир итә.  Ошо хаҡта тулы яуап ишетке килә.
 Әгәр элекке хужа, беҙҙең осраҡта атай-әсәйегеҙ, милеккә өс йылдан кәмерәк ваҡыт эйә булһа, ул килемгә булған 13 процентлыҡ һалым түләүҙән ни бары фатирҙың хаҡы бер миллион һумдан артмаған осраҡта ғына бушатыла ала.  Бүләк итеү — бер яҡлы килешеү, уның һөҙөмтәһендә бүләкте алыусы түләүһеҙ рәүештә фатирға милексе хоҡуҡтарына эйә була.  Барлыҡ булған вариантты ҡарағандан һуң, күренеүенсә, иң ҡулай ысул булып фатирҙы балаға бүләк итеү тора.
 Һығымта шундай: әгәр ата-әсәгеҙ өс йылдан әҙерәк хужа булһа, фатирҙы бер миллиондан кәмерәк хаҡҡа һатһын.
 Ялдан саҡырып алдылар

— Бер айға отпуск алғайным, яртыһы ла үтмәне, хужа эшкә кире саҡыртып алды.  Бүләк итеү
 Һатып алыу-һатыу килешеүе
 Шуға күрә, бындай туғандары барлығы асыҡланһа, һеҙгә бүлешергә тура киләсәк.  Ғөмүмән, ялдан тик һеҙҙең ризалыҡ менән генә саҡыртып ала алалар.  Әммә был осраҡта баланың фатирҙы һатып алғандан һуң һалым вычеты алыу хоҡуғы ла юғала, сөнки туғандар араһында килешеүҙәр ваҡытында бындай хоҡуҡ нормалары ғәмәлдә түгел.  Әммә ҡайһы бер һалым нескәлектәре бар.  Һатып алыусы бала яғынан шулай уҡ бер ниндәй ҙә һалым түләнмәй.  Хоҡуҡи мәсьәләләр буйынса һорауҙарығыҙ бармы?  Мираҫҡа ҡалдырыу вафат булған кешенең милке һис шикһеҙ мираҫ тәғәйенләнгән кешегә васыят йәки закон буйынса күсеүен аңлата.  Әммә бүләк итеүсе һәм алыусы яҡын туғандар булһа, улар һалымдан азат ителә.
 Ҡайһылай уңайлыраҡ?

— Атай-әсәйем миңә фатирын ҡалдырмаҡсы.  Ялымдан ҡалған көндәрен аҙағыраҡ файҙалана аламмы икән?
 Беҙгә мөрәжәғәт итегеҙ!  Ә атай-әсәйегеҙ фатирға өс йылдан ашыу хужа булһа, уның күпме тороуына ҡарамаҫтан бер ниндәй ҙә һалым түләү кәрәкмәй.  Әммә бында ла нескәлектәре етерлек.  Мәҫәлән, васыятта нимә яҙылыуына ҡарамаҫтан, әгәр вафат булған кешенең бәлиғ булмаған йәки эшкә яраҡһыҙ балалары, эшкә яраҡһыҙ ире (ҡатыны) йәки ата-әсәһе һәм уның ҡарамағында булған кешеләр булһа, улар мираҫтың кәм тигәндә яртыһына дәғүә итә.  Уларҙың һәр береһе тураһында ентекләберәк яҙайыҡ.
