Уфа, Дом Республики
27 апреля 2018 года
№ 603-з Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 О признании утратившим силу Закона Республики Башкортостан
«О государственной кадастровой оценке объектов недвижимости
в Республике Башкортостан»

 Глава Закон Признать утратившим силу Закон Республики Башкортостан от 26 декабря 2014 года № 170-з «О государственной кадастровой оценке объектов недвижимости в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2015, № 3 (477), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Республики Башкортостан
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 апреля 2018 года.


 Статья 2 104).
 Статья 1