Р. Хамитов
 Республики Башкортостан

 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 апреля 2018 года.
 ЗАКОН Глава Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования, распространяет свое действие на правоотношения, возникшие с 1 января 2013 года, и действует до 31 декабря 2020 года включительно.».


 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования и распространяет свое действие на правоотношения, возникшие с 1 января 2018 года.


 Статья 1 Уфа, Дом Республики
27 апреля 2018 года
№ 605-з Внести в статью 4 Закона Республики Башкортостан от 1 марта 2013 года № 657-з «О потребительской корзине в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2013, № 9 (411), ст.  Республики Башкортостан Статья 2 О внесении изменения в статью 4 Закона Республики Башкортостан
«О потребительской корзине в Республике Башкортостан»
 350) изменение, изложив ее
в следующей редакции:
« Статья 4