Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней
со дня его официального опубликования.

 Республики Башкортостан


 Уфа, Дом Республики
27 апреля 2018 года
№ 602-з Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 апреля 2018 года.

 ЗАКОН Статья 1 В части 2 статьи 7 Закона Республики Башкортостан от 18 марта 2005 года № 162-з «О местном самоуправлении в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 7 (205), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Статья 2 1509; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2016, № 17 (527), ст.  806) слова «пунктами 5, 23» заменить словами «пунктами 4, 41, 5, 23».






 327; 2014, № 33 (471), ст.  О внесении изменения в статью 7 Закона Республики Башкортостан
«О местном самоуправлении в Республике Башкортостан»

 Глава