9; № 9 (303), ст.  Порядки рассмотрения обосновывающих инвестиционные проекты документов и определения соответствия объектов социально-культурного и коммунально-бытового назначения, масштабных инвестиционных проектов критериям, установленным соответственно частями 1 и 2 настоящей статьи, утверждаются Правительством Республики Башкортостан.»;
4) в статье 13:
а) наименование после слов «муниципальной собственности,» дополнить словами «а также земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, в аренду»;
б) часть первую после слов «муниципальной собственности,» дополнить словами «а также земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, в аренду»;
5) в статье 15:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 15.  1234) следующие изменения:
1) в части 7 статьи 102 слова «в предельных (минимальных и максимальных) размерах, установленных частью 21 статьи 15 настоящего Закона» исключить;
2) в части 1 статьи 11:
а) в подпункте «е» пункта 1 слова «Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Единого государственного реестра недвижимости»;
б) в пункте 2:
подпункт «з» изложить в следующей редакции:
«з) справка, выданная организацией (органом) по государственному техническому учету и (или) технической инвентаризации объектов капитального строительства, о наличии в собственности супругов (родителя) объектов недвижимости по месту жительства супругов (родителя)
(за исключением граждан, родившихся после вступления в силу Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним»);»;
в подпункте «и» слова «Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Единого государственного реестра недвижимости»;
в) в подпункте «и» пункта 3 слова «Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Единого государственного реестра недвижимости»;
г) в подпункте «и» пункта 4 слова «Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Единого государственного реестра недвижимости»; после слов «супругов (родителя)» дополнить словами «, ребенка (детей)»;
3) в статье 121:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1.  Статья 1 714; 2009, № 2 (296), ст.  Органом исполнительной власти Республики Башкортостан по обращению в суд с требованием об изъятии земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения и о его продаже с публичных торгов по основаниям, предусмотренным статьей 6 Федерального закона «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения», является республиканский орган исполнительной власти в области земельных отношений.»;
8) в статье 22:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 22.  Глава При продаже земельного участка по цене ниже ранее заявленной цены или с изменением других существенных условий договора продавец обязан направить новое извещение по правилам, установленным настоящей статьей.»;
10) в статье 25:
а) в части 2:
в абзаце первом слова «которые осуществляют надлежащее использование такого земельного участка» заменить словами «в отношении которых у исполнительных органов государственной власти и органов местного самоуправления, указанных в статье 392 Земельного кодекса Российской Федерации, отсутствует информация о выявленных в рамках государственного земельного надзора и неустраненных нарушениях законодательства Российской Федерации при использовании такого земельного участка»;
абзац второй признать утратившим силу;
б) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О регулировании земельных отношений в Республике Башкортостан»
 Принудительное изъятие земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения у его собственника, принудительное прекращение права постоянного (бессрочного) пользования, права пожизненного наследуемого владения, права безвозмездного пользования земельным участком из земель сельскохозяйственного назначения, права аренды такого земельного участка при неиспользовании по целевому назначению или использовании с нарушением законодательства Российской Федерации и особенности приобретения прав на такие земельные участки осуществляются в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, Земельным кодексом Российской Федерации и Федеральным законом «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения».
2.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Требования к земельным участкам, формируемым из земель сельскохозяйственного назначения»;
б) в части 1:
в абзаце первом слова «и необходимых для осуществления эффективного и высокотехнологичного сельскохозяйственного производства» исключить;
дополнить абзацем четвертым следующего содержания:
«для рыбоводства – 0,3 га.»;
абзац четвертый считать абзацем пятым;
9) в статье 24:
а) в части 1:
абзац первый дополнить словами «и случаев изъятия земельного участка для государственных или муниципальных нужд»;
абзац второй признать утратившим силу;
б) в части 2 слова «и муниципальное образование, в границах которого расположен данный земельный участок,» исключить;
в) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3.  1208; 2007, № 11 (257), ст.  546; № 14 (260), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 апреля 2018 года.
 1038; № 21 (363), ст.  813; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2016, № 22 (532), ст.  Принудительное изъятие земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения и прекращение прав на земельные участки из земель сельскохозяйственного назначения при неиспользовании по целевому назначению или использовании с нарушением законодательства Российской Федерации и особенности приобретения прав на такие земельные участки
1.  Уфа, Дом Республики
27 апреля 2018 года
№ 604-з В целях обеспечения выполнения социальных обязательств, предусмотренных государственными программами Республики Башкортостан, а также обеспечения эффективности и условий использования (в том числе соблюдения критериев, установленных настоящей частью) предоставляемого земельного участка заключается соглашение между инициатором инвестиционного проекта и республиканским органом исполнительной власти, осуществляющим координацию и регулирование в соответствующей сфере управления. 67; № 33 (579), ст.  111; № 18 (492), ст.  Республики Башкортостан
 700; № 15 (357), ст.  Нормы предоставления земельных участков»;
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1.  В случае, если в уполномоченный республиканский орган исполнительной власти в области земельных отношений или орган местного самоуправления, уполномоченный на распоряжение земельными участками из земель сельскохозяйственного назначения, поступило несколько заявлений о предоставлении такого земельного участка в аренду, соответствующий земельный участок предоставляется в порядке, установленном статьей 3918 Земельного кодекса Российской Федерации.».




 Условием предоставления земельных участков в соответствии с настоящей частью является принятие инициатором инвестиционного проекта обязательств по обеспечению выполнения социальных обязательств, предусмотренных государственными программами Республики Башкортостан, и соблюдению условий соответствия названным в настоящей части критериям размещения объектов социально-культурного назначения и (или) объектов коммунально-бытового назначения. Течение указанного срока начинается со дня поступления извещения в Правительство Республики Башкортостан.  Для целей настоящей части:
1) под объектами социально-культурного назначения понимаются объекты, относящиеся к сфере образования, культуры, здравоохранения, социальной защиты, физической культуры и спорта;
2) под объектами коммунально-бытового назначения понимаются объекты, относящиеся к сфере электроэнергетики, газоснабжения, теплоснабжения или к сфере обращения c твердыми коммунальными отходами, отходами от использования товаров и предусматривающие внедрение современных технологий, в том числе в части обеспечения энергоэффективности;
3) инициатор инвестиционного проекта – юридическое лицо, планирующее осуществлять (осуществляющее) размещение объектов социально-культурного назначения и (или) коммунально-бытового назначения на территории Республики Башкортостан и соответствующее следующим требованиям:
а) отсутствие просроченной (неурегулированной) задолженности по налогам, сборам и иным обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации, в том числе в государственные внебюджетные фонды;
б) отсутствие в отношении инициатора инвестиционного проекта, а также его учредителей возбужденного производства по делу о несостоятельности (банкротстве) в соответствии с законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве);
в) отсутствие у инициатора инвестиционного проекта, а также его учредителей регистрации или гражданства в иностранном государстве. ЗАКОН Предоставление земельных участков, находящихся в государственной собственности Республики Башкортостан или муниципальной собственности, а также земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, в аренду без проведения торгов в соответствии с распоряжением Главы Республики Башкортостан осуществляется в целях реализации инвестиционного проекта в случае, если инвестиционный проект в соответствии с обосновывающими документами, представленными инициатором проекта, предусматривает размещение объектов социально-культурного назначения и (или) коммунально-бытового назначения и соответствует одновременно следующим критериям:
объекты социально-культурного и коммунально-бытового назначения включены в государственные программы Республики Башкортостан, предусматривающие их исполнение за счет внебюджетных источников финансирования;
общий объем средств, необходимых для размещения объектов социально-культурного назначения, составляет не менее 50 миллионов рублей и не менее 100 миллионов рублей для размещения объектов коммунально-бытового назначения;
наличие в соответствии с обосновывающими документами источников финансирования размещения объектов в размере не менее 50 процентов от общего объема средств, необходимых для размещения объектов социально-культурного и коммунально-бытового назначения, из которых размер собственных средств должен составлять не менее чем десять процентов (наличие заемных средств должно быть подтверждено копиями кредитных договоров (договоров займа), наличие собственных средств должно быть подтверждено выпиской с расчетного счета юридического лица);
объекты социально-культурного и коммунально-бытового назначения отражены в схеме территориального планирования Республики Башкортостан и (или) генеральных планах городских округов, поселений Республики Башкортостан, в границах которых планируется размещение указанных объектов. 1025; 2017, № 2 (548), ст.  164; 2005,
№ 23 (221), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.



 В случае, если Республика Башкортостан откажется от покупки либо не уведомит в письменной форме продавца о намерении приобрести продаваемый земельный участок в течение тридцати дней со дня поступления извещения в Правительство Республики Башкортостан, продавец в течение года вправе продать земельный участок третьему лицу по цене не ниже указанной в извещении.  1578; 2015, № 3 (477), ст.  Предельные (минимальные и максимальные) размеры земельных участков, предоставляемых из земель, находящихся в государственной собственности Республики Башкортостан или муниципальной собственности, а также государственная собственность на которые не разграничена, для осуществления крестьянским (фермерским) хозяйством его деятельности составляют от размера среднерайонной земельной доли (пая) до 50 га.»;
в) часть 2 признать утратившей силу;
г) часть 21 признать утратившей силу;
6) статью 18 признать утратившей силу;
7) статью 214 изложить в следующей редакции:
«Статья 214.  Земельные участки из земель сельскохозяйственного назначения, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предоставляются в аренду на срок до пяти лет крестьянским (фермерским) хозяйствам, сельскохозяйственным организациям, участвующим в программах государственной поддержки в сфере развития сельского хозяйства, для ведения сельского хозяйства или осуществления иной связанной с сельскохозяйственным производством деятельности без проведения торгов. Внести в Закон Республики Башкортостан от 5 января 2004 года № 59-з «О регулировании земельных отношений в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 4 (178), ст.  Статья 2 Условия и порядок заключения соглашения, контроля за его исполнением, порядок определения соответствия инициатора инвестиционного проекта требованиям, установленным настоящей частью, определяются Правительством Республики Башкортостан.»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3.  502; 2011, № 12 (354), ст. 