Ул 156 килограмға тиклем тарта.  Уның ҙурлығы туғыҙ сантиметр, ауырлығы – дүрт грамм. Ә бына ауырлыҡ яғынан ҡош­тар араһында Африка дөйә­ғошо айырылып тора.  Икенсе урында — аҡҡош.  Иң үткер күҙлеһе — бөркөт.  Ул ерҙә сабып барған ҡуянды ике километрҙан күрә ала. Уның ауыр­лығы 18 килограмм тәшкил итә. Оҙонлоғо — 3,15 метр. Кешеләр тауыҡты дүрт мең йылдан күберәк аҫрай.  Ул — төп хужалыҡ ҡоштарының береһе.  Тиҙлек яғынан ҡоштар ара­һында шоңҡар беренсе урынды алып тора.  Нисек кенә булмаһын, кешегә иң яҡыны — йорт тауығы.  Европала иң бәләкәй ҡоштарҙың береһе — кәрлә турғай.  Ҡанаттарының ҙурлығы яғынан альбатросҡа еткән ҡош юҡ.  Йомортҡа, ит алыу өсөн уны үрсетмәгән ил юҡ. Ау ваҡытында ул сәғәтенә 350 километр ара үтә.