Милли батырыбыҙ Салауат Юлаев (ул саҡта берҙән-бер) исемен йөрөткән бәләкәй генә урамдағы, Туҡай мәсете эргәһендәге өләсәйемдең ҡураһында үҙ өйҙәрендә донъя көтә башлайҙар.  Шатлығымдың, хистәремдең сиге юҡ!
1965 йылға тиклем интернатта балалар тик өлкән кластарҙа ғына уҡыған икән.  Бына беҙҙең йорт алды, йәшеллеккә күмелгән ағастар.  Береһе уның үтеп йөрөү өсөн ҡулланылды, икенсеһе – йоҡо бүлмәһе.  Күҙҙәрҙе ҡамаштырған ҡояш нурҙары, зәп-зәңгәр һауа...  Тағы бер иҫтәлек һаҡлана – фоторәсем.  Асҡарҙағы тыуған яҡты өйрәнеү музейында атайымдың ижадына, тормошона арнап айырым стенд һәм мөйөш булдырылды. Хәҙер быға ышаныуы ҡыйын, заманалары шулай ине.  Иҫтәлектәр яҙыуы ла ауыр, иҫкә төшкән һайын ҡыйын булып китә.  Һеҙҙең оло исемдәрегеҙ халҡыбыҙҙың бөйөк шөһрәтен тәшкил итә.  Әсәйем атайымдың шул осорҙағы дәфтәрҙәрен, конспект­тарын ҡәҙерләп һаҡлаған.  Йыш ҡына беҙгә Рәми ағай Ғарипов та инә торғайны.  Бының өсөн уға ҙур рәхмәт.  Әсәйем менән үҫтергән баҡсаны, үҙе бурап ингән, йыһазландырған баҡсалағы өйҙө яратты.  Йөҙҙәрендә ихласлыҡ, илаһи бер нур сағылыр, бәхәскә ингәндә күҙҙәрендә осҡондар уйнар ине.  Ял минуттарында футбол, хоккей матчтарын кинәнеп ҡараны.  Шакир ағайҙың ҡатыны Сәбилә апай тәү ҡарашҡа ҡатыраҡ булһа ла, изге күңелле кеше ине.  Һәләтле ирҙәрегеҙ ижадына һеҙҙең күпме көйөүегеҙ, ныҡышмалылығығыҙ, наҙлы хәстәр­легегеҙ һалынған.  О, һеҙ, шағир һәм яҙыусыларҙың ҡатындары!  Ә ваҡытлы баҫма бит ул тарихтың бер мәле генә.  Был беҙҙең өсөн, ғаилә өсөн ябай һәм ғәҙәти хәл ине... Атайым, эшләп арыһа ла, бәләкәсе эргәһенән китмәне.  Ә бит ул төндәр буйы эшләне.  Һуңынан ошо шиғырҙарын гәзиттәрҙә баҫтырған.  Хәҙер иһә уның айырым эш бүлмәһе булды.  Шунда уҡ, тәҙрә ҡырында, атайҙың эш өҫтәле урын алды.  Аҙ ғына власҡа үрләү менән аҡылы, һәләте өсөн бер әҙәм аҡтығы үс алырға ниәтләй.  Беҙ, яҙыусыларҙың балалары, бер үк йәштә инек тиһәң дә була.  Ләкин халыҡ бит былай тип әйткән: “Үҙең тапҡан икмәк тәмле була”, “Сәйнәп ҡаптырған ит тә әсе була”. Ул атайҙы эҙәрлекләүҙе, уға ҡаршы ағыуын сәсеүҙе ойоштора.  Беҙ уны “кабинет” тип йөрөттөк.  Был мөғжизә – әҙәбиәт, үҙе бер ҙур, серле донъя!  Ниндәй һәләтле ғалимдар!  Шул тиклем аҡыллы, тәрән мәғәнәле һүҙҙәр әйтте.  1963 йылда В.И. Ульянов-Ленин исемендәге Ҡазан дәүләт университетында диссертацияһын уңышлы яҡлай.  Әнүр ағайҙың тормош иптәше, башҡорт һылыуы Дәүриә апай ул саҡта яңы ойошторолған телевидениела редактор булып эшләне.  Әҙәбиәтселәрҙән республикабыҙҙың иң ҙур премияһының беренсе лауреаты Ким Әхмәтйәнов булды.  Тормош көткәндә күршенән уңыу – ярты бәхет.  Һәр ваҡыт уға оло хөрмәт менән ғорурланып ҡараным.  Атай мәрхүм булды.  Ҡайһы саҡ атай кабинетынан арып, шул уҡ ваҡытта бик ҡәнәғәт булып сыға ине.  Семинарҙарҙан, лекцияларынан бушаған сағында әҙәбиәт буйынса эҙләнеүҙәрен, фәнни хеҙмәттәр яҙыуын дауам итте. Шулай уҡ, элекке өйҙәгесә, өҫтәлдә төндәрен лампа янды, төн тынлығын ярып машинка туҡылданы.  Ҡәләм теймәгән ап-аҡ биттәр һәр ваҡыт үкенес тойғолары, кире ҡайтмаҫлыҡ юғалтыу хистәре уята.  Улар буласаҡ фәнни эштәрҙең нигеҙенә үҙенсә асҡыс та, һәләтен баһалау ҙа булып тора.
1957 йылда атайым СССР Фәндәр акаде­мияһының Башҡортостан филиалы Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты аспирантураһына уҡырға инә.  Һәр ваҡыт беҙ ул саҡта институтты етәкләгән Әхнәф Ибраһим улы Харисовты хөрмәт менән иҫкә алабыҙ.  Бына ошо төп сифаттар уны шәхес булараҡ бер бөтөн итте.  Әнүр ағай көлгән саҡта бөтөнләй икенсе кешегә әйләнә торғайны: йөҙө балаларҙыҡы шикелле сафлана, күҙҙәрендә яҡты һәм эскерһеҙ йәненең осҡондары сағыла.  Был 1963 йыл икеләтә бәхетле килде: атайым кандидатлыҡ диссертацияһын уңышлы яҡланы. “Уйыл”, “Шәүрә”, “Азамат” һымаҡ башҡорт халыҡ йырҙарын яратып тыңланы.  Бик матур, мәғәнәле итеп һөйләй белде.  Ул туғанлыҡҡа, дуҫлыҡҡа ныҡ ышанды, ғәйбәттән, һүҙ йөрөтөүҙән юғары булды, һис ҡасан башҡаларҙың уңыштарына көнләшеп ҡараманы, киреһенсә, ҡыуанды ғына.  Барыһы ла осрашыуҙан, көткән байрам өҫтәленән, хушлашыу кисәһенән геү килә.  1974 йылда СССР Фәндәр академияһы Президиумының Почет грамотаһына, ошо уҡ йылда уңыштары өсөн СССР-ҙың Башҡортостан филиалы Фәндәр академияһы Президиумының Почет грамотаһына лайыҡ булды.  Бары менән һыйланылар, ҡуна ҡалдырҙылар.  БДУ-ла эшләгән сағында ысын мәғәнәһендә педагогик һәләте асылды.  Бәлки, күңел – аҡ ҡағыҙға тәүге тапҡыр аң-хәтирә булып яҙыла башлағанға ла шулайҙыр.

 Балалар табибы булып эшләне.  Атай, ҡәҙерлем минең, тыуған халҡыңа ялҡынлы һөйөүең, ҙур һәләтең, киң күңелле булыуың һәм илеңә тоғро хеҙмәтең өсөн һинең алда баш эйәм. Ул әҙәби әҫәрҙең бар нескәлектәренә төшөнөп, аңы, йөрәге менән уҡыны, авторҙың уйын, яҙғанда ни кисергәнен эләктереп алырға, тойорға, белергә тырышты.  Атайымдың һәләте тәбиғәттән, ирке – характерынан, халҡына һөйөүе ялҡынланған йәненән, күңеленән ине.  Етемлек тойғоһо эҙәрлекләп барған төҫлө – һаман үтмәй.  Арыған йөҙ.  Ниндәй генә фәнни хеҙмәт өҫтөндә эшләмәһен, ул гел үҙе булып ҡалды: йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашты, институттағы, республикалағы мәҙәни саралар унһыҙ үтмәне, республика ҡалалары, райондары буйлап күп йөрөнө, Башҡортостан делегацияһы менән Мәскәүгә, Ленинград, Ҡазан, Дүшәмбегә барҙы.  Был премия әҙәбиәт, сәнғәт һәм журналистика өлкәһендәге иң яҡшы әҫәргә бирелә.  Беҙ был кешеләр менән ғорурланабыҙ.  Яҡшы атай ҙа, тоғро ир ҙә була белде.  Әсәйем дә уларҙы ихлас ҡаршыланы.  Бик дуҫ йәшәнек, аралашып торҙоҡ, былай ғына, хәл белешер өсөн генә лә бер-беребеҙгә инә торғайныҡ.  Тәү ҡарашҡа интеллигент һәм баҫалҡы, академик йөҙлө, күҙлек аша ҡараған моңһоуыраҡ, арығаныраҡ ҡарашлы булыуына ҡарамаҫтан, атайым теремек, алсаҡ, мәрхәмәтле, тормошто яратҡан һәм матурлыҡтың баһаһын белгән кеше ине.  Ләкин атайым һөйләй башлағас, шундай тынлыҡ урынлашты: залда уның ғына тауышы яңғырай, барыһы ла иҫе китеп тыңлай.  Фәнни эштәренең етәксеһе БАССР-ҙың атҡаҙанған фән хеҙмәткәре Әхнәф Ибраһим улы Харисов була. Әбйәлилдәр уны онотмай, күренекле яҡташының иҫтәлеген ҡәҙерләп һаҡлай; 1992 йылда Ким Әхмәтйәнов исемендәге премия булдырҙылар.  Республика Яҙыусылар союзы идараһы, Башҡортостан Юғары Советы Президиумы эргәһендәге терминология комиссияһы ағзаһы ине.  Ғаилә менән паркка йөрөргә яратты.  Әсәйем беҙгә: “Шым булығыҙ, балалар, шаярмағыҙ – атайығыҙ эшләп ултыра”, – тип әйтә торғайны.  Шул саҡта ғорурланып электән атай ятлатҡан Ғабдулла Туҡайҙың “Туған тел” шиғырын һөйләнем.
1970 йылда Өфөлә башҡорт теле һәм әҙәбиәтен уҡытҡан тәүге урта белем усағы асылды.  Уларҙы ҡарағандан һуң нәҡ ошондай фекергә киләһең.  Шулай улар осраша башлай.  Тыуған ауылында ете йыллыҡ мәктәпте “бишле”гә тамамлап, ун дүрт йәшлек үҫмер көйө генә оло юлға сыға.  Беҙ иһә был тауышты ла ишетмәйбеҙ, атайҙың уй-хистәре урғылыуын да белмәйбеҙ.  Уның һүҙҙәре йәнгә үтеп инеп, йыш ҡына тынғы бирмәй, уйландыра торғайны.
1975 йылдың июнендә мәктәптәге сығарылыш кисәһенә 300-ҙән ашыу кеше йыйылды (интернатты тамамлаусылар, ата-әсәләр, уҡытыусылар).  Миңә өс-дүрт йәш.  Береһе уның Аксаков, икенсеһе Чернышевский урамында урынлашҡан ине.  Күршеләребеҙ атайҙың дуҫтары, ҡәләмдәштәре ине: шағир Шакир Бикҡоловтың, әҙәбиәт белгесе һәм ғалим Әнүр Вахитовтың, иҡтисадсы Мәсғүт Бикйәновтарҙың ғаиләләре.  Ауырыһа ла, БДУ-ла лекциялар уҡыны.  Ә йөҙҙәренең үҙгәреүен, ялҡынланыуын күрһәгеҙсе: тәү ҡарашҡа етди һәм ҡәтғи Әнүр ағай ҡыҙыу бәхәскә инә, атайым да – ғәҙәттә, баҫалҡыраҡ кеше – унан ҡалышмай.  Ким Әхмәтйәновтың ғилми мираҫы улар өсөн гел өлгө булып торасаҡ.  Беҙ был тауышҡа күптән өйрәнгән, күнеккән, ул күңелгә яҡын булып һеңгән.  Хужалары яҡшы кеше булһа ла, йәштәргә улар менән бер өйҙә йәшәүе ауырыраҡ булғандыр инде.  Был йырҙарҙың драматик тарихын белгәнгә, тыңлаған сағында күҙҙәренә йәш эркелә торғайны.
“Критик – ул шундай кеше, уҡый ҙа белә, ошоға башҡаларҙы ла өйрәтә”, тиелә билдәле бер әйтемдә.  Унда һис кенә лә арҡа терәрлек түгел ине.  Аҙ һөйләп, күп нәмәне әйтә алды.  Мин ауылға бара алманым, ауырлы инем.  Уның артына техникумдың уҡытыусылары “Иң яҡшы уҡыусыға” тип яҙып ҡуйған.  Темаһы “Поэтик образлылыҡ” тип атала ине.  Тик тоябыҙ ғына һәм үҫеп еткәнсе шулай буласаҡ.  Ул унда ике йыл уҡыта.  Тимәк, атай ижад киңлектәренә уй-хис елкәнен кирә, фән тигән оло, мөғжизәле донъяла эҙләнеүҙәрен дауам итә, шуға ла теңкәһенә теймәҫкә, ваҡ-төйәк һорауҙар менән борсомаҫҡа тырыштыҡ. Урғылған хистәрҙе яҙып та, һөйләп тә аңлатырлыҡ түгел.  Артынса уҡ 1984 йылда иһә Әнүр Вахитов ер ҡуйынына инде, атайым кеүек, күптән яҙылған докторлыҡ диссертацияһын да яҡлай алмайынса.
1983 йылда әҙәбиәтсе Вафа Әхмәҙиев (1937 йылғы) Рәми ағай йәшендә яҡындарын мәңгегә ҡалдырҙы.  Хатта тымау тейеп тә һис ҡасан ауырыманы.  Күңелдәре киң ине.  Ошо уҡ йылда атайым рус һәм башҡорт фольклорында халыҡтар дуҫлығы тураһында тәүге ғилми эштәрен баҫтыра.  Был иһә кандидатлыҡ диссертацияһының темаһына әйләнә.  Үҙе лә ут кеүек энергиялы кеше ине. Уйлап ҡараһаң, яуап бик ябай: донъяға аслыҡ һәм мөхәббәт идара итә.  2013 йылда Әлмөхәмәт ауылы мәктәбенә төкәтмә һалынып, унда Ким Әбүзәр улы Әхмәтйәновҡа (1932–1980), Рамаҙан Ғимран улы Өмөтбаевҡа (1924–1997), Ҡол-Дәүләткә (Рәмил Хөснөтдин улы Дәүләтҡоловҡа (1958–1998) арналған музей асылды.  Изге Әбйәлил ерендә, ата-бабаһының төйәге “Ирәндек ҡуйынында, Ҡыҙыл һыуы буйында”ғы* атаҡлы Әлмөхәмәт ауылында тыуып, әсә һөтө менән ҡанына халҡының гүзәл туған телен, моңон һеңдергән ул.  Күпме әйтелмәгән һүҙҙәре, яҙылмаған хеҙмәттәре, ижадтары ҡалды.  1960 – 1970 йылдар ысын мәғәнәһендә башҡорт әҙәбиәтен өйрәнеүҙә “алтын быуат” осоро – тиҫтә йыллығы булды. Ошолар ғына ла күпме көс, һәләт талап итә! Атайым – беҙҙең ғорурлыҡ та, йөрәк әрнеүе лә.  Уның ижади ҡараштарының киңлеге, тәрән аҡыллы булыуы, уйҙарының юғарылығы, үҙенсәлекле һәм яңылыҡ алып килеүе, үҙ алдына юғары маҡсаттар ҡуйыуы менән һоҡландыра ла, аптырата ла.  Нисек тә әсәйгә ярҙам итте, сабыйҙы күтәреп йөрөнө, илаған сағында йыуатты.
1967 йылда атайҙың ижад итер өсөн ябай ғына шарттар булмауын иҫәпкә алып, Добролетная урамынан (Зорге урамындағы 6-сы йорт ҡаршыһында) беҙгә ҙур фатир бирҙеләр.  Ләкин һәр бер нәмә әле һаман иҫтә.  Моғайын, 1961 йәки 1962 йылдар булғандыр ул саҡта.  Бөгөн килеп шуға аптырайым, нисек өлгөргәндәрҙер ҙә ҡайҙан көс тапҡандарҙыр.  Нәҡ ошо йылдарҙа атайым “Әҙәбиәт теорияһы” тигән фундаменталь хеҙмәт тураһында уйлап йөрөнө һәм эшкә тотондо.  Был изге йортта мин донъяға килгәнмен, Илдар ҡустым да тыуған.  Бөтә эштәрен ташлап, атайым менән әсәйем ауылға йыйынды.  Атай был бүлмәне үҙе йыһазландырҙы, стенаның буйынан-буйына китап, журнал кәштәһе эшләне, өҫтәл өҫтөнә эленмәле лампа ҡулайлаштырҙы.  Ул унда “Шоңҡар” әҙәби түңәрәге эшендә әүҙем ҡатнаша.  Һәләте тынғылыҡ бирмәй тип уйланым.  Хушлашҡанда атайым миңә бик оҙаҡ ҡарап торҙо.  “Ағиҙел”, “Башҡортостан уҡытыусыһы” журналдарында мөхәрририәт ағзаһы булды.  Тема төптән тикшерелгән, тулыһынса асып бирелгән.  Атай-әсәйҙең шатлығының сиге булманы.  Шағирҙар Ғәлим Дәүләтов, Әсхәл Әхмәтҡужин, яҙыусы Ноғман Мусин, әҙәбиәт белгестәре Суфиян Сафуанов, Вафа Әхмәҙиев, Морат Рәхимҡолов...  Ким Әхмәтйәновтың һабағын тыңларға студенттар бик теләп йөрөнө.  Барыһы ла халҡыбыҙҙың аҡыл эйәләре, ҙур һәләтле шәхестәре.  Темәс педагогия техникумын өлгөлө тамамлап, атайым юғары белем алыу өсөн К.А. Тимирязев исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия институтына (хәҙерге Башҡорт дәүләт университеты – БДУ) юллана. Хәҙер бит беҙҙең ике бүлмәле фатирыбыҙ бар!  Ҡәләмдәштәре уны “Башҡорт Белинскийы” тип йөрөттө. Уға ҡарап йөрәк һыҡранды.  Былар буш, яңғырауыҡлы һүҙҙәр түгел.  Икеһе лә йәш, сибәр, һылыу, икеһе лә студент.  Атайым, аҙ ғына булһа ла мине тынысландырырға, нисек тә рухи яҡтан ярҙам итергә тырышыптыр инде, иң арттағы партаға ултырҙы.  Атайҙың бармаҡтары етеҙ йүгереп машинка хәрефтәре өҫтөнә баҫа.  Атайым менән әсәйем 1953 йылда матур көндәрҙең береһендә осрашҡан.  Ауылдарҙа әбей-бабайҙарҙың серле, үҙҙәре өсөн хазина һандығы нисек булған, шундайыраҡ, юҡ, унан да ҡәҙерлерәк йыһаз ул.  Ватаныбыҙҙың данлы улдары!  Техникумда әҙәби түңәрәктең рәйесе лә була.  Шуға ла һүҙҙәребеҙ, уйындарыбыҙ ҙа, хатта уйҙарыбыҙ, мауығыуҙарыбыҙ ҙа уртаҡ, оҡшаш булды.  Һәм ул яҙмышын билдәләгән йондоҙона – Шиғриәт һәм Әҙәбиәткә табан атлай. Ләкин аралашҡанда ҙур ғалимдар менән дә, өлгөргән һүҙ оҫталары, әле башлап ҡына әҙәбиәткә атлаған шағирҙар менән дә бер тигеҙ, ихлас һөйләште, фекерләште.  Был сағында уға илһам килгәнлеген, уйҙары ижади уңыштар тулҡынында тирбәлеүен аңлай торғайныҡ. 1970 йылда СССР Юғары Советы Президиумы тарафынан “Өлгөлө хеҙмәте өсөн” миҙалы менән наградланды.  Ким Әхмәтйәнов – 12 китап һәм 200-ҙән ашыу мәҡәлә авторы.  Нисек кенә талсыҡмаһын, атай һис ҡасан беҙҙең менән уйнарға онотманы, эш күплеккә һылтанманы.  Атай үҙ ҡулдары менән мейес сығарҙы, өйҙө йыһазландырҙы.  Атайым бер төркөм фекерҙәштәре менән ул саҡтағы интернат директоры Төхвәт Хәлим улы Аслаевҡа – үҙенең Темәс педагогия техникумында әҙәбиәт буйынса уҡытҡан уҡытыусыһына һәм ҡасандыр республиканың Мәғариф министрлығында эшләгән кешегә мөрәжәғәт итә.  Һуңыраҡ ҡулъяҙма дәфтәрендә былай тип яҙыр: “Түңәрәктәрҙә бәхәсләшеп алған белемдән нығыраҡ белем булмай икән (М. Горькийҙың романтик хикәйәләре, З. Биишеваның “Гөлъямал”ы, Ғ. Әмириҙең хикәйәләре, Н. Нәжми шиғырҙары).  Беренсе класта тәүге дәрес.  Мин икеләтә ғорурланам: улар араһында атайым – Ким Әхмәтйәнов та бар ине!
1966 йылда һеңлем Зифа тыуҙы.  Туҡ-туҡ-туҡ...  Әсәйем тиҙерәк дауаханаға ятырға өгөтләне.  Ул унда ғилми хеҙмәткәр булып эшләй ине.  Артабан иһә ғүмерен әҙәбиәт менән шиғриәткә арнай.  Ул дәүерҙе “60-сы йылдар энергетикаһы” тип тә атарға мөмкин. Тормошҡа ашмаған маҡсаттары, яҡланмаған докторлыҡ диссертацияһы, тамамланмаған хеҙмәттәре һәм яртылаш яҙылған дәфтәрҙәре ҡалды.  Ошо ваҡыт уға яңы – абсурдҡа торошло тема өҫтөндә эшләү йөкмәтелә: ғәрәп телен өйрәнеп, боронғо ҡулъяҙмалар менән шөғөлләнеү.  Бер ай ятып сыҡҡас, дарыуҙар менән генә дауаланып йөрөнө, ләкин һаулығы яҡшырманы.  Ул мәктәп Достоевский урамында урынлашҡайны – хәҙерге Фатима Мостафина исемендәге 20-се Өфө ҡала башҡорт гимназияһы.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, атайым элеккесә үҙенең темалары өҫтөндә эшләүен дауам итте – аҡылды ауыҙлыҡлап та, йүгәнләп тә, кәмһетеп тә булмай.  Людвиг Фейербах былай тип бик дөрөҫ әйткән: “Ысын яҙыусылар – кешелеклелек намыҫы”.  Шакир ағай алсаҡ һәм көләс ине, моғайын, балалар өсөн яҙған шағир шулай булырға тейештер ҙә. Ҡайһы саҡ ул ҡысҡырып һәм бирелеп шиғырҙарын уҡыны.  Шундай саҡтар бик йыш ҡабатланды: иртән мәктәпкә китәбеҙ – атай эшләй, ҡайтабыҙ – ул өҫтәле янында, ятабыҙ – тағы эш өҫтөндә.  Ә ниңә шулай килеп сыҡҡан һуң?  Бүрәнәнән һалынған өй ҙур түгел ине.  Атайымдың, ауыл балаһының, ҡулынан килмәгән эш юҡ ине.  Быны атайға ҡарата ла әйтергә мөмкин.  Егерме йылдан ашыу бергә хеҙмәт иткән дуҫтары, коллегалары менән айырылышыуҙы әсенеп, бик ауыр кисерҙе.
1978 йылда ул Башҡорт дәүләт университетына доцент булып, башҡорт әҙәбиәт теорияһы буйынса лекциялар уҡырға күсте.  Был мәктәпте асыр өсөн башҡорт теле, тимәк, халыҡ яҙмышы өсөн янып йөрөгән кешеләрҙән бик күп көс талап ителде.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яҙыусының был һүҙҙәре бөгөн дә мәғәнәһен, асылын юғалтмаған.  Был ябай “бишле”ләр түгел, ә төплө белем алыу тигән һүҙ.  Урын етмәгән сағында үҙҙәре өләсәйемдәргә китә торғайны. Хатта беҙҙең, йәғни балалары менән аралашҡанда ла ул үҙ уйҙарынан тулыһынса арына алмаған, һәр саҡ эше тураһында ғына уйлаған төҫлө ине.  Уның “Әҙәбиәт теорияһы” күп яҙыусыларҙың өҫтәл китабына әйләнде, юғары уҡыу йорттарында белем алған студенттар, уларҙың уҡытыусылары, әҙәбиәтте баһалаусылар һәм һөйөүселәргә әҙәбиәтте өйрәнеү серҙәрен асыуҙа ныҡлы терәк булды. Әсәһенең сәңгелдәк йыры, һуңынан башҡорт халыҡ йырҙары бала саҡтан уны әсир итә.  О,норе Бальзак һүҙҙәре менән әйткәндә, “урта ҡулдар һәр саҡ үҙенән юғарыраҡ торғандар менән туҡтауһыҙ, аяуһыҙ көрәш алып бара”.  Үҙе өсөн әкиәттәгесә “серле һандыҡ” ҡапҡасын – Шиғриәт донъяһын аса.  Педагогия институты (БДУ) – атайымдың талпыныр сағында ижад ҡанаттарын нығытҡан изге белем йорто, белем һарайы.  Был китабы өсөн 1972 йылда Ким Әхмәтйәновҡа Башҡортостандың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы бирелде.  Фанилыҡтан бер-бер артлы баҡыйлыҡҡа күстеләр.  Ләкин, рецензенттар тарафынан яҡшы фекерҙәр булһа ла, уны яҡлауҙы бер нисә йыл кисектереп килделәр.  Әммә бүтәндәрҙең уй-фекеренән тыш гелән үҙенең ҡарашы булды.  Уйсан ҡараш.  Беренсе ғашиҡ тойғолары ҙур һәм саф мөхәббәткә әүерелә.
1955 йылда атайым университетты тамамлағас, йәштәр ғүмер юлдарын никах менән нығытырға була.  Фән йыһанында атайымдың йондоҙо яҡты нурҙар һибеп, юлсыларға ҡараңғы төндә юл күрһәткән Сулпан йондоҙо һымаҡ мәңге балҡып торор. Һуғыштан һуңғы ауыр йыл була ул: 1946 йылда атай йортонан етмеш саҡрымда ятҡан Темәс педагогия техникумына уҡырға инә.  Ә бит ул заманда бының өсөн эшеңдән генә бушатыу түгел, башҡа “сара” ла күрергә мөмкиндәр ине.  Бәләкәйҙән тыуған төйәгенең хозурлығына ғашиҡ була, ауыл кешеләрен яратып үҫә. Изге илебеҙҙең тарихында данығыҙ алтын хәрефтәр менән мәңгелеккә яҙылып ҡаласаҡ.  Туҡ-туҡ-туҡ...  Шулай итеп, дөйөм тырышлыҡ менән уңышҡа өлгәшелә. Уны көндәлек, ваҡ-төйәк мәшәҡәттәрҙән арындырҙы, үҙенсә ярҙам итте: ҡулъяҙмаларын тәртипкә килтерҙе, хеҙмәттәренең картотекаһын төҙөнө, эштәрен иң тәү уҡыусы һәм баһалаусы булды, китапханаларҙан һирәк китаптар яҙҙырып алды. Һуңыраҡ әсәйем: “Күрәһең, Өфө менән хушлашыуы шул булғандыр”, – тип әйтте.  Ул ваҡыттағы “Шоңҡар”сылар – Шакир Бикҡолов, Әнүр Вахитов, Рәис Фәтҡуллин, Ихсан Әхтәмйәнов, Зөфәр Ғәбсәләмов, Саръян Хәсәнов, Фәнүн Рамаҙанов, Хәниф Сафаров фекерҙәштәр, көрәштәштәр ҙә ине.  Атай беҙҙең менән уйнай, әйләндерә, һауаға сөйә.  1960 йылдан ул институттың кесе ғилми хеҙмәткәре була.  Әммә минең күңелгә ул атай булып һеңеп ҡалған.  Атайым Ким Әхмәтйәнов ҡыҫҡа ғүмере эсендә (48 йәш) ҙур-ҙур томдарға торорлоҡ ғилми хеҙмәттәрен яҙып ҡалдырҙы, үҙ халҡы алдында оло ихтирам яуларға өлгөрҙө, һоҡландырғыс ижади асыштар, балҡыштар мираҫ итте.  Нәҡ улар үҙҙәренең фәнни хеҙмәттәре менән башҡорт әҙәбиәтен өйрәнеүгә күп көс һалды, байытты.  Күңелдә шатлыҡ урғыла.  Был, әлбиттә, юғарыраҡ та яңғырайҙыр, әммә ысынбарлыҡтың асылы шулай. Шулай ҙа өйҙә һирәгерәк эшләй башланы.  Атайым үҙенең булмышын туған телһеҙ күҙ алдына ла килтерә алманы.  Улар маҡсаттарына ирешер өсөн ҙур тырышлыҡ һалды, ҡыйыу булдылар, юлдарынан тайпылмайынса барҙылар.  Күптән түгел әсәйемдән башланғыс кластарҙы асыу эшендә атайымдың да әүҙем ҡатнашлығын белдем.  Бәләкәй генә ыҡсым бүлмә.  Ҡайһы саҡ бар фатирға уларҙың көлөүе яңғырай: атайҙың ихлас, Шакир ағайҙың яңғырауыҡлы, Әнүр ағайҙың ҡысҡырып көлөүе.  Быны яҡшы һиҙә һәм аңлай торғайныҡ.  Мәҡәләләрҙең күпселеге 40–50 йыл элек гәзит биттәрендә генә баҫтырылып ҡалған.  Һәр ҡайһыбыҙҙың йөрәгенә үтеп инде, әле лә күптәр был сығышты иҫләй, тормош юлына барлыҡ ата-әсәләрҙең васыяты итеп алған. Башҡаға урын ҡалмай.  Бала өсөн генә түгел, ата-әсә өсөн дә тулҡынландырғыс минуттар.  Әсәй бер йәшлек Илдар ҡустымды ҡосҡан да, йоҡоноң илаһи көсөнә иҙрәп, тәмле төштәр күрә.  Йылдар үтер, күп һыуҙар ағыр, был донъяға яңы һәләттәр килер.  Шундай йәш, шундай матур улар!  Халҡыбыҙҙың күңелендә исемдәрегеҙ мәңге һаҡланыр... Шакир ағайҙың киң күңеллелегенә өйрәнгән инек, бында иһә, киреһенсә, етдиләнә, бик һирәк кенә шаяртып ала.  Ошо ваҡытта атайым татар әҙәбиәте белгесе Нил Юзеев менән таныша, уларҙың дуҫлығы ғүмер буйы дауам итә. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ауырыу үҙенекен иткән, көсө яйлап ташлай башлаған икән. Ә атай-әсәйҙең йөҙҙәре...  Морат Рәхимҡолов менән Әхәт Ниғмәтуллин да студент ваҡыттарынан уҡ атайымдың дуҫтары булған.
1955 йылда институтты ҡыҙыл дипломға тамамлағас, атайҙы башҡорт әҙәбиәте кафедраһында ассистент итеп ҡалдыралар.  Шуныһы ҡыҙыҡ, уларҙың дүртеһе лә 1932 йылда – әҙәби һәләттәрҙе күпләп өләшкән дәүерҙә донъяға килгән.  Бар фатир эсе мөғжизәгә тула тиерһең.  Һуңынан белеүемсә, ХХ быуаттың ошо 60-сы йылдары бар донъяла әҙәбиәттең, фәндең күтәрелеш осоро булған икән.  Тәүге ижади аҙымдар ҙа сағыла: әҙәби әҫәрҙәрҙе анализларға тырышҡан, беренсе шиғыр юлдарын теҙгән.  Лекцияларҙан һуң атайым БДУ-нан автовокзалға тиклем йәйәү ҡайтҡайны.  Атай ғаиләнең үҙәге ине, дөрөҫөрәк әйткәндә, атай үҙе лә һәм уның ижады ла.  Үҙе лә тынғыһыҙ булды: төндәрен ижад итә, таңдан утын яра, һыу ташый, мейескә яға – ғаилә усағына әленән-әле ҡуҙ өҫтәп тора.  Үҙенең студенттары менән ғорурланып, һәләттәренә һоҡланып һөйләр ине.  Бик иртә, бик иртә киттеләр.  Ул фән өсөн тыуғайны, уға хеҙмәт итте, бар йәнен биреп һәм үҙен ҡорбан итеп уйҙары, эштәре менән шунда йәшәне.  Отпуск ваҡытында күрше ағай ярҙамы менән бура бурап, өй һалалар.  Был теманы тулы һәм төплө итеп асып, китап баҫтыра.  Рәхмәт һиңә, әсәй, һин һәр саҡ тоғро, иреңде һөйгән ҡатын, тормошонда ныҡлы терәк булдың!
1976 йылда атайым докторлыҡ диссертацияһын тамамланы.  “Һәләтле кеше бөтә эштә һәләтле” тигән һүҙҙәр тап атайым тураһында.  Ә Мәсғүт ағайҙың ҡатыны Рәйсә апай киң күңелле, алсаҡ хужабикә ине.  Шул уҡ ваҡытта атайым һис ҡасан үҙ эшенән ҡәнәғәт булманы: баҫылып сыҡҡан китаптарына, ваҡытлы матбуғатта донъя күргән мәҡәләләренә гелән төҙәтмәләр, өҫтәмәләр индерҙе, нисек тә хеҙмәтен камиллаштырырға тырышты. Бигерәк тә мотоуҙышҡа ихлас йөрөнө, мине лә алып барғыланы.  “Башҡортостан” тип аталған был ҡара төҫлө механик машинка өйҙә иң ҙур әйбер һанала.  Был сағында сикһеҙ бәхет даръяһында йөҙгәндәйһең.
1963 йылда атайыма “Балалар шифаханаһы” (хәҙер “Дәүләт циркы”) туҡталышындағы биш ҡатлы өйҙән фатир бирҙеләр.  Был йәһәттән беҙ бәхетле.  Шулай ҙа бындай оло титаник эш башҡарыу һәм ныҡышмалы хеҙмәт өсөн ул ғына етмәйҙер.  Атайымдың әсәһе, Йәмилә өләсәйем, көйөнөп, берҙән-бер балаһының мәңгегә ташлап китерен йөрәге менән тойоп: “Ҡайтығыҙ, хәлем бик насар”, – тип хат яҙҙыртҡайны.  Ҡустым менән икебеҙҙе ике балалар баҡсаһына йөрөттөләр.  Атайым иҫән саҡта беҙҙең фатир дуҫтарынан, ҡәләмдәштәренән өҙөлмәне.  1963-тән алып 1983 йылға тиклем башҡа авторҙар менән берлектә 45 баҫма баҫтырып сығаралар.  Лекцияларға берәү ҙә ҡаршы түгел.  1965 йылдың 1 сентябрендә миңә лә беренсе класҡа барырға ваҡыт етте.  Атайымды гелән республика ҡалаларында балаларҙың туған телендә уҡый алмауы борсоно.  Беҙ уның уңыштарына ихлас шатлана торғайныҡ.  Конференцияларҙа һәм секция ултырыштарында, семинарҙарҙа әүҙем ҡатнашты.  Исемен атағы, бысранғы килмәй. Бәләкәй мейес алдындағы өҫтәлдә лампа яна.  Ләкин атай йортонан да ҙурыраҡ, мейесе усағынан да йылыраҡ, уның эсен йәмләп, нурлап торған әсәй, атай ҡарашынан да, икеһенең дә бер-береһенә ҡарата мөнәсәбәтенән дә ҡәҙерлерәк ни бар һуң бала өсөн был донъяла?!  Ниндәй сихри көс көндәр, төндәр буйы атайҙың уйҙарын ҡайнатҡандыр ҙа, бер юлға һалып, ҡулын аҡ ҡағыҙ буйлап йөрөткәндер?  Әҙәбиәт һәм тел институтында ул Әхнәф Харисов, Ғилемдар Рамазанов, Ғайса Хөсәйенов, Әнүр Вахитов, Суфиян Сафуанов, Салауат Ғәлин, Зиннур Ураҡсин, Марат Минһажетдинов, Нур Зарипов, Рауил Бикбаев, Ғиниәтулла Ҡунафин, Мирас Иҙелбаев, Рәшит Шәкүров, Әхәт Вилданов һымаҡ әҙәбиәт һәм тел белгестәре, халҡыбыҙҙың арҙаҡлы шәхестәре менән бергә эшләй.  Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында барған “Еҙнәкәй” спектаклендә Ким тигән егет һылыу Рәйфәгә күҙ һала.  Аранан китеүенә күп ваҡыт үтһә лә, уны һәр саҡ арабыҙҙа тоябыҙ.  Юл ыңғайы атайым ҙур гөлләмә алып бирҙе.  Атайым ғалимдарға һәм уларҙың хеҙмәттәренә хөрмәт менән ҡараны.  Һеҙҙең алда баш эйәм. Ҡайһы саҡта санаға ултырттылар, ҡайһы ваҡыт күтәреп алып барҙылар.  Күпме эшләй алыр ине ул... Минең тәүге уҡытыусым Сайра Фәрих ҡыҙы кемдең башҡортса шиғыр һөйләй белеүе тураһында һораны.  Икенсе йылына Ким Әхмәтйәнов башҡорт әҙәбиәтендә яңы тема аса: “Башҡорт поэмаһының композиция мәсьәләләре”.  Атай-әсәйемдең бәхетенең сиге юҡ ине, сабыйҙарса шатланыуынан түбәләре күккә тейгәндәй тойолдо.  Ул төҙөгән дәреслектәрҙә “образ”, “персонаж”, “метафора”, “әҫәрҙең кульминацияһы”, “рифма” һымаҡ әҙәби аңлатмаларға аңлайышлы итеп нигеҙ һалына.  Шуға ла Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтынан – ғүмере буйы тиерлек эшләгән урынынан китергә мәжбүр булды.  Ниңәлер атайым гелән шулай күҙ алдыма баҫа.  Фекерҙәштәрҙең аралашыуы шатлығын беҙ ҙә күрә, тоя инек.  Уныһы билдәле инде – ҡатын-ҡыҙ ҡайҙа ла әсә, ҡатын булып ҡала.  Төн ҡараңғылығы бар донъя­ны йоҡоға сумдырғандай.  Төндәр буйы кабинетында яҡтылыҡ һүнмәй ине.  Рәми ағай – 1977 йылда, уның артынса уҡ атайым беҙҙе 1980 йылда ташлап китте.  Ул мине 1-се мәктәп-интернатына (хәҙерге Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернаты) алып барҙы.  Ҡайҙа ғына уҡымаһын, атайымдың билдә ҡуя торған табелендә гелән “бишле” тора.  Дөрөҫөрәге, киң, ағас ултырғысты хәтерләтте ул.  Мине һәр саҡ уның эшкә бирелгәнлеге, һәр эште матур һәм бик йөкмәткеле итеүе һоҡландыра ине.  Кеше фатирында донъя көтә башлайҙар.  Әсәй ҡулы менән биҙәлеп тегелгән тәҙрә ҡорғандары.  Шунан башлап ғилми хеҙмәттәре бер-бер артлы төрлө республика журналдары, гәзиттәрендә баҫыла башлай.  Әҙәбиәттең сихри көсө кешене, киләсәк быуынды шәхес булараҡ тәрбиәләүҙә әһәмиәтен яҡшы аңлағанға, Ким Әхмәтйәнов барлыҡ ижади ғүмерендә башҡорт мәктәптәре өсөн дәреслектәр һәм уҡыу әсбаптары, хрестоматиялар әҙерләүгә күп иғтибар һәм ваҡыт бүлде.  Ҡайһыбыҙ ауырып китһә лә, ярҙамға килде, дауаларға тырышты. Һәләтле һәм күренекле ғалимдың бай фәнни мираҫы иғтибарға, баһалауға лайыҡ. Ул ниәт шытым бирә, бөрөләнә.  Артҡы яғына ағас дуға ҡуйылғайны.  Нисәмә йыл үтһә лә, беҙ уны юҡһынабыҙ.  Атайым мәрхүм булғас, әсәйем уның өс китабын әҙерләп нәшриәткә тапшырҙы.  Балаларым, ейәнсәрҙәрем олатайҙарының кем икәнен яҡшы белә.  Шул саҡ беҙ әсәйем менән ул үҙенә ял бирергә, һаулығы менән ныҡлы шөғөлләнергә ҡарар иткән икән тип уйланыҡ.  Атайым әсәйемде тәрән аҡылы, үҙаллылығы, һәр ваҡыт ярҙамға килгәне өсөн дә хөрмәт итте, яратты.  Был йәш аспирантҡа, карьераһын башлаусыға түгел, ә илдә башҡорт әҙәбиәте буйынса үҙенең фәнни хеҙмәттәре менән танылыу алған ғалимға ҡушыла.  Ҡатындар осрашһа, ғәҙәттә, һүҙ балалар, көнкүреш тураһында барҙы.  Уның өсөн башҡорт әҙәбиәте йәшәү мәғәнәһе, маҡсаты ине.  Атай ижад емештәрен ҡағыҙға төшөрә тора, машинка туҡылдай бирә.  Бер нисә көндән һуң егет ҡыҙҙы эҙләп табып, танышалар.  Ярты йылдан һуң, тәүге сабыйҙары тыумаҫ борон, атайымдар күсергә була.  Ә бына ирҙәрҙең аралашыуын ҡарап тороу миңә күпкә ҡыҙығыраҡ төҫлө: ижад, эш тураһында ярһып-ярһып һөйләшәләр, ҡыҙып-ҡыҙып бәхәсләшәләр, уртаҡ фекергә киләләр йәки һәр кем үҙ ҡарашында ҡала.  Өфө ҡалаһы Киров районының халыҡ депутаты итеп тә һайланды. Ғәзиз әсәйем Рәйфә һәр саҡ бик аҡыллы, сибәр, кеше менән аралашыусан, ҡунаҡсыл булды. Әлмөхәмәт ауылында, район үҙәге Асҡарҙа Ким Әхмәтйәнов исемендәге урамдар барлыҡҡа килде.  Туғандарын саҡырып, туй яһап, өйләнешәләр.  Атай арымай-талмай бик күп эшләне.  Атай бар йәнен биреп эшләне, үҙенең яҙмышын ижадҡа арнаны.  Шуға ла улар халҡының үткәнен, бөгөнгөһөн генә белеп ҡалмай, ялҡынлы күңелдәре менән киләсәген дә тоҫмаллай, ошо киләсәк быуын өсөн ижад иттеләр.  Ләкин атай-әсәйем һис төшөнкөлөккә бирелмәне, һәр саҡ йәшәүгә сәм таба белделәр, дәрттәре ташып торҙо.  Үҙ-үҙенә бик талапсан ине, һис кенә лә бушарға, йомшарырға ирек бирмәне – һәр минутын ҡәҙерләне.  Докладтар менән съездарҙа, юбилей кисәләрендә, мәктәптәрҙә, республика баҫмаларында сығыш яһаны.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яҙмыш уларға ҡыҫҡа ғүмер бирҙе.  Ысынлап та, һәләт тынлыҡта асылалыр, илһам килгәндә эшләп ҡалырға кәрәктер. Атайым һәр саҡ таҙа, ныҡ кеше булды.  Әҫәрҙәрҙе рецензиялағанда ул үҙенең каллиграфик почеркы менән төрлө төҫтәге ручка менән билдәләп ҡуйыр, һәр төҫтөң үҙенең тәғәйенләнеше бар ине.  Һаман хәтеремдә, ул ҡайҙандыр эш креслоһын һатып алғайны.  Ғаилә кәңәшендә Әлфиә өләсәйем (әсәйемдең әсәһе) мунса төҙөр өсөн әҙерләнгән бүрәнәләрҙән бәләкәй булһа ла үҙ өйҙәрен һалырға тәҡдим итә.  Бәләкәй саҡ хәтирәләре ҡасан күңелгә уйыла башлайҙыр, уныһы һәр кемдең үҙенә генә хас.  Нәҡ бәхәстә дөрөҫлөктөң йөҙө асыла бит!  Әсәй һәр ваҡыт атай өсөн уңайлы шарттар тыуҙырырға тырышты.  Әсәйем гелән: “Ким, бик күп эшләйһең, хәл йый, һаулығыңа аҙ ғына булһа ла иғтибар ит”, – ти торғайны.  Һуңынан инде үҙе эшләгән СССР Фәндәр академияһының Башҡортостан филиалы Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтына юллана.  Шакир Бикҡолов – 1983 йылда, ҡатыны Сәбилә апай менән бер көндә төрлө дауаханаларҙа, бер-береһенең мәрхүм булғанын да белмәйенсә.  Шуға ла бәләкәй генә өйҙән дуҫтары, туғандары өҙөлмәне.  1971 йылда Ким Әхмәтйәновтың ошо оло хеҙмәте баҫылып сыҡты һәм шунда уҡ йәмәғәтселектең юғары баһаһын алған “Әҙәбиәт теорияһы” филология фәне ҡаҙаныштарының береһен тәшкил итте.  Нәҡ ошонда уның күңеленә шиғриәт матурлығының серҙәрен асыуға, ҡанундарын белергә ынтылыуға орлоҡ һалына ла инде.  Атай өсөн халҡы, туған теле, уның шиғриәте оло мөхәббәт булһа, аслығы иһә үҙенең яратҡан эшенә ҡарата булған мөнәсәбәт һәм яңы үрҙәргә, асыштарға ынтылыуға, үрләүгә һыуһау ине.  Һәр саҡ кешегә шәхес итеп ҡараны, уларҙың фекеренә ҡолаҡ һалды.  Атайҙың китаптары тулған кәштә.  Ә бер нисә йылдан һуң, 1980 йылдың йәйендә ныҡлы ауырыу икәне йөҙөнә сыҡҡайны.  Хәтер йомғағы һүтелеп барған һайын, әйтерһең, кино таҫмаһынан айырым мәлдәрҙе бер аҙға туҡтатып торғандай.  Ысынлап та, өйгә ул кире ҡайтманы... Әлбиттә, тәбиғи һәләт, характер һәм эске азатлыҡ үҙенекен иткәндер. Сирле көйөнсә!  Атайым уға: “Кешенең эше күп булырға тейеш, эш бөтһә, тормошо ла, ғүмере лә бөтә”, – тип яуапланы.  Онотолғоһоҙ осоу тойғолары менән бергә уның көслө ҡулдары ҡабат тотоп алырына ышаныс тәнгә, йәнгә әйтеп аңлата алмаҫлыҡ рәхәтлек бирә.  Күҙҙең яуын алып торған хуш еҫле сәскәләрҙе ике ҡуллап тотҡанмын.  Әсәйем иһә Башҡорт дәүләт университетында ситтән тороп уҡыны, китапханаһында эшләне. 