Бында уларҙы аулаған бер генә йыртҡыс та юҡ.  Бында иһә эт, бесәй, башҡа йорт һәм ҡырағай хайуандар алып килеү тыйылған. Кешелекте аптыратыусы ла шул япондар икән.  Кеше ышанмаҫтай хәбәрҙе ысын булһа ла һөйләмә, ти боронғолар.  Донъяла ниҙәр генә булмай.  Гавай утрауҙарының бер өлөшө булған Кауан утрауы меңләгән ҡырағай тауыҡтарҙың төйәге икән.  Хәҙер иһә, компьютер заманында, быға аптырарға ла түгел.  Хәҙер шулар үрсеп, тотош утрауға һибелгән.  Ишетмәгәнеңде ишеткең, күрмәгәнеңде күргең килһә — монитор алдына ултыр.

 Баҡһаң, айырым йәнлектәрҙән торған утрауҙар ҙа була икән.  Әммә...  Икенсе Бөтә донъя һуғышы осоронда Япон диңгеҙендәге бер утрауҙа химик ҡорал етештереү менән шөғөлләнгән йәшерен база булған.  Нисек кенә булмаһын, бөгөн бында тауыҡтар иркенләп үрсей. Беҙ япондарҙың төрлө заман технологияларын уйлап сығарыу буйынса алға киткәнлеген беләбеҙ.  Ҡайһы бер ғалимдар тауыҡтарҙы ике мең йыл самаһы элек үк алып килгәндәр тип иҫәпләһә, икенселәре иһә, улар ит тауыҡтары менән һуғыш суҡмарҙары — әтәстәр ҡушылыуҙан барлыҡҡа килгән, ти.  һынау үткәрелгән йорт ҡуяндары тороп ҡала.  Шулай ҙа... Һуғыштан һуң лаборатория юҡҡа сығарыла. 