— Бер яҡтан — Һаҡмар йылғаһы, икенсе яҡтан — тау.  Уңайлы ла, ҡурҡыныс та янамай.  Мин, йөҙөмә битараф ҡиәфәт сығарып, башымды артҡа ташланым да күҙҙәремде йомдом.  Бөтөнләй яҡын килгәс, шигем таралды: кейек теп-тере, хатта серем итеп ултыра.  Бер аҙҙан имгәкләп, унан инде шыуышып киттем.  Ысынлап та, әжәлем ошолор, күрәһең, тип үкенеп бөтә алмайым.  Йәнәһе, һөйләнең-һөйләмәнең — минең өсөн барыбер.  Мин дә ҡабатлап һүҙ ҡушманым.  Был юлы ла шулай ҡабатланды.  Ҡапыл тупаҫ ҡағылыуҙан яман биленләп ҡото алынған йәшәмеш, борғолана-һырғалана, йәнтәслимгә тулай башланы.  Уның үҙ шөғөлөнә мөкиббән киткән хас һунарсыларса күҙҙәрендә шаян осҡондар уйнап үтте.  Мин аптырай төштөм: Аҡтырнағым, ябай ғына булһа ла, улай-былай нәҫелле эттәреңә алмаштырғыһыҙ.  Ағас башында!  Ғәжәпһенеп ары ҡуҙғалдым.  Был миңә шунда уҡ сәйер күренде: йүнле ҡуян һаҙлыҡты ташлап китәме?  Эҙ яҙлыҡтырып бик һирәк йәнлек ҡотола унан. Купела аулаҡ, иркен — икәүбеҙ генә.  Мин өндәшмәйем, сараһыҙҙан алдашыуыма оялам. Оҙаҡ ҡына баш ватып йөрөнөм: хәлдең шундайы булыуы мөмкинме?  Башҡаса юлы юҡ.  Ауышыраҡ үҫкән ҡарт ҡайындың ерҙән ике-ике ярым метр бейеклектәге кәкреһенә менеп ҡунаҡлаған да ирәйеп ултыра.  Иштем бит ишәк сумарын. Солтан минең ҡайҙа йәшәүемде һорашты ла үҙ яғына китте, мин — үҙ яғыма.  Үтә һаҡ ҡыланам.  Ул нимәнелер йәшерә һымаҡ, асылғыһы килмәй ине.  Шул саҡ бөтөнләй көтөлмәгән хәл булды.  Тере ҡуян алып ҡайтам, йәнәһе. Һөйләшеп киттек.  Ошоно мәлендә генә уйлап еткермәгәнмен.  Түбә һыртындағы һирәк, зәғиф ҡайынлыҡҡа йүнәлгән.  Буш һүҙ!  Бына кейек шырлыҡ аша сыҡҡан да туранан-тура тартып асыҡ урынға, тауға ҡарап һыпыртҡан.  Ахырҙа ул түҙмәне шикелле:
— Һөйләһәм дә ышанмаҫһығыҙ әле.  Был тапалған юл ине.  Хәҙер мин туҡталып көтөргә тейеш: эт ҡуянды ҡаршыма килтереп сығара.  әйләнеп ҡасты.  Ҡуян тигәс тә.  Ул икеләнә ине.
— Һунар яратам мин, ағай, — тине, ниһайәт, ҡалҡынып, — яманмы ул, яҡшымы, әммә шул иреккә ҡоршау булып ятҡан шөғөлһөҙ һис тора алмайым.  Мутлаша белә икән!  Егет быны һиҙҙе, буғай, уңайһыҙланғандай:
— Нимә, ағай, матурмынмы?  Үҙ-үҙенә шул ҡәҙәре ышаналыр инде, йәнәһе, буй етмәҫлек бейеклеккә күтәрелгән берәү. Ҡуянды ағас башында ултыра тип ниндәй эттең башына килһен! Күҙҙәрҙе асырға ҡурҡам, һытылып аҡҡандыр, тип уйлайым.  Эттән ҡурҡты микән...
— Әләйһәң, ул бик мәрхәмәтле тайыштабан булған.  Вәт, хәйләкәр, ә!  Бер кемдең дә бушалағайымға ҡорбан булғыһы килмәй.  Бер ҡорсаңғы ҡылый арҡаһында ни хәлгә төштөм.  Нисәнсе үтеүем булғандыр, Хоҙайға ғына мәғлүм, бер сәйер нәмәгә иғтибар иттем: шул урында этем ҡуянды күтәрә лә, күп ара ла ҡыумай, эҙҙе юғалта ла ҡуя.  Мин ҡапыл-ғара юғалып ҡалдым.  Йөҙөм әҙәм ҡарағыһыҙ йәмһеҙләнеп ҡалһа ла, күҙҙәрем иҫән булыуына шатмын.  Ҡанһырауҙан хәл бөтөнләй мөш­көлләнде.  Дауахана палатаһында иҫемә килдем.  — тип көлөмһөрәне.  Магнит вокзалында йылы хушлаштыҡ.  ҡуяным ҡымшанмай ҙа.  Һәлмәк сайҡалған вагонда бәүелә-бәүелә Өфөләрҙән ҡайтып киләбеҙ.  Оҙон-оҙаҡ уйлап тормаҫтан, ынтылып, тегенең шымтайған ҡолаҡ­тарынан эләктереп тә алдым.  Саңғыларымды ысҡындырып, мылтығымды ағасҡа һөйәнем дә яҡынлаша башланым.  — тип ҡыҙыҡһын­дым, — атып алырһың инде.
— Юҡ, атмайым, — Солтан ҡырт киҫте.  — Ҡайҙа шул тиклем “биҙәнеләр” һуң? Туламайса, йән һәр кемгә ҡәҙерле.  Шунан, ғәфү, хужам, мин ғәйепле, булдыра алманым тигәндәй, һәленеп төшкән телен йыйып ала алмайынса, ҡойроғон болғай-болғай ярамһаҡланып кире килә.  Күп тә барманым, шәйләнем ҡылый күҙҙе.  Ҡушкөбәгемде тәтегә ултырттым да ҡуянға тоҫҡаным, үҙем уйлайым: “Үҫеп ултырған ҡайын ботаҡтары араһынан ҡуян атып төшөрҙөм әле тиһәм, кем ышаныр икән?” Шул ваҡыт башыма, үҙемсә, шәп фекер килде: хәйер, әллә ҡайҙан ялтлап ултырған аңра ҡуянды атып алыуы бер ваҡытта ла һуң булмаҫ, тереләй тотоп ҡарағанда...  Ял көндәрен урман-ҡырҙарҙы гиҙергә әүәҫмен.  Түҙемһеҙләнеп, ҡыҙыҡлы (ҡыҙыҡлы микән?!) хәлдең дауамын көттөм, ләкин һүҙгә әллә ни йомартлыҡ күрһәтмәгән әңгәмәсем ҡабаланманы, икеле-микеле ултырыуын белде.  Ҡуянды күҙҙәре асыҡ килеш йоҡлай тигән булалар.  Әммә бында айырым осраҡ.  Беҙҙең урманда кейектең ундайы, бәлки, берәү генәлер.  — ти дауалаусы табип, — тик дөрөҫөн һөйлә, беҙгә милицияға отчёт бирәһе. Ни ҡылмаҡ, ҡуяндың да оҙағыраҡ йәшәгеһе килә: һунарсы кешегә ошоно иҫтән сығарырға ярамай.
— Ҡайтҡас, теге “йыртҡысты” ни эшләтерһең икән?  Йәнә­шәһендә әжәле баҫып торғанын да һиҙмәй.  Ояты ни тора! Яҡты донъя менән бәхилләшә башланым.  Егет тағы бер аҙ шәмле бағаналар йылтлап үткән ҡараңғы тәҙрәләргә текәлгән көйө төндө күҙәтеп барҙы.  Шунда уҡ күҙ алдарым ҡараңғыланды ла ҡуйҙы.  Табыш көҫәп ярһыған Аҡтырнаҡ, уны-быны аңғармай, ары үтеп киткән.  Әһә, мәйтәм, шуға ла башың етәме ни һинең, оҙон ҡолаҡ.  Шулай, аптырама, ағай, ҡуяндың ҡуяны мәле менән көсөн, холҡон күрһәтергә һәләтле, үҙ-үҙен яҡлай белә икән.  Рә­хәтлектең сигенә сыҡҡан.  Енләнгән йәнлекте миңә шул әҙере ебәрергә кәрәк булған да бит.  Ҡарар ителгән — эш­ләнгән.  Юҡ шул, ебәрмәнем.  Табыш апҡайтыуҙан былайыраҡ, тәбиғәтебеҙ менән яҡындан аралашыуҙан оло йәм табып, ҡәнәғәтлек тойғоһо кисерәм.  Күҙҙәренә тура ҡарарға ҡыймайса:
— Йыртҡысҡа тәл булдым, — тип алдаштым, — шатунға.
— Тимәк, шатун?  Күңелгә, әллә тере түгелме был, тигән шик йүгерҙе.  — мин өҙөлә яҙған һүҙҙе ялғарға ашыҡтым. Мине инде һунар ҡомары солғап алған ине.  Йөнтәҫ табандарының ипһеҙ яҫылығына самалағанда йәшәгән ҡуян булырға тейеш.  Йәнен ҡыйырға ҡулым күтәрелмәҫ. Әммә...  Һунарсы менән балыҡсыға ышанһаң... Ышанмаясаҡ!  Бата-сума тәнтерәкләп тоҫмал менән ауыл яғына ыңғайланым, ләкин көсөм күпкә етмәне.  Ҡуян ҡалдырҙы ошо көнгә, тиһәм, эсен тырнап көләсәк.  Йәшәгән, тимәк, күпте күргән.  Күҙҙәрен йомоп йоҡлай был.  — Йәшәһен.  Күренеп тора, йөҙөндә ғүмер ахырынаса ҡаласаҡ яра эҙҙәренә ул әле күнегеп өлгөрмәгән, шуға күрә уңайһыҙлыҡ тойғоһо кисерә ине.
— Әллә ни матурлығы юҡ һымаҡ, — тинем, ҡапыл ғына башҡаса һүҙ таба алмай.  Ә ундайҙарҙы эләктереүе ауыр. Яңы эҙҙәр ҡырпаҡ ҡарҙа ярылып ята, яҙлығып китеүең мөмкин түгел, һырынты ҡалынлығы ҡаршылыҡмы ни, барыуы еңел дә, күңелле лә.  Юлдашым оҙон кәүҙәле, йәшлек дәрте ташып торған ҡаҡса егет.  Хыт ят та үл.  Өфөгә ебәрҙеләр, ике айҙан ашыу дауаландым.  Әлеге һорауым Солтанды еңелдән булмаған хәтирәләргә һалды кеүек: күпмелер ваҡыт өндәшмәй барҙы.  Бер нисә тапҡыр рәттән минең этте албырғатып китә алған ниндәйерәк кейек икән был тип, байтаҡ ҡына урау ара үтергә кәрәк булһа ла, арттарынан төштөм. Уйсаныраҡ тәбиғәтле Солтандың сикәһе менән маңлайындағы күптән түгел уңалған тәрән йәрәхәт бураҙналарына иғтибар иттем.  Яраларымды теккән­дәр, ҡан ебәргәндәр — береһен дә белмәйем.
— Йә, егет, ниндәйерәк мажараға тарының?  Үргә табан булыуға ҡарамаҫтан, аҙымдарымды йышайтып, алға йомолдом.  — Теге көлөмһөрәй.
— Шулай...
— Нисек һуң битеңде генә?
— Берҙе сапсыны ла...  Әйтергә кәрәк, ишеткәндәрем мине аптырауға һалды.  Ҡайһы саҡ, ҡайтып барышлай ғына, һирәкләп атып алғылайым.  Көпшәк ҡарҙы ярып бара торғас, ҡатыға һуғылғанымды тойҙом.  Томана көйө ни.  Төрлөлөк өсөн генә.  Ысын!  Аръяғын хәтерлә­мәйем, һушымды юғалтҡанмын.  Шулай ҙа көнөм бөтмәгән икән, бә­хетемдән, осраҡлы юлсылар табып алып ҡайтҡан.  Сорлап ҡан бәргәнен тоям, саңғыларҙы ла, мылтыҡты ла табыр әмәл юҡ.  — Табип һаман серле йылмая, һүҙҙәремә ышанма­ғаны күренеп тора, — шатун айыуҙан, ғәҙәттә, ҡотола алмайҙар... Хатта көлөрһөгөҙ, — тип көрһөндө.
— Шул тиклем әҙәм ышанмаҫлыҡ хәлгә тарыныңмы ни?  Көтөп алған ялымда һунарға сыға алмай ҡалам икән, мин кеше түгел... Тик, күпме торһам да, ләүкелдәп өргәне лә, ғәҙәттәгесә, ҡыуаныслы ауаздары ла ишетелмәне.  Башҡа саҡта ҡуян ише тарамышҡа әллә ни иғтибар итмәйем.  Ошоғаса зарарһыҙға, хатта меҫ­кенгә һанап, бахырға сығарып йөрөгән ҡуяным, нисектер, әйләнә килеп, артҡы ҡуш тәпәйләп, үткер тырнаҡтары менән минең битте һыҙырҙы.  Ҡайҙа тиһеңме?  Исеме Солтан икән.

 Ошо яһалмалыҡ Солтанға тәьҫир итте, буғай, ул тамаҡ ҡырып ҡуйҙы ла ихласлап һүҙгә кереште.
— Һунарға сыҡҡан һайын гелән бер тарлауыҡ аша үтергә тура килә, — Солтандың инде икеләнеүенең эҙе лә ҡалманы.  Эргәһендә таяныс тойоп ҡанатланған этем йәнә тегенең артынан сапты.  Ике ҡуллап битемде ҡапланым.  Үҙебеҙҙең урман яғы булып сыҡты. 