Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, улары ла сабылмай.  Рәсәйҙә йылына ике миллион гектарғаса урман яна.  Хәйер, быныһына инде күпселектә әҙәм балаһы үҙе ғәйепле.  Быларҙан тыш, ауылдарҙа ла, баҡсаларҙа ла сүп-сар яндырыу тыйыла.  Ләкин ошо “һымаҡ” бик ҡиммәткә төшөүсән. Элегерәк урман эргәләрендә, һыҙаттар тирәләй һаҡлағыс арауыҡ була торғайны.  Билдәле, уларҙы тейәп кенә оҙатыу мөмкин дә түгел һымаҡ.  Был сағында ауыл-ҡасабаларҙы, баҡса биләмәләрен, ауыл хужалығы тәғәйен­ләнешендәге баҫыуҙарҙы сүптән, көҙҙән ҡалған ҡоро-һарынан таҙарталар.  Үҙенең ҡабатланмаҫ матурлығы менән яҙ миҙгеле кеше өсөн мәшәҡәттәр ҙә, хатта хәүеф тә тыуҙыра.  Яйлап беҙ сүп-сарҙы, ҡыйҙы тәғәйен урынға илтеп түгергә өйрәнергә тейеш.  Рәсәйҙең тәбиғәт ресурстары һәм экология министры Сергей Донской төбәк властарынан баҫыуҙағы ҡамылдарҙы, уҙған йылғы ҡоро үләнде яндырыуҙы ҡәтғи тыйыуҙы күҙәтеүгә алыуҙы талап итте.  Был рөхсәт ителеп һәм рөхсәтһеҙ киҫелгән ағастар майҙанынан ике-өс тапҡырға күберәк. Былар хәҙер ҙә мотлаҡ үтәлергә тейеш. Бигерәк тә баҫыуҙарҙағын, яландарҙағын.  Ҡағиҙәне үтәмәгән саҡта сүп яндырған, янғын хәүефһеҙлеген булдырған ябай гражданға 1,5-3 мең һум штраф ҡаралған.  Бына ошо саҡлы байлыҡты һаҡлау, киләсәк быуынға еткереү — һәр кемдең бурысы. Тағы ла ҡара ерек, аҡ шыршы, йыла һәм башҡа ағастар үҫә.  Яҙҙы күптәр “баҡса миҙгеле”, “ҡыр эштәре ваҡыты” тип йөрөтә.  Элек бесәнлек өсөн тартҡылаша торғайнылар, хәҙер иһә баҡса эргәһенә сыҡ та сап — үлән тубыҡтан.  Һәр дүртенсеһе ауыл хужалығы тәғәйен­ләнешендәге ер­ҙәрҙәге ҡамылды, ҡалдыҡ һаламды, 13 процент урман янғындары ҡоро үләнде үртәүҙән килә. Бөгөн һүҙ ана шул кеше факторы тураһында.

 Әммә эш штрафтамы ни?  Әлбиттә, был күп тә кеүек, күп түгел дә һымаҡ.  Урман — Башҡортостандың да иң ҙур тәбиғәт байлыҡтарының береһе.  Һис сер түгел, хәҙер ауылдарҙа мал һаны ҡырҡа кәмене.  Барлыҡ янғындарҙың 59 проценты урындағы халыҡ ғәйебе менән сыға.  Ғәҙәттә, ул дүрт-алты метр киңлектә, 30—40 сантиметр тәрәнлектә һөрөлгән “таҫма”нан ғибәрәт.  Шуға һәр кем үҙенең йорт алдын, баҡса артын ҡарап, сабып торһа, бик ҙур эш башҡарасаҡ. Улары 7,9 процент майҙанды биләй.  Ағастарҙың иң күп төрөнән ҡайын (26 процент), уҫаҡ (16,6), йүкә (12,5), ҡарағай (12,5), имән (10,2), саған (5,3) һанала. 