Үҙем әсәй бөгөн.  Йылы, тәмле һүҙҙәребеҙҙе йәлләмәйек.  Еләген йыйып киптереп, тәмле ҡайнатмаһын ҡайнатҡас, бер аҙҙан, муйыл бешкәндер инде, тип тағы урманға юллана.  Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың Журналистар союзы ағзаһы. Сөнки тыуған ауылым Самаҙының (Ейәнсура районы) тау битендә урынлашҡан ҡотло йортобоҙҙоң утын һүндермәй йәшәгән ҡәҙерле кешем бар унда минең!  Атайыбыҙ менән матур тормош ҡороп, гөрләтеп йәшәнегеҙ, беҙҙе, ҡыҙҙарығыҙҙы, кәм-хур итмәй, етеш тормошта үҫтерҙегеҙ, белем бирҙегеҙ.  Һәр беребеҙ күңеленә сабырлыҡ, матурлыҡ, мөхәббәт орлоҡтарын да һалдығыҙ.  Әсәйем, әсәкәйем!  “Эше барҙың ашы бар” тип тә ҡабатларға ярата ҡәҙерлебеҙ.
– Тормош матур, магазин кәштәләрендә барыһы ла бар, йәнең теләгәнде һатып ал, элек улай булманы.  Ысынлап та, ҡыҙ баламы, ир баламы, барыһы ла әсәй фатихаһына мохтаж.  Әммә ҡәҙерле әсәйебеҙҙең кәңәшенә, уның йылы ҡарашына, тәмле аштарына мохтажбыҙ. Ундайҙарға яуап итеп, әсәйем уларҙы үҙе менән ялан-ҡыр гиҙергә саҡыра.  Беҙ, үҙ сиратыбыҙҙа, әсәйҙәрҙең хәлен белеп, уларға ярҙам итеп, ҡәҙер-хөрмәт күрһәтеп йәшәргә тейеш. Тыуған ауылымдан алыҫта булғанғамы, әллә тормош мәшәҡәте баҫамы – атай нигеҙенә һирәк ҡайтыла.  Һәр беребеҙҙең хәлен белешеп, кәңәштәрен биреп, күстәнәстәрен өләшеп йәшәй ҡәҙерлебеҙ.  Йорттарына илткән һуҡмаҡтарҙы үлән баҫҡан.  Донъя тотҡаһы, аҫыл тормошобоҙҙоң мәғәнәһе, киләсәккә ғүмер асҡан ҡатын-ҡыҙ-әсәне беҙ яратырға, хөрмәтләргә бурыслы.  Сөнки беҙ үҙебеҙ әсәй, беҙҙән балаларыбыҙ өлгө ала, һәр беребеҙҙең киләсәге, ҡартлығы балаларыбыҙ ҡулында, шуны онотмаһаҡ ине.
 Улар беҙҙең өсөн йән атып, бәләләрҙән ҡурсып йәшәй.  Уны ҡасандыр был һәләткә өләсәйебеҙ өйрәтһә, бөгөн иһә беҙ әсәйебеҙҙән өлгө алып йәшәйбеҙ.  Йәмле йәй етеп, еләк бешә башлаһа, оло йәштә булыуына ҡарамай, ялан-ҡырға еләккә сығып китә.  Оло йәштә инде ҡәҙерлебеҙ, һикһәнен тултыра, Аллаға шөкөр.  Тәбиғәтте лә бик ярата.  Кәңәш һорап килгән һәр береһен иғтибар менән тыңлап, ҡулынан килгәнсә ярҙам итеп, йылы сәйе, тәмле ашы менән һыйлап оҙата. Һәр беребеҙгә аҫыл ғүмер биргән, йәшәйешебеҙҙең асылы булған ҡәҙерле әсәйҙәребеҙҙе һаҡлап, уларға ҡәҙер-хөрмәт күрһәтеп, ҡыуандырып ҡына торайыҡ.  Тыуған йортобоҙҙоң ғына түгел, ауылыбыҙҙың ҡото ла бит һин.  Бөгөн үҙебеҙ әсәй, өләсәй булғанбыҙ, балаларыбыҙҙы ҡурсып йәшәйбеҙ.  Уларҙың һәр башланғыстарын хуплап, тормошто яратырға, лайыҡлы йәшәргә өйрәтәбеҙ тормош иптәшем менән.  Әммә әсәйебеҙ урамға ҡот, йәм таратып, мейесен һүндермәй бына тигән итеп донъя көтә. Киләсәктә лә дәртле, рухлы, һау-сәләмәт булып, беҙгә йылылығыңды өләш, әсәй! Гөлмирә БИКБУЛАТОВА,
мәғариф алдынғыһы, Бөрлөгәндең, баландың ҡайҙа үҫкәнен күреп-белеп ҡалығыҙ, тип ҡыуаҡтарҙың үҫкән урындарын күрһәтә, уларҙы дөрөҫ йыйыу, эш итеү, ҡайнатыу, киптереү серҙәренә төшөндөрә.
“Ирҙе ир иткән дә, хур иткән дә – ҡатын”, “Ҡатынды ҡатын иткән – ҡоро утын” тип ҡыҙҙарына ла, кейәү-ейәндәренә лә халыҡ ынйылары ярҙамында тәрбиә бирергә тырыша.  Әсәйемдең был шөғөлдәре күптәргә өлгө тип әйтер инем, сөнки, ысынлап та, тәбиғәт мул уңыш биргән ваҡытта, өлгөргән емеш-еләкте йыйып, бөгөн күптәр аҡса эшләй ала бит.  Ауылдаштарыбыҙ ҙа хөрмәт итә үҙен, сөнки олоһона ла, кесеһенә лә йылы һүҙен, ҡарашын йәлләмәй.  Йыл әйләнәһенә эш менән мәшғүл.  Аллаһ Тәғәлә биргән емеште йыйып, эш итеп, киптереп, артып ҡалғанын дарыуханаға, магазинға тапшыра.  Уның наҙлы ҡарашы, йылы һүҙҙәре, файҙалы кәңәштәре беҙҙе һикәлтәле лә, тура ла, ауыр ҙа һуҡмаҡтарҙан, даръяларҙан оҙата, ҡурсалай.  Ғәзиздәребеҙ балаларын табып үҫтереп, тыуған ояларынан тормош юлына оҙата.  Беҙҙе, ҡыҙҙарын, мамыҡ шәлдәр бәйләп һатып уҡытты, кеше итте.  Ауырлыҡтарға бирешмәй, балаларының, ейән-ейәнсәрҙәренең, бүләләренең ҡәҙер-хөрмәтенә, уларҙың шатлыҡ-ҡыуанысына төрөнөп, күптәргә өлгө булып йәшәй.  Бәйләгән мамыҡ шәленең ептәре Ер шарын әллә нисә ҡабат урарға етәлер ул! Хәҙер эшләгән, хеҙмәт һөйгән кеше генә етеш йәшәй.  Аллаға шөкөр, һәр берегеҙҙең һөнәре бар, уңышлы эшләп йөрөйһөгөҙ, имен-һау ғына булығыҙ, балаҡайҙарым, һеҙҙән яҡшы хәбәрҙәр генә ишетергә яҙһын, – тип теләй ул һәр балаһына. Тормош ауырлыҡтарына сыҙамай, күптәр йорт ишектәренә йоҙаҡ һалғанда, әсәйебеҙ нигеҙен ташламай.  Теге йә был мөһим ваҡиға йәки ниндәйҙер эш башлар алдынан, оҙон юлға сыҡҡанда әсәйгә мөрәжәғәт итәбеҙ, сөнки беләбеҙ: уның фатихаһы, уның доғалары эштәребеҙҙе уң, юлдарыбыҙҙы хәүефһеҙ итә, күңелебеҙҙе тынысландыра, сафландыра. Донъяға ауаз һалып, тәүге һүҙҙәрҙе әйтеп, мәктәп һуҡмағын тапағанда ла, үҙаллы тормош юлына аяҡ баҫып, атай-әсәй булғас та, беҙгә әсәй кәрәк.  Әммә йәштәргә биргеһеҙ таһыллыҡ, йәшәүгә, эшкә дәрт-дарман бар унда, күҙ генә теймәһен.  Мең рәхмәт әйтке килә, әсәй, бөгөн һиңә!  Беҙ бик бәхетле, сөнки тыуып үҫкән йортобоҙҙоң ҡотон һаҡлап, беҙгә терәк-таяныс булған әсәйебеҙ имен-һау, Аллаға шөкөр.  Ғүмер буйы аралашып йәшәгән күрше-күләндең күбеһе инде баҡыйлыҡҡа күскән.  Нисә йәштә булыуыбыҙға ҡарамаҫтан, “әсәй” тип уның йылы ҡосағына ташланабыҙ, ҡытыршы ҡулдарын һағынабыҙ, тәмле ашын, хуш еҫле икмәген юҡһынабыҙ.
 Әммә күңелемдән генә мин унда көн дә булам.  Аҡса етмәгәндән түгел, ә тик ултыра алмағандан шулай итә ул.  Мин үҙ-үҙемде белә- белгәндән әсәйемдең ҡулында энә менән еп ине – шәл бәйләргә оҫта ул.  Күрше йорттарҙа уттар һүнгән, мейестәр яғылмай, ишек алдарында бала-сағалар тауыштары ла ишетелмәй...  Юҡты бар итеп, булғанын тәләфләмәй йәшәргә өйрәнгән ул.  Ҡоштар һайрауын тыңлап, сәскә-гөлдәрҙең хуш еҫенән көс алам, ти ҡәҙерлебеҙ.  Өйҙә генә ултырмай, сыға ла китә, ти ҡайһы берәүҙәр әсәйемә.  Ике балама – улдарыма ғүмер бүләк иттем.  Тик ултырырға яратмай әсәйебеҙ.  Уның ҡулынан килмәгән һөнәре юҡ, нимәгә тотонһа, шуны сынъяһау итеп ҡуя.  Рәшиҙә Әхмәтдин ҡыҙы Ҡарабаева ул. 