Баш­ҡорт аш-һыуынан ҡоймаҡ, бәлеш, туҡмас­лы аш, бауырһаҡ, гөбәҙиә һәм баш­ҡа күп төрлө ризыҡ менән һыйланырға мөмкин.  — Һәр хеҙмәткәр­ҙең эшен ыңғай баһалайым, ләкин ҡайһы ваҡыт урынлы тәнҡит тә кәрәк булып ҡуя. Бәрәңге, кәбеҫтә, ит эслектәре менән бигерәк үтемле була торғайны, — ти ул.  — Һаулыҡҡа зыян килтерә торған аш-һыуҙы тәҡдим итмәйбеҙ. Ғаилә менән бергә булғас, маҡсат та, киләсәккә пландар ҙа бер, уларҙы атҡарып сығыу ҙа еңеләрәк. Әйткәндәй, был эш тамам­ла­ныуға табан бара.  Ғөмүмән, бында эшләүселәр — үҙе бер ғаилә.  — тип һорайым әңгәмәсемдән.
— Әсәйем – башҡорт, атайым татар мил­ләтенән.  Әсәйем Кәшифә лә, Миңле­камал өләсәйем дә аш-һыуға бик оҫта ине.  Уны тамамлағас, Йылылыҡ-энергетика станция­һына цех начальнигы итеп тәғәйенләнә.  Газ эшкәртеү заводына эшкә урынлашып, Химия-технология техникумына уҡырға инә.  Беҙ быға ҡырҡа ҡаршы.  Яҡты уйҙар уйлап, изге теләктәр әйтеп әҙерләгәнгә күрә, аш-һыуыбыҙ уңа, – тип серҙәре менән уртаҡлашты уңған ханым. Тырыш, үҙ-үҙенә талапсан ҡыҙ тиҙ арала коллективта абруй яулай.  Өфө – Ырымбур юлында ултырған Талбазы аша көнөнә тиҫтәләрсә автобус үтә.  Пассажирҙар сығып ял итә, тамаҡ ялғап ала.
— Бөтә оҫталығымды һалып, бәлештәр бешерҙем.  Ә бының организмға зыянлы икәнен һәр кем белә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, заманалар үҙгәреп, илдәге сәйәси хәлдәр тотороҡло булмау сәбәпле, ун алты йылдан һуң тыуған яҡтарына кире ҡайта.
— Юғалып ҡалманым, аш-һыуға маһир­лығым ярҙамға килде, — тип хәтерләй Илһөйәр Дамир ҡыҙы. Һуңынан автостанцияла ҡайнар аш бешереү ойошторола.  Автостанцияның гөрләп эшләп торған сағы.  Матур түңәрәк өҫтәлдәр, йомшаҡ урындыҡтар, бүлмә гөлдәре күңелде күтәрә, һәр кемдең дә зауығын ҡәнәғәт­ләндерерлек. Шуныһы ла мәғлүм булһын: хаҡтары юғары түгел, шуға ла халыҡ күпләп йөрөй.
— Хәҙер ризыҡ боҙолмаһын өсөн төрлө химик матдәләр ҡушыу ҡағиҙәгә инеп китте.  Әлеге көндә кафела төрлө милләттән ун дүрт хеҙмәткәр эшләй – ашнаҡсылар, кондитерҙар, һауыт-һаба йыуыусылар, йыйыштырыусылар.  Мәҫәлән, бауырһаҡты ғына алайыҡ.  Ҡаҡ­ланған ҡаҙ, бауырһаҡ, ҡоймаҡ бе­ше­рергә иң тәүҙә уларҙан өйрәндем.  Туйҙарға, төрлө юбилей сараларына саҡыралар бындағы аш-һыу оҫталарын.
— Айырыуса йома, шәмбе көндәренә заказдар күп, — ти Илһөйәр Дамир ҡыҙы.  Ҡайһы берәүҙәр үҙ асылын бала саҡта уҡ таба, бәғзеләре уңышҡа яҙмыш һалған урау юлдар аша килә.

 Аш-һыу ассортименты бик бай, бында төрлө милләт халыҡтары — украин, белорус, рус, татар, үзбәк аштары бар.  Тик тәбиғи аҙыҡтарҙы ҡулланып ҡына бешерәбеҙ, шуға ла клиенттарыбыҙ күп, — ти Илһөйәр Дамир ҡыҙы.  Шулай итеп, кәрәкле документтарҙы барлап, 2010 йылда район үҙәге бина­һында “Башҡорт кухняһы” исемле кафе аса Хәмиҙуллиндар.
— Күп милләтле Ауырғазы ерендә ни өсөн “Башҡорт кухняһы”?  Илһөйәр Дамир ҡыҙының ире водитель, ҡыҙы администратор булып эшләй.  Ауырғазы районы. Был миңә дәрт өҫтәп кенә ҡалманы, ә бөтә борсолоу­ҙарымды еңергә ярҙам итте. Уның аш-һыуын әҙерләү бик ябай эш түгел.  — Урындағы халыҡ та, пассажирҙар ҙа аш-һыуымды ихлас ҡабул итте. Унда ла Илһөйәр Дамир ҡыҙы әҙерләгән ризыҡтар телеңде йоторлоҡ була.
— Бер көндө улым: “Әсәй, һиңә үҙ эшеңде асып, тәмлекәстәреңде бөтә район халҡына тәҡдим итергә кәрәк”, — тип кә­ңәш бирҙе, — тип һөйләй Илһөйәр.— Етмәһә, уйымды ул ваҡытта район етәксе­һе булып эшләгән Марат Баязит улы Ишемғолов күтәреп алды.  Талантһыҙ кеше булмай, тиҙәр.  Илһөйәр Дамир ҡыҙы Хәмиҙуллина Талбазы ауылында тыуып үҫә.  Урта мәктәпте тамамлағас, бер төркөм йәштәр менән комсомол төҙөлөшөнә юллама алып, Урта Азия тарафтарына китә.  Бешереп бөткәс, артабан һаҡлау ҡағиҙәләрен дә белергә кәрәк.
— Һуңғы йылдарҙа халыҡ күпләп Ҡөрьән аштарына бауырһаҡ бешереп биреүҙе һорай.  Эйе, элек-электән аш-һыуға бик иғти­барлы, талымлы халҡым.  — Бәлештәр, бауырһаҡ, торттар бешереп бирәбеҙ.  Шуға ла беҙҙең кафела махсус белемлеләр, үҙ эшенә яуаплы ҡарағандар, һөнәрен камиллаштырып торғандар ғына эшләй ала, — ти етәксе.  Йыһаз­дарынан, тәмле еҫтәрҙән йорт йылыһы бөркөлә.  Алла бойорһа, “Баш­ҡорт ҡыҙы” туйҙар гөрләтер әле бында!
 Киләсәктә ҙур, иркен, зауыҡлы банкет залы ойоштороу маҡсаты менән яна Хә­ми­ҙуллиндар.  Кафела бөхтәлек, таҙалыҡ менән бер рәттән яғымлы ҡараш, иғтибар өҫтөнлөк итә.  Миллә­темдең асылы ризыҡтарыбыҙҙа сағылыш табалыр, тим, — тине Илһөйәр ханым. Клиенттарыбыҙ һәр ваҡыт ҡәнәғәт. Хоҙай һәр беребеҙҙе һәләтле итеп яралтҡан.  Илһөйәр Дамир ҡыҙы өлкәнерәк тә, тәжрибәлерәк тә булғас, белгәндәрен йәштәргә өйрәтә.
— Кире эмоциялар менән, үҙ-ара ыҙғышып эшләһәң, бер ризыҡ та уңмай.  Был ризыҡ онға ла, йомортҡаға ла, ҡыҙҙырыу өсөн кәрәкле майға ла бик талапсан.  Үҙем генә белгән рецепт менән әҙерләйем, оҙаҡ ваҡыт иҫкермәй, тәмен юғалтмай, — ти Илһөйәр ханым. Ҡамыр баҫҡанда уҡ һинең кәйефеңде һиҙә кеүек, һинең менән бергә тын ала.  Әлеге көндә был кафе яңы һулыш алған, исеме лә яңыса — “Башҡорт ҡыҙы”.  Хеҙмәткәрҙәр араһындағы мөнәсәбәт тә дуҫтарса.
— Элегерәк кадрҙарға талапты юғары ҡуймай инем, ә хәҙер улай эшләп булмай, сөнки заман менән бергә клиенттарҙың ихтыяждары ла үҙгәрә, уларҙың зауығы үҫә. 