Ҙур ҡала­ларҙа йәшәгәндәр ҙә парк, урманға сығырға тырышһын.  Мәҫәлән, ҡыҙыл балыҡ, етен орлоғо.  Рак — дөрөҫ йәшәмәүҙең аяныслы һөҙөмтәһе, эште уны үҙгәртеүҙән башларға кәрәк.  Эсәктәрҙе сәләмәтләндереү мөһим.  Әсе һөт ризыҡтары (кефир, йогурт) ашағыҙ.  “Омега-3” элементына бай ризыҡтарға өҫтөнлөк бирергә кәрәк.  Яман шеш күҙәнәктәре барлыҡҡа килеү, үҫеүҙе киҫәтеү өсөн инсулин миҡдарын нормала һаҡларға яр­ҙам итә торған диета тоторға кә­рәк, йәғни күҙәнәктәргә бай, тәбиғи ризыҡтарға өҫтөнлөк биреү мөһим.
2.  Американың танылған табибы, онколог Марк Хайман “Яман шеш табылған осраҡта ни эшләргә?” тигән һорауға яуап биргән.  Үҙегеҙгә тура килмәгән ризыҡ­ты ашамаҫҡа.  Шәкәр ҡулланыуҙы туҡтатыр­ға кәрәк.  Организ­мы­ғыҙҙы тыңларға өйрәнегеҙ.  Урман еләк-емеше, виноград эсәктәрҙәге ялҡынһыныуға ҡаршы көрәшә.
5.  Был кәңәштәр яман шеште киҫәтергә ярҙам итәсәк.  Ҡала үҙә­гендә һауа бысраҡ, атмо­сфераға эләккән газдар тәнде ағыулай. Организмдағы токсиндарҙы мөмкин ҡәҙәр кәметергә кәрәк.  Ялҡынһыныу процестарын туҡтатырға кәрәк, уның хроник ауырыуҙарға, шул уҡ ваҡытта яман шешкә килтереүе ихтимал.  Донъяла 1,7 миллиард кеше һимереүҙән интегә.  Унда йәшәгән бактериялар һаулыҡты ҡаҡшата.  Улар ялҡынһыныу барышын туҡтатырға ярҙам итә.
4.  — Ауырыу әкренләп барлыҡҡа килә, кеше күп йылдар буйы шеш менән йәшәй һәм был хаҡта белмәй.  Пластик һауыттағы эсемлектәрҙе һатып алмағыҙ, ярым­фабри­кат­тарҙан баш тартығыҙ.  Күп кешенең организмы һөт­тө ҡабул итә алмай.  Ул ниндәй аҙыҡ һуң?  Ул яман шеш күҙәнәк­тәрен туҡландыра һәм уларға үҫергә булыша.  Иммун системаһы билдәле бер шарттарҙа рак күҙәнәктәрен эҙләп табып, юҡ итә ала”.

1.  Нин­дәй ҙә булһа ризыҡтан һуң үҙе­геҙ­ҙе насар хис итәһегеҙ икән, артабан һынау үткәреүҙең кәрәге юҡ.
3.  Әйтәйек, глютенға һиҙгер кешеләр бар, улар быға иғтибар итмәйенсә көн һайын икмәк ашай икән, иртәме-һуңмы, яман шеш йәки йөрәк ауырыуҙары ҡалҡып сыға.  “Онкологтар иҫәпләүенсә, яман шеш организмдың энергетик системаһында тайпылыштар арҡаһында килеп сыға, — тип яҙа ул. 