Ә инде фатирҙағы үҙгәртеү эштәре тамамланғас, ҡабул итеү комиссияһы уны акт менән раҫлай.  Марина МАРТЫНОВА,
“Росреестр” идаралығының Башҡортостан буйынса ойоштороу һәм күҙәтеү бүлеге начальнигы. Һуңынан уны һәм яңы техник документты электрон формала йәки үҙеңә Күп функциялы үҙәккә тапшырырға кәрәк.
***
— Ирем менән ике айға ялға китергә йыйынам.  Ремонт эш­ләр алдынан уның плани­ров­каһын үҙгәртергә бул­дыҡ.  Ҡайҙа мөрә­жәғәт итергә кәрәк һуң?
 Мәрйәм БАЙБУЛДИНА.
 Был төр хеҙмәт түләүһеҙ һәм дәүләт пошлинаһы ла алынмай.
 Шулай уҡ ғаризаны электрон формала www.rosreestr.ru cайты аша тапшырырға ла мөмкин.  Фатирҙы ҡараусыһыҙ ҡал­дырыу ҡурҡыныс.  Таныштар әйтеүенсә, бының өсөн тәүҙә рөхсәт алырға кәрәк.  Барлыҡ күсемһеҙ мөлкәтте һатып алыр алдынан иң тәүҙә уның тарихын өйрәнеү мөһим.  Мутлашыусылар тоҙағына эләкмәҫ өсөн иң тәүҙә нимәгә иғтибар итергә кәрәк? Сания ИСХАҠОВА.
 Морат ҒӘЗИЗОВ.
 — Фатир һатып алырға уйлайбыҙ.  Бындай ғаризаны Күп функциялы үҙәктә ҡалдырырға мөмкин.  Документта бинаның барлыҡ мәғлүмәттәре бирелә: кадастр һаны, күсемһеҙ милектең төрө, адресы, уның эйәләре. Яҙма күсемһеҙ милектең берҙәм дәүләт реестрына индерелә һәм теләһә ҡайһы һатып алыу барышында етди тикшерелә.  Һәр кем милкен үҙенең ҡатнашлығынан тыш һатыуҙы тыйырға хоҡуҡлы.  Һәр торлаҡ бинаһының планировкаһын үҙгәртеү ҡала хакимиәте йәки үҙегеҙ йәшәгән урындағы төбәк етәкселегенең рөхсәтенә ярашлы башҡарылырға тейеш.  Күсемһеҙ милеккә хоҡуҡты теркәү датаһы ҙур әһәмиәткә эйә.  Бындай хәүефтән үҙеңде һаҡлау сараһы бармы?
 Уны белгәндә, судҡа дәғүә ғаризаһын тапшырыу һәм киле­шеүҙе тарҡатыу тураһында ваҡытында асыҡларға мөмкин.
***
— Күптән түгел фатир һатып алдым.  Бының өсөн мөлкәт документтарын, ғариза, планировка проектын тапшырырға кәрәк.  Уны Күсемһеҙ милектең бер­ҙәм дәүләт реестрынан (КМБДР) алынған күсермә ярҙамында белергә мөмкин. 