Айыу йә бүренең ит киҫәген тартыуы булған, бер нисә тонна ауырлығындағы өйөм емерелеп, уны баҫып үлтергән.

 Күҙәтеүҙәргә ҡарағанда, Бөрйән районы биләмәһендә генә йөҙгә яҡын һыйыр малы айыу, бүреләрҙең ҡорбандарына әйләнә.  Һәр дәүерҙең үҙ батыры бар.  Уның йылына ике-өс балаһы тыуа.  Ҡыҫҡаһы, урмандарҙа йыртҡыстарҙың самаһыҙ артыуы хәүеф тыуҙыра.  Ошо сәбәптәр арҡаһында айыу-бүре күпләп үрсей.  Улар һуғыш осоронда урмандарҙа ҡыр кәзәһенең (илектең), мышының, айыуҙың ифрат та күп үрсеүе тураһында телгә ала.  Телдән телгә күсеп килгән легенда буйынса, ошо ҡаялағы өңдә Йыһангир һунарсы биш айыуҙы һөңгө менән сәнсеп үлтергән.  Иҫән-һау ҡайтҡан ир-ат алһыҙ-ялһыҙ эшләй.  Илек, мышыларҙы төнөн ауларға ғына форсат таба улар.  Күпләп үрсегән йыртҡыстарҙы һуғыштан һуңғы йылдарҙа ла кәметеү мөмкинлеге булмай.  Бысағымды ҡынынан һура һалып сығарҙым, ләкин уның кәрәге булманы. Бигерәк тә Ҡунаҡбай олатайҙың һунарға ныҡ әүәҫ булыуы тураһында йыш һөйләнелә.  Самаһыҙ күп үрсегән айыу-бүреләрҙең ауыл эргәһенә үк килеп малдарын ҡырыуына йәне әсеп, аслы-туҡлы йәшәргә мәжбүр булған халыҡ.  Ошо осорҙа һунарсылыҡ итә башлаған Иван Баляев, Шамил Вәлитов, Әҡсән Иҫәнаманов, Сабир Ғәлиев, Хәйрулла Йәғәфәровтар һуңынан данлыҡлы һунарсы булып китә. Шуларҙы сағылдырып әҫәр яҙа башлағас, миңә урындағы халыҡ, бигерәк тә һунарсылар, аҡһаҡалдар менән осрашып һөйләшергә тура килде.  Һанаулы секундтар эсендә ул миңә яҡынлаша...  Үлтерелгән йыртҡыстар араһында уртаса ҙурлыҡтағы һорғолт, ҡарараҡ муйнаҡ айыу бар ине, шул булғандыр, тигән һығымта яһайҙар.  Малсылыҡҡа ҙур зыян килтергән айыу-бүрене аулаған һунарсылар, атыу ҡоралы булмаған саҡта уҡ, аулауҙың төрлө ысулдарын уйлап тапҡан.  Беҙҙең яҡ айыуы булмаған, имеш, Гималай тауҙары яғынан килгән, тигән уйҙырмалар ҙа йөрөй. Уларға дәртле, дыуамал йәштәр ҡушыла.  Нишләргә?  Ни тиһәң дә, ул саҡта ун ете йәшлек малай ғына инем.  Ул айыу тиреһен киргескә сөйләп, оҙон түшәмгә беркетеп ҡуйған.  Еңел генә шыуып төшмәле итеп ҡулайлаштырылған урҙаға ауыр сей ағастарҙы теҙеп сыҡҡандар ҙа, өҫтөнә сиҙәм ерҙе ҡаҙып, ҙур-ҙур кәҫтәрҙе өйгәс, урҙаның осонараҡ ҙур ғына ит киҫәге бәйләгәндәр.  Айыу миңә табан килеүен дауам итә.  Бер-ике метр ара ҡалғас, асыҡ ауыҙына төҙәп атып ебәрҙем...  Тегенең күкрәгенә мылтығымды төҙәп, тәтене баҫырға әҙерләндем.  Әҙәм аяғы баҫмаған меңәрләгән гектар майҙандар аулаҡлап үрсергә мөмкинлек бирә.  Эш менән мәшғүл халыҡ фажиғәле ваҡиғалар башланғас ҡына һушына килә. Көньяҡ Урал урмандарында йәшәгән бүре, һеләүһен, ҡабан сусҡаһы, урман хужаһы — айыу ҡоралһыҙ йөрөгәндә һәр кемде ҡурҡырға мәжбүр итә.  Үҙенә ышанған көслө, батыр һунарсылар һөңгө, бысаҡ менән айыуға һунарға йөрөгән, ә ҡайһы берәүҙәр айыу-бүрене тәпе ҡороп аулауҙы хуп күргән.  Юғарыла телгә алынған тәжрибәле һунарсылар, айыуҙарҙы кәметеү маҡсатында, ҡулдарына ҡорал алырға мәжбүр була.  — Һуйыр атам тип кенә, йәҙрә-яһауҙар алмай сыҡҡайным, ҡаршыма айыу килеп сыҡҡас, башта ҡаушап ҡалдым.  Өйгә килеп инһәң, хужаның батырлығын хәтерләтеп, әллә ҡайҙан күренеп тора ине.  Федор Федорович Быков етәкселегендәге төркөм, урындағы Мифтах Вәлитов, Рауил Вәлитов, Әшрәф Ҡарағолов кеүек тәжрибәле һунарсылар менән берҙәм эш итеп, һикһәнгә яҡын айыу ата.  Һыҙма мылтыҡ менән һунарға йөрөгән Ҡунаҡбай Ишмөхәмәтов, Динислам Йәғәфәров олатайҙарының исемдәрен ейәндәре йыш иҫкә ала.  Уларҙың күпләп үрсеүенә, әлбиттә, ир-аттың һуғышҡа китеүе лә булышлыҡ иткәндер, сөнки һунарсылыҡ итеү туҡталып торған.  Шуның өсөн дә ташландыҡ утарҙарҙа дүртәр-бишәрләп иркенләп йөрөй ҙә.  Ҡорбандар күбәйә башлағас, район һәм республика етәкселеге лә был мәсьәләгә иғтибар итергә мәжбүр була.  Айыуҙар менән дә ошо уҡ хәл килеп тыуыуы бар.  Бәлә-ҡазаны алдан һиҙемләү һәләтенә эйә булған януарҙар, һуғыш яландарында беренсе снарядтар шартлай башлау менән үк, хәүефһеҙерәк урындарға ҡасыу яғын ҡараманымы икән?  Шуның өсөн дә уларҙың ныҡлы иҫәбен алып, тейешенсә кимәлдә генә ҡалдырып, күпләп үрсеп китеүенә юл ҡуйырға ярамай. Ҡасандыр, бүре — санитар, ауырыу, зәғиф малдарҙы ғына ҡыра ул, тип үрсетеп алғандар.  Йәшерәк быуындарҙан Хәйрулла Йәғәфәров, ағалы-энеле Мөхәррәм, Арыҫлан, Миңнур Нәҙершиндар айыу менән алышта ата-бабаларына оҡшаған. Үҙ ғүмерендә йөҙләп айыу алған Байназар ауылы һунарсыһы Әшрәф Ҡарағоловтың, Исламбайҙан Низам Мырҙағоловтың, Иҫке Собханғолдан Мифтах Вәлитовтың, Кәшәләнән Айыт Мөфтә­хет­диновтың, Үрге Нөгөштән Тимерғәле Әхтәмовтың исемдәре халыҡ күңелендә оҙаҡ йәшәр.  1950 йылда БАССР Министрҙар Советы ҡарары нигеҙендә тәжрибәле һунарсыларҙан бригада төҙөлөп, Өфөнән Бөрйәнгә ебәрелә.  Имеш, өңдән сыҡҡан береһен ҡоралы менән ҡаҙап, ҡая аҫтына бәреп тик торған, тигән хәбәр ауыл халҡы араһында бөгөн дә йөрөй. Малсылыҡ менән генә кәсеп итеп, башҡа урында эшләргә мөмкинлеге булмаған урындағы халыҡ өсөн оло ҡаза был. Яҙлы-көҙлө халыҡ хужалығына күпме зыян килтерә улар.  Низам бабай Мырҙағоловтың портреты Петербургта Третьяков галереяһында иҫтәлек булып тора, Әшрәф Ҡарағоловтың батырлығы күп кенә яҙыусыларҙың хикәйәләрендә һүрәтләнә. Айыу — урман хужаһы, тиҙәр.  Үрге Нөгөш ауылынан алып Һәргәйгә тиклем һикһән саҡрым аралыҡта бер генә ауыл да юҡ.  Борон айыу үлтергән кеше хөрмәткә лайыҡ булған.  Ғәлиәкбәр ауылынан өҫтә, Нөгөш йылғаһы буйында Йыһангир ҡаяһы бар.  Йәнәһе, ул айыу ҡайҙандыр зоопарктан ҡасҡан булған, һуңынан үлемесле йәрәхәтләнгән.  Тирә-яҡҡа ҡурҡыу һалған яуыз айыуҙың ғүмере өҙөлгән, күрәһең, был тирәлә аяныслы ваҡиға ҡабатланмай.
– Ә теге яуыз айыуҙы мин үлтерҙем шикелле, — тип көлә Шамил ағай Вәлитов.  Күпләп үрсегән йыртҡыстарҙың малға ғына түгел, кеше ғүмеренә лә хәүеф янағанын Бөрйән районында 1950 йылғы ваҡиғалар күрһәтте. Һәр төбәктең кеше ғүмеренә ҡурҡыныс тыуҙырған йыртҡыстары була.  Беләм, дробь менән генә яһалған яһау менән атыу уны ярһытасаҡ ҡына.  Аҙаҡтан, ҙур зыян килтерә башлағас, уларҙы кәметеү әмәлен таба алмай яфаланғандар. Уның тураһында урындағы халыҡ араһында төрлө хәбәр бар.  Айыу иҫәңгерәп ергә тәгәрәне.  Шуның өсөн дә ата-бабаларыбыҙ үҙҙәре йәшәгән ерҙә уларҙың ғәҙәттән тыш үрсеп китеүенә юл ҡуймаҫҡа тырышҡан.  Билемә тағылған бысаҡты, кәрәк мәлдә тиҙ генә тартып алырлыҡ итеп йәтешләп ҡуйҙым да айыуҙы күҙәтәм. 