Был төр хеҙмәтте һайлаусылар ҙа ғариза бирә башланы.  Мәҫәлән, массаж яһаусы, почтальон, акушер...
 Альтернатив хеҙмәттең төрлө төрҙәре бар.  Рәсәй­ҙең почта бүлексәләре сортҡа айырыусы хеҙмәткәргә мохтажлыҡ кисерә (58).  Хеҙмәткә саҡырылыусыларҙы акушер хеҙмәтенә алырға ла ризалар.  Исемлектә 4976 вакансия бар. Әгәр һин 27 йәшкә тиклем махсус йәки юғары белем алып өлгөргәнһең икән, альтернатив хеҙмәтте балет артисы йәки акушер булараҡ та үтәй алаһың.  Талап ителгән профессиялар араһында ҡолаҡҡа ятыраҡ ишетелгәндәре лә бар.  Коммуналь предприя­тие­лар­ға — тиҫтәләгән слесарҙар, балта оҫталары, урман хужалы­ғына 69 эшсе талап ителә.  Коми һәм Мари Иле республикаларындағы дәүләт опера һәм балет театры ике балет артисын көтә. Карелияның Республика перинаталь үҙәге һәм Баҡсаһарай район дауаханаһына тап ошо һөнәр эйәләре кәрәк. Камчаткаға 70 болан ҡараусы кәрәк.  Егеттәр бурысын үтәргә тейеш ойошмалар һәм эш, һөнәр төрҙәре билдәле. 