Тейешле форма кеймәгән.  Датчиктарҙы ҡуйыуға ғына пенсионерҙарҙан кәмендә биш мең һум аҡса түләтәләр. Рәсәйҙең ҡайһы бер ҡалаларында алдаҡсылар, үҙҙәрен ҡотҡарыусы тип таныштырып, фатирҙар буйлап янғынға ҡаршы системаны тикшереп йөрөй икән.  Бындай осраҡтар Рәсәйҙең ҡайһы бер ҡалаларында киң таралған.
“Барығыҙ ҙа иғтибар итегеҙ!  Тик элегерәк улар газ ҡорамалдары ҡуйырға тәҡдим иткән.  Мәҫәлән, Свердловск өлкәһендә “Янғынға ҡаршы” (“Противопожарная”) тип аталған компания фатирҙар буйлап йөрөп, 16 мең һумға янғын сигнализацияһын ҡуйырға тәҡдим итә.  Фирма бөтә Рәсәй буйынса эшләй.  Әле генә йортҡа, янғын хәүефһеҙлеген тикшереүгә һылтанып, бер ир инде.  Баҡтиһәң, “Ҡотҡарыусы” төбәк мәғлүмәт үҙәге вәкилдәре фатирҙар буйлап тәүгә генә йөрөмәй.  Кемероволағы фажиғәнән һуң кешеләрҙе янғындан ҡотҡарырға булғандар.  Алдаҡсылар йөрөй.  Интернет селтәренә күҙ һалайыҡ.  Һеҙҙең йортҡа ҡуйғайныҡ та инде”, – тигән булды.  Янғын хәүефһеҙлеге системаһы менән ҡыҙыҡһынды.  Ошондай ҡулайламаһы булмағандарға уны кисекмәҫтән ҡуйырға тәҡдим итәләр.  “Бәй, юҡмы ни?  Аш-һыу бүлмәһен ҡарап сыҡты.  Асылда иһә уның хаҡы ни бары 150-300 һумға төшә. Әлбиттә, хаҡын да түләтәләр.
 Әйткәндәй, бындай осраҡтар әленән-әле булып тора.  “Ҡотҡарыусы” төбәк мәғлүмәт үҙәге (РИЦ “Спасатель”) биргән таныҡлыҡты күрһәтте.  Өлкәндәрҙе һәм күршеләрегеҙҙе иҫкәртегеҙ, алдаҡсыларҙың тоҙағына эләгеп ҡуймаһындар”, – тип яҙа “Фейсбук”тағы сәхифәһендә Татьяна Бурова. Шунда был ойошманың стационарһыҙ сауҙа үҙәге икәнлеген белеп ҡалдым. 