Шул көндән башлап был дата Рәсәйҙә Донор көнө тип билдәләнә.
 Күпме ҡан алыуҙы табип һәр кемгә айырым билдәләй. Ҡан биреү 10 – 20 минут (плазма – 40 – 60 минут) ваҡытты ала.  Ҡанды ике айға бер тапҡыр (60 көндән һуң) бирергә мөмкин, ләкин сикләү бар: ир-атҡа йылына – биш, ҡатын-ҡыҙға дүрт тапҡырҙан күп түгел.  Ас ҡарынға ҡан тапшырыу ҙа насар. 1832 йылдың 20 апрелендә Петербург акушеры Андрей Вольф бала тапҡан ҡатынға ҡан тапшырыуҙы уңышлы башҡара һәм ауыр хәлдәге әсә иҫән ҡала.  18 йәше тулған һәм ауырлығы 50 килограмдан артҡан һәр сәләмәт кеше ҡан тапшыра ала. Донор булыу өсөн нимә эшләргә һуң?  Белгестәр билдәләүенсә, ҡан тапшырып бер ни юғалтмайһың, киреһенсә, яңырыу процесы башлана, яңы ҡан күҙәнәктәре барлыҡҡа килеү әүҙемләшә. Бер юлы уртаса 450 миллилитр ҡан тапшырыла.  Ҡанды бушлай тапшырған осраҡта ул почетлы донор иҫәбенә йыйыла.  Төнгө эш сменаһынан һуң ҡан тапшырырға ярамай, һигеҙ сәғәт ял кәрәк.  Был көндә рулгә ултырырға ярамай. Был ғәмәл өсөн аҡса ла түләнә.  Был исемгә 40 тапҡыр ҡан, тромбоцит йәки 60 мәртәбә плазма биргәндәр лайыҡ була. Бөгөн ҡан биреү иң изге ғәмәлдәрҙең береһе һанала.  Ҡан бирәһе көн алдынан майлы, әсе һәм тоҙло ризыҡтарҙан, банан, һөт, йомортҡа, шоколадтан тыйылыу кәрәк.  Иртән еңелсә ҡапҡылап алырға, баллы сәй эсергә мөмкин. 