Унда үҙең тураһында мәғлүмәттәр тапшырырға кәрәк.  Ҡайтанан иҫәпләгәндән һуң социаль пенсия 255 һумға үҫеп, 9 062 һум тәшкил итте.  Әйткәндәй, уртаса хеҙмәт стажы кәмендә биш йыл булған, пенсионер йәшенә еткән кешеләр, инвалидтар, шулай уҡ ошо категорияға ҡараған балалар, хеҙмәттә имгәнгән хәрбиҙәр, Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары пенсияның артыуына иҫәп тота ала. Граждандарҙың барлыҡ категорияларына ла быйыл
1 апрелдән пенсия түләүҙәре артты тип әйтеп булмай.  Әгәр пенсия индексацияланмаһа, нимә эшләргә?  Бүлексәнең адресын Пенсия фонды сайтында табырға мөмкин. Иң элек инвалидлыҡ буйынса пенсия алған хаҡлы ялдағыларға, ҡараусыһын юғалтҡандарға, шулай уҡ үҙҙәрен хеҙмәт пенсияһы менән тәьмин итә алмағандарға түләүҙәр үҫте.
 Түләүҙе арттырмаһалар, социаль пенсия алған кешегә теркәлгән ерҙәге Пенсия фонды бүлексәһенә мөрәжәғәт итеү фарыз.  Ҡағиҙә булараҡ, бындай хәлдәр дәүләт хеҙмәткәрҙәренең хаталаныуы арҡаһында тыуа.  Хәҙер социаль пенсияның уртаса күләме 8 742 һумға тиң. 