Артабан тәжрибәлә ҡатнашыусылар һорауҙарға яуап биргән.  Улар ҡарттарҙың мейеһе йәштәрҙекенә ҡарағанда күберәк мәғлүмәтте “һеңдереүен” асыҡланы.  Күптән түгел генә бындай күренештең дөйөм таралыуы асыҡланды һәм ул фәнни яҡтан нигеҙләнде.  Әлбиттә, был процесс әкренерәк бара, әммә мәғлүмәт башҡа күренештәр менән бәйләп ышаныслыраҡ үҙләштерелә һәм классификациялана.
 Асыҡ­ланыуынса, өлкәндәрҙең төркөмө йәштәрҙекенә ҡарағанда яҡшыраҡ яуап биргән. Мәҫәлән, улар әйтеүенсә, 60 йәштән үткәндәр тормош ауырлыҡтарын еңелерәк үткәрә, йәшәүҙән йәм таба.  Йәмғиәттә кешенең мейеһе өлкәнәйгән һайын насар эш итә, ҡарттар һәр төрлө мәғлүмәтте хәтерендә ҡыйынлыҡ менән ҡалдыра тигән фекер йәшәй.  Йәштәр менән сағыштырғанда, өлкәндәр пассив йәшәү рәүеше алып бара, һөҙөмтәлә уларҙың эмоциональ кисерештәре лә аҙыраҡ, шуға күрә һау-сәләмәт ҡарттарҙың хәтере һәм иғтибары яҡшы булыуға аптырарға ярамайҙыр. Меңгә яҡын пенсионерҙың психик һәм эмоциональ хәлен өйрәнгән ғалимдар иһә өлкәндәрҙең башҡа өҫтөнлөктәрен дә билдәләй.  Уларға яуаптар “артыҡ” һүҙҙәргә ҡоролған була.  Неврология буйынса “Мейене тикшереүҙә алға китеш” тип аталған китапта ошо турала байтаҡ мәғлүмәт бирелә.  Йәштәр тәҡдим ителгән тексты барыһы берҙәй уҡып сыҡҡан, ә өлкәндәр иһә “артыҡ” һүҙҙәргә баҫым яһап, улар булған ерҙә туҡталып, яҙманы әкренләп уҡып сыҡҡан.  Йыш ҡына кибеттә каникул осоронда ваҡытлыса эшләп торған йәш кассирға, әллә хаҡлы ялға сыҡҡандан һуң да эш урынын ҡалдырырға ашыҡмаған өлкән йәштәге һатыусыға сиратҡа баҫырғамы, тигән һорау тыуа.  Улар алдына бөтөнләй кәрәкмәгән артыҡ фразаларҙан һәм һүҙҙәрҙән торған тексты уҡырға тигән бурыс ҡуйғандар.  Торонто университеты ғалимдары быны түбәндәгесә аңлата: айырым хәл-шарттарҙа өҫтәмә мәғлүмәтте үҙләштереп, уны икенсе ваҡиғаға күсереү һәләте өлкәндәргә ҡуйылған бурысты башҡарырға ярҙам итә, йәғни улар мөһимлек дәрәжәһенә ҡарап, өҫтөнлөктәрҙе билдәләй, мәғлүмәтте “һөҙөп ала”.  Әйткәндәй, тап ошоно “тәрән аҡыл”, “аҡыл ҡеүәһе” тип йөрөтәләр, күрәһең. Ә йәш һатыусы, тәү ҡарашҡа йылдам эшләгән кеүек тойолһа ла, йыш хаталана, сиратты тотҡарлай. Ғәмәлдә өлкән йәштәге кассирға өҫтөнлөк бирәләр, сөнки ул тиҙерәк хеҙмәтләндерә.  Әммә Гарвард университетындағы ғалим-психологтар бының менән риза түгел.  Тәжрибә үткәргән ғалимдар ике төркөмдө – 60 йәштән өлкәндәрҙе һәм студенттарҙы – тикшергән. 