Өҫтәмә факультет рәүешендә журналис­тиканы һайлай.  Былтыр Светлана Бикбулатова пенсио­нерҙар спартакиадаһында ҡатнаша.  Институттың профсоюз ойошмаһы рәйесе булараҡ байрамдар үткәрә, сценарийҙар яҙа, алып барыусы, режиссер була.  Шулай ҙа һуңғы ваҡытта тормошонда өр-яңы бит асҡан кешеләр артҡандан-арта бара.  Уны Өлкәндәр университетындағы бейеү студияһын ойошторорға ла саҡырғандар.  Алда ветерандар ярышы, Өфө дәүләт нефть техник университетын тамамлаусылар ассоциацияһы театрының сираттағы спектакле (бында ул төп ролдәрҙең береһен башҡара) һәм башҡа бик күп саралар көтә.  Коллективты шунда уҡ үҙ иттем, өҫтәүенә иремде лә эйәртеп алып килдем, – ти Светлана ханым. Хыялында иһә – сәйәхәт итеү, социаль селтәрҙә үҙенең блогын тергеҙеү.  Бында ул хаҡлы ялда ла ҡайнап йәшәү мөмкинлегенә инана, тормоштағы тәғәйенләнешеңде аңлау бер ваҡытта ла һуң түгеллеген асыҡлай. ДНК структураһын өйрәнә, биологик объекттарҙың үҙенсәлектәрен үҙгәртеү өҫтөндә эшләй, бер үк ваҡытта ойоштороусы һәләтен дә үҫтерә.  Ул бер ҡасан да шөғөллән­мәгән кешеләрҙе бейергә өйрәтергә ниәтләй.
– Күңел төшкән башҡа шөғөлдәр байтаҡ булды, әммә бейеүгә ваҡыт еткерә алманым.  Нефть институтындағы инженер-микробиолог тигән ул саҡтағы өр-яңы йүнәлешкә атаһының кәңәше буйынса уҡырға инә.  Институттың ярты быуатлыҡ юбилейына Светлана Бикбулатова ҡасандыр ошонда эшләп киткәндәрҙең барыһын да йыя.  Бала сағында Света тиҫтерҙәренән бер яғы менән дә айырылмай.  Асыштар бының менән генә туҡтап ҡалмай.  Хәҙер генә аңланым.  Света ханым фитнес клубтарына йыш йөрөй, йога, пилатес менән шөғөлләнә, көс күнекмәләрен дә үҙ итә.
– Тормошта үҙ урыныңды табыу бер ваҡытта ла һуң түгел.  Светлана Бикбулатова – шундай әүҙем ҡарашлы шәхестең сағыу өлгөһө.

– Үҙемдең тормошом менән йәшәмәгәнмен икән.  – Хаҡлы ялда һынлы сәнғәт менән шөғөлләнәм, коучинг практикаһы, тренингтар үткәреү менән шөғөлләнәм.  Берәүҙәр, ғәҙәттәгесә, ейәндәре хаҡында хәстәрлеккә, йорт мәшәҡәттәренә күмелә.  Мәҡәләләре курсташтары араһында ғына түгел, “Вечерняя Уфа” гәзитендә лә уҡыусыларын таба. Светлана ханымды ла ҡыҙыҡһындыра был мәсьәлә.  Күп тә үтмәй һорауға тейешле яуап ала: башта социаль селтәрҙә күңеленә хуш килгән шөғөлдәр буйынса бик күп дуҫтар таба, унан һуң Черногорияға бөтә донъянан үҙ яҙмышын үҙгәрткән кешеләр йыйылған “50-не үткәс рәхәт!” халыҡ-ара фестиваленә юллана.  Мәктәп, фортепианола уйнау, спорт менән мауығыу – ул йылдарҙа бала тәрбиәләүҙә төп стандарт бына ошо булғандыр, моғайын.  Спорттағы ҡаҙаныштар ҙа онотолмай.  Ғилми институт директорҙары, декандары, кафедра мөдирҙәре иҫтәлекле осрашыуҙа үҙҙәренең йәшлеген иҫкә ала, Светлана ханым сығарған тарихи альманахты бүләккә алып ҡыуана.
“Хаҡлы ялға сыҡҡас, нимә эшләргә, нисек йәшәргә?” тигән һорау пенсия йәшенә етеп килгәндәрҙең күпселеген борсойҙор, моғайын.  Шуға күрә әле һәр мөмкинлекте файҙаланырға тырышам, – ти ул. Тимәк, Светлана Бикбулатова хаҡлы ялда тормоштоң ни тиклем күркәм икәнлеген сираттағы тапҡыр иҫбатларға әҙер! Ҡатын йөҙөүҙә генә түгел, атыуҙа ла ҙур оҫталығын күрһәтә.  Светлана ханымдың ниәттәре бының менән генә сикләнмәй.  “Үҙгәреү” (“Преображение”) проекты үҙеңде яңы юҫыҡта асырға, сәхнәлә һәләттәреңде күрһәтергә өйрәтә, М. Аҡ­мулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында үткәрелгән Студент балында ҡатнашыу иһә ҡатын-ҡыҙға хас нәфислек, күркәмлек сифаттарын асырға ярҙам итә. Юғары уҡыу йортон тамамлағандан һуң утыҙ йылдан ашыу Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәгендәге Биохимия һәм генетика институтында эшләй, молекуляр биология һәм ген инженерияһы өлкәһендәге ғилми тикшеренеүҙәр менән шөғөлләнә. Тиҙҙән бында күңел йыуанысын да таба – техник фәндәрҙе өйрәнеүҙе студент гәзите сығарыу, әүҙем йәмәғәт тормошо менән тулыландыра.  Эшҡыуарлыҡ эшмәкәрлеген өйрәнеү ҙә яңы офоҡтар асты: ҡалалағы Халыҡ мәшғүллеге үҙәгендә ойошторолған курс­та “Танышыу һәм аралашыу клубы” проектын яҡланым.  Ул ойошторған кисәләр һәр ваҡыт ҙур ваҡиғаға әүерелә.  Кандидатлыҡ диссертацияһын яҡлай, тикшеренеү эшмәкәрлеген юғары уҡыу йортонда уҡытыу менән берләштерә.  Ҡурҡыуҙарыңдан, ҡыйыуһыҙлығыңдан ҡотолоу өсөн теләк менән тәүәккәллек кенә кәрәк, – ти ул.  Тыуған яғына ҡайтыу менән Светлана Магнитовна “Бәхеткә йәш кәртә түгел” проектында фекерҙәштәр таба.  Әле ошо проектты тормошҡа ашырыу хаҡында хыялланам. Ғүмерҙең был күркәм мәлен һәр кем үҙенсә ҡаршылай.  Әйт­кәндәй, был проекттың идеологы һәм ойоштороусыһы – Фәйзи Ғәскәров исемендәге Дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле хореографы Ольга Андреева.  Унда Өфө командаһы республика этабында еңеү яулай. 