Был йәһәттән беҙгә лә уйланырға урын бар. Проект республикабыҙҙың 14 дәүләт органында ғәмәлгә ашырыла.  Рөстәм Зәки улы белдереүенсә, Рәсәй Президенты Владимир Путин Федераль Йыйылышҡа Мөрәжәғәтнамәһендә киләһе алты йылда хеҙмәт етештереүсәнлеген күтәреү бурысын ҡуйған.  Ҡайһы бер төбәктәрҙә һаҡсыл производство нигеҙендә бизнес-процестарҙы һөҙөмтәле үҫтереү өсөн хәҙерҙән үк дәүләт программалары ҡабул ителгән.  Сарала Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡатнашты.
 Ул беҙҙәге идара итеү командаһына ла ҡағыла, мәсьәлә хәл ителәсәк. Әйтәйек, бер-береһен ҡабатлаған эш алымдары бөтөрөлгән, әгәр элек килешеүгә тапшырылған документтар оҙайлы юл үтһә, хәҙер ул күпкә ҡыҫҡарған, хеҙмәткәрҙәргә эш күләме тигеҙ бүленә башлаған, граждандарға ҡулайлы шарттар тыуҙырылған һәм башҡа төрлө уңайлыҡтар булдырылған. Әле унда ҡатнашыусыларҙың бөтәһе лә ойоштороу эштәрен тулыһынса тамамлаған.  – Шул уҡ ваҡытта графиктан артта ҡалыу ҙа юҡ түгел, барыһы ла теркәлеп бара.  Команданың тупланыуы, ҡулайлаштырыуға дәғүә иткәндәр өсөн эш йүнәлештәренең билдәләнеүе, проект һөҙөмтәләрен халыҡҡа сығарыу өсөн майҙансыҡ әҙерләнеүе – шуға асыҡ миҫал.
– Координацион советтың тәүге ултырышын үткәрһәк тә, был тәңгәлдә эш күптән башланды, тәүге ыңғай һөҙөмтәләр ҙә бар, – тине республика етәксеһе, кәңәшмәне асып.  Сығыш яһаусылар – Башҡортостан Башлығының Эштәр идарасыһы Ринат Шәғәлин, республикабыҙҙың ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванова, урман хужалығы министры Марат Шәрәфетдинов һәм башҡалар ҡулайлаштырыу, кәмселектәрҙе бөтөрөү юлдары тураһында һөйләне Ҡытыршылыҡтарҙы бөтөрөү тураһында һөйләшәйек. Хөкүмәт йортонда “Һаҡсыл Хөкүмәт” пилот проектын тормошҡа ашырыу буйынса Координацион совет ултырышы үтте.  Әйткәндәй, һәр министрлыҡта һәм ведомствола яҡшы яҡҡа үҙгәрештәр күҙгә ташлана. 