2015 – 2017 йылдарҙа бында республика ҡаҙнаһы аҡсаһына капиталь ремонт яһалған: ҡыйыҡ, тәҙрә, ишектәр, йылылыҡ системаһы алмаштырылған, фасад йылытылған, көпләнгән, мәктәп эсендәге бүлмәләр төҙөкләндерелгән, янғын сигнализацияһы, видеокүҙәтеү системаһы ҡуйылған.  Рөстәм Хәмитов аграрийҙар менән аралашты, техниканың әҙерлеге, кадрҙар тәьминәте менән ҡыҙыҡһынды, агропредприятиелар етәкселәре менән үҫеш, шул иҫәптән малсылыҡтағы мөмкинлектәр буйынса фекер алышты.  – Күп аҡса сарыфламайынса ҙур эш башҡарғанһығыҙ, мәктәп бик күркәм. Эшендә ул Магнитогорск металлургия комбинаты сеймалын файҙалана. Бынан тыш, мәғариф учреждениеһының матди базаһы ла нығытылған.  Ҡырғыҙ-Миәкә ауылындағы яңы биҫтәлә республика Башлығы 5-се балалар баҡсаһын ҡарап сыҡты.  Умартасылыҡ менән шөғөлләнгән Илдус Ғүмәров 2010 йылда бер төркөм фекерҙәштәре менән кооператив ойоштороуы тураһында һөйләне.  Ул Рәсәйҙә генә түгел, сит илдәрҙә лә танылыу яулап өлгөргән. Әле мәктәптә бер сменала 415 бала уҡый.
– Афариндар!  Район үҙәге Ҡырғыҙ-Миәкәлә төбәк Башлығы 1970 йылдарҙа төҙөлгән 2-се урта мәктәпте ҡарап сыҡты.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Илшат Фазрахманов әйтеүенсә, быйыл сәсеү майҙандарының структураһы бер аҙ үҙгәргән, юғары табышлы культуралар өлөшө артҡан.  Улар “Башҡортостандың баллы байлығы” бренды аҫтында бал һәм башҡа продукция сығара.  Төбәк етәксеһе билдәләүенсә, әңгәмә барышында күтәрелгән дәүләт ярҙамы алымдарын камиллаштырыу, республика продукцияһын үҫтереү темалары сауҙа селтәрҙәренең төбәк вәкиллеге етәкселәре ҡатнашлы­ғындағы айырым кәңәшмәләрҙә ҡараласаҡ. Әйткәндәй, Миәкә районынан тыш, компания цехтары Бишбүләк районында, Бәләбәй ҡалаһында урынлашҡан.  Рөстәм Хәмитов республика Хөкүмәте тарафынан ярҙам күрһәтеү мәсьәләһен тикшерергә вәғәҙә итте. Күп йүнәлешле ауыл мәҙәниәт йортона ла ихтыяж бар, әммә уны һалыу өсөн өҫтәмә аҡса кәрәк.  Эшҡыуарҙар менән осрашыуҙан һуң республика Башлығы, федераль сауҙа селтәрҙәре магазинына инеп, урындағы продукцияны һатыу менән ҡыҙыҡһынды, әммә кәштәләрҙә үҙебеҙҙең тауарҙар юҡ тип әйтерлек ине. Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Миәкә районына эш сәфәрендә сәсеү барышы менән танышты, етештереү, социаль һәм инфраструктура объекттарында булды, эшҡыуарҙар һәм муниципалитет етәкселеге менән биләмәләрҙе үҫтереү мөмкинлеген тикшерҙе.
 Кожай-Семеновка ауыл биләмәһендәге “Маяҡ” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте һәм “Нива” ауыл хужалығы кооперативы баҫыуҙарында төбәк етәксеһе сәсеү барышы менән танышты.  Ауыл биләмәләрен төҙөкләндереү хаҡында ла һүҙ барҙы. Етештереү базаһында төбәк етәксеһе Миәкә районындағы эшҡыуарҙар берләшмәһе менән осрашты.  Әле бында алты төркөм ойошторолған, 120 бала йөрөй. Миәкә районында үтәсәк Баҫыу көнөндә республика хужалыҡтары етәкселәрен 200-гә яҡын культура сорттары менән таныштырасаҡтар. Ремонт эшенең дөйөм хаҡы 14 миллион һум самаһы тәшкил иткән.  Район башлығы Ришат Аҡтуғанов әйтеүенсә, Кожай-Семеновка ауыл биләмәһендә фельдшер-акушерлыҡ пунктын төҙөү күҙаллана.  Барыһы ла яҡшы, – тине Рөстәм Хәмитов, яһалған ремонт сифатына баһа биреп.  Эш сәфәре барышында Рөстәм Хәмитов республика баҙарында 2008 йылдан эшләгән “М-Профиль Миәкә профнастилы” компанияһының етештереү базаһында булды.  Ул 2015 йылда сафҡа индерелгән. 