Әле беҙ малай саҡта олатайҙарыбыҙ, дошман яуы килеү хәүефе тыуһа: “Меңдәргә сапҡын ебәрәйек, улар ярҙам итһә, бирешмәбеҙ”, – ти торғайны.  Өршәккәй ҙә буйы туғай-туғай, Таулы Дағстандан килеп Башҡортостанды үҙ иткән рәссам Абдулла Абдулали улы Абдулатипов ижад иткән был картинаны.  Ҡалай итһәң, ғүмер шулай үтеп китер. Яҙыусының төрлө телдәрҙә сыҡҡан китаптары, әҫәрҙәре баҫылған журналдар, романдарының ҡулъяҙмалары һәм уларҙың төрлө варианттары, Мәскәү, Башҡортостан, Татарстан, Үзбәкстан, Ҡаҙағстан, Тажикстан һәм башҡа төбәктәрҙең, илдәрҙең әҙәбиәт, сәнғәт, дәүләт эшмәкәрҙәре менән бергә төшкән фотолары менән танышырға була.  Музейҙан һәр кем уйланып, әҙәбиәтебеҙҙең тағы бер сағыу вәкиле ― Әхиәр Хәкимов ижады һәм тормошо менән танышыуына ҡыуанып, ҡанатланып сыға. Фольклорсы Риф Сөләймәнов ошо төбәктән үҙенсәлекле йыр яҙып алған.
 Хеҙмәтенә күрә хөрмәте: наградаларына СССР-ҙың “Почет Билдәһе”, Халыҡтар дуҫлығы ордендары өҫтәлде.  Бел: донъяның төп асылы – ғәзиз ғүмер, Уның ошо хеҙмәте нигеҙ итеп алынып, “Урал батыр” байтаҡ сит телдәргә тәржемә ителде.  Һигеҙ роман, ун өс повесть, байтаҡ хикәйә авторы, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, РСФСР-ҙың Максим Горький исемендәге дәүләт, республикабыҙҙың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт, Ғәлимов Сәләм исемендәге Башҡортостан комсомолы премиялары лауреаты Әхиәр Хәсән улы Хәкимов 1929 йылдың 23 авгусында Дәүләкән районына ҡараған Өршәк йылғаһының һул яғында, зифа талдар ҡыуағы уртаһындағы Яңы Йәнбәк ауылында донъяға килгән.  Әҫәрҙәре буйынса конференциялар, симпозиумдар ойошторола.  Бында тағы шуны өҫтәү кәрәк: Әхиәр Хәкимов тәржемәләр менән дә шөғөлләнә, үҙенең проза әҫәрҙәренән тыш, ул башҡорт халҡының йөҙөк ҡашы, шиғри юлдар менән яҙылған мәңге юйылмаҫ мифологик эпосы “Урал батыр”ҙы әҙәби үҙенсәлектәрен һаҡлап, руссаға ауҙарҙы.  Унда “Литературная газета”ла оҙаҡ йылдар бүлек мөдире вазифаһын башҡара. Һуғыш яланынан ҡайтҡас, Әхиәр Хәкимов Дәүләкән педагогия училищеһын тамамлай.  Мемориаль йорт-музейҙа яҙыусы ғаиләһе менән йәшәгән бүлмәләр, ундағы йыһаздар шул көйөнсә һаҡлана.  Дәүләкән районы һәм ҡалаһы йәмәғәтселеге, музей хеҙмәткәрҙәре ошо төбәктә тыуған йә ижад иткән яҙыусылар Сафуан Яҡшығолов (1871–1931), Баязит Дим (1909–1945), Рәсимә Ураҡсина (1950–2015) һәм күренекле сәнғәт әһелдәренең тормошо һәм ижады тураһында материалдар туплаған.  Дәүләкән районы һәм ҡалаһы хакимиәте үҙенең хөрмәтле яҙыусыһына ҡаланың уртаһында, Дим йылғаһына яҡын ғына кирбестән архитектура ҡомартҡыһы баһаһына лайыҡ күркәм ижад йорто һалып бирҙе.  Шуғалыр ул ғүмеренең һәр минутын ижад менән үткәрергә ынтыла.  Әхиәр Хәкимовтың йәшәү девизы бөйөк фарсы шағиры Омар Хәйәмдең ошо робағийылыр: Бер аҙ Өфөлә “Ағиҙел” журналы редакцияһында эшләп ала ла Мәскәүгә китә.  Бында элек-электән Өршәк-Мең башҡорттары йәшәй.  Әхиәр Хәкимовтың үҙәк бүлмәлә ҡуйылған портреты һәр кемде уйландыра, хисләндерә.  Бер ғәрәп йөрөксөһөнөң яҙмаһында: “Иштәк тип йөрөтөлгән мең ырыуынан егермеләп хөкөмдар (хакимдар) сыҡҡан, улар Әмир Тимерҙән утыҙ-ҡырҡ йыл элек Сәмәрҡәнд, Бохара яҡтарын ҡулда тотҡан”― тигән юлдарҙы уҡығаным хәтерҙә.  Ураҙас бей тигәндәре бигерәк тә ҙур көскә эйә булған икән...”

 Йыр йырлауҡайлары тәсбих түгел, Ҫеҙ дуҫларҙың берәүҫе буғай. Улар музейҙың бер мөйөшөн йәмләп тора. Был һүҙҙәр Әхиәр Хәкимовтың “Каруан” романынан.  Хәҙер был мемориаль йорт-музейҙы республика, район, ҡала йәмәғәтселеге үҙ итеп, күренекле яҙыусының һәр йыл һайын тыуған көнөн уҙғара.  Ул ижадташтарының әҫәрҙәренә баһа бирә белде, Мостай Кәрим әҫәрҙәре буйынса монография, байтаҡ рецензиялар яҙҙы.  Михаил Ломоносов исемендәге Мәскәү дәүләт университетының филология факультетында белем ала.  Яу яланындағы ҡаһарманлығы II дәрәжә Ватан һуғышы, Ҡыҙыл Йондоҙ ордендары, “Батырлыҡ өсөн”, “Бөйөк Ватан һуғышында еңгән өсөн”, “Вена ҡалаһын алған өсөн” һәм башҡа миҙалдар менән баһалана.  Һай, егеттәрҙең егете! Музейҙа ҡомартҡылар ҙа бар.  Үҙенең ырыуын, йәғни меңдәрҙе нисек баһалай, данлай һәм, ғорурланып, яҙыусы “борондан ҡеүәтле, яман яусыл ил” ти! “ ...Эйе, әйткәнемсә, меңдәр ― борондан ҡеүәтле, яман яусыл ил.  Әҙерәк-әҙерәк күңел күтәрә. Ат айҡаларын күтәрә. Заманында ырыуҙарығыҙ Аралдың көн тарафында ла, Куһаҡ (Зәрәфшан) һыуы буйҙарында ла ер биләгән, үҙ бейҙәре булған икән.  Бында шулай уҡ Дәүләкән районы һәм ҡалаһында йәшәгән шағирҙарҙы, драматургтарҙы, прозаиктарҙы, үҙешмәкәр композитор­ҙарҙы берләштергән “Дим” ижади берекмәһе эшләй. Иштәк тип йөрөтөлгән Мең ырыуының “яусыл егете” икәнлеген иҫбатлай.  Туғайларҙа берәү ҡул болғай. Өршәккәй ҙә буйы, ай, бүтәгә Ошо сихри төбәктә үҫкән Әхиәр Хәкимов ун биш йәше тулыр-тулмаҫтан, полк улы сифатында, 3-сө Украина фронтының 103-сө гвардия уҡсылар дивизияһында Бөйөк Ватан һуғышында радист булып ҡатнаша.  Һәр мәлеңә үҙең һал һин йәйғор күпер. Ул үҙе даргин милләтенән, ләкин Әхиәр Хәкимовтың портретын ижад иткәндә башҡорттоң холоҡ-фиғелен, уй-хистәрен, кешеләргә мөнәсәбәтен, ынтылышын сағылдырып эшләгән. Максим Горький исемендәге Донъя әҙәбиәте институтында аспирантурала уҡый һәм филология фәндәре кандидаты дәрәжәһенә диссертация яҡлай.  “Ҡуштирәк”, “Һауыр ҡумта”, “Думбыра сыңы”, “Дауылдан ҡотолоу юҡ”, “Каруан” романдары, “Туй”, “Күпер”, “Йәйғор”, “Бәйге” повес­тары, күп хикәйәләре һәм башҡа ташҡа баҫылған ижад емештәре яҙыусының үҙенә алған девизын раҫлай. Һөйләштәре үҙенсәлекле.  Әле ошо йортта Әхиәр Хәкимовтың йорт-музейы.  Милли әҙәбиәт музейы етәкселеге, Дәүләкән районы һәм ҡалаһы хакимиәте инициативаһы нигеҙендә Башҡортостан Хөкүмәте 2004 йылдың 17 сентябрендә был музейҙы рәсмиләштерҙе.  Уңнарға ла болғай, ҫулларға ла болғай, Уҡытыусы булып Үзбәкстанда, Башҡортостандың Ҡырмыҫҡалы районында эшләй.  Өршәк буйы
 Күҙ асып та өлгөрмәҫһең, ғүмер үтер,