Конкурсҡа гәзит һәм журналдарҙа баҫылған материалдар, телесюжеттар, радиопрограммалар, Интернет селтәрендә донъя күргән яҙмалар ҡабул ителә.  Журналистар бәйгеһе хаҡында тулыраҡ мәғлүмәт ud-ufa.ru сайтында урынлаштырылған.
 “Һамар — Өфө — Силәбе” автомобиль юлдары идараһы һәм подряд ойошмаларының эшмәкәрлеген яҡтыртыу буйынса иң яҡшы материалдарға ижади конкурс иғлан ителде.  Һөнәри журналистар һәм штаттан тыш хәбәрселәрҙең юл тармағында алып барылған мөһим эштәр, яңылыҡтар хаҡындағы яҙмаларына абруйлы жюри баһа бирәсәк. И. ӘХМӘҘИЕВ.