Пенсия фонды граждандарҙы иғтибарлы һәм һаҡ булырға, шикле финанс тәҡдимдәренә ышанмаҫҡа, сит-яттарға үҙегеҙ тураһындағы, шулай уҡ паспорт мәғлүмәттәрен, СНИЛС һәм банк картаһы номерҙарын хәбәр итмәҫкә саҡыра.  Пенсия фондында әйтеүҙәренсә, “Һеҙҙең СНИЛС буйынса ...  Шул уҡ ваҡытта вәғәҙә ителгән түләүҙе берәү ҙә һеҙҙең иҫәпкә күсермәйәсәк, – тип белдерҙеләр ведомствонан. Әйткәндәй, Фонд хеҙмәткәрҙәре аҡса кереме тураһында телефон аша белдермәй, шәхси мәғлүмәттәрҙе, банк картаһы номерҙарын һорамай, граж­дандарҙың өйөнә килеп хеҙмәт күрһәтмәй, урамда “һорау – яуап” сараларын үткәрмәй. Ентеклерәк мәғлүмәтте snils-dok.online сайтынан табырға мөмкин” тигән бел­дереүҙәр күптәргә килгән.  Баҡтиһәң, СНИЛС аша түләүҙәр тураһындағы хәбәргә асыҡлыҡ индереүҙе үтенеп, фондтың “ҡыҙыу элемтә” телефонына шылтыратыусылар байтаҡ икән.  Күрһәтелгән һылтанмаға баҫҡас, страховкаланыусылар базаһына инеү өсөн күпмелер аҡса күсереүҙе һорағандар.
– Был аҡса алдаҡсылар кеҫәһенә төшә.  мең һум күләмендә страховка аҡсаһы булыуы асыҡланған.  Рәсәй Пенсия фонды граждандарға Viber мессенджерындағы ниндәйҙер “Паспорт өҫтәле”нән килгән белдереүҙәргә ышанмауҙы үтенеп мөрәжәғәт итте.
