“Инстаграм”дағы 50 йәштән өлкәнерәк ҡатын-ҡыҙҙарҙың тормошондағы етди үҙгәрештәр сағылған блог Британияла йәшәгән Лин Слэйтерға танылыу яуларға ярҙам итте.  Сара ҙур уңыш ҡаҙанған. Mango бренды уны йәштәрҙе йәлеп итеү өсөн саҡырған.  Әле “Инстаграм” селтәрендә Слэйтерҙың сәхифәһенә 500 меңгә яҡын кеше яҙылған. Әле лә бирешмәйем.  Ул 64 йәшендә модель карьераһын башланы.

– Йәш саҡта бигерәк алабарман инем.  Өлкәнәйгәс тормош туҡтап ҡала тип зарланып ултырырға ниәт юҡ, – ти Лин. Күптән түгел генә ханым Balenciaga, Valentino, Uniqlo кеүек танылған брендтарҙың реклама кампанияларында ҡатнашҡан.  Әле төрлө мода йорттары уға хеҙмәттәшлек тәҡдим итә. 