1956 йылда һалынған йорт иҫкерҙе инде, яғып өлгөртөп булмай.  Икенсенән, туғандар араһында ла дин юлында йөрөгәндәр бар ине.  Миңә бер урында оҙаҡ эшләргә тура килмәне.  Мәһәҙей Савинов тигән урыҫтың һарығын көтә.  Фронт командующийы И.С. Коневты элемтә менән тәьмин итеп, Польша, Германия ерҙәре аша үтә.  Тышҡа сығып йөрөүе ауыр.  Армияла алама ботинка, шинелдә йөрөнөк.  Әле телевизорҙан Украинала барған хәлдәрҙе күҙәтеп барам һәм: “Беҙ шунда йөрөнөк”, – тип ҡарап ултырам.  Ысынлап та, Мәһәҙей Әбсәләмовтың һәр ваҡиғаны йөрәгенә яҡын алған, һәр нәмәгә яуаплы ҡараған шәхес булыуын туғандары ла, ауылдаштары ла яҡшы белә.  Телефонды хатта ҡолаҡҡа бәйләп ала инек, йоҡлағанда ла ысҡындыр­майбыҙ.  Аттарҙың иң яҡшыһын – айырып ҡараған “РКК” тип йөрөтөлгәндәрен алып киттеләр, – тип хәтерләй ул йылдарҙы Мәһәҙей Бикбай улы. Ваҡыт үҙенекен итә, тигәндәй, бер нисә йыл элек тормош иптәше вафат була.  Күҙ ауыртып, күреү һәләтем насарайғас ҡына ҡайтарҙылар.  Элемтәсе була.  Сығарылыш имтихандарын тапшырған саҡта ул колхозда ат көткән була.  Улар илебеҙҙе һаҡлау һәм һуғыштан һуң аяҡҡа баҫтырыу өсөн бөтәһен дә эшләне.  Атайһыҙ ҡалғас, ғаилә Шығайға кире ҡайта.  Бар ауырлыҡты иңендә күтәргән, ут-һыу кискән уҙамандың үҙ мәлендә дин юлына баҫып, сәләмәт тормош алып барыуы ла ошо олпат йәшкә етеүенә булышлыҡ иткәндер. Әммә йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнашып йәшәүен дауам итә.  Утынды үҙем һатып алам.  Бала-сағаға ҡаты бәрелмәҫкә тырыштым, әүрәтеп эйәртеп йөрөттөм, – ти ул, йәш саҡтарын иҫләп. Йәш саҡта күрмәгәнде күрелде инде, бөгөн шуның рәхәтен татыйым.  Шығай ауылында “мулла балаһы” тип мәктәпкә алмайҙар, шуға Ятвала рус мәктәбенә уҡырға бара.
1934 йылда атаһы Бикбай Әбсәләм улы ҡайтып инә.  Бала сағынан колхоз малын көтһә лә, уға хеҙмәт кенәгәһен 1941 йылда ғына асалар.  Балалар, ейән-ейәнсәрҙәр хөрмәт итә, бер-бер артлы килеп-китеп, хәл белеп торалар.  Кис урамға сығыуы бигерәк ҡыйын.  Беҙ ни һуғыштың нимә икәнен дә белмәйбеҙ.  “Ул саҡта норманы үтәһәң, яҡшы эш хаҡы түләнә ине.  Ата-бабалары юлын дауам итеп, дингә баҫа.  Табындарҙа һирәк-һаяҡ эсергә тура килде, әммә 60 йәшемдә рюмканы түңкәрҙем дә: “Башҡаса ауыҙыма ла алмаясаҡмын”, – тинем.  Һуғыштан һуң хеҙмәт итеп, 1947 йылдың 1 ғинуарында тыуған ауылыма ҡайтып төштөм.  “Башҡортостандың 10 йыллығы” колхозы рәйесе Ғәней Әминев ярҙам итеп, уларға Үҙәнбаштан мунса кеүек өйҙө күсереп бирәләр.  Егеттәр шәкәргә алмаштырып һорайҙар.  Беренсенән, атайым мулла булды.  Бер ваҡыт шау-шыу китте: “Өйөрҙө алып ҡайтығыҙ, һуғыш башланған!” – тиҙәр.  Уның күргәндәрен күпме яҙһаң да, осона сығырлыҡ түгел.

 – тип ҡыҙыҡһынам.
– Эйе, ҡартайғансы йәшәремде тоя инем, сөнки тәмәке тартманым, 30 йәшкә тиклем араҡының нимә икәнен дә белмәнем.  Һуғышҡа Краковтан барып инелде, аҙаҡ Катовице һәм башҡа бик күп ауыл-ҡалаларҙы азат итеп, Бөйөк Еңеүҙе Польшаның баш ҡалаһы Варшавала ҡаршыланыҡ.  Күршеләрем Алмабикә Ғәлиуллинаға, Әҡсән Ғизетдиновҡа, Хисам Хәйруллинға рәхмәтлемен.  Мин уларға бушлай бирә инем.  1995 йылда уның юллауы буйынса элекке китапхананы мәсет итеп үҙгәртәләр, хәҙер иһә Иман йорто элекке медпункт бинаһында урынлашҡан.  Йәй колхозда эшләй, ҡыш урман ҡырҡыуға йәлеп итәләр.  Шуға ла мин 40-ар норманы үтәнем, күп аҡса алып эшләнем”, – тип хәтерләй һуғыштан һуңғы йылдарҙы ветеран. Йәшәргә урын булмағас, Әбсәләмовтар ғаиләһе Ятва тигән утарға (хәҙерге Сосновка) күсеп китә.  Сермәнгә иптәше Мөжтәбә Ғәле улы Татлыбаев менән бергә ат егеп имтихан бирергә йөрөйҙәр.
– Үҙем уҡыйым, төнөн ат ҡарайым.  Мәһәҙей Бикбай улын да Бөйөк Еңеү көнө менән тәбрикләп, иҫәнлек-һаулыҡ, күңел тыныслығы теләйбеҙ. 1944 йылдың көҙөндә һуғышҡа алына.  Тыуған еренә 1947 йылдың башында ғына ҡайтып төшә.
– Фронтта элемтәсе булыу еңелдән түгел ине.  Ҡолаҡ төбөнән бер минутҡа ла телефонды алмайбыҙ, сөнки беҙ һәр саҡ бәйләнештә булырға тейеш.  Өйҙәрен дә тартып алалар: бер яртыһында Әбсәләмовтар үҙҙәре йәшәй, икенсе яртыһын балалар баҡсаһы итәләр.  Һигеҙ сым үтә ине: икеһе беҙҙеке, ҡалғаны хәр­биҙәрҙеке.  Ул саҡта өйҙәре лә булмай: уны һүтеп, ҡалаға күсергәндәр.  Шығай ауылының абруйлы ғаиләләренең береһе ете балаға ғүмер бирә.  Уларҙың уҡығанын тыңлап, ишетеп йөрөнөм, Әбделвәлей Ғәлиуллин мине ныҡлап уҡырға өйрәтте”, – ти ул.
– 93 йәшкә етермен, тип уйлаған саҡтарығыҙ булдымы?  Мәһәҙей Бикбай улының ҙур булмаған йорто Шығай ауылының уртаһында урынлашҡан.  Ағиҙелдең ташҡан мәле, йылҡы малын йөҙҙөртөп сығабыҙ.  Әйткән һүҙемдә торам.  Алтынға тиң ғүмер үткән һәр ветеран хөрмәткә генә лайыҡ.  Телефонист-күҙәтеүсе булдым инде.  Тәүҙә уны коммунистар партияһына “мулла балаһы” тип алмайҙар, аҙаҡ инде, 1954 йылда, КПСС сафына мәжбүри ҡабул итәләр. Фатир кәрәк, яҙ!  Мәҫәлән, ҡайным Хәйбулла Аҡбашев мулла ине, Стәрлетамаҡ яғынан килгән Иҡсанов Шәмсетдин хәҙрәт тә бер туған еҙнәм булды.  Ауылдаштары уны хөрмәт итә.  Төрмәлә ултырыу үҙенекен итә: 1936 йылда ул вафат була. Фронттан ҡайтҡан йәш егетте тәүҙә иҫәпсе итеп ҡуялар, аҙаҡ инде бригадир вазифаһын үтәй.  Балалары атаһы эргәһендә ярҙамлашып үҫә.  Үткәлдә бригадир булған саҡта мәктәп төҙөттөрөргә йөрөй инем, тағы ла бүтән вазифаға күсерҙеләр.  Эшкә шәп, үҙен бер ерҙә лә аямаған Мәһәҙей Бикбай улына БАССР Юғары Советы Прези­диумының 1976 йылдың 19 июлендәге Указы менән Маҡтау грамотаһы тапшырыла.  Йәй булһа, йәштәрҙе йыйып, Николаевкаға бесән әҙерләргә китә инем.  Ул ауыл аръяғында ҡул менән таш аҡтарыу эшенә урынлаша.  1931 йылда атаһына “мулла” мөһөрө тағып, төрмәгә алып китәләр.  Үҙәнбаш ауылында артель асылғас, шунда ағас ҡырҡырға китә.  Һуғыш башланған ваҡытта колхозда ат ҡараусы булып эшләп йөрөй инем.  Иртәнсәк тораһың да аппарат, “тырнаҡ”, автомат, кабелде йөкмәп, линия буйлап китәһең.  Йәш саҡта һаулыҡты ҡайғыртмайһың икән, әле аяҡтар ауырта, йөрөүе ауыр.  Һарайҙары ҙур булғас, колхоз һарығын килтереп ҡуя, әсәләре шул һарыҡтарҙы ҡарай. Үҙе бригадир сағында Шығайҙа быҙау, һыйыр аҙбары, һөт ҡабул итеү урынын төҙөттөрә.  Һуғыштан ҡайтҡандан һуң бер йыл үткәс, Мәһәҙей Бикбай улы Үҙәнбаш ауылынан Фатима Алсынбай ҡыҙы менән ғаилә ҡора.  Армияла саҡта тәмәке бирәләр ине.  Элемтә өҙөлһә, етешһеҙлекте бөтөрөү өсөн төндә лә сығып китергә тура килә.  Шулай уҡ Хөсәйен ауылында быҙау, һыйыр һарайы, Үткәл фермаһында ат аҙбары ла уның тырышлығы менән эшләнә.
– Бер урында иркенләп эшләп, пландарҙы тормошҡа ашыра ғына башлаһам, икенсе урынға күсерәләр ҙә ҡуялар.  Хеҙмәт иткән саҡта бер иҫкәртеү алманым, – ти Мәһәҙей Бикбай улы. Әсәһе өс бала менән тороп ҡала.  Шунда барып йәшәр инем, – ти Мәһәҙей Әбсәләмов. Бөйөк Еңеү байрамы хөрмәтенә Шығайға район хакимиәтенән етәкселәр килә, уларҙан фатир һорарға торам.  Имти­хандарға ат менән йөрөйбөҙ.  Беҙҙең эргәнән үтеп барғанда ла хәл белеп, ҡан баҫымымды үлсәп китә.  Ерҙә һөйләшеп булмай, бағанаға менергә кәрәк.  Малайҙарымдың береһе лә тартмай.  Миңә уның менән осрашып, яҡындан һөйләшеү бәхете тейҙе.  Һәр саҡ ярҙам итергә әҙер улар.  Ветерандың 19 ейән-ейәнсәре һәм 21 бүлә-бүләсәре бар. Хеҙмәт юлында күп кенә наградаларға, Рәхмәт хаттарына лайыҡ булһа ла, Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан өсөн миҙалдары һәм БАССР Юғары Советы Президиумының Маҡтау грамотаһы – иң ҡәҙерле бүләктәр.
1985 йылда 60 йәштән хаҡлы ялға сыға.  Бөгөнгө көндә Мәһәҙей Бикбай улы матур ҡартлыҡ кисерә, тип әйтһәк тә хата булмаҫ.  Фельдшерыбыҙ Филүзә Салауат ҡыҙы Миһранованың ярҙамы ҙур.  Беренсе Украина фронтында хеҙмәт иттем бит.  Әлеге ваҡытта ике ҡыҙы һәм өс улы иҫән, һәр береһе матур итеп донъя көтә.  Шығай ауыл хакимиәтенең ветерандар советы рәйесе Фәтих Һаҙый улы Мөхәмәтдинов уның хәле менән даими ҡыҙыҡһынып тора, мөмкин булғанса ярҙам итә. Иң күңеллеһе – Ирәмәлдең түбә­һендә бесән әҙерләгән ваҡыт.  Хәҙер ҡартайтылды.  Мәһәҙей Бикбай улы 1925 йылдың 4 февралендә Шығай ауылында Өммөкамал Ғәлиулла ҡыҙы менән Бикбай Әбсәләм улы Әбсәләмовтарҙың ғаиләһендә икенсе бала булып донъяға килә.  Колхозды үҫтереү өсөн күп көс һала Мәһәҙей Әбсәләмов.  “Дингә баҫыуыма күп факторҙар булышлыҡ итте.  Белорет районының Шығай ауылында йәшәгән Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Мәһәҙей Бикбай улы Әбсәләмов быйыл 93 йәшен билдәләне.  Мәһәҙей Әбсәләмов ауыл мәктәбендә IV класҡа тиклем белем ала, ә инде VII класты Сермән мәктәбендә тамамлай.  Ул саҡта интернат юҡ, шуға ла Сермәндә йәшәгән апаһы Зөләйха Аҙнабаевала (ире Искәндәр Аҙнабаев һуғышта һәләк була) ятып уҡый. 