Стәрлетамаҡ ҡалаһында уҙған “Ломоносов уҡыуҙары”нда уның тәрбиәләнеүселәре беренсе урын алған.  Әсәһенең бер туғаны — Рима әбейе менән олатаһы ҡарап үҫтерә уны.  Һәр береһенең уңыштары тураһында һөйләшәләр, пландар ҡоралар.  Һуңғы килеүендә “Молдаванка” йыры менән күптәрҙе ҡыуандырған, балалар йортонда ҙур концерт биргән. В. Высоцкий, Э. Асадов шиғырҙарын яратыуын әйтте.  Бөрө дәүләт педагогия институтына инеп, уны ҡыҙыл дипломға бөтөп, Әлшәй районының Раевка ҡасабаһындағы 2-се урта мәктәпкә эшкә ебәрелә һәм бөгөнгәсә, бына егерме йылдан ашыу, ошо мәктәптә балалар психологы булып эшләй. Гүзәл эшсе лә ул”, –
тигән һүҙҙәре килә күңелгә.  Беренсе ейәнсәр бик ҡәҙерле үҫә.  “Биш балам бар минең!” – тип ҙур ғорурлыҡ менән әйтеүе уға ҡарата шундай уҡ йылы тойғолар, ихтирам уятты. Сәләмәтлек, ижади уңыштар, ғаилә именлеге һиңә, замандаш.
 Һәр ваҡыт асыҡ сырайлы, эстән нурланып торған был йәш ҡатын — бәхетле әсәләрҙең береһе.  Әйткәндәй, Э. Хиль эвакуацияла Раевка ҡасабаһында балалар йортонда йәшәгән.  Бәләкәйҙән эшкә өйрәнеп үҫкән Светлананың белмәгән эше юҡтыр.  “Мәктәпкә байрамға барған кеүек барам, сөнки мине унда эскерһеҙ, саф күңелле балаларым көтә”, — ти ул.  Балаларҙы мәктәпкә әҙерләү, ата-әсәләргә ярҙам, ауыр холоҡло балалар менән эш итеү, ғаиләләге конфликтлы хәлдәрҙе көйләү, уҡыусыларҙы имтихандарға психологик яҡтан әҙерләү, үҫештәре сикләнгән балалар менән дәрестәр уҙғарыу һәм башҡалар.  Балалары тураһында ул шул ҡәҙәр ҙур һөйөү, эске йылылыҡ менән һөйләй.  Йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнаша йәш белгес.  Ғаилә менән бергә ял итергә ярата Тагаевтар.  Был мәғәнәле йыр һинең турала ла, Светлана.  Тормош иптәше Илһам Юлдаш улы менән бына инде егерме йыл матур ғүмер кисерәләр.  Раевка ҡасабаһы. Ғаилә менән бергә йыйылып ултырырға ярата Тагаевтар.  Отҡор, егәрле ҡыҙыҡай мәктәпте көмөш миҙалға тамамлай.  Эштәре һанап бөткөһөҙ Светлананың. Ир кеше тәмле итеп былау бешерә, ҡатын тәмлекәстәр әҙерләй.  Ошонда шағирҙың:
“Изге әсә лә ул, “И. Кобзондың, Э. Хилдең йырҙарын олатай менән бергә тыңлайбыҙ”, – тип һөйләй Светлана Рәүис ҡыҙы.  Ейәнсәрен Еңеү көнөндә байрамдарға, парадтарға йөрөтә, фронтташ дуҫтары менән осрашыуҙарға алып бара.

 Әлшәй районы, “Педагогика һәм психология” факультетын тамамлаған белгес балалар күңеленә юлды таба белә.  Өлкән класс уҡыусылары менән практик дәрестәр ҙә алып бара.  Бөрө ҡалаһында “Бөрө алмалары” конкурсында ла призлы урын яулап ҡайтҡандар.  Ауыр һуғыш юлдарын үткән Фәтих яугир ейәнсәренә Ленинград, Волхов фронттары, яуҙаштары тураһында һөйләргә ярата.  Бәйләмгә лә, сигеүгә лә, тегеүгә лә, аш-һыуға ла оҫта был ханым, әҙәбиәткә, мәҙәниәткә, шиғриәткә ғашиҡ кеше.  Олатаһы Фәтих бабайҙы “атай” тип йөрөтә.  Оло улдары Марат — Өфө финанс-иҡтисад колледжында, Альберт медуниверситеттың беренсе курсында белем ала, ҡыҙҙары Сабина — IV класс, улдары Рауил – II класс уҡыусыһы.  Һәр береһе менән айырым эш алып бара, ата-әсәләр менән йыш осраша.  Тормошҡа ғашиҡ был гүзәл ҡатын үҙе лә – биш бала әсәһе.  “Ғаиләм — ҡәлғәм” тигән әйтемдең мәғәнәһе ни ҡәҙәр тәрән икәнен белеп үҫһен һәр бала”, – ти күп балалы ғаилә усағы һағында торған, яҡтылыҡ, яҡшылыҡ таратҡан изге күңелле әсә.  Балаларына кейемдәрҙе лә үҙе тегеп кейҙерә.  Уға ҡарап, тормошҡа ла сыҡмаған йәш ҡыҙыҡайҙыр, тигән уй үткәйне башта.  Йыш ҡына баш ҡалаға Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театрына, музейҙарға баралар.  Ә инде төпсөк Русалинаға ни бары биш йәш. Олатаһы ҡарамағында ҡала ҡыҙыҡай.  Эшен шулай яратып, мөкиббән китеп эшләүе матур һөҙөмтәләр бирәлер. 13 йәшендә генә әсәйһеҙ ҡала Светлана Тагаева.  Бергәләп балыҡҡа, емеш-еләк, бәшмәк йыйырға йөрөйҙәр.  Бик ярата эшен Светлана.  Атаһы баш ҡалаға сығып китә лә онота ҡыҙын.  Светлананың бәхете — уның йөҙөндә.  Балаларына үҙ миҫалдарында ғаилә ҡиммәттәре, тыуған йорт ҡәҙере тураһында көндәлек тормоштары, бер-береһенә булған йылы мөнәсәбәттәре менән иҫбат итә был һоҡланғыс ғаилә. Балалары ғаилә йылыһын тойоп, бында үҙҙәрен яратыуҙарын, ҡәҙерле кеше икәнен тойоп, белеп үҫһендәр тип тырыша атай менән әсәй.  Әле лә Әлшәй районы менән бәйләнеште өҙмәй икән.  Баланы ҡатынының атаһы — Фәтих бабайға ҡалдыра.  Бала саҡтан уҡ Светлана, ҙур патриотик тәрбиә алып, тормошҡа ғашиҡ булып үҫә. 