Үҙем Күмертау ҡалаһында Республика политехник лицей-интернатында эшләп йөрөйөм. Һуғыштан һуң ғаиләһе менән Күгәрсен районының Үрге Сирбай ауылына килеп төпләнә.  Кешеләрҙең шул саҡта кисергән шатлығын аңлата алмаҫлыҡ ине, ти ул. Атайыбыҙ Ғәлиәкбәр Ғәликарам улы 1919 йылдың 19 декабрендә Йылайыр районының Мәсетбар (халыҡ телендә Ҡаратәкә) ауылында ғаиләлә баш бала булып донъяға килә.  Йылайыр районы хәрби комиссариатынан әрме сафтарына саҡырылғас, 1942 йылдың 15 октябрендә хәрби ант бирә, сапер һөнәрен үҙләштерә.

 Бөгөн барыбыҙҙың да балалары һәйбәт итеп донъя көтә, атай-әсәйебеҙҙең 17 ейән-ейәнсәре, 21 бүлә-бүләсәре бар.  Ә ике ағайым, бөгөн беҙҙең арала булмаһалар ҙа, һәр саҡ иҫтә һәм яныбыҙҙа йөрөгән кеүек.  Ғаиләбеҙ татыу һәм ярҙамсыл.  Еңеү көнө хаҡында самолеттан төшөрөлгән листовкаларҙан беләләр.  Орденға тәҡдим ителгән (наградной лист) документта Ҡыҙыл Йондоҙ орденлы, Ҡыҙыл байраҡлы мото-штурмлы инженер-сапер батальоны һуғышсыһы, комсомол, ефрейтор Ғәлиәкбәр Ғәликарам улы Шаһиәхмәтовтың һуғыштың иң алғы сафтарында һуғышыуы, оҫта минер булараҡ, дошман уты аҫтында танктарға ҡаршы 500 дана мина урынлаштырыуы, кәрәк саҡта үҙе пулемет артына ятып, алға барған взводын дошман утынан ҡаплауы тураһында яҙылған.  Ағайым Фәрғәт, дүрт йыл диңгеҙ флотында хеҙмәт итеп, ете диңгеҙ кисеп ҡайтҡас, “Салауатнефтеоргсинтез” ойошмаһында эшләп хаҡлы ялға сыҡты.  Һуғыш ауырлыҡтары ун туғыҙ йәшлек кенә әсәйем Ғәфиә Һиҙиәт ҡыҙы иңдәренә лә төшә.  Ауыр һуғыш йылдары атайымды Ялта, Севастополь яҡтарына, Польша, Чехословакия ерҙә­ренә алып китә.  Ете класс белем ала.  Ростов ҡалаһын азат иткәндә, дошман эшелонын шартлатып, ғәскәребеҙҙе боеприпас, аҙыҡ-түлек менән тәь­мин итеү, Дон, Одер йылға­ла­рын кискәндә төн­дә күпер һа­лыуҙа, Севас­тополдә Герма­нияға ҡоллоҡҡа оҙатылырға тейеш бер пароход совет кешеләрен ҡотҡарыуҙа ҡат­наша.  Ауыл халҡы атайым менән әсәйемде һаман да хөрмәтләп иҫкә ала. Икеһе лә заманында миллионер хужалыҡ булып дан алған Ленин исемендәге колхозда, аҙаҡ “Октябрь” совхозында малсылыҡта тырышып эшләй.  Һуғыш тамамланғас, атайыбыҙ армия сафынан 1946 йылдың майында ғына демобилизациялана.  Зөһрә апайым оҙаҡ йылдар төҙөүсе булып эшләне; Зилә – Күгәрсен районы “Октябрь” совхозының билдәле һәм алдынғы һауынсыһы. Улар ҙа олатайҙарының хәтеренә тап төшөрмәй, тырышып, мул тормошта йәшәй.  Уларҙың араһынан апайым Шәүрә Ғәлиәкбәр ҡыҙы Саҡмағош районы мәктәптәрендә урыҫ теле һәм әҙәбиәтенән уҡытып, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың “Иң яҡшы уҡытыусы” гранттарына лайыҡ булды; Әлифә апайым ғүмер буйы Өфө моторҙар заводында эшләп, “Рәсәйҙең атҡаҙанған машина эшләүсеһе” исеменә лайыҡ булды; Зәлифә апайым оҙаҡ йылдар Күгәрсен районының “Исем” совхозының алдынғы һауынсыһы булып, “Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемде йөрөтә.  Ул бәләкәй балаһын ҡарттарға ҡалдырып, Кананикольский урманына ағас ҡырҡырға барған саҡтарын, шунда күргән аслыҡ-һыуыҡты, ирҙәр эшен башҡарып арманһыҙ булып арығандарын, тик Еңеү өсөн бар көстәрен һалып тырышыуҙарын һөйләй торғайны.  Тик ҡәһәрле һуғыш атайымды әсәйемдән, тыуасаҡ улы Фәрғәттән айыра. Батальон командиры майор Зайцев уны ошо батырлығы өсөн Ҡыҙыл Йондоҙ орденына тәҡдим иткән булһа ла, командование Дан орденына ҡалдырған. Туғыҙ балаға – өс малай менән алты ҡыҙға – ғүмер биреп, уҡытып кеше иттеләр, барыһына ла матур итеп туйҙар яһап, тормош юлына оҙаттылар.  Ул Сталинград трактор заводын, тимер юлдарҙы мина­ларҙан таҙар­тыуҙа ҡатнаша.  Һуғышта күрһәткән батыр­лыҡ­тары өсөн III дәрәжә Дан ордены, “Сталинградты обороналаған өсөн”, “Батырлыҡ өсөн” миҙалдары менән наградлана.
“Батырлыҡ өсөн” миҙалы алыу тарихын Еңеүҙең 70 йыллығы алдынан Интернеттағы “Халыҡ хәтере” (https://pamyat-naroda.ru/) сайтында эҙләнеп асыҡланыҡ.  Әсәйем Ғәфиә менән танышҡандан һуң, 1941 йылда ғаилә ҡоралар. 