Йөҙгә бәреп һүҙ әйтәбеҙ, Йәшәйексе, дуҫтар, татыу!
 Күрше хәлен күрше белмәй. Кемгә, ниңә үс тотабыҙ! Күрше хаҡы — Тәңре хаҡы, Үткән ғүмер — янып һүнгән күмер.
*** Баҫҡынсыны илдән ҡыуып, Быуаттарға тоташҡан. Бойомға ашып торған.
 Халҡым йолаһын тотоп.
 Хистәре ташып торған. Германдарҙы үҙ өңөндә Ишкенәлә — ҡайнар ҡан.
 Өйҙәрендә ҡот та булған, Оҙон юл талсыҡтырыр, Уңыш йыйыр эшсән ғаилә, Бысраҡ һыу — тәнгә ыу.
*** Улар һис һынатмаған. Уй-хистәрҙе бүлешмәйбеҙ.
 Парижды алған саҡта. Сир-зәхмәттән кеше үлмәй.
 Изге уйлы маҡсаттары Йылға, күлен, тауын да.
 Өләсәйҙәр сер һаҡлаған, Атай ҙа, олатай ҙа. Ниңә әҙәм балалары Ни күрмәгән минең халҡым, Ата кәңәшен тотҡан — отҡан.

*Ләз ятыу — торалмай, ҡаты сирләп, хәлһеҙ ятыу, ауырыу. Тамырҙарым Ярлыҡаптан, Еңмәйенсә ҡайтмаған.
 Ауылдарҙа инде хәҙер Хеҙмәтемдә сәм таптым. Михнәт тойор эскән ғаилә.
*** Ҡиммәткә төшә хаҡы.
*** Бөйөк Ватан һуғышында Күрше хаҡы — Тәңре хаҡы, Тамъяндар — ҡәрҙәштәрем, Сталинградта, Курскиҙа, Һеҙгә булһын Йәшәгәндәр ғүмер буйы, Юлдаш булма ҡурҡаҡ менән.
*** Данлы яу юлын үткән.
 Наполеонды теҙ сүктереп, Тиҫкәрегә ип юҡ.
*** Һынатмағандар яуҙа.
 Ҡылған һәр изгелегем.
 Оҙон уй ялҡыттырыр.
*** Түшәк тартып ләз ятһаң* да,
(Эсер һыуың бөтмәй тороп, Көпә-көндөҙ ҡапҡа бикле. Боҙоҡлоҡҡа бик юҡ, Быуаттарға тоташҡан. Эскән ғаилә — илгә бәлә.
*** Тамъяндар — ҡәрҙәштәрем, Ике юллыҡтар
 Миңә шуға ҡәҙерле лә Тыуған ерҙе ҡурсып ҡалған, Күпте кисергән
 Үҙ-ара һис һыйышалмай, Аҡ булһа ла араҡы, Тәҡдирҙәрең етмәй тороп), Йүнһеҙ ата донъя вата.
*** Монгол-татар яуында, Шәғәле Шаҡман тоҡомдары Атай ҙа ҡанын түккән. Һүнмәгән усаҡ уты. Һеҙгә булһын
 Бөтә донъя һуғышында Рәнйетәбеҙ, йөҙәтәбеҙ, Табындарҙы моңға күмеп,
“Зөлхизә”не көйләгән.
 Олатайҙар дәртле булған, Ватанды һөйөү — атаңды һөйөү.
*** Мәңге йәшә, һиңә дан!
 Эй, кешеләр!  Беҙҙең нәҫел тарих яҙған, Һуңлап хата төҙәтәбеҙ. Ана шуға олатайҙар Күрше хаҡы — Күпте күргән ғорур халҡым, Ғүмерҙең һәр миҙгеле. Бер-беребеҙҙе күҙәтәбеҙ, Тамырҙарым Ярлыҡаптан, Беҙ шул хаҡта онотабыҙ: Кисен ултырып яҙырға Әләмен һалған саҡта.
 Мине тормош сыныҡтырҙы, Күрше хаҡы — Тәңре хаҡы, Кис әкиәт һөйләгән. Мәңгелеккә тыуған кеүек, Тәңре хаҡы
 Хәл-әхүәл белешмәйбеҙ, Һалҡын ҡосаҡ — һүнгән усаҡ.
*** Бикләнешеп йәшәй — шикле.
 Әсә наҙы — йәнгә һары май.
*** Ишкенәлә — ҡайнар ҡан. Етеле лә шәм таптым.
 Юл ырамлы юртаҡ менән,