Унынсыны тамамлаған ун алты уҡыусы, шатланып-ҡыуанып, оло маҡсаттар менән алһыу таң беленгәндә генә таралыша.  Ун һигеҙ йәшлек егеттәр, шулай итеп, һуғышҡа инә.  Һалдаттар, Тажетдинде күрергә тип, вагондың бер яғынан керә, икенсе яғынан сыға.  Борай районының Салҡаҡ урта мәктәбен тамамлаған сығарылыш класы уҡыусылары өсөн, илдең төрлө төбәгендә йәшәгән башҡа тиҫтерҙәре кеүек үк, үҫмер йылдар менән хушлашып, үҙаллы тормошҡа әҙерләнгән мәл.  Кино башлана, ә йәш һалдат эре генә һәр артисҡа характеристика биреп ултырған була.
— Быныһы — атайҙың дуҫы, – тип ебә­рә береһе тураһында, — ә анау тау артында – беҙҙең ауыл, — тип ихлас йылмая.  Тажетдин хеҙмәт иткән 48-се армия Украина ерендә.  “Сапун тауындағы алышта өлгәшелгән уңыштар беҙҙеке генә тип әйтеү артығыраҡ булыр.  Клуб кассаһында яҡташыбыҙ аптырап ҡала.  Тажетдиндең йөҙө яҡтырып китә.  Шулай итеп, Тажетдин төнөн башҡа һалдаттар менән бер рәттән ташлы Ҡырым ерендә кәйлә менән окоп ҡаҙый, көндөҙ шул окоптан алыҫлыҡты билдә­ләп, картаға үҙ теркәүҙәрен төшөрә.  Бөгөнгө күҙлектән ҡара­ғанда, шулай шәпләнергә, бәл­ки, мөмкин дә булғандыр, ни тиһәң дә, малай саҡ бит.  Тажетдин ҡырҡ дүр­тенсе йылдың аҙағында көткән Указ 1945 йылдың егерме дүр­тен­се мартында сыҡҡан була.  Баҡтиһәң, Баҙраҡ ауылы урынына “д” хәрефен төшөрөп ҡал­дырып, Барак тип яҙғандар, Борай районы тигәнен Бурлин тип бил­дә­ләгәндәр.  Йөрьәт итеп, йөрәк етеп нисек шулай ал­да­ғанмындыр, үҙем дә һаман аң­ла­майым.  Мин бит киноға төшөрөл­гән кешенең ауылдашы.  Улар йәнә дошмандың өс дзотын, ике миномет батареяһын һәм ике штурмлау орудиеһын юҡ итә. Улар егеткә сәғәт тапшыра һәм уны иң юғары награда — Советтар Союзы Геройы исеменә күрһәтеүҙәре тураһында әйтеп, күҙҙәре йәш менән томаланған һалдаттың арҡаһынан һөйөп сығып китә.  Донбасста дауаланғандан һуң 51-се армияның 216-сы уҡсы дивизияһына эләгә ул.  Йәшәйбеҙ, Еңеүгә үҙ өлөшөбөҙҙө индерәбеҙ, ә һуңынан тыуған яҡтарға ҡайтып өҙҙөрөп бейейбеҙ икән әле... Советтар Союзы Геройҙары исемлеген эҙләй ул.  — Шулай итеп, Салауат Юлаевтың данын арттырҙым, үҙемдең дә дан артты бит, әй.  Тәүге уйы “Аяҡты киҫтеләрме икән ни?” була.  Шулай итеп, Севастополь өсөн алышты уңышлы тамамлап, хәҙер Балтика буйына күсергә йыйынған полкташтары менән тимер юлда осраша ул.  Хәрби хеҙмәткә ул дуҫы Рәфҡәт менән ҡырҡ икенсе йылға сыҡҡас алына.  Баҡтиһәң, был юлы Яков Протазанов яңы ғына төшөрөп бөткән “Салауат Юлаев” фильмын күрһәтәләр икән.  Был хәл ҡырҡ өсөнсө йылдың октябрендә булды, миңә ун туғыҙ ғына йәш ине. 23 февралдә Өфө­нән Ҡаҙағстанға хәрби училищеға ебәреләләр һәм март башында Гурьев ҡалаһына барып етә улар.  Сағыу нурҙарын йәлләмәйенсә көлтәләп һибеүсе ҡояштың төшлөккә еткән мәлендә Салҡаҡта ла аяҙ көндә йәшен күкрәүенә тиң шомло хәбәр тарала.  Ике һике араһына һәр һалдат иҫтәлек ҡалдырып китә.  Оят, әммә күмәгебеҙ исеменән әйткән был һүҙҙең теүәл баһаһын самалай алмайым... Әммә бөтә тиҫтерҙәрем өсөн ҡыйыу ғына итеп “тырышасаҡбыҙ” тип яуап биреүем ниндәйерәк әһәмиәткә эйә икән?  Шулай тигәс, башҡаларҙа ла ҡыҙыҡһыныу арта.  Нисек кенә булмаһын, батарея төнөн “Катюша”лар ярҙамында таҙартылған тау үренә менеп етә, иртәнгә пушкаларҙы урынлаштырып бөтә. Әммә егет-ҡыҙҙарҙың яҡын киләсәккә ҡорған яҡты хыялдары селпәрәмә килә.  Тик егерме йәшлек икенсе төркөм инвалидын фронтҡа түгел, Новочеркасск ҡалаһындағы госпиталгә оҙаталар.  Бөгөн иһә беҙгә иң ауыр, хәл иткес мәлдә тиңдәшһеҙ ҡаһар­манлыҡ күрһәткәне өсөн Советтар Союзы Геройы Тажетдин Ғиләжет­динов­тың үҙе менән маһайырға сират. Төп көс Тажетдин Ғилә­жетдинов етәкселегендәге взводҡа тура килә.  Состав әле ҡуҙғалмаған, фронтовик тәҙрәнән тышҡа баға.  Артабан дауаланыр өсөн Донбасс яғына, теүәлерәк әйткәндә, Чистяково ҡалаһына ебәрәләр.
— Был ҡалала мосолмандар күп йәшәй икән.  Лейтенант Ғиләжетдинов Ҡырымды немец фашистарынан азат итеүҙә, үҙ взводы менән уларҙың хәрби көстәрен юҡ итеүҙә күп эш атҡара. Тажетдин 48-се армия составына ҡараған 120 миллиметрлы миномет диви­зияһына йүнәлтмә ала.  Егет-ҡыҙҙар өсөн оло тормош юлында осраған тәүге һынау Бөйөк Ватан һуғышы башлана.
 Инде онотолоп бөткәс, ҡырҡ һигеҙенсе йылда, ниһайәт, Советтар Союзы Геройы тигән юғары исем үҙ хужаһын эҙләп таба. Күптән түгел фин һуғышы еңеү менән тамамланды бит.  Тимер юл вокзалына килтергәс, санитарҙар уны кәрәкле поезд вагонына аҫҡы һикегә урынлаштыра.  Утлы өйөрмә күтәрел­гәндә ҡулына ҡора­лын ала, хәл иткес алыштарҙа үҙен оҫта командир итеп таныта.
...1944 йылдың 8 майы.  Урындағы әһәмиәттәге алыш барышында күҙәтеү нөктәһенән батареяға теүәл команда биреп, атылған снарядтың ҡайҙа ярылырын дөрөҫ самалау — уңыш нигеҙе, ә бит ул айырым оҫта­лыҡты талап итә.  Күп тә үтмәй һуғыш тамамлана.  Шул уҡ йылдың 12 декабрендә улар уҡыу йортон тамамлауҙы билдәләй, тик был юлы йыр-моң, артыҡ шаярыуҙарға урын ҡалмай.  Беҙҙең Геройға геройлығы тура­һындағы документтар ҡырҡ туғы­ҙынсы йылда килә, ә миҙалды алырға, һуғыш тамамланыуға биш йыл ваҡыт үткәс, Мәскәүгә үҙе бара...
* * * Үҙ Вата­ны­быҙға үҙебеҙ хужа булып, йәшнәп йәшәргә теләгән беҙҙең йәшлек һеҙҙең быуынға өлгө булһын.  Дөрөҫ, Салҡаҡ мәктәбен та­мам­лаған Оло Баҙраҡ ауылы егет­тәре Рәфҡәт Хәбибуллин, Хәлил Сәмиғуллин, Ғәбделхәй Биккинин һәм Тажетдин Ғиләжетдинов был хәбәрҙе әллә ни ҙур хәүеф булараҡ ҡабул итмәй.  Богов вагонға яҡынлап, тәҙрәнән эскә күҙ һала.  Дошман позицияһын тәүҙә “Катюша”лар утҡа тота.  Әле лә иҫендә, Псков менән Крохоров, Борцов менән Зинченко тигән яуҙаштары күтәреп ала үҙен, ана беҙ яндырған танктар, беҙҙекеләр алға китте, тип күрһәтәләр уға. Ғаилә лә ҡороп, һәүетемсә генә йәшәп ятҡанда, уны район хәрби комиссариатына саҡы­ра­лар.  Мариуполде үтеп, Мелитополгә ет­кәндә, геро­йыбыҙ ауыр яралана.  Ҡараһа, өҫтөнә ҡапланған аҡ япманың теге осонан баш бармағы күренеп тора.  Әйткәндәй, ошо алышта Тажетдин немец снайперының утына эләгә.  1942 йылдың декабренә тиклем уларҙы хәрби серҙәргә өйрәтәләр.  Бәке, ҡулъяулыҡ, кисет, тағы әллә нәмәләр.  “Лейтенант, ты молод, все пройдет, не сдавайся”, — ти ул көс-хәл менән.  Бүтән подразделениелар ҙа тик торманы бит.  Артабан дошман позицияһын асыҡлап, уны картаға төшөрөү, ҡаршы көстөң йыраҡлығын билдәләү тулыһынса Ғиләжетдиновҡа йөкмәтелә.  Битенә һуҡҡылағанға ғына иҫенә килә ул.  Шул саҡта күрше өҫтәлдә ятҡан капитан телгә килә.  Көс был юлы ла беҙҙең яҡта булыр, тигән фе­керҙә ҡала улар.  Күрәһең, наркоз биргәндәрҙер, бер ни аңлап өлгөрмәгән Тажетдинде шул саҡ йоҡо ала.  Ут-һыуҙы бергә кискән хәрби дуҫтары менән Тажетдиндең һуңғы күрешеүе шул була. Ә таңда ял итеп тә өлгөрмәгән совет һалдаттарына ҡаршы танктарҙың хәрәкәт иткәне күренә.  Хәтһеҙ ятҡандан һуң, атыш алға китә, батарея тор­ған урын бушап ҡала, әммә Ғилә­жетдиновты һалдаттары ташламай.  Әммә ана шул Еңеүгә тиклем аяуһыҙ юл үтергә, ҙур юғалтыуҙар кисерергә тура килә уларға.  “Был бит минең тыуған яҡтар тураһында, — ти ул иптәштәренә.  Ысын дуҫлыҡҡа йыраҡ аралар, ауыр­лыҡтар кәртә була алмай, егеттәр даими хатлашып тора, ләкин уларҙы һуғыш айыра.  Тажетдин училищены лейтенант дәрәжә­һендә тамамлай һәм, ғөмүмән, Борайҙан күп кенә иптәштәре офицер булып китә.  Башҡорт актерҙары төшкән, тыуған төйәгенең гүзәл ерҙәре һүрәтләнгән был фильмды ҡара­ғанда Тажетдин Баһа­уетдин улында тәү сиратта һағыныу хистәре баҫылып, Башҡортостан данын күтәргән Салауат Юлаев өсөн ғорурлыҡ тойғоһо уянғандыр.  Ә күп тә үтмәй, вагон тәңгәленә уларҙың полк һалдаттары йыйылып китә.  Бөтә егеттәрҙе уртаҡ маҡсат берләштерә.  Дәртләнеп киткән егет күп уйлап тормай, — Салауат Юлаев минең ауылдаш ине”, — тип ебәрә. Һуңғараҡ хатта үҙен ошо йүнәлештәге белемен камил­лаштырырға махсус курсҡа ла ебәрәләр.  Ул да булһа — дошманды тар-мар итеп, Еңеү яулау. Бөйөк Ватан һуғышында ҡат­наш­ҡан бик күп ветерандар менән осрашырға насип итте, һикһән­дәрен тултырып, туғыҙынсы тиҫтәләрен барлағанда ла, ысын һалдат рухында ҡалыуҙары, күкрәктәренә таҡҡан миҙалдары сыңына йәш егеттәрсә тура баҫырға, ғүмер дауылдарына бер аҙ эйелә бирһәләр ҙә, баштарын ғорур тоторға тырышыуҙары ихлас һоҡландыра.  Күр­ше өҫтәлдә ятҡан капитан кем булғандыр, уның ҡабырғалары араһынан үпкәһе күренеп тора.  Моғайын, йәп-йәш егеттәргә ҡурҡыу хисен еңергә дошманға ҡарата уянған нәфрәт, үҙҙәре һәм яу ҡырында башын һалған иптәштәре өсөн йәшәргә булған теләк ярҙам итәлер.  Тажетдин яуҙан ҡайтҡан иптәштәре менән ең һыҙғанып эшкә тотона.  Ни күрә: Богов тигән дуҫ лейтенант йөрөй.  Тажетдин ҡысҡырып ебәрә.  Ошонан һуң Ғиләжетдинов шым ғына үҙәк матбуғатты күҙәтә башлай.  Кино ҡарағанда, Василий Теркин менән Үлмәҫбай образдарынан ҡалыш­май, таныштарын шыма ғына тишек шоманға ултыртһа ла, хәрби уңыштар хаҡында һүҙ барғанда геройыбыҙ ғәҙеллекте үҙ итә.  Унан да бигерәк ил ғәме менән йәшәй улар.  Һуғыш уларҙың ғүмерҙәренең иң матур миҙгелен урлай, әммә аҙаҡҡаса йәшнәп йәшәү теләген һүндермәй, һуғыш уларҙың йәшлегенә ҡул һуҙа, әммә дыуамаллыҡтарын һындыра алмай. Бөгөнгө тормошобоҙға ҡағылған иң етди мәсьәләләр, шулай уҡ ватансылыҡ хисенән мәхрүм йәш быуындың күп нәмәгә битараф булыуы борсоуға һала уларҙы, сөнки тыныслыҡ һәм азатлыҡ ҡиммәтен китаптарҙан уҡып йә киноларҙан ҡарап түгел, үҙ иңдәрендә татып белә ветерандар.
“Тормош ҡәҙерен төшөнөр өсөн, башҡаса оло юғалтыуҙар кисерергә яҙмаһын.  Әһәмиәтле еңеүгә, әлбиттә, уртаҡ һәм берҙәм көс менән өлгәштек”, — ти ул.  Ҡырҡ өс­төң ғинуарында Ростов өлкәһенең Большая Кирсановка ауылы эргәһендә лейтенант үҙ взводын ҡабул итә.  Мариу­пол­дән алыҫ түгел Ильич исемендәге завод шифаханаһында урын­лашҡан госпиталдә Тажетдиндең һул аяғына операция эшләйҙәр.  Еңеүсе ил исемен тапламағыҙ...” Башҡа фронтовиктарҙың теләк­тәренә ауаздаш ошондай наказ менән оҙатып ҡалғайны мине Тажетдин Ғиләжетдинов.  Уң аяғына пуля тейеп, лейтенант йығыла.  Мәңге­лек­кә...  Тажетдин математика буйынса үҙҙәренең класында билдәле генә урынды тотҡан уҡыусы булғанғалыр ҙа, фронтта был уға ныҡлы ярҙам итә.  Ул илап ебәрә.  Артиллеристар взводы командиры өҫтәмә йөкләмәнән баш тартмай, уны яратып башҡара, сөнки был яуаплы бурыс хәрби составты яңы алышҡа әҙерләүҙең мөһим бер өлөшө булып тора.  Клас­ташы Рәфҡәт иһә бишенсе армияға эләгә.  Бер ни тиклем ваҡыттан Тажетдин Рәфҡәттең һәләк булыуы тураһында хәбәр ала... Унда һуғыш үтә лә көсөргәнешле булды.  Операцияға әҙер­ләүсе шәфҡәт туташымы, әллә хирург үҙе булдымы икән, Тажетдин янында урал­ған оло йәштәге ханым: “Иптәш, аяғыңды киҫергә тура киләсәк”, — ти.  1941 йылдың 21 июненән 22-һенә ҡараған тыныс, йылы, сих­ри төн.  Ҡапыл ниҙер ҡысҡыра-ҡысҡыра кирегә йүгерә.  Опера­ция­ға бер юлы ике яралы килтерелә.  Тажетдинде бөтәһе лә һырып ала.  Донъяуи әһәмиәттәге ошо тарихи ваҡиғаны бер ҡатлы дыуамал һығымта эшләгән әлеге дүрт егеттең береһе — Советтар Союзы Геройы Тажетдин Ғиләжетдинов яҙмышы аша ла ҡарайыҡ. Та­жетдин уны тыңлай, ампутацияға ризалыҡ ҡултамғаһы ҡуйырға тип кил­тергән ҡағыҙҙы кире ҡаға.  Шунан һуң, пушкаларын һөй­рәп, бейек тауға артиллерия батареяһы һал­даттары үрмәләй.  Артабан, әлбиттә, госпиталь.  Севастополгә табан юл алған 216-сы дивизияға тулы­һынса немецтар ҡулында булған Сапун та­уын алырға тигән команда би­релә.  Ҡыйыу яңғырауҙан да бигерәк, ышаныслымы был вәғәҙә?  Оҙаҡламай тыуған ауылына ла әйләнеп ҡайта.  Һөжүмгә күтәрелгәнгә тиклем үк, дошмандың ут нөктә­һен юҡ итеүгә ҡоролған бит ул эш.  Шулар менән дуҫлашып киттем.  Үтә лә ауырға тура килә уларға.  Бер тапҡыр хатта ат менән килеп алып, мине ғәйет уҡыған ергә алып барҙылар, — тип хәтерләй Тажетдин Баһауетдин улы, — икенсе юлы киноға саҡырҙылар. Йәш егеттәр, әлбиттә, яңылышмай.  Ленинградтан килгән математик, доцент Туғанов Тажетдиндең мәктәптә алған һәм фронтта ғәмәли юҫыҡта ныҡлы шымарған белеменә “ах” итә, яҡшы баһалама бирә.  Таганрогка юл алған мәл.  Юғары белем алыу маҡсатында Бөрө педагогия институтына уҡырға инә.  Иң аҙаҡтан полк һәм батарея командирҙары инә.  Дуҫтарҙы айырмайҙар, Рәфҡәт менән Тажетдин миномет рота­һына бергә эләгә.  Ауыр яра түгел, ошо һүҙҙәр шаңҡыта йәш егетте.  Тәүге атыуҙан уҡ уңышҡа өлгәшә алмайҙар, шулай ҙа маҡсатҡа ирешәләр — лейтенант Ғиләжетдиновтың взводы ҡаршыһында янған дүрт танк булып сыға һуңынан. 