Янсыҡҡа “С-ға Ф-нан” тип яҙылғайны...  Уларҙы алырға рөхсәт итмәнеләр.  Миәс ҡалаһынан йыраҡ түгел...  Улы өсөн борсолған әсәһе:
— Улым, һуғыш йәрәхәте әле һаман төҙәлеп бөтмәгән.  Мотаһар буй етеп егет ҡорона инеүгә хеҙмәткә алынды.  Ошоларҙың барын күреп торғас, “Йыртҡыстар, хатта үлекте лә мыҫҡыл итәләр”, – тинем әрнеп.
* * *
– Фашистар китеп тауыш-тын аҙыраҡ тынғас, ҡыйыу башҡорт егетен ерләнем...  Араларынан береһе, арттараҡ ҡалып, үлемесле яраланған егеттең күкрәгенә терәп атып ебәрҙе. Атайың да, бер туған ҡустыһы ла яу ҡырында һәләк булды.  Һалдаттар, аҙыҡтарҙы алып, тиҙ генә өйҙән сыҡты.  Фашистарҙың бомбаларынан ҡалған, уңалмаған тәрән ер яралары улар.  Ҡарауыллайҙар.  Ҡайтҡандары ла ауырыу, ғәрип булды.  – Ҡараңғы төшөр алдынан ғына алтмыш­лағаны ҡайҙандыр килеп мәктәпкә тулды.  Ҡамауҙа ҡалып, партизан отрядына килеп ҡушыл­ған беҙҙең һалдаттар ине улар.  Берәй­һе: “Ерләргә кәрәк”, – тип һүҙ сығарһа, ундайҙарҙы үлем менән ҡурҡыттылар.  Кем коммунист йә алдынғы эшсе булған, кемдең ғаиләһенән партизандар отрядына киткәндәр – ул төҙөп фашистарға тотторған исемлеккә барыһы ла индерелде.  Лейтенант, ни булғанын аңларға теләп, күҙ­ҙәрен асты, ләкин күп һанлы яраларының һыҙлауынан иҫен юғалтты. Был турала лейтенантҡа хәбәр иттем.
– Стефан, ауылда фрицтар күпме?  Тыуған ауылым...  Көскә тын алып ятҡан яугир иҫенә килеп:
– М-м-мин Башҡортостандан...  Алырһығыҙ, алмай ни!  – тип өҫтәне Стефан ҡарт. Граната төшөп китте һәм яугирҙең аяҡ аҫтында көслө шартлау яңғыраны. Исемем Сабир...  Тулҡынланған Мотаһар:
– Иҫән-һау ҡайтһам, яҡташымдың нәҫел-ырыуын мотлаҡ эҙләп табасаҡмын, – тине. Ҡотҡарырға тейешбеҙ!  – тип һораны ул минән, нимәлер тураһында уйлап һәм фекерен төйнәгәндәй итеп.
– Байтаҡ күренәләр, — тинем мин.  Яуҙаштары ҡараңғылыҡҡа инеп юғалыуға, лейтенантты шәйләп ҡалған фашистарҙың:
– Русь, сдавайсь!  – Стефан ҡарт һөйләүен дауам итте, әҙерәк ярһып та китте шикелле – тамам онотолдо.  Мотаһар Белоруссияның Минск өлкәһен­дә хеҙмәт итте.  Хәрби күнекмәләрҙе улар­ҙың подразделениеһы һәр саҡ бер ауылдан йыраҡ булмаған ерҙә, урман эсендә уҙғарҙы. Командирынан рөхсәт алып, Мотаһар Стефан ҡарт артынан эйәрҙе.

* * *
– Бөгөнгөләй хәтеремдә.  Мәкерле дошмандың яныбыҙға яҡынлашҡанын шәйләп, тиҙ генә фажиғә урынынан алыҫҡараҡ боҫтом. Шөрләйҙәр, күрәһең, – тип өҫтәнем.
– Кешеләрҙе дүртебеҙ генә ҡотҡара алырбыҙмы икән?
– О-о, юҡ!  Мин фашистарҙы тотҡарлайым.  – Фашистар Белоруссияға килеп ингәс, тып-тыныс йәшәп ятҡан ауыл халҡының өйҙәрен баҫып алып, үҙҙәренең ҡот осҡос тәртиптәрен урынлаштырып, хакимлыҡ итә башланы.  Илбаҫарҙарҙың береһе:
– Партизандар, моғайын, өйҙәлер, – тине. Иң беренселәрҙән булып һатлыҡйән Андрей тәкмәсләп китте.  Тик фашистар барыбер күп ине шул: лейтенантты уратып алдылар.
– Тереләй ҡулға алырға!  Немецтың бомбаһын да, автомат утын да татыныҡ.  – тип һораны Мотаһар, тәрән уйға сумып.
– Таң һыҙылыуға партизан отряды килде.  Уныһы, һатлыҡйән, түрәлекте күкрәген киреп, күркә кеүек ҡабарынып ҡабул итте: ең һыҙғанып фашистарға хеҙмәт итте.  Ике яҡтан да үлгәндәр күп ине, — тип яуапланы Стефан ҡарт.  — Лейтенант билендәге гранатаһын ысҡын­дырҙы.  Мәйеттәр аҙналар буйы аҫылған көйө торҙо.  Улар араһында фриц һеперткеһе Андрей ҙа бар ине. — Келәткә ябыулы кешеләр барыһы ла иҫән ҡалды. Ғәфү итегеҙ, аңламайым, йәнәһе.
– Һуғыш ваҡытында күпте күрелде.  – тип бойорҙо уларҙың офицеры үҙенекеләргә.
— Тереләй?  Ял ваҡытында һалдаттар эргәһенә йыш ҡына бер ҡарт килеп йөрөр булды.  Уның менән бергә бер нисә немец һалдаты ла ҡоланы.  Эскесе, уғры һәм әллә нисә тапҡыр төрмәлә ултырып сыҡҡан Андрейҙы тәүге көндән үк ауылдың старостаһы итеп тәғәйенләнеләр.  Минең изге аманатты үтәйһем бар.  Уларҙың ни ҡыланғандарын белһәң: кешелектең бер әхлаҡи нормаһына ла һыймаҫ!  – тип һораны. – тип дауам итте хәтирәһен Стефан ҡарт.  Улар иртәгәһенә иртүк тотҡонлоҡҡа алып кителергә тейеш ине. Ҡан эскестәр бер аҙ алыҫлашҡас, был хәлде йәшеренеп кенә күҙәтеп торған мин яралы эргәһенә йүгереп килдем һәм шыбыр тиргә, ҡанға батҡан лейтенантҡа эйелдем...  Шулай ҙа башҡорт егете, партизан-лейтенант Сабир ғәзиз йәнен – берҙән-бер байлығын — ватаны өсөн, халҡы өсөн бирҙе!  Ҡарт Мотаһарҙы ҡәбер өҫтөнә ҡуйылған һәйкәл эргәһенә алып килде.  Тик тыуған яғыңа ҡайтҡас, ул ҡаһарман яугир тураһында башҡаларға ла һөйләрһең, – тип урынынан ҡуҙғалды. — тине. Йыш ҡына аҙыҡ-түлек алып китеп йөрөнөләр...  Стефан, йөрәгендә йөрөткән изге аманатты тапшыра алғанына шатланып, еңел һуланы һәм һөйләгәндәренә йомғаҡ яһап ҡуйғандай:
– Һәр кемгә үҙ ғүмере ҡәҙерле, әлбиттә.  Дошман да һеҙҙе был ваҡытта көтмәҫ, моғайын... Немец офицеры Сабир эргәһенә килеп:
– Әҙер, большевик көсөгө!  Быға яуап итеп лейтенант ут асты. Һуңғы килгәнендә ул Мотаһарҙың янына килеп:
– Һин башҡорт егетеме?  Ана тегендә яландағы соҡорҙарҙы күрәһеңме?  Был һүҙ башҡаларға әмер кеүек яңғыраны.  Үҙеңде берүк һаҡла, һин – яугир улы, онотма!  Ялан сәскәләренән йыйылған гөлләмәне һәйкәлгә һалды.
– Стефан бабай, партизандар ауыл халҡын тотҡонлоҡтан алып ҡала алдымы һуң?  Ҡанлы алыш булды.  Ә хәҙер күрше баҡса аша юлға төшөгөҙ.  Егет, “Партизан-лейтенант Сабир” тигән яҙыуҙы уҡып, яҡташы өсөн сикһеҙ ғорурлыҡ тойғоһо кисерҙе.  Бер ни аңламаған Мотаһар күҙҙәрен ҙур асып Стефанға һораулы ҡарашын ташланы.  Уның эргәһенә, йәмһеҙ тауыштар сығарып, башҡаларҙың да кәүҙәләре ауҙы. – тип мәйеттең маңлайына терәп пистолетынан атты.  – тип бойорҙо. – Ҡарт үҙе менән таныштырҙы. – тип ҡарағастай үҫеп киткән улының арҡаһынан һөйөп оҙатып ҡалды. Ошо ауылда тыуып үҫтем.  Был – приказ!  Ишетегеҙ!  Чекаһын тартып алды ла дош­мандарҙың үҙенә яҡынлашҡанын көттө. – Илбаҫарҙар байтаҡ ауылды халҡы менән бергә яндырҙы, эшкә яраҡлы кешеләрҙе ҡоллоҡҡа алды.  Был хәлгә, дөрөҫөрәге, көтөлмәгән һорауға аптырап ҡалған Мотаһар:
– Эйе, Башҡортостандан мин, – тип яуап бирҙе.
– Минең исемем – Стефан, милләтем буйынса белорус.  Һеҙ ауылдағы хәлде, нисек кенә булмаһын, отрядҡа хәбәр итегеҙ.  Сәфәр...  — тине лә тынып ҡалды. Шуға таянып, кешеләрҙең яҡындарын берәмләп сүпләп, көн дә ана тегендә, мәктәп эргәһендә эшләп ҡуйылған дар ағасында аҫтылар.  Иптәштәрем Сашка тип йөрөттө.  Улым, мин һине хәҙер бер башҡорт егетенең ҡәберенә алып барам, шунда барыһын да аңларһың.  Лейтенант үҙен тиҙ ҡулға алды.  Тотҡонлоҡтан күптәр әйләнеп ҡайта алманы.  Бөйөк Ватан һуғышында һәләк
булған ауылдаштарымдың
яҡты иҫтәлегенә арнайым.
 Беҙ бәләгә тарыған кешеләргә мотлаҡ ярҙам итергә тейеш.  Келәтте лә ҡырмыҫҡа иләүе кеүек һырып алғандар.  Хатта сабыйҙарҙы ла йәлләмә­неләр, мәлғүндәр.  Был һуғыш сыҡҡан йылдың икенсе көҙө ине, – тип хәтер төйөнөн систе ҡарт.  – Сабирҙы күмер алдынан, документтары юҡмы икән тип, лейтенанттың кеҫәләрен ҡапшап сыҡтым, тик унда тәмәке янсығынан башҡа бер нәмә лә тапманым.  Фриц һалдаты, гранатаны күреп, лейтенантҡа атты.  Ауылдағылар дошман тураһында шым ғына мәғлүмәт туплап, ошо егеттәр аша партизандарға еткереп торҙо.  Йәшенеп баҡса буйлап артҡы юлға ыңғайлауға, лейтенант бер төркөм гитлерсыларҙың үҙҙәренә ҡаршы килеүен абайлап ҡалды.  Шундай көндәрҙең бере­һендә – төнөн, әлбиттә!  Партизандарға ҡарап ҡәтғи тонда:
– Егеттәр!  – тип һөрәнләгәне ишетелде.  – ауылға дүрт егет килде. Күмәкләшеп әле генә партизандар сыҡҡан өйгә ташландылар.  Батыр егет ергә ауҙы.  Шул дүртәүҙең араһында шоморт күҙле, киң мыйыҡлы, мыҡты кәүҙә­ле утыҙ йәштәр самаһындағы лейтенант та бар ине.
...Карателдәр бында киләһе көндә кискә табан, ауылдың эшкә яраҡлы кешеләрен йыйып, колхоз амбарына яптылар.  Мотаһар, мин һиңә егерме йыл күңелемде өйкәп торған аманатты тапшырам, — тине лә йәшкелт төҫтәге буҫтауҙан тегелгән янсыҡ­ты егеттең ҡулына тотторҙо.  Халыҡты ла, үҙегеҙҙе лә һәләк итерһегеҙ, һеҙгә бик яҡшы ҡорал­ланып, көс туплап, таң алдынан һөжүм итергә кәрәктер.  – Бәлки, Сә­фәр ауылындағы Сабирҙың кем икәнлеген асыҡларһың... 