Рәғиҙә һәм Миңнур Түлебаевалар, туғандары ерләнгән ҡәберҙәрҙе барып күрергә теләк-ниәттәре барлығын белдереп, бәйләнештә торорға һүҙ ҡуйышып хушлашты.  похоронен: Польша, мемориал Марии”, тиелгән.
“Мортаҙа бабайҙың ҡатыны Баймаҡ районынан булған.  Миңнур Иҙрис ҡыҙы Мортаҙа Алсынбай улы тураһындағы мәғлүмәтте 2013 йылда эҙләй башлай.  Гәзит уҡыусылар араһынан да берәй хәбәр булыр тип өмөтләнә улар. Һеҙгә яңы адрес яҙам, ошо хатты алыу менән үҙгәрештәрҙе һәм яңылыҡтарҙы яҙығыҙ.  Командировканан һуң ҡайтһам да, редакцияға һуғылып сығырға кәрәк, тигән ниндәйҙер эске тойомлау эшемә илтте.  Һеҙгә һағынышлы сәләмдәр ебәреп, тормошоғоҙҙа сәләмәтлек теләйем.  Ассы Белорецкого р-на, командир огневого взвода, сержант, погиб: 11.12.1944 г.  Атай, мин хәҙергә Рубинский ҡала­һындамын, йәшәү һәм хеҙмәт итеү яҡшы һәм һеҙгә лә яҡшыраҡ тормош теләйем.  Уҡсы була.  рождения, урож.  Бер кем дә онотолмаған һәм бер кем дә онотолорға тейеш түгел! Ул 1942 йылдың 23 февралендә Баймаҡ районының хәрби комиссариатынан фронтҡа китә.  Башҡа сығанаҡтарҙан эҙләй торғас, “Донесение о безвозвратных потерях” сайтында яугир тураһында мәғлүмәткә юлыға.  Мәхмүт Түлебаев иһә һуғышҡа китер өсөн үҙенә йәш өҫтәп яҙҙырта һәм 1942 йылдың ғинуарында Белорет районының хәрби комиссариатынан фронтҡа алына.  Атайҙарының ағаларының яҙмышын йөрәк аша үткәреп, туғандарының хатын күҙ йәше аша илап уҡыуҙары “Үлмәй батыр даны” тигән һүҙҙәрҙең шул тиклем хаҡ әйтелеүе тураһында һөйләй. Унда: “Түлебаев Муртаза Алсынбаевич, 1918 г.  Илебеҙ өсөн башын һалған һәр яугирҙең яҙмышын асыҡлап, уны тарих биттәренә теркәү — беҙҙең һәм киләсәк быуындың изге бурысы. Инһәм, коридорҙа ике апай, “Кемгә мөрәжәғәт итәйек”, тип аптырап тора.

– Кемде эҙләйһегеҙ?  Ниндәй йомош менән йөрөйһөгөҙ?
– Олатайыбыҙ Алсынбай Түлебаев­тың 13 балаһы булһа ла, уларҙың ете улына ғына буй еткерергә яҙа: Мосауир, Мостафа, Мортаҙа, Мәхмүт, Мәүлит, Мөҙәрис, Иҙрис.  Һуғышҡа алынғанға тиклем Мортаҙа Алсынбай улы Баймаҡ районында йәшә­гән.  Бына шулай, һуғыш яралары 73 йылдан һуң да уңалмай.  Ул Варшава ҡалаһындағы йәһүд ҡала зыяратында ерләнгән. Тәүҙә Рәсәй Федерацияһы Ҡораллы Көстәренең архивына мөрәжәғәт итә.  Ярай хушығыҙ, һағынып улығыҙ М.А.Т. 28/VII – 43”.
– Ошо бәләкәй генә ҡағыҙ киҫәге туғандарына ҡарата күпме һөйөү һыйҙырған бит, – тип Миңнур апай күҙ йәштәрен һөрттө. д.  1945 йылдың 15 ғинуарында Польшала үлеп ҡала.  1944 йылда уның менән бәйләнеш өҙөлә. Үҙебеҙ яҙа алмаҫбыҙ...
– Ҡайҙан булаһығыҙ?
– Сығышыбыҙ менән Белорет райо­нының Асы ауылынан, үҙебеҙ Өфөлә торабыҙ.
– Бәй, мин дә шул райондан бит.  Әле ете ағалы-ҡустылы араһынан Иҙрис Алсынбай улы ғына иҫән. Берәйһе уның тураһында белмәйме икән?” – ти апалы-һеңлеле Түлебаевалар.  Эйе, эҙләйек, табайыҡ, мәңгеләштерәйек батырҙарҙың исемен.  Уны уҡыйбыҙ:
“Атай һәм әсәй! Ваҡыт үткән һайын дәһшәтле йылдарҙың шаһиттары кәмей барһа ла, яралар бер ҙә уңалмай, хәтер ҙә юғалмай.  Мосауирҙы (1912 йылғы), Мәхмүтте (1925 йылғы), Мортазаны (1918) фронтҡа алып китәләр.  Шул уҡ ваҡытта ҡустыларға, туған­дарға ла сәләм. 1914 йылғы Мостафа, бала саҡтан аяғы зәғиф булғанға, һуғышҡа алынмай.  Яуҙа әсирлеккә эләккән Мосауир баба­йыбыҙ аҙаҡ Сталин репрессияһына эләгә, – тип улар туғандарының яҙмышы хаҡында туплаған мәғлүмәт менән уртаҡлаша башланы. – тип ҡыҙыҡ­һындым.
– Беҙгә кем булһа ла ярай, бер мәҡә­лә яҙырға ине.  Рәғиҙә Мостафа ҡыҙы менән Миңнур Иҙрис ҡыҙы Түлебаеваларҙы атайҙа­рының бер туған ағайҙарының яҙмышы һәр саҡ ҡыҙыҡһындыра.  Егет артиллерия училищеһы курсанты була, Һарытау өлкәһенең Разбойщина ауылындағы 650-се часҡа ебәрелә.  Ҡатындар үҙҙәрендә һаҡланған фронт хатын да алып килгән. 