“Торос” яңы миҙгелдә клуб һәм барлыҡ республика хоккейы яулаған үрҙәрҙе һаҡлап ҡалыр, тип ышанам. Башҡортостан клубы тарихта тәүге тапҡыр юғары лига чемпионы булды. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов “Торос” хоккей клубы коллективын ҙур еңеүе менән ҡотланы.  Еңеү менән, ҡәҙерле дуҫтар!” Унда былай тиелә:
“Ҡәҙерле дуҫтар! Уйынсыларыбыҙға булышлыҡ иткән көйәрмәндәргә лә рәхмәтлемен.  Һеҙгә ныҡлы һаулыҡ, Башҡортостан һәм бөтә Рәсәй даны хаҡына яңы ҡаҙаныштар теләйем!  Төп командабыҙ “Салауат Юлаев”тың тәжрибәле уйынсылары ҡыуандыра алмаған миҙгелдә һеҙҙең еңеүегеҙ айырыуса мөһим.  Легионерҙар түгел, ә нигеҙҙә Башҡортостан хоккей мәктәбендә тәрбиәләнгән уйынсылар ингән составта чемпион исемен яулауығыҙ бигерәк тә әһәмиәтле.
“Торос” хоккей клубы етәкселәренә, тренерҙар штабына, бөтә коллективҡа юғары профессионализм, оҫталыҡ һәм еңеүгә ынтылыш өсөн рәхмәт белдерәм.  Һөҙөмтәле уйынығыҙ менән республикабыҙҙағы хоккей һөйөүселәрҙе шатландырҙығыҙ.  Барлыҡ республика халҡы исеменән һеҙҙе оло еңеү менән ихлас ҡотлайым! 