Бынан ике йыл элек Өфөлә Mitsubishi ASX 1,6 автомобиле иҫерек ирҙе төрттөрә.  Һөҙөмтәлә йәйәүле ауыр йәрәхәтләнә.
 Прокуратура ла уны яҡлап сығыш яһай. Бер аҙҙан ир, автомобиль хужаһынан зыянды ҡаплатыуҙы талап итеп, Өфө ҡалаһының Калинин районы судына мөрәжәғәт итә.  Шулай уҡ шофер ҙа йәйәүленән үҙ өлөшөн ала: суд автомобилгә килтерелгән зыянды ҡапларға ҡуша, йәғни ул транспорт хужаһына 130 мең һум түләйәсәк. Суд, йәйәүле күргән зыянды 200 мең күләмендә баһалап, водителдән компенсацияны түләттереү хаҡында ҡарар сығара. 