Тыуымдан ҡалмаған кеүек, үлемдән дә ҡалып булмай.  Башҡорттарҙа иһә мөлкәт нигеҙҙе һаҡлап йәшәйәсәк кинйә ир балаға ҡалдырыу йолаһы булған.  Был документ булғанда, мөлкәтте бүлеү талап ителмәй.  Ысынлап та, был – бик етди мәсьәлә.  Был осраҡта ла уйлап эш итергә кәрәк.  Беҙҙә ул һигеҙ сиратты (йәмәғәте, балалары, бер туғандары һ.б) иҫәпкә алып ҡарала.  Шуға ла һәр кемдең, олоғая төшкәс, мөлкәтен кемгә ҡалдырыуҙы алдан хәстәрләүе яҡшыраҡтыр.  Ул беҙҙең юрисдикцияға ла яйлап индерелә, – ти Дәүләт Думаһы депутаты Павел Крашенинников. Әле Дәүләт Думаһы ҡараған закон проектына ярашлы, ир менән ҡатындың бергә яҙған васыяты – ошо барлыҡ мәсьәләләрҙе тыныс һәм судһыҙ хәл итеүҙә яңы аҙым.
– Бындай варианттар сит илдә инде 100 йылдан ашыу уңышлы файҙаланыла.  Ҡарттар уны телдән әйтеп тә ҡалдыра.  Хәҙер иһә ике форма күҙ уңында тотола: васыят йәки закон нигеҙендә.  Ошо мөнәсәбәттәргә Боронғо Рим закондарында ла айырыуса иғтибар бирелгән.  Мираҫ килешеүенең васыятнамәнән өҫтөнлөгө лә бар.  Әммә өлөшкә хоҡуғы булған граждандарҙың хоҡуғы күҙәтелергә тейеш. Уға ярашлы, граждандар үҙҙәренән ҡалған мөлкәткә, компанияларға идара итеүҙе яйға һалыу өсөн фонд булдыра ала.  Шуны ла оноторға ярамай, мөлкәтте мираҫлыҡҡа алғанда, хужаның бурыстары өсөн дә һин яуаплылыҡты ҡабул итәһең.  Әле лә халҡыбыҙҙа мираҫ мәсьәләһен күп осраҡта милли ғөрөф-ғәҙәттәр күҙлегенән сығып хәл итәләр.  Эйе, был йәһәттән алға китеш бар.  Вариҫҡа мираҫ менән нисек идара итергә кәрәклеген дә күрһәтә алалар.  Әгәр ҙә мираҫ ҡалдырыусы васыятнамә лә, мираҫ килешеүе лә төҙөгән булһа, ул саҡта мөлкәт мираҫ килешеүе буйынса бүленәсәк.  Бергә васыят, килешеү, милек фонды яҙыу мираҫ конструкцияһы булып тора.  Шулай уҡ унда кемгә ниндәй сират буйынса, ҡайһы мөлкәт эләгеүе хаҡында тәфсирләп яҙырға ла мөмкин.  Кредиты булһа, уны ла түләргә тура киләсәк.  Тормош бит, төрлө хәлдәр була... Әле үлгәндән һуң мираҫ фондтары тураһындағы закон ҡабул ителде, ул сентябрҙән көсөнә инәсәк.  Әлбиттә, быға күп факторҙар этәрә: берәүҙәргә аҡса етмәй, икенселәр туғанынан үс ала, өсөнсөләр иһә атай йортон тәләфләгән яуапһыҙ туғанын аҡылға ултыртырға тырыша.  Ошо үтә лә нескә мәсьәләне көйләүҙә ирле-ҡатынлының бергә яҙған васыяты бәхәскә алдан уҡ нөктә ҡуйыр, тип иҫәпләй Дәүләт Думаһы депутаттары.
 Ата-әсә мөлкәте өсөн талашып, мәңге аралашмаҫ булып айырылған туғандар бар.  Васыят буйынса милек кемгә яҙылған, шуға ҡала, әгәр был документ юҡ икән, мираҫҡа эйә булыу хоҡуғы вариҫлыҡ сиратына ҡарап бүленә.  Яңыраҡ бер ҡыҙ әсәһенән ҡалған мираҫты ҡабул итеүҙән баш тартты, сөнки мәрхүмәнең кредит бурыстары күп ҡалған. Элек кеше вафат булһа, вариҫы юҡ икән, мөлкәте дәүләткә күсә ине.  Яңы закон проектына килгәндә, бергә яҙылған мираҫ ир менән ҡатындың ихтыярын күрһәтә.  Бөтөнләй дәғүәселәр булмаһа, “вариҫһыҙ” тип иҫәпләнеп, дәүләткә күсә. Мираҫ фондында ул идаралыҡты кемгә тапшырыу, килемде ҡайҙа һәм ниндәй маҡсатта бүлеү ниәтен яҙып ҡалдыра. Әммә уларҙың ҡағыҙға теркәлмәгән васыятын, йоланы һанламағандар суд тупһаһын тапай.  Әммә никах тарҡалған осраҡта мираҫ килешеүенең көсө юғала. Мираҫ ҡалдырылмаған осраҡта бер туғандарҙың һәр береһе өлөшкә өмөт итеп, судлашып йөрөгән осраҡтар күп.