Быйыл да 1 Май байрамы берәүҙәр өсөн шатлыҡ килтерһә, икенселәр өсөн ҡайғыға әйләнде.
 Мәҫәлән, яҙғы ташҡын мәлендә йыл да кеше ғүмере өҙөлә.  Ике оло кеше һәм бала өшөп өлгөрә, әле хәлдәре яйланған. Инйәрҙәге ваҡиғаға битараф булмағандар Интернет селтәрендә: “Йыл һайын унда кемделер юғалталар.  Ниңәлер кешелек үткәндәрҙән һабаҡ алмай, шул уҡ хаталарҙы ҡабатлауға юл ҡуя.  Шарлауыҡтан һуң тамуҡ урыны асыла.  Аҡылһыҙлыҡ”, – тип яҙа. Етмәһә, ике йәшлек баланы ла үҙҙәре менән алалар.  Шул уҡ көндә Ләмәҙ йылғаһында аҡҡан туристарҙың да катамарандары түңкәрелеп, бер кеше ағып китә. Бәләкәй Инйәр йылғаһында ике катамаран бәрелеү һөҙөмтәһендә 33 йәшлек ҡатын һәләк була.  Кәмә түң­кәрелгәнен Дим урмансылығында йәшә­гән ир күреп ҡалып, һыуҙан сығырға ярҙам итә, “Ашығыс ярҙам” саҡыра.  Яр һәйкәлдәр менән тулған...”, “Ниңә үлем булған ергә тығылалар икән?  Дим йылғаһында иһә ике урынлыҡ кәмәлә дүрт кеше йөҙөргә төшә.  Был юлы республикала туристарҙың ике төркөмө бәләгә тарыны. 