Прокуратура суд аша электр ҡармағы етештереү тураһындағы мәғлүмәтте таратыуҙы тыйыуға ирешә.  Ҡануниәткә ярашлы, балыҡты был ҡорал менән аулау тыйыла, сөнки ул һыуҙағы тереклекте күпләп ҡырыуға килтерә.  Заман сараһы беҙгә, бер яҡтан, ярҙамсы булһа, икенсе яҡтан – дошман.  Шулай уҡ был интернет-сығанаҡтарҙы яптырыу өсөн суд ҡарарҙары “Роскомнадзор”ға ебәрелгән. Кәрәккән-кәрәкмәгәненә лә өйрәтә, этәрә.  Уға сумһаң, сығыуҙы онотаһың.  Хәҙер беҙгә олатай, өләсәйҙәр ҙә кәрәкмәй башланы хатта, уларҙы ла Интернет алмаштырып бара. Рәсәй халҡының бөтә шарттарға ла тиҙ генә яраҡлашып, үҙенә файҙа сығарыу һәләтенә эйә булыуы хәҙер бер кемде лә ғәжәпләндермәйҙер.  Икенсе күҙлектән ҡарағанда, Интернет бәйһеҙ эт кеүек.  Виртуаль донъя селтәренең алдына-артына сығырлыҡ түгел.  Ашарға бешерергә лә, кер йыуырға ла, баланы ҡарарға ла, эшкә нисек атлап барырға ла өйрәтә бит заман техникаһы.  Мәҫәлән, Өфө ҡалаһының Орджоникидзе районы прокуратураһы Интернет селтәренә күҙәтеү яһағанда электр ҡармағын әҙерләүгә өйрәткән ике сайттың барлығын асыҡлай.  Тәртип һаҡлау органдары ла, ниһайәт, уның кире эшмәкәрлегенә иғтибар итә башланы.  Интернет селтәренең барлыҡҡа килеүе иһә йомро башлыларға уңайлыҡтарҙы арттырҙы ғына.
 Шулай уҡ уны әҙерләү тураһындағы мәғлүмәтте таратыу ҙа закон менән тыйылған.