Шунан кеше йоҡоға тала.  Эт һәм бесәйгә ҡарағанда, ҡырмыҫҡа тотоуҙы өҫтөнөрәк күрәләр.  Бер йыл эсендә иң күп орлоҡто (28 миллион тирәһе) тирәк ағасы бирә.

* * * Германияла йорт хайуандары яратыусылар араһында яңы мауығыу киң таралған.  Улар күп урын алмай, тауышланмай.  Юғары токлы электр кабелен кимереп тә иҫән ҡала. Ауырлығы 60,3 килограмм булған “Бутан” альбомын Массачусетс технология институты, “Акме Букбайндинг“ һәм “Френдли Плэнет” нәшриәттәре берләшеп сығарған.  Бындай хәл 30 — 50 минут дауам итә.  Ҡомаҡ бишенсе ҡаттан ҡолап төшөп тә иҫән ҡала.  Күгәрсендәр 112 километр тиҙлектә көн буйы ял итмәй 1120 саҡрым ер үтә ала.

* * * Иң “күңелле” үҫемлек Ғәрәбстан ярымутрауында үҫә.  Иң ҙур ҡар бөртөктәре (арҡырыға 12 сантиметр) 1892 йылдың 4 декабрендә Саксонияла (Германия) яуа.

* * * Уның оҙонлоғо — 1,52 метр, киңлеге 2,13 метрға етә.

* * * Уларҙың ҡаурыйҙары менән ике быуат инде ҡатын-ҡыҙ эшләпәләрен биҙәй.

* * * Ҡайһы бер ғалимдар ата күркәне иң ахмаҡ ҡош-ҡорт тип һанай.  Уларҙың һауала осоп барған ҡағыҙҙан ҡурҡып үлгән осраҡтары теркәлгән.  Ҡайһы берҙәре һыуыҡтан йә ямғырҙан да һәләк булған.

* * * Тик бер кәмселектәре бар: йән эйәләренең күпмелеген иҫәпләп бөтөп булмай...

* * * Австралия утрауында 40 төрҙән ашыу “ожмах” ҡошо бар.  Донъялағы иң ҙур китап Нью-Йорк (АҠШ) китапханаһында һаҡлана.  Бөтә хайуандарҙы ла аҡыллы тип әйтеп булмай.  Ул бер һумлыҡ аҡса ҙурлығындағы тишектән иркен үтә, үҙенән өс тапҡыр ҙурыраҡ йәнлектәрҙе һуғышып еңә, етмәһә, торба үткәргес, ағас, кирбес, бетонды еңел кимерә.  Әгәр кеше уның орлоғон ашаһа, тыйыла алмай туҡтауһыҙ көлөргә тотона икән.  Урындағы халыҡ был орлоҡто теш һыҙлағанда ҡуллана.

* * * Европа исеменән — айыу, Азиянан — кәзә, Африканан — маймыл, Американан — бәләкәй сусҡа, Австралиянан дикобраз сығыш яһаған.  Мәскәүҙә боулинг буйынса хайуандар араһында беренсе донъя чемпионаты үткәрелгән.  Маймыл бәйгенең еңеүсеһе булған.

* * *