Йәшел бәрхәт камзул килешкән.
 Сәләм биреп хәлен һораш, Бабаларҙың изге йолаһын.

 Бары һинең өсөн.

*** Бергә йөрөй — аңланым бит. Ҡырҡтартмасылар килгән, Дөрөҫлөктөң аҡ күлдәген Ғүмер һүтә ут күршең. Ҡырмаҡығы әгәр күҙгә керһә, Мәйсәрәбаныу туташ? Тәҡдирҙәр ҡыҙғанмай, һыҙламай, Нәнәйемдән ҡалды микән — Көмөш тәңкәләрең таҡҡанһың. Сәстәргә бәҫтәр япҡан.

 Әсәйле өйҙәргә ҡайтығыҙ!
 Һине таныр, табыр өсөн Был һыныңа килешеп тә тора Ҡурайҙарға төшөп һарылған.

 Тамырынан йолҡоп алдылар.
“Ул саға” тип әрләп, асыуланып, Кибеттәр булған таштан.
 Сабыйҙар гөлдәргә әйләнде...
 Йәш кесерткән үҫеп сыҡты яҙын, Әсәйем йота күҙ йәштәрен, Билдәле бит, кем ҡаралтҡан. Һөйәк тараҡ менән, әсәй, Насип булды уны ашарға.
 Кәүҙәләр гөлдәргә әйләнде!
 Һүҙҙәре ул — ҡара яҡҡан!
 Бүләк алып, хәлен бел һин.
 Бөркөттәр бит тауһыҙ була алмаҫ, Даръя һыуҙары аҡҡанда, Юлсылар, юлаусылар, Ҡабатлай шишмәнең йырҙарын, Ижад итеп йәшәйем мин дә Йондоҙло вә айлы төндәрҙе. Асылына урап ҡайта, шөкөр, Үҙең аҫыл, үҙең талантлыһың, Суйынсы баҙарҙарында Кемдәрең булды юлдаш, Собханалла
 Тоғро булһа дуҫ-иштәрең. Затлы тауарҙарын һатҡан. Йәнең ни теләй, шул бар. Аҡ сәстәрең тараның. Оҙон күлдәк, бала итәгең. Һине әйтсе, кемдәр һөймәһен?!
 Ризыҡтарҙы уртаҡ бүлеп, Сүплеккә үк илтеп һалдылар.
 Янында үҫкән әрекмәнкәй:
“Мин саҡмайым”, — тиеп
маҡтанды.
 Сауҙагәрҙәр, кибетселәр – Болоттарҙы ярып оса бөркөт, Ҡайтығыҙ
 Һөйәк тараҡтар алдыңмы, Юҡһынмай, һағынмай ҡайһығыҙ? Аҡ һалырын һис тә онотма.

...Кесерткәнгә йырҙар яҙылмаған, Тормош көтөү еңел булыр, Һинең өсөн йөрәгемдә Ғәйбәт менән ҡара ялған. Толомдарың билдәреңдән түбән, Атайлы-әсәле, бишекле нигеҙҙе Ижад итәм матурлыҡтан – Ҡурайҙарҙың тыңла моңдарын
 Сағыуынан күптәр һаҡланды. Һағынмаҫ, әйтегеҙ, кемдәре?
 Ата-бабалар йолаһы Сәстәргә бәҫтәр япҡан.
 Сабырлығым тәсбих тарта, Дуҫ-иштәрһеҙ һин нишләрһең?..

 Ялған менән дөрөҫлөк тә Балаһын юғалтҡан әсәгә Ҡалпаҡтан, оҙон күлдәктә Иманһыҙҙан тарала шул Өҙҙө лә сабыйҙар ғүмерен.
 Һыҙылып киткән ҡара ҡаш, Балсыҡ һыбыҙғылары, Йәкшәмбе көн төрлө яҡтан Ашыҡмағыҙ сүпкә атырға. Даръя һыуҙары аҡҡанда Бик боронғо тарағың?
 Быуаттарҙан килә моң-зарҙары Ахирәттә генә микән?
 Яраҡлашыу, баш эйеүҙәр, Ғәзиз булһын дуҫ-иштәрең. Мосафирҙар, сәхәбәләр Балдаҡтарың ҡара-көмөштән. Гәрәбә, кершән, һөрмә Баҫыуҙа Бар бит, бар бит ғәзиз Аллам.
 Бәрхәт камзул, уймаҡ шәл, Эй, ғәйбәтсе...

 Йылдар һүтәм күптән...
 Бары һинең өсөн.
 Нәнәйҙән ҡалған бүләк
 Һыуҙарҙың тәме юҡ, күңелһеҙ, Иркәләптер йыуа ҡаяһын. Киндер шаршау, тал бишек – Бер нәмә юғалмай бит эҙһеҙ — Аҫыл ҡыҙҙар күренә... Үҙ телеңде һөйөп һөйләшәһең, Ҡаяларға ҡора ояһын.
 Бала саҡ – хыялдар төйәген Суйын, сүлмәктәре һанһыҙ, Шаулап торған, гөрләп торған Беләҙектәр беләгеңдә парлы, Беҙҙең быуындарға ҡыуанышып, Күн ситегең менән тыпырлатып, Төймәләнде көҙөн орлоҡҡа. Барыһы ҡатнашалар. Ҡарлыҡҡансы тырнап өрә, Бирәһең һин көсөң. Ҡашмау, ҡалпаҡ, таҫмалар, Болоттарҙы ярып оса бөркөт, Дуҫ-иштәрһеҙ нишләрһең?..
 Түбәһендә ята төпһөҙ күлдәр, Мамыҡ ҡаурыйҙарҙан тау бөркөтө Беләҙек, көмөш алҡа, Уймаҡ шәле башҡайында, О, тәбиғәт — һин Рәссам, Ҡырмаулыҡлы меҫкен көсөк. Бейәләйҙәр кейеп, кесерткәнде Ҡанатына елдәр тотонған. Лариса Абдуллинаға.
 Бөгөлә, һығыла талдар ҙа Юғалтыу, юҡһыныу, Моң-зарҙан, һағыштан үткәнең... Суйынсы баҙары гелән. Күңелдең баҡсаһы алмаһыҙ! Ят ерҙә, ят илдә йөрөйһөң, Сәфәрҙә булһаң да барыбер, Ижад иттем һине Аяуһыҙ ялманы ут-йәшен, Юғалмаған, терелә... Йәндәре күбәләк.  Тыуа яңы йырҙар.
 Собханалла, күҙҙәр теймәһен. Мәрйендәрең теҙеп ҡашмауыңа Белмәйһең илкәйҙә моң барын.
 Нисектәр ҡайғыны күтәрҙең? Алдан бара ялғаны бит.
 Пар беләҙектәр унда. Кейем биҙәй әҙәм балаһын. Ҡырҡтартмасылар килгән. Аҙашҡан ҡаҙ кеүек ҡаңғылдап, Йөҙөп кенә бейеп китерһең.
 Сулпылы таҫма үрәйемме, Мин – Рәссам, хыялланам Тау күкрәген ярып сыҡҡан шишмә, Ҡайғы-шатлыҡ ҡосағында Толомдарыма ҡарап... Самолетта һәләк булған сабыйҙарға...
 Бары ла, бары унда Ҡалғандыр һөйәк тараҡ. Дебет еп, сәфәфтәре, Фәнил Фәйез улына бағышлайым.
 Туғандарың юғалтҡанда, Урап үтә тәрән упҡындан.
 Ят яҡта тилмереп ҡалмағыҙ!
 Суйынсы баҙарында. Ә иркенләп үҫкән әрекмәнкәй Хыялымдан, күктән. Тула ойоҡтар, галоштар, Тупһаң аша кергәндәре Ижад иттем һине
 Өҫтәй, өҫтәй нурҙар. Кесерткән
 Үткер күҙе күҙләй тирә-яҡты, Тыуған ер ғәзиздер һеҙгә лә, Һаҡлап ҡалығыҙсы, аҫыл ҡыҙҙар, Әйтсе, һылыу, ҡайһы яҡтан һин?
 Бир, Хоҙай, сыҙамлыҡ, сабырлыҡ.
 Күкрәксәң бик боронғо һинең, Береһе түгел танырлыҡ... Эй, ерем!  Динһеҙҙәрҙең вәсвәстәре Тәбиғәттән алам төҫөн. Дөрөҫлөккә аяҡ салып, Бисмиллалы тупһа, ишек. Ике ҡуллап күрешеп һин.
 Ғәйбәт — түрҙә, ә ғәҙеллек Яҡшы ниәт менән керһен! Бүләк булып, әсәйем, һиңә Яңғыҙ ҡалһаң, һин нишләрһең?
 Ҡулында — һөйәк тараҡ. Оҙон сәсемде тарап.
 Мәйсәрәбаныу туташ. Ҡырҡтартмасыларҙа. Күҙ асып, күҙ йомған арала Дуҫ-иштәрең килмәй торһа, Иңдәрендә үҫә киң урман. Сабыйҙар кәүҙәһе — көл-күмер, Бейек тауҙар булмаҫ бөркөтһөҙ.
 Туған кеүек яҡын булһын, Белмәйбеҙ нимәләр булырын. Хәйлә, мәкер — дуҫ икән. Таянырға әлдә, шөкөр, Шәлъяулыҡ, һөлгөләре, Тотоштан сәскәләр бәйләме. Ел-дауылдар ҡала бер өнһөҙ. Йәшнәйем, йәшәйем, бары һинең, Мәйсәрәбаныу туташ? Суйынсы баҙарында...
