Ҡотолоуҙың бер ысулы – бер-береңде иҫкәртеү: матайсы һыңар ҡулын рулдән ысҡындыра ла яурынына һуға, йәнәһе – боролош аръяғында погонлы иптәштәр тора, һаҡ ҡылан.  Ошо йылылыҡты урғыулы сығарыуҙың икенселәй ҙә башҡарылғанын беләбеҙ: “Һаумы-шәпме!” тиҙәр.  АҪТАН – ӨҪКӘ
 Бөтәһе бергәлер. Ҡыш машинаһына һыу йылытылған, биҙрәгә ҡойолоп, ишек төбөнә ҡуйылған.  Юғиһә заманында, йәш кенә инем әле, бер райондың силсәүите менән телефон аша һөйләшкәндә, “һеҙ” тиеүе өҫтөнә “ағай” тип ололарға тотондо бит...  Инмәнем, шул ижадилыҡҡа тотондом.  Үтеп бара ине инде – күтәрергә булды ҡулындағыһын егет.  – Нимә теләгәнеңде кеше алдан белергә һәм әҙерләнергә тейеш, тип өйрәтмәнеләрме ни һине?  Ауыл ерендә улар ҙа мотоциклда ине башлыса.  Үҙем нисәмә ҡатын алып ҡараным, береһе лә улай булманы...
“Нисәмә” мәсьәләһенә теймәйек, ә баштағыһы дөрөҫ икәне, әйҙәгеҙ, танылһын.
 Бының файҙаһын иҫбатлай ҙа килә шул тормош: аҫтаныраҡ ҡарау, кәпәсте ҡулда тотоу мәсьәләләр хәл ителгәндә әһәмиәтле лә булғылай.  Юлаҡлы таяғын, берәйһен тикшерергә тип, һонғандай итә, ләкин быны тулыһынса башҡарырға баҙнаты етмәйме...  Ниндәйҙер шөғөлдән ялҡып киткәндә аяҡ кейемен ялтыратып алыусанмын.  Ултырам.
– Тегендә, – тип дөрөҫләне йәп-йәш булыуына ҡарамаҫтан самаһыҙ йомро кәүҙәле офицер.
– Ә кем ҡушты һуң әле?
– ЮХХДИ хеҙмәткәре.
– Күрмәнем ундайҙы.
– Стажер, – тип төҙәтелде.
– Шул-шул бына.  Саҡырҙылар. Шулай ҙа законлы кешелеклелек һәм кешелекле законлылыҡ дөрөҫөрәктер.
 Шәхси “матас”тарҙың күбеһе теркәлеү үтмәгән.  Автомобиль йөрөтөүсе ни дәрәжәлә тыңлаусан?  Артынса “ҡустым” тип тә ебәрелһә инде, тотош бер шиғри юл ярала. Туҡтал­ҡала ла шул хәтлем яҡын һылашаһың, ишегеңде нисек кенә асырһың инде… Асырһың, сығырһың да ул, миллиметр ҙа ғәйепһеҙ күршеңде мотлаҡ зыянларһың. Мәйелең, тип әйтке килә, ләкин, бик теләгәс, бөтөнләй кешеһеҙ, хатта тәбиғәтһеҙ ерҙә сап: зыяның бер тереклеккә лә теймәһен.  Әйҙәгеҙ – минең арттан. Танау төбөндә генә.
– Эй-й, эшкинмәгән… – тип баһа бирелде ҡылыҡҡа эстән.  Шулай ял итәм.  Тәҙрәләрҙә, гүйә бейек тулҡын­дарҙа, ҡояш нурҙары ялт-йолт килә. ШУНДАЙБЫҘ
 Урында һорауҙарҙы үҙе бирергә кереште:
– Туҡтатырға ниәтләгәндә команданы күпме ара ҡалғас бирәләр?  Уңайһыҙланып ултыра торғас, ошоно ҡыҫтырғайным, һис аптыраманы:
– Эйе, беләм.
– Шулай булғас...
– Ә өфөләрҙең бөтәһе лә беҙгә – “ағай”... Хәйер, ваҡиға, әллә ағайҙың йор теленән, әллә тураһын белдереүенән, хәтерҙә көҙөкһөҙ ҡалған.
“Һаумы!” тип ҡыҫҡа өндәшеү ҙә – һәй­бәт, әлбиттә, әммә был осраҡта, минеңсә, телдең шиғрилеге кәмей – тағы бер ижек талап ителә, шунһыҙ һүҙҙең бөтә йылылығы тулыһынса бөркөлмәгәндәй. Сәбәбе тиҙ аңлашылды – яңы өй һала башлаған һәм быны ҡалалағыса башҡара, баҡтиһәң. ХАҠЛЫҠ ИТҺЕН ТАНТАНА
 “Һаумы!” тип кенә тоҡос сикләнмәйенсә, ялғау бәйләүе, тап берлек ялғауын ҡушыуы ҡыуандырҙы.  – Һағындырған яҙ ҡояшылай йылы, нурлы, ихлас өндәште яҡташым.  Ә ул:
– Йылҡы йылында тыуғанмын, – тип кенә ҡуйҙы.  Ә күплекле “Һаумыһы­ғыҙ!”ҙың урыны был түгел: минән байтаҡ өлкән кешенең “һеҙ”ләүе килешһеҙ.  Аҫ менән башлап өҫ менән тамамлайыҡ: йәмғиәттә ир-аттың әһәмиәте арта ла барһасы.
 Ошоноң менән халҡымдың, төйәктәштәремдең бар эскерһеҙ күңелен, саф йөрәген, тәбиғи ябайлығын күрһәтте ул.  Сәй эсмәҫ борон уҡ, ян-яғын байҡай, телевизорҙа ла, минең хәбәрҙә лә эше юҡ.
– Ә-ә, быны былай иткәнһең икән, – ти.  Тулҡынға, тәжрибәһеҙ балыҡсылай, баҙнатһыҙ ҡарай.  Бесән мәлендә бик туҡтатмаҫҡа, ҡасҡанын баҫтырмаҫҡа, тигән йәшерен фарман бирелә торғайны.  Йәшел япма кейгән ҡаҡса егет баҫҡан.  Ләкин иң иреткәне, ҡолаҡты рәхәт­ләндергәне “Һаумыһың!” тиеүе булды.  Шул материалдарҙың төрҙәре, төҫтәре, хаҡтары тураһында һөйләп ебәрәм быға.  Юл поли­цияһы хеҙмәткәрҙәре менән видеока­мераларҙан да бигерәк – һинән һағайыу күберәк: төртөрһөң, сыйырһың.  – Уныһының ҡулын серәкәй ҡыуғандағылай ялҡау болғағанын өҫтәп торманы.
– Асыҡларбыҙ.  Әллә әрме хеҙмәтенән эйәргән ҡойроҡ был, әллә әсәйем, уның апайы – инәйем тәрбиәһенән, әллә ир кешенең гел юғарылыҡта, шул иҫәптән лайыҡлы ҡиәфәттә лә, булырға тейешлегенә үҙемдең ҡаты инаныуым сәбәп.  Былай ҙа таҙа, әлбиттә: иртән эшкә килеү менән башҡарған ғәҙәтемә оҙаҡ йылдар тоғромон – шунһыҙ яҙырым яҙылмағандай, телем биклән­гәндәй, әммә тағы өҫтәйем.  Бәләкәйҙән – мәҫәлән, юл сатында һулға тартырға ултырғанда, боролош утын йәшел төҫ тоҡанғас, ҡуҙғала башлағас ҡына тоҡандырыуҙан алып, олоға – трассала махсус юл бирмәгәнгә тиклем. Әммә ҡушҡаны башҡарылманы, сөнки һәр нәмәнең еткереп эшләнгәненә күнеккән.  Шуға ла аттай эшләгәнен асыҡлап торманы. Рәсмилек уның булмышындағы бөтә изгелеген быуыр һымаҡ хатта. Юғиһә ни өсөн әле тәртипле башҡалар ҡупайсыҡ һинән хәүефләнеп йәшәргә тейеш?  Марттың иҫке ҡары ише шымалығы самалы йөҙөнә бәғзеләрҙә яһалма ла булыусан ялтлаҡ йәймәне, әммә унда эске асыҡлыҡтың, һерәйтеүһеҙ йылмайыуҙың өймәләмлеген мин үтә күрәм.  Аяғына баҫыуына бөтә нәмә әҙер – ҡулъяулығына тиклем үтекле.  Закондар көсәйтелә, язаға һаман ҙурыраҡ һандар яҙыла һәм, дөйөм алғанда, файҙа ла бар, тигән уйҙамын.  Ҡыланыуһыҙ ғына, һөйәксел ҡулы менән ныҡ ҡыҫып, ҡушуслап күреште.  Уныһы, документтарға шым ғына күҙ йүгертте лә, йылмаймай ғына кире тапшырҙы:
– Fәфү итегеҙ, хәйерле юл! Был да бик арыу.  Юҡтыр, тим барыбер ҙә, сөнки автомобилселәрҙең, оло йөрәклелек күрһәтелеп юл бирелгәндә, уттарын яндырып-һүндереп алыуы – рәхмәт белдереүе бар бөгөн. Тауышланырға ярамаған ерҙә иғтибарҙы ым менән йәлеп итергә теләгәндә шулай хәрәкәтләнәләр. Нишләйек һуң?  Күҙгә-күҙ осрашҡаныбыҙ, ысынлап та, юҡ булып сыҡты һәм мине уңайһыҙ хәлдән ҡотҡара ла һалды:
– Телевизорҙа күренгеләйһең бит... Кешелеклелек килһәсе, тиеберәк өмөт ителгәйне өҫтәрәк – киреһенсә, тарихта ҡаламы әллә ул?  Тормоштоң башҡа яҡтарында ла шулай: үҙеңдән алыҫ нәмә, ҙур булһа ла, күренмәй.  Күпмелер ваҡыттан иптәш бөтөнләй үҙгәрҙе.  – Ҡарт рейсҡа йыйынһа, унан да иртәрәк тора ине.  Йә урман аша урай. Номеры булмаһа, техник күҙәтеү үтмәһә, шлем кеймәһә, хәүеф үткәнсе көтөп ултыра шунда.  Быныһын да ғәҙел белдерҙе: гел күрәм, яратып ҡарайым, тип күпертмәне – ошо урында таман әлеге “...геләү”ҙе теркәне. Тәртипте, яза арттырыуҙан тыш, нисек урынлаштырырға һуң?  Ҡасан күрмә – ике ҡулы эштә апайҙың.  Бер тапҡыр, йөк машинаһы менән килгәнендә, магазиндан ауыр тоҡтар ҙа алып килеште. Тапҡыр һүҙе һәм һуҡранып алып китмәүе менән үҙенә ихтирамды тағы ла арттырҙы булыр.
 Хәл фатирға күскәс тә шулай уҡ дауам итте. Машиналар яҙғы дәртле йылғалай ашыға.  Ул кешелеклелек менән киләлер, тигән фекер бар миндә. Эҙәрлекләү, уның ҡарауы, яҙлы-көҙлө көсәйҙе.  Уны күтәреп, үҙе күтәрелде, – тине боронғо танышым.  Әммә ул тыңлауҙан артмай, минең хәтерҙе уйлап, һорау ғына биргеләй.  “Урында” эшләп пенсияға сыҡҡандарҙың теле өйрәнеп китеүсән – уларға, бәлки, баралыр ҙа, ә алдымдағы уҙаман ғүмере буйы ҡул көсө менән донъя көткәнгә оҡшаған.  Иғтибар ителһен: ҡатын-ҡыҙ һүҙе был.  Һырыҡты.
– Ниңә талапты үтәмәнегеҙ?  Ә ҡағиҙәне инҡар ҡылыу – шул үҙ-үҙеңде артыҡ һөйөүҙең бер раҫламаһылыр.  Фатирҙың төҙөүселәр тапшырған йөҙө лә, килбәте лә оҡшап етмәне.  – Ҡаш аҫтынан тексәйеп, шулай һоралды.
– Туҡтаным.  Әйтәм бит – тәрән ижади эшләйем, бар күңелемде һалам.  Бөтәһе урынлаштырылған, буялған, йәбеш­терелгән – ин дә йәшә, тик – осһоҙло, тоноҡ, келәттә ятып иҫкергән нәмәләр һәм, унан да мөһимерәге – тамсы ла ижадилыҡ юҡ. Күҙе янып тора.  Боролдо. Танымайым, әйткәндәй, үҙен. Кеше ҡайғыһы – төштән һуң, тигән әйтем дә тура килә шикелле бында.  Статистика ла шуны ышаныслы раҫлай.  – тигән, рәсмилектән уғата ҡаты ишетелгән ҡысҡырыу яңғыратты ағымды. Үҙебеҙҙе яратабыҙ, әлбиттә, быны һис нисек тыйып булмай, яратыуға, киреһенсә, өндәлә, әммә был бүтәндәрҙе дошман күреү аша башҡарылырға тейеш түгел дәһә.  Һеҙҙең арҡала юғалтҡан ваҡытымды кем ҡайтарыр?  Һәм һәйбәт, кешелекле ҡарар булған – әҙәм балаһы урманға башҡа нимәгә ултырып барһын – ат тоторға пенсионерҙарға ғына рөхсәт. Ләкин ҙур тәртип тураһында әйтергә нигеҙ әҙерәк.  Материалдың индексын әйтеп ҡуя.  ЭШ МЕНӘН ҺҮҘ БЕРЛЕГЕ
 Маҡтауҙан, ҡатын-ҡыҙ барыбер ҙә мохтаж иғтибарҙан бигерәк, үҙем ҡыйламаһам да, уның алдында кисергән күптәнге уңайһыҙлығымдан әйттем быны. КЕШЕСӘ
 Ошо арауыҡта райондарҙың береһендә йәшәгән дуҫтың юлы төшкөләне.  Бара биргәс:
– Фәләнсә маркалы, моделле, номерлы автомобилде йөрөтөүсе, юл ситенә һырығығыҙ!  Хаҡлы ялда булһа ла, ҡыш тимәй, көҙ тимәй, боҙ тимәй – гел һеперә, көрәй, йыя.  Уңайлы мәлдәрҙә “күпһенмәйек” – ошо “Һаумыһың!” йышыраҡ ҡулланылып, телебеҙгә нығыраҡ һеңһен.
 Трасса тигәндән, ағай-эненең:
– Алдымда машина барыуына түҙә алмайым, уҙғы килә, шунда уҡ газды батырам… – тип маһайғанына күптәребеҙ шаһит.
– Ҡунаҡта “ҡоро” ултырмайым, йотошторам, аҙаҡ Салауат проспекты буйлап ҡыуҙырып ҡайтып китәм… – тигәндәре лә бар. Эйе, бәғзеләр тарафынан мәртәбә һанала ошо.  КҮТӘРЕП – КҮТӘРЕЛЕҮ

– Әсәйем атайымды ныҡ ҡәҙерләне.  ЙЫЛМАЙЫУҺЫҘ ЙЫЛЫЛЫҠ

– Һаумыһың!  Тәртипһеҙ һаһылдашҡандар тәмәке төпсөгөн ташлай тора – эшен, яҙмышына зарланмай ғына, башҡара бара.
– Һай, егәрлеһең!  Заманында, күберәк мотоциклда йөрөлгән ваҡытта ла, юл хәрәкәте хеҙмәткәрҙәре булды.  Рәсүл СӘҒИТОВ,
радиожурналист һәм яҙыусы. Юҡ, туҡтамайым, сөнки был – мине һанға һуҡмау, өҫтәүенә ҡағиҙәне тамсы ла боҙманым. Хаҡлыҡ тантана итһен шулай гел.
 Етәксегеҙ ҡайҙа? Ә әүәлерәк, командировкала саҡта, ун ике йәшкә алдараҡ тыуғаны билдәле булғайны. Иң текә тип күк-һары төҫлө, яндаулы “Урал” һаналды. – тинем бер көн.  Шуға күрә кемдер һинең өсөн бөйөк мөһим нәмәгә иғтибар итмәгәне өсөн үпкәләмәҫкә тейешбеҙ, сөнки үҙебеҙ ҙә шундайбыҙ.
 Студент саҡта ла гел аҡыллы һөйләне, юҡ-барға хихылдап барманы, ҡаштары хәҙер айырыуса төйөү. 