Ғайса Хөсә­йеновтың 90 йәшен киң билдәләнек.  Саралар тәүҙә урындарҙа уҙғарыла, унан инде республика кимәленә сыға. Мәскәү нәшриәттәрендә яҙмаңды ташҡа баҫтырыу насар түгел – быға ла ниндәйҙер кимәлдә юл һалынды. Әҙәбиәт һө­йөүсе йәштәр бар, тик уларҙы табыу ғына түгел, ә дәртләндерә белеү ҙә зарур.  Мине бөтөнләй иғтибарға алмайҙар, әйберҙәрем баҫылмай, хатта ҡыйырһы­талар, тигән кешеләр осраштырғылай.  Бөтөнләй онотолорға дусар булған исем­дәрҙе лә тергеҙәбеҙ.  Стәрлетамаҡ филиалы яңыртыла, Күмертау, Дүртөйлө һәм Бәләбәй ҡалалары менән дә бәйләнештәр көслө генә.  Быйыл февралдә әҙәбиәтсе­ләрҙең үҙәк йортонда Рәсәй Яҙыусылар союзы­ның сираттағы съезында ҡатнаштыҡ.  Ҡәләм тотҡан ябай ғына берәүҙең халыҡ араһына, хатта донъяға сығыуы – оло ҡаҙаныш, ә инде ярайһы уҡ уңышҡа өлгәшкәндең әҫәрҙәре аша уҡыусылары менән бәйләнеш булдырыуы – оло мәртәбә.
– Бүленеүгә ҡарағанда, етәкселек менән аңлашып эш итеү мең артыҡ, миңә ҡалһа.  Көн талабына ярашлы итеү, үҙгәртеү тип өҫтәр инем тағы ла.  Назар Нәжмиҙең юбилейына ла яҡшы әҙерләндек.  Кәтибә Кинйәбулатова һәм Уран Кинйәбулатов исемендәге приздар булдырған.  Уйлап ҡараһаң, 60-сы йыл­дарҙа ижад ителгән әҫәрҙәр милли әҙәбиәт­тең йүнәлешен, артабанғы үҫешен билдәләгән.  Беҙҙең тарафтан ниндәй генә теләктәр тәҡдим ителеүенә ҡарамаҫтан, һис тә кире ҡаҡмайҙар.  Төп бурысыбыҙ – һәр кемдең ижад емешенән уҡыусыларҙы ауыҙ иттереү. Бынан тыш, Мостай Кәримдең тыуыуына 100 йыл тулыуға арналған конкурсты Яҙыусылар союзы менән “Йәшлек” гәзите ойоштора.  Ул Ҡала көнөндә “Өфө йүкәләре” тигән ҙур флешмоб менән тамамланасаҡ.  Былтыр Төркиәлә уҙған төрки телдә ижад иткән йәштәрҙең форумына өс кешене ебәреүгә өлгәштек, Сочи ҡалаһында үткән фестивалдә шулай уҡ өс йәш ижадсы ҡатнашты. М. Аҡмулла исемендәге Силәбе яҙыусылар ойошмаһын Ҡамса Мортазин етәкләй, ярты быуат эшләй улар.  Тәржемәләрҙә мотлаҡ башҡорт теленең тотош мөхитен, матурлығын биреүгә күп көс һалына.  Башҡортостан Башлығы грантына ойош­торолған бәйгелә кемдәр отор?  Өҫтәүенә тағы бер сара яҡынлаша – аҡһаҡалыбыҙ Мостай Кәримдең тыуыуына 100 йыл тула.  Һуңғы ваҡытта яуланған гранттар, бүтән төрлө бейеклектәр нәҡ килешеп эшләүҙең һөҙөмтәһе булып тора.
– “Йәштәр – беҙҙең киләсәк” тигән девиз әле лә көнүҙәк яңғырай.  Шуны онотмайыҡ: беҙ – йәмәғәт ойошмаһы.  Урындағы хакимиәт үҙе беҙгә ярҙам итергә әҙер.  Март айында Силәбе өлкәһендә ҙур байрам булды.  Профессиональ яҙыусылар менән эшләүҙән айырмалы, башлап ҡәләм тирбәтеүселәр ҙә күҙ уңынан ысҡынмай.  Шулай уҡ Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте менән союз араһына ныҡлы дуҫлыҡ күпере һалынған.  Шулай уҡ “Аманат” журналын да йәлеп итеп, Мос­тай Кәримдең 100 йыллығына бағышланған балалар бәйгеһен башлап ебәрҙек.  XXI быуатта поэма жанры нисегерәк булырға тейеш, конкурстан шуны көтәбеҙ. Был тәңгәлдә бөтәһе лә шыма бармай.  Һүҙ ҙә юҡ, халыҡ араһында йөрөү уҡымлы әҫәрҙәр яҙыуға этәрә.  Ике шағирҙың рухына үҙ көсө менән сара үткәреүе – маҡтаулы күренеш. Был ижадты ҡаплап торған кәртә түгел, ә юғарылыҡҡа ынтылыш тураһында һөйләй.
– Зәки Арыҫлан улы, йөкмәткеле әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт! Йәнә Саха (Яҡут), Татарстан, бүтән өлкә һәм республикалар менән аралашыуға ашҡынып торабыҙ.
– “Казан утлары” журналында Баш­ҡортостан яҙыусыларының әҫәрҙәре баҫылыуын аралашыуҙың бер төрө тип аңларға кәрәк.  Дондағы Ростовта ғүмер иткән Мәхмүт Сәлимов, Эстониянан Дина Гаврилова, Пермдән ғәйнә башҡорто Нәсүр Йөрөшбаев (әле тыуған яғына ҡайтып төпләнде), йәш шағирә Эвита Гайнет һәм башҡалар башҡорт әҙәбиәтенең үҫешенә тос өлөш индерә.
– Киләсәккә уй-пландарығыҙ менән дә уртаҡлашһағыҙ ине...
– Оло тантана көтөлә – республика­быҙ­ҙың 100 йыллығын байрам итергә әҙер­лек ҡыҙыу бара, шул айҡанлы поэмалар конкурсы бара.  Башҡортостан Башлығы Хакимиәте етәксеһенең эске сәйәсәт буйынса урынбаҫары Максим Михайлов, республикабыҙ Хөкүмәтенең Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғи­тов, мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова һәм башҡалар беҙҙең күпселек башланғыстарҙы хуплай.  Күп проекттарҙың финанс менән бәйле булыуы бер кемгә лә сер түгел.  Бер үк авторҙар сығыш яһамай, төрләндереү яғындабыҙ.  З. Биишева исемендәге “Китап“ нәшриәтендә йыл һайын сығып килгән “Йәштәр тауышы” серияһы тураһында кәлимә һүҙ.  Теге аҙнала ғына бер төркөм ҡәләмдәштәр менән юбилей сараларына барып ҡайттыҡ. Йыл да көҙ авар шағиры Рәсүл Ғамзатов йән өргән “Аҡ торналар” тигән әҙәбиәт байрамында яҡташтарым ҡатнаша.  Хәҙер нисегерәк?
– Ул проблема беҙгә генә түгел, ә иле­беҙгә, хатта бөтә донъяға хас.  Әлбиттә, бүләкте талант эйәләре алырына тамсы ла шигем юҡ.  Рус теле секцияһын – Леонид Соколов, татар теле секцияһын Фәниә Ғәбиҙуллина етәкләй.  Ҡулыңа ҡәләм алғанһың икән, тимәк, һинең йәмәғәтселеккә әйтер һүҙең, еткерер фекерең бар. Иң беренсе филиалдар ҡулъяҙмаларҙы тикшереү өсөн кәрәк, төрлө сараларҙы ла уҙғаралар.  Һәр береһе уй-ниәттәре менән уртаҡлаша.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре, филология фәндәре кандидаты, яҙыусы, Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Зәки ӘЛИБАЕВ менән әңгәмәбеҙҙә һүҙ ошо хаҡта.

– Ҡәләм оҫтаһының тормоштоң нәҡ уртаһында ҡайнауы отошло.  Ситкә сығыу тигәндән, Рәсәйҙән тыш сит илдәге ҡәләмдәштәребеҙ ҙә алдырған “Литературная газета” баҫмаһына башҡортостандарҙың яҙмаларын индереү, һүҙ ҙә юҡ, һөйөнөслө.  Хәйер, уҡыусыһы булмаған ижадсынан нимә көтөргә?  Исем­леккә күҙ һалһаң, Яҙыусылар союзы­на алынғандарҙың уртаса йәше уй­лан­дыра.  Ошо турала ла уйланырға кәрәк.  Баҡтиһәң, ул кеше Союзға бер тапҡыр ҙа килеп урамаған.  Беҙҙең идара аша үткән ҡулъяҙмалар ғына нәшриәттә баҫыла.  Ижадсыны халыҡҡа яҡынайтыуҙың юлдары байтаҡ.  Улар бик күп төрлө үҙенсәлекле саралар ойоштора.  Зәки Арыҫлан улы, быға ҡарашығыҙ нисек?
– Әгәр ҙә етәкселек менән уртаҡ һүҙле булып эш итмәһәк, күп төрлө ҡаҙаныштар һәм еңеүҙәр үҙенән-үҙе бойомға ашмаясаҡ.  Мәскәү менән бәйләнештәр тер­геҙелә.  Йәштәрҙе үҫтереү маҡсатында республикала “Башҡортостан Әҙәбиәт мәктәбе” тигән проект старт алды, ул илебеҙ Президенты булдырған грантҡа ярашлы үтә.
– Белеүебеҙсә, союздың ярҙамы менән төрлө матбуғат саралары әле­нән-әле төрлө конкурстар ойоштора.  Милли әҙәбиәттең артабанғы үҫеше һәм үҙ-ара бәйләнештәрҙе көйләү кеүек көнүҙәк мәсьәләләр тикшерелде унда.  Яҙмаларын ташҡа баҫыу өсөн быйыл бер нисә егет һәм ҡыҙҙы таптыҡ, уның ҡарауы, 2019 йылға берәү ҙә юҡ, был бик тә хафалы күренеш.  Ниндәй маҡсат күҙ уңында тотола?
– Республикабыҙҙың Мәҙәниәт министр­лығы “Ағиҙел” журналы менән берлектә Башҡортостандың 100 йыллы­ғына поэмалар конкурсы иғлан итте.  Шул уҡ ваҡытта быға бүтән төбәктәрҙә танылыуға бер аҙым тип ҡарарға мөмкинме?
– Танылыу тиеү бигүк йәбешеп бөтмәй инде.  Береһе былтыр октябрҙә донъя күрҙе, сираттағыһын күптән түгел мартта уҡыныҡ.  Эшләй башлағандан алып был бәйләнеште яҡшы тоябыҙ.  Заман талабына торош итерлек әҫәр ижад итә алмай”, – тип яҙған Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишева.  Күпселекте өлкәндәр тәш­кил итә.  Уның ижади мираҫы яңынан баһаланып ҡына ҡалманы, ә халыҡҡа күрһәтелде. Йәштәр әҙәбиәткә урыҡ-һурыҡ килә, улары ла бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Фазыл Туйкин­дың бер туғаны ҡустыһы Кәбир Туйкиндың юбилейы айҡанлы туғандары китап сығарған.  Ижад күпмелер аҡса менән билдәләнә икән, ул ижадсы өсөн стимул ролен үтәй.  Әйтәйек, “Илһам сығанағы – Ирәмәл” шиғриәт фестивален үткәрәләр, республика грантын отоуҙары маҡтауға лайыҡ.  Ысынында яҙыусыға уҡытмайҙар, ул күңелдән килә.  Йәштәрҙең тулҡын-тулҡын булып әҙәбиәткә килгәне хәтерҙә.  Ҡулъяҙмалар юғалмай һәм янмай.  Яҙыусылар союзы Тарих, тел һәм әҙә­биәт институты, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты, З. Вәлиди исемендәге милли китапхана менән берлектә эш итә.  Һәр йәһәттән дә етәксе структуралар ҙур ярҙам күрһәтә.  Шағир Уран Кинйәбулатовтың улы, медицина фәндәре кандидаты Азат атаһы тыуған Арғаяш районында ҙур әҙәби фестиваль ойошторҙо.  Форсаттан файҙаланып, республика­быҙ­ҙан ситтә йәшәгән рухлы ҡан-ҡәр­ҙәш­тәребеҙгә рәхмәт белдерге килә.  Быуа йырылдымы ни, һеҙ ошо яуаплы вазифаға тәғәйенләнгәндән алып әҙиптәр өсөн төрлө тарафтарға сәфәрҙәр йыш ойошторола башланы.  Мәҫәлән, Кавказ яҙыусыларынан саҡырыуҙар даими килә.  Һуңғы осорҙа ике тапҡыр алты битлек ижад әҫәрҙәре баҫылды.  Ваҡиға булырлыҡ әҙәби әҫәр тыуһа, был яҡшы ла инде.  Эйе, үҙебеҙҙең ҡаҙанда ғына ҡайна­майбыҙ.  Элек бит баш ҡалала ла китаптар сыҡҡан!  Хатта рухи мираҫтар ҙа белгестәр ҡарамағына тапшырыла.  Йәш яҙыусылар һәм шағирҙар күп, тип әйтә алмайым.  Ҡабарҙа-Балҡар Республикаһы менән шулай уҡ бәйләнеш ныҡ.  Йыл һайын 35 йәшкә тиклемге биш авторҙың ҡулъяҙмаһы китап булып сыға.  Әлбиттә, эш унда ғына түгел, оҫталыҡ тураһында бара һүҙ.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаевҡа рәхмәтебеҙ сикһеҙ, дуҫлыҡ күперен ул тергеҙҙе.  Яҙыусылар союзы бер генә хеҙмәткәрҙән торған ойошма түгел бит.  Гәзитте нәшер итеүселәр башҡорт әҙәбиәте тәржемә­һенең сифатлы булыуын маҡтап телгә алды.  Йәштәрҙе үҫтереү маҡсатында республикала “Башҡортостан Әҙәбиәт мәктәбе” тигән проект старт алды

“Яҙыусы, хатта ниндәй генә уҡыу йортон тамамламаһын, даими уҡымай, үҙенә талапсан булмай, үҙ өҫтөндә эшләмәй, иң мөһиме, өҙлөкһөҙ халыҡ йөрәгенә мөрәжәғәт итмәй икән, ул барыбер заман менән тиң баҫа алмай.  Был осраҡта алмаш эш алымы ҡулланыла.  Киләсәктә ниндәй йүнәлешкә иғтибар итергә?  Иң-иңдәрҙе билдәләйбеҙ унда, шуның нигеҙендә улар халыҡҡа күренеп ҡала.  Мәҫәлән, былтыр Александр Хватков Бәлә­бәйҙә ойошторолған шиғыр бәйгеһендә еңде һәм Бөрө ҡалаһында йәшәп, район гәзитендә хәбәрсе йөгөн тартҡан был йәш егеттең китабы “Йәштәр тауышы” серияһында баҫыласаҡ.  Йүнселлектең сере нимәлә?
– Был осраҡта бына нимәгә баҫым яһар инем – эште һәр йәһәттән дә ойоштороу тәңгәлендә иң беренсе форманы үҙгәртеү кәрәк ине, һәм беҙ тап шуға йөҙ менән боролдоҡ.  “Өмет” гәзите менән берлектә Назар Нәжмиҙең – 100, Әнғәм Атнабайҙың 90 йыллығы уңайынан конкурстар булдырҙыҡ. Был иһә мәртә­бәле эштәрҙе лә бергәләп башҡарабыҙ тигәнде аңлата.  Урынбаҫарым шағир Рәшит Зәйнуллин менән бергәләшеп план-маҡсаттар төҙөйбөҙ.  Әйтәйек, Мостай Кәрим йәки Рәшит Солтангәрәев исемендәге конкурстар ойошторола, Бәләбәйҙә “Илһам шишмәләре” тигән бәйге үткәрелә.  Сараларҙың мәҙәниәт усаҡтарында түгел, ә халыҡ араһында үтеүе әһәмиәтле. Мостай Кәримгә арналған балалар һәм үҫмерҙәр араһында ойошторолған конкурс башҡорт әҙәбиәтен байҡауға бағышланған тиергә лә мөмкин.  Бер генә теләк бар – үҙҙәре әүҙемерәк булһын, төрлө конкурстарҙа ҡатнашһын ине.
– Яҙыусылар союзының филиалдары тураһында нимә әйтерһегеҙ?
– Башҡортостан Яҙыусылар союзының Учалы филиалы иң әүҙемдәрҙән һанала, был осраҡта “Башҡортостан” гәзитенең үҙ хәбәрсеһе Римма Солтанованың хеҙмәтен баһаламау мөмкин түгел.  Эште штатты тулыландырыуҙан башланыҡ, хәҙер иһә һәр секцияның үҙенең етәксеһе бар.  Үҙәктән айырмалы, илебеҙҙең бөтә республикалары менән дә тиерлек хеҙмәттәшлек итәбеҙ.  Шағирҙарҙың әҫәрҙәрен бейек Ирәмәл түбәһендә уҡыу символик мәғәнәгә эйә буласаҡ, сара көҙ үтәсәк. Көҙ иһә Яҡуп Ҡолмойҙоң тыуыуына 100 йыл тула, унан инде бил­дә­ле әҙиптәр Ибраһим Ғиззәтуллиндың, Ғәли Ибраһимовтың юбилейҙары яҡынлаша.