Римма Амангилдина килгәндә нескә генә тауышлы ине, әммә моңо әллә нисәмә саҡрымдан тойола торҙо.  Һыу буйында ул ауыл.  “Әтәйең һуғыш барғанда 1942 йылда ҡайтып киткәйне, ҡыҙым, һин шул осрашыу иҫтәлеге булып тыуҙың”, – тине ул миңә. Шул ауылға барып урынлаштыҡ, унда өс йыл йәшәнек.  Кемгәлер был һәләт бирелә, кемгәлер – юҡ.  Балалар ҙа шулай булып үҫте. Һәр хәрәкәтендә юғары зыялылыҡ сағылған Фәрзәнә Фәтҡулла ҡыҙы менән әңгәмәне бала саҡ хәтирәләренән башланыҡ.

 Аҙаҡ ул бала тәбиғи моңон юғалтып, үҙенсә йырлай алмай башлай.  “Урал”ды, башҡа халыҡ йырҙарын башҡарҙым.  Мәғәфүр ағай Хисмәтуллин – режиссер.  Шул хәтлем матур, нәзәкәтле ҡатын.  Иҙән дә, кер ҙә йыуҙыҡ.  Улымды яңынан ятҡырам.  Уларға өмөт ҙур, сөнки бик көслө йырсылар, уларға уҡытыусылыҡ маһирлығын да теләйем. Әтәйҙең ҡайтып килеүе хаҡында хәбәр иткәс, улар уны ҡаршы алырға йүгерә.  Шунан ҡасып, кладовкала уҡый башланы.  Ул аптырап ҡалды: “Беҙҙең балалар – икенсе заман, ҡоролош кешеләре, егет кеше бит, барыһы ла яҡшы булыр”, – тине.  Остазы, үҙе нисек теләй түгел, ә был тауышты нисек үҫтерергә мөмкин булғанлығын тойоп, белеп алған дәрестәрҙән һуң тыуа “вокаль баш”.  Училищела мине тыңланылар ҙа, ниндәй музыка ҡоралында уйнауымды, ноталар беләмме-юҡмы, тип һоранылар.  Улдарым атайҙарынан үрнәк алып буй еткерҙе.  Был яғынан Шишмә тигән һыу аға.  Бала сағым шундай рәхәтлектә үтте.  Тик уны тоя, аңлай белергә, үҫтерергә генә кәрәк.  Хрущев етәкселектә нығынғас, 1956 йылда әткәй ғаиләбеҙҙе Көҙәнгә алып ҡайтты.  Әтәйҙең һөйләүенән ул миңә бер мөғжизә, донъялағы иң-иң яҡын урын төҫлө тойола ине.  Ул һөйләмде аҙаҡ мин дә ҡулландым.  Йырына ҡаратып, моңона ҡаратып ҡушылғандыр был исемдәр. Әтәйем дә булды, әнкәйем дә.  Ошо машинканың шул ваҡыттағы моңо әле булһа ҡолағымда яңғырап тора.  Йылмайыуҙары әле лә хәтеремдә.  Егеттәргә ҡараһам да, мәктәптә уҡығанда булһынмы, ҡайҙа йөрөһәм дә, һәр кемде әтәй менән сағыштырам.  Йылдар үткәс, был аҙымдың ни тиклем дөрөҫ икәнлеген Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институтының вокал сәнғәте кафедраһы мөдире, профессор Фәрзәнә Фәтҡулла ҡыҙы Сәғитова тәрән аңлай.  Шунан был юрған аҫтында фонарь яҡтыһында китап уҡыуын дауам итте.  Оло юл яҡын ғына.  Тәлғәт менән дә иҫкә төшөрәбеҙ ҙә аптырап ҡуябыҙ.  Бер мәл йоҡларға ятҡас, Азаматтың бүлмәһендә ут ҡабат тоҡана.  Әтәйем ғүмер буйы бухгалтер булды, ә әнкәйем кейем текте.  Был ваҡытта оло апам Ишембайҙа кейәүҙә ине.  Әтәйем Фәтҡулла Шәйәхмәт улы Вәлидов булғас, беҙ Шәйәхмәтовтар йөрөнөк.  Аллаға шөкөр, хәҙер бөтә документтар бар, күпте беләбеҙ, ә бит теге замандарҙа бер нимә әйтергә лә, телгә алырға ла ярамаған. Һәр береһенең бер йыры тороп ҡалды.  Тағы күпме һораһалар ҙа, ҡабат йырламаған.  Миләүшә Ғәли ҡыҙы Мортазинаның класына эләгеүемә сикһеҙ шат булдым.  Ғафури районының Ташбүкән ауылынан ошо яҡҡа килеп ултырған бабаларыбыҙ.  Бер саҡ әтәйҙең танышы, лесхоз директоры булып эшләгән Юламанов тигән ағай, уны күреп, ҡурҡмайынса Маҡарға эшкә саҡырған.  Элегерәк хатта: “Бына минең кеүек йырла!”– тигән остаздар ҙа бар ине.  Тыуған йортонда халыҡ йырын ишетеп үҫкән бала моңдо һеңдереп тәрбиәләнә.  Яҡындарым һөйләүенсә, миктәп яуҙан ҡайтҡан әтәйемде аҙаҡ ҙур әткәй ҡарап, тәрбиәләп, саҡ аяҡҡа баҫтырған. Студент уҡытыусының әйткәндәренә ҡолаҡ һалып, үҙе теләгәнсә, остазы әйткәнсә йырлай башлай.  Ә уҡытыусы менән шөғөлләнгәндәр тәбиғи­леген юғалтып килә ҡайһы саҡ.  Өфөлә институт юҡ, ә Мәскәүгә барырмын тип хыял да итмәнем.  Был мөһимме?
– Бала саҡта уҡытыусы менән шөғөлләнмәү дөрөҫөрәк булыр.  Бына ошо хәлдәр хаҡында мин 1999 йылда әтәйҙең тыуыуына 100 йыл тигән көндәрҙә беренсе тапҡыр апайымдан ишетеп белдем.  Ғәҙәттә, математиканы яҡшы белгән балаларҙың тауыш үҫтереүҙә лә проблемаһы булмай.  Әнкәйҙең һөйләгәнен хәтерләйем.  Мин дә көн һайын кисен өйҙә булмаһам, баламды кем ҡарар, өй йылыһын кем һаҡлар тип уйланым.  Һеҙҙеңсә...
– Бөйөк Ватан һуғышына тиклемге 1935 – 1937 йылдарҙа әтәйҙе бер туҡтауһыҙ Стәрлегә саҡыртҡандар ҙа саҡыртҡандар.  Һәр кемдең үҙ һәләте, уны аса ғына белергә кәрәк.  Бигерәк үрһәләндем, йөрәгем урынынан ҡуҙғалды хатта.  Әнкәй бик йәшләй, 15-16 йәштәрҙә, кейәүгә сыҡҡан, улар бергә алты йыл йәшәгәс кенә, саҡ балалары тыуған.  Әнкәй әйтмәгән инде ул әтәйгә, ә шулай ҙа ҡурҡып, уға насар булып күренмәҫ өсөн оялып йөрөлә ине.

– Балаларығыҙҙа иң беренсе ниндәй сифатты тәрбиәләргә тырыштығыҙ?  Башҡалар кеүек, эшләп, атай-әсәйебеҙгә ярҙам итеп, бәләкәйҙән ҡул араһына кереп үҫтек. Йырсы булып китмәүемдең төп сәбәбе – Тәлғәт Ниғмәтулла улы.  Һуғыш кешеләрҙе бик йонсотҡан шул.  Пленда булған немецтарҙы көн һайын ҡайҙалыр эшкә алып китәләр ҙә кисен кире алып ҡайталар ине.  Ул мәлде апаларым, бигерәк тә Зәкиә апам, Кәрим абый яҡшы хәтерләй.  Алты-ете бала.  Тәлғәт Ниғмәтулла улы йәштән үк китап йыйҙы ла китап йыйҙы.  Үҙгәртергә тырышырға кәрәкмәй.  Тәлғәт әле лә ҡулынан китапты төшөрмәй.  Остазына ҡарап, йырсыны баһала

– Уҡыусыларығыҙҙың һәләтенә, педагог булараҡ, ниндәй сифаттар һалырға тырышаһығыҙ?
– Уҡытыусының төп, иң ҡиммәтле сифаты – балаға тәбиғәт ниндәй тауыш биргән, ана шуны боҙмайынса һаҡлау.  Был үҙе ҙур бәхет бит!  Шуға күрә уҡырға ингәндә мин балаларҙан был хаҡта һорайым, ниндәй фәндәрҙән яҡшы билдәләргә өлгәшеүҙәрен белешәм.  Уҡытам, уҡытам, уҡытам да бирелеп йырлап алам.  Шул рәүешле ырыу ҙа яңырып торған, шул уҡ ваҡытта туғанлыҡ ептәре лә өҙөлмәгән, фамилияға ҡарап олатайыңдың кем булыуын билдәләгәндәр.  Артыҡ бер нәмәгә лә иҫебеҙ ҙә китмәне, бер нәмә лә алмағанбыҙ ҙа, әммә өй тулы китап инде.  Әтәйем менән Әхмәтзәки – ике туғандар.  Улдарыма исемде үҙебеҙ ҡуштыҡ.  Мәҫәлән, бер уҡыусым – лирик эстрада йырсыһы Лилиә Биктимерова.  Имтиханда мине Мәғәфүр Хисмәтуллин тыңланы.  Ошо хаҡта ниҙәр ишетеп үҫтегеҙ?
– Беҙҙең әтәй бер ваҡытта ла фами­лияһын үҙгәртмәгән.  Әтәйҙе лә бит һуғышҡа алһалар ҙа, төҙөлөш батареяһында йөрөткәндәр, ҡулына ҡорал биреүсе булмаған, ҡайҙа инде винтовка тоттороу, көрәк менән окоп ҡаҙҙырғандар. Улар һәр беребеҙгә юғары белем бирергә тырышты. Азаматтан бәләкәй сағында: “Һин кем булаһың?” – тип һораһалар ҙа ул: “Обком секретары булам”, – ти икән, сөнки атаһы комсомолда шул эште башҡарҙы.  Уның моңон, тәбиғи һәләтен, тембрын һаҡлау мөһим.  Ул йылдарҙа беҙ генә түгел, бөтә ауыл халҡы ауыр хәлдә йәшәгән, уларға ла Зәки Вәлиди шауҡымы ҡағылған. “Зингер” машин­каһы менән эшләне ул.  Училищеға килдем, кем менән аралашһам да, гел әтәйем күҙ алдында тора ине.  Ул гелән: “Беҙ – башҡорттар.  Етмәһә, улдарығыҙға ғына түгел, ейәндәрегеҙгә лә башҡорт халыҡ йырҙары исеме ҡушылған!  Халыҡ күпләп йыйылып киткән.  Йәшләй биргәндәр бит инде, өлгөрөп тә етмәгән булғандыр, әммә аҙаҡ бер-бер артлы беҙ тыуғас: “Бына һеҙгә балалар!” – тип көлгән ул.  “Мәскәүҙән комиссия килә, барып күрен!”– тине.  Беҙ ғаиләлә бер ҡыҙ, бер малай, бер ҡыҙ, бер малай тыуғанбыҙ.  Үҙе яратҡан йырҙарҙы үҙенсә генә башҡарып йөрөү күпкә яҡшыраҡ.  “Әтәһе”, “әнкәһе” тип кенә өндәшеп торалар ине.  Хәҙер бит балаларҙың ҡулында ана шул смартфон да айфон.  Башҡорттар төрлө бит ул, ул бына асыҡ сырайлы кеше ине.  Уҡытыусымын бит инде, йырлағым килә, йәшмен.  Ейәндәргә шул исемде ҡушығыҙ, тип әйтмәнек, матур тип тәҡдим итеп ҡараныҡ, оҡшаттылар: Шәүрәкәй, Урал, Зәлифәкәй, Буранбай, Сәлимәкәй.  Ә беҙҙең башҡорт йыры – ул үҙе классика.  Әтәй бухгалтер булып төҙөлөштә эшләне.  Йәнә лә мин балаларымды һәр саҡ янымда йөрөттөм, бөтә эште бергә башҡарҙыҡ.  Биш-алты йәштән профессиональ белгес табып, ата-әсә баланың тауышын үҫтерә башлайым тип уйлай, әммә хаталана.  Улай ярамай, минеңсә.  Бөтә кешегә лә йырсы булырға тимәгән бит.  Ул минән шәп үткән премьеранан һуң ялынып, ялбарып тигәндәй, операға барыуымды үтенде.  Педагог булараҡ, мин ошондай һығымта яһайым.

– Остаз булараҡ, үҙегеҙҙе өлгө тип атай алаһығыҙмы?
– Улай тип әйтеп буламы икән үҙең тураһында, иркәм?  Шулай йыш ҡына урын алыштырып йөрөргә тура килде. “Сәлимәкәй”ҙе башҡарҙым да башҡарҙым.  Бер ҡараһаң, һәр кешелә ята ул ижадсы булмышы.  Беҙҙең халыҡ йыры итальяндарҙыҡына оҡшаған.
 Улай булырға ла тейеш түгел.

– Ә нисек һаҡлай һуң уны уҡытыусы?
– Бына бала килә бит инде, уның тәбиғи моңо бар.  Эйе, тора-бара уҡыусының үҙенең ижади ҡеүәһе лә иҫәпкә алынған, ул үҙенсә юл ярған, әммә тап юл башында йүнәлеш биргән мөғәллим белем алыусыһында һөнәр оҫталығын ғына түгел, зауыҡ, кимәл, фекерләү төшөнсәләрен дә тәрбиәләй. Заманында моңо менән Башҡортостан сәхнәләрен шаулатыр йырсыны әллә яҙмыш үҙе, әллә Аллаһ Тәғәләнең киң ҡөҙрәте Уҡытыусылыҡ юлына алып сыға.  Һәр кем ҡулынан килгәнсә үҙ ғәмәлен атҡарҙы. Теләгән китаптарыбыҙҙы уҡыныҡ.  Әтәй, унда иген эшкәртә торғайнылар, ти.  Ул шул тиклем ябығып, һуғыштың әсеһен-сөсөһөн күреп ҡайтып килгән булған.  Һоҡланып иҫкә алам уларҙың үҙ-ара һәм беҙгә ҡарата йылылығын.

– Ғаилә ҡорғанда һеҙ атай-әсәйегеҙҙең мөнәсәбәтен үҙегеҙгә өлгө итеп алдығыҙмы?
– Был үҙенән-үҙе шулай килеп сығалыр ул.  Уның тауышына күптәр һоҡланған, башҡорт йыр сәнғәтенең яҡты йондоҙо ҡалҡты, тигәндәр.  Беҙ бала саҡта китаплы булыу үҙе бер шатлыҡ ине.  Беҙҙең әтәй тартманы ла, эсмәне лә, һүгенмәне лә.

– Тәлғәт Ниғмәтулла улын да шулай тиҙәр бит!
– Бына, күрәһегеҙме, нисек килеп сыға: балалар барыбер ата-әсәһенә ҡарап үҙенең ғүмер юлдашын эҙләй.  Ул тәжрибә, хатта уҡыған китаптар, тауыш өҫтөндә эшләү барышында ла тыуа.  Бөтәбеҙ ҙә бергәләп башҡарҙыҡ, бүлешмәнек.  Йырсыла “вокаль баш” та булырға тейеш, тим мин, үҙебеҙҙең профессиональ тел менән әйткәндә.  2009 йылда бер төркөм балалар менән Италияла булғанда ул халыҡтың башҡорт халыҡ йырына таң ҡалыуына иғтибар иттем.  Үҙ алдына йырлап йөрөй бит, ана шул еткән бәләкәй йырсыға.  Был юҡҡа түгел.  Мин химиянан имтихан тапшырып, медицина институтына барырға йөрөгәндә, ауылға мәшһүр композитор Хөсәйен Әхмәтов килеп төштө.  Шуға күрә мин һәр саҡ ғорурланып, әтәйем алдынғы ҡарашлы булған, тип уйлай инем.  Был да уларҙың бер-береһенә булған мөнәсәбәте хаҡында һөйләй, минеңсә.  Ә бына Салауат йырлатмай торғайны.  Һәм ул һәр саҡ ана шул тауышты ишетеүҙе маҡсат итеп ҡуйырға тейеш.  Әммә ауылға ҡайтҡансы радионан, Фәрзәнә Шәйәхмәтова училищеға алынды, тип хәбәр итеп тә ҡуйғандар. Унда барыһы ла асыҡ күрһәтелгән. Элегерәк шуны хәтерләһәләр, минең йөрәгем өҙөлөп китерҙәй була торғайны.  Тәлғәт Ниғмәтулла улы Красноусолға барғанда, бер алып барып күрһәтте.  Йүгереп китеп баралар икән былар әтәйҙе ҡаршылырға, тик уға оҡшаған бер кешене лә күрмәгәндәр.  Әнкәй: “Беҙҙең тоҡлап сохарый һәр саҡ әҙер торҙо”, – тип һөйләй торғайны.  Бөгөн Башҡортостан, Татарстан республикалары ғына түгел, Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә лә вокал сәнғәтендә йөрәк, аҡыл фиҙакәрлеге менән хеҙмәт итә уның уҡыусылары.  Моңло оя һандуғасы

– Бала сағығыҙҙың сағыу һүрәтен күҙ алдына килтерәйек әле.  Беҙ 1949 йылда Көҙәндән сығып киттек.  Дүртенсе курста уҡығанда уҡ ул саҡтағы мәҙәниәт министры Вил Кәримов ҡушыуы буйынса уҡыта башлағайным. Нимә эшләтергә инде ул йәш быуынды, тип уйлап ҡуям ҡайһы саҡ, аҙым һайын ҡулында замана техникаһын тотҡандарҙы күреп.  Әнкәйем “Тәфтиләү”ҙе өйрәтте.  Беҙ, балалар, бер ни аңлап та етмәгәнбеҙ, әммә ошо һүҙ һәр саҡ ҡолағымда яңғырап тора.

– Ниндәй мәғәнәләр һалынды икән был һүҙҙәргә?  Улар талантлы балаларҙы эҙләп йөрөй икән.  Иң тәүҙә һеҙҙең хәтерегеҙгә нимә килә?
– Бала сағым минең бик матур үтте.  Матур билдәләнегеҙ.  Әтәйемдең тембры матур, ул һабантуйҙарҙа йырлаған, тик бер генә йырҙы – “Буранбай”ҙы.  Улар бергә оҙаҡ татыу ғүмер итте.  Маҡарҙа беҙ торған өй һаман бар.  Китапханабыҙ ҙур беҙҙең.  Ике-өс көн ваҡыт биреп, ауылды ҡалдырырға ҡушҡандар.  Көҙән халҡы шуға беҙгә лә ҡырыныраҡ ҡараған.  Уҡырға ингән балаларҙан да мин һәр саҡ: “Өйөгөҙҙә йырлайҙармы?”– тип һорайым.  Ул Ташбүкән ауылы миңә әллә нимә кеүек ине.  Гел генә уларҙы атайҙары өлгөһөндә тәрбиәләргә тырыштым, сөнки Тәлғәт Ниғмәтулла улы – өлгө алырлыҡ атай.  Һөйәк тә тире генә ҡалған.  Ә бит әтәйҙән “Ниңә беҙ Көҙәндән сығып киттек ул?” тиһәм: “Һеҙҙе уҡытыр өсөн!”– тип яуаплар ине.  Дәүләт имтиханы ине был минең өсөн.  Ауырыу, ә йөҙө ниндәйҙер нур бөркә ине.  Эшләп ултырған әнкәйемә һорауҙарҙы табып ҡына торам.  “Әни, йырлама...” – ти ине.

– Һеҙ – атаҡлы ғалим Зәки Вәлидиҙең һеңлеһе...  Эйе, тап шулай, йондоҙ ҡалҡҡан, тик үҙе өсөн генә түгел, ә янындағы бихисап йондоҙҙарға нур һибер өсөн! Йырлармын тип уйламай инем әле.  Бала тыуғас та, Аллаһ Тәғәлә уға биргән тауышы менән донъяға ярала.  Күптәре халыҡ-ара кимәлдәрҙә танылған, илебеҙҙең юғары наградаларына лайыҡ.  Ә мин шул тиклем хафаланам: “Тәлғәт, илтеп ҡуй әле”, – тим.  Шәйәхмәт менән Зәки бабайҙың атаһы Әхмәтша ҡарт – бер туғандар.  Көҙән ауылына барып кергәнсе ауыл күренмәй, Баҡайтау ята унда.  Борон замандарҙа шундай йола йәшәгән: Уҡытыусыһына ҡарап, кемдә белем алыуын иҫәпкә алып, уҡыусыны ҡабул иткәндәр.  Бик асыҡ бала инем, үҙемде ҡыҙыҡ­һындырған һәр нәмәне тотам да һорайым.  Азаматым күреп тора, бер һүҙ өндәшмәй, тыныс ҡына ситтән күҙәтә ине.  Дөрөҫ уйлағанмын, һис үкенмәйем.

– Һеҙҙең моңоғоҙ уҡыусыларығыҙға һибелгән.  Нисек ҡора белде икән улар шундай юғары зыялы мөнәсәбәтте?  Беҙ генә ул, балалар, атай-әсәйҙең мәрхәмәте менән бер ауырлыҡ тоймағанбыҙ.  Шунан Петровскийға күстек.  Шунан пенсияға сыҡты.  Балаға Аллаһ Тәғәлә ниндәй моң биргән, шуны ишетә белеү, шуны дауам итеү мөһим.  Был китап уҡый икән.  Уны өйгә лә индермәгән: “Һинең ҡайғың юҡ әле, ҡайтып тор...” – тигән.  Уҡыусыла мотлаҡ өс-дүрт тон запасы була, уны ишетә белеп үҫтерһәк, шунда инде йырсы ла, уҡытыусы ла маҡсатына иреште тигән һүҙ. Ошо рәүешле килгән балалар әллә ҡайҙан күренеп тора.  Бына ул нисек итеп тауышын үҫтерҙе.  Беҙҙең өйҙә бер ҡасан да ваҡ хәбәр булманы, улар үҙ-ара һис тә һүҙгә килешмәй торғайны.  Йәй буйы шунда торҙоҡ.  Беҙ Зәки Вәлидиҙең ҡыҙы Иҫәнбикә, улы Сүбәдәй менән – өс туғандар. Уны академизм биреп, бөтөнләй икенсе төрлө йүнәлештә үҫтерергә була, әммә ул Лилиәнең тәбиғи моңон юғалтыр ине. Ул ваҡытта Нәзмиә ханым иҫән ине, ҡыҙы Иҫәнбикә апайҙарҙа түшәктә ята ине.  Миләүшә Ғәли ҡыҙының юлын мин дауам иткән кеүек.  Шунан, аптырап, кире боролоп ҡайтһалар, атай өйҙә ултыра икән.  Һуғыш осоронда – 1943 йылда тыуғанмын.  Ә инде йырсы булып тыуғандарҙың тәбиғи моңон һаҡлау – тағы бер тапҡыр ҡабатлап әйтәм инде, уҡытыусының төп бурысы.

– Тауыш өҫтөндә бәләкәйҙән шөғөлләнгәндәр бар.  Ә беҙгә юғары белем кәрәк, училище нимә генә инде ул, тип фекер йөрөтәбеҙ. Шым ғына, тыныс ҡына урын табып, аулаҡта күҙ йәштәремә ирек бирәм.  Был һуңғы ҡайтыуы булған икән.  Шәйәхмәт олатайым, Зәки Вәлиди ҡайтҡас, абзыһы Әхмәтшаға барған.  Математика йырсыла анализлай белеү һәләтен үҫтерә.  Беҙҙең, көҙәндәрҙең, шәжәрәбеҙ бар.  Әтәйҙәргә бик күп йылдар тынғы булмағанын беҙ йылдар үткәс кенә, апалар, абыйҙар менән һөйләшеп, аңланыҡ.  Нимә генә тимә, һирәктәр бәхетенә төшә йырсының тауышын боҙмайынса, тәбиғи моңон һаҡлап, үҙ юлын табышҡан уҡытыусы асылын күтәреү бәхете.  Әтәй беҙҙе шулай уҡытты, өйрәтте.  Миңә ҡыйын булманы, диапазоным ҙур, тиҙәр ине.  Ошо һүҙ менән ғүмергә, мәңгегә әтәйгә ҡарата тәрән тойғо һеңдерелгән.  Аллаға шөкөр, Мәскәү дәүләт университетына инеп, матур итеп уҡып ҡайтты.
 Бәлки, ҡайһыларылыр минең юлымды дауам итер.  Тәлғәтте шул тиклем яҡын итте.  Ҡып-ҡыҙыл машина менән Көҙәнгә ҡайтып төшкән ул.  Тура, мыҡты кәүҙәле, матур.  Элек бит башҡортта шулайыраҡ булған: олатаһының исеме балаларҙың фамилияһы итеп алынған.  Ул яуаплы эштәр башҡарҙы.  Юҡтыр ул, был бит әҙәпһеҙлек тә кеүек.

– Һеҙҙең уҡытыусыларығыҙ кем булды?
– Мәктәптә математиканан, физиканан, химиянан минең баһаларым бик яҡшы ине.  Шуны ғына хәтерләйем: бер мәл әтәй, карауатта уйланып ятҡан-ятҡандыр ҙа инде, үҙ-үҙе менән һөйләшә: “Бер Зәки булманы был, Зәки булманы был...”– ти.  Ҡайһы бер йырсыларҙың тауышы ҙур, яҡшы була, унан тыш “вокаль баш” та булыуы мөһим.

– Нимә һуң ул “вокаль баш”?
– Үкенескә ҡаршы, ул бөтә йырсыларға ла бирелмәй.  Ҡайҙа күсенһәк тә, китап тейәп йөрөнөк (көлә – авт.).  Малайҙарҙың шуҡлыҡтары ла булғандыр, әммә әлеге лә баяғы “әтәйегеҙгә әйтәм” тигән бер һүҙ минең балаларыма ла башҡорттоң быуаттар аша тапшырылып килгән ата-баба тәрбиәһен бирҙе. Бының менән мин уларҙың, атайҙарына оҡшап, яҙма әҙәбиәтте бик яҡын күреүҙәрен әйткем килә.  Ул, ысынлап та, алдынғы ҡарашлы булған, урыҫса ла, математиканы ла яҡшы белгән.  Тауышты үҫтерә белергә лә кәрәк.  Минең еҙнәләрем дә шулай булды.  Көҙән тигән кеше шул яҡтан булған, быны онотмағыҙ!”– тиер ине.  Гармунда, мандолинала уйнай белгәс, ноталар ниңә кәрәк икән, тип уйлайым.  Унан да ҡыуып сығарҙым Азаматты.  Балалары уны эҙләп Шишмәгә үк барып еткән.  Ә беҙҙең осорҙа бит кешеләр китап уҡырға тырышты.  Уны уҡытыусы ишетә.  Һеҙ бит педагог, моғайын, тәрбиә алымдары ла булғандыр?
– Азамат менән Салауаттың аралары – ун йыл.  Йылдар үткәс, Зәки Вәлидиҙең ҡәберенә барҙыҡ.  Әнкәй беҙҙе: “Әтәңә әйтәм”, – тип тәрбиәләне.  Училищела – 47, институтта – 30, ассистентурала туғыҙ уҡыусым бар.  Әтәйем ҡыҙҙар шуны эшләй, малайҙар быны эшләй тип торманы.  Ҡайҙа ашығырға?!  Азамат унынсыны бөтөргәс: “Мәскәүгә барам”, – ти бит инде.  Тап ана шул тәбиғи талантты үҫтергән Остаз менән әңгәмә ҡорҙоҡ яҙҙың матур бер көнөндә. Минән һуң Фәрит исемле ҡустым донъяға килгән. Хәйер, ул бөгөн дә балалар өсөн һәр яҡлап өлгө. Мәктәптә яҡшы уҡынылар, 39-сы гимназияны тик “бишле”гә тамамланылар. Бәлки, башҡалар икенсе төрлө фекерҙәлер, минеңсә, “математик баш” булырға тейеш йырсыла.  Унда элек һыу тирмәне булған.  Ни теләнек, шуны кейеп, теләгән ризыҡты ауыҙ итеп үҫтек.  Барманым.  Уның тауышы бигерәк моңло ине.  Бына ошо һөйләм генә лә хәлдәрҙең ни тиклем киҫкен булғанлығын аңлата, минеңсә. Әнкәйем – 93, әтәйем 87 йәшендә донъя ҡуйҙы.  Нота белмәгәс, училищела уҡып тор тип, Өфөлә ҡалдырҙылар, Мәскәүгә бара алмай ҡалдым.  “Ниндәй була ул өлгөлө ғаилә?”– тип һораһалар, мин атай менән әсәйҙең ғаиләһен әйтә алам.  Ә бит улар бер ваҡытта ла бер һүҙ әйтмәне.  Уны ла апамдар аҙаҡтан ғына һөйләне.  Бер мәл аптырашта ҡалдым, ни өсөн мин әтәйем һуғышта саҡта тыуҙым икән?  Быны апаларым да шулай тип хәтерләй. “Уның ҡулдарының яратып ҡағылыуын әле лә хәтерләйем”, – ти Тәлғәт.  Беҙ – әтәй, әнкәй, алты бала һәм һыйыр – төҙөлә башлаған Салауат ҡалаһы янында палаткаларҙан торған урамға барып урынлаштыҡ.  Мин институтты тамамлағанда “Шәүрә” операһын ҡуйҙыҡ.  Тимәк, Фәрзәнә Фәтҡулла ҡыҙы һаман да йырлай, тик киңерәк, ҡоласлыраҡ майҙанда?
– Эйе, шулай тип әйтергә була.  Оҙаҡ ваҡыт балалары булмай торһа ла, әтәйем әнкәйем менән бергә ҡалған.  Минең уҡыусыларымдың һәр береһе үҙенсә, уларҙың тауыштары бер-береһен йәки мине ҡабатламай.  Бына күпме йәшәнеләр, мин уларҙы күпме беләм, шунса бер-береһенә яҡты, йылы мөнәсәбәттә булдылар.  Аҙаҡ уны миңә бирҙе.  Ана нисек итеп башҡара хәҙер халыҡ йырҙарын! Шул хаҡта яҡын кешемдән һорайым.  Күмәкбеҙ.  Йырҙың асмандарын гиҙгәндә...

– Һеҙ йыш илайһығыҙмы?
– Бик һирәк.  Беҙҙең йорт ихатаһы ҙур ғына ине.  Ҡойобоҙ бар.  Был хәл 1993 йылда булды.

– Әгәр бөгөн нимәне лә үҙгәртеп булһа, яҙмышығыҙҙың ҡайһы осорон үҙгәртер инегеҙ?
– Моғайын, үҙгәртмәҫ инем.  Был ике ғилем бер-береһе менән тығыҙ бәйле, минеңсә.  Героиням заманында вокалсыларҙың Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге асыҡ конкурсы лауреаты булған.  Тауышты ҙурайтам тип, боҙоп ебәргән осраҡтар ҙа була.  Танымаған улар уны.  Ә мине төрлөһө ҡыҙыҡһындыра ине, барыһын да белгем, өйрәнгем килә. Ул, фортепианола төрлө тоналлек биреп, йырлатып ҡараны.  Ер йөҙөнә һәр кем үҙ һәләте, Аллаһ Тәғәлә биргән эске асылы менән ярала. 