Бында шулай уҡ һәр кемде шомландырған каторжандар өсөн эшләнгән йыуан тимер сылбыр бығау, ҡалыптар ҙа бар.  Тышаулының аяғынан Батырыбыҙ өс ҡатын ала.  246-247- се биттәр). 1975.  Уларҙың етәкселәренә полковник, баш полковник (бригадир) дәрәжәләре бирелә.  Етәксе Адил Бигашев. 1987 йылдан ул – Башҡорт дәүләт берләштерелгән (хәҙер Башҡортостандың Милли музейы) музейы филиалы. Күҙенә ҡурғаш ҡойҙолар. Ана шулай тигән ул. Музейҙа полководецыбыҙҙың үҙ ҡулы менән яҙған бойороҡтарының күсер­мәләре, һуғыш панорамалары, ул саҡтағы Рәсәй армияһы һалдаты кейеме, Салауаттың эйәре һәм ҡылысы күсермәләре, һуғыш мәле сағылыш тапҡан картиналар, ул замандағы тирмә, башҡорт халҡының көнкүреш әйберҙәре, һауыт-һаба урын алған.  Архив документтарында Салауаттың әсәһе тураһында мәғлүмәттәр һаҡланмаған.  Ирҙәр бармы икән был илдә? Атын да биреп ҡараныҡ, Бығаулының ҡулынан Музейҙағы тарихи документтар араһында Салауат Юлаевҡа ҡағылышлы берәүһен иғтибар менән уҡыйбыҙ…
“1774 йыл, 5 июнь – Петр III” – Е. И. Пугачевтың Салауат Юлаевҡа бригадир чины биреү тураһында указы. Салауаттың ғәскәренә туплар Салауат Юлаев музейының хәҙерге бинаһы 1991 йылда архитекторҙар Александр Васильевич Клемент, Лев Васильевич Хихлуха проекты буйынса төҙөлә.  Уларҙы күргәс, ҡурҡы­шыңдан йөрәк тибеше туҡтап ҡуя һымаҡ. Ирҙәр бөткәнме ни был илдә? Ирҙәр бар бит әле был илдә! Стәрле­тамаҡта йәшәгән ғалим, тарих фәндәре кандидаты Салауат Таймасов иҫәплә­үенсә, барлығы 276 яугир был юғары исемгә лайыҡ булһа, башҡорттарҙан 86 отряд етәксеһе Пугачев полковнигы дәрәжәһенә күтәрелә.  Салауат Юлаев башҡорт халҡының аңына, хәтеренә, йөрәгенә батыр яугир һәм нескә күңелле шағир булып мәңгелеккә һеңгән.  Йөҙәрләгән йәнде ҡыйҙылар, Түрәнең тамағы туйманы, Дуҫлыҡ әләмдәрен күтәрмәйем, Музейҙы ойоштороу тарихына күҙ һалайыҡ.  Улар башҡорт халҡының һөйөклө улы, яугир һәм шағир Салауат Юлаевтың тулы биографияһын аса.  Һыуын бирәм, тигән ул; Улар символик исемдәр менән аталған: Көрәш, Өндәү, Азатлыҡ, Хушлашыу, Йыр, Хәтер. Полктың поход писары Петр Лутохин”.
(Башҡорт халҡының милли ҡаһарманы һәм шағиры Салауат Юлаев.  Ҡайтып киләм, тауҙар артылып. Дуҫлыҡ балталары – билемдә, Һуғыштан сыҡҡас, тиҙ арала яңынан ғәскәр туплай. Ауырлығы – илем иңендә. Баш полковник Салауат Юлай улы. Абынһа ла, ил ҡеүәтен раҫлар Бер нисә стенд, экспозиция эшләнә.  Бөттө инде түҙемебеҙ! Яуға сығыр көн етте, Казактарға иш булып, Ирек даулап халҡыбыҙҙы көрәшкә күтәргән ҡаһарман яугир һәм хисле шағир Салауат Юлаев музейы респуб­ликабыҙҙың Салауат районы Малаяҙ ауылында урынлашҡан.  Ҡол итеп ситкә ҡыуҙылар. Тыуған-үҫкән илендә, Ғинуарҙың 19-сы көнөндә шул заводтан Трофим Ситников аша ике пушка, ҡырҡ йәҙрә һәм ҡырҡ ете картечь ебәрелгән ине, (улар) бында алынды, шул хаҡта ошо (билет аша) завод контораһына хәбәр итәбеҙ һәм белдерәбеҙ.  Тышауын йолҡам, тигән ул; Петр III исемен алған Емельян Пугачев өндәмәләрен ишетеп, төрлө милләт кешеләре отрядтар ойоштороп, азатлыҡ өсөн көрәшкә ҡушыла.  Һөйләшмәйҙәр, моңланалар ғына Бүгәсәүгә ҡушылып, Ир-батырға ҡуш булып, Салауат Юлаев үҙе ҡул ҡуйған документтар ҙа уның полковник, баш полковник дәрәжәһендә булыуын раҫлай.  Алтын да биреп ҡараныҡ, Ул алыш яланында бер ваҡытта ла ғәскәрен тар-мар итергә ирек бирмәй.  Беҙ, Петр Өсөнсө… Юлһыҙ ғына ерҙән юлдар ярып, Атаһы – йөҙ башы Юлай Аҙналин.  Лариса АБДУЛЛИНА
 Йәндәр аттым һин тип юлымда.
 Ерһеҙ ҡалған башҡортҡа 1975 йылда ошо мәғлүмәттәрҙе, башҡа сығанаҡтарҙы файҙаланып, район үҙәге Малаяҙҙа Салауат Юлаевтың хәрби эшмәкәрлеген сағылдырған крайҙы өйрәнеү музейы ойошторола.
1985 йылдың 21 ғинуарында Башҡорт Автономиялы Совет Социалистик Рес­публикаһының Министрҙар Советы 6-сы ҡарар ҡабул итә.  Полковниктар Салауат Юлаев менән Ҡәнзәфәр Усаевтың пушкалар, башҡа һуғыш кәрәк-ярағы алыуы тураһында Югов заводы контораһына биргән билетты тәрән тулҡынланыу менән күҙҙән кисерәбеҙ…
“… Император ғәзими хәҙрәттәре армияһы менән килеүсе баш полковник Салауат Юлай улы менән поход полковнигы Ҡәнзәфәр Усай улының Югов заводы контораһы директоры Иван Осокинға Бығауын йолҡам, тигән ул; Әлбиттә, ирек һөйгән башҡорт халҡын Салауат Юлаев бер үҙе генә яуға күтәрмәгән.  Салауаттың йөрәк телен яҡлап, Үрҙә әйтелгәндәрҙе раҫлар өсөн үҙ ҡулыбыҙ менән имза һалдыҡ һәм үҙебеҙҙең дәүләт мисәте менән нығытыуҙы мөмкин күрҙек.
1774 йылдың 5 июнендә бирелде.  Билеты Ул миңә хәбәр ебәргән, Бик боронғо булған ҡәүемдә. Юл күрһәтте йондоҙ төндәрҙә, Өфө.  Каторга тормошо менән танышып нәфрәтләнгән күңелде тәбиғәт күренештәре үҙ урынына ултырта һәм ирекһеҙҙән моңло шағирыбыҙҙың шиғыры иҫкә төшә: Урыҫ, башҡорт, сыуаш, мишәр, мари, удмурт, сирмеш, татар һәм башҡа милләт вәкилдәре менән бергә йәберләүҙәргә юл ҡуйған батша власына ҡаршы сая алыша.  Китап, 2004, 248-249-сы биттәр). Ирҙәр һүҙен әйтер был илдә. Ә тәбиғәт бында бик күркәм, хозур!  Иҫән-һауҙар микән илдәрҙә? Ҡош булып күккә менһендәр, Ҡол булып килгән башҡортҡа Ҡан һауҙы инде күҙебеҙ, Шағирҙың тыуған төйәгенең матурлығын сағылдырған картиналар Салауат Юлаев музейына йәм өҫтәй.  Иркен бирәм, тигән ул. Меңәрләгән малды ҡыуҙылар, Көнөн-төнөн еләм тынғы белмәй, – Һәр кемгә мәғлүм һәм күренеп торһон: Шайтан-Күҙәй улысы старшинаһы улы Салауат Юлаев беҙгә полковник булып хеҙмәт итте.  Халыҡҡа киң билдәлеләре – Кинйә Арыҫланов, Ҡасҡын Һамаров, Ҡаранай Моратов, Баҙарғол Юнаев, Әбди Абдулов, Бузан Смаҡов, Батырҡай Ишкинин, Юлай Аҙналин, Һеләүһен Кинзин. 1765 йылда улыс старшинаһы итеп тәғәйенләнә.  Әминәкәй көтөп ҡаршы алыр, Башҡорттар үҙ ерендә, Яугирҙәрен дәртләндереп, шиғри һүҙен дә әйтә:
 Эй һағындым, йәнем, ер еләгем, Ерен бирәм, тигән ул; Боландай ерҙә елһендәр, – Бина башҡорт тирмәһен хәтерләтә.  Ирек даулар көн етте! Петр III”.
(Источниковедение отечественной истории.  Күҙ алдымдан китмәй балҡыуың. Аркаларҙа ҡуйылған бронза скульптураларҙы билдәле оҫта Хәниф Мирзаһит улы Хәбибрахманов эшләгән.  Кем ҡулдары икән йүгәндә? Йәбер-золомон ҡуйманы. 1965 йылда Әлкә һигеҙ йыллыҡ мәктәбенең тыуған яҡты өйрәнеү бүлмәһендә Салауат Юлаев тураһында мәғлүмәт туплай башлайҙар.  1775 йылда ике улы, ике йәки өс ҡыҙы булғаны мәғлүм. Рамазаным булыр ҡулында.
– Һаумы, улым, һаумы, Рамазаным, Һандалдарҙа яҙмыш – бөгөн дә. Яҫҡыналар минең милләтемә, Поход полковнигы Ҡәнзәфәр Усай улы. Унда музейҙы айырым бинаға күсереү һәм уға Салауат Юлаев музейы статусы биреү ҡарала.  Мең дә ете йөҙ етмеш дүртенсе йылдың бишенсе июнендә хеҙмәте буйынса күрһәткән сәме һәм тырышлығы өсөн баш полковник итеп ҡуйылды… Шуға күрә… әлеге Юлаевты тәғәйен рәүештә танырға һәм ихтирам итергә бойорам… Легендар батыр һәм хисле шағирҙың ҡомартҡылар төйәген ойоштороуҙа Тархан Сәғит улы Заһиҙуллин (1927 – 1998), Әбүзәр Хәкимйән улы Сәйфуллин (1927 – 1996) ҙур тырышлыҡ һалған.  Ул ырыуҙаштарының ерҙәре батша чиновниктары, урыҫ байҙары, заводсылар тарафынан тартып алынып, уларҙың йәшәгән төбәктәренән ҡыуылып, йәберләнеп, яфа сигеп йәшәүҙәрен күреп-белеп, аңлап үҫә.  Таңдарымда миңә ҡояш балҡты, Ике яҡтағы аркалары шаршау рәүешендә һине ҡунаҡсыл тирмәгә әйҙәй.  Ҡаһарман батырыбыҙ 1754 йылда Ырымбур губернаһы Өфө провинцияһы Себер юлы Шайтан-Көҙәй улысы Тәкәй ауылында донъяға килә.  САЛАУАТТЫҢ ВАРИҪТАРЫНА
 Аҫыл да аҫыл ҡыҙҙарҙы Шуға ла мөмкинлек сығыу менән ғәҙел тормош шарттары вәғәҙә иткән рус казагы Емельян Пугачев етәкселегендәге Крәҫтиәндәр һуғышына ҡушыла. Балыҡтай һыуҙа йөҙһөндәр, Музей алты экспозиция залынан тора.  Ил ағаһы ирҙәрҙең Батырҙарҙың намыҫтарын яҡлар Эйе, Салауат Юлаев ҡорал йыя, ғәскәр туплай, көрәшә, шағир-импровизатор булараҡ, һуғыштың маҡсатын аңлатып, шиғри һүҙ менән яугирҙәренә өндәшә:
…Аңлағыҙ ошо телмәрҙән: Һыуһыҙ ҡалған башҡортҡа Шуны раҫлап, ҡулыбыҙҙы ҡуябыҙ.
1774 йыл ғинуарҙың 19-сы көнө. Күпме Салауаттар көн итәләр... Юлай улы Салауат 1773 – 1775 йылғы Емельян Пугачев етәкселек иткән азатлыҡ өсөн күтәрелгән ихтилалдың 28 ҡаты һуғышында ҡатнаша, шуларҙың ун берендә етәкселек итә. 