Бер көнө йылды туйҙырыр мәлдә һәр ауыл эшсәне ҡырҙан ҡайтып инмәй тиерлек.  – Мул уңыш алам тиһәң, икеләтә көс һалырға тура килә.  Яңауыл игенселәре ерҙең уңдырышлылығы менән маҡтана алмай – был яҡтарҙа башлыса һоро, көлһыу төҫтәге тупраҡ.
– Бөтә нәмәне тәбиғәткә япһарыу яҙыҡ булыр ине, – тип һүҙен дауам итте Салауат Сәхәби улы.  Быны Яңауыл игенселәре яҡшы аңлай.  – Етәксе йылмайыу һәм ғорурланыу ҡатыш яуапланы.  – Тракторсылар Радик Ниғмәтйәнов менән Фәдис Ялалов “тимер ат”тарын күптән әҙерләп ҡуйҙы.  “ Яңауыл” МТС-ы” дәүләт унитар предприятиеһы директоры Салауат Сәхәби улы Ғиндуллинды ла баҫыуҙа тап иттек.  Йөрәк йылыһы, әсе тир тамған ерҙең мул уңыш биреренә шик юҡ.
 Бында ташландыҡ баҫыуҙар юҡ. “Беларусь” тракторы менән күп йыллыҡ үләнде тырматырға сыҡҡан Илдус Хәнипов менән Линар Шәйхуллинды маҡтап телгә алды ул.
– Егеттәр тырышып эшләй.
– Ужым нисек ҡышлаған һуң?
– Өшөгән урындары бар.  Ул хужалыҡтағы сәсеүлектәрҙең торошон ҡараштырып сыҡҡандан һуң люцерна яланына килгәйне.
– Әлегә баҫыуҙар еүеш, күп йыллыҡ үләндәрҙе тырматабыҙ, – тип башланы һүҙен етәксе.  Хужалыҡта, нигеҙҙә, иген культуралары үҫтереүгә өҫтөнлөк бирелә.  Республика райондары буйлап йөрөгәндә уңдырышлы ерҙәрҙә сүп үләненең күкрәп үҫеүен йыш күрергә тура килә.  И. ХАҠОВ. Яңауыл районы. Техника, орлоҡтоң әҙерлеге менән ҡыҙыҡһынам.
– Орлоҡ ағыуланған, яғыулыҡ-майлау материалдары етерлек, тракторҙар техник күҙәтеү үтте.  Шуға ла ерҙе тиреҫ, минераль ашлама менән туҡландырыуға ҙур иғтибар бирәбеҙ.  Яҙғы ҡояш бар донъяны иркәләй.  Эш хаҡын ваҡытында түләгәс, егеттәрҙең кәйефе шәп. Ерҙе бер ҡат туйҙырһаң, ул һине ун ҡат туйҙырыр, тигән боронғолар.  Тик зарланып бер ни ҡылып булмай, эшләргә кәрәк. Сәсеү әйләнешен күҙ уңында тотоу, туңға һөрөү ҙә үҙ һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмай.