Быға ҡәҙәр килешеү өлөшсөләр менән төҙөлөш компаниялары араһында төҙөлә ине.  Яңы документ үҙ эсенә берҙәм контроль нормативтарын берләш­тергән.  Был үҙ сиратында эш хаҡының түбәнәйеүенә килтерәсәк.  Быға әле ойошма хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡы, компанияның офисын тотоуға киткән сығымдар индерелмәгән.  Быны үҙ башына төшкән кеше генә белә.  Түбән процент менән бирә башлаһаҡ, үҙебеҙ отолорбоҙ, тип ҡурҡа банк етәкселәре.  Төҙөлөштө ярты йылға тотҡарлау ҙа ҙур штрафҡа килтерәсәк.  Әммә һуңғы йылдарҙа ҡалҡҡан йорттарҙың 70 проценты – шәхси хужалыҡта.  Әлеге “юл картаһы” Рәсәй Президенты талабына ярашлы эшләнде.  Уларға артабан адвокатты бергәләп яллап, хоҡуҡтарын яҡлау мөмкинлеге асыла.  Ә унда, әлеге лә баяғы, фатир етешмәй.  Ә беҙҙең илдең бөтөн бюджеты 16 триллион һум менән иҫәпләнә. Әгәр ҙә инде ниндәйҙер ойошма йөҙләгән граждандың хоҡуғын боҙған икән, уны бик етди яуаплылыҡ һәм матди сығым көтәсәк. Шуға күрә төҙөлөш тармағы дәүләт ҡарамағында булып, яңынан подряд ысулына ҡайтыу ғына хәлде яҡшыртыр, тип уйлайым. Урындарҙа тейешле ярҙам таба алмаған кешеләр ил Президентына мөрәжәғәт итте. Был, әлбиттә, банктарҙың процент ставкаһына ныҡ бәйле буласаҡ.  Яҡшы башланып киткән эш, көндән-көн һүлпәнләнә барып, туҡтап ҡалғайны.  Күп кеше, шаҡтай аҡсаһын янда ҡалдырып, фатирлы булыу бәхетенә өлгәште.  Яңы нормативтарға ярашлы, төҙөлөш компанияларының матди хәле лә һәр саҡ күҙәтеүҙә буласаҡ. Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары аҡса түләп тә фатирлы була алмаған граждандарҙы яҡлаясаҡ закон ҡабул итте.  Һуңғы йылдарҙа ил етәкселеге тарафынан демографияға, йәш ғаиләләргә иғтибар артыуы, халыҡ мәнфәғәтендәге закондарҙың төптән уйлап эшләнеп донъя күреүе хәлде, һис шикһеҙ, ыңғай яҡҡа үҙгәртер. Әгәр улар юғары булһа, был закондың эшләп китеренә шигем ҙур”, – ти “Башҡортостан төҙөүселәр союзы” ассоциацияһы советы рәйесе Рәшит Мәмлиев. Күренеүенсә, бөгөнгө проценттар менән 20 йылға кредит алғандар фатирына икеләтә хаҡ түләргә мәжбүр була.  Фатир алырға теләгәндәрҙең сираты тағы ла оҙонаймаҫмы?  Үҙ торлағы булған ҙур сәнәғәт ойошмаларының ябылыуы йәшәр урынһыҙ ҡалған кешеләрҙең артыуына сәбәп булды.  Проектты тормошҡа ашырыу өсөн ышаныслы төҙөлөш ойошмаларына бушлай ер бүлеү ҡаралған.  Яңы ҡануниәткә һәр яҡ үҙенсә баһа бирә.  Килешеү нигеҙендә фатирлы булырға теләгән кеше аҡсаһын финанс ойошмаһының махсус иҫәбенә күсерә.  Ә был сумма артында күпме күҙ йәше, матди ауырлыҡ, көн-төн борсолоу, ҡайғырыу, сир, тарҡалған ғаиләләр...  Бындай бәләгә тарығандарҙы киң инвестиция проекты нигеҙендә яңы йорттарҙағы фатирҙарға күсерәсәктәр.

 Шундай берҙәм ҡаты ҡағиҙә булғанда ғына был тармаҡта тәртипкә өлгәшеү мөмкин. Унда 15 мең кеше йәшәрлек торлаҡ һалынырға тейеш ине.  Ойошманың күп фатирлы йорт төҙөүҙә өс йылдан кәм булмаған тәжрибәһе булыуы ла талап ителә.  Улар, үҙ сиратында, төҙөлгән йорттарҙың дөйөм торлаҡ майҙанының ун процентын алданған өлөшсөләргә бирәсәк.  Уларҙы боҙоу төҙөлөш компанияларына ла, талаптарҙы күрмәмешкә һалышҡан чиновниктарға ла ҙур штраф санкциялары менән янай.  Проблема Рәсәй кимәлендә 15 йыллап элек, төҙөләсәк йорттағы фатирға өлөшләтә йә булмаһа тулыһынса алдан түләнә башлағас тыуҙы.  Барлыҡ фракция депутаттары һәм Вячеслав Володин “өлөшләтә түләү ысулы менән төҙөләсәк йорттарҙы етди дәүләт күҙәтеүенә алырға” тигән закон проектын тәҡдим итте.  Рәсәйҙең финанс министры урынбаҫары Алексей Моисеев, киреһенсә, хаҡ төшәсәген билдәләй.  Был беҙҙең генә төбәккә ҡағылған бәлә түгел икәнен күреп, ишетеп торабыҙ.  Граждандарҙың мәнфәғәттәрен яҡлау фонды ла был эшкә ең һыҙғанып тотонмаҡсы.  Ә төҙөлөш тармағы – ауыр хеҙмәт.  Етәксенең ярҙамы менән ике-өс йыл элек алданған байтаҡ кеше фатирлы була алды.  Ә “Берҙәм Рәсәй” партияһының эшсе төркөмө 130 меңдән ашыу кешене алданғандар исемлегенә индергән.  Мәҫәлән, Рәсәй буйынса йылына 145 миллион квадрат метр торлаҡ төҙөлөргә тейеш.  Ә был күрһәткес Норвегияла – 74, АҠШ-та – 70, Германияла – 43, Францияла – 40... Әммә былтырғы икенсе ярты йыллыҡта был сетерекле мәсьәлә тағы ла киҫкенләшә башланы.
“Намыҫһыҙ төҙөүселәр һаны кәмемәй, проблемалы объекттар 29-ға етте, 3,5 мең ғаилә аҡса түләп тә фатир ала алмай”, – тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов.  Шул уҡ ваҡытта намыҫһыҙ төҙөлөш етәкселәре ғәйебе менән отолғандар ҙа йылдан-йыл арта барҙы.  Төҙөлөш компанияһы бер генә банк иҫәбе асырға тейеш.  Судья айырым кешегә бәйле осраҡты тикшергәндә, ғәҙәттә, йомшағыраҡ ҡарар сығара.  Ауылдан ҡалаға күсеп килгәндәрҙең бермә-бер күбәйеүе лә торлаҡ мәсьәләһенең киҫкенләшеүенә үҙ өлөшөн индермәй ҡалманы.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов был мәсьәләне һәр саҡ контролдә тота.  Был – дәүләткә лә ҙур ярҙам.  Күптән түгел республикабыҙ етәксеһе Рөстәм Хәмитов Хөкүмәткә һәм Өфө райо­ны хакимиәтенә “Миловка паркы” төҙөлөшөн тергеҙеүгә бәйле мәсьәләләрҙе контролгә алырға күрһәтмә бирҙе. Шул уҡ ваҡытта уның башҡа финанс ойошмаларына бер һум да кредит бурысы булмауы мөһим. Мәғлүм булыуынса, былтыр октябрҙә республика Хөкүмәте ҡарамағында алданған өлөшсөләр проблемаһын хәл итеү йәһәтенән махсус эш төркөмө булдырылды.  Артабан был “сылбыр”ға дәүләт банкы ла ҡушыласаҡ.  Бер метрының үҙҡиммәтен уртаса 30 мең һум тип алһаҡ та, уны ипотека аша һата башлағанда, хаҡтың 15-20 процентҡа күтәрелеүе ихтимал.  Рәсәйҙең төҙөлөш министры Михаил Мень отолғандарҙың 86 меңгә еткәнен белдерә.  Матди сығымдарға ҡаты талап ҡуйыла.  Килешеүҙә күрһәтелгән талаптар үтәлмәһә, йә булмаһа тулыһынса төҙөлөп бөтмәгән йорт ҡултамға ҡуйып ҡабул итеп алынһа, дәүләт чиновниктарына ҡарата ла шаҡтай ҡаты яуаплылыҡ ҡаралған.  Тәҡдим ителгән документта “төҙөлөштөң алдан килешелгән ваҡытта тамамланмауы өсөн төҙөлөш ойошмалары етәкселәре лә, әлеге компанияның акционерҙары ла яуап бирәсәк” тип яҙылған.  Эштең ҡалған өлөшө элеккесә подряд ысулы менән атҡарыла.  Былтыр көҙ Владимир Путин “кисек­мәҫтән өлөшсөләрҙе яҡлаған закондар ҡабул итергә, өлөшләтә түләүҙе дәүләт һәм банктар ярҙамында көйләү механизмдарын булдырырға” тигән күрһәтмә бирҙе.  Рәсәй Юстиция министрлығы алданғандарға һәм өлөшсөләргә судҡа ғаризаны төркөмләп яҙыу мөмкинлеген бирәсәк закон проекты әҙерләй башлаған.  Һандарға күҙ ташлайыҡ.  Рәсәй төҙөүселәренең милли ассоциацияһы етәксеһе Леонид Казинцев дәүләт проектын финанслау өсөн алты триллион һум аҡса кәрәк буласағын белдерҙе.  Ул саҡта кем атҡарыр был бурысты?  Беҙҙең илдә былай ҙа һәр кешегә уртаса 24 квадрат метр торлаҡ майҙаны тура килә.  Хөкүмәт планы буйынса, өлөшләтә түләү өс йыл эсендә дәүләт проектын финанслауға күсереләсәк.  Уларҙы бер ниндәй аҡса менән дә иҫәпләп булмай. Мәсьәләгә асыҡлыҡ индереү өсөн ике яҡтың да фекерен белеү яҡшы.  Аҙ аҡсаға яҡшы белгестәр килере шик тыуҙыра.  Улар әлеге компанияға бер миллиард һумдан ашыу аҡсаһын һалған.  Ул кешеләрҙе 2012 йылдан алып ғазап сиктерә.  Бында һүҙ өс йыл дауамында “өлөшсөләр” тигән төшөнсәне бөтөнләй бөтөрөү хаҡында бара.  Быйыл ҡыш уҡ өлөшләтә түләү тәртибендә ҙур ғына үҙгәрештәр башланды.  Төҙөлөш объекттары аҙаймаҫмы?  Ул бер объектҡа тотондо икән, шуны аҙағына еткермәйенсә, башҡа төрлө хеҙмәт менән шөғөлләнә алмаясаҡ.  Халыҡҡа ер бирергә кәрәк, ул үҙе яйлап булһа ла йорт һалып инәсәк.  Төҙөләсәк объект хаҡының бары ун процентын хеҙмәт хаҡына, социаль түләүҙәргә, һалымға, рекламаға, офис тотоуға йәки арендалауға, ундағы техникаға, коммуналь түләүҙәргә тотоноу рөхсәт ителә.  Рәсәй Хөкүмәте өс йыл эсендә өлөшсөләр менән килешеү нигеҙендә төҙөлөш алып барыуҙы бөтөнләй бөтөрә барыу тураһында “юл картаһы” булдырған һәм уны раҫлаған.  Уның бер өлөшө генә әҙер булып, фатирҙар бүленгән.  Һөҙөмтәлә йортон һатып, ҡалаға кире күскәндәр ҙә юҡ түгел.  Төҙөлөш компанияларының барыһы ла өлөшсөләрҙе алдамай бит.  Фондҡа эш барышы тураһында ялған йәки дөрөҫлөккә тура килеп бөтмәгән мәғлүмәт биргән хеҙмәткәргә иһә 30 мең һум штраф һалынасаҡ.  Ә төҙөлөш компанияһының үҙен был йәһәттән 300 мең һум күләмендә штраф көтә. Республикаға килгәндә, күпселек халыҡты “Серебряный ручей” ойошмаһы алданы.  Фатир алам тип бурысҡа, кредитҡа батҡан кешеләр өсөн был бик яҡшы буласаҡ, сөнки йылдар дауамында суд юлын күпме тапарға, адвокаттарға күпме аҡса түләргә кәрәк!  Отолғандар булған осраҡта, был сумма уларҙың сығымдарын ҡаплауға то­тоноласаҡ.  Яңы йылдың беренсе эш көнөндә үк мәсьәлә Рәсәй Дәүләт Думаһы ултырышының көн тәртибенә ҡуйылды.  Һуңғы йылдарҙа төҙөлөш тармағында фатирға хаҡтың ныҡ күтәрелеүе илдә тыуымдың кәмеүенә килтерҙе.  Төрлө төбәктәрҙән алынған мәғлүмәт­тәргә ҡарағанда, ил буйынса күп фатирлы 830 йорт төҙөлөшө тамамланмаған тип иҫәпләнә, 38 мең кеше алданғандар исемлегенә индерелгән.  Күмәкләп судҡа биреүҙең икенсе ыңғай яғы ла бар.  Башҡортостандың Эске эштәр министр­лығы “КилСтройИнвест” етәкселәренә ҡарата енәйәт эше асты.  Ошо сумма кермәй башлаһа, төҙөлөш ойошмаларының 40 проценты бөлгөнлөккә төшәсәк, эшләүҙән туҡтаясаҡ.  Банктар, үҙ сиратында, был сумманы һәм кәрәгенсә кредит аҡсаһын төҙөлөш компанияһына йүнәлтәсәк. Был тиклем торлаҡ төҙөү өсөн банктар дүрт триллион һум аҡса бүлергә тейеш буласаҡ.  Ә 2019 йыл аҙағына тиклем Үҙәк банк төҙөлөш ойошмаларын кредитлау буйынса берҙәм талаптар булдырасаҡ.  Әле өлөшсөләр төҙөлөш тармағына 3,6 триллион һум аҡсаһын һалған.  “Дәүләт проектын финанслау юлы менән төҙөлөш алып барыу банк кредитының процентына бәйле.  Шәхси төҙөлөш өсөн ер бүлеүҙең артыуы ла ошо күрһәткестәргә килтерҙе, әлбиттә.  Әммә күптәр ерҙән файҙалана, уны эшкәртә белмәй.  “Меркурий” ойошмаһының Өфөләге С. Кувыкин урамында йорт төҙөлөшө туҡтап ҡалған.  Алдашыу ҡабатланһа, түләү 100 мең һумға күтәреләсәк.  Бөгөн яңы йорттар төҙөүгә төҙөлөш компаниялары – 700 миллиард, банктар 720 миллиард һум аҡса бүлгән.  Бына шундай шарттарҙа ойошмаларҙың күбеһе эштән туҡтамаҫмы?  Йылдарға һуҙылған дөйөм бәләне бөтөрөү йәһәтенән төрлө саралар күрелә, ҡанундар үҙгәртелә.  Ниңә намыҫһыҙ бер нисә етәксенең эшенә ҡарап, һәммәһен дөйөм ҡалыпҡа һалырға? Төҙөүселәр, дәүләт проектын финанслау алымы фатирҙарҙың ҡиммәтлә­неүенә килтерәсәк, тип белдерә.  Шул арала Хөкүмәт бындай алымдың һөҙөмтәлелегенә, банктарҙың финанслау мөмкинлегенә баһа бирәсәк. Әгәр ойошма матди мөмкинлеге буйынса яңы талаптарға яуап бирмәһә, был хаҡта милек теркәү органдарына мәғлүмәт еткерелеп, өлөшсөләр менән эшләүгә рөхсәт бирелмәйәсәк. Ул өлөшсөләр менән килешеү нигеҙендә эшләгән барлыҡ төҙөлөш компаниялары тураһында белешмә йыйып, берҙәм мәғлүмәт үҙәге булдырасаҡ.  Дөйөм һандарға ҡарағанда, республикабыҙ төҙөлөш буйынса яҡшы күрһәткестәргә өлгәшкән кеүек.  Былтыр июлдә “КилСтройИнвест” компанияһы был ҙур төҙөлөштө аҙағына тиклем еткерә алмауын белдерҙе һәм вәкәләттәрен “Амнис-Групп” ойошмаһына тапшырҙы... Баш ҡаланың Дим һәм Затон биҫтәләре араһындағы “Миловка паркы” комплексы “иң шәп урында – яҡшы йорттар” тигән шау-шыулы реклама менән төҙөлә башлағайны.  Рәсәй Төҙөлөш министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, өлөшсөләр 3,6 триллион һумын сығарып һалған. Әгәр өлөшсөләрҙе бөтөрөп, кредитҡа ғына күскәндә, һандар ҡот осҡос буласаҡ.  Яңы закондар буйынса һәр килешеү өсөн 1,2 процент төҙөлөш фондына күсерелергә тейеш.  Алданғандарҙың бер мең кешенән артып китеүе ихтимал.  Төҙөлөш министры Михаил Мень белдереүенсә, дәүләт проекты нигеҙендә эшләүгә күсеү тәүҙә ирекле буласаҡ.  Алты мең квадрат метрлыҡ уртаса йорттағы бер квадрат метрҙың үҙҡиммәте 30 мең һум тирәһе торған фатирҙарҙы 52 мең һум менән һатҡан осраҡта, төҙөлөш алып барыуға кәмендә 70 миллион һум аҡса кәрәк. 