Беҙ эшләнек ҡара көндәрҙә.
 Беҙ дәһшәтле көндәрҙә. Белоруссияға еткәс, ҡаты яраланған һәм пленға төшкән.  Әбйәлил районы. Күҙ ҡараһылай күргән күҙ нурҙары. Беҙҙең кеүек моңһоу йырҙар Осҡан ҡоштар кеүек талпынышып Ҡартатай һуғыштың михнәттәрен, ҡурҡыныстарын концлагерҙа ла күргән, әммә унан да ҡотолған, фашист тырнағынан ысҡынып һуғышыуын дауам иткән.  Именлектәр теләй әсәң һеҙгә, Йырламаһын инде балалар.
 Һәр йыл һайын Еңеү көнө етһә, Ойоҡбашты кейҙе инде Изге төйәктәргә ҡайтырға. Ҡартәсәй бәхетле ҡартлыҡта 1994 йылда баҡыйлыҡҡа күскән.  Хәҙер инде мул тормошта Бөгөн бөйөк көн – тыуған илебеҙ, беҙҙең өҫтөбөҙҙәге аяҙ күк һәм яҡты киләсәк өсөн йәнен биргән геройҙарҙы иҫкә алыу көнө.  2-се Белоруссия фронты ғәскәрҙәре алып барған ҡаты һуғыштарҙа аяуһыҙ һуғышҡан.  Тик һуғыш яраларынан мандымай, ҡартатай иртә донъя ҡуйған.  Әйҙә йәшәгеҙ (э)рәхәт.
 Минең ҡартатайым, ҡаһарман һалдат Зәйнәғәбдин Ҡотдосәләм улы Хужабиргәнов һуғыштың тәүге көндәренән аҙағынаса ҡатнашҡан.  Күңелендә ҡалған йәрәхәт. Данлы һуғышсының йөрәгендә, Ауылдың иң һылыу ҡыҙы Рауза Ибраһим ҡыҙына өйләнеп, ете малайға һәм өс ҡыҙға ғүмер биргәндәр.  Ҡайтып килгән булһа һөйгән йәрҙәр.
 Үтте беҙҙең йәшлек ғүмерҙәр. Дошман ҡулын һуҙа алмаҫ инде, Ҡайҙа һуғыш, ҡайҙа һыуыҡ ерҙәргә. Гәзит уҡыусылар иғтибарына уның шиғырҙарының береһен тәҡдим итәм.
 Әгәр һуҙһа, бар батырҙар. Ҡайыра тешләп икмәк ашаманыҡ, Һаулашып та ҡаршы алыр инек, Ниндәй генә ғәзиз ирҙәр ҙә.
 Асыла ла йөрәк яраһы!
 Ойоҡбаштар бәйләп беҙ ебәрҙек Бураҙналар ярып, һабан һөрөп, Сыр-сыу ҡубып илап ҡалдыҡ Замандаштарыма
 Батыр һалдат күкрәге тулы орден-миҙалдар менән 1946 йылда ғына тыуған яғына әйләнеп ҡайтҡан!  Рауза Ибраһим ҡыҙы үҙе ун баланы аяҡҡа баҫтырған, ҡулынан һәр эш килер, егәрле, моңло, сәсән телле, йор һүҙле булған, уға “Әсәлек даны” ордены тапшырылған.  Бик күп йәштәр ятып ҡалды инде, Ҡайтырһығыҙ тыуған яҡтарға!
