Быйыл беҙҙең институтты тамамлауға 50 йыл тула.  Ярты быуат элек бергә уҡыған һабаҡташтар һәм беҙҙе уҡытҡан тәжрибәле уҡытыусыларыбыҙ әле лә хәтерҙә.

 Беҙ 1968 йылда Башҡорт ауыл хужалығы институтының (хәҙерге Башҡорт дәүләт аграр университетының) ветеринар факультетын тамамланыҡ.  Кисә 2 июндә иртәнге сәғәт 10-да Башҡорт дәүләт аграр университеты бинаһында башлана.  Уйлаһаң, уйылып китерлек – беҙ кем инек, кем булдыҡ? Белешмәләр өсөн телефон: 8(34758)2-43-94. Шуға тиклем үҙегеҙҙең ҡайҙа, кем булып эшләүегеҙ, ниндәй уңыштарға өлгәшеүегеҙ, ғаилә хәлдәре тураһында ҡош телендәй генә хат яҙып ебәрһәгеҙ, бик шат булыр инек.  Ошо уңайҙан институттың ветеринар факультетын 1968 йылда тамамлаған студенттарға мөрәжәғәт итәм. Ҡасандыр беҙгә белем биргән уҡытыусыларыбыҙҙың йәшен дә үтеп киттек, күптәре арабыҙҙа ла юҡ.  Институтта үҙ эшенә мөкиббән киткән, күңел йылыһын, белемен тик студенттарға өләшергә ашыҡҡан кешеләр уҡытты: институт ректоры Н.Р. Бәхтизин, партком секретары В.И. Мозжерин, ветеринар бүлеге мөдире В.М. Болдырев, И.Е. Чеботарев һәм В.С. Калмыков.  Ҡәҙерле курсташтарым!  Профессорҙар В.К. Пластова, П.Т. Тихонов, И.Ф. Заячикевский, Н.А. Судаков, доктор Х.Х. Абдюшев...  Йылдар үтте...  Әлбиттә, курсташтарымдың барыһын да һанап сығыу мөмкин түгел, һәр береһе белем алып, тормошта үҙ юлын тапты: ғаилә ҡорҙо, балалар үҫтерҙе, уларҙы аяҡҡа баҫтырып, белем алырға мөмкинлек тыуҙырҙы... Осрашыу кисәһенән ситтә ҡалмағыҙ! Уларҙы оноторлоҡмо һуң? Институт тамамлауға ярты быуат үтеп китте.  Осрашыу кисәһенә әҙерлек бара. 