Ошо ҡағиҙәгә таянып, ваҡытыбыҙҙы тик изге ғәмәл­дәргә бүлеп, нур өләшеп, гелән яҡты ниәттәр менән йәшәһәк ине. Халҡыбыҙҙа төрлө ырымға ышанып, ҡурҡыу, шомланыу, хәүефләнеү күренештәре йыш осрай.  Шулай ҙа, мәҫәлән, бер аҙ булһа ла йәйәү йөрөүҙең зыяны юҡтыр.  Әйткәндәй, мәғлүм ки, ауырлы саҡтағы һәр көн өсөн көнө буйы ура­ҙа тотҡан, төн дауамында ғибә­ҙәт ҡылған күләмдә сауап яҙыла.  Әлеге шөғөл кәйефте күтәрә, күңелгә илһам өҫтәй, тимәк, тирә-йүн йәнә лә күркәмләнә.  Бәпес көткәндә бәйләргә, сигергә, сәс ҡырҡтырырға ярамай, балаға кәрәк-яраҡты алдан алыу – насар­ға...  Мәҫәлән, көҙгө ватылһа, тәҙрә сатнаһа – насарға юрау, ҡара бесәй осраһа, йә буш күнәкле кеше тап булһа, өйҙән сығыр мәлдә төймә өҙөлөп төшһә, юл уңмаҫ тип кире боролоу динебеҙгә бөтөнләй тап килмәй.  Тулғаҡ мәлендәге ауыртыныуҙарға күпме “бүләк” әҙерләнгәне хатта ерҙәге һәм күктәге фәрештәләргә лә билгеле түгел...  Динебеҙ өйрәткәнсә, әҙәм балалары һәр ваҡыт күркәм уйлы, матур һүҙле булырға, бер-береһен рухландырып, яҡшы кәңәш биреп, ярҙамлашып йәшәргә тейеш.  Әгәр был эш ауырлы ҡатынға ауырлыҡ килтермәй, хәлен бөтөрмәй икән, ниңә уның менән булышмаҫҡа ти? Шундай матур мәлдә, тәбиғәттең яңы һулыш алған миҙгелендә ғаилә ҡороуҙың ниндәй насарлығы булыуы ихтимал?  Ә ваҡытты нисек үткәреүең – үҙең­дең намыҫыңда.  Ислам шомла­нырға, шикләнергә рөхсәт итмәй.  Алда бит ни булыры билдәһеҙ.  Бала тыуғас иһә, уға имеҙгән һәр йотом һөт өсөн дә сауап яҙыла.  Йөрәк аҫтыңда бала яралып үҫешкән мәлдә, уй-хистәрең менән әсәй булырға әҙерләнгән мәлдә нисек матурлыҡ тыуҙырмай ултырмаҡ кәрәк?!  Ырымдарға түгел, Раббыбыҙға ғына ышанып, Уның ҡушҡандарын еренә еткереп эшләп йәшәүҙең ни ҡәҙәр оло бәхет, ырыҫ-бәрәкәт икәнен һәр саҡ иҫебеҙҙә тотһаҡ ине. “Бөгөн башҡа­рыр эшеңде иртәгәгә ҡалдырма”, – тигән был йәһәттән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм. Әлбиттә, был төрлө кеше­нең хәленә ҡарап билдәлә­нәлер.  Ырымға ышанып, бөгөн башҡарыр мөһим эште һуңға ҡал­дырырғамы ни?  Икенсе берәү иһә йүгереп йөрөп эштәрен бөтөрһә – бәрәкәт арта.
“Май айында өйләнешергә ярамай” тигән яңылыш фекер ҙә яңғырап ҡуя ҡайһы саҡта.  Изге ҡанун тормош асылын төшөндөрә, ғәҙел тормошҡа өйрәтә.  Атҡан һәр таң – Аллаһ Тәғәләнең бүләге.  Ниңәлер буласаҡ әсәйҙәрҙе шулайтып тыялар, ҡурҡыталар. Мәҫәлән, бәғзе көндәргә “ҡоро” тигән мөһөр баҫып ҡуялар.  Тап шул бәйләү, сигеү, тегеү ҡатын-ҡыҙҙың наҙлы, гүзәл эше түгелме һуң?!  Һәр көндө Аллаһ Тәғәләнең ихтыярына тапшырып, ҡөҙрәтенә инанып, хәләл көсөңдө һалып үткәрер­гә кәрәк, тиелә динебеҙҙә.  Үҙе бер ял, йәм бит ул!  Саф һауа һулап, ҡоштарҙың иртәнге йырын тыңлап үтеү күңелгә күпме көс, аһәң өҫтәй!  Быйылғыһына килгәндә, ошо айырма ғына бар: Рамаҙан осорона бәйле, никах көндөҙ уҡытылған хәлдә лә, аш-һыу мәжлесен ифтар ваҡытынан алда үткәрергә ярамай, ҡояш байығанын көтөү зарур. Йәнгә ләззәт, тәнгә сихәт биргән илаһи мәл бит ул! Ә төрлө ырымдарҙың тормошҡа, күңелгә зыян килтереүе, кешене тура юлдан яҙҙырыуы ихтимал.  Аллаһтың ошондай йомартлығы хаҡында уйлағанда, күҙҙәргә шатлыҡ йәштәре төйөлә, йөрәк дөпөлдәп тибә башлай...  Ҡыл да ҡыбыр­латмай ултыраһың икән, әлбиттә, был көн һинең өсөн файҙаһыҙ, “ҡоро” буласаҡ.  Йөклө саҡта, әлеге лә баяғы ырымдарға бәйләп, физик күнекмә­ләрҙең хәүеф менән янауы тура­һында ла имеш-мимеш ишеттереп ҡуялар.  Һөҙөмтәлә күңелгә “саң” ҡуныуы, тормошҡа зыян килеүе ихтимал.
 Әҙәм балаһы яңылыш юлдан китмәһен, хаҡ йәшәһен өсөн Аллаһ Тәғәлә динен биргән. 