Йылайыр районында “Һуғыш һәм Ҡораллы Көстәр ветерандары тураһында”ғы Федераль законды тормошҡа ашырыу сиктәрендә 130 Бөйөк Ватан һуғышы ветераны торлаҡ сертификаты алды. Денис Вәлиев менән Эдуард Ҡоломбәтов ярыштан приз алып ҡайтты.

“Кармаскалинская новь”.

 Был юлы саңғы ярыштары һәм биатлон буйынса дүрт тапҡыр паралимпия уйындары чемпионы Кирилл Михайлов осрашыуға килде. Билдәле спортсы уҡыусылар менән иҫтәлеккә фотоға төштө, автограф бирҙе, мәктәпкә ноутбук бүләк итте.  Хәйбуллалар ауыл халҡына матур концерт күрһәтте, Башҡортостанда һәм Хәйбулла районында сыҡҡан баҫмаларҙы таратты.  Милләттәштәр өсөн оло байрам Краснокама районының Николо-Березовка ауылында республиканың иң көслө ҡул көрәштереүселәре йыйылды.  Башҡортостандың ҡул көрәштереү буйынса чемпионы А. Сәлихов ярыштың баш судьяһы итеп тәғәйенләнде. Баҙар директоры Ринат Фәтҡуллин әйтеүенсә, был көндәрҙә ит, һөт, иген, картуф, орлоҡ, үҫентеләр һатып алырға мөмкин буласаҡ.

“На земле Салавата”. Шәхси эшҡыуарҙар, фермер хужалыҡтары, халыҡ үҙе етештергән тауарҙы һатыуға сығара.  Хәйбулла районы делегацияһы Ырымбур өлкәһе Ҡыуандыҡ районының Оло Сурай ауылына эшлекле сәфәр менән барҙы. Спортсылар уҡыусылар менән осрашты Ветерандар өсөн торлаҡтың дөйөм хаҡы 131 миллион һум тәшкил иткән.  Ҡырмыҫҡалы районынан был сараға Эдуард Ҡоломбәтов, Денис Вәлиев, Эльза Ғабдрахманова, Лоретта Мөхәмәтҡолова, Ирина Иванова барҙы.  Улар башҡорт халҡының бай мираҫы менән таныштыра.  Ошо көндәрҙә ул Архангельск ҡалаһында гер спорты мастерҙары араһында үткән сираттағы донъя чемпионатында уңышлы сығыш яһап ҡайтҡан. 2012 йылдың 1 апреленә ҡарата районда торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаждар исемлегендә 31 кеше тора.  Л. НУРЕТДИНОВА әҙерләне. Тәтешле районында йәшәүсе Тимерхан Камилйәновтың исеме республикала, илдә генә түгел, Европа һәм донъя кимәлендә лә билдәле.  Ярыштан еңеү менән ҡайттылар Балалар был көслө рухлы кешенән артабан өлгө алып йәшәр, тип ышанабыҙ.

“Дружба”.

 Өс көн дауамында барған конкурста ҡатнашыусылар төрлө һынауҙа ҡатнашты. Еңеү алдынан ҙур бүләк Сарала республиканың 21 районынан һәм алты ҡалаһынан 30-ҙан ашыу спортсы ҡатнашты.  Улар араһында һуғышта ҡатнашҡан һәм инвалид 28 ветеран, мәрхүм ветерандарҙың 102 ғаилә ағзаһы бар.  Яҡташыбыҙ йәш һәм ауырлыҡ категорияһында иң-иңе икәнен тағы бер иҫбатлаған.  “Бындай саралар беҙҙең өсөн бик кәрәк.  Мәктәп уҡыусылары спортсының тормошо, ҡаҙаныштары тураһында һорашты.  Малаяҙҙа — байрам йәрминкәләре Был команда 12 йыл рәттән беренселекте башҡаларға бирмәй.  Мишкә районының Ҡайраҡ ауылы мәктәбен тамамлаған уҡыусылар туған мәктәптәрендә йыш була.  Шишмә районында “XXI быуат лидеры” тип аталған республика конкурсының сираттағы этабы үтте.  Салауат районының Малаяҙ ауылының үҙәк баҙарында 28 апрелдән 7 майға тиклем байрам йәрминкәләре була. Был сара күршеләр араһында дуҫлыҡ ептәрен нығытыу, Ырымбур өлкәһендә йәшәгән башҡорттар халыҡ йолаларын, мәҙәниәтен, телен һаҡлап, артабан үҫешер тигән маҡсат менән ойошторолған.  Уның гер күтәреү буйынса яуланған исем, миҙалдарын һанап бөтөрлөк түгел.  Өфө, Күмертау, Стәрлетамаҡ ҡалаларынан, Әлшәй, Бәләбәй, Ишембай райондарынан 89 уҡыусы көс һынашты.  Сарала 40-тан ашыу илдән донъя чемпиондары һәм рекордсылары, “Гиннесс китабы”на инеүселәр ҡатнашҡан.  Уларҙың күбеһе — Ватан һуғышында ҡатнашҡандарҙың һәм инвалидтарҙың тол ҡатындары.

“Ауыл уттары”.

 Шуға ла һәр ваҡыт улар менән тығыҙ аралашып йәшәйбеҙ”, – тип белдергән Ҡыуандыҡ районы башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Ғәбит Тайғунов.

“Хәйбулла хәбәрҙәре”.

 Донъя кимәлендә танытты Ул алты тапҡыр донъя һәм бер тапҡыр Европа чемпионы титулдарын яулаған.

“Тәтешле хәбәрҙәре”.

 Ярыш һөҙөмтәләре буйынса Бишбүләк районы командаһы иң көслөһө булып танылды.  Краснокама районы спортсылары икенсе урынды яуланы.
“Краснокамские зори”. Яҡын күршеләребеҙ — хәйбуллалар беҙҙең өсөн гел өлгө булып тора.  Көслөләр көс һынашты Еңеүселәр төрлө номинацияларҙа билдәләнде. 