Һауа үтеп инмәһә, ут үҙенән-үҙе туҡтаясаҡ. Ҡуйы төтөнлө урынды шыуышып сығыу отошло, сөнки иҙәнгә яҡын урында таҙа һауа оҙағыраҡ һаҡлана.  Уның өсөн тынды тота белегеҙ, дымлы сепрәк менән танауығыҙҙы ҡаплағыҙ.  Һеҙ дөрөҫ итеп адресты әйтергә бурыслыһығыҙ.  Мәҫәлән, шәхси йортта янғын ваҡытында нимә эшләргә?  Янғынды сауҙа-күңел асыу комплексы кеүек ҙур урындарҙа күрһәгеҙ, шунда уҡ “01” йәки кеҫә телефонынан “112” һандарына шылтыратығыҙ.  Йәнә бүтәндәрҙе иҫкәртеү һәм ҡотҡарыу тураһында ла онотмағыҙ.  Ғүмер шул тиклем ҡыҫҡа һәм уның ниндәй йүнәлеш алырын бер кем дә алдан белмәй.  Һөйләгәндә ашыҡмағыҙ һәм үҙегеҙҙе тыныс тотоғоҙ. Шуға күрә лә төрлө хәл-ваҡиғаға һәр саҡ әҙер булыу зарур.
 Был осраҡта тиҙ эш итә белергә кәрәк.  Һыу, ҡом, ут һүндергесте файҙаланырға.  Төтөн тулған бинанан мөмкин тиклем тиҙерәк сығып ҡасыу яғын ҡарағыҙ.  Әгәр ҙә кемдеңдер кейеменең яныуын шәйләһәгеҙ, тиҙ генә систереп ташлағыҙ йәки ҡулығыҙға эләккән одеял, бүтән әйбер менән ҡаплағыҙ.  Хатта бөтә төр һаҡлыҡ сараларын үтәгән осраҡта ла, һис уйламағанда хәүеф-хәтәр менән осрашыуың ихтимал. 