Күк тейендәр – ҡарағас, кедр урмандары йәнлектәре.  Үҙенең ҡулъяҙмаларында ауылыбыҙҙың топонимикаһы хаҡында ентекләп яҙып ҡалдырған.
– Беҙ Уралда тыуғанбыҙ.  Һуңынан аҡланған.  Ул – Ришат Иҙрисов.  Һәр бер тауҙы үтер өсөн иң тәүҙә тауға ҡаршы менергә – үр алырға һәм үр түбән төшөргә кәрәк.  Тау ҡырының тәүге атамаһы “Меша­ҡыр” тип тә әйтелгән.  Ҡар ҡасты булһа ла, дөрөҫ тиергә була.  Көҙөй урманлыҡты белдерә.  Тауҙың мышар үҫкән ерен элек Аҡанай (аҡ һыйыр, аҡ тана) тип йөрөтөр булғандар.  Уның нигеҙе булып “үр” һүҙе тора.  “Уның авторы менән ниңә элек танышмағанмын икән?” тигән үкенес тынғылыҡ бирмәне.  Артабан Ришат Иҙрисов ауыл тарихына күсә.
...Бөгөн типтәр тип аталған башҡорттар йәшәгән ауылдар Бәпәнә һәм Ҡараһаҡал етәкселегендәге ихтилалдар ваҡытында карателдәр тарафынан нигеҙенә тиклем үртәлгән ауылдар урынында барлыҡҡа килгән.  Баллыҡай – көнсығыш диалектлы башҡорттарҙа клевер сәскәһе.  Түбә үҫкән үләне менән дә, төҙөлөшө менән дә бесәнде хәтерләтмәй.  Ялпаҡ ҡына булып ятҡан Баллыҡай тауы (ауыл халҡы ҡыҫҡартыбыраҡ Балҡай тип йөрөтә) атамаһы унда күпләп үҫкән баллы сәскәләргә, бигерәк тә клеверға бәйле.  Тетрәүектә, Ҡамыштирәктә, Сатрала әллә ни ҙур булмаған руда ятҡылыҡтары ла бар.  Ураҙ ерҙәре 30-сы йылдарға хәтле Аҡман тауы, Аҡман йылғаһынан башлана ине.  Оло саҡрымдарға һуҙылған был тау һыртының ике яҡ итәгендә йәшәгән башҡорттар уға Урал исемен биргән.  Шулай булғас, Мышағыр тип тауҙың Ураҙ ауылына ҡараған ҡыры ғына атала булып сыға.  “Ҡыр”ҙың “ғыр”ға әйләнеүе лә тәбиғи хәл.  Һүнмәҫ усаҡ булып яғылған. “Борондан килгән аҫаба башҡорттарҙың телендә тау һүҙе ман тип йөрөтөлгән”, – тип яҙа М. Өмөтбаев та. Бөйөк шағир Ш. Бабичтың шиғырҙарында ла “бостан” һүҙе йыш осрай.  М. 1971).  Ысынлап та, был түбә терпе һымаҡ. Аҡман “аҡ тау” тигәнде аңлата.  Ауылыбыҙҙың ултырған урынында тәбиғәт күренешенең матурлығына һоҡланып ҡарап торған буласаҡ Рәсәй императоры Александр Николаевич Романов хаҡында Ришат ағай ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр килтерә.  1941 йылдың ғинуар айында Ураҙ ауылында донъяға килгән.  – Урал итәгендә ҡуна ятып бесән сабып өйгәнбеҙ.  ҡалын тауышлы эт мәғәнәләрен аңлата.  Учалы районы, Сөнки Ҡарҡа аҫтынан ике йылға ағып сыға: береһе һыуын Яйыҡҡа ҡойһа, икенсеһе Кәҫ күперҙе үтеп, Талышман йылғаһына ҡушыла.  Шул усаҡты һүндермәй дауам итеү – беҙҙең бурыс.
 Был турала шағир В.А. Жуковский үҙенең көндәлегендә теркәп ҡуйған булған. Ауылыбыҙҙың көньяҡ-көнсығышында аҡҡан Талышман йылғаһын өс ваҡ йылға хасил итә.  Күбә, кәбән, эҫкерткә лә бер тартым оҡшаған ере юҡ.  Ураҙ ауылының төньяҡ-көнбайышында ҡасандыр Көҙөй ауылы ултырған булған.  Ә бына Ҡустанай өлкәһе ҡаҙаҡтары терпене псән тип атай.  Боронғо сығанаҡтарҙы алып ҡараһаҡ, легенда, риүәйәттәрҙең дә бер нисә варианттары бирелә.  Көбәк, көҙөй һүҙҙәре башҡорттарҙа һәр саҡ бергә йөрөгән, тип яҙа автор. Рәйханостан, нурбостан, Ауылдаш шағирәбеҙ Миңзәлә Шөғәйепова үҙенең бер шиғырында ул тауҙы Күк тейен тип атағайны.  Шағирә Зөһрә Ҡотлогилдина яҙғанса:
...Йәнтөйәккә һөйөү йөрәгендә Киләсәк быуын үҙ тыуған яғына иғтибарлы булһын, уны яратһын, һаҡлаһын һәм артабан мираҫ итһен өсөн ҙур эш башҡарған.  эсе ҡыуыш әйбер; 3.  торба; 2.  “Ир” һүҙе төркисә ир, ә “әмәл”е монгол телендә – эйәр.  Башҡортостан – йәмбостан, –
тигән юлдар бар.  Үрге Яйыҡ крепосын төҙөгәндә йылға буйы тауҙары шәрә ялан­ғас ҡалғанлығы билдәле.  Әле һүҙ алып барған тауҙар теҙмәһенә ҡаршы көнсығышта ятҡан тауҙы Күкдин тиҙәр.  Әсәһе Закира апай район гәзите типографияһы хеҙмәткәре булған, мәҡәләләр ҙә яҙған.  Күкдиндә ҡарағастар үҫкәнен иҫбат иткәндәй, тауҙың башында бер түңгәк бөгөнгә хәтле һаҡланып ҡалған, уны ниндәйерәк бысҡы менән ауҙарғандар икән, тип хайран ҡалаһың. Көбәк – 1.  Төркисә шулай тип әйтелә. Ауылыбыҙҙың үткәненә ҡағылышлы тарихи бер мәғлүмәт ҡулыма килеп эләкте.  Ҡарҡа – кәркә, кәрәкә, беҙҙеңсә, тумарлы урын, һаҙлыҡ.  Академик Ферсман Орскиҙан Свердловскиға “Таш артынан сәйәхәте” ваҡытында һәм 1944 йылда ҡара металлургия министры И.Ф. Тевосян Сыбарташҡа (марганецлы рудник) килгәнендә тәбиғәтебеҙҙең һоҡланғыс күренештәренә хайран ҡалған. Ә кәҫ күпер былай эшләнә: һаҙлыҡ урынға иң алда ваҡ ағастар, эре ботаҡтар түшәлә, түшәмә өҫтөнә һаҙлыҡты сыҡҡансы буйына йыуан ағастарҙан урҙа теҙәләр, урҙалар өҫтөнән йыуанлығы бер тигеҙ ағастарҙы арҡыры тығыҙлап түшәйҙәр, ағастар әйләнеп-тулап ятмаһын өсөн өҫтөнән тағы ваҡ ботаҡтар, сыбыҡ-сабыҡ түшәйҙәр.  Яйыҡ һүҙен Яй ыҡ тип аңлатыр инем.  Тарих һәм хәрби әҙерлек дәрестәрен алып барған.  Ҡарҡа аҫты – ысынында Китек аяҡ менән Урта тау араһындағы һаҙлыҡлы урын.  Сискәҡыр буйын да ҡайһы берәүҙәр Сискәғыр тип йөрөтә.  Ҡандыболаҡ йылғаһы һыуын Яйыҡҡа ҡойған ерҙә йылға аръяғындағы түбәне Бесәнтүбә тип атай халыҡ.  Атайым, ауылын тарихһыҙ ҡалдырмайым тип, зыяраттағы ҡәбер таштарындағы яҙыуҙарҙы уҡып, олатаһы Хәләф ҡарттан һорашып, Ураҙ ауылының 200 йылдан күберәк йәшәйеше бар, тип билдәләй 1927 – 1928 йылдарҙағы ҡулъяҙмаһында.  Тыуған төйәк тарихы кешеләр хәтерендә төрлөсә һаҡланған.  Ришат Ғаяз улы Иҙрисов тыуған йәнтөйәгебеҙ, ундағы ер-һыуҙың атамаһын яҙып, уларға аңлатма биреп тарих төпкөлөнә аманат ҡалдырған.  Телдән-телгә күскән ижад һөҙөмтәһе, бәлки, шулай булырға тейештер ҙә.  Ҡыҙыл, Мейәс, урта һөйләштәрҙә мешә (бешә) йәш ҡарағай тигән мәғәнәлә.  Бостан – бәрәңге араһына ҡабаҡ аралатып сәселгән баҡса.  Һаҡланып ҡалған ер-һыу атамаһы нигеҙендә ул ауылдарҙың халҡы ниндәйерәк ырыу кешеләре булғанын белә алабыҙ.  Беҙҙең яҡта бура бурағанда мөйөштө Ирәмәлдән алырға тырышалар.  Республика матбуғатында ла даими баҫылып торған.  Ауыл­даштарыбыҙ юл төшкәндә күреп ҡайта.
“Ураҙ” һүҙенең тарихына килгәндә, ул “бәхет” тип тәржемә ителә.  Үҙ исеме Көбәк булһа ла, ураҙҙар уны Көҙөй тип йөрөткән.  (Гафуров А. Лев и Кипарис “О восточных именах”.  Өҫтөн ҡоро кәҫ менән ҡаплайҙар.  Бала саҡтан шиғыр яҙырға, тәнҡит мәҡәләләре менән сығыш яһарға әүәҫ булған.  Әйтелештә ҡ хәрефе ғ хәрефе менән сиратлашып килә.  Үҙенең һығымтаһына дәлил итеп ҡәбер ташында күрһәтелгән гүр эйәләренең нәҫелдәре һаман да Ураҙҙа йәшәүен миҫалға килтерә.  Ер-һыу атамаларына иғтибар иткәндә лә шул күҙәтелә.  Был дөрөҫлөккә тап килә.  “Үр ал” һуңынан Урал булып киткәндер инде. Мышағыр тауы­ның ауылға ҡараған битендә әле бөгөн дә йәш ҡарағай, ҡарағас ағастары үҫә. Йәки бына Ирәмәл тауы.  Ирҙең әмәле – ирҙең эйәре.  Яй – әкрен, ыҡ – ағым, йәғни әкрен ағымлы һыу.  Һуғышҡа тиклем уҡытыусы булып эшләгән.  1837 йылдың июнендә Златоуст, Үрге Яйыҡ ҡалаларына сәйәхәт ҡылғанда ул “Ҡыҙҙар тауы” итәгендә иртәнге ашҡа туҡтай.  Һуңынан тыуған ауылына ҡайтып, алтын йыуған ерҙә хеҙмәт түккән.  Академик Баринов үҙенең “Металдар технологияһы” тип аталған вуздар өсөн дәреслегендә Ураҙ хаҡында ике тапҡыр телгә ала: иң юғары сифатлы ҡалдыҡһыҙ эзбиз һәм ҙур марганец рудаһы ятҡылығы, ти ул.  Нисек кенә булмаһын, ниндәй юлдар менән беҙҙең көндәргә килеп етмәһен, тарихтың халыҡ күңелендә йәшәүе – үҙе бер ҙур хазина.
 Мышағыр тауына ла Ришат Иҙрисов үҙенсә аңлатма бирә.  Шулай булғас, ауылдың иң боронғо исеме лә булырға тейеш, карателдәрҙең хәрби карталарында һаҡланмағанмы икән, тигән һорау тыуа. Ысынлап та, Белорет районы Мәхмүт ауылының төньяҡ осонан ҡарағанда, Баҡты менән Әүәләк тауҙары уртаһында Ирәмәл тауы бура ирәмәлен хәтерләтә. Шағир, золом ҡорбаны Ғабдулла Иҙрисовтың туған тейеш яҡын кешеһе.  Ураҙ ауылы. Һәм күпер әҙер. Һуңынан колхозда төрлө эштәрҙә йөрөгән. Иң ауыр гравий ҙа Ураҙҙа йыуыла.  Ураҙ йәшмәһенән эшләнгән ваза Санкт-Петербургта Эрмитажда урын алған.  Ришат Иҙрисов Ураҙ ете йыллыҡ, Учалы ауылындағы урта мәктәптәрҙе тамамлап, Силәбе ҡалаһында юғары белем алған, инженер һөнәрен үҙләштергән.  Мәҫәлән, уның “Башҡортостан” шиғырында:
...Башҡортостан – гөлбостан, Ике йөҙ йыл самаһы элек беҙҙең тауҙар ҡарағай, ҡарағас ағастары менән ҡапланған булған.  Тимәк, был һүҙ элек-электән ҡулланылған. Йылға үҙ исемен тауҙан алған: Талышман – Кәкре тау, талыш, тайыш – кәкре.  Был тау яңғыҙ түгел, ә Шамов һаҙынан Ҡотой ауылына хәтле һуҙылған тауҙар теҙмәһенең (Мышағыр, Аханай, Тәбәшәк бил, Ҡашҡа бил, Остобейек, Бурһыҡ тауы) бер өлөшө генә.  Ул еләкле лә, сейәле лә тау, үләне лә хуш еҫле.
XX быуат аҙағында ун биш йыл эсендә үҫеп сыҡҡан аймаҡ Бостан түбә итәгендә урынлашҡан.  Атаһы Ғаяз шулай уҡ репрессияға эләккән.  Урал (Яйыҡ) һыуын эсеп үҫкәнбеҙ, – тип башлаған ул һүҙен.  Ул Яйыҡ йылғаһына ҡоя, бер өлөшө Талышман быуаһына төшә.