Уларға тормош көтөү өсөн талап ителгән бөтөн нәмә, кейем-һалым кәрәк.  Баймаҡ районының Үрге Таһир ауылында йәшәгән Биктимеровтар әле тормошонда ҙур ауырлыҡ кисерә: алты балалы ишле ғаилә янғындан зыян күргән.  Аҡсаны Һаҡлыҡ банкындағы ошо иҫәпкә күсерергә мөмкин: 4276060026757479 (Рәсүл Әхмәтғәзи улы Биктимеров).  Балалары береһенән-бере бәләкәй – 1 – 14 йәшлек. Һәр береһендә йөҙ орлоҡ булыр...” Изгелеккә, ихласлыҡҡа, йомарт­лыҡҡа, берҙәм, татыу йәшәүгә Аллаһ Тәғәлә сауабын арттырып бирә. Әҙәм балаһының яҙмышы – Аллаһтың ихтыярында.  Бер ниһеҙ ҡалған ишле ғаилә ҙур ярҙамға мохтаж.  Раббыбыҙ беҙҙе һәр яҡлап, шул иҫәптән бәлә-ҡаза аша һынап тора.
 Ҡатыны Данияның телефон һаны: 8 9625396194. “Аллаһ Тәғәләнең юлында ярҙам күрһәтеүселәр, хәйер биреүселәр гүйә ки орлоҡ кеүек, – тиелгән Ҡөрьәндә.  Ут бар мөлкәттәрен юҡҡа сығарған.  Имен тормоштоң нигеҙе – изгелек, берҙәмлек, киң күңеллелек, мәрхәмәтлек.  Ҡәрҙәштәребеҙгә ярҙам итергә ашыҡһаҡсы, хөрмәтле йәмәғәт.  – Ул, үҫеп етеп, ете башаҡҡа әйләнер. 