Был еңелдән түгел, бөтә эш ҡулдан башҡарыла.  Гөлһөйәр Өфөләге Башҡорт дәүләт педагогия университеты­ның художество-графика факультетын тамамлаған.  Туҙҙың кү­ләме лә төрлө була.  Туҙға төшөрөлгән ҡыш һүрәттәре айырыуса күркәм килеп сыға.  Кран аҫтына ҡуйып йыуһағыҙ ҙа бер нимә лә булмаясаҡ.
– Белеүебеҙсә, картиналар­ҙы тәбиғи материалдан яһал­ған рамға ҡуяһығыҙ.
– Эйе, элегерәк ағас рам ҡуллана торғайныҡ, күптән түгел беҙгә ҡамыштан үреп бирҙеләр.  Туҙҙы 1,5-2 йыл самаһы киптерәләр.  Хәтеремдә, дарыу алырға ошонда килә инем, – ти Гөлһөйәр.  Әкренләп тө­ҙөк­ләндереү эше менән дә шөғөл­ләнәбеҙ – ҡыйыҡты яңынан яптыҡ, иҙән таҡталарын алмаш­тырҙыҡ.  Йәнлектәрҙе, ҡоштарҙы ла күрергә мөмкин картиналарында.  Артабан 25 йыл Асҡындың 2-се урта мәктә­бендә эшләгән, һынлы сәнғәт һәм һыҙма дәрестәренән уҡытҡан.  Гөлһөйәр Сәғитованың оҫтаха­наһы үҙенсәлекле бинала – 1880 йылда төҙөлгән сауҙагәр Шевку­новтың йортонда урынлашҡан.  Тағы ла ике ҙур картинаны Борай ауылындағы күргәҙмәләр комплексына алып барҙыҡ.  Улар һөйөүҙе, тоғролоҡто, ғаиләне кәүҙәлән­дерә.  Төҫө лә бигерәк матур – асыҡ һорғолттан алып йәшкелткә тиклем.  Туҙ – күләмле, фактуралы материал, сы­ғып торған урындарына туҙан ултыра.  – Артабан 2004 йылға тиклем бында мәсет һәм мәҙрәсә урынлашты.  Хәҙер иһә ҡунаҡтар ҡабул итеүҙән дә тартынмайбыҙ. Әйткәндәй, 2004 йылдан ҡыҙы Гүзәл дә ошо эшкә тотонған.
 Унда аттар һүрәт­лән­гән.  Был һү­рәт Өфөләге “Аҡбуҙат” ипподромы музейында һаҡлана.  Әйт­кән­дәй, туҙҙың бөтә фактураһы – ҡытыршы, тигеҙ булмаған урындары – һаҡлап ҡалына.
– Йыш ҡына картинала нимә һүрәт­лә­нәсәген материал үҙе үк әйтеп бирә, – ти Гөлһөйәр.  Ул үҙенсәлекле шөғөлдө үҙ иткән – ҡайын туҙына һүрәт төшөрә.  Артабан инде эшкә әҙерлек баш­лана – оҫтабикәләр туҙҙың өҫкө ҡат­ла­мын алып ташлайҙар.  Яңы мәсет асылғас, әлеге бинаны башта ҡуртымға, унан һуң һатып алдыҡ.  Нигеҙҙә, ауыл халҡына яҡын булған тәбиғәт, йыл миҙгелдәре күренештәрен яһай.  Әйткәндәй, торналар төшөрөлгән картиналар бик популяр, уларҙы йыш ҡына туйға бүләккә алалар. Заказ булһа, туҙҙа өс метрлыҡ кар­ти­на ла яһай алабыҙ, сөнки ағастан 3,5 метрлыҡ туҙ алыу әллә ни ҡыйын түгел.
– Һүрәтте, ғәҙәттә, нимә менән төшөрәһегеҙ?
– Нигеҙҙә, темпера буяуҙарын ҡул­ла­набыҙ.  Бер үк ваҡытта оҫта­хананың да эшен яйға һалған.  – Ҡайһы саҡта йылға яры, тау­ҙар, ҡайындар күҙ алдына баҫа.  Унда халыҡ кәсептәренә бәйле төбәк күргәҙмәһе ойошторола.  Граждандар һуғышы йылдарында бында Иван Кашириндың партизан отряды штабы булған.
– 1932 – 2000 йылдарҙа бында район дарыуханаһы була тор­ғайны.  Ҡайын туҙын ҡыҙы менән бергәләп май-июнь айҙарында, утынға ағас ҡырҡ­ҡанда әҙер­ләйҙәр.  Әлбиттә, йыш түгел, йылына бер тапҡыр.  Тауҙар иһә – эштәге уңыштың символы.  Шулай уҡ бәхет ағасы сакураны, яңы тормошто сағылдырған ҡалҡып килгән ҡояшты яһайым.  Гөлһөйәр Сәғитова Асҡын ауылында йәшәй.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, башкөллө һынлы сәнғәт донъяһына сумған. Улар һыуҙан ҡурҡ­май, картина­лар­ҙы һыу менән сылатырға ла мөмкин.  Әлегә иң ҙур карти­набыҙҙың оҙонлоғо – 1,5, киңлеге иһә – бер метр.  Экологик яҡтан таҙа материалдан йылы­лыҡ, тәбиғәттең көс-ҡеүәте бөркөлгәндәй.
– Картиналар өсөн яратҡан тема­ларығыҙ бармы?
– Торналарҙы төшөрөргә яратам. 