Радмир Фитрат улы директор булып эшләгән саҡта ауылда яңы мәктәп төҙөү теләге менән яна.  “Тормоштары йырға оҡшаш” тиҙәр ҡайһы бер ғаиләләр хаҡында.  Оҙаҡ йылдар ҡаланың 4-се мәктәбендә башланғыс кластар уҡытыусыһы булып эшләгән, юғары категориялы уҡытыусы Гөлшат Зәйнулла ҡыҙы күптән инде районда тәжрибәле педагогтар рәтендә. Баймаҡ ҡалаһы. Бәхеттәрен тулыландырып тәүҙә Азамат улдары, аҙаҡ сәскәләй ҡыҙ Гөлназ, төпсөктәре Искәндәр донъяға килә.  Бөгөнгө геройҙарым – бер-береһен ҡәҙерләп һаҡлауҙың, ҡурсалап йәшәүҙең, ғүмер юлын татыу һәм бергә уҙыуҙың сағыу өлгөһө. Был юлы апайына түгел, ә һылыу ҡыҙ янына.
– Гөлшатты тәү күргәс тә оҡшаттым, – ти әңгәмәсем.  Хәйер, икеһе лә Сибай педагогия училищеһында бер йылдарҙа белем ала, әммә яҙмыш уларҙы бер нисә йылдан, уйламағанда, Баймаҡ ҡалаһында осраштыра. Бында урта мәктәп, балалар баҡсаһы, китапхана һәм фельдшер-акушерлыҡ пункты бер бинала урын ала.  Ишейҙәрҙең хыялы тормошҡа аша: 2004 йылда ике ҡатлы заманса йыһазландырылған социаль үҙәк сафҡа инә.  Үҙебеҙ ҙә дәртле булғанбыҙҙыр, күрәһең, мәктәптә, балалар баҡсаһында етәксе тип тормайбыҙ, ауылдың мәҙәни сараларын да үткәрәбеҙ.  – Тотош бер урам йәштәр урамы булараҡ төҙөлдө, күршеләр менән шул тиклем татыу йәшәнек, ауыл халҡының эшле булған осоро.  Баймаҡ ҡыҙы Гөлшат Зәйнулла ҡыҙы ла хеҙмәт юлын үҙенең туған мәктәбендә башлай.  Матурлыҡ һәм уңғанлыҡ, һөйөү һәм мөхәббәт, наҙ һәм нур, бер-береңә ҡарата ихтирам тантана иткән ғаиләнән үҙебеҙ ҙә нурланып сыҡҡандай булдыҡ.
 Шулай ҙа Иҫәнбаевтарҙың иң ҙур байлығы һәм бәхете – уларҙың балалары.  Ул ваҡытта алты йәшлек балалар ҡаланың “Күбәләк” балалар баҡсаһында уҡытыла.  Искәндәр буласаҡ һөнәрен әлегә аныҡ ҡына билдәләмәгән, әммә илдәр гиҙеүсе сәйәхәтсе булһа ла, роботтар ярҙамында төрлө асыштар яһаусы инженер һөнәрен һайлаһа ла, шашка һәм шахмат минең өсөн иң яратҡан шөғөлөм буласаҡ, ти. Бер-береһенә терәк булып, бер-береһен ҡәҙерләп, хөрмәт итеп өс балаға ғүмер биргән Иҫәнбаевтар район­да данлы һәм затлы араларҙан һанала.  Бер нисә көн үткәс, Радмир Фитрат улы йәнә ул эшләгән балалар баҡсаһына килә.  Ауыл халҡы берҙәм, дәртле, сәмле булды.
“Ҡаланы ташлап, ауылға китергә тәүә­кәллек итеүегеҙ – үҙе батырлыҡ инде” тигән һүҙемә, йорт хужабикәһе, тормош иптәшенә ҡарап, йылмайып: “Радмирға мин шул тиклем ышандым, шуға күрә ул хаҡта уйлап та бирмәнем.  Ул – хәстәр­лекле атай, ышаныслы тормош иптәше, һөйөклө ир”, – тип яуапланы.  Әйткәндәй, ғаилә башлығының тағы бер яратҡан шө­ғөлө хаҡында әйтеп үтергә кәрәктер.  Әйткән һүҙенә тоғро ҡалған, үҙ эшен яҡшы белгән Радмир Иҫәнбаевты һәр ерҙә хөрмәт итәләр.  Бер-береһенә ҡарата һөйөү менән һуғарылған был бәхетле ғаилә менән аралашҡандан һуң, мәҡәлә геройҙа­рымдан матур йәшәү сере менән дә ҡыҙыҡһындым.  Талапсан етәксе 2006 йылда Темәс ауыл биләмәһе башлығы итеп тәғәйенләнә.  Мәктәпте алтын миҙалға тамамлаған Гөлназ бала саҡтан табип һөнәренә ғашиҡ.  Бына шундай матур һәм өлгөлө ғаилә йәшәй Баймаҡ ҡалаһында.  Хәйер, Гөлшат Зәйнулла ҡыҙы матур йырлай ҙа, шуға күрә уның йырлап баҫҡан ҡамыры һәр саҡ уңып бешә, ашы тәмле, татлы була. Ябай уҡытыусынан алып юғары вазифа биләгән әңгәмәсем коллегалары өсөн иғтибарлы, хәстәрлекле етәксе булып ҡала, үҙ эшенең оҫтаһына әүерелә.  Райондың иң төпкөл ауылдарының береһе Ишейҙең ишле ғаиләһендә тыуып үҫкән Радмир Фитрат улы 1982–1986 йылдарҙа Сибай педагогия училищеһында уҡый, артабан хәрби бурысын үтәп, тыуған ауылына, үҙе белем алған мәктәптә хеҙмәт юлын башлай.  Ул ваҡытта Радмир Фитрат улы ҡарағайҙан шығырлап торған йорт күтәртеп ултыртҡан була, атаһы һәм туғандары ярҙамлашып, тиҙ арала уны төҙөп, буяп, йәштәрҙе яңы йортҡа сығарып та ҡуялар.  Һәр саҡ яңылыҡҡа ынтылған, заман һулышын тойған Иҫәнбаевтар юғары белем алыу маҡсатында Сибайҙа асылған Шолохов исемендәге Мәскәү дәүләт асыҡ педагогия университетының филиалында белем ала.  Ә бит уларҙың танышыуы һис көтмәгәндә, осраҡлы килеп сыға.  Көндәрҙең береһендә ошонда уҡ логопед булып эшләгән бер туған апайын, Нурия Фитрат ҡыҙын, эҙләп ҡустыһы Радмир килә.  Ҡала ҡыҙымын тип тормай Гөлшат Зәйнулла ҡыҙы – төпкөлгә килен булып төшә.  Баймаҡ ҡалаһында йәшәгән Гөлшат һәм Радмир Иҫәнбаевтар менән яҡындан танышҡас, уларҙың ғаиләһен “күңел түренән урғылып сыҡҡан моңло бер йырға” оҡшаттым.  Нимәлер һиҙгән кеүек, апайым да уның тураһында яҡшы яҡтан ғына телгә алды.  “Иң мөһиме – бер-береңде ихтирам итеү, яратыу, бер-береңә ҡарата ышаныслы булыу”, – тип яуапланы улар бер тауыштан. Ҡайҙа ғына эшләүенә ҡарамаҫтан, ул – һәр саҡ талапсан, ғәҙел һәм ышаныслы етәксе.  Сирек быуат иңгә-иң терәп йәшәгән пар әле булһа бер-береһенең күҙҙәренә һөйөү тулы наҙ менән баға.

 Фиҙакәр хеҙмәте өсөн бихисап Рәхмәт хаттары, Маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнә.  Был ваҡытта Гөлназ бәләкәй була, шуға күрә уны һәр саҡ үҙҙәре менән алып йөрөй.  Бөгөн ҡаланың 2-се һанлы мәктәбе директоры вазифаһын тарта.  Йорт ху­жабикәһе тәмле итеп бешеренергә ярата, ғаиләнең төп аш-һыуҙарының береһе – бишбармаҡ, ҡоймаҡ һәм сәк-сәк.  Бала саҡ хыялына тап төшөрмәй, әле Башҡорт дәүләт медицина университе­тының 4-се курсында белем ала, киләсәктә балалар табибы буласаҡ.  Шулай уҡ география фәне менән ҡыҙыҡһына, карта буйынса илдең һәр нөктәһе хаҡында сәғәттәр буйы таныштыра ала, Гагарин кубогына үткән бәйгелә география буйынса республикала еңеүсе, робототехника менән етди шөғөл­ләнә.  Был юлы ла Гөлшат Зәйнулла ҡыҙы тормош иптәше артынан яратҡан эшен, йыйған донъяһын ҡалдырып, күсеп килергә риза була.  Балаларының һәр башланғы­сын хуплап, уларҙы үҫтереүгә бар яҡлап ярҙам күрһәткән Иҫәнбаевтар күп ата-әсәләргә өлгө булып та тора.  “Шуға күрә төп­көлгә барыуым, унда 14 йыл йәшә­үебеҙ үҙе бер матур мәл, ғаиләбеҙҙең онотолмаҫлыҡ сағыу бер бите”. 2014 йылда Сочиҙа волонтерҙар хәрәкәтен ойошторғаны өсөн Рәсәй Президенты В. Путиндың Рәхмәт хатына һәм иҫтәлекле бүләгенә лайыҡ була.  Балалар менән тәбиғәт ҡосағына сығабыҙ, төрлө экскурсиялар ойошторабыҙ.  Апайының кабинетына оҙатҡас, йәш ҡыҙ егеттең үткер ҡараштарын күңеле менән һиҙһә лә, иғтибар бирмәҫкә тырышып, тиҙ генә һаубуллашып, ашығып сығырға ынтыла.  Әммә йөрәгенең дөпөлдәп һуғыуын, күңеленең тулҡынланыуын йәшерә алмай.  Улар­ҙың ихатаһында төрлө емеш ағас­тары, йәшелсәләр урын алған, виноград­тың ғына бер нисә төрө бар.  Ғүмерҙәрен мәғарифҡа арнаған ғаилә менән яҡындан танышҡас, уларҙың тормошто шул тиклем яратыуҙары, бер-береһенә ҡарата ихлас булыуҙары, балаларына бар яҡлап тәрбиә, белем биреүгә ынтылыуҙары, уларҙың һәләттәрен асырға ярҙам итеүҙәре һоҡландырҙы.  Шахмат буйынса Урал аръяғының өс тапҡыр чемпионы.  Өмә булһынмы, һуғым аштарымы, һәр саҡ бергәбеҙ.  – Студент йылдарыбыҙ бер осорға тап килһә лә, мин уны хәтерлә­мәйем.  Искәндәр – районда билдәле шахмат һәм шашка оҫтаһы.  Үҙ-ара һөйләшеүҙәре, әйтерһең дә, шишмә тауышын хәтерләтә, бер-береһенә ҡарата йылылыҡ, ихласлыҡ менән һуғарылған мөнәсәбәт йорттарына килеп кергәс тә һиҙелә.  Ҡарағастай мыҡты кәүҙәле, үткер ҡарашлы егетте күргәс тә Гөлшат Зәйнулла ҡыҙы бер аҙ юғалып ҡала – Сибайҙа уҡыу йортонда бергә белем алған Радмирҙы таный.  Иҫәнбаевтар гөрләтеп донъя ла кө­тә, күпләп мал аҫрай, йәшелсә-емеш үҫ­терә.  Артабан Баймаҡҡа юл йышайҙы, осрашып, дуҫлашып йөрөй башланыҡ.
1992 йылда йәштәр сәстәрен сәскә бәйләй.  Лекция ваҡытында кескәй бала артҡы партала йоҡлаһа, имтихан биргәндә, ата-әсәгә баланы алмашлап ҡарап торорға тура килә. Быйыл “башлы” егеткә Мәскәүгә Президент шыршыһына барыу бәхете йылмайған, киләсәктә “Артек”ҡа барырға хыяллана.  Оло улдары Азамат үҙенә оҡшаған һөнәрҙе үҙ иткән, тиҙҙән үҙ эшен асырға йыйына, әле Баймаҡта йәшәй, ер урыны алып, матур йорт төҙөүҙе башлаған.  Радмир Фитрат улы баҡса үҫтерергә әүәҫ.  Артабан Радмир Иҫәнбаев Баймаҡ район хакимиәтендә эштәр идарасыһы, ҡала хакимиәте башлығының социаль өлкә буйынса урынбаҫары булып эшләй.  Береһе ауылдағы “Ләйсән” балалар баҡсаһын етәкләй, икенсеһе Ишей туғыҙ йыллыҡ мәктәбе директоры йөгөн тарта.
– Ишейҙә йәшәгән йылдарҙы тормошо­боҙҙоң иң матур мәлдәре булараҡ хәтерләп алабыҙ, – ти Иҫәнбаевтар.  Ҡыҙҙар күп булғандыр, күрәһең (көлә). 