Инйәрҙә әле лә бар “углежжение” тигән шул урын.  Ҡайҙан ҙур норма биреп булһын инде!
* * * Улы, үҫмер генә булһа ла, ололарса ҡаты һүҙен әйткән: һыйырһыҙ ҡалһаң, барығыҙ ҙа астан үлерһегеҙ.  Бронде лә ҡыҫҡартҡандар, ҡайнымды – биш бала атаһын – шулай уҡ һуғышҡа алғандар.  Һуғышҡа шулай ҡаҡшап килеп ингәндәр.
* * * Йә бейәләйе ҡулынан сиселеп китә, ти.  Ағас ҡырҡыу нормаһы ҙур булған – көнөнә алты кубометр!  Ағас күмере ҡулланғандар – унан ҡорос юғары сифатлы булып сыҡҡан.  Аҙаҡ ниндәйҙер льгота барлығы асыҡланған, башҡаса төп туйҙырыусыға йоғонмағандар.
* * * Күп балалы йәш ирҙәрҙе бронь менән ағас ҡырҡырға алып ҡалғандар.  Баҫылып үлгәндәр ҙә булған.  Ҡәйнәм өс йәшлек ҡыҙы Сәлиханы эләктереп алған да һыйыр һыртына ултыртҡан, бергә алып китегеҙ, барыбер аҡһыҙ астан үлә ул, тигән.  Ғаиләлә биш бала ҡалған.  1937 йылда Инйәр төбәгенән репрессияланғандарҙың иҫәбе-һаны юҡ!  Инйәр төбәге тотош шул заводҡа эшләгән – ағас йыҡҡандар, күмер яндырғандар, тар колеялы тимер юл менән вагон-вагон күмер оҙатҡандар.  Ҡәйнәм икмәк алыр өсөн ағас ҡырҡырға бер үҙе йөрөй башлаған.  Ни мөғжизә менән шул мәлдә кемдер бер түтәрәм икмәк биреп киткән.  Боҙланған бейәләйе менән тотҡан балтаһы тайып әллә ҡайҙа оса икән.  Ҡар ирер-иремәҫтән колхоз яғында баҫыуҙарҙан башаҡ эҙләргә сыҡһалар, беҙҙең яҡта бәрәңге яландарын ҡаҙа башлағандар – серегән бәрәңге ап-аҡ булып ярмаланып ята торғайны, тип һөйләй торғайны ололар.  Һуғышҡа олатайымдың ике ҡустыһы ла алынған.  Атайымдың тыуған ауылы Уҫманғәленән Хәмзә (фамилияһын хәтерләмәйем) Зәки Вәлидиҙең полк муллаһы булған.  Исеме хәйерле лә, заманы хәйерһеҙ булған шул.
* * * Шуны “трахмал” (крахмал тигәндән) тип йыйып алып, өшә бешергәндәр.
* * * Ялан яғынан килгән ҡыҙҙы беркет­кәндәр.  Ул йылы яҙ иртә килгән.  Ҡәйнәмдең һалым түләргә аҡсаһы булмай, недоимка йыйылып киткән.  Палнамуштары аптырап ҡалған, һыйырҙы ҡалдырып сығып киткәндәр.  Гитлер ҙа “блицкриг”ка өлгәшә алмаған, беҙҙекеләрҙең дә һуғыш оҙаҡҡа бармаҫ, тиҙ үк еңербеҙ тигән өмөттәре аҡланмаған.  Контрреволюцион эшмәкәрлектә ғәйепләп, олатайымды ла алып киткәндәр.  Көҙйылғалағы бер баракта ҡыш төндә ут сығып, барак тулы ҡыҙҙар янып үлгән...
* * * “Халыҡ дошманы” ғаиләһе кисергәндәрҙе Хоҙай бер кемгә лә күрһәтмәһен.  Уға ярҙам иткәндәр тип беҙҙең төбәк кешеләрен себен кеүек ҡырҙылар, тип һөйләй торғайны ҡәйнәм мәрхүмә.  Һуғыш ваҡытында тылда ла еңел булмаған.  Ҡарға ултырып илай икән меҫкен.  Ағас ҡырҡырға Башҡортостандың төрлө яҡтарынан йәш ҡыҙҙарҙы эшкә йыйып алып килгәндәр.  Ә былай – мин генә...  Олатайым да әйләнеп ҡайтмаған инде.  Һыйырын алырға килгәндәр.  Үҙе иһә асығыуҙан йығылып китә торған булған.  Ҡәйнәм өс балаһын бер юлы имеҙеп, ас үлемдән һаҡлап ҡалған.  Хәҙер нисектер...
* * * Ҡайным да шулар араһында булған.
* * * Ул меҫкендәр ҡыштарын билдән ҡар йырып, арҡыры бысҡы менән ағас йыҡҡан.  Ғәзиз ағай, шөкөр, әле лә иҫән.
* * * Бер мәл оло улы Ғәзиз астан шешенгәс, һыйырҙы һуйҙыртырға булып киткән.  Бәрәңгеһе лә уңмаған, серегән шул йылдары.  Мейес урындары йылдар буйы ҡарайып күренеп ятты.  * * * Ҡәйнәмдең теленән “Шөкөр итегеҙ!” тигән һүҙ төшмәне. Ғәзиз ағай шуны ишеткәс, Аҡбейә тигән алыҫ ҡына тауҙан яланаяҡ, бер туҡтамай йүгереп ҡайтҡан.  Унда ағасты ялҡынланмай ғына яндырып, күберәк күмер килеп сыҡһын өсөн ҙур оҫталыҡ талап ителгән.  Ҡайным 17 апрель ҡайтып төшкән.  Ә атаһы киткәндә имсәк бала булып ҡалған Мөхәммәт улы, атаһы урамға сығып барғанда: “Апа, шинелеңде оноттоң!” – тип ҡысҡырып, барыһын да шаңҡытҡан (апа – оло ир кешегә өндә­шеү).
* * * Колхозһыҙ беҙҙең төбәктә аслыҡ үҙәкте өҙгән.  Икеһенә 8-әр кубометр әрҙәнә өйә торған булғандар.  “Яуҙа батырҙарса һәләк булдылар” тигән ҡара хаттар ғына килгән.  Ул бахыр, ағас күрмәгән бала, ҡарға йығылып китә лә, әйбере боҙланып туңа, ти.  Белорет металлургия заводына ҡорос ҡайнатыу өсөн бик күп күмер талап ителгән.  Бензин бысҡыһы менән норма шулай ине леспромхоздарҙа 80-се йылдарҙа.
* * * Ул байтаҡ ваҡыт шул тирәлә ҡа­сып йөрөгән.  Инйәрҙә булған шундай күмер мейестәре.  Күмер яндырырға ла Башҡортостандың төрлө төбәктәренән ҡыҙҙар йыйып ебәргәндәр.  Ауыр эшкә сыҙамай, ҡаса торған булғандар, шуға күрә барактарҙы төнгөлөккә бикләп, тәҙрәләренә тимер рәшәткә ҡағып тотҡандар.  Атайымдың яратҡан ҡустыһы Хәйерлезаман астан үлгән.  Ҡәйнәм ҡайныма ярҙам итергә йөрөгән – арҡыры бысҡы менән бысып, бөхтә итеп әрҙәнәне өйөп, ботаҡтарын, сыбыҡ-сабығын йыйып ҡуйғандар: талап үтәлмәһә, норма әҙ яҙылған. 