Хәҙер скандинав таяғы менән йөрөүселәр артҡандан-арта, ауылдарҙа ла ундайҙар йыш осрай. Өйҙән сыҡҡас та автобусҡа ултыр, эштә көн буйы ултыр, кис тағы шул уҡ хәл ҡабатланһа...  Был тәңгәлдә төрлө алымдар ҡулланырға мөмкин.  Ғөмүмән, спорт менән дуҫ булған кеше һирәгерәк ауырый.  Хәрәкәттә – бәрәкәт, тиҙәр.  Ғалимдар аңлатыуынса, аҙнаһына өс сәғәт физик күнегеүҙәр менән шөғөлләнгән йәки көн дә ун биш минут билен яҙып алғандар сәләмәтлеге өсөн артыҡ хәүефләнмәһә лә ярай.
 Әүҙем тормош алып барыу ҡартайғансы үҙ аҡылыңда, яҡшы хәтерле булыу мөмкинлеген арттыра. Эшкә йәйәү атлап барыуҙы бер нимә лә алмаштырмай.  Хәрәкәтләнеп алыуҙың файҙаһын һанап бөтөрөрлөк түгел.  Ә һаулығын хәстәрләүселәр ысынында йәйәү йөрөүгә өҫтөнлөк бирә һәм дөрөҫ йәшәү ысулын һайлай. Әүҙемлек эске ағзаларҙа төрлө төйөрҙәр барлыҡҡа килеүен кәметә, тип аңлатма бирә табиптар. Иртә торһаң – ит, һуң торһаң бит бешә, тигәндәй, бының өсөн биш-ун минут алдан уянырға кәрәк. Ҡул һәм аяҡты түшәктә килеш тә хәрәкәтләндерергә була.  Иртән йоҡонан уянғас та шунда уҡ тороп китергә ашыҡмағыҙ. 