Ағайҙарым һәм туғандарым барыһы ла малайҙар булғас, минең өсөн ике ҡыҙым булыуы – оло бәхет, – ти Ләйсән Әҡсән ҡыҙы. Ғаилә башлығы Марат Әбүбәкер улы “Урожай” крәҫтиән хужалығында малсы, әсәйҙәре Дилбәр Шамил ҡыҙы Байымбәт балалар баҡсаһында тәрбиәсе булып эшләй.  Ҡыҙҙар ауылдашы Кәрим Булаттың өләсәйгә арналған, Рүзилә апай иһә Рәмил Сурағолдоң “Ейәндәр” тигән шиғырын һөйләне. Кесе ҡыҙҙары Ангелина – шуҡ, үҙ һүҙендә тора торған ҡыҙ.  Иң беренсе булып сәхнәгә күтәрелгән Ҡорманғоловтар Байымбәт ауылында йәшәй.  Шиғри бәйгеләрҙә башлыса сәнғәт, әҙәбиәт кешеләре ҡатнашһа, бында иһә төрлө һөнәр эйәләре – ауыл хужалығы хеҙмәткәре, уҡытыу­сылар, балалар сығышынан матур бер гөлләмә хасил булды.  Татыу, берҙәм ғаилә ауылда, районда үткәрелгән сараларҙа әүҙем ҡат­нашып, призлы урындар яулай.  Ҡыҙҙарҙы үҫтерешергә, тәрбиәләргә уларҙың өләсәһе һәм олатаһы ярҙам итә, төрлө ҡул эштәренә өйрәтәләр.  Бәләкәстәре Марсель балалар баҡсаһына йөрөй.  Бәләкәй саҡтан илгәҙәк, зирәк һәм алсаҡ ҡыҙҙар балалар баҡсаһынан уҡ төрлө сараларҙа, конкурстарҙа ҡатнашып тора.  Оло ҡыҙҙары Әҙилә – Башҡорт дәүләт университеты студенты.  Ҡормантау ауылынан әсәле-ҡыҙлы Ләйсән менән Ангелина Долиналар Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың “Яндырыл­ған хат” тигән поэмаһын тетрәндергес итеп һөйләп, залдағыларҙы дәһшәт­ле һуғыш йылдарына алып ҡайтты.  Ундай ижадты уҡыған һайын уҡығы, тыңлаған һайын тыңлағы килә.  Фәрғәт Ғәлин – районда билдәле кеше.  – Шағир Рәшит Назаров әйткәнсә, күкрәктән урғылып сыҡҡан иң изге, иң саф һүҙҙәребеҙҙе дуҫтарыбыҙға, яҡындарыбыҙға, һөйгәндәребеҙгә әйтергә йыйылдыҡ беҙ. Шулай ҙа еңеүселәрҙе билдәләгәндә Гран-приға Ғәлиндәр лайыҡ булһа, беренсе урынды – Ғәлиевтәр, икенсене – Тоҡомбәтовтар, өсөнсө урынды Долиндар алды...
– Шиғриәт ул – тәрбиәсе, шиғриәт ул – тарих, шиғриәт ул – мөғжизәле донъя.  Ҡыҙҙары Наҙгөл – алтынсы, улдары Динар дүртенсе класта Бурлы мәктәбендә яҡшы билдәләргә генә уҡый.  Сарала бер шиғыр ҙа осраҡлы һайланмағайны.  Эйе, матур шиғыр тормошҡа дәрт уята, көс бирә.  Матур шиғыр, фәһемле шиғыр.  Уның шиғырҙары, юмористик хикәйәләре төрлө баҫмаларҙа әленән-әле донъя күреп тора.  Бөгөнгө бәйгелә лә улар өләсәйҙәре Рүзилә апай менән ҡатнашты.  Сит телдәр өйрәнеү менән мауыға, ҡул эштәре менән шөғөлләнә, шиғыр һөйләргә ярата.  Шулар хаҡында уйланып ултырҙым Бурлы мәҙәниәт йортонда үткән “Йөрәк һүҙе” шиғриәт бәйгеһендә.
 Ул беҙҙең барыбыҙҙы ла ярата!” – ти ҡыҙҙар. Хәтеремдә, Баш­ҡортостандың халыҡ шағиры Әнғәм Атнабайҙың “Нефтселәр” мәҙәниәт һарайында уҙған кисәһендә залда, халыҡ әйтмешләй, алма төшөрлөк тә урын юҡ ине.  Бәхетле олатай балалары, ейән-ейәнсәрҙәре һәм ейәндәре менән сығыш яһаны. Был мәлдә һәр кем күңеленән, Аллаға шөкөр, тыныс заманда йәшәйбеҙ, ҡабаттан һуғыш була күрмәһен, тип теләгәндер, моғайын.
– Мин үҙем күп балалы ғаиләлә үҫтем.  Ғафури районы. Мәктәптә уларҙың яратҡан дәрестәре – музыка, технология, физкультура.  Дарина менән Карина Мөхәмәт­йәровалар – Яугилде мәктәбенең икенсе класс уҡыусылары.  Баҡтиһәң, шиғырҙарҙан төҙөлгән тамаша ла үҙе бер тыңлап туйғыһыҙ моңло концерт кеүек.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында Өфөлә шиғриәт кисәләре гөрләп үтә торғайны.  “Атайыбыҙ Александр – беҙгә терәк, кәрәк кеше.  Бәғзе бер мәҙәни сараларҙы яртыһынан уҡ ташлап ҡайта башлаһалар, ул көндә тамаша тамамланғас та халыҡ таралырға ашыҡманы. Бөгөн ошо хикмәтле донъяла ҡатнашҡан барығыҙға ла рәхмәт әйтәм, – тип ҡотланы еңеүселәрҙе Рауил Ғәбдрәшит улы.
 Үкенескә ҡаршы, һуңғы йылдарҙа бындай кисәләр онотола башлағайны, ярай әле былтыр “Йөрәк һүҙе” телевизион проекты тормошҡа ашырылып, халыҡ күңелендә йылы хуплау тапты.
– Республикала иғлан ителгән Ғаилә йылына арнала был сара, – тип сәләмләне Бурлы урта мәктәбе директоры Рауил Солтанморатов.  Ҡормантау ауылынан Тоҡомбәтовтар Кемеровола булып үткән фажиғә хаҡында бәйән иткәндә ҡайһы берәүҙәр күҙ йәш­тәренә төйөлдө.  Буш ваҡытта күмәкләшеп башҡортса тапшырыуҙар ҡарайҙар.  Ата-әсә эштә булғанда, балалар барлыҡ йорт эштәрен бөтөрөп ҡуя. Йәй көнө малайҙар атайҙары менән балыҡҡа йөрөргә, ә Наҙгөл әсәһе менән бешеренергә ярата.  Тик уны матур итеп ойоштора белеү кәрәк икән.  Йәнә Зәйнуллиндар, Суфияновтар, Ситдыҡовтар, Ғә­лиев­тәр, Буранғоловтар, Ишмө­хә­мәтов­тар, Сәлимйәновтар, Сәли­ховтар Мөхәрмәтовтар, Шәриповтар, Иҙри­сов­тар башҡарған шиғырҙарын йөрәккә етерлек итеп еткерҙе. 