Ашығабыҙ, тегендә өлгөрөргә, бында ваҡытында барып етергә тырышабыҙ.  Юл хәрәкәте хәүефһеҙлегенең дәүләт инспекцияһы биргән мәғлүмәттәр ҡот осҡос.  Улай ғынамы, күрәләтә ҡыҙыл светофорға ынтылабыҙ, бының да аҙағы күп осраҡта насар тамамланыусан. Йәйәүлеләр өсөн эшләнгән “зебра”нан сығыу урынына автомобилдәр гөжләп йөрөп торған урынды һайлау дөрөҫ түгел.  Әгәр ҙә һәр беребеҙ юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен теүәл үтәһәк, бер ниндәй ҙә бәлә-ҡазаға тарымаясаҡбыҙ. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күҙгә аҡ-ҡара күренмәй йүгереү һәләкәткә килтерә.
 “Өлгөр бул, әммә ашыҡма” тигән әйтемде ниңәлер онотабыҙ. 