Икенсе сәбәп тә мөһим.  Рәсәй Фәндәр академияһы эксперттары илдән “мейе”ләрҙең ситкә ағылыуының ике сәбәбен билдәләй.  Ә беҙҙә бер ҡосаҡ мәҡәлә яҙырға кәрәк, ә һуңынан уларҙы Көнбайыш Европа журналдарында баҫтырыу мөһим.  Ҡалған 67 мең араһынан фән докторҙары 13,8 проценттан — 13-кә тиклем, фән кандидаттары 31,7 проценттан 30 процентҡа тиклем кәмегән. Был осраҡта идеяның киләсәктәге файҙаһы иҫәпкә алынмай”. Юғары даирәләрҙә илдәге был хәлде аңлайҙар, йыйылыштарҙа ошо хаҡта сығыш яһайҙар.  2013 йылдан Рәсәй фундаменталь фәне ике мең ярымдан ашыу ғалимын юғалтҡан.  Мәҫәлән, 2013 йылда 20 мең самаһы белгес китһә, 2016 йылда 44 меңдән ашҡан.

“Росстат” мәғлүмәттәре буйынса, теге йәки был сәбәптәргә бәйле тикшереү менән шөғөлләнгән ғалимдар йыл һайын 1,3 процентҡа кәмей.  Тап шуға ла ғилми институттар үҙҙәренең ғалимдарын ярты, хатта сирек ставкаға күсерергә мәжбүр. Бында, әлбиттә, эш хаҡы, ҡорамалдар һатып алыу, приборҙар базаһын яңыртыу һәм башҡа сығымдар ҙа иҫәпкә алына.  Беҙҙең ғалимдарға бүленгән финанс АҠШ-тан, Евросоюздан — дүрт, Ҡытайҙан, Тайвандән, Көньяҡ Кореянан өс тапҡырға ҡайтыш.  Беренсенән, Рәсәй фундаменталь фәненә иғтибар насар, аҡса үтә аҙ бирелә.  Әммә әлегә хәлде үҙгәртерҙәй аныҡ эш күренмәй. Ә 1990 йылдан уларҙың иҫәбе 2,7 мәртәбәгә ҡыҫҡарған.  Һуңғы бер нисә йылда юғары белемле кешеләрҙең илдән ситкә юлланыуы ике тапҡырға артҡан.  Ғилми хеҙмәт өсөн инструменттарҙы йәки кәрәкле материалдарҙы йүнләү, уға заказ биреү генә түгел, ә отчет тапшырыу оло бәләгә әүерелә, әлеге лә баяғы бюрократик кәртәләр эшкә дәртте һүндерә.  Илдең ғилми потенциалы башлыса абстракт тикшеренеүселәр һанында түгел, ә ғилми ойошмаларҙың федераль агентлығы составына ингән институттар исемлеге буйынса ҡыҫҡара.  Ҡағыҙҙа ғилми хеҙмәткәрҙәрҙең эш хаҡы артҡандай тойолһа ла, ысынбарлыҡта иһә хәл бүтәнсәрәк.  Был юҫыҡта Рәсәй Фәндәр академияһының “Йәшелсәселек буйынса федераль ғилми үҙәк” директорының ғилми эштәр буйынса урынбаҫары, ауыл хужалығы фәндәре докторы Сергей Сирота бына нимә ти: “Бөтә донъяла өҫтөнлөк тикшеренеүҙәр барышында барлыҡҡа килгән аныҡ һөҙөмтәгә бирелә. 