Ҡуңыҙҙар тиреҫ өйөмөндә ҡышларға ярата, яҙын уны барлыҡ баҡсаға тараталар.  Улар тиреҫ, нәҙек тамырҙар менән туҡлана.  20-40 көндән күкәйҙәрҙән ҡарышлауыҡтар хасил була.  Уны өс-дүрт көн ултыртығыҙ.  Шулай уҡ әрем, керән, редис япраҡтарынан әҙерләнгән төнәтмәне ҡулланырға мөмкин. Өлкәндәре апрель-май айҙарында оса башлай һәм ағас япраҡтары менән туҡлана.  Ҡоштар бала сығарғанда себештәрен туйындырыу өсөн һигеҙ мең самаһы май ҡуңыҙы ҡарышлауығын юҡ итә. Тағы баҡса тирәһенә сыйырсыҡ оялары элеп ҡуйыу ҙа файҙалы буласаҡ.  10 литр һыуға 100 грамм һуған ҡабығы һалырға.  Бөжәктәргә ҡаршы һөҙөмтәле көрәшеү өсөн уның хаҡында бер аҙ белергә кәрәк.  Май ҡуңыҙы һалҡынды ныҡ яратмай — һауа торошо хатта өс градустан һалҡын булғанда уның ҡарышлауыҡтары һәләк була.  Баҡсаға тауыҡтарҙы ла сығарырға мөмкин, сөнки улар май ҡуңыҙҙары менән һыйланырға ярата.  Яҙын ерҙе ҡаҙғанда ҡарышлауыҡтарҙы йыйып алығыҙ.  Әгәр ҡарышлауыҡтар уға йыйылып өлгөргән булһа, тиреҫте тоҡтарға тултырып, ҡышҡылыҡҡа ҡалдырығыҙ. Оҙонлоғо өс сантиметрға еткән был ҡоротҡос ҡара ҡорһаҡлы, ҡыҙғылт-һары һыҙатлы төҫтә, мыйыҡлы.
 Әгәр үҫентеләр май ҡуңыҙы ҡарышлауыҡтары менән зарарланған булһа, уларҙы ҡаҙып алып, яңынан ултыртығыҙ.  Был ҡоштарҙы баҡсаға йәлеп итеүгә мөмкинлек бирә. Көндәр йылынып, ағастар япраҡҡа бөрөләнә башлау менән баҡсаларҙа май ҡуңыҙҙары күренә башлай.  Иң һәйбәте — уның өсөн ағыулы һаналған люпин, клевер йәки башҡа ҡуҙаҡлы культуралар ултыртыу кәрәк.  Баҡсала аҡтамырҙың үрсеүенә юл ҡуйырға ярамай — ул ҡорттарҙы йәлеп итә.  Йәнә ҡарышлауыҡтарҙы киң һауытҡа йыйып, күренеп торған урынға ҡуйығыҙ.  Һуңынан 10-15 сантиметр тәрәнлектә инәләре йомортҡа һала.  Былай эшләү мөмкин булмаһа, һуған ҡабығынан эшләнгән төнәтмә менән ҡойондороғоҙ.  Улар ерҙә азот туп­лай, ә был матдә бөжәктәргә оҡшамай. Май ҡуңыҙының ҡарышлауығы тупраҡта дүрт-биш йыл үҫешә.  Ерҙе ҡаҙа башлар алдынан тупраҡҡа ваҡланған йомортҡа тышын һибегеҙ — ҡорттар уны яратмай.  Ҡоротҡостарҙы эзбиз менән дә кәметергә мөмкин.  Июнь айында, ҡорттар йомортҡа һалғанда, өйөмдө пленка менән ныҡлы ҡаплағыҙ.  Ҡыштан һуң ҡарышлауыҡтар эреләнә башлай һәм үҫемлектең йыуаныраҡ тамырҙарын да кимереп зарарлайҙар.