Шуға ла һуңғы йылдарҙа Илшат Әмир улы ауыл янындағы “Йәнтеш” балалар шифаханаһында ҡарауылсы бурысын атҡара. –Ҡуй беҙҙең ябай һарыҡтан ҙурлығы, итенең татлылығы менән айырыла.  Тапшырыуҙан һуң уйға ҡала.  Ә бына Илшат Сынбулатовтың дәүләткә рәхмәттән башҡа һүҙе юҡ.  Тыуған ауылында төпләнеп, ғаилә ҡороп, колхозда тир түккән уҙаман тора-бара үҙенең крәҫтиән (фермер) хужалығын булдырырға ҡарар итә.
 – Районда, бик тә булмаһа яҡын-тирәлә һарыҡ йөнөн эшкәртеү урыны булһын ине лә бит...” Ун бер гектар майҙанлыҡ бесәнлеге өҫтөнә баҫыу ҙа булһа, йүнселдең эше тағы ла йәнләнеп китер ине лә...  Ярай әле ҡайһы берҙәр үҙҙәре килеп, килограмын 20 һум менән булһа ла алып китә.  Ошо аҡсаға Ейәнсуранан ҡырҡ баш ҡуй бәрәне һатып алып ҡайта, ҙур һарай төҙөй.  – Ниңә беҙҙең өсөн кемдер түләргә йәки буйы менән булышлыҡ ҡылырға тейеш?” Бер кис эш мәлендә уға “Юлдаш” радиоһынан Ейәнсура районындағы һарыҡсылыҡ хужалығы хаҡында һөйләгәндәрен тыңларға насип була.  Бөгөнгө ауылдарҙа хатта мал көтмәгән, ҡош-ҡорт аҫрамағандар арта бара.  Бөгөн дә шуны күҙәтергә мөмкин түгелме һуң?  Заман менән йәнәш атлаған ир-уҙамандың артабан да бирешмәй алға барырына иманыбыҙ камил. Ысынлап та, һуңғы йылдарҙа һарыҡ итенә ихтыяж ҙур.  Ошоға тиклем ул шәхси ихатаһында күпләп һыйыр малы аҫрап, продук­цияһын итләтә һата.  “Ниңә миңә лә һарыҡ үрсетеп ҡарамаҫҡа?  Илшат Сынбулатовтың пландары күп.  Итен дә һатып булыр, ҡорбанлыҡҡа алыусылар ҙа табылыр...” Фекерен ҡатыны Зилә Сәғәҙәткирәй ҡыҙы ла хуплағас, башҡалар менән дә кәңәшләшеп, бизнес-план төҙөп, районда яңы эш башлағандар өсөн тәғәйенләнгән программала ҡатнашып, 300 мең һум күләмендә дәүләт ярҙамы алыуға өлгәшә.  Ә ябай һарыҡтың иң ҙуры 15-17 кило тарта.  Һөҙөмтәлә эш әллә ни алға бармай.  Малын ауылдыҡына ҡуш­май, үҙе көтә, улдары ла ярҙамлаша.  Эйе, элек-электән уңғандарҙың ҡураһы тулы мал булған, ә ялҡауҙар байға ялланып, тамаҡҡа алданып йәшәгән.  Ҡорбан байрамына айырыуса күп һорайҙар: алдан заказ биреп тә, көнөндә лә килеп алып китәләр.  “Бер тапҡыр ярҙам алдым, ҡалғанын үҙем эшләп табырға тейешмен, – ти.  Яҙын-көҙөн ике-өс көнгә кеше ҡушып, һарыҡ­тарҙың йөнөн ҡырҡтырыуға киткән сығым да үҙен аҡламай.  Әле эшҡыуарҙың ҡураһында йөҙ баштан ашыу һарыҡ утлай, күбеһе бәрәсләгән.
– Был тармаҡты һайлап яңылыш­маным, – ти Илшат Әмир улы.  Тереләй дүрт-биш мең һумға һатып ебәрәбеҙ.  Мәҫәлән, һарыҡтарға бесән әҙерләү менән бер рәттән, фураж биреү ҙә кәрәклеген күҙ уңында тотоп, байтаҡ йыл инде иген сәсеү өсөн ер алырға ниәтләй, ләкин был һорау һаман да асыҡ ҡала килә.  Татыу ғаиләлә өлкән йәштәге әсәләре Хәбирә инәй ҙә оло хәстәрлек тойоп йәшәй. Мин аҫраған әлеге төрҙән яҡынса 20 – 25 килограмм ит сығарып, алты-ете мең һум табыш алырға мөмкин.  Йәй шашлыҡҡа тип һораусылар арта.  Осрашыу насип иткән төрлө йүнселдәрҙең, фермерҙарҙың күбеһе шәхси эшен асыу өсөн субсидия алһа ла, грант бүленмәүенә, башҡа аҡсалата ярҙам булмауына зарлана.  Ундайҙарға Сынбулатовтар һымаҡ ғаиләләрҙе өлгө итеп күрһәтергә кәрәк.  Тик бына йөнө генә бер кемгә лә кәрәкмәй.  Йәнтеш ауылынан Илшат Сынбулатов – һарыҡсылыҡ тармағында үҙ юлын тапҡан эшҡыуарҙарҙың береһе.  Үҙҙәренең дүрт балаһы үҙаллы тормош ҡороп, ата-әсәһен ете ейән-ейәнсәр менән һөйөндөргәс, Зилә һәм Илшат Сынбулатовтар йәнә ике малайға ғаилә йылыһын татыу бәхетен бүләк иткән: бер туған Фаил менән Иҙелде тәрбиәгә алғандар.  Ихтыяж бар икән, ниңә көтмәҫкә?! Әммә, белеүе­беҙсә, күп осраҡта баҙарҙа һуйғаныңды бер көндә тулыһынса һатып булмай, уның күпмелер өлөшө һәр саҡ ҡала.  Бына шундай бар яҡлап өлгөлө ғаилә башлығы, уңған фермер, ышаныслы ул, һөйөклө ир, хәстәрлекле атай һәм олатай йәшәй Йәнтештә.  “Ни эшләйһең, барына шөкөр итергә тура килә, – ти Сынбулатовтар.  Кемдер, юҡты ла бар итеп, үҙ эшен аса, икенселәр иһә ҡайҙандыр ярҙам көтөп ултыра.  Ысынлап та, бөтөн яҡлап үрнәк булырлыҡ улар.  Теләк бар ҙа, ер юҡ.