Хәҙер бер үк ваҡытта бер үк ғаризала бер нисә документҡа заказ бирергә мөмкин. Хәҙер 14 йәштән өлкәндәргә паспорт өсөн биш мең түләтергә йыйыналар.  Февраль айынан иһә “бер тәҙрә” хеҙмәте лә пәйҙә булды.  Бөгөн танытма 800 һум торһа, киләсәктә 1500 буласаҡ. Әлбиттә, артабан закон проекты Дәүләт Думаһы аша үтеп, ил Президентының раҫлауын алырға тейеш.
 Водитель танытмаһы бер меңгә ҡиммәтләнә — яңы уҡып сыҡҡандарға хәҙер төп документ өсөн өс мең һумын сығарып һалырға тура киләсәк.  Ил Хөкүмәте водитель танытмаһы, сит ил паспорты алғанда дәүләт пошлинаһын арттырыу хаҡында ҡарарҙы хупланы.  14 йәштән бәләкәйҙәргә йыйым 1,5 мең һумдан 2,5-гә тиклем үҫәсәк.  Закон проектында был документтарға хаҡ күтәрелеүен заман алымдарына ярашлы эш итеүгә киткән сығымдар менән аңлаталар.  Бынан тыш, транспорт сараларын теркәгән өсөн дә пошлина арта.  Мәҫәлән, бөгөн төбәктәрҙә Күп функциялы үҙәктәр барлыҡҡа килде.  Әле биометрик сит ил паспорты тултырыу өсөн дәүләт пошлинаһы 3,5 мең һум тора. 