2010 йылда бында 11 миллион 382 мең кеше йәшәһә, 2017 йылда 12 миллион 380 меңгә еткән.  Эйе, илдәге иҡтисади хәл бөгөн күптәрҙе ғаиләһен аҫрарлыҡ эш эҙләп, ил буйлап йөрөргә мәжбүр итә.  Бер нисә йыл эсендә ауылдарҙың 20 проценты бушап ҡалған.  Әлбиттә, бындай күренеш ҙур хәүефкә һала.  Мәҫәлән, 2000 – 2015 йылдарҙа 45 меңләгән ауыл мәктәбенән 26 меңгә тиклем тороп ҡалған.  Иҡтисади ҡыйралыш йылдарында уларҙа халыҡтың төп йәшәү, хеҙмәт сығанағы булған предприятиелар, заводтар юҡҡа сыҡты.  Икенсенән, төбәктә эшһеҙлек күләме лә иң юғары булып ҡала. Әммә миҙалдың икенсе яғы ла бар.  Төбәктәге миграция эш хаҡының аҙ булыуына бәйле, әлбиттә.  Үкенескә ҡаршы, бал һан артҡандан-арта.  Илебеҙҙең йөрәгенән тыш, төбәктәрҙә халыҡ күпләп кәмей, ауылдар юҡҡа сыға, уңдырышлы ерҙәр буш ята, уларҙа эшләрҙәй кешеләр юҡ.  Танышым Мәскәүгә эшкә китте.  Ҡала “миллионлы” булып танылыуға мөмкинлек алды, был үҙ нәүбәтендә федераль ҡаҙнанан күберәк субсидия алыу ихтималлығын бирә. Рәсәйҙең ике ҙур ҡалаһы Мәскәү, Санкт-Петербург һәм тормош кимәле урындағы нефть һәм газ табышына бәйле булған ике-өс төбәктән тыш иҡтисади үҫеш өсөн аныҡ шарттар булдырмай тороп, мигранттарҙы илдең төрлө төбәгенә йәйелдереп булмаясаҡ.  Уға ярашлы илебеҙҙең һәр кешеһе Камчатканан, Сахалиндан, Хабаровскиҙан йә иһә шул тирәләге башҡа төбәктәрҙән бер гектарға хәтлем ерҙе бушлай алырға хоҡуҡлы.  Шулай уҡ ил халҡын үҙебеҙҙең иҫәпкә, тыуым артыу иҫәбенә көтөү ҙә ысынбарлыҡҡа тап килмәй.  Был маҡсат ғәмәлгә ашырмы? Алыҫ Көнсығышты ошо уҡ йылда 17,4 мең, Волга буйын – 14,4, Себерҙе 12, 6 мең кеше ташлап киткән.  Әгәр 2006 йылда 1,9 миллион кеше йәшәгән урынын үҙгәртһә, 2011 йылда өс миллионға еткән.  Мәҫәлән, мәктәптәр, балалар баҡсалары, дауаханалар... 2016 йылда илдең баш ҡалаһына төрлө төбәктәрҙән 212 мең кеше килгән, шуның ни бары 25 меңе – сит илдәрҙән.  Был маҡсатта Алыҫ Көнсығыштан 600 миллион гектар ер бүленә.  2010 йылдағы иҫәп алыуҙа тағы ла алты меңләгән ауылдың юҡҡа сығыуы теркәлгән.  2015 йылда Рәсәйҙә иң түбән эш хаҡы Төньяҡ Кавказда теркәлгән – 18,8 мең һум, ә Рәсәйҙә уртаса күрһәткес 33,3 мең һум тәшкил иткән.  Бындағы демографик көрсөктөң үтә хәүефле булыуы һәр кемгә мәғлүмдер.  Әммә бөгөндән был төбәккә эшкә ағылырҙай кешеләр табылырмы?  Әммә донъялар үҙгәргәс, тыуған яҡҡа ҡайтырға мәжбүр була.  Петербургтан әүәл халыҡ үҙе китһә, хәҙер бында ла мигранттар туплана башланы, хәл 2010 йылдан күскенселәр иҫәбенә яҡшыра.  Әлбиттә, тыуған ерен халыҡ тағы ла күберәк ташлап китер ине.  Ошо сәбәпле күпме ауыл юҡҡа сыҡҡан!  Юғары иҡтисад мәктәбенең Ғилми-тикшеренеү университетының демография институты директоры Анатолий Вишнявский быға ҡарата: “Рәсәй халҡын бер төбәктән икенсеһенә күсереп йөрөтөү менән хәл үҙгәрмәй, беҙ сит илдәрҙән мигранттар барыбер кәрәк буласаҡ, сөнки ил халҡы кәмей”, – тигән фекерҙә.  Кемдер уларҙы тыуған ерен алмаштырыуҙа ғәйепләргә ашыҡмаһын ине.  Ә дауахана учреждениелары 5,4 меңдән 1,1 меңгә тиклем ҡыҫҡарған. Әгәр 2010 йылда төньяҡ баш ҡала халҡы дүрт миллион 879 мең кеше булһа, былтыр биш миллион 222 меңгә еткән. Бының менән генә ил халҡын төрлө ергә таратып булырмы?  Һәр береһе белемле, аҡыллы.  Шуға ла уларҙы һәм балаларын тулы хоҡуҡлы Рәсәй гражданы итеп үҙгәртеү йәһәтенән эш ойоштороу зарур, тигән фекерҙә ул. Былай анһат бит, уларға социаль хеҙмәтлән­дереү өсөн аҡса сарыф итәһе түгел. Хеҙмәт миграцияһы буйынса Мәскәү өлкәһе, Адыгей Республикаһынан ҡала Башҡортостан өсөнсө урынды биләй.  Ә Кострома өлкәһендә был нисбәт 34 процентҡа етә.  Белгестәр билдәләүенсә, һуңғы йылдарҙа бер урындан икенсе төбәккә күсеп йөрөгәндәр һаны арта бара.  Краснодар крайын һайлағандар бындағы климаттың йомшаҡлығын, курорттар яҡын булыуын өҫтөн күрә.  Дөрөҫ, һуңғы йылдарҙы ундай төбәктәрҙәге тормошто йәнлән­дереү йәһәтенән махсус программа ҡабул ителеп, уларға төрлө ташламалар ҡаралһа ла, оҙаҡ йылдар йыйылған проблеманы тиҙ арала хәл итеү ауыр. Өсөнсө белешем Испанияла донъя көтә.  Ошо урында Рәсәй Президенты Владимир Путиндың XXI быуатты Алыҫ Көнсығыш дәүере итеп иғлан итеүен иҫкә төшөрөргә кәрәктер.  Башҡа дәүләттәрҙән килгәндәрҙең илдәге енәйәтселекте арттырыу хәүефе лә бар.  Ҙур әһәмиәт­кә эйә Көнсығыш иҡтисади форумының да бында үткәрелеүе тиккә түгел. Быға ҙур, эшле ҡалаларҙағы фатир хаҡтарының ҡыйбат, ҡуртымға алғанда ла хаҡтың тешләшеүе кәртә булып тора.  Икенсе танышым, фатирға аҡса етештерә алмағас, Италияға юлланды.  Төплө, алтын ҡуллы был ағай Өфөнән ер алып, ике ҡатлы йорт һалды, әммә йүнле генә эш таба алманы.  Ә бит эшләп тапҡан аҡсаның бер сама өлөшөн улар ғаиләләренә ебәрә, тимәк, уларҙың эшмәкәрлеге төбәк һәм муниципаль берәмектәргә финанс хәлен яҡшыртырға мөмкинлек бирә.  Хатта утыҙ йыл күрмәгән хеҙмәттәшемде осраттым әле.  Мәскәү менән Санкт-Петербургка башлыса белем алырға, карьера, лайыҡлы эш хаҡы өсөн юлланалар.  Был иһә үҙ нәүбәтендә ауылдарҙы һәм социаль инфраструктураһын хәлһеҙләндереүгә алып килә.  Бөгөн иһә йыл буйына Рәсәйҙә дүрт миллион самаһы кеше күсеп йөрөүе билдәле.  Әлбиттә, уның бер өлөшөн башҡа төбәктәрҙән килгән эшселәр иҫәбенә тултырыу ҡаралған.  Әле биш йыл элек кенә вахтаға йөрөүселәр һаны 113 мең булһа, бөгөн 200 мең самаһы кешегә етә, был эшкә һәләтле халыҡтың 10 проценты тигән һүҙ.  Ҡалаларҙың социаль инфраструктураһы бындай күләмдәге өҫтәмә халыҡ тығыҙлығы өсөн яраҡлаш­тырылмаған.  Ғаиләләре йәшәгән урында ла уларҙың төбәккә индергән өлөшөн баһаларға ашыҡмайҙар.  Алыҫ Көнсығыш биләмәләрен үҫтереү программаһына ярашлы, унда 16 мең яңы эш урындары булдырыу планлаштырылған.  Былар барыһы ла үҙ нәүбәтендә иҡтисадтың түбән тәгәрәүенә, социаль-иҡтисади инфраструктураның бөткөһөҙ проблемалар менән бәрелеүенә, уның киләсәгенә ҙур хәүеф тыуҙыра. Рәсәй халҡы эске миграция һөҙөмтәһендә оҙаҡ йылдар илдең көнсығышынан көнбайыш төбәктәренә күсеп йөрөй.  Йыл һайын ауылдарҙан 100 – 150 меңләп кеше тыуған ерҙәре менән хушлаша.  Аҙаҡҡы 10 йылда Рәсәйҙә миграция ике тапҡырға үҫкән.  Был күренеш бигерәк тә Рәсәйҙең үҙәк өлөшөнә һәм төньяҡ-көнбайыш төбәктәргә хас.  2016 йылда төбәктән 20,8 мең кеше сит тарафтарға юл алһа ла, тәбиғи артым 78,6 мең тәшкил иткән.  Белгестәр быға ҡарата үҙенең фекерен былай тип белдерә.  Бер генә бирелгән ғүмерҙә һәр кем үҙенең мөмкинлеген баһаларҙай эш, лайыҡлы хеҙмәт хаҡы булыуын теләй. Мәскәү халҡы ете йылда бер миллион кешегә артҡан.  Шуның һөҙөмтәһе булып белем биреү, мәҙәниәт усаҡтары ябыла.  Әлбиттә, был иҫәпте теүәл генә тип әйтеп тә булмай, ысынбарлыҡта ситкә ағылыусылар тағы ла күберәк, ти белгестәр. Берәүҙәре емеш-еләк менән кәсеп итә, икенселәре эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә, өсөнсөләре төҙөлөш менән мәшғүл.  2002 йылда халыҡ иҫәбен алыу 160 мең ауыл, ҡасабаның 17 меңендә кеше даими йәшәмәүен, 33 мең ауылда уртаса – 1,76, тағы 14 меңендә 7,8 мең кеше ғүмер кисереүен күрһәтә.  Ваҡытлы хеҙмәт мигранттарын төбәктәрҙәге власть әһелдәре, рәсәйҙәр күрмәмешкә һалыша.  Төньяҡ Кавказ халҡының электән ил буйлап йөрөүе мәғлүм.  Яңы программа ҡабул ителде.  Былтыр төбәктәге демографик үҫеш мәсьәләләре буйынса хатта Тикшеренеүҙәр үҙәге булды, хәҙер бер нисә йыл кешелек капиталын үҫте­реү буйынса агентлыҡ эшләй.  Шулай ҙа бында халыҡ кәмемәй, сөнки тыуым юғары ҡала килә.  Ер бүлеп биреү генә әле һинең тормош шарттарың яҡшырҙы тигән һүҙ түгел.  Улар башлыса бөгөн илдең көнбайыш төбәктәрендәге Мәскәү, Санкт-Петербург кеүек төрлө етештереү предприятиелары тығыҙ урынлашҡан ҡалаларға юллана.  Күршем Саях ағай Баймаҡтан ине.  Европа өлөшө сиктәрендә Волга буйы, Төньяҡ Кавказ, илдең төньяҡ биләмәләренән күсенә.  Мин үҙем белгәндән генә әллә күпме таныштарым сит илдә йөрөй.  Уларға дәүләт, шулай уҡ урындағы етәкселәр тарафынан да, ошо ерҙең гражданы булараҡ, тейешле иғтибар бүленмәй.  Белгестәр әйтеүенсә, төбәктәргә халыҡтың күпләп килеүе, бер яҡтан, файҙалы, сөнки башлыса ҡулынан эш килерҙәй көслө, һөнәре булғандар күсеп йөрөй, улар бындағы эшсе көсөнә булған ҡытлыҡты тулыландыра.  Уның халҡы ете йыл эсендә 76 процентҡа ишәйгән – 2010 йылда ҡалала 744,4 мең кеше теркәлһә, 2017 йылда – бер миллион 318 мең.  Юҡ, ил тип кенә әйтеү бик үк дөрөҫлөккә тап килмәҫ.  Заманында авиация институтын тамамлағас, Ҡаҙағстанда яҙмышын хәрби һөнәр менән бәйләй.  Ул да баш ҡалала эшләп йөрөй икән, – тине ул.

 Ғәҙәттә, даими йәшәргә күскән кешеләрҙән айырмалы, ваҡытлыса күскенселәр ике сиктә бәргеләнеп йөрөй.  Мәғлүм булыуынса, бәләкәй ҡалаларҙа 37 миллион самаһы кеше ғүмер итә.  Сит төбәктәргә эш эҙләп юлланыусылар араһында Башҡортостан халҡы ла күп.  Шуның ике миллионы бер төбәктән икенсеһенә йәшәү йәки эш табыу маҡсатынан да юллана.  Әлбиттә, миграцияның сәбәптәре төрлө.  Хеҙмәт урыны табыла ул, әгәр 10 – 15 меңгә риза булһаң.  Дөрөҫөн әйткәндә, Төньяҡ Кавказ башҡа төбәктәрҙе кешелек капиталы менән тултырыусы ул.  Әгәр квалификациялы мигранттар үҙенә торлаҡ, шулай уҡ ипотека ярҙамында булһа ла һатып алыу мөмкинлегенә өлгәшһә, урта һәм түбән белгеслеләр бүлмә йәки койканы арендаға алып йәшәй. Бөгөн беҙ моноҡала тип билдәләгән бәләкәй ҡалаларҙың да яҙмышы еңел түгел.  Башлыса халыҡ ҡайһы төбәктән китә һуң?  Эш хаҡы әллә ни юғары булмаған дөйөм һөнәр эйәләренең быға көсө етмәй.  Дуҫымдың ҡыҙы, БДУ-ның сит телдәр факультетын тамамлап, бер нисә йылға тип Америкаға киткәйне, тормошҡа сығып, тороп ҡалды.  Уның баш ҡалаға нисек барып еткәне, хәл-әхүәле менән ҡыҙыҡһынып, телефондан шылтыраттым.
– Шәп килеп еттем, вагон тулы башҡорттар, һөйләшеп килә торғас, нисек барып еткәнде лә һиҙмәгәнбеҙ.  Шулай ҙа ошо сараларҙың әлегә маҡтанып һөйләрҙәй һөҙөмтәләре күренмәгән кеүек: халыҡ һаман да ситкә ынтыла, үлем осрағы юғары.  Ошо арҡала үҙәктән алыҫ төбәктәрҙә халыҡ кәмей, был һан хатта йылына ярты миллионға барып етә. Ахыры, бына тигән донъяһын һатып, Санкт-Петербургка күсеп китте.