Әйткәндәй, уның сығымы “Рәсәй тимер юлы” тарафынан бизмәнгә һалынған.  Донъяның барлыҡ авиакомпанияларында бындай алым ҡулланыла.  Рәсәйҙә поездарға алынған билеттарҙың кире тапшырып булмаясаҡ төрө барлыҡҡа киләсәк.  Законда ғәҙәттән тыш хәлдәр осрағы яҙылған.  Шулай уҡ пассажир менән барырға тейешле ғаилә ағзаһының ҡапыл ауырыуы йәки вафат булыуы ла ғәфү ителә.  Хаҡы Яңы йылға ҡарай иғлан ителер тип көтөлә.  Әммә күпмегә арзан буласағы әлегә билдәһеҙ.  Әлбиттә, аҡсаһын кире алыр өсөн уға килеп тыуған проблемаларын күрһәтеп, уны раҫларға кәрәк.  Шулай уҡ пассажир поезд булмағанда йәки һуңлағанда ла билетын тапшыра ала. Мәҫәлән, пассажир ауырып китһә йәки көтөлмәгән бәхетһеҙлек осрағы килеп сыҡҡанда.  Яңы законға ил Президенты Владимир Путин ҡул ҡуйҙы.

 Кире ҡайтарылмай торған билет уртаса 20 процентҡа осһоҙораҡ. Әлбиттә, был бөгөн уйлап сығарылған яңылыҡ түгел.  Кире тапшырыу хоҡуғы сикләнгән билет шаҡтай арзан торасаҡ.  Махсус тариф 2019 йылдың 1 ғинуарынан үҙ көсөнә инәсәк.  Әммә барыбер ундай билеттарҙы ла кире тапшырыу мөмкинлеге бар. 