Йәшелсә үҫтереүҙә лә “өйрәнсек” өсөн ауырлыҡтар осрап тора.  Иртәнсәк күпме­һендер өҙөп алаһың, кискә йәнә әллә нисәһе ҙурайған була. Баштараҡ мейес янындағы махсус һауыттарға ҡыяр орлоҡтары сәсеп сыға, уларға яҡтылыҡ өҫтәй.  Тышы ла ҡалын түгел, тиҙ һулымай.  Шулай уҡ “Герман” тигән сорт та яҡшы.  Бер йыл “Изумрудный поток” тигән сортлыһын сәсеп ҡарағайным, был оҙонса ҡыяр йәһәт кенә йомшарып, һатып алыусыларҙа ризаһыҙлыҡ тыуҙырҙы.  Тырышлыҡ менән дәрт йәнәш барғанда ғына эшең уң, ашың мул була.  Әле улары сәскә атҡан, оҙаҡламай өлгөрәм тигәндәй күңелде һөйөндөрә.
– Һәр үҫемлек ныҡлы тәрбиәләү талап итә, – ти йүнсел.  Һабағында уҡ йомшаҡ, һутлы был сортты үҙ итеүсе табылманы.  Ер йылынып, эстә температура кәрәкле кимәлдән төшмәй башлағас, үҫентеләрҙе бергәләшеп ултыртып сығалар.  Тәү сиратта урындағы халыҡ сифатлы һәм файҙалы йәшелсә ашап рәхәтләнһә, артабан яңы уңышҡа район үҙәгендә йәшәүселәр кинәнә.  Шулай бер килке уйланып йөрө­гәс, ауылдағы егеттәр менән кәңәш­ләш­кәс, мин дә тәүәккәлләнем.  Һәр эштең үҙ сере, нескәлектәре.  Хәҙер иһә аҙнаһына алты-ете мең һум табыш алабыҙ.  Бының өсөн йылылыҡты тейешле кимәлдә тотоу, ашлама индереү, кәрәкле витаминдар менән даими туҡландырып тороу мөһим.  Эш барышында ул төрлө проблемаға юлыға, орлоҡ һайлауҙа ла хаталана, һөҙөмтәлә – сығым артынан сығым...  Төнөн иһә 18 тирәһендә тотоу ҙа етә.  Уны Өфөнән йәки Интернет аша яҙҙыртып алам.  Бер аҙнанан тәүге үҫентеләр күренгәс, артабан икенселәренә тотона.  Әммә башлағанын ярты юлда ҡалдырырға күнекмәгән уҙаман эшен ныҡышмал рәүештә дауам итә.  Ә тәжрибә хеҙмәттә туплана, төрлө сыға­наҡтар аша, башҡаларҙан күреп өйрә­нәһең.  – Айырыуса ҡышҡы һалҡында ике сәғәт һайын ҡарауыллап, ут яғып тороу еңелдән түгел, әлбиттә.  Хәйбуллала!  Шулай уҡ күрше Гай, Орск ҡа­ла­ларынан килгәндәр ҙә Бәләкәй Арыҫланғол ауылын урап үтмәй.  Йәшелсәне һатыу ҡыйынлыҡ тыуҙыр­май.  Башҡа сорттарҙан айырмалы, “Маша” ауырыуҙарға биреш­мәй, уңышты мул бирә, үҙе һутлы.  – Ауылда эш юҡ тип ятып булмай бит.  Быйыл Риф Азат улы теплицаны 15 ғинуарҙа йылыта башлай.  Әлбиттә, утты өҙлөкһөҙ ҡарап тороу, утын өҫтәү ҙә еңелдән түгел, шулай уҡ һыуҙы йылытып һибеү ҙә күптәр өсөн мәшәҡәт тойолор.  Иң күңелле мәл – ҡыяр йыйыу.  Шуны төп ҡағиҙә итеп алған йүнсел Риф Сурин. “Бер нисә көн элек өҙгән йәшелсәгеҙҙе тәҡдим итәһегеҙ”, – тип ризаһыҙлыҡ белдергәстәр, ҡайһы берәүҙәрҙе теплицаға индереп, үҙҙәренән өҙҙөрҙөм.  Әйткәндәй, теплицала көндөҙ йылылыҡ 25-27 градус булыуы мотлаҡ.  Һатыу апрель уртаһынан август айына тиклем дауам итә.  Ауыл ерендә йәшәгән бәғзе берәүҙәр өсөн һәр миҙгел – уңыштың мул мәле.  Тупраҡты өс йылға бер алмаштырып тороу талап ителә. Ҡайҙа тиһегеҙме?  Сәсеү үҙенсә­лек­тәренә килгәндә, оҙонлоғо – 15, киңлеге алты метрлыҡ теплицаға 200-ҙән ашыу үҫенте ултыртам.  Ҡыяр, аҙаҡ помидор табыш бирә башлай.  “Теплицаны ҡаплау өсөн – 10, орлоҡ алыуға ике мең һум китте.  Йәшел тәмләткестәрҙе һанап та тормайым.  Тимәк, йәшелсә үҫтереү табышлы.  Унан аҫтараҡ булһа, ҡыяр үҫмәй, ә ноль градуста ул бөтөнләй үлә.  Әйткәндәй, ауылда был кәсепкә дүрт кеше тотонған.


– Үҙемде баҡса эшен ныҡлы беләм тип иҫәпләмәйем, шулай ҙа йәшелсә үҫтерәм, – тип йылмая Риф Азат улы.  Әммә эшең барһын, ашың булһын тиһәң, тырышаһың.  Хәҙер инде Суриндарҙың ҡыяр үҫтереү буйынса үҙ тәжрибәһе етерлек.
– Тәү сиратта орлоҡто дөрөҫ һайлау мөһим, – ти Риф Азат улы.  Бәләкәй Арыҫланғол ауылында йәшәгән Риф Сурин дүртенсе йыл инде йәшелсәселек тармағында үҙ эше менән шөғөлләнә.  Әле ҡыярҙарҙы яҡшылап ҡарап, мул уңыш алыу хәстәрлеге күрелә.  Улар иртә яҙҙан алып тәүге ҡар яуғанға ҡәҙәр экологик яҡтан таҙа, сифатлы ҡыяр ашап кинәнә.  Ошонан сығып, йәшелсә үҫтереүҙең отошломо-юҡмы икәне хаҡында һәр кем фекер йөрөтә ала”. Быны Риф Азат улының һүҙҙәре менән дәлилләп ҡуяйыҡ.  Ҡатыны менән улы төп ярҙамсылары була.  – Теплица өсөн иң уңайлы сорттарҙың береһе – “Маша F1”.  Тәүге йылда дәүләттән бүленгән субсидияға теплица ҡороу өсөн кәрәкле материалдар, ер һөрөүгә уңайлы мотоблок, ике мейес һәм башҡа әйберҙәр һатып алдым. Ауылдағы ҡыяр үҫтереүсе­ләрҙең һәр береһенең үҙ клиенты бар, улар йорттан да килеп алып китә.  Әйткән­дәй, Суриндар помидор, йәшел тәмле­кәстәр ҙә сәсә, сөнки уларҙы ла халыҡ күп һорай. Шунлыҡтан күберәк “Маша”ға өҫтөнлөк бирәм.