Сабыйҙарға тиҙ генә тәүге ярҙам күрһәтелә.  Ябай, эскерһеҙ, ярҙамсыл Юлай Бикбов үҙенең ҡылған ғәмәлен батырлыҡҡа тиңләмәһә лә, кеше ғүмерен, бигерәк тә сабыйҙарҙыҡын һаҡлап ҡалыу – тыныс тормоштағы иң ҙур ҡаһарманлыҡтыр. – Бөгөн дә мин ҡотҡарған өс баланың әсәйҙәре менән бергә теҙелешеп балалар баҡсаһына китеп барғанын күргәс, күңелемде кинәнес, рәхәтлек биләп алды.  Өлкән малайҙарын таба алмағас, һеңлеһенән сығып һораным.  Биш йәшлек ҡыҙҙың әйтеүенсә, стенала ҡапыл йондоҙ кеүек ут балҡыған да, өй яна башлаған.  Үңәсенә ҡулды ҡуйып ҡарап, иҫәнлегенә ышанғас, тағы өйгә йүнәләм.  Уның хаҡында ни генә яҙһаҡ та аҙ булыр кеүек.  Тимәк, янғын электр сымынан сыҡҡан тигән фекергә килә барыһы ла.  Уралиә, Гәлсәр һәм Әлиә атаһының батырлығы менән ғорурлана, уның эштән ҡайтҡанын һәр саҡ түҙемһеҙләнеп көтөп ала.  Шулайтып өсәүһен ут эсенән алып сыҡтым.  Тәнем эҫеле-һыуыҡлы булып китте, йүгереп барып ишекте тарттым.  “Хәҙер минең алты балам бар”, – тип шаяртып ҡуя ул.
 Нисек етте шулай асып ингәндә, өйҙә бер нәмә лә күренмәй ине.  Ағаһы Юлайҙың хәлен белергә Сибайҙа йәшәгән ҡустыһы Баязит килгән була.  Үҙ ғүмерен уйламай, балалар хаҡына ут эсенә инергә һәр кем батырсылыҡ итерме?  Эйе, Йәнтеш геройының үҙенең өс ҡыҙы үҫеп килә.  Ярай әле был юлы янғын ҡорбанһыҙ үтә.  Әгәр Юлай Бикбов ҡустыһына ауылды күрһәтеү ниәте менән үҙҙәренән әллә күпме алыҫлыҡта урынлашҡан урамға килеп сыҡмаһа, фажиғәнең нисек тамамланыры ҡараңғы.  Улар бергәләп клубҡа сыға.  Ай-һай, ут эсенә инергә һәр кем батырсылыҡ итер инеме икән?  Ул арала ауылдың әлеге фельдшеры ла килеп етеп, балаларҙы Аҡъяр дауаханаһына алып китәләр.  Шул саҡ көсһөҙ генә шыбырлау ишетелде: “Балниста, балниста...” Балаларҙың ағаһының дауаханала икәнлеген аңланым... Ағаһы ҡустыһына Йәнтеште күрһәтеү маҡсатында ауылды урап сығырға була.  Был юлы Бикбовтар бер аҙ алданыраҡ ҡайтырға юллана.  Ишек янында биш йәшлек ҡыҙ сүкәйеп ултыра.  Бикле...  Хәл былайыраҡ була.  Ә бына Йәнтеш ауылында йәшәгән Юлай Бикбов күптән түгел өс сабыйҙы янғындан һаҡлап алып ҡалған.  Иҙән буйлап шыуышып эҙләйем.  Юл ыңғайында ҡапыл бер йорт тәҙрәләренең эстән ҡыҙарғанын күреп ҡала.  Был һүҙҙәре менән шулай ҙа килешеп бөтмәйем.  Ошонда эшләгән ҡатынына Юлай төрлө яҡлап ярҙам күрһәтә, ғөмүмән, һәр сарала шулай булышлыҡ ҡыла.  “Минең урында һәр кем шундай аҙымға барыр ине”, – ти уҙаман.  Алты кешенән торған ғаилә шулай бер нисә минутта өйһөҙ, кейемһеҙ, документһыҙ, ғөмүмән, бер ниһеҙ тороп ҡала.  Ул арала ҡустыһы Баязит, клубҡа барып, ундағы халыҡҡа янғын сыҡҡанлығы хаҡында хәбәр иткәс, бөтөн кеше ярҙамға йүгерә.  Ул һәр беребеҙҙе һағалап ҡына тора.  Ут, төтөн...  Үҙемдең дә хәлем бөтә барғанын тоям, ләкин баланы күрәләтә ут эсендә ҡалдырып булмай бит.  Тәүҙә уны алып сыҡтым да башҡалары артынан керҙем.  Хәҙер минең тағы ла өс балам бар – алтау улар, тип шаяртып әйтеп ҡуям ҡатыныма ла. – Балаларҙы нисек тә ҡотҡарырға кәрәк тигән ниәт йәшен тиҙлегендә мейегә “бәрҙе”.  Март айында ауыл клубында мәҙәни сара үтә.  Тикшереп, һаулыҡтарына хәүеф янамағанын асыҡлағас, бер көндән ҡайтаралар. Тик ошо батырлыҡ, фиҙакәрлек, тыныс тормоштағы ҡаһарманлыҡ тейешенсә баһаланһын ине тигән теләктә ауылдаштары.
– Эшкә киткәндә юлым ошо урамдан үтә, – ти Юлай Булат улы.  Ҡул ниндәйҙер йомшаҡ нәмәгә төртөлгәндәй булһа, кеше икәненә инанам да тышҡа алып сығам.  Бындай ваҡытта һәр минут ҡәҙерле: һөрөм менән ҡапланып, дөм-ҡара булған балаларҙы Юлай Бикбов яҡындағы йортта йәшәгән, элек ауылда фельдшер булып эшләгән Әлфиә Торомтаеваға индерә.  Ә балаларҙың ата-әсәһе был ваҡытта туғандарына барып әйләнеү ниәте менән юлға сыҡҡан була.  “Ишле ғаилә...  Был йорт үҙе менән бергә эшләгән кешенеке булып сыға.  Балаларҙың бәхетенә күрә, Юлай Булат улы осраған.  Ә ғаиләлә – дүрт бала...  Машинаһынан тиҙ генә төшөп, шул яҡҡа йүгерә.  Бәлә аяҡ аҫтында тигәндәре шулдыр, күрәһең.  Ярай әле ошо уҡ ауылда атай-әсәйҙәре ғүмер итә – уларҙа йәшәйҙәр. Балалары өйҙә булһа?..”
– Оҙаҡ уйланып торорға ваҡыт юҡ ине, – тип хәтерләй бөгөн Юлай Бикбов. 