Аш тоҙо йәһәтенән дә шаҡтай көс һалыу мөһим — 62 процент (85 булырға тейеш). Былтыр үҙебеҙҙе тәьмин итеү ни бары 53 процент тәшкил иткән.  Әйткәндәй, бөгөн беҙ импортты икеләтә ҡыҫҡарттыҡ, хәҙер үҙебеҙҙең помидор өлөшө 40 проценттан артты”, — ти белгестәр. Һуңғы йылдарҙа теплицаларҙа йәшелсә, еләк-емеш үҫтереү йүнәлеше үҫешһә лә, халыҡ ихтыяжын тулыһынса ҡаплай алмайбыҙ.  Үҙебеҙҙең дөйөм ҡулланған һөт өлөшө 80—82 процент тирәһе (план 90 процент).  Әйткәндәй, ит һәм ит аҙыҡтары етештереү планы 15 процентҡа тиерлек арттырып үтәлгән.  Бынан тыш, һөт һәм тоҙ етештереү буйынса ла доктринала ҡуйылған күрһәткескә өлгәшә алмағанбыҙ.  Шуға ла был мәсьәләне хәл итеү анһат, сөнки үҙебеҙҙең предприятиелар иртәгә үк барлыҡ ихтыяжды ҡапларға мөмкинлек бирә. Тоҙ етешмәүҙең сәбәбен белгестәр тимер юл вагондарының етерлек күләмдә булмауы менән аңлата.  Шулай ҙа хәл итәһе мәсьәләләр бар әле.  Беҙгә йәнә кәм тигәндә бер мең ярым гектар майҙанда теплица төҙөү зарур “Рәсәй аграрийҙары помидор баҙарында өҫтөнлөк алһын өсөн тағы өс йыл кәрәк.  Төп мәсьәлә — быйыл да өлгәшелгән үҫеште һаҡлап ҡалыу”, — ти ведомство етәкселәре. 2020 йылға тиклем Аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлеге доктринаһының төп күрһәткестәренең үтәлеше хаҡында сығышта бөгөн Рәсәйҙең иген, ит, үҫемлек майы, шәкәр етештереү буйынса импорттан азат булыуы, шулай ҙа мәсьәләне тулыһынса хәл итеү өсөн шаҡтай көс һалырға кәрәклеге хаҡында әйтелде.


“Рәсәйҙең аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлеге күрһәткесе 2017 йыл буйынса, иген — 99,3 процент (95 проценттан кәм булмаҫҡа тейеш), шәкәр 94,3 (план — 80 процент) тәшкил итә. 