Һис ниндәй сикләүҙәр һәм аяҡ салырға маташыуҙар Рәсәйгә алға табан барыуҙы тотҡарлай алманы.  Беҙҙе донъя сәйәсәтенән, донъялағы иҡтисади мөнәсәбәттәрҙән ситкә сығарырға тырыштылар һәм әле лә тырышалар.  БАМ менән Транссиб юлын яңыртыу бара.  Артабанғы бурыс – өс йәшкә тиклемге сабыйҙар өсөн ясле ойоштороуҙы тормошҡа ашырыу.

 Бының өсөн ҡаҙнанан 130 миллиард һум тотонорға тура килгән һәм Хөкүмәт Рәйесе депутаттарға ошо ҙур мәсьәләне хәл итеүҙә ярҙам иткәндәре өсөн рәхмәт белдерҙе.  Һуңғы алты йыл эсендә, мәҫәлән, дөйөм үлем кимәле 6,8 процентҡа түбәнәйгән.  Хөкүмәт был түләүҙе арттырыуҙы планлаш­тырырға тейеш, тип иҫәпләйем.  Һөҙөмтәлә өс йәштән алып ете йәшкә тиклемге балалар был учреждениеларҙа урын менән тәьмин ителгән.  – Уларҙы үтәү буйынса эш ҡыҙыу барҙы, әммә барыһы ла еренә еткерелгән тип булмай.  Бюджет сәйәсәтен экстенсив хәлдән сығарыу, халыҡтың килем кимәлен күтәреү юлдарын эҙләү, һалым сәйәсәтен сеймал етештергән предприятиелар файҙаһына ғына алып барыуҙы туҡтатыу – былары кисекмәҫтән хәл ителергә тейешле бурыстар.  Рәсәйҙә ул, ниһайәт, 70 йәште уҙып китте.  Өсөнсө һәм артабанғы баланы тапҡандарға сабыйға өс йәш тулғансы биреләсәк түләү ҙә дауам итә, ләкин балаһы йәш ярымдан алып өс йәшкә саҡлы ялда булған әсәләр 20 йылдан ашыу инде айына 50-шәр һум ғына ала.  Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев үҙенең ҙур күләмле сығышында күп мәсьәләләргә туҡталды.  Төрлө төбәктәрҙә ул төрлө тиҙлек­тә башҡарылған.  Ахыр сиктә, бөтә был эште үҙ иҡтисадыбыҙ файҙаһына борасаҡбыҙ, ләкин Рәсәйгә ҡаршы кемдең һәм ниндәй сәйәсәт алып барғанын да онотмаясаҡбыҙ. Төбәктәр, Рәсәй Хөкүмәтенән ошо төр сирлеләрҙе дауалауҙы финанслау һорап, бер нисә тапҡыр мөрәжәғәт итте.  Гуманитар фәндәр, техник һәм тәбиғи йәүнәлештәре буйынса өҫтәмә белем биреү системаһы камиллаша бара, ил төбәктәренең яртыһы самаһында “Кванториум” технопарктары ойошторолдо.  – Был бик ауыр бурыс, сөнки мәға­риф өлкәһендә көнәркәшлек көслө.  Донъя күләмендәге тағы бер мөһим ваҡиға – Яҡын Көнсығыштың ғәйәт ҙур террорсы лагерға әйләнеүен туҡтатыу, Рәсәйҙең кешелек донъяһын һәм үҙ йортон һаҡлап ҡалыуы.

 Маҡсатты тормошҡа ашырыуға 50 миллиард һумдан ашыу аҡса тотонолдо.  Рәсми теркәлмәгән хеҙмәттән файҙаланған һәм ғәмәлдә һалымдан ҡасҡан фирмаларҙы дәүләттең һалым ташламаларынан, дәүләт заказдарынан ситләштерергә тәҡдим итәм. Ростов өлкәһенең Гуково ҡалаһындағы “Көнсығыш” шахтаһына ҡарата, мәҫәлән, шуны әйтергә мөмкин.  Беҙҙең өлкәлә 143 сирле бар һәм уларҙың һәр береһен дауалауға йылына 23 миллион һумға саҡлы аҡса китә.  Рәсәйҙең халыҡ-ара абруйы күтәрелә барыуы төрлө кимәлдә сағылыш тапты.  Шулай ҙа уҡытыусы­ларҙың, медицина хеҙмәткәрҙәренең, юғары уҡыу йорттарында эшләгән­дәрҙең, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең, балалар баҡсаһы педагогтарының һәм социаль хеҙмәткәрҙәрҙең эш хаҡы Рәсәй Президентының Май указдарында билдәләнгән кимәлгә етте.  Артабанғы сығымдарҙы иҫәпләгәндә беҙ быны мотлаҡ иҫәпкә алырға бурыслы.
– Ил дусар ителгән халыҡ-ара хәл үҙебеҙҙә эшләнгән заманса технология­ларҙы алға ебәреүҙе талап итә, – тине “Берҙәм Рәсәй” фракцияһы ағзаһы Владимир Богодухов.  Беҙ проектлаған МС-21 самолеты тәүге тәжрибә осошон башҡарҙы.  Ульяновск өлкәһендә ул ике миллиард һумға етте.  Ил Хөкүмәтенең элекке совет республикалары менән хеҙмәттәшлекте киңәйтеү буйынса байтаҡ эш башҡарыуы тураһында хәбәрҙарбыҙ.  – Бының төп сәбәбе – төбәктәргә 140-тан ашыу вәкәләт тапшырылған, ләкин улар финанс сығанаҡтары менән тәьмин ителмәгән.  Айырым сәнәғәт предприятиелары һәм министрлыҡтарҙың тырышлығы менән өлгәшелгән уңышҡа ҡарап ҡына ултырмаҫҡа, ә финанс–иҡтисади блок­тың әүҙемлеген дә арттырырға кәрәк, тип иҫәпләйем.  Үҙәк ҡулса юлы һалына.  Президент ҡарамағындағы спорт буйынса советта илебеҙ етәксеһе сығымдарҙы һәм дәүләт ярҙамын профессиональ спорттан күмәк һәм балалар спортына күсерә барыу зарурлығы тураһында әйтте.  Бер йыл эсендә Ҡырым сәйәси картала ғына түгел, ә илебеҙҙең иҡтисади һәм социаль инфраструктураһына әүҙем инеүе буйынса ла үҙ төбәгебеҙгә әйләнде.
– Был уҙған алты йыл ҙур төҙөлөштәр осоро ла булды, – ти Дмитрий Медведев.  Беҙгә, бәлки, элекке бюджет ҡағиҙәләренә ҡайтырға кәрәктер?  Ҡырымдың һәм Севастополдең үҙ Ватанына кире ҡайтыуын да, һис шикһеҙ, илебеҙ тарихындағы иң мөһим ваҡиғалар исемлегенә индерергә кәрәк.  Мәктәпте яңы төрҙә үҙгәртеп ҡороу өсөн федераль ҡаҙнанан 50 миллиард һумдан ашыу бүленгән. Тағы ла бер ҙур мәсьәлә – алданған өлөшсөләр.  Был даирә тураһында яҙғанда иң мөһиме шуға ҡайтып ҡала: ошо алты йыл эсендә сабыйҙар һәм әсәләр үлеме ил тарихындағы иң түбән кимәлгә төшөрөлдө.  Дәүләт Думаһында ла күтәрҙек был мәсьәләне, әммә ул һаман ыңғай хәл ителмәй.  “Ә бит был дәүләттәргә ошо осорҙа берәү ҙә баҫым яһаманы, улар тыныс һәм иркен шарттарҙа үҫте, бер кем дә санкциялар һәм башҡа төрлө сикләүҙәр менән ҡамасауламаны”, – ти Премьер-министр. Беҙгә йәштәрҙе оборона сәнәғәте комплексында нығытыу буйынса һәр яҡлап килешелгән система булдырырға кәрәк.  “Ашығыс ярҙам” машиналары паркын яңыртыу ҙа ошо һөҙөмтәне яҡшыртыуға ярҙам итте – былтыр ғына ла төбәктәргә 1,5 ошондай яңы автомобилдәр тапшырылған. Петербург Көнбайыш тиҙлек диаметры һәм Мәскәүҙә үҙәк ҡулсаһы әҙер.  Был күрһәткес кешенең нисек дауалана алыуына, нисек туҡланыуына, ниндәй йортта йәшәүенә, һулаған һауаһының сифатына һәм күпме эш хаҡы алыуына бәйле, йәғни дәүләттәге йәшәү кимәлен тасуирлай. 2016 йылда Дәүләт Думаһына һайлауҙар һәм айырыуса быйылғы 18 мартта ил Президентын һайлау йомғаҡтары халыҡтың бөгөнгө курсты хуплауын асыҡ күрһәтте. – Докладта һеҙ демографик башланғыстар пакеты, беренсе һәм икенсе бала тыуғанда уларға йәш ярым булғансы башҡарыласаҡ яңы түләүҙәр тураһында әйттегеҙ.  Премьер-министр әйтеүенсә, илебеҙ төп аграр держава исемен кире ҡайтарҙы, Рәсәй икмәген күп илдәрҙә һатып алалар.  Әйткәндәй, АҠШ хакимиәтенең ошо өлкәләге һуңғы ҡарарҙары – беҙҙең менән намыҫһыҙ көнәркәшлек нигеҙендә көрәшергә маташыу ул.  Был ысынбарлыҡ менән барыһы ла иҫәпләшергә мәжбүр.
“Хөкүмәт эшмәкәрлегенең ошо алты йылы үҙебеҙҙең мөмкинлектәрҙе асыу осоро булды, – ти уның Рәйесе.  Төбәктең бурысы ҙур булыуы арҡаһында сирлеләрҙең дарыуһыҙ тороп ҡалыу хәүефе тыуҙы.  – Ләкин был мәсьәлә буйынса етеҙ хәрәкәтте йәш, өмөтлө һәм юғары оҫталыҡлы йәштәрҙең етешмәүе тотҡарлай.  Май указдары нисек үтәлә?

– Рәсәй Президентының 2012 йылдағы Май указдары күп һандағы мәсьәләләрҙе хәл итеү, юғары технологиялы 25 миллион эш урыны булдырыу бурысын ҡуйҙы, – тине “Рәсәй Федерацияһының Коммунистар партияһы” сәйәси фирҡәһе фракцияһы ағзаһы Дмитрий Новиков.  Рәсәй Хөкүмәтенең Дәүләт Думаһы алдындағы күптән түгел яһалған отчетында Дмитрий Медведев үҙе рәйеслек иткән Хөкүмәтте илдең бөгөнгө тарихында иң оҙаҡ эшләгәне тип атаны.  Һөҙөмтә: алты йыл эсендә инсульттан үлеү осраҡтары – 20, инфаркт арҡаһында донъянан китеүҙәр һаны 17 процентҡа кәмегән.  Был йәйге Универсиада һәм Конфедерациялар кубогын үткәреүҙә лә, айырыуса – ҡышҡы Олимпиада менән Паралимпиаданы юғары кимәлдә ойоштороуҙа ла, “WorldSkills” профессиональ оҫталыҡ ярыштарында рәсәйҙәрҙең беренсе урынды алыуында ла, күп предметтар буйынса халыҡ-ара олимпиадаларҙа илебеҙ уҡыусылары һәм студенттарының алдынғы булыуында ла күренә. Улар рәтендә Дмитрий Медведев иң тәүҙә бюджет өлкәһендә эш хаҡын күтәреүҙе атаны.  Беҙҙең бөгөнгө үҫеш нимәлә күренә?
 Пенсия фондына һәм бюджеттан тыш башҡа фондтарға йылына өс триллион һум килеп етмәй!  Илдең нисек үҫеүен һәм социаль-иҡтисади кимәлде баһалаған күрһәт­кестәр, ысынлап та, күп.  Ҡатмарлы һәм хәл итеүе ауыр булған проблемалар ҙа юҡ түгел, әлбиттә.  Бәлки, барыһы өсөн дә килемгә һалымды арттырыр алдынан ошо рәсми булмаған секторҙы контролгә алыу маҡсатҡа ярашлыраҡ булыр?  Һуңғы алты йыл эсендә 5,7 мең яңы балалар баҡсаһы асылған, уларҙа өҫтәмә рәүештә 1,5 миллион урын булдырылған.  Беҙҙең Азия, Африка, Яҡын Көнсығышта ла бәйләнеш нығый бара.  – Шулай ҙа иҡтисади үҫеш иң мөһиме булып тора.  Был баҫымға ҡаршы тора алыуыбыҙҙа шик юҡ, беҙ ундай ғына баҫымдарға ҡаршы тороп өйрәндек инде.  2000 йылдарҙа йыйылған барлыҡ һалымдар һәм түләүҙәрҙең яртыһы ғына федераль ҡаҙнаға китә, ә яртыһы төбәктә ҡала ине бит.  Сифат яғынан был алға китеш ил Президентына яңы маҡсат ҡуйыу мөмкинлеге бирҙе: артабанғы ун йыллыҡ аҙағына ғүмер оҙайлығы 80 йәште тәшкил итергә тейешле.  – Көйәрмәндәр ҙә илебеҙ олимпиясыларын һәм паралимпиясыларын ҡыйырһытыуҙарына ныҡ борсола.  Медицина учреждениеларына кредиторлыҡ бурысы артҡандан-арта.  Эш хаҡы буйынса бурысты кисекмәҫтән түләтеү сараларын күрергә бурыслыбыҙ.
– Ульяновск өлкәһендә граждандар өсөн дарыу хаҡы арта, ә улар менән тәьмин ителеш 2016 йылдан бирле артмай, ҡайһы бер препараттар буйынса хатта кәмене, – тине үҙ сығышында “Рәсәйҙең либераль-демократик партияһы” фракцияһы ағзаһы Сергей Маринин.  Ә был йәш, демографтар аңлатыуынса, үҫешкән илдәрҙе үҫеп килгән илдәрҙән айыра.  Бөгөн заманса белемле йәмғиәт төҙөү өсөн, Хөкүмәт Рәйесе әйтеүенсә, мәктәп программаһын үҙләштереү генә етмәй.  Дмитрий Медведев әйтеүенсә, ошо алты йыл эсендә илебеҙ башҡа дәүләттәр тиҫтәләрсә йыл үткән дәүерҙе уҙа алған.  Мөмкинлектәр асыла

– Хеҙмәттәшлек һәр нәмәлә – иҡтисадта, мәҙәниәттә, дөйөм хәүефкә ҡаршы тороуҙа – ыҙғышыуға ҡарағанда һәр саҡ файҙалыраҡ һәм беҙ бының барыһы өсөн дә көн кеүек асыҡ икәнлегенә ышанып йәшәнек, ғәмәлдә иһә улай булмай сыҡты, – тине Дмитрий Анатольевич.  Дмитрий Медведев билдәләүенсә, күрһәткестәр күп төрлө, ләкин улар араһындағы иң мөһиме – ғүмер оҙайлығы.  Хәҙер “Рәсәйҙә эшләнгән” тигән тамға һуғылған сәнәғәт продукцияһы арта бара”.  Иҡтисади әүҙемлек – иң мөһиме
 Ҡыҫҡаһы, макро-иҡтисади сәйәсәтте заман талап иткәнсә һәм тиҙерәк үҙгәртеү талап ителә.
– Ике йыл элек Рәсәй Президенты Владимир Путин, Ҡытай, Һиндостан, Пакистан, Иран һәм башҡа ҡайһы бер дәүләттәр ҡатнашлығындағы Евразия хеҙмәттәшлеген булдырыу яҡлыбыҙ, тигәйне, – тип сығыш яһаны депутат Алексей Журавлев.  Арктиканы үҙләштереү ҙә әүҙем барҙы.  Евразия иҡтисади союзы үҙе генә лә – 180 миллион кеше.  Сабыйҙарҙың донъяға килеү менән уны ташлап китеүе осраҡтары – 35, ә әсә кешенең бала табыу йортонда яҡты донъя менән бәхилләшеүе 36,5 процентҡа аҙайған.

 Олимпиада осоронда Сочи ғәмәлдә ҡайтанан төҙөлдө.  “Көнсығыш” космо­дромының беренсе сиратын төҙөү тамамланды.  “Ләкин үҙ-үҙҙәрен тәьмин итә алмаған кешеләр ҙә бар – пенсионерҙар, инвалидтар, ветерандар, ҡайһы бер күп балалы ғаиләләр, беҙ уларға ярҙам итергә бурыслы.  – Беҙ үҙебеҙҙе үҙебеҙ тәьмин итеүҙең киңерәк булырға тейешлегенә төшөндөк.  Балалар баҡса­лары ла ауыр проблема булып тора.  Субъекттарға килгәндә, санкциялар арҡаһында уларҙа сығымдар артасаҡ, беҙ быға әҙер булырға тейеш.
– Рәсәйгә ситтән баҫымды беҙҙең спортсылар ҙа тулы кимәлдә үҙ елкәһен­дә татыны, – тине Дәүләт Думаһының Физик культура, спорт, туризм һәм йәштәр эштәре буйынса рәйесе Михаил Дегтярев.  Хөкүмәт граждандарҙы ғүмер өсөн мотлаҡ кәрәк булған дарыу менән тәьмин итеүҙә өҙөклөктәр булдырмаҫҡа тейеш.
– Былтыр Хөкүмәт демографик хәлдәге ыңғай үҙгәрештәрҙе һаҡлап ҡалыу өсөн ҙур эш башҡарҙы, – ти “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһы фракцияһы ағзаһы Ольга Окунева.  Бөтә ил буйлап диңгеҙ һәм һауа порттарын реконструкциялау бара. Уның кәмеүенә айырыуса йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙә­рен һәм туберкулезды уңышлыраҡ дауалай башлау йоғонто яһаған.  Футбол буйынса донъя чемпионатын ҡабул итәсәк ҡалалар тәртипкә килтерелә.  Ил буйынса улар 500 меңдән ашыу кеше тәшкил итә һәм көн һайын Дәүләт Думаһы алдында плакат менән торғандарын күрергә мөмкин.  Тағы ла 17 юғары уҡыу йортобоҙ иң яҡшы 200 университет исемлегенә индерелгән. Мөмкин булған бөтә ҡарарҙар ҙа ҡабул ителде шикелле, әммә был мәсьәлә буйынса алға китеш юҡ, ә сара күрергә кәрәк.  Әлбиттә, был осраҡта адреслылыҡ һәм мохтажлыҡ кимәленең күҙ уңынан ысҡынмауы талап ителә.
– Рәсәйҙең матбуғат саралары хәбәр итеүенсә, Хөкүмәттә килемгә һалымды 13 проценттан 15 процентҡа күтәреү тураһында килешкәндәр, ә Аркадий Дворкович халыҡ өсөн бының айырмаһы бик аҙ булыуын билдәләне, – ти депутат Олег Шеин.  Һөҙөм­тәлә донъяның “топ-100” рейтингында беҙҙең 11 университет иҫәпләнә.  Владивосток һәм ундағы Рус утрауы ныҡ үҙгәрҙе.  “Ашығыс ярҙам” системаһы үҙгәртеп ҡоролған, төбәктәрҙә заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған ҡан тамыры үҙәктәре ойошторолған.  Беҙ Рәсәй спортсыларының намыҫын һәм дәрәжәһен яҡлап халыҡ-ара судҡа мөрәжәғәт итергә бурыслыбыҙ, ә ни өсөн был һаман эшләнмәй?  Ҡайһы бер осраҡтарҙа бурыслы предприятиены яуаплылыҡҡа тарттырыу ҙа еңел түгел, сөнки банкрот тип танылғандар, улар юридик исемлектән дә төшөрөлгән.  Рәсәй Хөкүмәте йәштәрҙе ошо тармаҡҡа ылыҡтырыу буйынса йоғонтоло саралар күрергә тейешле.
– Хөкүмәт отчетында илебеҙҙең социаль-иҡтисади үҫешендәге ҙур уңыштар тураһында әйтелде һәм киләсәккә өмөттәр билдәләнде, бының менән берәү ҙә бәхәсләшмәй тип уйлайым, – тине де­путат Михаил Емельянов.  “Был эшмәкәрлек осоро иллюзияларҙан ҡотолоу дәүере булып тора”, – тип белдерҙе ул.

 Евразия буйынса ла был эшмәкәрлекте әүҙемләштерергә ине.
 – Беҙ ошоға саҡлы бер ҡасан да шундай ҙур күләмдә торлаҡ, мәктәптәр һәм балалар баҡсалары төҙөмәнек.  Хеҙмәткә түләүҙең иң аҙ кимәлен күтәреү, һис һүҙһеҙ, тауар һәм хеҙмәттәргә һорауҙың артыуына йоғонто яһай.  – Миңә ҡалһа, был ситтән яһалған һәр төрлө баҫымға ҡарата бик етди яуап булыр ине.  Керчь күперен ҡороу тамамланды тиерлек.  Проблемалар ҙа бар...
 Был ярҙамдың адреслылығы камиллашырға һәм ул матди яҡтан һиҙелерлек була барырға тейеш”, – тине Хөкүмәт Рәйесе.
– Алты йыл элек алдыбыҙға шундай маҡсат ҡуйғайныҡ: Рәсәйҙең юғары уҡыу йорттарының кәмендә бишәүһе донъя­ның иң алдынғы йөҙ университеты исем­легенә инһен, – тине Дмитрий Анатольевич.  Шуның 10,5 миллиарды – былтыр.  – Айыҡ аҡылға ҡаршы килеп, Америкала һәм Европала беҙҙең илгә ныҡышмалы рәүештә дошман ролен таға башланылар.  Беҙҙең үҫеште сикләргә, иҡтисадта көсөргәнешлек тыуҙырырға, валюта һәм фонд баҙарын ҡаҡшатырға ынтылалар.  Сығыш яһаусылар билдәләүенсә, бөгөнгө үҫеш сценарийы әлеге илдәрҙә генә түгел, ә донъяның башҡа тарафтарында ла яҙыла, Рәсәй, мәҫәлән, Азия-Тымыҡ океан төбәге илдәре менән хеҙмәттәшлекте уңышлы үҫтерә.  – Шул уҡ ваҡытта Рәсәйҙә, “Росстат” мәғлүмәттәренә ҡарағанда, иҡтисадтың рәсми булмаған өлөшөндә 15 миллион кеше эшләй, һәм улар 10 триллион һум самаһы хеҙмәт хаҡы ала.  Һанлы иҡтисадҡа нигеҙ һалынды.  Ҡалаларҙа хатта ихаталар һәм парктарҙы төҙөкләндереү ҙә әүҙем бара.  – Төп проблема шунда – был статьяға ҡараған сығымдың яртыһы тиерлек һирәк осраған сирҙәр өсөн дарыу алыуға китә.  Был айырыуса эш хаҡы буйынса кисектерелгән бурысҡа ҡағыла.  Ошонан сығып, урындарҙағы ҡаҙна алып еткермәгән килемде һанау ҡыйын түгел – 1,5 триллион һум!  Ошо йүнәлеш быйыл да дауам итә.  Хөкүмәттең был отчетын тикшереүҙә Дәүләт Думаһының байтаҡ депутаттары үҙ тәҡдимдәре һәм иҫкәрмәләре менән сығыш яһаны.
– Төбәктәр бюджетының Рәсәй ҡаҙнаһына бурысы 2,5 триллион һум самаһы тәшкил итә, – тине депутат Валентин Шурчанов. 