Шулай итеп, Владимир Владимирович был мәсьәлә буйынса ла “дилбегәне” ҡыҫҡа тотто.

 Хөкүмәт эшмәкәрлегенең төп йүнәлештәре асыҡ рәүештә әҙерләнәсәк, эштәрҙе эксперттар, граждандар йәмғиәте, эшҡыуарҙар ҡатнашлығында тикшерәсәктәр.  Халыҡ-ара кооперация һәм экспорт йүнәлештәрендә эш әүҙемләштереләсәк. Тимәк, был – түбән инфляциялы, эшһеҙлекле тотороҡло иҡтисад.  Артабан да Хөкүмәт торлаҡ төҙөлөшө, ҡала мөхитен яҡшыртыуҙы әүҙем ҡеүәтләйәсәк.  Хәҙер яңы бюджет циклы башлана, йәғни был сығымдарҙың бер өлөшө федераль бюджетҡа алдағы өс йылға уҡ һалынасаҡ.  Фәнде үҫтереү һәм һанлы технологияларҙы индереү өсөн инфраструктура булдырыу күҙ уңында тотола.  Депутаттар алдында сығыш яһағанда Дмитрий Анатольевич шуға баҫым яһаны.
“Беҙҙең алда юғары маҡсат тора – сифатлы ынтылыш.  Үҙенең, яҡындарының киләсәге өсөн ҡурҡмағандар ғына уңышлы була.  Дәүләт Думаһы депутаттарының 374-е (83,1 процент) кандидатураны хупланы, ә 56 депутат (12,4 процент) ҡаршы тауыш бирҙе.  Яңы Премьер-министр өсөн “Берҙәм Рәсәй” һәм Рәсәй Либерал-демократик партиялары тауыш бирҙе, ә “Ғәҙел Рәсәй” һәм Рәсәй Федерацияһының Коммунистар партиялары иһә ҡаршы сыҡты.  Иҫәп Палатаһы рәйесе Татьяна Голикова социаль сәйәсәт, хеҙмәт өлкәһендә, пенсия тәьминәте, һаулыҡ һаҡлау сәйәсәте буйынса рәйес урынбаҫары итеп тәғәйен­ләнәсәк.  Владимир Путин, Дәүләт Думаһы депутаттары алдында сығыш яһағанда, Дмитрий Медведев Премьер-министр булып эшләгән ваҡыт ауыр осорға тура килһә лә, Хөкүмәт ҡуйған бурыстарға өлгәшеүе һәм илде үҫтереү перспективаларын һаҡлап ҡалыуы хаҡында белдерҙе. Уңайлы ҡалалар, яҡшы юлдар, таҙа һауа”, – тине сығышында Дмитрий Анатольевич.  Ә ундай хәл иткес закондар, реформалар беҙҙең киләһе алты йыллыҡта күп булыр, күрәһең.  Алдағы йылдарҙа ла Хөкүмәт стратегик үҫеш һәм өҫтөнлөклө проекттар кеүек механизмдар тәжрибәһенә таянып эш итәсәк.  Әле Хөкүмәт составы формалаша.  Алексей Гордеев – ауыл хужалығы, Виталий Мутко – төҙөлөш буйынса, Максим Акимов – транспорт, элемтә, һанлы иҡтисад, Дмитрий Козак – сәнәғәт һәм энергетика, Ольга Голодец мәҙәниәт һәм спорт буйынса Хөкүмәт рәйесе урынбаҫарҙары йөгөн тартасаҡ.  Тик күптәре урындарын ғына алыштыра.  Эйе, Хөкүмәттә әллә ни үҙгәрештәр күҙәтелмәй, шул уҡ йөҙҙәр, шул уҡ кешеләр.  Шулай уҡ ул Хөкүмәт Рәйесенең беренсе урынбаҫары йөгөн дә тартасаҡ.  Илдә яҡшы яҡҡа үҙгәрештәр булырмы-юҡмы ваҡыт күрһәтер... Һуңғы ваҡытта физик шәхестәргә һалымды 13-тән 15 процентҡа арттырыу буйынса тауыш сыҡты.  Ни тиһәң дә, халыҡ яҙмышы Министрҙар кабинеты ҡабул иткән ҡарарҙарға бәйле.  Кадрҙар мәсьәләһе Президент менән килешеп хәл ителәсәгенә лә ишара яһаны Премьер-министр. Тулыһынса тормошҡа ашырырлыҡ ғәмәлдәр.  Уның структуралары министрлыҡ һәм ведомстволарҙа ла бар.  Инаугурациянан һуң Президент Владимир Путин Хөкүмәт Премьер-министры Рәйесе вазифаһына яңынан Дмитрий Медведевты тәҡдим итте.  Был йәһәттән федераль проект офисы булдырылған.  Указда күрһәтелгән бурыстарҙы үтәү өсөн, алдан иҫәпләүҙәр буйынса, алдағы йылдарҙа кәмендә 25 триллион һум аҡса талап ителәсәк.  Хөкүмәт аппараты башлығы вазифаһы Константин Чуйченкоға тапшырыла. Икенсе көндө иһә Рәсәй Президенты Дмитрий Анатольевич Медведевты Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте Рәйесе итеп тәғәйенләү тураһында Указға ҡул ҡуйҙы.  Тауыш биреү асыҡ рәүештә үткәрелде. Юлдар төҙөү һәм ремонтлау дауам ителәсәк.  Был йәһәттән Хөкүмәт бер ниндәй ҡарар әҙерләмәй, тип тынысландырҙы Премьер-министр. Яңы Указда күрһәтелгән социаль-иҡтисади үҫештең 12 йүнәлеше буйынса төбәктәр үҙҙәре лә милли өҫтөнлөктәр, проекттар әҙерләргә тейеш.  Пенсия сәйәсәтенә килгәндә, Премьер-министр бөгөнгө хәл-тороштан, демографик үҙгәрештәрҙән сығып, пенсия йәшенә ҡағылышлы закон ҡабул ителәсәге хаҡында әйтте.  Илдең иҡтисади тотороҡлоғон, үҫешен иҫәпкә алғанда, әлбиттә, был вазифа бик яуаплы.  Алдағы йылдарҙа сит илдән килтерелгән дарыуҙарҙы алыштырыу буйынса эш дауам итеп, уны 90 процентҡа еткереү планы ҡуйылған.  Артабан да ауыр хәлдәге төбәктәр ярҙамһыҙ ҡалмаясаҡ.  “Әммә был беҙ тулыһынса сит ил препараттарынан баш тартабыҙ тигәнде аңлатмай”, – тине ул. Шулай уҡ быға тиклем уларға вәкәләттәр биреп тә, матди мөмкинлектәре сикләнһә, киләсәктә был мәсьәләне яңынан тикшереп, хәлде яйға һалыу буйынса эш дауам итәсәген белдерҙе Хөкүмәт Рәйесе. Ул – иҡтисадта, социаль тармаҡта, кешеләрҙең тормош кимәлендә, һәр кеше өсөн мөмкинлектәрҙә.  Финанс министры Антон Силуанов вазифаһын һаҡлай.  Рәсәй Президентының 7 майҙағы яңы Указы, Федераль Йыйылышҡа мөрәжәғәтнамәһе, алдағы йылдарҙа Хөкүмәт эшенә төп йүнәлеш биргән документ буласағы тураһында ла белдерҙе ул. Был ситләштерелгән төшөнсә түгел.  Заманса дауаханалар, балалар баҡсалары, мәктәптәр. 