“Роспотребнадзор” хеҙмәткәрҙәре батон һәм икмәк ризыҡтарын тикшергәндән һуң ошондай фекергә килгән.  Ә 0,1 проценты пестицидтар, бәшмәк токсиндары менән зарарланған.  Аҙыҡтың 0,8 процентында физик-химик күрһәткестәр боҙолған, был икмәктең еүешлеге тигән һүҙ.  Рәсәй икмәк бешереүселәр һәм кондитерҙар гильдияһы президенты Юрий Каннельсон аңлатыуынса, мейестә ят организмдар һәләк була.  Барлыҡ продукцияның ике проценты — күгәргән һәм патогенлы микроорганизмдар.  Уны тиҙерәк сауҙа нөктәләренә оҙатырға теләп, герметик һауыттарға төрөргә ашығалар.  Тимәк, бешкән икмәкте дөрөҫ һаҡламайҙар. Тимәк, сеймал килтереүсе сифат сертификатында ялған аҙымға барған, сөнки икмәкханала пестицидтарға урын булмауы һәр кемгә билдәле. Технология буйынса, икмәк әҙер булғандан һуң сәғәт-сәғәт ярым ятырға һәм һыуынырға тейеш.  Әммә ҡайһы ваҡыт был талапты үтәмәйҙәр.  Ә бына кондитер изделиеларында норманан ситләшеү ете процентҡа етә.  Баҡтиһәң, һуңғы биш йылда изге ризыҡтың сифатына ҡарата иҫкәрмәләр кәмей төшкән, брак өс процент тура килә.

 “Былары иһә бары ондан барлыҡҡа килә”, — ти Юрий Каннельсон.  Тейешле шарттар боҙола һәм икмәк еүешләнә. 