Әммә, хәрби табиптар күпме генә көрәшмәһен, үкенескә ҡаршы, 1943 йылда үпкәһе шешеүе (пневмония) яугирҙе баҡыйлыҡҡа алып китә.  Уларҙың рухы алдында оят булып китә.  Әле 1941 йылдың тәүге айҙарында уҡ бында күпләп яралылар килтерелә.  Мәктәптәр, ҡунаҡханалар, дөйөм ятаҡтар, вуз-техникумдар, ял йорттары – һәммәһе лә госпиталь итеп үҙгәртелә.  Иң күп койка-урынлы өлкәнең береһе була ул Иваново. – Ҡустым, тын юлдарыңа ныҡ һыуыҡ тейгән.  Был йәһәттән уның үҙенең ҡулы, аяғы яралы көйө, иҫен юғалтырлыҡ хәлдә ике немецты әсир­леккә алғанын күҙ алдына килтереү ҙә тетрәндерә, ғорурлыҡ хистәрен тулыландыра!
...Шулай, тормош ауыр тип һылтаулашабыҙ йыш ҡына, бер сирҙән биште яһарға әҙербеҙ, ул сирҙе булдырмаҫ урынға дауалау менән мәшғүлбеҙ.  Әлбиттә, ҡыштың – ҡыш, яҙҙың яҙ була “белмәүенә” лә бәйле был һандар.  “Китеп-нитеп барһам, ни булыр...” (Көслө зат тип һаналһа ла, ир-ат шулай тән температураһы күтәрелһә лә, әллә ниндәй уйҙарға сума бит).

 Иң мөһиме – тыуған еремдә дауаланам, улым да янымда, күгем дә тыныс.  Атаһы дошманға ҡаршы алышҡанда тәүге ауазын яңғыратҡан, тәпәй атлап киткән, теле асылған малай – ул инде минең атай Ғәбдрә­шит.  Шуға яуҙа һәләк булғандарҙы иҫкә алғанда, ошондай яугирҙәр ҙә күҙ уңынан сығарылмаһын ине. Әйткәндәй, был күрһәткес һуңғы йылдарҙа арта бара һәм бигерәк тә балаларҙың йышыраҡ сирләүе күҙәтелә.  Шуныһы бигерәк тә үкенесле: балалары араһында төпсөгөн бит ул бер ҡасан да күрмәй – һуғышҡа алынғанда ҡатыны Ғәйшә йөклө көйө оҙатып ҡала.  Эйе, ниндәй ауырлыҡ-һынауҙар төшкән уларҙың иңенә!  Ә бит уйлай китһәк, Бөйөк Ватан һуғышы мәлендә сирҙән үлгән 267 меңдән ашыу кешенең дә Бөйөк Еңеүҙә роле ҙур!  Бына шулай тыумаҫ борон етемлекте татып үҫкән быуын ул һуғыш балалары.
...Олатайҙы быға тиклем яу яланында һәләк булған тип уйлап йөрөнөк.  Һуңғы көндәрен ҡаршылаған һалдат ни уйлағандыр ҙа нимәләр кисергәндер – бер ҡасан да сиселмәҫ сер булып ҡала.  Хәлебеҙ мөшкөл дә түгел икән... “Ҡара ҡағыҙ”ы нисек һәм ниндәй шарттарҙа килгәндер – билдәһеҙ булып ҡала, сөнки, үкенескә ҡаршы, өләсәй, уларҙың улдары иҫән саҡта был хаҡта төплө итеп белешелмәгән, әммә өләсәйҙең “яуҙа башын һалды” тигәне яҡшы хәтерҙә. Тик яраланып түгел (бәлки, яраланғандыр ҙа), һыуыҡ тейҙереүҙән дауа ала ул.  Бер генә мәлгә.  Тик бына уның “атай” һүҙен генә бер ҡасан да төбәп әйтер кешеһе булмай... Һәр хәлдә, шуныһына иманым камил: Таһир, һис шикһеҙ, бер генә мәлгә тыуған яғына ҡайтып әйләнеү, бер генә күҙе менән булһа ла малайҙарын күреү өсөн йәнен тағы әллә нисә ҡабат әжәлгә бирер ине.  Ауырға тура килер, – тип ҡайтарҙы табип. Шул уҡ ваҡытта үҙебеҙҙе атай-әсәйҙәр, олатай-өләсәйҙәр урынына ҡуйып ҡарайыҡ әле.  Атаһы алыҫ Иваново өлкәһендә йән биргән мәлдәрҙә Уралда төпсөк малайҙың теле асылып килгән сағы булғандыр.  Ошо йәһәттән инде әсәйем­дең атаһы Лотфулла Сәғиҙуллиндың яу юлы ла уйландырмай ҡалмай ейәнен.  Әлбиттә, дарыуҙар, уколдар һәм башҡа шарттар шул уҡ мәлдә тыуҙырылды.  Өлкәнең ҡайһы районына ғына барма, “Был йортта Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында госпиталь булған” тигән бинаға мотлаҡ юлығаһың.  Хәлемдең насарлығы тураһында уйланғанда, Бөйөк Ватан һуғышы мәлендәге бер һалдаттың тарихы иҫкә төшә.
...Иваново өлкәһен һуғыш йылдарында “мәрхәмәтлек ҡаһарманы” тигән төшөнсә менән билдәләйҙәр.  Быйыл республикала 30 мең самаһы кеше һыуыҡ тейҙергән.  Нисек кенә булмаһын, яу яланында ятып ҡалғанмы, госпиталдә йән биргәнме, олатай – беҙҙең өсөн, иле өсөн башын һалған яугир!  Шулай ҙа һүҙем быйылғы эпидемия түгел, тарихтағы “ҡанлы эпидемия” хаҡында.  Ошо госпиталдәрҙең береһендә һуғыштың тәүге көндәренән үк фронтҡа алынған Таһир исемле һалдат та дауалана.  Һаҡланырға кәрәк ине.  Тик башҡаса малайҙарын да күрә алмай, һөйәктәре Ивановола ятып ҡала. Баҡтиһәң, бер мин генә сирләмәйем икән дә!  Сирләп киттем, ләкин дарыуханала ниндәй генә дарыу юҡ.  Хәҙер төрлө архивтар, эҙәрмәндәр аша Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусылар хаҡында мәғлүмәт табыу күпкә еңелләште һәм олатайҙың госпиталдә үлеп ҡалыуы хаҡында ла нәҡ ошондай изге кешеләр ярҙамында белдек.  Хәлемдең мөшкөллөгөнә ҡайғырып, һаулығым тағы ла хөртәйҙе. 