Ер эшкәртеүҙең ни тиклем мәшәҡәтле булыуын белеү өсөн һорау бирҙек, ошо хаҡта бына нимә тине хужалыҡ рәйесе:
— Бер уңыш та еңел бирелмәй, күп көс, тырышлыҡ һалырға кәрәк.  Заманса орлоҡ киптергес, ырҙын табағы, келәттәр — барыһы ла төҙөк, ҡараулы.  Ауыл осонда йорт һалып сығалар.  Бөгөн донъям түңәрәк, яратҡан эшем дә бар.  Фермерға “Өршәк” колхозы ла ҙур ярҙам күрһәтә, техника бирә, эштең асылына төшөндөрәләр.  Тыуған яғына ҡайтып, “Путь Ленина” колхозында агроном булып эшкә урынлаша. Ҡеүәтле һөт, һыу үткәргестәр, һыуытҡыстар урынлаштырылған. Атаһы ла, бер туған ҡустылары ла ер эшен яҡшы белгәс, егеттең башланғысын хуплайҙар.  Хеҙмәткәрҙәргә, уларҙың эш шарттарына иғтибарлы булыу ҙа мөһим роль уйнай.  Оҙайлы ҡыш миҙгелендә яғыулыҡ-майлау материалдары хәстәрләнгәс, техника ремонтланғас, орлоҡ ҡайтарылғас, әле бер ниндәй ҙә ҡытыршылыҡтар юҡ.  Әммә ныҡыш, түҙемле булыуыбыҙ ғына эште артабан уңышлы алып барырға булышлыҡ иткәндер, моғайын.  Төбәк әллә ни ҙур майҙанды биләмәй, уның ҡарауы, ыҡсым ғына урынлашҡан.  Иң мөһиме, крәҫтиәндең күңеле тыныс.  Әле сәсеүҙә тиҫтәгә яҡын агрегат эшләй. Усман ауылынан Илдар Ҡотлоюлов иһә Башҡортостан ауыл хужалығы институтында (хәҙер Башҡортостан дәүләт аграр университеты) уҡып йөрөгәндә үк яҙмышын ауыл менән бәйләргә ҡарар итә.  Тоҡом­солоҡ репродукторы булараҡ симменталь тоҡомло таналар, үгеҙҙәр ҙә үрсетеп һаталар. Эш хаҡын да ваҡытында түләп барабыҙ, коллектив ағзаларын шифаханаға ла ялға ебәрәбеҙ.

*** Тәүге осоро техника юҡлығы, тәжрибәһеҙлек, әлбиттә, бәкәлгә һуға.  “500 ферма” программаһы сиктәрендә һөтсөлөк фермалары ла заманса йыһазландырылған.  Йылдамлыҡтың һәм етеҙлектең сере ябай ғына.  Фермер булыу өсөн тырышлыҡ һәм йүнселлек сифаттарына эйә булыу зарур.  Ун йылға яҡын ошо хужалыҡта эшләгәндән һуң, ҡатыны Фәриҙә, туғандары менән кәңәшләшеп, Усманда йәшәргә хәл итәләр.  Илдар мәктәптә географиянан һәм музыканан уҡыта.  Тәүҙә ҡатыны менән үҙенең пай ерен берләштереп, иген сәсәләр.  Хужалыҡ етәкселеге һыйыр малын яңыртып тора, шуларҙың күбеһе – һауын һыйыры.  Шулай уҡ Ауырғазы районы хужалыҡтары ла ең һыҙғанып эшкә тотондо.  Кредит ҡулланмайбыҙ, тик үҙебеҙҙең аҡсаға йәшәйбеҙ.  Хәйер, йыл да гектарынан уртаса 35 центнер уңыш алғас, былай тиергә тулы нигеҙ бар.  “Дружба” ауыл хужалығы етеш­тереү кооперативының үҙәге Сәмәндә урынлашҡан.  Шул уҡ ваҡытта ужым культуралары тигеҙ шытҡан.  Һуңынан хужалыҡты алып барыу өсөн трактор, комбайн, ер эшкәртеү ҡорамалдары һатып ала.
– Ул осорҙо иҫкә төшөрһәң, күңелгә нисектер болоҡһоу булып китә.  Әммә ауыл мөхитен үҙ иткән, ерһеҙ-малһыҙ тормошон күҙ алдына килтермәгән егет крәҫтиән (фермер) хужалығын ойоштора.  Эше яйлап юлға һалынғас, ауылдаштарын эш менән тәьмин итә.  Хужалыҡ элиталылар рәтенә инә, бында ике тиҫтә йылдан ашыу бойҙай һәм арпаның иң юғары сорттарын үҫтереү менән шөғөлләнәләр.  Шул иғтибарға лайыҡ, хужалыҡ барлыҡ ер эштәрен дә үҙҙәренең көсө менән башҡара, ситтән берәүҙе лә йәлеп итмәйҙәр.  Хеҙмәттәре өсөн аҡсаһын да түләй, шәкәрен дә бирә.  Яҙғы сәсеү республикабыҙҙа ойошҡан башланып китте.  Балаларҙың ярҙамын тойоп йәшәйбеҙ, – ти Илдар Миңләсҡәт улы. “Дуҫлыҡ”тың заманса тиҫтәгә яҡын комбайны барлығын белгәс, быға тулыһынса инандыҡ.
“Дружба” ауыл хужалығы етештереү кооперативы рәйесе, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Зиләүер Мәҡсүтов белдереүенсә, йыл һайын тигәндәй өр-яңы техника һатып алалар.  Тәүге йылдарҙа фермер бойҙай, шәкәр сөгөлдөрө үҫтерә.  Көндәр генә аяҙ тороуын теләй һәр кем.
 Быйыл аш­лыҡтың уңырына ҙур өмөт бағлайҙар. 