Унда ҡатнашыусыларҙың һәр береһе проект буйынса фекере менән уртаҡлашты һәм был тармаҡтағы көнүҙәк мәсьәләләрҙең ҡатмарлы булыуын аңғартты.
“Берҙәм Рәсәй” партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһенең башҡарма комитеты етәксеһе Альберт Мифтаховтың белдереүенсә, был закон проектын ысынбарлыҡҡа ҡулайлаштырып әҙерләргә ынтылғандар.  Халыҡтан бөгөндән ялыуҙар килә башлауы ла ошоно дәлилләй.  Уларҙың иңендә бөгөн 486 йорт икән.  Идара компанияһы етәксеһе аңлатыуынса, хеҙмәткәрҙәргә, шул иҫәптән урам таҙартыусыға ла түләү күләмен халыҡ үҙе раҫлай.  Кемдәрҙер, мәҫәлән, идара компаниялары, ҡайһы бер мәсьәләне улар менән кәңәшләшмәйенсә хәл итеүҙән тартынмай.  Етәксе белдереүенсә, 2007 йылдан алып халыҡтың хоҡуғын боҙоу тураһындағы мөрәжәғәттәр йыл һайын 40–50 процентҡа артып бара.  Идара компанияларына төбәлгән был һорауҙарға “Өфө ҡалаһының Октябрь районы буйынса торлаҡ хужалығы идаралығы” асыҡ акционерҙар йәмғиәте директоры Илдар Ғөбәйҙуллин яуап бирергә маташты.  “Был проблеманы ашығыс хәл итергә кәрәк.  Уларҙың эш хаҡы юғарыраҡ булһын өсөн торлаҡ хужаларының үҙҙәренә күберәк түләргә тура киләсәк. Әгәр эш былай һүлпән барһа, тиҙҙән идара компаниялары етәкселәрен дисквалификациялау сараһы ла ҡулланыла башлаясаҡ.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Рафаил Зинуров та торлаҡ-коммуналь хужалыҡты халыҡты иң борсоған мәсьәләләр рәтенә индерҙе.  Башҡортостандың дәүләт торлаҡ инспекцияһы етәксеһе Илдар Замалетдиновтың да сығышы фәһемле булды.  Бөгөн иһә хатта ҡайһы бер юристар ҙа был тармаҡ буйынса ҡануниәтте төшөнөп бөтә алмай икән, халыҡ үҙенең хоҡуғын нисек итеп яҡлаһын?!  Былтыр инспекция тарафынан был тармаҡта 14 меңдән ашыу хоҡуҡ боҙоу осрағы теркәлгән.  Һис шикһеҙ, шуның иң һөҙөмтәлеһе – был йүнәлештә ҡануниәтте камиллаштырыу.  Силәбе, Калининград өлкәләрендә урам таҙартыусының эш хаҡы 35-40 мең һумға етә икән.  Әммә, Альберт Мифтахов әйтеүенсә, идара компаниялары юҡҡа зарлана.  Был тиклем айырманың сәбәбе лә ҡыҙыҡһындырҙы “түңәрәк өҫтәл”дә ҡатнашыусыларҙы.  Ләкин ҡайһы бер хеҙмәттәр өсөн түләргә теләмәгәндәр ҙә табыла.  Аҡсаһының ниндәй маҡсатта сарыф ителеүен төшөнмәгәнлектән, халыҡта ризаһыҙлыҡ арта.
“Тикшеренеүҙәрҙән асыҡланыуынса, беҙҙең торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр баҙарында конкуренция бөтөнләй юҡ.  Элегерәк улар торлаҡ хужаларын йыйып булмауға зарланһа, хәҙер йорт комитеттары был мәсьәләне тулыһынса хәл итте бит.  Йорт комитеттары торлаҡ-коммуналь хужалыҡтағы эштәрҙе яйға һалыу буйынса өр-яңы күренешкә әйләнде.  Закон “күҙ буяу” өсөн генә ҡабул ителмәһен, ә ысынбарлығыбыҙға тулы рәүештә яуап бирһен, көндәлек тормошобоҙҙа ҡуллана алырлыҡ булһын өсөн көс һалыу зарур”, – тине ул. “Бөгөн беҙҙә “күрһәткән” аңлайышһыҙ хеҙмәттәре өсөн аҡса йыйып ултырыусы система барлыҡҡа килде”, – тине Арсен Нуриджанов, әсенеп. Баҡһаң, был тармаҡта халыҡ мәнфәғәтен яҡларға тейешле чиновниктар йыш ҡына үҙҙәре йә тулыһынса, йә өлөшләтә ошо идара компанияларына етәкселек итә.  Бының өсөн ошо закон проектында аныҡ саралар ҡаралған: ул тармаҡтағы хеҙмәттәрҙең сифатлыраҡ булыуына, халыҡтан йыйылған түләүҙәрҙең асығыраҡ күренеүенә, ҡулланыусылар хоҡуғының нығыраҡ яҡланыуына булышлыҡ итәсәк.  Йорт комитеттарының торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр заказсыһы икәнен оноталар булһа кәрәк.  Йәғни күрһәтелгән хеҙмәттәр менән ризаһыҙҙар күбәйә... Ни тиһәң дә, бөгөн бөтөн социаль һорау алыуҙар торлаҡ-коммуналь хужалыҡтың Рәсәй халҡын борсоған иң көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе булыуын дәлилләй.  Кеше үҙенең түләгән аҡсаһына башҡарылған эштең һөҙөмтәһен күрмәй – халыҡтың ризаһыҙлығы ла ошонан.  Ысынлап та, һәр кеше үҙенең мөлкәтенә кем һәм нисек идара итә – ошо турала асыҡ төшөнөргә тейеш.  Бәлки, шул ваҡытта һөҙөмтәлелек һәм асыҡлыҡ барлыҡҡа килер, кем белә?  Ундағы проблемалар күптәрҙең үҙәгенә үткән инде.  Бөтә күрһәтелгән хеҙмәт килгән иҫәптә аныҡ күрһәтелергә тейеш – шул саҡта мәсьәлә үҙенән-үҙе хәл ителәсәк.  Шуға ла йыш ҡына зыян күрәбеҙ”, – тип аңлатырға тырышты ул. Йәғни беҙ торлаҡ-коммуналь хужалыҡ мәсьәләләре буйынса чиновниктарға зарланғанда, йыш ҡына ошо идара компанияларының етәкселәренә барабыҙ икән!  Шулай булғас, ниндәй асыҡлыҡ һәм һөҙөмтәлелек тураһында һүҙ алып барырға мөмкин?  Ниндәй юлдар менән хәл итергә уларҙы — ошо турала баш ватыусылар байтаҡ.  Шулай уҡ йорт комитеттары менән дә идара компанияларына әүҙемерәк эшләргә кәңәш ителде.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Килешеүҙәр үтәлмәгән осраҡтар ҙа булып тора икән, йыш ҡына улар ҡағыҙҙа ғына ҡала.  Етәксенең фекеренсә, бөгөн уларҙың күбеһе халыҡ мәнфәғәтен яҡламай, киреһенсә, йыш ҡына алдау менән шөғөлләнә.  Халыҡҡа килгән иҫәптәрҙә “ҡараңғы урындар” етерлек.  Мәҫәлән, электр, ағымдағы ремонт һәм башҡа хеҙмәттәр буйынса айырым суммалар ғына күрһәтелә, ә улар ҡайҙа, ҡасан һәм ни сәбәпле сарыф ителгән – быға бер ниндәй аңлатма юҡ.  Шуға ла, Рафаил Зинуров фекеренсә, был закон проектының бөтәһенә лә аңлайышлы һәм асыҡ булыуына өлгәшергә кәрәк. Ә беҙҙә ул 2600 һумдан башлана.  Беҙҙә эшләгән идара компанияларының күбеһе халыҡ тарафынан һайланылмаған”, – тине Арсен Нуриджанов.  Ул торлаҡ-коммуналь хужалыҡтың бөгөнгө хәлен һандарға таянып иҫбатланы.  Әммә, Башҡортостандың йорт комитеттары союзы рәйесе Арсен Нуриджановтың әйтеүенсә, улар менән иҫәпләшергә теләмәүселәр ҙә бар.  Ҡайһы саҡта ҡамсы нығыраҡ ярҙам итә бит...
 Әле торлаҡ-коммуналь хужалығындағы асыҡлыҡ тураһында һөйләргә иртәрәк тигән фекерҙә Башҡортостандың йорт комитеттары союзы рәйесе. Ике меңдән ашыу иҫкәртеү яһалған, административ яуаплылыҡҡа тарттырыу буйынса өс йөҙҙән күберәк эш ҡуҙғатылған, шулай уҡ Прокуратураға тикшереүгә тапшырылғандары ла байтаҡ.  Ул өҙлөкһөҙ эшләгәндә генә, тармаҡтағы мәсьәләләргә нөктә ҡуйыу мөмкин буласаҡ.
“Торлаҡ һәм коммуналь хеҙмәттәр күрһәтеүҙә граждандарҙың хоҡуғын яҡлауҙы тәьмин итеү тураһында”ғы Башҡортостан Республикаһы законы проектын тикшереү һәм уға тәҡдимдәр әҙерләү буйынса үткән “түңәрәк өҫтәл” дә ошоно маҡсат итеп ҡуйғайны.  Бөгөн торлаҡ-коммуналь хужалыҡ – иң ҡатмарлы тармаҡтарҙың береһе.  “Беҙ бөгөн халыҡтан килгән аҡсаға ғына эш башҡара алабыҙ. 