Булмаһа, әйҙә, ҡаҙҙан башлайыҡ.  Ҡытай тоҡомло ҡаҙҙар йомортҡаны күп һала, инкубацион сифаты ла яҡшы, тәбиғәт шарттарына, мөхиткә тиҙ яраҡлаша.  Бауыры өсөн аҫралған ҡаҙҙарға һуйыр алдынан бер нисә аҙна бешкән кукуруз ашаталар. Ҡаҙҙың бауыры Францияла затлы һанала һәм унан ресторандарҙа “Фуа-гра” исемле аш әҙерләйҙәр.  Киләһе сығарылыштарҙа тулыраҡ һөйләрбеҙ, әлегә тоҡомдар менән ҡыҫҡаса танышайыҡ.
 Ҡырыҫ климатҡа яраҡлашҡан. Был ҡоштар оя баҫыуға һәләтле, хәрәкәтте ярата.
 Улар араһында бигерәк тә холмогор, кубань, горький, ҡытай, рейн, итальян тоҡомлолары киң таралған.  Рейн, йәки герман ҡаҙҙарын бауыры өсөн аҫрайҙар, итальян тоҡомо менән ҡатнаштырғанда ите тәмлерәк була.
 Горький тоҡомло ҡаҙ ярайһы уҡ яңы.  Беҙҙең илдә егерменән ашыу төр ҡаҙ үҫтерәләр.  Үткән быуаттың 60-сы йылдарында ғына сығарылған. Бәпкәләре тиҙ үҫеп өлгөрә.
 Халыҡ селекцияһы алымы менән сығарылған был ҡаҙ итенең тәме, йоморт­ҡаларының сифаты, уларҙы күп һалыуы менән айырылып тора. Францияла ҡаҙ бауырынан паштет етештереү ҙә алға киткән. Итальян тоҡомло ҡаҙ бәпкәләре тиҙ үҫә, инә ҡаҙ һәйбәт оя баҫа, яҡшы ашатҡанда тереләй ауырлығы 8 килограмға етә.
* * * Бөгөнгө көрсөк ваҡытында күптәрҙе “Нимәгә тотонорға?” тигән һорау йыш борсойҙор.  Был төр ҡош-ҡорт йомортҡаны күп һала, ләкин бик аҙҙары ғына оя баҫа.  Урал тоҡомло ҡаҙҙар һәйбәт оя баҫа, 5 ай­лыҡта 5-әр килограмм тарта.  Тән төҙөлөшө ныҡлы, уртаса оҙонлоҡта, еңелсә ҡалҡыу. 