Кемдәрҙер хаҡлы ялдағы тормошон тыныс ҡартлыҡ менән бәйләһә, кемдәрҙер дәрт һәм күндәмлекте юлдаш итеп, бәхеттәренең тулылығын балалар һәм ейән-ейәнсәрҙәрен тәрбиәләүҙә, тулы һәм әүҙем тормош алып барыуҙа күрә.  Уның хәләл ефете Әлфир ҙә мәктәптә эшләп хаҡлы ялға сыҡҡан, хәҙер иһә водитель булып эшләй.

 Тормоштарынан йәм табып, йәшәү ауыр­лығына зарланмайынса, заман менән бергә атлаған ошондай ғаиләләргә, ысынлап та, хайран ҡалырлыҡ.  Ирина менән Әлфир биш бала тәрбиәләп үҫтергән.  Ял булғанда бөтә ғаилә табын өҫтәленә йыйыла, ошондай бәхеттәренә ҡарап ата-әсәнең дә күңеле яҡтыра. Йәштәр өсөн уҡыуҙа ла, эштә лә ата-әсәләре өлгө булып тора.
2013 йылда Рәхимовтар Оло Шаҙы ауылында беренселәрҙән булып өс бер туған баланы тәрбиәгә ала.  Ҡыҙ кеше әсәһе өлгөһөндә уҡытыусы һөнәрен һайлаған, башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән балаларға белем биреп, бөгөн декрет отпускыһында.
2011 йылда Рәхимовтар яңы йорт һала.  Рәхимовтар үҙҙәре лә төрлө район, республика бәйгеләрендә, конкурстарҙа теләп ҡатнаша һәм еңеү яулай, ауыл халҡына, райондаштарына өлгө булып тора. Мәктәптә ололарҙың йөҙҙәренә ҡыҙыллыҡ килтермәй тырышып уҡыйҙар.  Пенсия йәшендә булыуҙарына ҡарамаҫтан, гөрләтеп донъя көтә улар, ғүмер ахырында һил тормошта тыныс ҡына йәшәйек тип ултырмайҙар.  Балаларҙы белем серҙәренә төшөндөргән Ирина бөгөн хаҡлы ялдағы уҡытыусы.  Балаларға ла ярҙам ошо хужалыҡтан килә.  Ошондай ғаиләләр барҙа тормош та йәмлерәк, күркәмерәк, өйҙәрҙә нур һәм йылылыҡ күберәк булыр. Уларҙы Шаҙы ауылындағы иң тырыш, йүнсел ғаиләләрҙең береһе тиһәк тә хата булмаҫ.  Шулай булмай, студент һәм мәктәптә уҡыған балаларҙы тәрбиәләү, уларҙың өҫ-башын хәстәрләү оло тырышлыҡ, яуаплылыҡ, эшкә күндәмлек талап итә.  Дәрт тә, дарман да, аҡыл-зиһен, тәжрибә лә, тормошҡа ҡарата булған һөйөү ҙә, башҡаларға ҡарата ихтирам, кеселеклелек, мәрхәмәт тә бар ундай кешеләрҙә.  Оло улдары Фидан ғаиләһе менән Стәрлетамаҡ ҡалаһында йәшәһә, Лилиә иһә Мишкәлә донъя көтә.  Уларҙың икәүһе башлы-күҙле булған инде.  Шәхси хужалыҡтарын ҙурайтып, күпләп ҡош-ҡорт, мал-тыуар аҫрайҙар.  Мишкә районы хакимиәте лә ҙур ғаиләне иғтибарынан ситтә ҡалдырмай, мәктәп йәшендәгеләрҙе йәйге лагерҙарға ебәреү мәсьәләһен хәстәрләй.  14 йәшлек Камила, 12 йәшлек Рина, 6 йәшлек Данил Ирина менән Әлфиргә атай-әсәй тиеп өндәшә.  Ғүмерҙәрен мәктәп тормошо һәм балалар менән бәйләгән Рәхимовтарҙың ҙур татыу ғаиләһе бөгөн дә шат тауыштарҙан гөрләп тора.  Ә балалар үҙҙәре лә ата-әсәне ҡыуан­дырып, ярҙам итергә тырышып торғанда был икеләтә сәм, дәрт өҫтәй. Хужалыҡ өсөн машина һәм трактор ҙа алып ебәрәләр.  Мишкә районының Оло Шаҙы ауылынан Ирина һәм Әлфир Рәхимовтарҙы белмәгән кеше юҡтыр.  Зарина, Розалина һәм Элиза иһә – баш ҡала студенттары. 