Закир НИҒМӘТУЛЛИН. Шул ваҡыт Магнитогорск ҡалаһынан килгән ҡунаҡ егет Руслан Ғәлин менән Руслан Ибраһимов өҫтәренә берәр биҙрә һыу ҡоя ла ут эсенә инеп китә.  Хәлил ауылы. Ут эсенән алып сыҡҡан кешеләр йәшәй алмаһа ла, егеттәр батырлыҡ күрһәтте бит.
 Төтөн араһында тауыш ишетеп, улар 80 йәшлек өй хужаһы Мортаза Төрөкмәновты ҡотҡара.  Был хәл 2011 йылдың июнендә булды.  Өй эсендә кеше барлығын бер кем дә белмәй әле.  Бөтөн халыҡ, кемдең ҡулында нимәһе бар, шуның менән ут һүндерергә йүгерә. Мортаза Төрөкмәнов та иҫән ҡала алмай, егеттәр алып сыҡҡанда яртылаш янған була.  Әбйәлил районы, Был турала Башҡортостан, Мәскәү телевидениеһы һөйләне.  Ул ауырыу әсәһен алып сыға алмай маташҡан Ирнат Төрөкмәновты ла ҡотҡара.  Район үҙәгенән янғын һүндереү машинаһы ла килеп етә.  Ауыл халҡы “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамынан өйҙәренә ҡайта ине.  Руслан Ғәлин тағы ла ут эсенә инеп юғала.  Көн кискә ауыша.  Көн эҫе.  Ирнат иһә: “Эстә әсәйем ҡалды”, — тип кире ут эсенә инеп китә.  Шул ваҡыт Хәлил ауылының ҡап уртаһында бер йорт яна башлай.  Минеңсә, ошо янғында үҙ ғүмерен ҡурҡыныс аҫтына ҡуйып ут эсендә йөрөгән Руслан Ғәлин менән Руслан Ибраһимовтың ҡыйыулығы республикабыҙ етәкселеге тарафынан иғтибарға алынһа, һәйбәт булыр ине.  Шул ваҡыт түбә таҡтаһы емерелеп, Мәрйәм Төрөкмәнова менән улы Ирнат фажиғәле һәләк була.  Руслан үҙе лә йәрәхәтләнә.  Тиҙ арала ялҡын уны ялмап та ала. 