Ҡурҡытырға ғына ярамай. Өйрәк мамығынан еңел юрған һырыу яҡшы.  Бынан тыш, тәүҙә йәшел төҫтәгеһен ашай, һуңынан башҡаларына тотона.  Бәпкәләргә һыу эсереү өсөн һа­уыт өҫтөнә алдан уҡ ағастан яһал­ған рәшәткә йәки металл ситлек ҡап­ларға кәрәк.  Ә инде үҙаллы сыға алмай аҙапланһа, аҙ ғына ҡабығын әрсеп, ярҙам итергә кәрәк.  Ләкин быны себеш тулыһынса әйләнеп сыҡҡансы, йәғни алдан эшләргә ярамай.  Инәһе оянан китеп бик оҙаҡлаһа, ул йоморт­ҡаларға суҡышын тейҙереп-тейҙереп ала, һыуынмағанмы, йәнәһе.  Ҙурлығы 172x212 сантиметр күләмле булғанына яҡынса 1,4 килограмм мамыҡ китһә, 140x212 сантиметрлыға — 1,1, ә балалар­ҙыҡына (110x140) 0,4 килограмм кәрәк. Ул сағында һыу ҙа бысранмай, ҡошсоҡтар ҙа еүешләнмәй. Ҡайһы бер ата өйрәктәр инәһе оя баҫҡан ара­ла уның мәшәҡәттәре менән дә уртаҡлаша.  Шуға ла үрсеү миҙгелендә тауыҡ, өйрәк, башҡа ҡоштарҙы ашатҡанда минераль ҡушымталарҙан өҙмәҫкә кәрәк. Икенсе урында арпа, бойҙай килә.  Был осраҡта ҡан системаһының боҙолоуы бар. Үҙенең үҫеш дәүерендә ҡош ярал­ғыһы кальций тоҙон йомортҡа ҡабығынан ала.  Арышты бик өнәп бармайҙар. Әгәр ҙә себештең суҡышы йомортҡаның ур­та­һында йәки осло яғында икән, ҡошсоҡ дөрөҫ урынлашмаған була.  Өйрәктәр тәмле еҫ аңҡыған, шәрбәтерәк аҙыҡ­ты ярата.  Улар кукурузға өҫтөнлөк бирә.  Уға ярҙам итеү мөмкин түгел.  Сиртәсәк бәпкәләрҙең әсәләре күренмәһә, килгәнсе оя өҫтөнә менеп ултыра.  Әгәр ҙә аҙығында йәшел үлән (ҡышын алдан әҙерләнгән үлән, бесән вағы, оно) булмаһа, улар бер-бере­һе­нең мамығын йолҡа, шунлыҡтан ялан­ғасланып ҡалған тән өлөшөн суҡый башлай.