Йөн өсөн бик яҡшы.  Мәҫәлән, йөн йүнәлешендәгеһенең тиреһе һәм һөйәге үҫешкән, ә ит туҡымаһы артыҡ беленеп бармай.  Аҫрар өсөн һайлап алғанда малдың һаулығына, һөйәк төҙөлөшөнә ныҡлап иғтибар итергә кәрәк.  Ауылдарҙа һарыҡтар тәкәләре менән бергә йөрөй.  Ләкин һирәк тоҡом малдарын улай итмәйҙәр.  Нәҙек йөнлөгә нимә хас: нәҙеклеге 14-25 микрометр (мкм) тип иҫәпләнә, оҙонлоғо – 6-8 сантиметр.  Түшкәһе 19-20 килограмм тарта. Шуға ла хужалыҡ итеү өсөн ҡайһы йүнәлеште һайлайһың, ваҡ малды ла шуға ярашлы үрсетәһең.  Орғасыны тәкәгә ҡушҡандан һуң аҙыҡ витаминдар менән байытылып, төрләндерелергә тейеш.  Һуңғы осраҡта организмдың бәрәс үҫеү өсөн кәрәкле матдәләр май менән алмашыныуы мөмкин.  Тәкәләр 150-170-шәр килограмм, орғасылары — 70-80, хатта 100-әр кило тартырға мөмкин.  Ғәҙәттә, шәхси хужалыҡтарҙа урындағы тоҡомға өҫтөнлөк бирәләр.  Бәрәстәрҙе айырған саҡта 4-4,5 айлыҡ булалар.  Ит тоҡомдарына килгәндә, нәҡ шуның өсөн генә аҫралғандарынан, беҙҙең шарттарға яраҡлашҡандарынан гиссар, эдильбай, джайдараны алып булыр ине.  Бөгөн иһә тоҡомдарына, тотор өсөн һайлап алыуға иғтибарҙы йүнәлтмәксебеҙ.  Бәрәсләгәндә бүлмәләге температураны 15-17-нән дә түбән төшөрмәйҙәр. Һарыҡтар быуаҙ осоронда аҙыҡты элеккегә ҡарағанда 25-50 процентҡа күберәк ашай.  Бәрәс тәүлегенә 250-300 грамм артым бирһен, тейешенсә үҫһен өсөн 2-2,5 айға тиклем инәһенең һөтө 1,2-1,5 литр булырға тейеш.  Ваҡыт үткән һайын һарыҡтың һөтө кәмеүгә табан бара, ә бәрәстәргә туҡлыҡлы матдәләр уның һайын күберәк кәрәк була.  Шуға ла был мәлдә һарыҡтарға туҡлыҡлы, өҫтәмә аҙыҡ бирәләр, сөнки бәрәстең һәр килограмы һайын уртаса биш кило һөт талап ителә.  Улар үҙҙәре тағы өс төркөмгә ҡарай: ит өсөн, йөн-ит, ит-йөн.  Һарыҡ бәрәстәре 7-9 айҙа өлгөрөп етә.  Тик һау-сәләмәт мал ғына яҡшы сифатлы ит, йөн бирергә һәләтле.  Шәхси хужалыҡтарҙа ла, фермерҙар ҙа руно тоҡомлоға иғтибар итә.  Һәр хәлдә, тәкәләрҙе төнгөлөккә айырым ябып торалар, ныҡлы, витаминдарға бай аҙыҡ бирәләр. Тереләй ауырлыҡтарына килгәндә, тәкәнеке 85-100 килограмм, орғасы 58-62 тарта. Әйтәйек, йөн өсөн аҫрарға теләнең, ти.
 Бәрәсләргә 80-10 көн ҡалғас, бүлмә ныҡлап таҙартыла, аҫтына ҡоро һалам, ағас онтағы йәйелә.  Тиҙ өлгөрөүсәнлеге шунан ғибәрәт: дүрт айлыҡ бәрәстәрҙең тереләй ауырлығы 28-30 килограмға етә, ә 8-9 айҙа иткә оҙатырға була.  Шуға ла ике-өс айлыҡ саҡтарында уҡ яйлап һутлы аҙыҡтарға, йомшаҡ бесәнгә өйрәтә башлайҙар.  Ундайҙарҙың һөт юлдары беленә, елене үҫешкән була. Улар тәбиғи-климат шарттарына тиҙ яраҡлаша, аҙыҡ төрләмәй. Эдильбай тоҡомлолар ауырлығы һәм ҙурлығы буйынса гиссарҙарҙан ҡалыша, ләкин йөндөң сифаты буйынса ит төркөмөнә ҡарағандар араһында иң яҡшыһы. Һарыҡтарҙың һөт өсөн тотолғандары булыуын да онотмайыҡ.  Гиссар донъяла иң эре һарыҡ иҫәпләнә.  Бындай тоҡомло һарыҡтарға грозный, ставрополь, сальск, азербайжан тау мериносы инә.  Теге йәки был төрҙәр бер-береһенән продуктлылығы һәм биологик сифаттары менән айырыла.  Асылда курдюк тоҡом түгел, ә нәҡ ошо ҡойроҡ төбө атамаһы. Тиҙ үҫеп етә.  Был сағында бигерәк тә һоло ононан ҡатнашма, ваҡланған тамыраҙыҡтар файҙалы. Һарыҡтарҙың “теләк” осоро ун ике сәғәттән алып өс тәүлеккә тиклем дауам итеүе мөмкин.  Ул ит-йөн төркөмөнә индерелгән.  Беҙҙә уларҙы дөйөмләштереп, ҡойроҡ төбөндә тупланған майына ҡарап “курдюк” тип йөрөтәләр.  Орғасы бәрәстәр үҫеп, өлгөрөп етеү менән тәкәгә ҡушырға кәрәклекте аңлатмай.  Улар үҙҙәре дүрт төркөмгә бүленә: нәҙек йөнлө, ярым нәҙек, шырау (эре), ярым шырау йөнлө.  Тәүге айҙа бәрәстәр инәһе һөтөнән дә туя, һәр хәлдә, төп ризыҡ һөт булып тора.  Алдағы сығарылыштарҙа беҙ һарыҡтар, уларҙы аҫрау тураһында яҙып үткәйнек.  Ҡушылыу ҙа тәбиғи бара.  Иң киң таралған йөн һарыҡтарынан прекосты алып була.  Тоҡомға ҡараған һарыҡтарҙың үҙенсәлектәрен белеү ҙә мөһим.  Иртә ҡушыу ҙа, артыҡ һуң ҡушыу ҙа кәрәкмәй.  Мәҫәлән, бер квадрат сантиметр тирегә 3 меңдән ашыу йөн бөртөгө иҫәпләнә.  Уның һөтөнән бик яҡшы сыр яһайҙар.  Шул ваҡытта тәкәләре 45-50-гә етә, икенселәре — 40-45 килограмм. Тулайым алғанда, тәкәләренән 8-10 килограмм, орғасынан 4-5 кило йөн сыға.  Әгәр ошо ваҡытта ҡасмаһа, тағы 17 көндән “теләге” тыуыр.  Шуға бер йәшкә тиклем көтөү хәйерле. Кәүҙәһе ҙур, ныҡлы, тиреһе йыйырсыҡһыҙ — шыма.  Шулай уҡ йөн-ит төркөмөнә кавказ, алтай, совет мериносы, көньяҡ Урал мериносы, төньяҡ Ҡаҙағстан мериностары ҡарай. Ит өсөн ҡараласағының мускул туҡымалары бүртеп, ныҡлы беленеп тора.