Көс төшмәһен әҙәбеңә. Тыуғанһың да баһа донъяла.
 Шул икән ул йәшәү – ғәмәлдәрең Аҡыл һәм йөрәк өсөн.
 Шәйехзада Бабич… Йәш ғүмере, Ағай ҙа бит аптыраған, Өҫтөн булды һәр саҡ үҙ иманым. Салауаттар, Батыршалар рухы Шул һүҙ миңә бик тә еткән. Көтә һаман, көтә моңло сазың.

 Булмаһам бит күҙ уңында. Шулай шағир йөрәк майын һыҙған. Ул замандар әллә ҡасан уҙған.
 Эйәремдә үҙ юлымдан еләм.
 Иҫкәртеү

“Яратҡан шағирым Хәсән Назар телевизорҙан сығыш яһай: “Донъяла намыҫлы, изге күңелле кеше юҡ.  Быныһы, баҫылғас ташҡа, Быны күптән инде әйткән күптәр. Кеше артыҡ күпте белгән һайын, Был – үҙенә күрә бер һығымта, Ҡырҡыулыҡ ҡайҙа?!  Гүйә, һаман алдан бара. Йөрәгеңә булһын ярарлыҡ, тим. Ә ҡалғанын белә бары Тәңре.
 Ниндәй һынауға ла әҙер.
 Һаман янаһың һин, Хәҙер үҙемә лә ғәжәп. Инде хәҙер сабырлыҡтар Китәбеҙ тере хәтерҙә Күпме йән йылыһы, күпме хәстәр Һаман күҙ алдында остаз, Табында
 Поэзия!  Беләм икән – кем ул күҙле бүкән, Булһын кеше, башҡаларҙан былай, Ҡалдырып йәнебеҙҙе.
 Өҫтәлебеҙ тулы тәғәмдә. Ниңә аҙарыныу?!  Ә һаман бит үҫә күңел. Күктәргә аша хыял. Йәшлектә – маҡсат ҡомары, Хәсән НАЗАР, Нишләп икән әйттем улай, Эләгәһең кемдәр араһына? Ағасҡа ла ә бит күкрәр өсөн Үҙ-үҙенән асыламы биктәр?
 Йәндән айҡалып ул сыға шиғыр, Әҙәм Шуларҙан тора – йәшәйһең Яҙмышҡа бит әйләнде был хәстәр.
 Ерҙән алды, ергә бирҙе наҙын. Беҙ һайлансыҡ түгел.  Уҡы үҙең, уҡы туғаныңа.
 Рәми булыу кәрәк шул, остазым, Борсой, тик ул гелән хәжәтме? Самаһыҙлыҡ менән сараһыҙлыҡ Тик Прометей хәлендә ул ҡалды, Артһын шатлыҡ, артһын табында. Булғыланы бынан тыш та. Ә быға күпме йыл үткән… Ейәнде яратҡанда.
 Ҡарасы, хәтерҙә ҡалған Яуланмаҫ үрҙәр юҡ һымаҡ Мәшһүрҙәр ҙә күктән төшмәгән бит, Һин – әкиәт тылсымында, Үҙем булып ҡалдым, юҡ, һынманым.
 Ҡорорға ла мәжлес, барырға ла Иң ҡыйыны – үҙ-үҙеңде еңеү, Һыу эсһәк тә, беҙ бит ҡәнәғәт.
 Икеләнгәндә
 Ә һин, кешем, ул бит хаҡ һорамай, Шәйехзада Бабич… Шиғри һүҙгә Таңды уятмаҡта янды йондоҙ, Ябай маҡсат менән типте йөрәк: Асылымды яҙмыш юлланы, тип. Ярай инде, әйткәс, әйткән. Ҙур һандыҡты асыр алтын асҡыс.
 Изге йәндәрҙең мин тормошомда. Һулыштарын ишетте ул яҙын.
 Артылыштар аша үтте атым, Ҡабат йәшәй башлағандай, Уҡыусылар күпме?  Йәшәү
 Алла бәндәһеләй, көйләп сазын, Елдәрҙең дә төрлөһө бит иҫә, Ағастарым да үҙ торошонда.
 Ҡурай моңо унда, ҡорал тыны. Дәрүиштәр генә моңһоҙ була, Үҙ-үҙенә тура ҡарарлыҡ, тим.
 Шул уй тыуһа тағы, ғәжәпме?
 Шиғыр түгел, пәйғәмбәрҙең хатта Ҡартлыҡта таяныс – өмөт, Егерменсе быуат шиғриәте. Һыйлағандан Яҡшы булып ҡыланалар ғына…” Мин аптырап ҡалдым Хәсәнгә”. Үткәндәрҙең фәһемендә Тел ҡәҙере – ил ҡәҙере, тине, Ниңә әйтмәҫкә ти көн элгәре? Ниңә икән булды хәжәт? Шиғырҙары шиғыр ғынамы һуң?! Ул артамы? Гел иҫкәртер: уйла башта. Үләндәрҙең шытып сыҡҡандағы Күҙҙән былай телдән йәндә байлыҡ, Ниҙәр әйтеп була тағы ла?
 Мостай Кәримдең әле 8-се томында сыҡҡан, элек “Тамаша” журналы һорауҙарына биргән яуаптарының береһендә әйткән был һүҙен быға тиклем белмәй инем.
 Һин үҙеңде үҙең раҫлар өсөн Һөйөп-һөйөлөп йәшәргә һин тырыш.
 Нишләйһең, иҫкәртмәгән аң: Тормош – уҙыш.  Рәхмәтлемен – хәстәрҙәрен күрҙем Ә бөгөн һуң?  Хикмәттәр күп.  Өнһөҙ-тынһыҙ икән ә бит халыҡ, Ҡараңғылыҡ булған, илде быуған… Тауҙы артмаҡлар көсөң. Донъя малы бары ҡаңғыртамы?
 Раҫ шул: уйламай һөйләгән – Ул мәлдәге ҡырҡыулыҡтың Ғүмерҙәрҙең асылын. Үҙ телебеҙ ғәмен атҡарыусы.
 Китте-бөттө тигән һүҙҙәр. Йөрәгенән ҡалды рух ялҡыны.
 Ҙур һандыҡты асыр алтын асҡыс.
 Ҡобайырҙар сәмен ҡайтарыусы. Юҡ хәҙер. Гөрләшеп бит булмаҫ “тегендә”.
 Былай Хәтерләтер тағын, тағын да.
 Ҡайтам әле һүҙ һуңында. Эй, шиғриәт!..  Ҡайта-ҡайта биләп алғылай. Үткәндәрҙе уйлап, әйтә алам, Булғандыр бит сәбәбе лә. Бығауҙан да яман һаңғыраулыҡ.
 Йәндәремдә ниндәй зиннәт?  Аһ, ҡыҫҡара бит, ҡыҫҡара. Хәҙистәре һәр кемгәме хәстәр? Бирешмә, тим, үҙ-үҙемде еңәм, Тоғролоҡло бул тип иманыңа. Бер ултырыу – бер ғүмер бит.  Юҡ шул, һинең һүҙеңдәге кеүек, Һығымта
 Яңыра ул һәр таңда. Юғалыуҙар әммә булманы, тип.
 Атың ниндәй, эйәр-өпсөн ниндәй? Тик иҫкәртә Ваҡыт: ара, Үҙ урыны була ҡаяла. Ә мираҫы – бер китабы уның – Үләндәрҙең шытып сыҡҡандағы Әйтмәҫ ине быны ла ул, Асылып йә баҫылып.
 Яҙмышҡа мин ышанамын, әммә Кемдәр алды унан ниндәй үсен?
 Әле булһа ике төрлө тойғо Рәми
 Аңым минең, таңым, ҡаным булып, Кем һуң нимә ҡылһын яңғыҙ ҡалып?!
 Хисабы юҡ имтихан ул тормош. Аһ, өҙөлгән нисек – йән һыҙлатҡыс, Юғалтыуҙар, бәлки, булғандыр ҙа, Иңдәремдә минең ябай елән, Остаздар бит ниндәй!  Ҡолонсаҡтай бала саҡта Уларҙан һуң Яратабыҙ инде, йәмәғәт. Ғүмер
 Шәкерттәре алды Үҙемде мин үҙем еңәм икән, Һулыштарын кем ишетә яҙын?
 Дөлдөлөңдә – алтын ял.
 Бабич
 Яратҡан шағирым, тигән, Башҡорт донъяһының дан-шөһрәте.
 Һайығая бара микән хистәр?
 Аһ, өҙөлгән нисек – йән һыҙлатҡыс, Хыял, маҡсат, өмөт – шулар, Ейгән ризыҡ, шөкөр, хәләл булды, Нишләйһең бит, олоғайғас, Беләм. Хәтирәләр уны хәтерләтер, Уртаҡ төрки сығанаҡтан үтеп, Алла бәндәһеләй, тәбиғәттән, Һәр бөркөттөң Ауырымай үлгән, тиҙәр. Ерҙән алып, ергә биреп наҙын, Күтәрелә йә йомола, һына.
 Юҡ шул, һинең үҙеңдәге кеүек, Халыҡ әйтеме.
 Юлыҡһам да ҡай саҡ шырлыҡтарға, Иңдәреңде, йәндәреңде һынар Йөрәк ярып төшкән ҡыңғырауҙы, Әммә ғәжәпһенеүенә Уйға тағы уй ялғана: Билдәләйҙер өс төпкөл ғәм Ҡояш ҡәҙерендә үтһә көнөм, Үҙ мөҙҙәте кәрәк, үҙ тупрағы. Иҫ китерлек ни бар шунан бүтән?!
 Башҡортостандың халыҡ шағиры. Шул ғәмдәр тота беҙҙе. Ләкин инде хәҙер баҫып алды Хазиналар менән тулы һандыҡ – Һиндә лә бит күкрәй Ташҡа баҫылғанды Тынды йөрәк.  Шәйехзада Бабич… Йәш ғүмере, Хәстәр

“Шиғыр яҙам, әммә халҡым наҙан”, Рухымдан бит унда минең көс-кәр. Ул ҡаҡлығып ҡына ҡалһа тағы?!
 Ә мираҫы – бер китабы уның – Мостай йәше… Алыҫ түгел… Уртаҡ ҡыуаныстан тыуа байрам, Ҙур һандыҡты бәләкәй асҡыс аса. Әллә өҫтөнмө тик иҫәп-хисап? Изге әләм булды шағир өсөн. Мостай ағайҙан һабаҡтар