Һауғанда һыйырға бер нәмә лә бирмәҫкә кәрәк.  Баштағы осорҙа, һыйыр имсәгенән һөт аҡҡанда, ашыҡмайынса һауыу мөһим, һөт нәҙек булып аҡһын.  Тәүге өлөшөн икенсе берәй һауытҡа һауып алырға кәңәш ителә. Тирә-яҡ йәшеллеккә күмелә.  Башта алдағы­ларын, шунан һуң арттағыларын һауалар.  Һауып бөтөр алдынан имсәккә “йомғаҡлау” массажы яһарға кәрәк, был ысын, тулы массаж түгел, ә еңелсә һыйпауҙар ғына булһын.  Көтөү ҡайтҡанда иғтибар менән ҡараһағыҙ, ҡайһы бер һыйырҙарҙың һөтө ағып йөрөй.  Ләкин ҡаты һығырға ярамай, йомшаҡ хәрәкәттәр менән тартыла.  Һамар ауылы. Был хәлдә малҡайҙың сирен нисек дауаларға?
 Әммә һыйырҙы бындай ысул менән дауалау шаҡтай ваҡыт талап итә.  Шунан һуң һөттө һауып бөтөрөргә кәрәк.  Тик ауыл халҡының мәшәҡәте бының менән генә бөтмәй, яңылары өҫтәлеп тора.  Хәйбулла районы, Ҡыш буйына һарайҙа бикле торған, ҡоро бесән ашап йөрөгән малдар иркенгә, көтөүлеккә сыға.  Ҡайһы бер һыйырҙар ашағанда ҡамасау­лағанды яратмай, шуға күрә тыныс баҫып тормай.  Һауыр алдынан имсәкте йыуыу мотлаҡ, йылы һыу менән йыуырға, ҡоро таҙа сепрәк менән һөртөргә кәрәк.  Вазелин, башҡа төрлө май буяу мөһим.  Улар ризыҡһыҙ һауыуға бик тиҙ өйрәнә.
 Бармаҡ остары менән түгел, ә устар менән һауырға кәрәк.  Әгәр ҙә һыйырҙы яңы һатып алған булһағыҙ, бигерәк тә беренсе тапҡыр быҙаулаған тана икән, һаҡлыҡ сараларын күрегеҙ.  Һыйырҙы бәйләгеҙ, баҫып торған урыны тигеҙ һәм ҡоро булһын.  Тимәк, хужабикә кискеһен аҙыраҡ һөт һауып аласаҡ.  Һөҙөмтәне тиҙ генә көтмәгеҙ, хатта бер айҙан ашыу ваҡыт үтергә мөмкин. Бынан һуң мазь һөртөп ҡуйыу һәйбәт.  Ике аҙнанан бау бөтөнләй кәрәк тә булмаясаҡ. Тағы бер кәңәш: һауғанда ҡайһы бер һыйыр тибенә, ҡойроғон болғай һәм һөттө бысратыуы мөмкин. 