Был хаҡта урындағы хакимиәттәр хәбәрҙар, шуға ла һорауҙары булғандар уларға мөрәжәғәт итә йә ойошманың сайтында таныша ала. Әйткәндәй, автоуҙыш дүрт өлөштән тора — йыл дауамында Бәндәбикә республиканың төньяҡ-көнсығыш, төньяҡ-көн­байыш һәм үҙәк райондарына юлланасаҡ. Сара барышында ветерандар, ҡатын-ҡыҙҙар ойошмалары, оҙаҡ йылдар бергә йәшәгән ғаиләләр, әүҙем йәштәр менән дә осрашыуҙар ҡаралған.  Автоуҙышта ҡатнашыусылар Әбйәлил, Баймаҡ, Хәйбулла, Йылайыр, Ейәнсура, Күгәрсен райондары аша үтәсәк.  Бөгөн Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙар ойошмаһы һәм ветерандары башланғысында ойошторолған “Бәндәбикә” автоуҙышы старт алды.  Биш көнгә иҫәпләнгән сара халыҡҡа хәйриә, медицина, социаль, юридик ярҙам күрһәтеүҙе маҡсат итеп ҡуя.

– Автоуҙыш сиктәрендә баш­ҡорттарҙың арҙаҡлы ҡатын-ҡыҙы Бәндәбикәнең данын ҡайтарыу, Баймаҡ районындағы Мөжәүир хәҙрәт музейы, Мәләүездәге Ергән тауы, Миәкәләге Нарыҫтау кеүек изге урындар хаҡында һөйләү, уларҙы пропагандалау ҙа алып барырға уйлайбыҙ, – тине Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары ойошмаһы рәйесе Гөлнур Ҡолһарина.