Уйын хәл иткес ине.  Хәҙер команданы нығытыу тура­һында уйларға кәрәк.  Бәхет көтмәгәндә килә бит ул!  Матчта еңһәләр, яҡташтарыбыҙ бер һүҙһеҙ ошо уңышҡа өлгәшә ине.  Алтынсы юллама Рәсәй кубогын яулаған командаға бирелә.  Быйыл был уңышҡа тап “Тосно” өлгәшкәйне.  Унда һәм Чемпиондар лига­һында Рәсәй беренселегендә тәүге биш урынды алған клубтар ғына ҡатнаша ала.  Дөрөҫөн әйткәндә, “Өфө” Европа лигаһына эләгергә лә тейеш түгел ине.  Уның йомғаҡтары буйынса баш ҡалабыҙ футболсыларының турнир таб­лицаһында нисәнсе урын яулары, һөҙөмтәлә Европа лигаһына эләгеү-эләкмәүе билдәле булды.  Ә беҙ­ҙең клуб алдан уҡ был эште башҡарып ҡуйғайны.  Тимәк, ил буйынса 6-сы урынды алды.  “Тосно”ға рөх­сәт бирелмәгәс, сират 6-сы урын­дағы командаға, йәғни “Өфө”гә, тәтене. Был йәкшәмбе Башҡортостан көйәрмәндәре өсөн уғата иҫтәлекле көн булды.  Рәсәй футбол премьер-лигаһының һуңғы турында “Өфө” командаһы Санкт-Петербургтан “Тосно” менән осрашты.
 Ә Европала йөҙ ҡыҙармаһын ине. Ә был һөҙөмтә Европа турнирында уйнарға мөмкинлек бирҙе.  Миҙгел тамамланыу менән ике уйынсыбыҙ беҙҙән китте.  Командабыҙ ҡунаҡтарҙы 5:0 иҫәбе­нә ҡыйратты.  Был осраҡта башҡа парҙарҙың үҙ-ара нисек уйнауы беҙгә барыбер буласаҡ.
“Нефтсе” стадионындағы осрашыу ысынлап байрамға әйләнде.  Әммә был хыялға алыҫ әле, сөнки командабыҙ тәүҙә өс квалификация турын уңышлы үтергә тейеш. Ләкин улар Европала уйнар өсөн ваҡытында лицензия алып өлгөрмәне.  Күҙ алдына ғына килтерегеҙ, беҙгә Лондондың “Арсенал”ы, Герма­нияның “Байер”ы йә Италияның “Интер”ы килә ти! 