Бойороҡҡа ярашлы, республиканың Урман хужалығы министрлығы урмандарҙа күҙәтеүҙе көсәйтергә, патруль хеҙмәтенең һө­ҙөмтәлелеген арттырырға, халыҡ ара­һында аңлатыу эше алып барырға тейеш.  Һөҙөмтәлә 293,6 гектар “йәшел ҡалҡан” зыян күргән.  Әйткәндәй, үткән ял көндәрендә республикала 36 янғын осрағы теркәлгән.  Ишле ауылы эргәһендәге участкала хәл киҫ­кен ҡала.  Ул хәүефле мәл тамамланып, ошо хаҡта махсус бойороҡ сыҡҡансы дауам итәсәк.
 “Ҡыҙыл әтәс” Амур өлкәһендә ныҡ ҡотора, 38,5 мең гектар урманды ялмап алған.  Был биләмәлә 10-15 майҙа дүрт янғын сыҡты һәм 45 гектар ер тәләф­ләнде, – ти етәксе Олег Муллоджанов. Хабаровск крайында – 1,8 мең, Йәһүд автономиялы округында 73 гектар майҙан ут эсендә. Документтың үтәлешен контролдә тотоу Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары Фәрхәд Самедовҡа йөкмәтелгән. Шул иҫәптән 12–13 майҙа республикала 21 янғын сығып, уларҙа 135 гектар урман әрәм булған.
– Белорет урмансылығында йыл башынан һигеҙ урман янғыны теркәлде, уларҙа 50 гектарҙан ашыу майҙан зыян күрҙе.  Йыл башынан төбәктә 47 урман янғыны теркәлгән.  Рәсәйҙә иһә әле 66, 4 мең гектар самаһы урман яна.  13 майҙа, йәғни бер тәүлек эсендә, 60 янғын теркәлгән.  Утты һүндереү эше төндә лә дауам итә.  Унан ҡала Байкал аръяғында 23 урында 25,6 мең гектар ер яна.  Уларҙа өс кеше һәләк булған, ике кеше йәрәхәт ал­ған.  Шулай уҡ урманда усаҡ, сүп-сар яғыу, үлән үртәү ҙә тыйыла.  Башҡортостан Хөкүмәте 11 майҙан төбәк урмандарында янғынға ҡаршы махсус режим индерҙе.  Ике көн эсендә янғын хеҙмәткәрҙәре 422 тапҡыр тревога буйынса күтәрелгән, шул иҫәптән 28 осраҡта – ҡоро үлән, 203 осраҡта үртәлгән сүп-сар янғынын һүндереү өсөн.