Йәғни, заманса итеп әйтһәк, хореограф.  Ейәнсура районының мәҙәниәт йортонда эшләп йөрөгән ир-уҙаман Йәмил Йәнбәковтың фамилияһы был яҡтар өсөн ят, шуға ла уның Эйек буйына ҡайҙан килеүе тураһында һорамайынса булдыра алманым.  Бер нисә йылдан һуң юғары белемле белгес тыуған Башҡортостанында балетмейстер-бейеүҙәр ҡуйыусы булып эшләй башлай.  Артабан уның мәктәбен үткән ике уҡыусыһы — Гөлнара Хәкимова менән Гөлшат Дүшәнбаева үҙ ғүмерен сәхнәгә, атап әйткәндә, бейеүгә арнай.  Мәҙәниәт йортонда эшләү менән бер рәттән, Иҫәнғол башҡорт гимназияһында ла дәрестәр алып бара егет.  Берәүҙәр, мәктәпте тамамлап, ансамбль менән хушлаша, уларға алмашҡа башҡалар килә. Тимәк, ейәнсураларҙың ижади мөмкинлеге ҙур.
— Әле бейеүселәрҙе телевизион конкурстың икенсе турына әҙерләргә кәрәк.  Йәмил Иҫәнғолға бынан ун өс йыл элек килеп төпләнгән.  Бәләкәйҙән бейеү менән ҡыҙыҡһынған Йәмил мәктәпте тамамлағандан һуң сәнғәт училищеһын һайлап яңылышмағанлығын хеҙмәт юлы башланғанда уҡ аңлай.  Ейәнсура районы. Йыр-бейеүгә һәләтле һәм дәртле кешеләр ҡайҙан сыға һуң?  VIII—IX класс ҡыҙҙары ҡатнашлығындағы “Эйек буйы ҡыҙҙары” ансамбле тиҙҙән “Тимербай килендәре”, “Зарифа”, “Гөлнәзирә”, “Ҡара-ҡаршы” башҡорт халыҡ бейеүҙәре, “Сәскә ат, Башҡортостан!” хореографик композицияһы менән районда танылыу яулай.  Әлбиттә, Баймаҡтан! Төп һөнәре — бейеүсе.  Йәне-тәне менән үҙ эшенә мөкиббән бирелгән кеше.  — Эшемдең ыңғай, уңышлы барыуында, әлбиттә, һәләтле балаларҙың күп булыуы, хеҙмәттәштәрем менән аңлашып эшләү, етәкселәрҙең аңлы ҡарашы ныҡ ярҙам итә. Ә беҙҙең геройыбыҙ Йәмил Йәнбәков ошо эштең нәҡ уртаһында булды.
 Берәй кеше тураһында һүҙ ҡуҙғатылһа, ғәҙәттә, уның ниндәй заттан булыуы менән ҡыҙыҡһыналар.  Ошо көндәрҙә генә Ейәнсура егеттәре һәм ҡыҙҙары Мәскәүҙә үткән “Башҡортостан көндәре”ндә ҡатнашты.  Хәйер, йәш быуынды үҙенең төп һөнәренә өйрәтеүсе лә ул.  Бына шул композиция өсөн музыканттар менән бергәләп музыка һайлайбыҙ, — тине хореограф.  Инде нисә быуын мәктәп уҡыусыларын сәнғәт донъяһына әйҙәп, нәфис хәрәкәт үҙенсәлектәренә һәм нескәлектәренә, халыҡ бейеүҙәре серҙәренә төшөндөрөүсе, үҙенә йәш алмашсылар тәрбиәләүсе ысын ижадсы...  Мин үҙем ерлектәге материалға нигеҙләнгән сюжетлы шаян бейеүҙәрҙе яратам — ошо йүнәлештә эшләйәсәкбеҙ.  Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре өсөн ял юҡ — улар һәр саҡ юлда һәм сәхнәлә.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА Улар бөгөн Иҫәнғолда үҙ һөнәре буйынса эшләп йөрөй. Тамашасыларҙың һәр сығышын яратып ҡаршылауы, көслө алҡыштар менән оҙатыуы уны ҡанатландыра, ижад уты менән сорналған күңеле тағы ла юғарыраҡ үрҙәргә әйҙәй — бейеү сәнғәтенең әле һүтелеп бөтмәгән йомғағын үҙләштереү маҡсаты тынғыһыҙ егетте Мәскәү мәҙәниәт һәм сәнғәт университетына алып килә.  Шуны билдәләү мөһим: бейеүселәрҙең быуындар бәйләнеше өҙөлмәй.  Һәләтле бейеүсе һәм ойоштороусыны Ейәнсураға саҡырып килтерәләр — 90-сы йылдар аҙағында район балалар менән эшләүсе хореографҡа ҙур ихтыяж кисергән була.  Талантлы хореограф ҡулы аҫтында эшләүсе йәш бейеүселәрҙең, “Байыҡ” республика телевизион конкурсында ике йыл рәттән ҡатнашып, төрлө номинация буйынса призлы урындар яулауы ла тотош коллектив һәм район өсөн шатлыҡлы.  Хәҙерге көндә район мәҙәниәт йортоноң Йәмил Йәнбәков етәкселегендәге үҫмер ҡыҙ һәм егеттәрҙән торған “Оло Эйек” бейеү ансамбле халыҡ исемен яҡлауға (дөрөҫөрәге, раҫлауға, сөнки был исемгә беренсе тапҡыр 2000 йылда уҡ өлгәшкәндәр) әҙерлек эше алып бара.  Шулай ҡылыҡһырланы уны ижадташтары.