Әммә был да рекорд түгел әле – сираттағы ҡатнашыусы ҡоралды 11 тапҡыр баш өҫтөнә сөйҙө! Етмәһә, ойоштороусылар һәм ҡунаҡтар араһында ҡала хакимиәте башлығы Ирек Ялаловтың, Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Зариф Байғусҡаровтың булыуы турнирҙың мәртәбәһен арттырҙы. Абсолют еңеүсегә иһә, йола буйынса, тәкә лә эләкте. Арҡанды матҡып тотоп автомобиль һөйрәткән манма тиргә батҡан спортсы янында, себен кеүек маҙаһыҙлап, микрофон тотҡан алып барыусы йөрөй.  Икенсе урынға Силәбенән Сергей Быков (53 мәрәй) сыҡты.  Майҙандағы ике атлеттың береһе быны биш кенә тапҡыр башҡарһа, икенсеһе һөҙөмтәһен һигеҙгә еткерҙе.  Өфөләге “Каруанһарай” сауҙа-эш комплексы алды халыҡ менән шығырым тулы.  Хәлдән тайып туҡтаған баһадирҙан “Нисек һиңә был күнекмә?  Салт аяҙ көн.  Еңеүселәр иң күп мәрәй йыйыу буйынса билдәләнде.  Бынан тыш, Эльбрус Ниғмәтуллин ярыштар программаһына беренсе тапҡыр халҡыбыҙҙың милли уйыны “Суҡмар ырғытыу”ҙы ла индереп ебәрҙе.  Был турала хәбәр күптән йөрөнө.  Байрам программаһына стронгмендарҙың дүрт классик ярыш төрө – лог-лифт (120 килограмлыҡ бүрәнәне ваҡытҡа күтәреү), тракк-пул (17 тонналыҡ “МАЗ” автомобилен ваҡытҡа урынынан күсереү), кәүҙәнең тартыу көсөнә нигеҙләнгән күнекмә (1,5 тонналыҡ “Лада Ларгус” еңел машинаһын күтәреп төшөрөү), “фермерҙың ял итеп йөрөүе” (110-ар килограмлыҡ ике ҡул йөгөн ташыу) ингәйне. Һөҙөмтәлә өсөнсө урынды Өфөнән Булат Зарипов (45 мәрәй) алды.  “Ҡамыр батыр” башҡорт халыҡ әкиәтен уҡыған кеше ошо шөғөл тураһында белә.  Хәҙер инде йөк машинаһын урынынан ҡуҙғатып, мөмкин тиклем алыҫҡараҡ тартыр кәрәк.  Ә инде май башында Эльбрус социаль селтәрҙә ошо сараға тип үҙе ҡайын ағасынан юнған 28 килограмлыҡ суҡмарҙың фоторәсемен ҡуйғас, кешеләрҙең ярышты барып ҡарау теләге бермә-бер артты.  Беҙҙең спортсылар өсөн уны еңелерәк итеп яһаныҡ – ни бары 28 килограмм, – тип көлдөрөп тә алды.
...Бына бүрәнә күтәреү ярышы башланды.  Майҙанда дәртле көй-моң ағыла.  Һәр бер атлетҡа һәр күнекмә өсөн тейешле мәрәйҙәр яҙылды.  Уны ойоштороу башланғысын пауэрлифтинг һәм армрестлинг буйынса спорт мастеры, 2005 йылдағы “Планетаның иң көслө кешеһе” турнирының вице-чемпионы, “Рәсәйҙең иң көслө кешеһе” турнирының дүрт тапҡыр еңеүсеһе милләттәшебеҙ Эльбрус Ниғмәтуллин тәҡдим иткәйне.

 Билдәләнгән көндө илдең төрлө төбәктәренән килгән 13 атлет “Алыш бармы, көрәш бармы?” тип уртаға сығып баҫты.  Ҡояшлы май көнөндә өфөләр һәм баш ҡала ҡунаҡтары бына шундай матур байрамды тамаша ҡылды.  Ҡатнашыусыларға һәм призлы урын алған батырҙарға миҙал, кубок, ҡиммәтле бүләктәр тапшырылды.  Әкиәттә уның ауырлығы 25 бот тартҡан.  Өфө мэры Ирек Ялалов был турала:
– Бөгөн тәүгә үткәргән турнирға миллилек өҫтәргә тырыштыҡ.  Ярыштар артистарҙың сығыштары менән үрелеп барҙы.  Афишалар эленеп торҙо.  Бөгөн бында тәүге тапҡыр “Башҡортостан батыры” Бөтә Рәсәй баһадирҙар ярышы уҙа.  Ауырмы?” тип һорауына ергә һеңгәҙәткән яуап алды: “Үҙең эшләп ҡара!” Майҙанды дәррәү көлөү тауыштары яңғыратты... Спортсылар тын алған арала Заһир Зәйнетдинов ҡумыҙҙа уйнаны, Урал Мортазин өҙә баҫып бейене. Борон башҡорт батырҙары уҡ атыуҙа һәм ат сабышында ҡатнашыу менән бер рәттән суҡмар ҙа ташлашҡан.  Ә беренселекте Свердловск өлкәһенең Первоуральск ҡалаһынан Виталий Исмәғилев (58,5 мәрәй) яуланы.  Ирек Ялаловтың был сараны даими уҙғарып, еңеүсегә бүләккә еңел машина инселәргә тәҡдим итеүе халыҡты тағы ла дәртләндереп ебәрҙе.