Ныҡышмал, аң-белемгә һыуһаған ғаилә киләсәккә маҡсаттар төҙөй.  Бер аҙ тәжрибә туплағас, телевидениеға күсә – “Тере шишмәләр” тапшырыуында эшләй. Өфөгә күсеп килгәс, Рәмзиә Ер мөнәсәбәттәре һәм мөлкәт министрлығында баш белгес, Шамил Өфөнөң 16-сы гимназияһында тарих фәненән уҡытыусы булып эш башлай. Тормош иптәше Шамил да, уҡыуын тамамлап, Өфөгә юллана.  Ауылда спектаклдәр, концерттар ҡуйып, йырлап-бейеп, күңелле кисәләр ойоштороп йөрөгән бәхетле йәндәргә ҡала тормошо сәйерерәк тойола, ләкин улармы һуң инде юғалып ҡала торғандарҙан.  Донъяларҙың тыныс булыуына һөйөнәм, беҙ көслө илдә йәшәйбеҙ. Иң мөһиме — уларҙың береһе лә ғәзиздә­ренең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй, ғаилә йолаһына, тәрбиә ҡанундарына хыянат итмәй, атай-әсәйҙең кәңәшен тотоп ғүмер кисерә. Яҡут исемле ауыл Башҡортостанда берҙән-бер, Көйөргәҙе районында ғына.  Тәнзилә апай теүәл 80 йыл элек ошо ауылда икенсе бала булып донъяға килгән.  Шулай ҙа ниҙер етмәгән һымаҡ.  Хөкүмәтебеҙ хеҙмәтен юғары баһалай Тәнзилә Туҡаеваның, ул Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡа­ҙанған уҡытыусыһы, Башҡортостандың Почет грамотаһы менән дә бүләкләнгән.
...Тормош иптәшенең баҡыйлыҡҡа күсеүен бик ауыр кисерә ул.  Һәр класта – 30-40 бала.  “Ҡара ҡағыҙ”ы килмәгәс, ҡайтыр тип көткәндер.  Кескәй ҡыҙыҡай ата-әсәһенең тәүге бәхете, шатлығы була.  Тәнзилә – 30-сы мәктәп-интернатҡа, ә Сайран торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа эшкә урынлаша.  Ике йылдан һуң Күмертау районына санитар табип булып ҡайта, белгестәр етешмәү сәбәпле, терапевт вазифаһында эшләй. Ике йәш белгес юллама буйынса Тәтешле районына эшкә саҡырыла.  Күпмелер ваҡыттан һуң Ританы Өфөгә – уҡытыусыларҙың белемен камиллаштырыу институтына, сит телдәр буйынса методист итеп эшкә саҡыралар, унан инде аспирантураға уҡырға инә.  Тормош иптәше Шамил Сәмиғулла улы “Башҡортостан учколлектор” йәмғиәтенең директоры булып эшләне.  Шундай саф, ысын дуҫлыҡта урта мәктәпте тамамлағас, аҫыл егет – Стәрлетамаҡ ауыл хужалығы техникумына, ә һылыу ҡыҙ Шафран ауыл хужалығы училищеһына уҡырға китә.
1959 йылда ҡулдарына ветеринария фельдшеры дипломы тотоп ҡайталар.  Ҡыҙғаныс, шул китеүҙән хәбәрһеҙ юғала яугир, балалар иһә “атай” һүҙен әйтә алмай үҫә.  Кинйәләре теремек, һәр эштә ярҙамсыл, изгелекле булып буй еткерә.  Ул – Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың мәғариф отличнигы, иҡтисад фәндәре кандидаты, хеҙмәте бик күп грамота һәм миҙалдар менән баһаланған. Тәнзилә иһә Яҡуттағы башланғыс класты тамамлағас, Мораптал урта мәктәбенә бишенсегә уҡырға килә.  Ҡыҙҙар Өфөлә төпләнгәс, атай менән әсәй ҙә балалары янына Өфөгә ашыға.
– Ҡанаттары нығынған ҡошсоҡтар осорға тейеш, – ти әңгәмәсем.  Тәзкирә, Тәнзилә, Фәүзиә исемле береһенән-береһе бәләкәй ҡыҙҙарын ҡосаҡлап, Зәкирә тол ҡала.  Эҙләгән таба, ташҡа ҡаҙаҡ ҡаға, тиҙәр.  Артабан инде Рәмзиә һәм Зөлфиә исемле сабыйҙары тыуа.  Хатлашыуҙар, осрашыуҙар, хатта үпкәләшеүҙәр мәктәп ихатаһында башланып, оло һәм мәңгелек мөхәббәткә әүерелә.  Балалар күркәм тәрбиә биргән, ауыр саҡта ярҙам иткән Разия өләсәйҙәренә, Миңһылыу инәлә­ренә, Мөхәррәм ағаларына менән Хәтирә еңгәләренә, Насретдин олатайҙарына рәхмәт әйтә.  Ул тыуған осорҙа ата-әсәһе Мораптал ауылында йорт һала башлаған.  Тырышлыҡ бушҡа китмәй, Морапталда күркәм йорт һалып, баҡса үҫтереп, мал-тыуар үрсетеп йәшәп китәләр.  Бөгөн Маргарита Сайран ҡыҙы БДУ-ны, аспирантураны, Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһын тамамлап, Дәүләт Йыйылышы – Ҡорол­тайҙа бүлек етәксеһе булып эшләй.  – Һәр береһе яратҡан эш урынын тапты, баш ҡалала төпләнде.  Зөлфиә Сайран ҡыҙы – ғаиләлә өсөнсө бала.  Минеңсә, был һүҙҙәр нәҡ Тәнзилә Туҡаеваға ҡарата әйтелгән.  Күмертау егете Шамил Абдулла улы менән тормош ҡоралар.  Унан һуң уҡыуын журналистика факультетында дауам итә.  “Сәнғәт юлынан китәм”, — ти башта, ләкин Башҡорт дәүләт университетының сит телдәр бүлегенә уҡырға инә һәм уны уңышлы тамамлай. Әҙәм балаһы өсөн иң ҙур бәхет – кешеләргә бәхет һәм ҡот килтереүҙер, быны бер нисек тә инҡар итеп булмай.  Йә булмаһа фекер ебен таратыуҙы уның кендек ҡаны тамған тарафтарҙан башлайыҡ.

 Бейеүгә, йырға әүәҫ ҡыҙыҡай гармунда уйнарға өйрәнә.  Педагогия фәндәре кандидаты бихисап Почет грамотаһы һәм миҙалдар менән бүләкләнгән.  Туҡаевтарҙың бәрәкәтле йортонда буй еткереп, оло тормош мәктәбен үткән балалар ҡайҙа ғына хеҙмәт күрһәтмәй.  Ҡаҙлайыр йылғаһы Оло Юшатырға ҡушылған ерҙә урынлашҡан ул.  Өс ҡыҙ тәрбиәле, матур, зирәк һәм егәрле булып үҫеп, бер-бер артлы урта мәктәпте, унан инде вузды тамамлай. Әйткәндәй, бөтә илебеҙгә танылған шифалы Яҡут күле лә ошонда. Ғаилә башлығы – участка ветеринария табибы, ә хужабикә фельдшер булып хеҙмәт юлын башлай. Кеше тураһында белгең килһә, балаларын барла, улар — ата-әсәнең көҙгөһө, тибеҙ.  Уларҙың атай йортона һәр ҡайтыуы байрамға тиң була торғайны.  Рита – немец теленән, Шамил физика һәм математика фәндәренән уҡыта.  Тәнзилә менән Сайран Туҡаевтарҙың икенсе ҡыҙҙары Рәмзиә Туҡаеваға (Тарзиманова) туҡталайыҡ.  Егет – “Глокар” компания­һында генераль директор, ә Зөлфиә шул уҡ компанияла директор урынбаҫары булып эшләй.
– Мин бәхетле, ҡошсоҡтарымдың ҡәҙер-хөрмәтенә төрөнгәнмен, – ти Тән­зилә Туҡаева.  Шулай итеп, ишле ғаилә ҡыйынлыҡтарҙы еңеп, ике ҡыҙын үҫтереп, алға ынтылып ғүмер итә. Диплом алғас, юллама буйынса Федоровка районына фельдшер булып эшкә килә.  Башҡарған эштәрең, таратҡан изгелектәрең, сәскән нурҙарың менән.  Шул уҡ йылда, башҡорт йолаларын еренә еткереп, ҙур туй яһап, Ейәнсура районы егете Шамил Сәмиғулла улы менән тормош ҡороп ебәрәләр.  Ситтә бер йыл эшләп, ҡулдарына тәүге ҡыҙҙары Ританы күтәреп, тыуған яҡтарына кире ҡайталар.  Зөлфиә Туҡаева Александр Ибаевҡа кейәүгә сыға.  Етенселә тырышып уҡып йөрөгәндә, Сайран исемле егеттең уға күҙе төшә.  Колхоз йорт бирә, йәштәр үҙ ауылында дәртләнеп эшкә тотона.  Дипломлы ике йәш белгес хеҙмәт юлын Көйөргәҙе районының Отрада мәктәбендә башлай.  Егерме дүрт йәштә генә булыуына ҡарамаҫтан, башҡа кейәүгә сыҡмай.  Сайран менән уйлаштыҡ та, ғәзиздәре­беҙҙең янына күсендек. Тәүге тапҡыр ҡулдарына алып һөйгәндә сабыйҙарының киләсәктә дәрәжәле, белемле-ғилемле, изгелекле булыуын белеп тә еткермәгәндәрҙер. Шуға ла ҡыҙыбыҙ “йортобоҙға ҡот, байлыҡ һәм бәхет өҫтәне” тип шатланғандар. Тыйнаҡ, йомшаҡ телле, зирәк ҡыҙыҡай урта мәктәпте тамамлағас, Өфө медицина училищеһына уҡырға инә.  Заһиҙулла Байрамғолов, уның атаһы, Гитлер СССР-ға һуғыш асҡандың тәүге көндәренән алғы һыҙыҡҡа ашыға.  Тәнзилә мәктәптә һәм балалар йортонда “Милли музей” асып ебәрә.  Спектаклдәрҙә төп ролдәрҙе башҡарған ҡыҙыҡай, урта мәктәпте тамамлағас, Өфөгә юллана – Башҡорт дәүләт уни­верситетының тарих факультетына уҡырға инә.  – Хәҙер тормош шул хәт­лем яҡшырҙы, өҫтәл ризыҡтан һығылып тора, кейемдең ниндәйе генә юҡ.  Уңған, тырыш бала I кластан гел “бишле”гә генә уҡый.  Үҙе әйтеүенсә, ғәзиздәренең тамсылай шатлыҡтарын да оло итеп ҡабул итә, уларҙың уңыштары бошонорға юл ҡуймай. Ҡулына диплом алғас, Башҡортостан телевиде­ние­һының телерадио­тапшырыу­ҙар бүлегенә саҡыралар, радиола “Аҡ елкән” тапшырыуын алып бара.  Шулай итеп, Сайран колхозда – мал табибы, ә Тәнзилә уҡытыусы булып эшләй башлай.  Һәм күп тә үтмәй Тәнзилә Сайрандарҙың йортона килен булып төшә.  Алты йыл дуҫлашып йөрөгәндән һуң бер-береһенә тоғро юлдаш, ғаилә булып берләшәләр.  “Ҡәҙерле кешеләребеҙ ярҙам итмәһә, был матур тормошто күрә алмаҫ инек”, – ти улар. Ул машина йөрөтөргә лә, һыбай сабырға ла бик әүәҫ була.  Ул Башҡортос­тан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһында белем эстәй.  Хөкүмәтебеҙ уның хеҙмәтен юғары баһаланы.  Өфөгә күскәс, уҡып та, эшләп тә йөрөгәндә, икенсе ҡыҙҙары Ләйсән донъяға килә.  Нисек тиһегеҙме?  Уҡытыусыһы йүнәлеш тә биргәс, һәр яҡлап та алдынғы үҫмергә бигерәк тә сит телдәрҙе өйрәнеү оҡшай.  Апайҙары уны “беҙҙең уң ҡанатыбыҙ” тип кенә йөрөтә.  Сайран Троицк ветеринария инс­титутына уҡырға инһә, Тәнзилә башта Өфөнөң 1-се педагогия училищеһын, аҙаҡ Башҡорт дәүләт университетының филология факультетын тамамлай.  Маргарита Туҡаева-Түлебаева Сайран Дәүләтша улы һәм Тәнзилә Заһиҙулла ҡыҙының өлкән ҡыҙҙары тигәйнек инде. 