Уйнарға тик ваҡыт етмәне. Йыһан караптары осһон өсөн Беҙ ҙә эшһеҙ тороп ҡалманыҡ. Үҫеп сыҡты яңы ҡалалар. Бохара – Урал газ үткәргес магистрален кем төҙөгән?  Яҙмамда һуғыштан һуңғы осорҙа үҙҙәре­нең фиҙакәр хеҙмәте менән илебеҙҙе аяҡҡа баҫтырыуға тос өлөш индергән һуғыш балалары тураһында ентекләберәк туҡталып китмәксемен. Беҙҙең эштән ҡайтыуға уларҙың һәр береһендә һыу буйы сират була торғайны.  Утыҙ һигеҙенсе йыл тыуғанбыҙ, Ауылдағы ете йыллыҡ мәктәпте тамам­лағандан һуң, 20 саҡрым алыҫлыҡтағы ауылда уҡыуымды дауам итеү өсөн өҫкә кейергә йүнле кейем, аҙна буйы ашарға алып китерлек аҙыҡ-түлек, фатирға түләрлек аҡса булмау сәбәпле, мәктәпте “биш”ле билдәләренә генә тамамлауға ҡарамаҫтан, 15 йәшемдә колхозда хеҙмәт юлын башларға мәжбүр булдым. Һәр йылда ҡалалағы эшселәр һанын 1800 йәш һөнәр эйәһе тулыландырҙы. Ҡыйынлыҡ кисерҙе илебеҙ. Яулау өсөн белем үрҙәрен. Уҡыһын тип беҙҙең балалар. Сирек быуат ҡына ҡалды беҙгә, Дәрес әҙерләгән ваҡыттар. Урамдарға кейеп сығыу өсөн Бәлки, шул сәбәплелер, районыбыҙҙың гәзит һәм китап уҡыусылары шиғырҙарымды бик йылы ҡабул иткәндер. Шул уҡ ваҡытта һуғыш балаларының уңған ҡулдары менән иҫ китмәле бөйөк эштәр башҡарылған. Ғөмүмән, беҙ һәр саҡ эшләнек Беҙ күрәсәк барлыҡ михнәттәрҙе Ҡайҙан табырға һуң ашарға? Хаҡлы ялда хәҙер барыбыҙ. Яҙмыш булды беҙгә аяуһыҙ. Кемдәргәлер бәхет йылмайҙы Хеҙмәт баҫҡысына атланыҡ. Хоҙай беҙгә шулай бойорған. Ә бына оло ағайымдың һуғышҡа киткәнен яҡшы иҫләйем, ул ваҡытта миңә дүрт йәш тулған булған, фронттан килгән һуңғы хатын беләм һәм һуғыштың аҙаҡҡы ҡышында Американан килгән ҡыҫҡа еңле шаҡмаҡлы күлдәк кейгәнемде хәтерләйем.  Күпселек шиғырҙарым һуғыш темаһына һәм көндәлек тормоштағы төрлө етешһеҙлектәргә арналған.  Хәтеремдә, һуҡыр лампа менән Әйтәйек, Н.С. Хрущевтың саҡырыуы буйынса сиҙәм ерҙәрен кем күтәргән?  Төрмәләргә ябып атҡандар. Унда ун айлыҡ курстар үтеп, ташсы һөнәрен үҙләш­тергәндән һуң, яңы хеҙмәт юлын башланым һәм артабанғы 47 йыл ғүмеремде ошо ҡала менән бәйләнем.  Беҙ төҙөгән ошо домналарҙа Ашаған аҙығыбыҙ күпселек осраҡта маргарин да икмәк булды.  Был мәктәптәрҙе тамамлаған һәр кеше эшкә беркетелгән урында ике йыл мәжбүри эшләргә тейеш ине (хатта ир-егеттәрҙе әрме сафына алманылар).  Ҡайһыбыҙҙыр ҡорос иретте. Тормошобоҙ үтә ауыр булды Бәләкәйҙән генә етем ҡалып, Аслыҡ үлеменән һаҡланы. Балалыҡты беҙҙең урлап китте Һәр беребеҙ үҙ хыялы менән Ул йылдарҙа Салауат ҡалаһында йәшәгән халыҡ тулыһынса тиерлек һуғыш балаларынан тора ине.  Унда эшләгән электр тогынан Мәрхәмәтһеҙ һуғыш йылдары. Кубағаса барып, Ер шарында Насип булмай әле күптәргә. Ололарҙан һис тә ҡалышманыҡ, Атайымды хәтерләмәйем, ул миңә теүәл өс йәш тулған көндә оҙайлы сирҙән 43 йәшендә вафат булған.  Ҡол булмаһын өсөн улдары. Мин Салауат ҡалаһында ғына түгел, республикабыҙҙың башҡа ауыл, ҡалала­рында ла төрлө эре һәм ваҡ төҙөлөштәрҙә 47 йыл эшләп хаҡлы ялға сыҡҡандан һуң, йәмәғәтем Динә Ғәйнулла ҡыҙы менән тыуған ауылыбыҙ Ҡарлыманға ҡайтып төпләндек. Йәш быуынға мөрәжәғәт итеп, Төҙөнөк беҙ ҙур-ҙур быуалар. Беҙ тыуған йыл беҙҙең илебеҙҙә Ашханаға барып тамаҡ туйҙырыу бәхете аванс менән получка алғас һәм байрамдарҙа ғына эләгә ине, йышыраҡ йөрөргә аҡсаһы ла, ваҡыты ле етмәй ине.  Беҙҙең ҡулдар аша үтмәне. 2015 йылда 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының Дан музейының элекке директоры Илүзә Ишмөхәмәт ҡыҙы Ғәйнуллинаның кәңәше һәм ярҙамы менән Ырымбур ҡалаһында “Юҡҡа йәшәмәнек беҙ ерҙә” тигән китабымды баҫтырып сығарыу бәхетенә өлгәштем.  Йөҙгә түгел, яртыһына етеү Һулыш алды шахта, домналар. ФЗО мәктәбендә һөнәр алып, Яҙҙар етеү менән, йәшел үлән Америка һалҡын һуғыш асҡас, Ҙур төҙөлөштәргә атланыҡ. Етмәй ине дәфтәр, китаптар. Штурвалына баҫты, шатланып. Ҡырмыҫҡалы районы. Һуғыш балалары.  Тыуған төйәгебеҙгә ҡайтҡандан һуң мин әкренләп шиғыр яҙыу менән мауыға башланым.  Ҡайһыбыҙҙыр баҫыу “карабы”ның Күптәребеҙ үҫте атайһыҙ. Күп атайҙар унда ятып ҡалды, Булды беҙҙең тоғро етәксе. Йыя инек һәр бер башаҡты. Бала саҡтың төрлө уйындарын Бөтә ҡалаға барлығы дүрт икмәк киоскыһы бар ине.  Октябрят, пионер һәм комсомол – ФЗО-нан сыҡҡандан һуң тәүге ике йылда беҙгә тиклем заключенныйҙар йәшәгән барактарҙа йәшәргә тура килде.  Братск, Уст-Илинск, Красноярск гидроэлектр станцияларын һәм Салауат кеүек йөҙләгән йәш ҡалаларҙы кем төҙөгән?  Күкрәк һуғып әйтә алырлыҡбыҙ: Себер йылғаларын ауыҙлыҡлап, Иҫән ҡалған барлыҡ атайҙарҙы Ҡайҙа эшләһәк тә, һәр беребеҙ Дәрестән һуң, баҫыуҙарға сығып, Тыныслыҡты һаҡлап ҡалдыҡ беҙ. Маҡсатына мотлаҡ иреште. Космосҡаса барып етмәксе. “Башҡортостан” гәзитенең 23 февраль һанында баҫылып сыҡҡан Фәрит Вахитовтың “Һағышлы, нағышлы бала саҡ” тигән мәҡәләһе миңә быларҙы яҙырға ниндәйҙер этәргес көс бирҙе. Күпме ҡайғы төштө баштарға. Ундағы көнкүреш шарттарын хәҙерге заманда күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын.  Илебеҙҙә тормош ҡайнағанда, Төҙөнөк йорттар һәм дә мәктәптәр, Тыуып етмәҫ элек олоғайҙыҡ, Ике йыл колхозда эшләгәндән һуң ауыл Советы ҡарары буйынса Салауат ҡала­һына ФЗО мәктәбенә юлландым.  Булманы бит хатта ыштаны. Алабута, кесерткән, балтырған... Илгә тоғро хеҙмәт иткәндәрҙе Беҙ мәктәптә уҡыған йылдарҙа Алдыбыҙға сығарып ҡуйған. Тимәк, юғарыла һанап үткән ауырлыҡ­тарҙы бөтә Салауат халҡы үҙ елкәһендә татыған, минең уйлауымса ул осорҙа Советтар Союзында йәшәгән башҡа һуғыш балаларының тормошо ла беҙҙекенән әллә ни айырылмағандыр.  Ниндәй генә төрлө ауыр эштәр Гитлер илгә һуғыш башлаған. Бөтәһе лә күптән артта ҡалды, Ил ҡеүәтен һаҡлау өҫтөндә. Ул ваҡытта 25 мең халҡы булған Салауат ҡалаһында ФЗО мәктәбе, һөнәрселек, техник училищелар эшләй ине.  Һуғыштан һуңғы ауыр йылдарҙа тулыһынса үҙ көнөмдә татыған аслыҡ, яланғаслыҡты хәтер һандығынан эҙләп тораһы ла юҡ, улар һәр ваҡыт минең йөрәктә. Юҡҡа йәшәмәнек беҙ ерҙә!
 Ә берәүҙәр юллама алдылар, Әлбиттә, һуғыш балалары. Тәҙрә аша ҡарап ҡышланы. Шиғырҙарымдың барыһы ла башҡорт телендәге район гәзитендә даими баҫылып килде.  Һуғыш усағына ташлаған. Беҙгә бары өс йәш кенә саҡта, Һәләк була күпме атайҙар. Башыбыҙҙа бары бер уй булды: Йәштәштәремдең 75 йәшлек юбилейына арнап яҙылған “Беҙ – һуғыш балалары” тигән шиғырымды “Башҡортостан” гәзитен уҡыусыларға ла тәҡдим итмәксе булдым: Ер шарының сикһеҙ күгендә. Йөҙ йәшкәсә барып етергә. Күптәребеҙ уҡып бөтөү менән Ашамаған үлән ҡалманы. Төҙөнөк беҙ завод-фабрикалар, Килеп еткән ҡартлыҡ көнөндә, Күптәребеҙ ҡышҡы һыуыҡтарҙы Күтәрергә сиҙәм ерҙәрен. Тарих биттәренә инеп ҡалды
“Һуғыш балаһы” тигән даныбыҙ. Фәрит ағайға ҡарағанда мин, әлбиттә, күпкә кесерәк (фашист самолеттары беҙҙең ҡалаларҙы бомбаға тотҡан таңда миңә бары ике йәш кенә булған һәм һуғыш михнәттәрен уға ҡарағанда әҙерәк татығанмындыр, ә, бәлки, күберәктер ҙә, уныһын кем белһен инде.
 Бушҡа уҙғарманыҡ ваҡытты. Һуғыш балалары. 