– Ынйыбикә ауырығаны бирле еҙнәһе лә тотлоғоп ҡалғайны.  Әллә һиңә аҫтан биргәнде бөтә ауылға һата тип уйланыңмы?
– Алһам, аҡса биреп, һатып алам.  Ҡарынындағыһы барлығын белдерә башлағас та, ни көҫәгәнен белмәй аптыранды.  Үҙе генә килеп, ижәп уҡытып алды ла ҡайтты армияла баш өйәнәгенә дусар булған һатыусы улы Ынйы­бикәне.  Сытыр менән генә тоҡандырғандай ине – әллә ниндәй пластмасса, көйөк еҫтәре тынын ҡурғандай.  Ғизметдин ҡәйнәһенең малына бесәнде үҙе эшләй.  Ҡәйнәһе һушын йыйғанда, кейәүенең Турысайы түбән остағы фельдшерҙың өйөнә яҡынлағайны инде.
...Оҙаҡ ятып сыҡты ҡыҙ район балнисында.  Әкиәттәр аша ундай яуыздарҙың барлығына ышанып үҫкән ҡыҙҙың ҡолаҡтары шауланы, тайып китеп, баҫып торған ултырғысына соңҡаһы менән бәрелеп, иҙәнгә һуҙылып төштө. Һеңлеһенең һорау­лы ҡарашына:
– Кешенекен ашамай бит, үҙе тапҡанды ҡаба.  Ҡапыл ғына эше бөттө лә ҡуйҙы.  Бында ебәрмә!  Көн дә бер һорау менән ялҡытмағас, обход яһаған йәш табип та мөләйемгә әйләнде, ул аҡлыҡ бөркөп торған пациентының йөҙө тулыланыуын, күңеле нурланыуын үҙенең эш һөҙөмтәһе тип теркәй барҙы.
...Ҡолас ташлап бесән сапҡан иренә бер сүлмәк аш һалған да, ләпәкәйҙән ҡасып, усаҡ янына һыйына.  Күпме әйттем, тертләтеп, йә йөрәген яраң, йә һушһыҙ итәң, тип.  Аҡ туҡымаға урап баш осона һалған Ҡөрьәнде сабыйылай күреп ҡосаҡлап ятҡан икән.  Ит ашап йыуанып торһон, – тип етешкән ҡорһағын ыуалап һөйләнде.
“Кит, бынауы селләлә...” – Тыр­маһын тотоп, ирҙәр артынан ыңғай­ланы ҡыҙ.  Бер килке тыштағы тауышҡа ҡолаҡ һалып, янғындың ҡайһы яҡтан килеү ихтимал­лығын самаланы.  Арыуланғандай иткәс, ҡайтарҙылар, шулай ҙа ваҡыты-ваҡыты менән алышыныр булды.  Тәүлектәргә һуҙыл­ған йоҡо аралаш күргән төштөң ысынбарлыҡ булыуынан өшәнде.
...“Шыҡ-шыҡ.  Яратҡан балдыҙын шаяртыу ниәтендә ауыҙына бензин уртлап, уны утҡа бөрккән Ғизметдин уйындан уймаҡ сығарғанын аңланы.  Аҫта, яныңда ашармын. И все! Сельмаг һатыусыһының армиянан ҡайтҡан улы икән.  Исемең...
– Шәкәрһылыубишә­рифәбаныу­һы­лыухәнифә.
– Шә...әнифә.  Апаһының өйҙән ҡырҡып кил­тер­гән яҫы һалмалы ашын икенсегә һалдырып алған Ынйыбикә үҙенә текәлгән ҡараштан һиҫкәнде.  Ашарға әпкилдем.  Балалары иҫенә төшкәс, башы эҫе булып китте.  Эш рәте белмәгән һатыусы малайына самаһын күрһәтеп маҡтанғыһы килдеме, нисә йыл көтөп, атай булыр көнө яңы етеп килеүе дәрт өҫтәнеме – бер һыйырлыҡ бесәнде кәбәнгә һалып та ҡуйҙылар. Һары йортта йәшәр­беҙме?
– Булған бар.  Әсәһе аласыҡта ашҡабаҡ турай.  Ике китек күңел бер бөтөн булырбыҙ әле.  – Еҙнәһе инде.  Күҙ алдында йәшен уты уйнаны, күк күкрәне – гөрҫләп урынына ауҙы.  Шул әҙере йәнәшәләге палатанан атылып сыҡҡан йыуан ҡатын, һурпаны ҡармап алып, юҡ булды.  – Бесән йыйышырға барыш әле.  Тағы яңылышып ҡуйыуҙан ҡото осоп, тәнтерәкләп тәҙрә янына килде. Ҡайғым берәү ине, икәү булды, икәү ине, өсәүгә етте.  Үҙенә ҡурҡыныс янамағанын аңлағас, тимер карауатының пружиналарын шығырҙатмаҫҡа тырышып, аяғына баҫырға ниәтләне.  Баяғы ҡатынды дөмбәҫләргә йүгереп сыҡты.  “Яҙлы-көҙлө ҡайталар ине лә әүәле армиянан” тигән уйын ҡысҡырып әйтмәне ҡыҙ.  Балдыҙының һынын күреп ҡыуанған еҙнәһе уны үҙенсә аңланы.  Ана тора еҙнәһе, аҙ булһа ла яҡшылыҡ эшләүенә ҡыуанып.
– Эләкмәне.  Итәген япһа – арты асыла, артына тартһа – кендеге күренә...
– Һинән ашарға теләнселәп йөрөгән юҡ әле.
– Ишыу как теләнселәйһең!  Һирпеп ташлап, юрғанын тотҡоланы, карауат аҫтына эйелде – баяғы сәләм һүҙен кем әйттергәнен аңламай ҡалды.  Янындағы тумбала йылымыс борсаҡ боламығы менән һыуынып өлгөрмәгән сәйҙе күреп, ҡомһоҙ­ланып эсә башланы.  Тынлыҡҡа тамам ышанғас, сырмауҙарҙан ҡулын һурып алып, бүлмә эсенә күҙ йүгертте.  Тимер рәшәткәле тәҙрәләрҙең ҡайһыһынан балдыҙы күренер тип, күҙҙәрен секерәйтеп ҡарап тора.  Ирен, яратып, “Итйотар батыр”­ҙан һалдырған апаһы сүлмәк тултырып аш ҡуйҙы.  Илаҡ көҙҙөң ямғыр тамсылары ихата буйлап теҙелеп киткән ҡайындарҙың япраҡтарын бәргеләй.  Оҙон коридор осонан бер ҡулына һурпалы банка, икенсеһенә төйөнсөк тотҡан күстәнәс ташыусының ҡаршыһына талпынған Ынйыбикә юлын быуған санитарҙың арҡыры таяғына бәрелде.  Төн ҡараңғылығында ла нур бөркөлә үҙенән!  Тороп ултыр.  Һил коридорҙа санитар ирҙең сылбырлы ҡайышы шалтыраны, әкрен генә ишек асылып китте лә янына әзмәүер килеп баҫты.
– Әс-сәләмү ғәләйкүм!  Йәнде ҡыйҙыҡ.
...“Шыҡ-шыҡ.  Бер аҙ һаҡланыр инегеҙ! Төтөнгә сәсәп йығылғандарҙы арттағылар тапаны, әзмәүер кемен типкеләп, кемен һөйрәтеп алып китте.  һыйҙырырмы һуң?  Асыҡ ятҡан изге китапты һаҡлыҡ менән генә түшенә ҡыҫты ла коридорҙан ут бөркөп килгән албаҫты ҡаршыһына атланы.  Һарыҡ ҡырҡҡыһы тауышы.  Селләлә лә тоҙлоҡло һурпа эсер икән кеше!  Шул арала кемдер ҡулын шаҡарып тотто.  Аҡтыҡҡы көсөнә йоҡлағанға һалышып, күҙен йомоп ятҡан ҡатындың ирендәре “Әс-сәләмү ғәләйкүм!” тиеүгә, санитарҙың күҙҙәре орбитаһынан ысҡыныр дәрәжәгә етеп аҡайҙы, шулай ҙа артынан шприц тотоп йүгереп килеп еткән сестраға “Кәрәкмәй!” тигән ишара биреп, бороп сығара алды.  Мөлдөрәп, күҙләнеп, “Ҡо­ротла ла эс мине!” тигәндәй уныһы ла!  Уның һайын зиһене салтланды, уйҙары тәртипкә килде.  Апайыңдың көнө етеп килә, аш бешереп кенә ултырыр. Уның һайын ғәзиздәрен уйлап йөрәге һыҡраны.  Ундай саҡтарҙа йүгереп йөрөп бензин эҙләне (алдаштырып һыу ҡойор ҙа бирер инеләр шешәгә), ҡараңғы ауыл урамдарын яҡтыртам тип, өй беренсә тәҙрәләргә ауыҙынан һыу бөркөп йөрөнө.  “Списанный”ға ҡараусылар булмаҫ.  Магазиндан булһа ла икмәк әпкил.  Өсөнсөгә буйға уҙғанын белгәс, ризыҡ һайлап ҡаҡшаны Ынйыбикә.  Өсөнсө ҡаттан ҡарап торған Ынйыбикәнең күҙенә йылҡылдап торған аштың тоҙлоғо, апаһының япраҡ ҙурлыҡ шаҡмаҡ һалмаһы салынғандай итте, ҡоротло-боросло һурпаның еҫе танауына бәрелгәндәй булды.  Ошо бәләләрҙән үҙен ныҡлап ашау һәм Ҡөрьән генә ҡотҡарырҙай күрҙе. Ҡайһылайтып ҡотолор был балнистан?  Миңә эләкмәне.  Унда ла кешеләр йәшәй. Ҡөрьән уҡып, намаҙға баҫырмын тигәйнем.  Һинең һымаҡ ике туҫтаҡ ашаманым бит.  Ҡапыл тәҙрә янында ут янып һүнде лә, имәндәй албаҫты тәҙрәнең тышҡы ҡатына йөнтәҫ сикәһен терәп, ауыҙынан ут бөркә башланы.  Әсәһе мал тотмаһа ла, үҙенең ныҡ бесән эшләгеһе килә, ти.  Юлайҡан аласыҡтағы бер биҙрә һыуҙы эләктереп алып, һушһыҙ ятҡан балдыҙы өҫтөнә һирпеп тә ебәрҙе.
– Ни ҡылдың, кейәү?!  Тәҙрә аша ғәләмәт күрһәтеп, ҡотон алдың, анан, һалҡын ҡотоҡ һыуын өҫтөнә ауҙарып, йөрәген ярҙың... Ҡәйнәһе генә тартымһыҙ булды, ейәндәрен эҫендермәне, шифер башлы фронтонһыҙ өйҙә йәшәгән ҡоҙағыйы менән сәйгә йөрөшөргә кәмһенде. Апа­һы­ның һурпаһы күҙ алдына баҫты.  Хәлһеҙ ҡулдары менән эс тирәһен һыйпаштырған булды.  Атырға тоҫҡалған яһаулы ҡорал урынына ҡулланған сылбырлы ҡайышты ҡулына уратып тотоп, аяҡ тибеп асып палатанан сығып китте. Ни тип кенә яуап бирер ике балаһына?  Гим­нас­теркаһы төҫөндәге йәшкелт күҙле егеткә башын күтәреп ҡарарға көс тапты.
– Тексәймә, тамағыңа торор. Ауыл осонда тимер һәнәк тотоп юлға сыҡҡан бер егетте ултыртып алдылар.  Күҙ алдында йәшен уты уйнаны, күк күкрәне – гөрҫләп урынына ауҙы. Тағы ла тәҙрәгә үрелде.  Ынйыбикә, япма аҫтынан башын сығармай ғына, эргә-тирәһенә ҡолаҡ һалып ятты.  Хәиз хәлен аңғарҙы.  Көн аралаш тумбаһына ҡунаҡлаған һурпаны ла кем килтергәнен һорамай ғына һемереүен белде.  Ун дүрт йәшлек Ынйыбикә, шәмгә ут алып, яңы ҡатланған тәҙрәнең яҡтау менән рам араһындағы ек буйҙарын йәбештерә.  Палатаһынан имгәкләп сыҡҡан бумалабашты, тыпырсынмаһын өсөн ҡулдарын сырмап, яурыны аша һелтәп алды, тауышҡа йыйылғандарҙы бер көтөү малдай һажлатып коридор буйлап ҡыуаланы.  Һөтөн айыртҡас, ҡыҙы менән улын ҡаймаҡлап сәй эсереп, мәктәпкә оҙатыр ине.  Ҡаңғырыуҙан зиһене тағы буталып ҡуймаһын өсөн, ултырған еренән биш йөҙгәсә һанап алды.  Шартланы сельмаг һатыусыһы, төтөнө генә күренмәне:
– Оятһыҙ!  Күптән ризыҡ төҫө күрмәгәнен иҫләне.
– Мине саҡырт, еҙнә, мине саҡырт!  Әзмәүер крандан һыу ҡойоп бирҙе.
– Ҡасырыш!  Срогын алдағандар.
– Ҡәйнәһе зав менән һөйләшкән.
...“Шыҡ-шыҡ.  Мөлдөрәшеп баҡҡан ике пар күҙ буш сәңгелдәккә тилмерер инде.  Бәпесте кемдең ҡасан бәүетерен бүлешеп ҡуйғайнылар.  Ҡалтыранған ҡулдарының көрөш­кәне кире ултыртырға көсө етмәне, уныһы даңғырлап иҙәнгә барып төштө.  Ҡырҡ-ҡырҡ”.  Ирендәрен ҡымтыны, тешен ҡыҫты.  Егет шарҡылдап көлөп ебәрҙе:
– Исемең кем?
– Сәй эсеп бөткәс һорарһың.
– Эсеп бөттөм.  Шуны уйлап магазин тотҡаһына үрелгәндә, ҡәйнәһе менән иренең әйтешкәнен ишетеп туҡтаны.
– Бисәң өсөнсөгә ҡорҡолдаймы?
– Ҡорҡолдарға ул тауыҡмы, әсәй?
– Тауыҡтың да ниндәйе!  Тик бында нисәнсегә тейәлеп килеп, нисәнсегә үҙ аяғында ҡайтҡанының осона сыҡҡаны юҡ.  Дәһшәттең күпмегәлер сигенгәнен аңлаған Ынйыбикәнең зиһене тамам яҡтырҙы.  Аяғына баҫырға ниәтләне ҡатын.  Артта­ғыларҙың кәмеүе лә, халатының ең осона осҡон төшөүе лә уны ҡурҡыт­маны, бынан сығыу юлы тик ошо тип күреп, туҡтаманы.  Стеналары һарыға буялған ҡаршылағы оҙон йорттоң үҙе ятҡан “П” рәүешендәге дауахананың дауамы икәнен дә аңлай.  – Баш сайҡаны ир.  Уйһыҙҙар ята тип кем әйтер: тышта һөрән һалып йөрөгән ирҙең кемгәлер тәғәм килтергәнен аңдып, әле тегенән, әле бынан баштар һонолдо, сыҡҡан береһен санитарҙар таяҡ менән төрткөләп индереп торҙо.  Һил коридорҙа санитар ирҙең сылбырлы ҡайышы шылтыраны, палаталарҙың ишектәре шарт та шорт итеп ҡалды.  Пенсияға тиклемге ғүмерен түрәләр именлеген һаҡлап уҙғарған әзмәүерҙе алдауы ҡыйын: килеп тә инде, тарбанлашып ятҡан тапочкаларға ҡарап, Ынйыбикәнең юрғанын һыпыра тартып алды.  Ауылда әле гөбөрҙәтеп һыйыр һауып ултырған булыр ине.  Ҡырҡ-ҡырҡ”. Ҡырҡ-ҡырҡ”.
– Бына аяғы – гонаһы ҡәйнәһенә булһын, бына ҡулы – гонаһы завҡа булһын!
– Пенсияға бер генә йыл ҡалды.  Хәлең юҡ.  Башы сатнап ауырта.  Изге ғәмәлде күңелен һалып атҡарһа, ҡайтыр мәле яҡынайыр кеүек тойолдо.  Тешен ҡыҫып ыҫылданы:
– Әле көслөмөн тиһеңме?  Ғәйрәтле шул еҙнәһе!  Тәненә шығырлатып энә ҡаҙаған шәфҡәт туташы аша үрелеп ҡарап, әзмәүерҙе аңғарҙы Ынйыбикә.  Термосындағы ашты сумкаһындағы буш банкаға ауҙарҙы ла юрғалай-һылтаҡлай ишеккә ыңғайланы.  Балаларыма ҡайтарыш. Ғизметдиндең уйланып торорға ваҡыты ҡалманы: йыйыштырып ҡуйылған ҡаралдының тартҡыһын шаҡырайта тартып, ҡулына эләккән юрғанға балдыҙын ураны.  – Күкрәк тауышы һыҡты өндәрен – япрағы өҙөлөргә лә күп ҡалмағандыр.
– Булмай.  Еҙнәү!  Таныш һын күренгәс тә ишеккә йүгерә. Ниндәй ярҙам кәрәк? Аллаһ Тәғәлә ҡаршыһында барыбыҙ ҙа тиң булырбыҙ!
***
– Баалдыҙ!  Исемеңде әйтә бел­мәһәм дә, бөгөн үк үҙеңде кәләш итеп алам.
– Шунан...  Бәреп килеп инде Ынйыбикә:
– Витрина быялаһы аша ялаған кәнфиттең тәме бармы, ҡәйнәм? Ыҙғый башлаған ҡатынын фельд­шерға алып барып өлгөрҙө ире.
VI – Ниәтенең бойомға аша барғанын башҡаларға һиҙҙермәҫкә маташҡан ире урталай һуҡҡан булды.
– Миңә яҙғаны ошо, ағай!  Элек ятҡанындағы ымһыныуы иҫенә төшөп, яланаяҡ коридорға йүгереп сыҡты.  Һеңлеһенең һуңғы өс йылда тәүгә яҙылып һөйләшкәненә берсә ҡыуан­ған, берсә “Әллә тағы ауырый башланымы?” тип һағайған апаһы ва­ҡиғ­а­ның бындай боролошона әҙер түгел ине – ярҙам эҙләп Ғизметдингә ҡараны.
– Әсәң...  Ошондай һүҙҙәрҙе ҡот­һоҙ зат әйтә алыуына күңеле икеләнде, теле аңҡауына китте Ынйыбикәнең.  Зиһене салт асы­лып китте бер миҙгел.  Шунда ғына сәйер көйөк еҫен, нимәнеңдер сытырлап янғанын аңғарҙы ҡатын.  Бала кеүек биләп һалынған Ҡөрьәндең тышын сисеп алып, кран аҫтындағы һыуға тотоп еүешләп, ауыҙ-моронона бәйләне.  Яҙлы-көҙлө әле береһе, әле икенсеһе яңылышып, айлап ятып алды “һары балнис”та.  Ишеткәне күктәрҙән ебәрелгән сәләм булып тойолдо.  Алғандар бәпесен.  Бөрйән районы. Бында, сәғәт булмаһа ла, ваҡытты дөрөҫ тоҫмаллай ул.  Ҡабат урап килеп, аяғына баҫа алғандарын сылбырлы ҡайышына тотондороп, ҡоҙоҡтан биҙрә һөйрәгәндәй өҫтөрәне, үҙе факел булып янғанса тереләрен дә, үлектәрен дә ташыуын белде.
...Тышһыҙ Ҡөрьәнде түшенә ҡыҫҡан Ынйыбикә алға атлауын белде.  Сарсатҡан.  Төтөнгә сәсәп ҡуймаһын тип, сабыйын ҡуйынына ҡыҫа – уныһы тимер кеүек ҡаты ҡулдары менән әсәһенең һөт төшмәгән түшен төрткөләй... Таптырмайым.  Әле лә еҙнәһенең тауышын ишеткәс, соборлап аҡҡан йәштәрен тыя алмай, аҫҡа күҙ ташланы ҡатын.  Аллаһ хаҡына, балаларым хаҡына!  Апаһының һөйләгәндәре урыҡ-һурыҡ ҡолағына салынды.  Бәрелгән башын ыуа-ыуа йүгергән Ынйыбикә барып ингәндә, иттәрен дә сәйнәмәй йотҡан бумалабаш ҡалдыҡ ашҡа төкөрөп тора, һис юғы ауыл икмәген ашармын тип сығыуына, коридорҙа бер кем дә юҡ ине. Етмеш ауырыулы диспансерҙан Ҡөрьәнле өсөнсө ҡаттағы ун дүрт кешенең тере ҡалғанын, еңдәре өтөлгән ҡулдарындағы изге китаптың янмаҫын да белмәй әле – Ҡөрьән нурына ҡойоноп, ялан аяҡтарынан ҡарҙа ҡан эҙҙәре ҡалдырып атланы ла атланы...
 – Сылбырлы ҡайыш шалтырауын ишетеп алға ташланған Ынйыбикәне ике һикереүҙә килеп еткән әзмәүер, елкәһенән тотоп, кире яҡҡа өҫтөрәне.  Яҙҙырһам, түләп ҡуям.
– Ике йылға бер ҡорҡолдап тора.  Ике балам янына ҡайтарыш!  “Бөткәнсе ашағасһың, мал булырһың, баалдыҙ!” – тип ҡәнәғәт йылмайып, ҡайтыр яҡҡа ыңғайланы. Ырамлы булһын тинеме, бауыр аҫтынан ел үткәрергә иттеме – ыңғай ғына сыҡты ла китте Ынйыбикә.  – Ҡулдарын сатрашлап болғай-болғай һөрәнләне ҡатын.  Ауырыған һайын апаһынан термосҡа ҡайнар аш һалдыра ла, аҙнаның бер көнөндә ике йөҙ саҡрымды ҡаҡлыға-һуҡлыға үтеп, ошо ҡаланың һары балнисы корпустары янлап ҡысҡыра-ҡысҡыра йөрөй.  Ҡәйнәһе күндер­гән.  Малайы “ҡустыма” тип бәләкәс мендәр тултырған, ҡыҙы “һеңлемә” тип тышын сиккән булды.  Башҡалар менән күптән аралашмағас, хәҙерге законды үҙе белеп бөтмәйҙер. Кәртәгә инмәгән малдың, көҙгө ҡурпыға әүрәп, бик һуңлап ҡайтҡан мәле.  Кире һары балнисҡа индереп һалғандар.  Башлап ауырыуы ла ошондай миҙгелдә булғайны.
II I Әллә ниндәй ажар аттарҙы һыбай менеп, ялдарына йәбешеп алыр ҙа: “На-а, Турысай!” тип балнис эҙләп сабыр булды...


– Баалдыҙ!  Пакланып, ихласлап тотондо ҡатын изге китаптың тәфсирен уҡырға.  Кемделер ярҙамға саҡырырға, башҡаларға һөрәнләргә маташманы.
– Борол!  Ер өҫтөн яба барған аҡ ҡарға ҡарап көндәрен тоҫмалларға тырышты.  Сылбырлы ҡайыш тотҡан әзмәүер палатанан ипле генә сығып китте.
VII Һау-һаҡ ҡыҙҙары, теремек улдары тыуып, ҡәҙимгесә йәшәп алды ла киттеләр.  – Эләгә-тәгәрәй килеп инеп, ҡапыл башын күтәргән ҡыҙының елкәһенә беләген ҡуйып өлгөргән әсә лыҡа һыу Ынйыбикәне тубығына терәне, ҡабаттан йомолған күҙ ҡабаҡтарын асып ҡараны.
– Харап иттең.  Бер үҙе һыҙғырып йөрөп эшләй бесәнде.  Әммә ҡолаҡҡа ҡатылана башлаған еҙнәһе тыштағы шауға уны ишетмәне.  Тауыш күтәрһәң, тағы сырмап, аҙналарға һуҙып йоҡлатырҙар. Асмын.  – Гинекологиянан күсергәс, өс көн коридорҙа дежурҙа торҙом.  Кемдең һарығын ҡырҡаларҙыр, үҙенеке юҡ.
– Ҙур күренә.  Бөгөн, хәҙер барам ҡулын һоратып.
V Ас ҡорһағы ашарға таптыра.  Ынйыбикә әзмәүер килтергән Ҡөрь­әнде әкренләп ҡулына ала башланы.  Ҡарынында тынлыҡ тойоп, юрғанын тибеп ебә­реп тороп ултырҙы.  Өс көн Ҡөрьән һорап ҡысҡырҙың.
– Миңә бер нәмә лә кәрәкмәй. 