Эсер инем шишмә һыуҙарын. Шул саҡ ҡына Нәсимә апай күрше койкалағыларҙың ҡысҡырышып, яралары һыҙлауҙан әрнеп, ыуаланып ятыуына иғтибар итә: уларҙың ҡайһыһының ҡулы, аяғы юҡ, хатта берәүҙең ике күҙе лә һуҡыр.  Госпиталде эҙләп тапҡансы арманһыҙ була атай менән әсәй.  Әкрен генә башланған йыр көсәйгәндән-көсәйә, уның моңло тауышы һәр кемдең күңеленә үтеп инә.  Әбейеңде бында ҡалдырып, ике мәйет алып ҡайтырға итәһеңме?  Көн ныҡ эҫе, һыу эске килә”.  Ғәзимйән ағай палатанан сыҡҡан арала, әсә улының битенән һөйә, шул саҡ Марат: “Инәй, алып ҡайт мине?!” – ти.  “Әрмегә алынғас, һәр хатҡа ентекләп яуап яҙыр ине.  Тарих битенә күҙ һалһаң, 1918 – 1922 йылдарҙағы Граждандар һуғышы, 1920 йылғы Совет-поляк һуғышы, 1936 – 1939 йылдарҙағы Испания, 1939 – 1940 йылдарҙа – финдар менән, Ҡытай, Венгрия, Дамански утрауында, Жаланашколь күле буйында, Алжирҙа, Мысырҙа, Йәмәндә, Вьетнамда, Сирияла, Анголала, Мозамбикта...  Кисә ер тетрәне.  Был уның һуңғы хаты була.  1941–1945 йылдарҙағы тарихта булмағанса дәһшәтле Бөйөк Ватан һуғышы был теҙмәлә айырым урынды алып тора.
 “Рәсүл һигеҙ йыллыҡ мәктәбенең 8-се класс уҡыусыһы Марат Ибраһимовтың дәфтәре” тип яҙылған.  Ибраһимовтар өйләнешеү менән Рәсүл ауылына күсеп килә һәм “Коммунар” колхозына эшкә урынлаша.  Ә, бәлки, ағай-эненән, дуҫтарҙан хат та булыр.  Үҙегеҙҙе бөтөрмәгеҙ, – ти. – Һаумыһығыҙ, апай, еҙнә!  Конверт та булыр ине.  Унда бер көн торҙоҡ.  Ил иҡтисадына күпме зыян килде.  Ун көн ваҡыт “һә” тигәнсә үтеп тә китә.  Нәсимә апай: “Балаҡайыма тыуған ауылына иҫән-һау ғына әйләнеп ҡайтырға насип булһын инде”, – тип үҙенең доғаларын уҡый. – тип дорфа ғына бәрелә.  Ә бына беҙ аҙашып йөрөгән дөйәне атып алдыҡ.  Маңлайындағы яранан ҙур булып шешек сыҡҡан...  Аҫта бер ташландыҡ ҡышлаҡтан тәгәс, ҡалаҡ, ятып торорға әйберҙәрен, тәҙрә, ишектәрен алып мендек... Уғаса врачтар уны алып сығып, маңлайындағы яраһын ярып, таҙартып бәйләп, кире килтереп һала.  Нәсимә апай менән аралашҡанда, ул Мараттың уҡыу әсбаптарын күрһәтте.  Ашхабадта хәрби әҙерлек үткәс, самолетта Ҡабулға килдек.  Автобус ҡуҙғалыуға шау-шыу бер аҙ тынып ҡала, шул мәл уның менән бер көндә армия сафына алынған Фәрит Мәхмүтов:
– Марат, әйҙә, “Үҙ яғыма ҡайтһам”ды йырла әле, – ти. Ҡасан вертолет килер? Һауа торошо ғына ныҡ эҫе.  Афғанстанда ғына күпме Рәсәй халҡы башын һалды.  Тынсыу палатаға барып ингән әсәнең тубыҡтары бушап, ҡалтыранып барып төшә яҙғанында, әлеге минутта берҙән-бер таянысы булған Ғәзимйән ағай тотоп ҡала. Үҙ яғыма ҡайтһам, ергә ятып Икенсе көн ҡара таңдан тороп, әсә йөрәген ярып сыҡҡан балаһына ғүмер ялғарҙай теләктәр менән һурпа әҙерләй.  Ана, Ибраһимов бер ҙә ҡысҡырмай, шып-шым ғына ята, – ти.  Ғәзимйән ағай менән Нәсимә апайҙың был ҡатынға рәхмәттәре ҙур була, бурыс­тарын түләһәләр ҙә, уны онотмай, гел изгелектәр генә теләйҙәр.  Минең һәйбәт, хеҙмәтем яйлап бара.  Асыҡҡанда яҡшы булып ҡалды.  Ғәзимйән ағай балаһының көндән-көн шиңгәнен йәне-тәне менән тойһа ла, улының үлеренә ышанмай, йәш кеше терелер тип көтә.  Мәктәптә уҡыған сағында уҡ ул данлыҡлы “Ләйсән” бейеү ансамбленә йөрөй.  Иҫһеҙ ятҡан Маратты тәүҙә улар танымай.  Ғүмерҙә лә күрмәгән-белмәгән бер мәрйә, уларҙың хәлен аңлап, үҙ аҡсаһы менән Учалыға тиклем түләп алып ҡайта.  Тыңлар инем ҡыҙҙар йырлағанын, Миңә берәү: “Афғанстанда һәләк булған Мараттың әсәһе ул”, – тине.  Уның хаттарын, утыҙ ике йыл үтһә лә, һаҡлайым, һағынған сағымда уларҙы уҡып, илап алам”, – ти. Нәсимә апайҙың ары китһә лә, бире барһа ла, ауыҙында бер генә һүҙ була: “Инәй, алып ҡайт мине?!” Әсә, оло ҡайғыны күтәрә алмай, дауаханаға барып эләгә.  Күҙенә йәш алған атай кеше яңынан аэропортҡа барып ҡатынына ла билет алып килә. Исмаһам, тамаҡ та туйып ҡалыр ине, туйғансы һыу эсер инек.  Ҡаялар аша юғарыға менде­реү ныҡ ауыр булды...  Шунда ғына уның аяҡ-ҡулдары йөрөмәгә­нен, телһеҙ ҡалғанлығын аңлайҙар. Үҙ яғыма ҡайтһам, ергә ятып Октябрь айындағы хатында “Апай, бандеролеңде алдым, ҙур рәхмәт, тик шоколадың иреп аҡҡан.  Өфөгә тиклем ҡайтырҙар ҙа ул, ә Өфөнән Учалыға нимә эшләрҙәр?  Мараттың 30 апрелдә яҙған хатынан: “Афғанстандан сәләм!  Училищены тамамлағас та, колхозда тракторҙа эшләп йөрөгәнендә, 1984 йылдың 21 февралендә “Иртәгә һиңә хәрби хеҙмәткә” тип повестка килтереп тотторалар. Киске йылы елдең иҫкәнен. “Шуныһы үтә лә үкенесле булды: дауаханала ятыу сәбәпле, ҡустымды һуңғы юлға оҙатырға ҡайта алманым”, – ти. Учалы районы, Рәсүл ауылына барған саҡта осраҡлы рәүештә Нәсимә апайға тап булдым.  Йүгереп палатаға инһәләр, яралы ҡәҙимге хәлендә ята.  Ғәзимйән, ишетәһеңме, инәй, алып ҡайт мине, ти бит, әйҙә, алып ҡайтайыҡ балаҡайымды. Донъяла изге күңелле кешеләр бар бит ул!  Тик Мараттың ҡустылары Рәмүз менән Рәмил хеҙмәткә барырға теләһә лә, атай-әсәй рөхсәтен ала алмай. Розалия апаһының хәтерләүенсә, Марат бүтән ҡустыларынан үҙенең тырыш­лығы, илгәҙәклеге, эшсәнлеге, тыңлау­санлығы менән айырылып торған.  Апай, һеҙ дөйә итен ашағанығыҙ бармы?  – ти. Немец илбаҫарҙарының концлагерынан ун хәрби әсир ҡасып, уларҙың бомбардировщиктарын урлай... Маратты дауалаған табип Ғәзимйән ағайҙы үҙ бүлмәһенә саҡырып ала ла:
– Ныҡ булығыҙ, улығыҙҙың хәле насар, әҙәм булмаҫ, ауылығыҙға ҡайтығыҙ.  Илле һигеҙ йыл татыу, матур ғүмер иткәндән һуң, ул гүр эйәһе булып ҡуя.
1988 йылдың 28 декабрендә, үлгәндән һуң өс йыл үткәс, яугир-интернацио­на­лисҡа СССР-ҙың Юғары Советы Прези­диумының Почет грамотаһы ебәрелә. Тимәк, дошмандар эргәлә генә...”
20 июлдә яҙған хаты: “Бик оҙаҡ хат яҙа алмай киттем.  Шунда йөрөгән бер шәфҡәт туташы уларға сәй эсереп, йәндәрен иретерлек һүҙҙәр табып, госпиталдән йыраҡ булмаған бер мәрйәгә урынлаштыра.  Егеттәрҙең апайҙары, әсәйҙәре күҙ йәштәрен һөртә.  Һуйырға, тунарға бысаҡ та, балта ла юҡ...  Матур итеп йырлай ҙа, Рәсүл мәктәбенең һәм ауылының үҙешмәкәр түңәрәгенең әүҙем ағзаһы ла була. Әсәй менән атай ғәзиз балаҡайының ҡулдарынан тотоп байтаҡ һыҡтап ултыра.  Күберәген тракторсы, комбайнсы, тимерсе була.  Кисә көслө атыш тауыштары ишетелде.  Розалия БАМ-да төҙөлөштә эшләп ҡайтҡан, әле хаҡлы ялда.  Ул Ғәзимйән ағайҙың ҡулында бер генә билет күреп:
– Мин һеҙгә әйттем бит, икегеҙ ҙә ҡайтығыҙ тип.  Улар ҡайтып күп тә үтмәй, 22 декабрь көнө 13 декабрҙә яҡты донъя менән хушлашҡан Маратты цинк табутта килтерәләр. Яңы ғына ун туғыҙы тулған егетте мәңгелек донъяһына оҙатырға бөтә ауыл халҡы, олоһо ла, кесеһе лә сыға.  Уға ла малсылыҡта эшләргә тура килә.  Ҡашыҡлап, алмашлап аш ашаталар, йыуындыралар.  Бәлки, ошо изложениены яҙған сағында ул да хәрби летчик булырға хыялланғандыр... Нәсимә апай менән танышып, иркенләп һөйләшеү теләге күптән тыуһа ла, бер ҙә мөмкинлек булманы һәм бына, Аллаға шөкөр, бирәм тигән ҡолона сығарып ҡуйыр юлына, тигәндәй, уның менән ихлас күрешеү...
 Тыңлар инем үлән үҫкәнен. Марат инәлтмәй генә тамағын ҡырып ала, әйтерһең дә, оялыуын еңә, талғын ғына үҙенсәлекле тауыш менән И. Аб­дуллиндың һүҙҙәренә Р. Хәсәнов яҙған йырҙы башлай. – тип башлаған.  Ул 1985 йылдың 20 октябрендә ҡаты яралана, ноябрь башында Ғәзимйән ағай менән Нәсимә апай аяҡтан йығырҙай хәбәр ала: “Улығыҙ Ташкентта хәрби госпиталдә ята, килегеҙ”. Бүтән миңә посылка һалам тип расходланып ятмағыҙ.  Өйгә инеп бешкән ашты ашарға ла, сәй ҙә эсергә өлгөрмәй, призывниктарҙы тейәгән автобус килеп туҡтай. Сәфәр ауылы. Нәсимә апай быҙау ҡарай.  Уға яуап итеп яралыларҙың береһе:
– Әмәлкәйҙәре булһа, ҡысҡырыр ине лә...  Күпме техника ҡырылды.  Әммә врачтың һүҙе уны шаңҡыта.  Уның 22 сентябрҙә яҙған изложениеһын уҡыйым.  Ҡайғынан ҡаңғырған Ғәзимйән ағай юлға ҡайтырға тип һалып ҡуйған аҡсаһын да шунда юғалта.  Ибраһимовтар нимә уйларға белмәй, ашығып колхоз идараһынан аҡса яҙҙырып ала ла Ташкентҡа самолетта оса. Бер нисә көн шулай дауам итә.  Нәсимә апай – 1936 йылда Рысай ауылында, ә тормош иптәше Ғәзимйән ағай 1932 йылда Көҙөй ауылында тыуа.  Һүҙ хәрби летчик Михаил Девятаевтың Бөйөк Ватан һуғышында күрһәткән ҡаһарманлығы тураһында бара.  Тәүгеһе улай ныҡ булманы, икенсеһе көслө булды, ер һелкенеп торҙо, хатта баш әйләнде, күңел болғанды... Ғәзимйән ағай ҙа улының үлеменә, ҡатынының ауырып китеүенә ныҡ ҡайғыра.  Татыу ғаиләлә биш малай, ике ҡыҙ үҫә.  Марат, ғаиләлә дүртенсе бала булып, 1966 йылдың 3 июнендә тыуа. Әйтерһең дә, әсәне ток һуға, ултырған урынынан ырғып тороп, ирен эҙләп таба:
– Марат иҫенә килде.  Хат яҙам да, ул ҡасан китер, конверт юҡ.  Хәлдәрегеҙ нисек?  Ибраһимовтар ғаиләһенән икенсе ҡыҙҙары Миңзәлә лә армия хеҙмәтендә була, улдары Фәнүз һәм Мирхәт тә үҙҙәренең изге бурысын үтәй.  16 сентябрҙә яҙған хатында: “Һеҙҙе ныҡ һағындым, ғаилә менән фотоға төшөп һалығыҙ”, тигән.  Ғәзимйән ағай колхоз етәкселәре ҡайҙа ҡуша, шунда бара.  Егеттәргә ағай-энеһе Хоҙайҙан һаулыҡ, ғүмер, бәхет теләй.  Икенсе көн ауыл советынан иҫәптән төшөп килеүенә уны оҙатырға тип тиҫтерҙәре, класташтары йыйылған була.  Атай менән әсәй ғәзиздәренең асыҡ күҙҙәрен күреп: “Хоҙайыма мең рәхмәт, балаҡайыбыҙ тере”, – тип шатлыҡлы күҙ йәштәрен һөртә.  Һуңынан йөк самолетына ултырып, бер яланға килеп төштөк.  Марат матур, тигеҙ хәрефтәр менән, иң мөһиме, йәненә, тәненә инеп ултырған мәлдәрен тасуирлап яҙған бит.  Ҡысҡырып ятҡандарға шәфҡәт туташы:
– Ниңә шулай ҡысҡыраһығыҙ?!  Рәсүл мәктәбендә һигеҙенсене та­мамлағас, Учалы ауылындағы ауыл хужалығы профессиональ-техник учили­щеһында уҡып механизатор булып сыға.  Марат Ибраһимовтың иҫтәлегенә уҡыған мәктәбендә мәрмәр таҡтаташ ҡуйылған.  Ә яҙмыш уға бөтөнләй икенсе һынау әҙерләгән булып сыҡты.  Ауа-түнә аэропортҡа барып билет алып килеүенә врач тағы ла ҡаршы осрай.  Минең бөтәһе лә бар...” тигән. Ҡулыма уның башҡорт әҙәбиәтенән яҙма эш дәфтәрен алдым.  Хәйер, хәрби һуғыш хәрәкәте беҙҙең Рәсәй өсөн туҡтағаны булдымы икән?  Бында ун көн тәбиғәт шарттарына күнегеү үткәс, Афғанстан менән Пакистан сигенә килтерҙеләр. 