Күңелдәргә шатлыҡ бирә Ауыҙ асҡанда яңылыш һыу йотолоп, ураҙа боҙолһа, ҡояш байығандыр тип уйлап ауыҙ асһаң, йәки ураҙа көслөк менән боҙолһа, ҡәффәрәт тейеш түгел.  Әгәр уның ҡәффәрәткә көсө етмәһә, ул алтмыш фәҡирҙе бер көн, йәки бер фәҡирҙе алтмыш көн туйғансы ашатырға тейеш.  Ундай осраҡта ураҙаны боҙған кешегә ҡаза һәм ҡәффәрәт тейеш.
 Ислам ҡанундары буйынса, бәлиғ булған һәр мосолманға Рамаҙан айында ураҙа тотоу фа­рыз. Ураҙа таң беленә башлағандан алып ҡояш байығанға тиклем ашау-эсеүҙән тыйылып тороуҙан ғибәрәт.  Донъялар яҡты, Нурҙан ғына тора кеүек – Белә-күрә әҙ генә булһа ла ризыҡ йотоу ураҙаны боҙа.  И, изге аҙан. Ҡаза ул — көнөнә көн, ә ҡәффәрәт — бер көн ҡалған ураҙа өсөн 60 көн ураҙа тотоу.  Иманы артты.

(Гүзәл Ситдыҡова). Уйлана белгән кешенең Оноттора бар ҡайғыны Изге Рамаҙан айының 26-сы көнөнән 27-һенә ҡарай төндә үтә торған бай­рам  Ҡәҙер кисе тип атала. Изге Рамаҙан, Кисә Изге Рамаҙан айы башланды, ул 16 июндә тамамлана. 