Һөҙөмтәләрҙе алдыҡ.  Улар киләһе йылдан мотлаҡ буласаҡ пилот проектын – йомғаҡлау әңгәмәләшеүен үтте.
– Был сарала IX класс балаларының 10 проценттан аҙырағы ҡатнашты, – тине Айбулат Хажин.  Айбулат Хажин мәктәптәге хәлгә аңлатма бирҙе.
– Һеҙҙең мәктәптә балалар саманан тыш күп, – тине ул.  Ата-әсәләрҙе быйылғы имтихандағы яңылыҡтар ҡыҙыҡ­һындырҙы.
– Беренсенән, быйыл онлайн-күҙәтеү Берҙәм дәүләт имтиханы тапшырылған бөтә аудиторияларҙа ла алып барыласаҡ, – тине Айбулат Хажин.  Бөтә Рәсәй тикшереү эше кластан-класҡа күсереүгә йоғонто яһамай.  Был осорҙа айырым фәндәр тәрән өйрәнелә башлай, сит тел сәғәттәре арта, химия, биология, физика, география кеүек теүәл фәндәр индерелә.  Өфөләге мәктәптәрҙең 88 проценты биш көнлөк уҡыуға күскән.  – Биш көнлөк уҡыу аҙнаһына күсһәләр, хәл тағы ла ҡатмарлашасаҡ.  Быйыл төп дәүләт имтиханын тапшырған IХ класс уҡыусыларын да яңылыҡтар көтә.  – “Обрнадзор” нигеҙендә ваҡи­ғалар үҙәге төҙөләсәк.  Башланғыс мәктәп һәм урта звено балалары ниндәй һынау тотасаҡ?  Уҡыусыларҙың ни бары 1,3 проценты ғына насар билдә алды.  Быны мин ведомство етәксеһе булараҡ түгел, ә атай булараҡ әйтәм. Беҙ бөтә аудиторияларҙы күҙәтәсәкбеҙ, онлайн-күҙәтеүселәр буласаҡ.  Уны белем сифатын баһалау алымы булараҡ ҡабул итергә кәрәк. Республикабыҙҙа биш көнлөк уҡыуға күсерҙәрме?  Әүәлгесә был мәсьәләгә күп кеше йәлеп ителмәйәсәк. Иң элек Берҙәм дәүләт имтиханы хаҡында һүҙ ҡуҙғаттылар.  Әле лә борсолорға урын юҡ.  Рус теле буйынса заманса әҙәби телдең лексик нормалары нигеҙендә белемде асыҡлаған база кимәле мәсьәләләре өҫтәлде.  Ләкин баланың белем кимәле тейешенсә булырмы?  Тимәк, белем усаҡтарының унынсы өлөшөндә генә башланғыс звено аҙнаһына алты көн уҡый.  2-се кластабыҙ.  Мәғариф бүлеге лә, “Обрнадзор” ҙа, Мәғариф министрлығы ла, прокуратура ла был мәсьәләлә мәктәпте мәжбүр итә алмай.
– Минеңсә, башланғыс звено аҙнаһына биш көн уҡырға тейеш, – тине Айбулат Хажин.  Уҡыу йылы аҙағына күптәрҙе борсой ошо мәсьәләләр.  Бының өсөн ниндәй шарттар үтәлергә тейеш?  Был эште балалар үҙҙәренең класында башҡара, уны уҡытыусы тикшерә.  Дәрестәр һаны артасаҡ, һөҙөмтәлә икенсе сменаның өсөнсөгә лә әүерелеүе ихтимал.  Уны дөрөҫ сискән осраҡта икенсел балл өҫтәлә, – тине Мәғариф өлкәһендә контроль һәм күҙәтеү идаралығы начальнигы.  Биш көнлөк уҡыу аҙнаһы хаҡында балаларға ҡарағанда ата-әсәләр нығыраҡ хыялланалыр, моғайын.  – Башланғыс мәктәпкә йөрөгән бала күберәк ял итеүгә мохтаж, сөнки ул уйындан уҡыуға күсә, яңы шарттарға яраҡлашыу еңел түгел.  Икенсенән, имтихан үткәрелгән бөтә пункттар технологиялар менән тәьмин ителәсәк, йәғни контроль-үлсәү материалдары имтихан үткәреү пунктына ла, төбәк мәғлүмәт эшкәртеү үҙәгенә лә килтерелмәйәсәк.  Шуны әйтергә кәрәк: әле VII класта уҡыған балалар 2020 йылда IX класты тамамлап, биш төп дәүләт имтиханын тапшырасаҡ.  Әле сәғәттәр һаны алты көнгә бүленә, ә уҡыу көндәрен кәметкән осраҡта белем күләмен биш көндә үҙләштерергә тура киләсәк.  Уҡытыусылар тап уның һөҙөмтәһе буйынса киләһе класҡа күсереү мәсьәләһе хәл ителәсәк, тип балаларҙы ла, ата-әсәләрҙе лә ҡурҡыта, имеш.
– Бөтә Рәсәй тикшереү эше дәүләт йомғаҡлау аттестацияһынан ҡырҡа айырыла, – тине “Обрнадзор” етәксеһе.  Физиканан иһә астрофизика буйынса күнегеүҙәр бар.  Химия буйынса ҡатмарлы мәсьәлә өҫтәлде.  – Элегерәк министрлыҡтан ебәрелгән контроль эштәре хәтерегеҙҙәлер.  Директор, мәктәптең саманан тыш тулы булыуына һылтанып, биш көнлөк уҡыу тураһында ишетергә лә теләмәй.  Уның ҡарауы, мәғариф ойошмалары автономияһы ҡануниәт тарафынан күҙаллана.  Имтихан тамамланғас, эштәр сканерланып, һаҡланған каналдар аша төбәк мәғлүмәт эшкәртеү үҙәгенә ебәреләсәк.  Диск аудиторияла балаларҙың күҙ алдында асыласаҡ.  Рус теле, математика һәм сит тел мотлаҡ буласаҡ, ә ике фәнде улар үҙҙәре һайлаясаҡ. Йәғни, ниндәй тәртиптә уҡыуҙы (биш көнлөкмө, әллә алты көнлөкмө) мәктәп үҙе хәл итергә тейеш.  Башҡортостандың Мәғариф өлкәһендә контроль һәм күҙәтеү идаралығы начальнигы Айбулат Хажин ҡатнашлығындағы онлайн конференцияла күтәрелде улар.

“Обрнадзор” начальнигы Башҡортостан­дағы йомғаҡлау имтихандары тураһында һөйләне.  IХ кластар ниндәй имтихан тапшыра?  Имтиханға әҙерләнгәндә ҡыйынлыҡ тыуҙырмаҫмы?  Рәсәй субъекттары кимәлендә биш көнлөк уҡыу аҙнаһы тураһындағы норма законда билдәләнмәгән.  Онлайн-конференцияла ошо проблема ла күтәрелде. Күптәр өсөн мөһим мәсьәләнең хәл ителеүе кемгә бәйле?  Шуға күрә төп звено уҡыусылары V кластан башлап аҙнаһына алты көн уҡырға тейеш, тигән фекерҙәмен.  Күптәрҙе башланғыс мәктәптә һәм урта звенола бөтә Рәсәй тикшереү эшен тапшырыу борсой.  26 бала аҙна буйы – икенсе сменала, шәмбе иһә беренсе сменала, коридорҙың осондағы бәләкәй генә бүлмәлә, психолог кабинетында, уҡыйҙар.  Улар һаҡланған элемтә каналы аша код ҡуйылған дискыла ебә­реләсәк.  Шул уҡ ваҡытта, ҡануниәткә ярашлы, I кластар аҙнаһына биш көн уҡырға тейеш. Әммә V кластан алты көнлөк уҡыу аҙнаһына күсергә мөмкин.  Иң мөһиме – был эштең һөҙөмтәләре федераль селтәргә тапшырылмай.  Уларҙы тыныс ҡына ҡабул итә инек.  – Быйыл 42 мең бала төп дәүләт имтиханын тапшырҙы, 3 800-ө йомғаҡлау әңгәмәләшеүен үтте.  Башланғыс мәктәптә биш көн уҡыу кәрәклегенә директорҙы нисек инандырырға һәм СанПиН талаптарына нисек өлгәшергә?” – тип һорай.  Айбулат Хажин әйтеүенсә, контроль-үлсәү материалдарында ла ҙур булмаған үҙгә­рештәр бар.
– Әҙәбиәттән иншаның дүртенсе темаһы индерелде.  Мәҫәлән, Гөлнур Әлетдинова: “Беҙҙең мәктәптә аҙнаһына алтышар көн уҡыйбыҙ.  Әйткәндәй, “Обрнадзор” етәксеһе исеменә алты көнлөк уҡыу аҙнаһынан ҡәнәғәт булмаған ата-әсәләрҙән байтаҡ ялыу килгән икән.  Быйыл Берҙәм дәүләт имтиханын тапшырған уҡыусыларҙы ниндәй яңылыҡтар көтә?  Биш көнлөк уҡыу аҙнаһы өсөн СанПиН буйынса билдәләнгән 28 сәғәткә был фәндәрҙе бүлергә була, әлбиттә. 