Мосолмандың тормошо Исламдың биш терәген үтәү менән генә сикләнмәй, уның һәр эш-ғәмәле – ғибәҙәт.  Арабыҙҙа, әл-хәмдү лил-ләһ, ошондай сифаттары менән һоҡландырып йәшәгән милләттәштәребеҙ бихисап.  Ошо ике сифат донъя эштәрендә лә, дини ғибәҙәттәрҙе башҡарғанда ла ифрат мөһим.
 Унан ауылға ҡайттым.  Тимәк, әҙәм балаһы донъяуи бурыстарын онотоп, бөтөн ваҡытын дини ғибәҙәттәргә арнарға тейеш түгел.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм сама белергә, урталыҡты һайларға ҡушҡан.  1991 йылда үҙебеҙҙең өлкәләге Ғәйнә ауылы һылыуына өйләндем.
– Аллаға шөкөр, ете балаға ғүмер бирҙек, – тип әңгәмәгә ҡушылды Вәсилә ханым.  Яҡындарыбыҙ беҙҙе эшһөйәр итеп тәрбиәләне, изгелекле, намыҫлы булырға, дин ҡанундарын хөрмәт итергә өйрәтте.  Ул ошо ауылда күп балалы ғаиләлә тыуған.  Урта мәктәпте тамамлағас, 1988 – 1989 йылдарҙа Афғанстанда хәрби бурысымды үтәнем.  “Донъялыҡ өсөн – мәңге йәшәйәсәк, ә ахирәт өсөн иртәгә үләсәк кеше кеүек тырыш”, – тигән бит Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.
 Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә Раббыбыҙҙан “Ҡайғынан һәм күңел төшөнкөлөгөнән һаҡлаһаңсы” тип һорап доға ҡылыр булған.  Әҙәм балаһының ихтыяждары күп: ризыҡлана, кейенә, ғаилә ҡора, балалар үҫтерә...  Хаҡ юлдағы мосолман булараҡ, Рәлиф шәхси эшен дә асҡан: 14 йыл инде аяк кейемдәрен йүнәтеү менән шөғөлләнә.
– Һөнәремде бик яратам, – ти ул.  Хеҙмәт һөйөп, һөнәр белеп үҫкән балаларыбыҙ, Аллаға шөкөр, йөҙөбөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәй. – Ерҙән ҡарыш буйы күтәрелгәндән алып хеҙмәттәмен – беҙгә шулай яҙған.  Атаһы “Боғалыш” хужалығында балта оҫтаһы булһа, әсәһе төҙөлөштә эшләгән.
– Яҡындарым шул ҡәҙәр тырыш, татыу ине, – ти Рәлиф Мөхсин улы.  Свердловск өлкәһе. Атай-әсәйҙең балаларына мөхәббәте, уларҙы ҡәҙерләүе, хәстәрләүе – оло ҡөҙрәт.  Исламдың төп нигеҙе – хеҙмәт.  Динебеҙ ҡанунына ярашлы, Рәлиф Мөхсин улы беҙҙе яҡты йөҙ менән ҡаршыланы. – Һәр йән эйәһе был донъяға яратыу һәм яратылыу өсөн тыуа.  Өйҙә тик башҡортса һөйләшәбеҙ.  Шуға ла яратылып үҫкән бала тормошта уңыш ҡаҙана, бәхеткә өлгәшә. “Тыуған нигеҙен тарҡатмаған ғаилә – иң бәхет­леһе”, – тиелгән бит хәҙистә, шул аманат­ҡа тоғромон.  Улар һинең башыңа кейҙе­релгән гүзәл таж, муйыныңа тағыл­ған нәфис биҙәктер”, – тиер ине әсәйем.  Шуларҙың береһе – Свердловск өлкәһендәге Иҫке Боғалыш ауылында йәшәгән Рәлиф Йыһангиров.  Был ғәмәлдәрҙе атҡарыу өсөн тәү сиратта ҙур тырышлыҡ, сабырлыҡ талап ителә.  Мәғлүм ки, динебеҙ беҙгә ҡаш йыйырып, хәүеф-хафаға батып, ҡараңғы сырай менән йөрөргә ҡушмай.  Был тойғо әҙәм балаһын ауырлыҡтарҙан һаҡлай, үҫешкә йүнәлтә.  – “Атайың­дың нәсихәтен тыңла, әсәйеңдең васыятын кире ҡаҡма.  Кейәүгә сыҡҡас, мин Исламды ҡабул иттем.  Донъялыҡты ла, ахирәтте лә ҡайғыртыу мөһим. Мосолман биш тапҡыр уҡылған намаҙҙан башҡа ваҡытын эш менән үткәрергә бурыслы. 