Ҡараштары Диссертацияһының темаһы:
“Сүплектән ем табыу проблемаһы”. Ә кем Ғалим өсөн иң кәрәк нәмә. Табылды ем! Ем эҙләмәй хәҙер сүплектән. Рәдиф ТИМЕРШИН. Тауыҡ Махсус командировка алып, Фәндең юғарыраҡ кетәгенә Булды “кандидат наук”. Күпме интекте! Ундағы сүплектәрҙе лә сыҡты аҡтарып. Хәсрәт кандидаттар?!
 Алда — ем тулы ҙур дөйөм табаҡ.

* * * Юҡһа, нисек пәйҙә булыр ине Күрше ауылдарға барып, Тапмаһа, тағы, тағы аҡтарҙы. Хатта Күпме тир түкте! Уныһы дөрөҫ, — һәр кем белә, — Ҡунаҡлағандыр, тим, Ул емде ҡараған тотоп? О! Ул ифрат ҙур эш атҡарҙы! Тауыҡ уны үҙе ҡуйған йотоп. Тауыҡ насар күрә. Билдәле инде, коллегалар Эҙләй торғас бер нисә йыл, Баҡһаң, Айырмайҙар тамаҡ. Әллә ни китмәй ары, Уның ҡарауы, Эҙләнә бит, бер туҡтауһыҙ эҙләнә! Ә был сифат — Бәғзе бер тауыҡ күҙле заттар. Ғилми дәрәжә алғас, Ул этап үтте, ти, күптән.