Ғәзиз яҡтан айырылып Һарайыбыҙ утынлы, бесәнле булды, ын­дырыбыҙҙы ат менән һөрөп, картуф сәстек.  Ишек алдында ятҡан бер аяҡ кейемен эләктерҙем дә ишектәренә һуға башланым.  Унан оҙаҡ та тормай тағы һалдатҡа китте.  Ниндәй ҙурмын, үҫкәнмен.  Уға атайым ҡушылды: Ул фронтҡа һалдаттарға өс бармаҡлы бейәләйҙәр бәйләй ҙә бәйләй.  Беләм, йома етһә, үрге апайҙар, күстәнәстәрен алып, беҙгә кис ултырырға инә.  Шулай уҡ бәләкәй ирендәремдең шешенеп, әрнеп һыҙлауы онотолмаҫлыҡ булып иҫтә ҡалған.  Бер күрергә тилмерһен. Ә күршеләге ҙур ҡыҙҙар: “Беҙҙең атайыбыҙ бар, һинең атайың юҡ”, — тип үртәйҙәр.  Улар бергәләп һалдат ағайҙарға бүләккә аҡ һәм һары һарыҡ йөнөнән күп-күп итеп бейәләй бәйләйәсәк.

“Атайым бар!”

 Шунан иренемде энемә имеҙәм.  Әсәй үҙ эше менән мәшғүл.  Ә апай-әбейҙәр элеккесә йома кистәрен тағы йыйылып бейәләй бәйләне.
 Әсәйем уны илап оҙатып ҡалды.  Ҡысҡырып йөрөй бер бәрән. Ҡосаҡлағайным, абау, бите сәнсә.  Яраланһа ла, иҫән-имен йөрөп ҡайтты, беҙ шулай атайлы-әсәйле булып үҫтек, Аллаға шөкөр. Иҫемдә.  Серле шинель
 Туҡай ҙа һуғышта булған
 Шинеленең уң яҡ итәгендә тишектәр бар ине.  Ә минең шешкән ирендәрем төнө буйы һулҡылдап һыҙлап сыға...
 Һоро шинелле кеше мине күтәреп, ҡосағына алды ла: “Уяндыңмы, минең үҫкән ҡыҙым.  Әсәй ҡайтҡас, ҡулына алып имеҙә уны.  Энем уянып илаһа, мин уға эсерергә тейешмен.  Ана Әсмәбикә апай гел беҙгә күкәй алып инә лә: “Бына, сыбар тауыҡта­рымдың күстәнәсе, һеҙгә генә алып индем”, — тип алъяпҡыс кеҫәһенән берәр йомортҡа алып биргәне онотолмай.  Иҫтә.  Һибәйек бойҙай, һибелһен. Атайым тағы яраланып өйгә ҡайтты.  Бына бер ваҡыт атайым өйҙәге һоро шинелен кейеп тағы һалдатҡа китте. Сабый илай, илай, ирендәремде һура-һура ла аҙыраҡ тыныс­ланып йоҡлап китә.  Ул бер күҙен оҙаҡ ҡына аҡ бинт менән бәйләп йөрөнө.  Тәмле-татлы һөттө ауыҙға ҡабыуыма йотам да ҡуям, балалыҡ...  Уны оҙатҡанда Шәрғиә нәнәйем­дең: “Шинелеңде һаҡла, улым, ул доғалы”, — тигәне иҫтә ҡалған.  Изге йән.
 Уның менән өс һалдат та бар ине.  Бына әсәй өй башынан атайға тип һаҡланған ҡаҡланған ҡаҙҙы алып төштө.  Шинель кейгән ағайҙар өҫтәл янына ултырҙы.  Атайымдың сираттағы тапҡыр яраланып ҡайтҡаны иҫтә.  Әсәйем эшкә киткәнсе күкрәк һөтөн һауып, сынаяҡҡа һалып ҡалдыра.  Күкрәк һөтө
 Абына-һөрөнә өйгә кире йүгергәнем иҫтә.  Булһа ла танымайым шул...  Мин ул уянып илай башлау менән сынаяҡтағы һөттө ауыҙыма алам да уға эсерергә тейеш тә бит...  Уларҙың береһенең: “Туҡай ҙа һуғышта булды”, — тип кеҫәһенән китап сығарғаны иҫтә.
“Бына гел уҡып йөрөнөм, Туҡай янымда йөрөгән кеүек булды.  Мин, ҙур булһам да, атайымды белмәй инем шул.  Был һалдат ағайҙың йырлағаны иҫтә: Миңә дүрт йәш.  Ә мин юрған аҫтынан: “Минең атай ҙа юҡмы икән?” — тип ҡыҙыҡһынып ҡарап ятам.  Ғ. Туҡай китабын гимнастерка кеҫәһендә һаҡлап йөрөткән һалдат кем булды икән һуң? Ә өй түрендәге иҫке ямаулы киндер бишектә өсөнсө энемдең йоҡлағаны, уны тирбәткән “р”һыҙ ғына “Шүрәле”не һөйләгәнем, әкиәт тыңлай-тыңлай уның йоҡлап киткәне иҫтә. Киттек йыраҡ, ҡалды илап, Баҫма өҫтө бала өйрәк, Миңә дүрт йәш, ә энем ике айлыҡ ине.  Ул һалдатҡа киткәндә, йоҡлап ҡалғанмын.  Нәнәйем: “Баламды доғалы шинель һаҡланы, Раббыма рәхмәтлемен, донъя­лар имен булһын!” — тип һәр намаҙҙан һуң теләктәр теләне.  Ғүмерҙәр үтте әрәм. Үҫә төшкәс, нәнә­йемдән һорап белдем, ул атайымдың шинеленең уң яҡ сабыуына доға (бетеү) тегеп ҡуйған икән.  “Атай ниндәйерәк була икән?” тигән һорауҙар уралды башымда. Бына бер ваҡыт ишек асылды ла, бер нисә һалдат килеп инде.  Тәмле төштәр күреп тороп килә бит”, — тип арҡамдан яратып һөйҙө, биттәремдән үпте.  Иҫтә.  Аҡ Иҙелдең аръяғында, Мин дә һаҡ ҡына уны ҡосаҡланым.  “Сәлиә, минең дә атай бар, ул ҡайтты, күрергә инегеҙ”, — тип ҡысҡырҙым.  Был юлы ул аҡ бинт менән уралған ҡулын муйынына аҫҡайны.  Өйөбөҙгә матурлыҡ, моң тулып, яҡтырып киткәндәй булды.  Ҡосағынан сыҡтым да, тиҙ генә апайҙың ҙур итектәрен кейеп алып, баҡса аша ситән тишегенән генә дуҫ ҡыҙҙарыма саптым.  Уны ҡабыҙғанда ҡыуана инек. Ә аҙна һайын кис мунсанан һуң өйҙәрҙе йыйыштыра.  Минең дә уларға ҡушылып йырлағым килде лә үҙ-үҙемә йырлап ебәрҙем: “Атай ҡайтты, атай ҡайтты, беҙ атайлы, атайлы, Урра!” Үҫә төшкәс, һуғыш уты яралаған китапты күҙ алдына килтереп, барыһын да аңланым.  Унан һуң: “Ҡыҙым, тор, атайың ҡайтты”, — тигәс, һикереп торҙом да һике янында ултырған ағайға табан боролдом, ҡан тартҡандыр.  Әсәйем ебәк таҫма менән үргән сәсемде тартып йәберләгәндәре иҫемдә ҡалған.  Шиғырҙарын көйгә һалып йөрөнөм”, — тигәс, бахыр Шүрәлеләр ҙә һуғышта булдымы икән, Һыу инәһе ят күлдәрҙә батып ҡалмаҫмы, тип улар өсөн ҡурҡып баш ватҡаным иҫтә. Кистәрен күҙ бәйләнгәс, етеле лампабыҙ ҡабынғас, өйөбөҙгә нур, йылылыҡ тарала.  Оҙаҡ та үтмәне, тирә-яҡтағы ҡыҙҙар, апайҙар, әсәйҙәр, нәнәйҙәр атайымды күрергә йыйылды. Иҫемдә, атайым беҙгә оҙон ҡара икмәк һәм ҙур-ҙур шаҡмаҡ шәкәр алып ҡайтҡайны. Нәнәйем дә, әсәй ҙә кистәрен беҙгә әкиәттәр уҡый ине. 