Улар: “Беҙҙең өсөн барыбер.  Беҙ инде нисек итәбеҙ?  Әлшәйҙә съезд иртәнге сәғәт туғыҙҙа асыласаҡ ине.  “Кескенә булһа ла мосолмандарға ватан булһын тигән башҡорттарҙың изге теләгенә ҡаршы тороуға сәбәбең шул булһа, йәнем һинең менән һөйләшеп тороуҙы ла тәнәззел (түбән) һанайым”, – тинем дә үҙ юлымдан, ул үҙ юлынан айырылып киттек. Беҙҙең башҡорт һәм татар аш мәжлестәренең ғәҙәте күберәк берәй ишанды, ахунды, мулланы маҡтау йәки, кире­һенсә, йәш фекерлерәк мулла, мөғәллимде яманлау булғанға күрә, был мәжлес тә тиҙ генә үҙ ғәҙәтенә кереште.  Тегеләр, фракцияла булғандар: “Әйҙәгеҙ”, – тип киттеләр.  Юлда иптәшем Муса әфәнде менән был йоҡлап киткән ауыл халҡының беҙгә ҡарашы өмөтһөҙ түгеллеге, шул рәүештә булһа, был тирәләге башҡа татар ауылдары хаҡында ла хөсни зан итергә мөмкин вә шул сәбәпле съезда ла күңелле генә булыуы мөмкинлеге хаҡында һөйләшеп бара торғас, 40 саҡрым юлды үтеп, килеп тә еттек..  Был ваҡытта Башҡортостан предпарламенты ағзалары хибес ителеп, бер аҙна самаһы ваҡыт уҙғайны.  Бәләбәй өйәҙ шураһы рәйесе Шәкир әфәнде Мозафаров мәжлесте тәртипле алып барыу өсөн президиум һайларға тәҡдим иткәс, Өфө вәләйәт эшсе һәм крәҫтиән советы ағзаһы, әүәл дә мине башҡорт шураһына алығыҙ тип йөрөгән Дәүкәев, мосолман милли полкынан Ғарифуллин тигән бер һалдат, Дәүләкән советы ағзаһы Кәрим Сабиров, барыһы өс кеше: “Бында вәкил һәр халыҡтың һанына ҡарап килгәнме икән?  Башҡортостандың юлы менән танышҡас, татарҙар ҙа: ”Был эшкә, әлбиттә, ҡушылырға тейеш, ҡушылайыҡ, ҡәрҙәштәрсә бер ватан балаһы булып бергә-бергә йәшәйек”, – тип күңелендәге ысын ҡайнар теләктәрен халыҡҡа аңлатып, татарҙарҙы ҡушырға саҡырыусылар ҙа байтаҡ булды. Беҙ ҙә 20 ғинуар кисендә Ергәндән Муллағәли Фәрзәлин тигән иптәште пар ат менән барып алып ҡайтырға яллап, 21 ғинуарҙа иртүк юлға сыҡтыҡ.  Докладты тыңлағандан һуң халыҡтағы рух тағы ла күтәрелә төштө. Шулай ҙа съезд уларҙы рәсми вәкил итеп тәсдиҡ итте. Мылтыҡ тауышы һаман да дәһшәтле хәлдә донъяны яңғыратып ишетелә.  Беҙ уға: “Бар, хәҙрәт, тиҙ генә, улар бында юҡ”, – тип әйт”, тиеү менән, хәҙрәтебеҙ еренә еткерҙе. Уларға һөжүм иткән ҡоштан ҡасҡан тауыҡ сепейҙәренең ҡотолоу өсөн инәһенең ҡанатына һыйынған кеүек вәкилдәр ҙә ҡайһыһы парта, ҡайһы­һы урындыҡ, ҡайһыһы өҫтәл аҫтына һыйына башланы.  Берәү – “милләт мәжлесе”, икенсе берәү “башҡорттар эше файҙалы” ти.  Президиум ҡалһын!” – тине. Мылтыҡ тауышы һаман да ишетелә ине. Ул да хөрриәт заманында халыҡтың бәхетһеҙлеген мүжип эштәр эшләй торған хөрриәт айыуҙары Ғәли Шәмиғолов, Ғабдулла Дәүләт, Нуримановтар тарафынан предпарламент ағзалары Зәки әфәнде Вәлидовтарҙың хибес ителеүҙәре ине.  Киске сәғәт биш булды.  Был йыйылышта урыҫтарҙан, бер аҙ татарҙарҙан бер нисә генә кеше юҡ ине, ләкин уларҙың булмауы кворумға бер ҙә кәмселек килтер­мәгәнгә, съезд бер һүҙһеҙ дауам итә башланы. Башҡа иптәштәребеҙ ҙә әхүәлдең нисек икәнен белеп ҡасып ҡотолорға тырышҡандар һәм ҡотолғандар.  Халыҡта булған рухлылыҡ урыҫтарҙы ла йәлеп итеүе: “Для нас все равно, лишь была бы хорошая жизнь” , – тиҙәр ине. Съезд асылырға тейеш туғыҙ сәғәт күптән үткән булғанға, халыҡ та мәжлестең тиҙерәк асылыуын теләгән рух һиҙелә ине.  Күрешкән, танышҡан бер ағайыраҡ кешеләр менән һүҙ тиҙ үк шул хибес мәсьәләһенә керә вә шул хаҡта бергәләп ҡайғырышып ала инек. Шул ваҡытҡа барып етеүҙе самалап, иртүк Зәйпекүлдән сығып китек. Был ваҡыт төштән һуң сәғәт ике булып, кис сәғәт бишкә ҡәҙәр тәнәфескә таралырға була.  Улар милли танасип менән рәт таба алмағас: “Был съезға ҡайҙан рөхсәт алынды икән?” – тип бөтөн милләттең хоҡуғына тәжәүеҙ итә торған инсафһыҙ ҡыҙыл истибдат еҫе аңҡып торған советтар сөәлен бирҙе.  Вә шул уңайҙан һәммәһе: “Дөрөҫ!  Беҙ килгәндә туғыҙ тулып килә ине.  Тағы халыҡ быға ҡаршы: “Сыҡмайбыҙ, президиум – беҙ, беҙ – президиум, һәммәбеҙ берҙәм эшләйбеҙ, һәммәбеҙ бер тән, бер йән, үлтерәһегеҙ икән, хаҡлы булһағыҙ, беҙ шулай үҙ дин ҡәрҙәш­тәребеҙ – татарҙарҙан үлтерерлек дәрәжәлә енәйәт иткәнбеҙ икән, һәммәбеҙҙе үлтерегеҙ”, – тип яуап биреп тә бөтә алманы, Ғарифуллин сығып китте.  Шулай инде, бөгөн беҙҙе татарҙарға дошманлыҡ итәләр.  Инде һеҙ, башҡорт­тармы, үҙ ҡамсығыҙ аҫтына алырға итәһегеҙ”, – тине.  Вәкил булып килгәндәре өс йөҙләп, тыңларға килгәндәр менән дүрт йөҙҙән артыҡ йыйылған. Күпселек менән Башҡортостандың тотҡан юлы хаҡында доклад уҡырға ҡарар бирелә вә мәркәз шуранан сығарылған Муса әфәнде доклад уҡырға була. Шул сәбәпле, беҙҙең халыҡ ҡайһыһына булырға ла белә алмай айырылып тик тора. Тик улар менән берлектә эш ҡылырға булған Дәүләкәндән киләсәк ярҙамдары ваҡытынан бер аҙ кисегеп килеү сәбәпле, бер аҙ аптырашта ҡалып, беҙҙең иҫән ҡалыуыбыҙға сәбәп булғандыр. Доклад тамам булғас, бөтөн халыҡ, урыҫ һәм татары бергә көслө итеп алҡышланы.  Бына иртәгә Әлшәйҙә буласаҡ башҡорт съезына кеше һайланыҡ.  Сараһын күреү өсөн Юрматы кантон съезы Гәрәй әфәнде Ҡарамышев менән Әүхәҙи әфәнде Ишмырҙинды ебәрергә ҡарар итте. Шул тирәләге халыҡтың ҡарашы йәһәтенән уларҙың да рухтары күтәренке ине.  Теге өс кеше шул кешеләр менән үҙҙәренә бер фракция төҙөп, съездың кәйефе менән уйнауҙарын дауам итеүҙәре өсөн бер ҡарар иткәндәр булһа кәрәк.  Үҙҙәренең ҡарарҙарын еренә еткереү өсөн, улар халыҡҡа мәжлес­те ташлап сығырға ҡушты.  Хәҙрәт беҙгә аҙбарға берәр ҡаҙ бото сығарып бирһә лә, ул да аш булып бармаҫлыҡ булғас, кеҫәбеҙгә һалып ҡуйҙыҡ. Уны өйҙә ултырып бергәләп ашарға насип булманы.  Эштәре яҡшы булһа, үҙегеҙ ҡарағыҙ инде.  Съезға килгән шул тирә мулла хәҙрәттәре һәммәһе тиерлек хәҙрәткә кергән ине.  Беҙ ул ваҡытта Әлшәйҙән 15 саҡрымдар самаһы ер киткәнбеҙ икән.  Бынан элек булып үткән съездың бер ауыҙҙан Бәләбәй өйәҙе кантонлыҡ идараһында булыр тигән ҡарарына бинаән (нигеҙләнеп) Бәләбәй өйәҙе шураһы рәйесе Шәкир әфәнде Мозафаров өйәҙҙәге бөтөн хөкүмәт мөәссәсәләре (учреждениелары) вәкилдәре иштирәк иткән был съезд туранан-тура кантон вә кантон ағзалары һайларға тейешлеген аңлатты. Съезға килергә тейеш булған урындарҙан халыҡ ҡалмай килгән.  Ат әҙерләү­селәребеҙ бик матур мәҡәл табып килгән береһенә: “Улар станция яғына ҡасты”, – тип әйтә.  Теге өсәүҙең яҡшы яҡҡа килмә­гәнлектәре уларҙың хәрәкәттәренән үк һиҙелеп тора ине. Улар килгәндә, мин Юрматы кантоны съезы хаҡында доклад яһай инем. Шулай итеп, беҙ сығып китәсәк юлыбыҙҙы теге кешеләрҙән уңайлы рәүештә таҙартып, һарай эсендәге бар нәмәләребеҙҙе тейәп, үҙебеҙ шул нәмәләр аҫтына кереп ятып, һарай һәм йорт ҡапҡаларын астырып, кинәттән ат юрттырып, Әлшәйҙән сығып ҡастыҡ. Тәржемәсе докладты бик матур тәржемә итә барҙы.  Тик йөрәкте тырнап торған барыбыҙ өсөн дә уртаҡ бер ҡайғы барлығы йөҙөбөҙҙә һиҙелеп тора ине.  Беҙ кергән кешенең ағай-энеһенән береһе шул көндә һуғым һуйған икән.  Муса әфәнде менән мин дә тәҙрәнән сыҡтым.  Был теләгебеҙҙең иң беренсе һәм ҡиммәтлеһе бит!” – тинем. Урыҫтар докладтың тәржемә ителеүен һорағанға күрә, уларға ышаныслы булһын өсөн Бәләбәй өйәҙ земствоһынан вәкил булып килгән сыуаш Герасимов тәржемәсе итеп ҡуйылды. Шулай беҙ башҡорт һәм татарҙар бер-беребеҙгә ышанысһыҙ булдыҡмы ни?  Хәлбүки, станция беҙҙең фатир бөтөнләй кире яҡта.  Бер ҙә сыҡмайбыҙ”, – тип үҙҙәренең ҡайнап торған рухы менән һөйгән эшен ташлап сыҡмаясағын белдерҙе.  Шулай итеп, уларҙың урынһыҙ мөғәмәләләре халыҡтың атылып торған ҡайнар рухы ҡаршыһында һис иғтибарһыҙ – сыфыр (нуль, буш) булып ҡалды.  Беҙ бит шуға хөрриәт заманында мосолман донъяһына мөмкин булған ерҙә кескенә булһа ла бер ватан алып ҡалабыҙ, тип тырышабыҙ, татарҙар ҙа, мосолман булыуҙары сәбәпле, беҙҙең теләгебеҙсә һыҙығыбыҙға (сигебеҙгә) кергәндәренә уларға ла бәхет теләйбеҙ бит!  Мин Дәүләкәндә учителлеккә әҙерләнгән ваҡытта ул минең бик яҡшы таныш вә иптәштәрҙән ине. Халыҡ тағы: “Ниңә, ташлап сыҡма­һаҡ, беҙҙе аҫмаҡ, үлтермәк булаһығыҙмы ни?  Һәйәт мандат тикшергәнсе президиум һайлана торҙо. Уларҙың был хаҡлы дәғүәләренә ҡаршы килгән берәү ҙә булманы, шундуҡ бер һәйәт (комиссия) төҙөп, удостоверение, мандаттарҙы тикшерергә булынды.  Уларҙың беҙгә сөәл тарзында һөйләгән һүҙҙәренә тәбиғи беҙ ваҡыт мөсәғәдә иткән ҡәҙәр Башҡортостан хаҡында изахатта булыуҙан кире торманыҡ, ижтиһад иттек (тырыштыҡ). Бер сәғәт ҡәҙәр ҙә булмай ҡалған. Вәкилдәрҙең ҡалған нәмәләрен тәбиғи теге кешеләр йотто. Съезд тамам булғас, икенсе көн үк уларҙы Ырымбурға оҙаттыҡ.  Хәҙрәт ситтән килгән ҡунаҡтар тип беҙҙең өсөн ҡаҙ бешергән икән.  Фракцияла булғандарының да барыһы ла сыҡмай, 25-30-лабы рухлы халыҡтан айырыла алмай, кире керҙе.  Рус һәм татарҙарҙан да кеше күп ине.  Шул көндә Әлшәй станцияһына 40 саҡрым ҡала Зәйпекүл тигән татар ауылына барып йоҡланыҡ.  22 ғинуарҙа иһә Бәләбәй өйәҙе Әлшәй станцияһында Меңдәр кантонлығы түңәрәгенең дә съезы булырға тейеш ине.  Беҙҙең өсөн был халыҡтың әхүәл-рухиәләрен белеү кәрәк булғанлыҡтан, мәсьәләне сәйәғи яҡҡа әйләндерергә тырыштыҡ. Рәйес һайлап мәжлесте асырға булынды. Аптыраған өйрәк арты менән күлгә сумыр тигән кеүек, иң һуңғы сара итеп аҙбарға малдар араһына сығып, мал булып ятыуҙы ихтияр иттек.  Береһенең ҡулы, икенсеһенең ҡолағы, ҡайһыһының маңлайы быялаға киҫелеүе, ҡайһыһының кейеме йыртылыуы, сәғәте, күҙлеге юғалыуы, тунын, бүреген, толобон ала алмауы кеүек кинәт дәһшәттән ҡасҡанлыҡ ғәләмәттәре лә бик күп булып, һәр ҡайһыһы фәҡәт йәнен ҡотҡарыу өсөн үҙҙәре теләгән яҡҡа ашыға-ашыға йүгерә ине.  Татарҙарҙан береһе лә сыҡманы тиерлек, бик аҙы сыҡты, сыҡҡандары ла теге кешеләрҙең совет менән ҡурҡытыуҙары сәбәпле генә булды булһа кәрәк. Муса әфәнде иренмәй генә бик яҡшы итеп доклад яһаны.  Тәбиғи, ҡырҡлап мылтыҡтың тауышы ҡот осорғос, дәһшәтле ине. Съезға киләсәк аңлыраҡ мулла, мөғәллимләр ҙә шул мулла хәҙрәттәр тирәһендә булыр тип уйлап, беҙ Әлшәйҙең бер хәҙрәтенә керҙек.  Мин дә уның менән бергә бармаҡ булдым.
 Халыҡтың бығаса иҫе китмәгәнен күргәс, Ғарифуллин тигәне кереп: “Публика, үлгегеҙ килмәһә, сығығыҙ.  Беҙ элек бер-беребеҙгә ҡарата бик ышаныслы милли дуҫтар инек түгелме һуң?  Ҡыңғырауҙан һуң һәр кемдең ултырыуын үтенгәс, мәжлестәге гөж итеп торған халыҡты тынлыҡ баҫҡан вә, гүйә, халыҡ баяғы бөтөн башҡорт вә Башҡортостандың йөрәген өйкәп торған ҡайғыны юғалтып, уның урынына әллә ниндәй шатлыҡ хәбәрен беҙҙән көтөп торған кеүек, дүрт күҙ менән президиум яғына ҡарағайны. Докладым тамам булғас, халыҡ миңә һорауҙар бирә башланы, ул һорауҙарға яуап бирергә форсат бирмәгән нәүбәттән (сираттан) тыш забавление тип улар тағы мәжлестең кәйефен ебәрергә керештеләр.  Ғәрәп яҙмаһынан транслитерацияны Әхәт СӘЛИХОВ башҡарҙы. Ул мине ихтияр итте.  Теге кешеләр таратыу өсөн генә шул ҡәҙәр күп ҡыҙылдар алып килдеме икән, тип торғанда, хәҙрәтебеҙ Муса әфәндегә: “Смаҡовтар һеҙ түгелме?”, – тип килеп етте.  Төнгө аҡ ҡар яҡтылығында Әлшәйҙең көнсығыш яҡ аҙбар арты ҡасып сыҡҡан вәкилдәр менән тулып китте.  Беҙгә әүәл шуны белергә кәрәк, шунһыҙ съезды законлы һанай алмаясаҡбыҙ, бында башҡортлар күп күренә”, – тип өсөһө бер ауыҙҙан президиум һайлауға ҡаршы һикереп сыҡты.  Улар фракцияла: “Башҡорттарҙы Дутов шайкаһы булыу менән ғәйеп­ләп, ғаҡселхәрәкәтсе итеп тапҡан вә ғаҡселхәрәкәтселәр съезы ошо минуттан уҡ таралырға тейеш, тип ҡарар иткән вә быға дәлил итеп мәркәз башҡорт шураһы ағзалары­ның хибес ителеүе күрһәтелгән ине. Ваҡиғаны беҙ фекеребеҙгә исабәт иттек (тура килтерҙек).  Дөрөҫ!” – тип шаулап ҡалды. Әллә булмаһа башҡа берәр нәмә бармы?  Шуның өсөн өйәҙ шураһы ағзалары мәжлесте асырға кәңәш биреп, президиум өҫтәленән йыраҡ түгел бер ергә ултырҙыҡ. Улар шул яҡҡа киткән булһа кәрәк, тип ебәреп торҙолар.  Тикшергәндән һуң башҡорттар күп булмай, бәлки, бер нисә утар урыҫтарҙы удостоверениены ауыл исеменән алып, уларҙың съезда иштирәк итергә (ҡатна­шырға) хаҡһыҙ икәнлектәре беленде.  Тәнәфескә тарала башлағас, мин осрашып: ”Иптәш, һин ни эшләйһең?  Ул улай милләт сәғәҙәте (бәхете) аңлауҙан түбән булған кеше миңә: “Дуҫ, һин элек минең, – ике бармағын ҡуша тотоп күрһәтеп, – бына шундай яҡын беренсе дуҫым инең, инде бөгөн беренсе дошманым, элек беҙҙе үҙ тырнағы аҫтында Николай тотҡан ине.  Беҙҙең йөрәгебеҙҙән сығарып ташлай алмайһығыҙ, үҙебеҙ үлгәндә лә, балаларыбыҙ үлмәҫ, улар беҙҙең ни өсөн үлгәнебеҙҙе беләләр, изге теләгебеҙ балалары­быҙҙың йөрәктәрендә лә ҡаласаҡ”, тип яуап бирҙе.  Халҡыбыҙҙың ғәҙәтенсә, һуғым көнөндә ағай-энене саҡырып ҡунаҡ итеү йолаһы булғанға беҙ ҙә, Хоҙай ҡунағы булараҡ, аш мәжлесенә саҡырылдыҡ. Съезд яңынан йыйылды.  Дәһшәт эсендә ул да беҙҙең менән бергә булып, теге кешеләрҙең вахши мөғәмәләләренә шаһит булды. Туҙҙырыу менән генә ҡәнәғәт итмәй, бәғзеләребеҙҙе ҡулға аласаҡтарын һиҙеп, өйҙә тороу ярамағанын белдек.  Ул бөгөн киткән, буғай.  Изге, хаҡлы теләк йыйған беҙҙе бөгөн таратаһығыҙ икән, беҙ иртәгә үк, иртәгә булмаһа, икенсе аҙнаға, унда ла булмаһа, киләһе йылға йыйылырбыҙ.  Тегеләре килмәгәс, съезды таратыу менән ҡәнәғәт итеп, улар беҙҙе атып туҙҙырып торғанда ғына, тегеләре килеп етеп, беҙҙе яңынан бик ҡыҙыу эҙләргә тотонған.  Башҡорт мәркәз шураһы тарафынан ойоштороусы итеп сығарылған Муса әфәнде Смаҡовтың тәҡдиме буйынса 22 ғинуарҙа буласаҡ Меңдәр кантоны съезына, Юрматы кантоны съезы хаҡында докладсы булараҡ, бер кешене ебәрергә ҡарар итеп, кемде ебәреү мәсьәләһе ҡуҙғатылғас, вәкил һайлау Муса әфәнденең үҙенә тапшырылды.  Ҡатышырға ярарлыҡ, ярамаҫлығын үҙегеҙ белеп эш күрерһегеҙ, тип ебәрҙек”, – тип яуап бирҙе. 60-70 кеше эйәртеп, бер ярты сәғәт һуң килеп керҙеләр.  Уны ла үлтерәсәктәре аңлашыл­ғас, советтағы таныштарынан бер әҙәм өс көндән һуң революцион трибуналға сығарып, бынан түбән башҡорт эштәре менән шөғөллән­мәҫкә, халыҡ араһына ҡатнашмаҫҡа, өйҙән сыҡмаҫҡа имза иттереп ҡотҡарғандар. Шул сараны эшләнек. Ул арала әҙерләнеп торған ҡырҡлап ҡыҙылдар тарафынан залп менән мылтыҡ ата башланы.  Халыҡ, биреләсәк һорау-яуаптар бирелеп бөтһөн дә унан һуң заявить итерһегеҙ тиһә лә, улар ысрар иткәс (ныҡышҡас), заявлениены тыңларға була. Беҙ барғанда килгән вәкилдәрҙең ауылдарҙан бирелгән таныҡлыҡтарын тикшереп, мандат бирәләр ине.  Тик Дәүләкәндәге Бәләбәй өйәҙе шура­һын туҙҙырып, ағзаһы Юлмө­хәмәт Солтанбәковты (Арыҫланбәковты –?) хибес иткәнкәндәр. Оялмайһыңмы?  Шулай бер аҙ кешеләр менән танышып, сәй-фәлән эскәнсе сәғәт ун тулып, съезд буласаҡ Раевка-Әлшәй иске средний учебный заведение бинаһына барҙыҡ.  Быларҙың ғаризаһы уҡылып бөтөү менән халыҡ: “Был ни тигән һүҙ, беҙ бында көртлөк балаһы кеүек уйнарға йыйылғанбыҙмы ни!  Ләкин дәһшәте артҡан өҫтөнә артҡан мылтыҡ тауышы унда ятып сыҙарға сабырлыҡ бирмәй ине. Быға ҡаршы уларға Лениндың айырым хөкүмәт төҙөргә ҡәҙәр киң хоҡуҡ биргән декретын уҡырға тәүсиә ителде.  Яңғыҙ бер ишектән һыйып сығып бөтөү дүрт йөҙҙән артыҡ кеше өсөн да ҡыйын булғанға, халыҡҡа тәҙрәнән сығыуҙан башҡа сара ҡалманы.  Мин нисек иттем, әллә ҡайҙарҙан урап, хәҙрәткә ҡайтып индем.  Тимәк, ҡышҡы төн ине. Баяғы Ғарифтарҙың Кәрим Сабиров тигәне Дәүләкәндә бер бай приказчигы ине.  Әйтәгүр башҡорттарҙың эше мосолман­дарға файҙалы булһа, беҙ ни өсөн ҡатнашмайбыҙ, әлбиттә, ҡатнашырға тейеш, тик беҙҙең халыҡ эште аңлап бөтә алмай.  Затән уларҙың ни тип яуап бирәсәге билдәле ине.  Мин ҡайтҡанда иптәшем Муса әфәнде лә ҡайтҡайны. 1918 йылдың 15 ғинуарында Ергәндә Юрматы кантон түңәрәгенең съезы былды.  Тәбиғи, беҙ ҙә ҡулыбыҙҙағы удостоверениебыҙ буйынса мандат алдыҡ. Улар менән таныштыҡ, фекер алыштыҡ. Беҙҙе алып барған Муллағәли иптәш тә съезға барып тыңлап торғайны.  Беҙ: “Ниңә?” – тип һорағас: “Һеҙҙе һалдаттар “бында юҡмы?” тип һорай, – тине.  Халыҡ кинәттән, йәшен ырғытып ташлаған кеүек, бутала башланы.  Ат егелеп бөткәнсә егермеләп кеше килеп китте.  Һыҙыҡҡа ғына түгел, беҙҙең һыҙығыбыҙ эсендә ер бүленгән тәҡдирҙә артыҡ ергә шул уҡ мосолман ҡәрҙәштә­ребеҙ татарҙарҙы алырға шарт итәбеҙ.  Һуңынан араларында булып һөйләүсенең һүҙенә ҡарағанда, улар Ғәбиҙулла Ибраһимов, Ғәбделнасир Ғабдулов, Шакир Мозафаров, Рябов (рус офицеры), Юлмөхәмәт Арыҫ­лан­бәков, Муса Смаҡов Һәм Һиҙиәтулла Сәғәҙиевтәрҙе тотоп алырға ла, әгәр аҙ ғына ҡаршылыҡ күрһәтһәк, атырға булғандар.  Был ваҡыт киске сәғәт туғыҙ-туғыҙ ярымдар ине.  Ул һуңғы июль инҡилабына ҡәҙәр күҙәтеү аҫтында йөрөгән.

(Башҡорт, № 36-38.
1918 йыл, 29 сентябрь).
