Яңы ергә әлеге ысул менән картуф ултыртыуҙы хуп күрәләр.  Яңы Мораптал мәктәбе уҡыусылары педагог Зилиә Әхмәтгәрәева етәкселегендә бер нисә йыл ошо ысул буйынса тәжрибә үткәрә, рефераттар, докладтар яҙып, ғилми эштәре менән республикала уҙғарылған фәнни-ғәмәли конференция­ларҙа ҡатнаша.  Фермерҙарҙың элекке йылдарҙан ҡалған, төккә уралған артыҡ һаламдарын һорап алырға мөмкин.  Ырымбурға сиктәш булараҡ, ҡыуан елдәр һәм ҡоролоҡ картуфты үҫтереүгә кире йоғонто яһай икән.  Ни өсөн был ысулға мөрәжәғәт итә һуң морапталдар?  Тәүге йылда, әгәр шикләнһәгеҙ, бер нисә рәтте генә шундай ысул менән сәсеп ҡарарға мөмкин.  Дүртенсе уңайлы яғы – уңыш йыйыр ваҡыт еткәс, ерҙе ҡаҙып ыҙаланаһы юҡ: һаламды ситкәрәк этеп шылдыраһың да өҫтә генә ятҡан картуфтарҙы йыйып алаһың.  Картуф баҡсаһына етерлек һаламды ҡайҙан табырға һуң, тиер ҡайһы берәүҙәр.  Һалам аҙаҡ ерҙә ятып ҡала, сереп ашламаға әйләнә.  Әгәр уңыш ҡыуандырһа, картуфты артабан да ошо юл менән үҫтерә алаһығыҙ.
 Бындай ысул менән ултыртылған картуф ғәҙәттәге ерҙә үҫкәндәгегә ҡарағанда, бәлки, һуңыраҡ сығыр, әммә барыбер тегеләрҙе ҡыуып етәсәк.  Инде ул да булмаһа, үҙегеҙҙең хужалыҡтағы иҫке бесән дә ярай. Был ысулдың икенсе һәйбәт яғы: ерҙе сүптән утарға һәм, өсөнсөнән, күмергә лә кәрәкмәй.  Ер аҫтында ятмағас, улар тупраҡлы булмай, ҡоро һәм таҙа килеш һаҡлана.  Һалам аҫтына һалып ҡуйыуҙың иһә уңышҡа ыңғай тәьҫире ҙур.  Мораптал ауылы. Һалам йәки бесәнде әҙерәк һалһаң, ҡояш нурҙары үтеп инеп, уны йәшәртеүе мөмкин.  Уларҙың араһы – 60, ә рәттәрҙеке 40 сантиметр булыуы һәйбәт.  Баҡсасылар төрлө тәжрибә яһауға әүәҫ.  Ҙур-ҙур картуфтарҙы үлсәп ҡарағайныҡ, уларҙың ауырлығы 600, хатта 700 грамдан ашыу булды.  Беренсенән, ерҙе ҡаҙып ыҙаланырға түгел, билдәле бер ара ҡалдырып, таяҡ менән төртөп соҡор яһап ҡына китергә лә мөмкин.  Бер нисә рәттән һуң өҫтөнә 10-15 сантиметр ҡалынлығында һалам һалып сығалар.  Икенсенән, йоҡа ҡатлам аша сүп үләндәренең күпләп сығыуы ихтимал.  Картуфты көрәкһеҙ, физик көстө артыҡ ҡулланмайынса һалам аҫтында үҫтереп ҡараусылар ҙа табылыр, бәлки.  Көйөргәҙе районы, Беҙ унда иртә яҙҙан картуф сәскән саҡта булдыҡ һәм уңыштың һөҙөмтәһен күрергә көҙ барҙыҡ. Ҡайһы бер баҡсасылар яңы ерҙе нисек эшкәртергә тип борсола.  Картуфты һалам аҫтына һалып үҫтереү хәҙер баҡсасылар өсөн яңылыҡ та түгел шикелле.  Тотош майҙандағы эш тамамланғас, шланг менән һыу һибәләр. Киләһе яҙ иһә бер ниндәй мәшәҡәтһеҙ ошо уҡ эш ҡабатлана. Шуға бесән менән һалам баҫылһа, өҫтәп һалып тороу хәйерле. Һөрөргә лә, ҡаҙырға ла кәңәш итмәй бәғзе тәжрибәлеләр.  Һалам аҫтындағы йылынан шытып сыҡҡан картуф ысыҡ һыуын эсеп, рәхәтләнеп үҫә.  Хатта быны эшләмәй, картуфты ерҙең өҫтөнә генә һалырға ла ярай.  Быға Башҡортостан юлдаш телевидениеһында “Бай баҡса” тапшырыуын алып барғанда бер нисә районда, атап әйткәндә, Балтаста һәм Көйөргәҙелә үҙебеҙ ҙә шаһит булдыҡ.
 Был иһә картуфтың эреләнеүенә ҡамасаулаясаҡ.  Был – бер. 