Ураҙа тотҡан кешене туйындырыу ислам динендә изге ғәмәлдәрҙең береһе тип иҫәпләнә.  Ғофран мәсете (Алтай урамы, 19); Рамаҙан мәсете (Бабушкин урамы, 17г); Ихлас мәсете (Сочи урамы, 43); Мәсеттә ифтар үткәреүҙе хәйриәселәр, иман йортона килеүселәр тәьмин итә. Ураҙа 16 майҙа башланды һәм, теүәл 30 көн дауам итеп, 15 июндә тамамлана.  Өфө ҡалаһындағы беренсе йәмиғ мәсете (Туҡай урамы, 52); Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты изге Рамаҙан айында ифтар үткәреләсәк Өфө мәсеттәре исемлеген төҙөнө.  Ураҙа – исламдағы биш нигеҙҙең береһе. Улар:
 Мәҙинә мәсете (Фронт бригадалары урамы, 10). Төрлө милләт һәм дин вәкилдәре, теләге булһа, ифтарға килә ала.  Хәмзә хажи мәсете (Юрий Гагарин урамы, 16г); Хәкимиә мәсете (Мостай Кәрим урамы, 3); Мосолмандарҙың Үҙәк Диниә назаратының Рәсәй Ислам университеты (Чернышевский урамы, 5);