Иртәгә – Музейҙар төнө.  Мәғлүм булыуынса, хәтерләткән алтынды 1992 йылда “Баймаҡ” совхозы механизаторы Ирәндек тауҙарының көнсығыш армытында табып ала.  Ике аҙна тирәһе ул уны үҙе менән йөрөтә, һуңынан табышты участка милиционеры күреп ҡалып, алтынды дәүләткә тапшыра.  Был кистә 100-ҙән ашыу музей һәм галерея үҙ ишектәрен аса.  Тракторсы самородокты һабаны менән аҡтарып сығара.  Ул Башҡортостандың ете мөғжизәһе исемлегенә ингән. Ә бына Башҡортостандың Милли музейында был төндә тәү тапҡыр тәбиғәттең ғәжәп бүләге – “Ирәндек айыуы”н күрһәтергә йыйыналар.  Самородок БР Милли музейында һаҡлана.  Барыһы 500-ҙән ашыу яңы күргәҙмә һәм ғәҙәти булмаған сара тәҡдим ителә.  Быйыл акция Ғаилә йылы уңайынан уҙғарыла. 