Республиканың 5 миллион 700 гектар ерен урман биләй.  Шул уҡ ваҡытта урындарҙа йығылған ағасты алыу күләмен билдәләү кәрәктер тип уйлайым.  Гүзәл СИТДЫҠОВА,
яҙыусы, йәмәғәт эшмәкәре:
– Белорет районының иң төпкөл ауылдарының береһендә үҫкән кеше булараҡ, был законды хуплап ҡабул иттем.  Яңы закон үҙ көсөнә ингәнгә тиклем республиканың урман мөнәсәбәттәре ҡануниәтенә үҙгәрештәр индереү ҡаралған.  Ул ғүмеренең күп өлөшөн урман эсендә ултырған ауылда үткәрҙе.  Артабан ошо проект буйынса эш башланды.  Әле уның тураһында Интернет киңлегендә төрлө бәхәс бара.  Яңы закон экологик һәм социаль мәсьәләләрҙе хәл итә
 Яңы ҡағиҙәләргә ярашлы, граждандар бер ниндәй бюрократик кәртәләрһеҙ утын өсөн генә түгел, хужалыҡтағы башҡа эштәргә лә кәрәге тейерҙәй ағасты алыу мөмкинлегенә эйә.  Ул киләһе йылдан шул эшкә тотонор алдынан кемгәлер мөрәжәғәт итергә тейешме?” тигән һорауға министр урынбаҫары: “Әле ошондай осраҡтарҙы көйләү тураһында һөйләшеүҙәр бара, көҙгә тиклем ҡағиҙәләр булдырыласаҡ.  Эстетик яҡты ла уйларға кәрәк.  Ҡартатайым быға һәр саҡ һуҡрана торғайны.  Урмандар ҡартая, тәбиғәт ғәрәсәттәре лә йылдан-йыл арта – ағастар ҡартайып та, сереп тә, дауылдарҙан да йығыла.  Быға тиклем ауған ағасҡа рөхсәтһеҙ тейгән өсөн өс мең һум тирәһе штраф һалынды, ә ҡайһы бер осраҡтарҙа закон менән етди проблемалар булыуы ихтимал ине (сағыштырыу өсөн: әле Германияла ауған ағас, һынып төшкән ботаҡты рөхсәтһеҙ йыйған өсөн 730 евро штраф һалына, хатта ете көнгә тиклем арест ҡаралған икән). Һөйләүенсә, борон бар халыҡ ҡоро-һары йыйып, утын итеп яҡҡан, ә һуңынан быны тыйғандар.  Шул уҡ ваҡытта “зәңгәр яғыулыҡ” булған хәлдә лә, мунса яғырға утын, йорт-ҡураны йүнәтергә ағас кәрәк.  Әлегә тиклем бындай төркөмгә ҡараған ағастарҙы йыйыу урман хужалыҡтары хеҙмәткәрҙәре иңендә ине.  Закон әҙерләнгән ваҡытта ҡаршылыҡтар ҙа осраны, әммә барыбер маҡсатҡа өлгәштек”, – ти Зариф Закир улы. “Был урмандарҙа янғын хәүефен дә кәметәсәк, ҡоротҡос бөжәктәр үрсеүенә юл ҡуймаясаҡ”, – тип билдәләне депутат. Ярай әле, газ үтһә, халыҡ ҙур проблеманан ҡотола.  Әлбиттә, күптәр өсөн ҡыуаныслы хәл, сөнки ауылдарҙа эшһеҙлек мәсьәләһе ҡырҡыу тора.  Закон 2019 йылдың 1 ғинуарынан ғәмәлгә инәсәк.  Дәүләт Думаһы депутаттары тәҡдим иткән яңы ҡанун Урман кодексының 32-се статьяһына үҙгәрештәр индерә.  Рәфис КӘРИМОВ, Иглин районы:
– Сереп ятҡан ағасты йыйырға ярамағанлығы аптырата ине.  Шул уҡ ваҡытта халыҡҡа ауырлыҡтар тыуҙырылырға, ришүәтселек күренеш­тәренә юл ҡуйылырға тейеш түгел”, – тип яуап бирҙе. Дәүләт йөкләмәһе нигеҙендә санитар таҙартыу уҙғарылды, артабан ағас халыҡҡа һатып бирелде. Ауыл ерендә ағасҡа бәйле мәсьәлә элек-электән бәкәлгә һуға.  Бына беҙҙең картуф баҡсаһының осонан туғай башлана, әрәмәлек, муйыллыҡ бар.  “Әйтәйек, быға тиклем бер ир кеше урмандан ауған ағас йыйғаны өсөн административ яуаплылыҡҡа тарттырылды, ти.  Яңыраҡ Рәсәй Президенты Владимир Путин тәбиғи рәүештә йәки һауа торошона бәйле йығылған һәм ҡороған ағастарҙы бушлай алыуға рөхсәт биргән законға ҡул ҡуйҙы.  Эш булмағас, аҡса юҡ, тимәк, ағасҡа рөхсәт алып булмай.  Ҡабул ителгән законды, һис һүҙһеҙ, хуплайым. Ундай хәүеф бар.  Шуға күптәр яңылыҡты ҡыуанып ҡабул итте.
 Йыйылмай ятҡандары урман янғыны хәүефен тыуҙыра. Күгәрсен районы, Әлмәс ауылы:
– Ауыл халҡы еңел тын алып ҡалғандай булды, ышанмайыраҡ ҡабул итеүселәр ҙә бар.  Был хаҡта һүҙ сыҡҡас, Венер Фәнир улы: “Беҙҙең контроль хеҙмәттәре, һәр ваҡыттағыса, әүҙем эшләйәсәк.  Урманды урлап ҡырҡыу­сыларға үҙҙәрен аҡлауға сәбәп булды, тиеүселәр ҙә бар. Документ юллай башлаһаң, ваҡыт үтә, аҡса ла байтаҡ түгелә.
 “Халыҡ менән осрашыуҙарҙа ауған ағасты ҡаршылыҡһыҙ йыйыу тураһында бер нисә мәртәбә һүҙ ҡуҙғатылғайны.  Районға ҡайтҡанда ауған ағастарҙың хараба рәүешле ятҡанын күрәм.  Төбәк халҡының яртыһы тиерлек ауылда йәшәүен иҫәпкә алғанда, яңы закондың файҙаһы ҙур.  Был Федераль закондың беҙҙең төбәктән сығыуы мәртәбәле.  Ни өсөн тигәндә, кемдер, башҡаларға юл бирмәйенсә, үҙе генә ташый башлауы ихтимал. Эшкә яраҡ­лыларын ғына алып, бүтәндәрен ҡалдырыу осраҡтары аҙ түгел.  Әгәр ошо факт асыҡланһа, енәйәт язаһы ҡаралған.  Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты, яҡташыбыҙ Зариф Байғусҡаров – уны тормошҡа ашырыуға күп көс һалған авторҙарҙың береһе.  Гөлфиә КИЛЕНБАЕВА, Урлап ҡырҡһаң, эләгеүең бар.  Шул уҡ ваҡытта ауыл халҡы шуны яғыулыҡ итеп йә башҡа хәжәте өсөн тотона алмай ине. Уны алып ҡайтырға рөхсәт һорап йөрөү, хатта шуның өсөн штраф түләү күп ризаһыҙлыҡ тыуҙырҙы.
“Ауған” тигән һылтау менән ағасты йығып алып ҡайта башлаясаҡтар тигән фекерҙәр күренеп ҡала.  Аҡса юҡ, тиһәң, “Теймә, ятып сереһен”, – ти торғайны урмансы. Башҡортостандың Урман хужалығы министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, әлеге закон граждандар мәнфәғәтен яҡлай, ил кимәлендәге мөһим экологик һәм социаль проблемаларҙы хәл итәсәк.
– Урман хужалығы өсөн был закондың кире яғын күрмәйем, – тип белдерҙе министр урынбаҫары Венер Вахитов.  Унда ауған ағастарҙы сығарыу тәртибе, ниндәй кварталдар бүленәсәге асыҡ күрһәтеләсәк.  – Беренсенән, халыҡ йығылған ағасты үҙ мәнфәғәтендә ҡуллана аласаҡ.  Әммә артыҡ күпертелә тип уйлайым, сөнки бөгөн ундай һылтауһыҙ ҙа ағас урлау әҙ түгел, был йәһәттән эште көсәйтергә кәрәк. Был яңылыҡ ауыл тормошон еңеләйтә кеүек.  Ағас тәбиғи рәүештә ҡолағанмы, әллә быға “ярҙам иткәндәрме” – барыһы ла тикше­реләсәк”, – тине. Икенсенән, урмандар, ауыл тирәһе, юл буйҙары таҙарасаҡ.  “Йәшелдәр” ойошмаһы, ағасты йыйыу ерҙе тәбиғи серетмәнән мәхрүм итәсәк, тип саң ҡаға.  Алып ҡайтып яҡһаң – күрәләр, һораһаң – рөхсәт ҡағыҙы алырға ҡушалар.  Ә араһына инерлек түгел: йығылған, серегән ағас бихисап.  Ә ҡулыңда мисәтле ҡағыҙың булмай тороп, билгә балта ҡыҫтырып урманға барырмын тимә – штраф сәпәйәсәктәр.  Шуныһы бар: ауған ағасты һатыу маҡсаты менән алыу тыйыла.  Туғыҙ миллион кубометр ағастың 30 проценты эшкәртелә, бихисабы ятып серей. 