Ун көнлөк – алдан уйлап эш итеүселәр, аҡсаһын иҫәпләй белеүселәр өсөн бик ҡулай осор.  Электрон яҙылыу – 834 һум. П 2729 индексы (аҙнаһына өс тапҡыр) – 1 261 һум 14 тин; Мөмкинлекте ҡулдан ысҡындырмағыҙ.

“Башҡортостан”ға хаҡтар түбәндәгесә: Хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ!
2018 йылдың икенсе яртыһына Рәсәй почтаһы баҫма­ла­рына ташламалы хаҡ­ҡа яҙылыу буйынса ун көнлөк башланды.  БЕРГӘ БУЛДЫҠ, БЕРГӘ ҠАЛАЙЫҠ! 10 майҙан 20-һенә тиклем гә­зит-журналдарға арзаныраҡ хаҡҡа яҙы­лып ҡалырға ашығығыҙ, дуҫтар! П 3030 индексы (йома, аҙнаһына бер тапҡыр) – 578 һум 58 тин; Өфө ҡалаһында йәшәгәндәр йортона яҡын “Өфөматбуғат” киосктарында арзаныраҡ хаҡҡа яҙыла ала.
