Үҙҙәре ҡушылырға ҡыймаһа, туғандары һәм дуҫтары тәҡдим итә ала!
 Min-zifa тип аталған ойошмала­рының һылтанмаһы: https://vk.com/min_zifa Керегеҙ!  Күркәм ғаиләнең фотоһын йәки видеоһын ҡуйып, тормоштары тураһында ҡыҫҡа текст яҙырға.
2.  Репостарығыҙҙы йәлләмәгеҙ, тип өндәшә төркөм хужалары! Ҡатнашыусылар хаҡында бары тик “Башҡорт ҡатын-ҡыҙы” төркөмөндә ошо пост аҫтында яҙырға. Конкурстың шарттары:
1.  Еңеүселәргә милли орнаментлы матур бүләктәр тапшырыласаҡ: ғаилә башлы­ғына – галстук, ғаилә тотҡаһына – селтәр!  Комментарийҙар, лайктар, репостар йыйырға.
3.  Күрегеҙ!  Ғаиләһенә иҫерткес эсемлектәр индермәгән, ҡунаҡ һәм байрамдарҙы айыҡ үткәргән, милли рухлы, балаларын туған телендә тәрбиәләгән өлгөлө ғаиләләрҙе конкурста ҡатнашырға саҡырабыҙ!  Милләтебеҙҙең күрһәткесе, киләсәге булырҙай айыҡ ғаиләләрҙе һәм халҡыбыҙ­ҙы үҫтереүгә мул өлөш индергән егәрле, рухлы эшҡыуарҙарыбыҙҙы бергәләп ҡеүәтләйек!  Уларҙы алтын ҡуллы, оҫта тегенселәр Әлфиә һәм Гөлфиә Хамматовалар тәҡдим итә!  Заказдар бирегеҙ! Был игеҙәк һылыуҙар милли костюмдар, сәхнә күлдәктәре, селтәр-түшелде­ректәр, башлыҡ-шарфтар тегеү менән шөғөлләнә. 