Үҙ хәлемде үҙем яҡшы беләм.  Тегенеһе донъя күргәнгә яңы ике йыл үтте, — тигәндәр уға.  Ҡыш булыуға ҡарамаҫтан, емеш-еләктең ниндәй генә төрө юҡ.  Бер кемде лә үпкәләтмәҫ өсөн, был хәлдең ҡайҙа һәм кем менән булғанын әйтеп тормайым.  Ә һин үҙ һүҙең­дә торманың бит, — тип яуаплағандар уға. — тип һораным.
— Һинең өсөн генә кубометрын алты мең һумға бирәм, — тине танышым.  Хәҙер һуң бит инде.  Үҙең дә йүнле тормош күрмәгәнһең.  Эстән янып, хафаланып, рәйес өйөнә ҡайтып бара икән.  Шулай итеп, пландан тыш ағайҙың шиғри йыйынтығын сығарғандар.  Мин үлгәс, ул китап сыҡты ни, сыҡманы ни!  Яҙа ла белмәйем, теләмәйем дә, сөнки ысын шиғриәттең ниндәй булырға тейеш икәнен яҡшы аңлайым.  Был һүҙҙәрҙе ишеткән директорҙың ауыҙы йырылды.
— Дөрөҫөн әйткәндә, бөгөн беҙ Обрнадзорҙы көткәйнек.  Совет осоро.  Асыуланған
 Шунда уҡ аҡсаһын түләп тә ҡуйҙым.  Нәшриәттә эшләгәндәрҙең йөрәгенә үтеп ингән был һүҙҙәр.  Тәрилкәлә “мине һоғон, мине” тигәндәй, ҡаҙ боттары өйөлөп ята.  Ә улар килмәне лә ҡуйҙы.  Йылдар үткән.  Һәм ни ғәжәп: ул кубометрын биш мең һумға алған.
— Ә ниңә Айгизгә мең һумға ҡиммәтерәк биргәнһең?  Һин, лутсы шиғыр яҙ!  Йыш ҡунаҡ ҡабул ит­кәс, бындағы мәктәп уҡытыусы­лары ла, уҡыусылар ҙа актерға әйләнеп бөткән.  Һуң...
 Тере яҙыусы буламы?
 Оялмағыҙ, әйҙәгеҙ, ынтылығыҙ!
 Барыбер яҙыусы кешегә хөрмәт бар икән.  Бөтәһе лә баҫыуҙа.  Барыһы ла яҡшы үткән, ҡунаҡтар ҙа, түрәләр ҙә ҡәнәғәт ҡалған.  — Ни тиһәң дә, яҙыусы кешеһең.  Ә мин шиғыр яҙмайым.  Иң беренсе булып нимәһенә ынтылырға белмәй, күҙ ҡамаша.
— Беҙ ризыҡ күрмәгән әҙәмдәр түгел, шулай ҙа бындай хөрмәтегеҙ өсөн ҙур рәхмәт.  Изге күңелле кешеләр ҙә юҡ түгел.  Әҙерләнгәндәр тәк әҙерләнгәндәр!  Мин бит уны алдаманым.  Ул һәр кемгә оло яуаплы­лыҡ, тырышлыҡ, фиҙакәрлек бурысын да өҫтәй.
 Ул бөткәс, беҙҙе директор сәй эсергә саҡырҙы.  Уларға тигән һый һеҙгә яҙған икән.  Ма­тур итеп шиғыр уҡыйҙар, дәртле итеп бейейҙәр, йырлайҙар.  — Минең һәр көнөм һанаулы, һаулыҡ хөрт, йөрәк насар эшләй.  Уларҙың тәҡдиме менән киләһе йылда китабым барыбер донъя күрҙе. Көткәндәр
 Ҡунаҡ ҡаршыларға ваҡытыбыҙ булмаҫ ул, — тигән рәйес.
— Никаких!  Бығаса төҙөлөш эштәре менән булышмағас, хаҡтарын да белмәйем.
— Таҡта күпме тора?  Шуны беләм: шиғыр яҙмаһам, минән башҡорт шиғриәтенә файҙа күберәк буласаҡ.
 Әлегә кабинетта баш баҫып эшләй бирһен, — тигән үрҙәгеләр. Нисек кенә булмаһын, обкомға ҡаршы барып булмай.  — Хәҙер оҙон әҫәрҙе кем уҡып ултырһын?  Бер заман нәшриәткә оло йәштәге шағир ҡулъяҙмаһын килтергән.
— Ағай, китабыңды әле генә сығара алмайбыҙ.  Ҡыҙыу эште ташлап тороп, ҡунаҡ ҡабул иткәндәр.  Уның ни ҡыҙығы бар.  Шуға республи­каға килгән ҡунаҡтарҙы мотлаҡ шунда алып баралар икән.  Китаптарыңды бөтә халыҡ уҡый. Аршанан ҡайтыр алдынан, ҡунаҡтар өсөн табын әҙерләнеләр.  — Тағы өс йыл көтәһең инде...
— Юҡ, туғаным, өс йыл көтөп булмаҫ инде.  — тип һораған ул. Йәштәргә юл бирергә кәрәк, — тип яуаплағандар.
 Әллә ҡайҙа ете ят кешегә йөрөмәйем тип, үҙ танышыма барҙым.  Әҙәбиәттән имтихан биргәндә лә, тәү сиратта яҙыусының тыуған һәм үлгән йылын һорай торғайнылар. Әҙер тороғоҙ! Уны ижад иткәс, Мостай, Рәми, Назар Нәжми, Атнабай, Рәйес Түләк кимәлендә яҙырға кәрәк.  Иртәрәк уға...  Ул тиклем үк толланмаһағыҙ ҙа булыр ине, — тине, уңайһыҙланып, сатирик Венер Исхаҡов.
— Күренеп тора, бында әҙәбиәтте һөйгән халыҡ йәшәй.  Бөрйән районында һөйләнеләр был хәлде.  Үҙем дә мәктәптә уҡығанда шул уҡ фекерҙә инем, сөнки әҙәбиәт дәресендә гелән үлгән яҙыусыларҙың ижадын өйрәнә инек.  Сара бик йәнле, ҡыҙыҡлы барҙы.  Малайҙың былай тип уйлауына һис тә аптырарлыҡ түгел.  Был һүҙҙәрҙән эсемә йылы йүгерҙе.  Көтөлмәгән хәбәрҙән аптырап ҡалдым:
— Ағай, мин бит шиғыр яҙа белмәйем.
— Һе, уның ни ҡыйынлығы бар.  Ә беҙҙең яҡта пилорама тотоусы кешеләр быуа быуырлыҡ. Бураны күтәргәс, түбә таҡтаһын ябырға сират етте.  Был юлы ул иҫтәлектәр китабының ҡулъяҙмаһын алып килгән.
— Ҡустылар, хәлдәрем бик хөрт, яңы ғына дауахананан сыҡтым, — тигән ул, йөрә­ген тотоп.  Әҫәрең ташҡа баҫылып, таралып бөтһә лә, биш йылды көтәһең.  Әҫәрҙәрен хет бөгөндән мәктәп программаһына индер...  Был юлы теге кеше үҙенең кандидатураһын тәҡдим итергә булған.
— Һ-ы-ы...  Ике көн дауамында Ҡазанда төрлө осрашыуҙа булдыҡ, ә өсөнсө көнөнә беҙҙе бөйөк Туҡайҙың тыуған төйәгенә — Арша районына алып барҙылар. Ә бер нисә көндән туғаным шул уҡ кешегә таҡта алырға китте.  Ошо шатлығымдан мәхрүм итмәгеҙ иҫән сағымда, һуңғы китабымды баҫтырығыҙ инде... Өҫтәлдә нимә генә юҡ. Һеҙ уларҙы юғары кимәлдә ҡаршы алырға тейешһегеҙ!”
— Беҙҙең сәсеү бара бит әле.  Ижадсыға тейешле иғтибар күрһәтеү өсөн мотлаҡ үлгәнен көтөргә кәрәкмәйҙер.
 Уйлай китһәң, бөйөк шәхестәрҙең яҡта­шы ғына түгел, милләттәше булыу ҙа еңел түгел шул.  Абруйлы сараға байтаҡ илдәрҙән ҡунаҡтар килгәйне.  Етәксе вазифаһына кемделер тәғәйенләү тураһында һүҙ сыҡҡан.  “Был балаларҙың уҡырға ваҡыты ҡаламы икән” тип тә уйлап ҡуйҙым. — тип ҡыҙыҡһынған туғаным.
— Ул яҙыусы кеше бит...  Шиғыр яҙ!
 Беҙгә лә тыныс йәшәргә ирек бирмәйһең, — тип әйткәнен үҙе лә һиҙмәй ҡалған. Шунда район хакимиәте вәкиле бер ҡыҙыҡ хәлде һөйләп көлдөрҙө әле. Ауылда үҙемә йорт һалып йөрөйөм.  Юл ыңғайы Туҡайҙың һәйкәле янында туҡтаған.
— Әй, Туҡай!  Ана шул системаға өйрәнеп алаһың да, әйҙә, алға!.. Ул бәлеш, ул сәксәк, ул ҡоймаҡ, шәңге, бәрәмәстәр...  Был минең һуңғы йәйем, күрәһең.  Бер йыл үткәс, теге шағир йәнә нәшриәттең ишеген шаҡыған.  Шиғыр булһа — китап итеп сығарабыҙ. Кабинеттан кәйефем һүрелеп сығып киттем.  Һеҙ — Туҡайҙың яҡташ­тары!  Вәт, әй!  Берәү йәш егетте тәҡдим иткән.
— Ул әле йәш бит.  Етемлектә үҫеп, халыҡ символына әүе­релгән шағирҙың эҙҙәрен һаҡлаған Ҡыр­лай, Ҡушлауыш ауылдары — Татарстан­дың Мәккәһенә әүерелгән.  Яңы 30-ы тулған.  Һуңғы китап
 Ашханаға ингәс, табындың муллығына “аһ” иттек.  Баҫыу эшен шул сәбәпле ваҡытында тамамлап булмаҫ, тип көйәләнгән. Етмәһә, хушлашыу һымағыраҡ шиғырҙары ла байтаҡ икән.  Баҫыу эше ҡыҙған мәл.  Иртә...  Бөтәһен дә оҙатып ҡуйғас, колхоз рәйесе ауыр һулаған.  Шул саҡ обкомдан колхоз рәйесенә шылтыраталар икән.  Тәүге әҫәрем — “Ҡалдырма, әсәй!” повесын яҙғас, нәшриәткә алып барҙым.  — Миңә йәшәргә күп ҡалманы.  Быны күргәс, башланғыс класта уҡыған малайҙың иҫе киткән:
— Әсәй, ә тере яҙыусылар буламы?  “Иртән яҙыусы Айгиз Баймөхәмәтов менән район мәҙәниәт йортонда осрашыу була” тигән иғлан элеп ҡуйғандар.  Әле лә арабыҙҙа бынамын тигән әҙиптәр бар.  Инде икенсе мәртәбә уның “һуңғы” китабын сығарырға ашыҡмағандар.
— Ағай, беҙ үҙ һүҙебеҙҙә торҙоҡ, кита­быңды тиҙләтеп сығарҙыҡ.  — Ҡулъяулығы менән күҙ йәшен һөртөп алған шағир.  Бындай миҙгелдә (бигерәк тә ер кешеһе өсөн) көндөң һәр минуты ҡәҙерле.  Әллә биш төрлө ҡайнатма...  Етмәһә, һине берәү ҙә белмәй.  Оло кешенең хәленә ингәндәр.  Бына ошонда яҙылған иҫтәлектәрем халҡыма һуңғы һүҙем булып етһен ине. Дәүләт нәшриәтендә шундай яҙылмаған ҡанун бар: яҙыусының китабы биш йылға бер баҫыла.  Иртәгәһенә теге материалдарҙы барып алып ҡайттым. Тимәк, бай!  Һинең өсөн генә
 Ул үҙе бер система.  Әйттем — бөттө!  Татарстанда төрки донъяһының йәш яҙыусылар фестивале уҙғарылды.  Йәнә етәксе вазифаһына тәғәйенләү мәсьәләһе килеп тыуған.  “Иртәгә сит өлкәнән мәртәбәле ҡунаҡтар килә.  “Һинең өсөн генә” тинем һатҡанда...
 Бер мәктәптә яҙыусылар менән осрашыу булғайны.  Хәйер, бындай осраҡтың күптәр менән булыуы ихтимал. Аштың да төрлөһөн әҙерләгәндәр.  Ана бит, туйға һымаҡ әҙерләнгәндәр, — тип өҫтәнем мин. Һиңә пенсияға ла күп ҡалма­ны бит әле.  Унда ултырған ағай (ул да яҙыусы) ҡулъяҙмамды тиҙ генә ҡарап сыҡты ла миңә текәлде.
— Ҡустым, был яҙмаңдың тиҙ арала китап булып сығырына шикләнәм, — тине ул. 