Унда яҡташыбыҙ Һатыбалды Ҡолбәковтың эштәре лә бар. Ул 11 авторҙың һынлы сәнғәт һәм графика әҫәрҙәрен үҙ эсенә алған.  Төбәк Башлығы уларҙың ижади пландары менән ҡыҙыҡһынды, артабан уңыштар теләне. Ҡайһы бер картиналарҙы республика етәксеһенә рәссамдар үҙҙәре күрһәтте.  Ошонда уҡ төбәк Башлығы Уральск ҡалаһының ҡаҙаҡ рәссамдары әҫәрҙәре экспозицияһында ла булды.  М.В. Нестеров исемендәге Башҡорт дәүләт художество музейында Баш­ҡортостан етәксеһе “Замандаштар” күр­гәҙмәһен ҡарап сыҡты.  Өфөлә төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов “Музейҙар төнө” халыҡ-ара акцияһына ҡушылған бер нисә республика музейында булды.
 Унда танылған башҡорт рәссамдарының әҫәрҙәре, графика, скульптура тупланған.  Рөстәм Зәки улы шулай уҡ “Дәүер шәхестәре” тип аталған XVIII быуат аҙағы – ХХ быуат башындағы рус сәнғәте экспозицияһы менән дә танышты.
“Мираҫ” арт-галереяһында Рөстәм Хәмитов шәхси коллекцияларҙан сәнғәт әҫәрҙәре күргәҙмәһендә булды.  Әйткәндәй, күргәҙмә нигеҙендә төрлө оҫталыҡ дәрестәре, семинарҙар ойошторолғайны. Музейҙарға сәфәр барышында Рөстәм Хәмитов урындағы етәкселәр менән аралашты, киләсәккә пландарҙы, ойоштороу мәсьәләләрен тикшерҙе. Өфө художество галереяһында иһә Рөстәм Хәмитов “Башҡортостан” милли паркы ойошторған күргәҙмәне ҡарап сыҡты.  Галерея был коллекцияны 25 йыл буйы йыйған.  Унда илебеҙҙең һәм республиканың махсус һаҡланған биләмәләрендә, шул иҫәптән “Шүлгәнташ” ҡурсаулығында яһалған фотолар сағыла.  Экспозицияға танылған ғалимдарҙың, рәссамдарҙың һәм сәнғәт белгестәренең 13 портреты инә. 