Бер аҙҙан суд хөкөм ҡарары сығарырға икенсе бүлмәгә йүнәлә.  Судья:
— Быны, иптәштәр, һеҙ нисек уйлайһығыҙҙыр, хөкөм иттең ни ҙә, итмәнең ни!  Уның өсөн барыбер.  Шул саҡ ҡаршыһына кәңәш биргән прокурор килеп сыға:
— Т-ә-ә-әк, минең кәңәш буйынса ҡотолдоң бит инде. — тип яуап бирә лә юлын дауам итә.
 Хәлде тәфсирләп һөйләп бирә:
— Нисек тә ҡотолоп ҡалырға ине.  Мулланур ТИМЕРӘЕВ. — Улар ҡотолоу юлын да өйрәтә белә. Дүртөйлө ҡалаһы. Ҡатыны яғынан саҡ ҡына таныш булған прокурорға килә был.  Быны һиҙеп ҡалғандар.  — тип һорай. Бына шул ике һүҙҙе ниндәй генә һорау бирһәләр ҙә, ҡабатла ла ҡабатла.  Ғәйепләнеүсе:
— Ну и что?  Кемдең төрмәлә ултырғыһы килһен инде?  Закон менән эш итеүсе кәңәш бирһә, бер һүҙһеҙ ҡотолоп ҡалырһың, — ти бер дуҫы.  Башҡа бер нәмә әйтмә. Залға сығып, судья ғәйепләнеүсене азат иткәс, тегеһе шатланып йүгерә-атлай ҡайтып бара.  Был бит тегеләйерәк, — ти. Ғәйепләнеүсе тауышын ҡалынайтып:
— Ну вот еще, — ти. Был кеше нисек тә ҡотолоу әмәлен эҙләй башлай.  Элегерәк, совет осоронда булған был хәл.  — ти. — ти. Ҡылған эше буйынса судҡа документ әҙерләгәндәр.  Килешәләр.  Судья:
— Һеҙҙең менән бында шаярып ултырмайҙар, енәйәт эшең буйынса һине төрмә көтә, — ти. Ниндәй генә һорау бирһәләр ҙә, шул һүҙҙәрҙе ҡабатлай ҙа тора.  Хөкөм ителеүсе, тауышын үҙгәртеп, нескә тауыш менән:
— Ну и что?  Прокурор:
— Ярай, мин һиңә ҡотолоу юлын өйрәтәм, тик бер шартым бар: судта аҡланғас, миңә лә бер-ике сусҡа балаһы табып бирерһең, — ти. Дуҫтары-таныштары менән кәңәшләшә башлай.
— Һин берәй таныш прокурор менән һөйләш.  Прокурор:
— Теге сусҡа балаһын ҡасан килтерерһең икән?  Фермала эшләүсе бер малсы сусҡа балаһы урлаған.  Ғәйепләнеүсе, үсекләгән һымаҡ:
— Ну вот еще?  Юмореска Икенсе һорауҙарына: “Ну вот еще?” — тип яуапла.  Суд көнө лә килеп етә:
— Фәлән Фәләнов, һеҙ бит ферманан сусҡа балаһы урлағанһығыҙ? Прокурор:
— Судта: “Һин бит колхоз фермаһынан сусҡа балаһы урлағанһың, ғәйебең ҙур, һине төрмә көтә”, тип һөйләй башлау менән бер ҙә иҫең китмәй генә: “Ну и что?” — тип яуап бир.  Минең дә берәр файҙам тейер ине, — ти.