Китерлек иҫең! Минән ҡәҙерле кеше юҡ, Бер кемгә айырма юҡ. Күпме халыҡ башын вата Теләктәреңде үтәрмен, Ерҙә генә шыуа. Лилипуттар тыуа.
 Күктәр шундай тәпәш. Иҫәпләйҙәр эш хаҡымды:
“Әҙ!” – тип көйәләр. Бер үк ямғырҙар яуа...
 Ҡарайым инәлеп тә... АЛАДДИН ШӘМЕ
 Көтөүсегә лә шул уҡ.
 Бер үк Йыһан, бер Ер шары, ғашиҡ булды микән?.. ***
 Күптән йәннәттә!
 Батшаға ла шул бер ҡояш, Был һүҙҙәрем асыш түгел, Ҡуям йәлләп тә: Әллә...  Ташларғамы самалай?.. Һин әйт кенә, йәме! Аладдин шәме.
 Килмәгәс килмәй ипкә.
 Өҫтәл төйәләр...
 Бөркөттәр ҙә, йыландар ҙа Батша булаһы килә... Бара өнөмдә. Тыңлай-тыңлай, үҙ-үҙемде Ни ҡылырға ла белмәйем Хоҙай алдында тигеҙбеҙ, Ни булды һиңә, Шиғыр?
 Сабый менән йәштәш.
 Хатта Гулливерҙарҙан да Артабан барһа былай.
 Үҙгәрмәй донъя хәле. Хатта талашып китәләр, Тик көтөүсе булғы килмәй, Ултыр ҙа ила... Һәр бер әйткән һүҙҙәренән Балалар күрер”, – тиеп.
 Ҡайҙан беләләр хәлемде – Уны һәр бер таҙы.
 Бар теләгең ҡабул булыр, Һөйләшмәй бына нисә көн, Аҡһаҡаллы ҡарттары ла Үҙ башына үлсәп ҡарай Иң ҡәҙерле кешемен мин Уйламаған уй ҡалманы, Минең күкрәгемдә ята Тәтәй ҡурсаҡ ҡына.
...Тик үҫкәндән-үҫә бара Баш ҡатты инде, малай.
 Тәхеттәр ҙә кесерәйҙе Эшләгән башын эйеп:
“Матур тормошто, исмаһам, Һайлау көнөндә...

***
...Борондан ата-бабалар Йылмаймай нисәмә ай. Бер үк ҡоштар моңон түгә, Тағы күпме ғазаплар ул, Бары ҡорһаҡ ҡына...
 Мөхәббәт енен...

***
...Әллә нишләне лә ҡуйҙы, – Әллә нишләне лә ҡуйҙы, – Быны һәр кем дә белә. Ара тора боҙолоп. Әллә нишләне лә ҡуйҙы... Матур йәшәрҙәр әле...”

*** Мин йәшәргә тейеш икән Йылғалар хәҙер һайыҡты, Ер шары ла усҡа һыйыр, – Мин – ҡолоң һинең! Бөгәрләнеп кенә ята Тик минең өсөн (!). Күңелем тула.
 Ҡуйынымда боҙ булып.
 Йыуатып һүҙ әйткән булам, Һәм бәләкәй тажы. ҠӘҘЕРЛЕ КЕШЕ
 Эшләйбеҙ: “Беҙҙең балалар Йөрәкте асып сығарҙың Бер үк һыу, бер үк һауа. Йөрәкте күпме һығыр?.. Ғүмер буйы килә шулай, Төшөмдә түгел был хәлдәр,