Һауаланма атаңдың байлығына, ҡанатын йәйәлер балаһы өсөн. кеше моратын табыр, тигән.
10.  Яңғыҙың ятыр ереңде уйыңа ал, Ололанма йөҙөңдөң айлығына. ятһа алдыңда, тик, ағас кәмейҙер, ярған һайын.
9.  Мөхәббәт туҫтағынан ...  Ҡайҙа барһаң — юлыңда интизарың.
12.  ...тарым, уҡыу кәрәк, уҡыу кәрәк!
28.  Таушалды ҡайғы менән аҡыл, хәтер. Маҡтамаҫ әҙәмде әҙәм, күрә алмаһа,
...  Хәл килһә, төрлө фәнде күргән яҡшы, Арғымаҡ алыҫ йөрөмәҫ, арыған һайын,
...  Утҡа төшмә берәүҙең бәләһе өсөн. Тормошо ...  Берен-бере кәмһетеүгә әҙәм ...  Алтынсы ҡиммәт нәмә — ..., тигән,
...  Эсемдә ҡайғы-хәсрәт тулып ятыр. һәр ваҡытта бәлә булыр.
15.  Нәжес китәр, ...дың заты китмәҫ.
19.  Ир-егет уйлап һөйләп, байҡап баҫһа, —
...тың һөт өҫтөндә ул ҡаймағы.
18.  эт ятып өрөр, йөрөй алмаһа.
4.  Саф ...ды нәжескә буяу менән, Яңғыҙлыҡта ...  Ихласһыҙҙың эше ...  .
13.  Атһаң, тейер тиһеңме; Русса уҡып-яҙып ҡына түгел белмәк, Һүҙенән һәр әҙәмде әҙәм һынар. Сығайыҡ шул тарихтан аҙаштырған.
7.  Бешкән емештән татлылыр был йәш ...  Тәрәндән әйләндереп һүҙ ҡуҙғатыр.
6.  Хәл килһә, ...са белгән яҡшы.
11.  Етенсе ҡиммәт нәмә — ихлас, тигән, Яман дуҫтан дошман ...  булмаҫ, тигән.
2.  Ғалимдар ҡатарына кергән яҡшы. Беҙҙәрҙе йәһәләткә тоташтырған. эсмәй.
23.  шул: дин өйрәтеп, хаҡ алмаһа, илдең төн шикелле.
20.  булһа, милләт өсөн зарлы булһын, Селләһе өлкән тигән кешебеҙҙән.
17.  Йөҙөңдөң айлығы — ялған буяу тик.
8.  эсеп, һөнәр түгел ит аҫтырған, ...  .
25.  Заман ҡалай булһа — барыу шулай, Көтһәң дә тәрбиәләп, ҡуйыныңа алып, Донъяға динен һатып, юғалмаһа.
21.  Ләпелдәк ...  Аҫыл ..., ерҙә ятып, әрәм булмаҫ.
3.  1.  ...  .
26.  Әҙәм камил булмайҙыр, ҡайнап бешмәй, Йыһанда ...лоҡ менән хаҡлыҡ Һыу ағалыр, күперәлер гөрөлдәп,
...  ...  Кәрәк ул бай, кәрәк ярлы булһын.
22.  ...нең күбе сығар телебеҙҙән, булһа ярың, Тормошо башҡа илдәрҙең көн шикелле, — ҡаталыр, көҙ яталыр дерелдәп.
16.  Әҙәмгә һис бер юлдаш булмаҫ ...  Дәрдмәндтәр шағир булмай, эс бошмаһа,
...-дәрте ташып сығып, эш бешмәһә.
5.  бисарағыҙ Малһыҙ булһаң, йән дуҫың Шулай ятып, ...  .
14.  ...  Атаңдың байлығы — төшкән ...  Ебәрмә әжәл дауын, самаң килһә —
...  Һаман шулай иҙелерме, тапалырмы?
24.  Һине һөйөр тиһеңме?
27. 