Петр Афанасьевичты коллективта итәғәтле, ярҙамсыл хеҙмәткәр итеп һаман да хөрмәтләп иҫкә алалар. Ғаилә башлығы техниканы биш бармағы кеүек яҡшы белә, машиналар ремонтлай, иретеп йәбештереү эшенә лә әүәҫ.  Шуға ла уға ҡурсаулыҡ ҡаргиҙәрен ышанып тапшырғандар.  Атаһы ғүмере буйы “Йылайыр” совхозында алдынғы тракторсы була.

– Бесән мәлендә, яҙғы сәсеү, көҙгө уңыш йыйғанда атайыбыҙҙы өйҙә күрмәй ҙә инек, – тип иҫләй Миләүшә.  Дамир исемле малай үҫтерәләр.  Ситтән тороп Сибай институтының биология факультетында белемен камиллаштырырға лә өлгөргән ул. Әсәһе биш-алты һыйырҙың ағын эшкәртергә, мәктәпкә эшенә бара һалып килеп, йәйен емеш-еләк йыйырға ла өлгөрә.  Башҡортостаныбыҙҙың күркәм урындары буйлап машинала сәйәхәт итеү, йылғалар буйлап кәмәләрҙә йөҙөү ғаиләнең матур традицияһына әйләнгән.  Рәсәй, республика буйынса ойош­торолған ғилми-ғәмәли кон­ферен­цияларҙа әүҙем ҡатнаша.  2016 йылда республика кимәлендә үткәрелгән “Иң яҡшы йәш ғилми хеҙмәткәр” тип аталған конкурстың биология фәне номина­цияһында беренсе урынды яулай.  Ян менән Миләүшә ер һатып алып, йорт төҙөп инә.  – Үҫә төшкәс, бесән әҙерләүҙә, элеваторҙа иген киптергәндә совхозға беҙ ҙә сменалап ярҙам итергә тырыштыҡ. Уға биш йәш, әле балалар баҡсаһына йөрөй.  Оҙаҡ йылдар директорҙың хужалыҡ буйынса урынбаҫары булып эшләй.  Ян – ғаиләлә дүрт малайҙың иң өлкәне.  Тормош иптәше Ян менән дә эшкә төшкәс танышалар, ул ҡурсаулыҡтың Ямашты урман хужалығында дәүләт инспекторы булып эшләп йөрөгән була.  Ул әле лә ҡыҙыл эремсек, ҡорот, ҡаҙы яһап, балаларын ҡыуандырып тора.
2005 йылда БДУ-ның биология факультетын уңышлы тамамлаған ҡыҙҙы ҡурсаулыҡҡа ғилми хеҙмәткәр итеп эшкә йүнәлтәләр, эш дәүерендә күп кенә хеҙмәттәр авторы була.  Йәйен еләктән телеңде йоторлоҡ ҡайнатмалар әҙерләргә әүәҫ.
– Төрлө милләт вәкилдәре булы­уығыҙ йәшәйештә ҡатмарлыҡтар, аңлашылмау­санлыҡтар тыуҙырмай­мы?  Миләүшә Барлыбаева Баймаҡ районының Янғаҙы ауылында биш балалы ғаиләлә кинйә ҡыҙ булып үҫә.  Миләүшә буш ваҡытында дарыу үләндәрен йыйып, төрлө төнәтмә, бәлзәмдәр эшләргә оҫта.  Хәҙер ҡатыны менән хаҡлы ялда, мал көтөп, баҡса үҫтереп, балаларына ла ярҙам итеп торалар.  Миләүшә Шәрифулла ҡыҙы – бөгөн өлкән ғилми хеҙмәткәр. Биология фәне буйынса кандидатлыҡ диссертацияһын “Орхидеялар” темаһына яҙа.  – тигән һорау бирәм әңгәмәсе­ләремә.
– Юҡ, ике яҡтың да традиция, йолаларын хөрмәт итеп йәшәргә тырышабыҙ, – тине Миләүшә.
– Хистәр ныҡ булһа, бер нәмә лә кәртә була алмай, – тип өҫтәне Ян. Атаһы Петр Сидоренко Инйәр ҡасабаһы төҙөлә генә баш­лаған ваҡытта уҡ килеп, ҡурсау­лыҡ­тың төп утары Рәүәттә төпләнә. 