Мәктәпте тамамлағас, оҙаҡ уйлап тормай, Өфө индустриаль педагогия техникумына уҡырға инә.  Һөнәрен бик ярата, мәктәптәрҙә, балалар баҡсаларында экологик дәрестәр өсөн үҙе уйлап тапҡан методик алымдар ҡулланып, проекттар, презентациялар әҙерләй.  2009 йылда Көньяҡ Урал ҡурсаулығының экология булегенә эшкә саҡырыла.  Уның тырышлығы арҡаһында былтыр, Экология йылында, бөтәһе мең ярымға яҡын бала лекциялар, акциялар ярҙамында белемен арттырған.  Тап шунда буласаҡ кәләше Гөлназ менән таныша ла инде.  Гөлназдың егәрле булыуы, әлбиттә, ата-әсәһенән килә.  Ағастан ҙур яҡты йорт һалып сығалар.  Атаһы Салауат ағай оҙаҡ йылдар урмансылыҡта ағас йығыусы булып эшләй, әсәһе Зилә апай бухгалтер була, әле икеһе лә хаҡлы ялда.  Емеш-еләк, йәшелсә, картуфты хәҙер үҙ баҡсаларында үҫтерәләр.  Мөхәмәтйәровтар хаҡлы ялда булыуҙарына ҡарамаҫтан, бал ҡорто үрсетеп, замандан ҡалышмай гөрләтеп донъя көтә. Архангел, Белорет ҡалаһы һәм районы мәктәптәре, Межгорье ҡалаһы ла ситтә ҡалмай. Ҡайтҡас та һылыу ҡыҙ күҙ алдынан китмәй егеттең.  Марат Бәхтиәров Белорет районының Ноҡат ауылында ғаиләлә өсөнсө бала булып донъяға килә.  Башҡортостан юлдаш телевидениеһында үткәрелгән тапшырыуҙарҙа әүҙем ҡатнаша.  Осрашырға һүҙ ҡуйышалар.  Ике йәш йөрәк араһында һөйөү осҡоно ҡабына.  Туризм буйынса белгес дипломын алғас, Силәбе физик культура һәм спорт институтының туризм бүлегендә ситтән тороп белемен камиллаштырыуын дауам итә.  Оҙаҡ уйлап тормай, уға шылтырата.  Буш ваҡытында Гөлназ балалары менан бергәләп ҡумыҙҙа уйнарға өйрәнә, төрлө материалдан сувенирҙар эшләй. Халыҡҡа экологик белем биреү менән бер рәттән, Марат хәбәрсе эшен дә алып бара.  Марат һәм Гөлназ Рияз исемле малай һәм Сәлимә исемле ҡыҙ үҫтерә.  Атаһы Рафаэль ағай төрлө ойошмаларҙа алмаштырғыһыҙ һәм тәжрибәле водитель, балаларына өлгөлө, хәстәрлекле атай була.  Ырғыҙлы ауылында тыуып үҫкән Гөлназ бала саҡтан Шүлгәнташ ҡур­саулығы тормошо менән ҡыҙыҡһына, күп экологик слеттарҙа, олимпиадаларҙа ҡатнашып, призлы урындар яулай.  Ҡыҙ ҙа егетте оҡшата.  Егет Инйәрҙең 2-се мәктәбен уңышлы тамамлағас, Башҡорт дәүләт педагогия институтының филология факультетына уҡырға инә.  Ял көндәрендә тәмле аш-һыу әҙерләп, күмәкләп табын ҡороуҙан кинәнес алып, туған-дуҫтары менән ихлас аралашып йәшәй Бәхтиәровтар.  Буш ваҡытында спорт менән шөғөлләнә, телевизорҙан хоккей, футбол яңы­лыҡтарын ҙур ихласлыҡ менән күҙәтеп бара, “Салауат Юлаев” хоккей коман­даһының әүҙем көйәрмәне.
2012 йылдың ҡышында Шүлгәнташта Башҡортостан ҡурсаулыҡтары өсөн семинар үткәрелә.  Ҡыҫҡа, шул уҡ ваҡытта мәғлүмәтле аншлагтарҙың эскиздарын төҙөй, ҡурсаулыҡҡа яраҡлы положениелар эшләй.  – тип һорайым йәштәрҙән.
– Беҙгә был һорауҙы йыш бирәләр, – тип йылмая Гөлназ.
– Юҡ, киреһенсә, эштә лә, өйҙә лә маҡ­саттарыңдың, ҡыҙыҡһыныу­ҙарың­дың бер булыуы араларҙы яҡынайта ғына кеүек, – тип яуап бирҙе Марат. Киләсәктә Башҡортостаныбыҙҙың гүзәл урындары буйлап сәйәхәт итеү, күберәк ижади эштәр менән мауығыу хыялы менән йәшәй ғаилә.
– Өйҙә лә, эштә лә гел бергә булыу ялҡытмаймы?  Мараттың әсәһе – ыҫлап ҡорот эшләү буйынса тирә-яҡта дан алған апай.

 Ләйсән менән Гүзәл ҡыҙҙары ла уҡып, һөнәр алып, үҙаллы донъя көтә.  Көньяҡ Урал ҡурсау­лығында экология буйынса белгес булып уңышлы эшләп йөрөй.  Әсәһе Уриә Рәүеф ҡыҙы оҙаҡ йылдар мәктәптә уҡытыусы, хаҡлы ялға сыҡҡансы Ырғыҙлы урта мәктәбе директоры булып эшләй.  Бөгөн дә Гөлназ үҙе һайлаған һө­нәренә тоғро.  Күп тә үтмәй, улар сәстәрен сәскә бәйләй. Рәсәй, сит ил кимәлендә үткәрелгән төрлө сараларҙа Шүлгәнташ данын яҡлап док­ладтар әҙерләп йөрөгән тырыш, киң аң-даирәле хеҙмәткәрҙе ҡурсаулыҡ етәкселеге бер ҙә ситкә ебәргеһе килмәй, әлбиттә. Ауылда күпләп мал, ҡош-ҡорт аҫрап йәшәгән тырыш Бәхтиәровтар өс балаларына ла юғары белем алырға ярҙам итә. 