Шунда уҡып йөрөгәнендә әхирәте уны тыуған көнөнә саҡыра, тап ошонда таныша ла инде буласаҡ тормош иптәше менән.  Ҡатыны Рәйлә Ҡырҙас ҡыҙы сығышы менән Әлшәй районынан, оҙаҡ йылдар Инйәрҙең 2-се мәктәбенең интернатында тәрбиәсе булып эшләй, балаларға икенсе әсәй ролен башҡара.  Йәш ғаилә Инйәрҙә егеттең ата-әсәһе янында төпләнергә ҡарар итә.  Ҡулдарына диплом алыу менән, гөрләтеп туй үткәрәләр. Ололарҙың кәңәше, ярҙамы, аҡыллы һүҙе бала тәрбиәләгәндә лә бик кәрәк, – тип яуап бирҙе ул. Лилиә мәктәптә яҡшы уҡый, имтихандарҙа тик юғары балдар ала.  Әйткәндәй, Тимур программист һөнәрен дә үҙләштергән, заман технологияһын бик яҡшы белә. Тимур Башҡорт дәүләт педагогия университетының информатика факультетында уҡып йөрөгән була.  Быйыл йәй Рәсәйҙә үтәсәк футбол буйынса донъя чемпионатының Һамар ҡалаһында уҙғарыласаҡ матчына ла барып ҡайтырға план ҡорған Ғәлиастановтар. Мөхәббәттәренең тәүге емеше – Динияр исемле малай үҫеп килә, уға биш йәш.  – тип һорайым Лилиәнән.
– Юҡ, бер-беребеҙҙе аңлап, килешеп йәшәйбеҙ.  Атаһы яҡты донъянан бик иртә китә, яңғыҙына ике баланы аяҡҡа баҫтырыу ауырға төшһә лә, уларға лайыҡлы тәрбиә биреүгә, юғары белемле итеүгә бар көсөн һала.

 Әсәһе ғүмере буйы балалар баҡсаһында тәрбиәсе булып эшләй.  Юғары белемле, үҙ эшен биш бармағы кеүек яҡшы белгән абруйлы хеҙмәткәрҙе бар коллектив хөрмәт итә.  Бер-береһен тәү күреүҙән оҡшата йәштәр, байтаҡ ваҡыт дуҫлашып йөрөйҙәр.  Ә иң ҙур хыялдары – үҙ ерҙәрендә күркәм йорт төҙөп, ихатаһын заманса ландшафт дизайны менән биҙәү һәм, әлбиттә, сит илдәр буйлап сәйәхәт итеү. Рәйлә менән Вәкил Ғәлиастановтар өс егеткә ғүмер биреп, һәр береһенә юғары белем алырға ярҙам итеп, оло юлға баҫтырған.  Лилиә – Яңауыл районы ҡыҙы.  Шуға күрә, бар тырышлыҡтарын һалып, баш ҡалала төҙөлөп ятҡан йорттан фатир алыу өсөн ипотека түләй Ғәлиастановтар.  Лилиә менән Тимур Ғәлиастановтарҙың ғаиләһе лә 2012 йылда барлыҡҡа килә.  Тимурҙың атаһы Вәкил Сәлимгәрәй улы ла оҙаҡ йылдар ҡурсаулыҡта эшләй, урманды һаҡлау бүлеген етәкләй ул.  Йәштәр спорт, туризмды үҙ итәләр, күмәкләп Өфөлә уҙғарылған хоккей, футбол матчтарына йөрөү йәш ғаиләнең традицияһына әүерелгән.  Бөгөн Тимур – ҡурсаулыҡта экология буйынса белгес, ә Лилиә – бухгалтер.  Әлбиттә, һәр ғаиләнең үҙ мөйөшө, үҙ ҡыйығы булырға тейеш.  Авиация инсти­тутының иҡтисад бүлегенә уҡырға инеп, уны уңышлы тамамлай.  Бөгөн өс ейәндәрен һөйөп ҡыуаналар.
– Ҡайны-ҡәйнә менән бергә тороу ауыр түгелме? 