Дүрт ҡыҙ һыуытҡысты бүлмәгә нисек индерергә белмәй торғанда, Азат менән иптәше коридорҙан үтеп барған була һәм, әлбиттә, джентльменлыҡ күрһәтәләр.  Башҡортос­таныбыҙҙың күркәм йылғалары буйлап кәмәләрҙә йөҙөп үтеү хыялдары.  Университеттың III курсында уҡығанда, яңы ғына студент булып йөрөгән ҡыҙҙарҙың көнкүреш мәсьәләһен хәл итергә ярҙам иткәндә буласаҡ кәләше Айгөл менән таныша.  Шул осорҙан бөгөнгә тиклем Азат менән Айгөл бергә. Азат Әлибаев Инйәр ауылында ғаиләлә өсөнсө бала булып донъяға килә.  Әлиә һәм Әлфиә апайҙарының береһе – бухгалтер, икенсеһе табип булып эшләп, ғаилә ҡороп, балалар үҫтерәләр.
 Тормош һынауҙарын ҡулға-ҡул тотоношоп, лайыҡлы үтегеҙ.  Ул да ҡурсаулыҡтың фәнни бүлегенә эшкә урынлаша.  Атаһы Марат Үзбәк улы ауылда колхоз бөтөрөлгәндән бирле Магнитогорск ҡалаһында “Металлург-Магнитогорск” ойошмаһында эшләй.  Ҡыҙҙар, рәхмәт йөҙөнән, егеттәрҙе сәйгә саҡыра.  Азат киләсәктә аспирантураға уҡырға инеп, ғилми дәрәжәгә өлгәшеү маҡсаты менән йәшәй. Былтыр дипломын ҡулға алғас, Азаттың тәҡдимен кире ҡаҡмай, көҙөн гөрләтеп туй яһап, ғаилә ҡороп ебәрәләр.  Айгөл – Әбйәлил районының Таштимер ауылы ҡыҙы.  Әсәһе Айгүзәл Хәләф ҡыҙы сирек быуат башланғыс кластарҙы уҡыта.  Бигерәк тә ҡурсаулыҡта үткән экологик слетта ҡатнашыу был һөнәрҙе һайлауға этәргес булды, – ти ул. Атаһы Фәнүр Хажиғәле улы 1994 йылдан алып Көньяҡ Урал ҡурсаулығын етәкләй.  Бар хыялдарығыҙ, ҡуйған маҡсаттарығыҙ бойомға ашһын, тип теләге килә яңы ғына ғаилә ҡорған йәштәргә. Йәш ғаилә Азаттың атаһы һала башлаған күркәм йортто бөтөрөп, төҙөкләндереп йөрөй.  Йәштәр дуҫтары менән берлектә тәбиғәттә ял итергә ярата, йәйәүле походтарға ла даими рәүештә йөрөй.  Бөгөн иһә ситтән тороп магистратурала уҡыуын дауам итә.  Ихата тултырып мал аҫрап, йәшелсә-емеш үҫтереп, тырышып йәшәй Миғмановтар ғаиләһе.  Әсәһе Флүрә апай ҡурсаулыҡтың экология бүлегендә методист булып эшләп, хаҡлы ялға сыға.  Һыу, газ үткәрелгән дә инде. Азат, былтыр БДУ-ның биология факультетында магистратура бөтөрөп, ҡурсаулыҡта ғилми хеҙмәткәр булып эш башлай.
– Бала сағымдан тәбиғәтте яраттым, күңелем менән гел урманға тартыла инем.  Айгөл спорт менән шөғөлләнә, бәйләм бәйләргә, аш-һыуға оҫта.  Айгөл Белорет лицей-интернатын уңышлы тамамлағандан һуң БДУ-ның биология факультетының биотехнология бүлегенә уҡырға инә.  һеңлеһе Ләйсән икенселә уҡып йөрөй. 