Ҡурсаулыҡта ошо мөһим бурысты бына инде 17 йыл Регина Заһирова башҡара.
 Предприятие, учреждениеларҙың уңышлы эшләүе уларҙың да тырышлығына бәйле.  Бынан тыш, ғаилә башлығы буш ваҡытында мебель дә эшләй.  Алмас Лапышты урман хужалығында эшләп йөрөгән була.  Йорт тирәһен дә заманса итеп төҙөклән­дерергә күҙаллай Заһировтар.  Уны баҫалҡы, кешеләргә ярҙамсыл, йомшаҡ күңелле, ғәҙел кеше ине тип иҫләй Регина.
– Мин бала саҡта кондитер булырға хыялландым, тик ниңәлер атайым ҡырҡа ҡаршы төштө.  Регинаның әсәһе Рәшиҙә апай – ғүмерен медицина менән бәйләгән кеше.  Алина –VIII, улдары Дамир I класта уҡый.  Атаһы Зинаф Ильяс улы тирә-яҡта алтын ҡуллы балта оҫтаһы булараҡ дан алған, әле хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, мәктәптә эшләүен дауам итә.  Балаларын да эшкә өйрәтеп, үҙҙәре кеүек егәрле, маҡсатлы итеп тәрбиәләргә тырыша Заһировтар. Әсәһе Флүрә Ғәбит ҡыҙы – икмәк бешереүсе, әле хаҡлы ялда. Ул Татлы ҡалаһында ғаиләлә баш бала булып донъяға килгән.  Регина һәм Алмас Заһировтар ғаиләһендә ике бала үҫә.  Алмас тәүҙә урман техникумының ландшафт дизайны бүлеген тамамлай.  Мәктәпте тамамлағас, уның кәңәше буйынса металлургия техникумына уҡырға индем, – ти ул. Күптән түгел аграр университетының урман бүлеген тамамлап, ҡулына диплом да алған. Буш ваҡытында Регина үҙе уйлап тапҡан рецепт өлгөләре буйынса бешеренергә ярата, әҙәби китаптар, журналдар уҡый, тәҙрә төптәрендә ул үҫтергән гөлдәр күҙҙең яуын алып ултыра. Күптән түгел ғаилә үҙ көсө менән өр-яңы йорт һалып инде.  Ире Алмас менән дә ҡурсаулыҡта танышалар.  Бының менән генә сикләнмәй тырыш хеҙмәткәр, 2008 йылда иҡтисад һәм хоҡуҡ институтын да тамамлай.
– Һөнәрем бик оҡшай, башҡа урында үҙемде күҙ алдына ла килтерә алмайым, ҡағыҙ менән эшләргә айырыуса яратам, – ти ул. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 54 йәшендә генә вафат була.  Тәү ҡарауға ябай ғына тойолһа ла, секретарь эше – яуаплы, теүәллек, йыйнаҡлыҡ талап иткән хеҙмәттәрҙең береһе.  Атаһы Марат ағай поезд машинисы була.  Оҙаҡ йылдар дауаханала, фельдшер-акушер пункттарында эшләп, әле хаҡлы ялда. 