Белем биреү өлкәһендә 34 йыл эшләгән юғары категориялы педагог Фәнүзә Әхмәрова үҙ тәрбиәләнеүсе­ләре­нән ифрат ҡәнәғәт.  Гөрләп торған мәғариф учреждение­һынан күтәренке кәйефтә сыҡтыҡ.  Яуаплы вазифа биләгән ире дәүләт һәм йәмәғәт эштәренә егелгәнлектән, йорт мәшәҡәттәренең күбеһе ҡатындың иңенә төшә.  Ә 2005 йылда Зиннур Теүәлбаев беренселекте ала.  Һау-сәләмәт йәшәүемдең сере – хәрә­кәттә булыуҙа, ти Әүхәҙи Вәхит улы. – Сабый үҙ ризығы менән тыуа, тиҙәр.  – Һәр береһе алтын бөртөгөләй, һәм­мәһенең үҙ йүнәлеше бар.  Волейбол, футбол, теннис, дзюдо, самбо секцияларына, шашка, шахмат түңәрәктәренә ҙур теләк менән йөрөйҙәр.  Мәҫәлән, Һабыр биләмәһенә ҡараған ауылдарға әле булһа “зәңгәр ут”тың килеп етмәүе, сымһыҙ телефондың тотмауы, бәғзе ирҙәрҙең генә түгел, хатта ҡайһы бер ҡатын-ҡыҙҙың вахта ысулы менән ситкә китеп эшләүе борсомай ҡалмай.  Ә үҙенә – 88 йәш!  – Бабайым миңә ҡарата һәр саҡ иғтибарлы булды, һис ҡасан күңелемде ҡырманы, балаларҙы ныҡ яратты.  Уҡыу – иң яҡшы дауа, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр бит.
 Сәләмәт тормошто үҙ итә, спортты ярата йәш һабырҙар.  Китапханасы Гөлфиә Таһирова әйтеүенсә, бина йылытылмай, һыуыҡ, шуға күрә ул рухи аҙыҡты өй һәм мәктәп буйлап таратырға мәжбүр. Ошо бәрәкәттә яңы эшкә тағы ла дәртләнеберәк тотонаһың. Йәйғорҙай балҡыған, ҡайтанан күҙҙең яуын алған хеҙмәт өлгөһөн күреп, күңеле тағы ла ҡанатлана, дәрт-дарманы артҡандан-арта.  Һабыр аҡһаҡалы, саңғысы, балыҡсы, спортсы Әүхәҙи Ҡоҙашев беҙ барғанда ла күнекмәләр яһай ине.  Ҡустылары илаһа, янына йүгереп бара һалып, әүрәтергә тотоналар.  Әйткәндәй, Һабыр мәктәбе уҡыу­сылары араһында “Урал батыр” эпосын яттан һөйләү буйынса республика конкурсында еңеүселәр байтаҡ.  “Бәләкәс бит әле”, – тип кенә ҡуялар.  Артабан да еңеүселәр сафы тулылана бара.  Ул – ошо ауыл ҡыҙы.  Ауылдағы “Ләйсән” балалар баҡсаһы­ның ике төркөмөндә утыҙ бала тәрбиә­ләнә.  – Тап ошо сифаттар кешеләрҙе яҡынайта, күңел­дәргә шәфҡәт нуры өҫтәй, йәшәү дәрте өҫтәй бит.  Балалар баҡсаһы, мәктәп бар икән, тимәк, төбәктең киләсәге өмөтлө.  Йырлап-бейеү, таҡмаҡ әйтеү менән генә хушһынмай улар, ауылдаштарын сәләмәт йәшәүгә әйҙәп, өлгө күрһәтәләр, мәктәптең спорт залына күнекмәгә йөрөйҙәр. Биш бала – бишләтә бәхет

“Төйәгебеҙҙең киләсәген үҙегеҙ күрегеҙ” тигәндәй, ауыл биләмәһе башлығы Илшат Солтанов балалар тауышынан шау-гөр килеп торған Гөлйемеш менән Азамат Туҡтамы­шевтарҙың йортона алып килде.  Һәҙиә Дәүләтшинаның “Ырғыҙ” романы, Зәйнәб Биишеваның барлыҡ китаптары (тәүге сыҡҡандары) бар.  Йәш сағында спорт менән шөғөл­лә­нергә эш араһында ғына ваҡыт тапһа, хаҡ­лы ялға сыҡҡас, сәләмәт тормошто йәшәү рәүешенә әйлән­дер­гән.  Илфар, Инсаф һәм Ирхан исемле малайҙарға ғүмер биргән ҡатын бик алсаҡ булып сыҡты.
– Батыр ҡатын ул таба, тиҙәр.  Сығарылыш класында уҡыған Тәнзилә Таһирова – йәш хәбәрсе.  Беҙҙе Һабыр ауыл биләмәһе башлығы Илшат Солтанов ҡаршы алды.

“Алтын һуҡмаҡ” юлы таҡыр
 Төркөм республика халҡына ла яҡшы уҡ таныш.
1992 йылда Һабыр мәктәбенең бер төркөм хеҙмәткәрҙәре уҡытыусы эшен­дәге проблемалар хаҡында таҡмаҡлап йырлағандан һуң, Айһылыу Таһирова ансамбль төҙөү кәрәклеген әйтә һәм етәкселекте үҙ иңенә ала.  Мәктәп тормошо хаҡындағы мәҡәләләре “Аманат” журналында, “Йәншишмә” гәзитендә даими баҫыла.  Йәмле Һаҡмар буйында урынлаш­ҡан Һабыр ауылы халҡының матур йәшәргә, заман менән бергә барырға, рухи ҡиммәттәребеҙҙе һаҡларға ынтылғанын күреп, күтәренке кәйефтә ҡайтырға сыҡтыҡ.  Шәп спортсыға нисә йәш?
 Күптән түгел, мәҫәлән, “Урал батыр” эпосын яттан һөйләү бәйгеһендә көсөн һынап ҡаранылар, шул йүнәлештәге хеҙмә­тебеҙ өсөн ЮНЕСКО-ның Рәхмәт хаты менән бүләкләндек.  Хәҙер инде ҡыҙ үҫтерәләр.
– Туған мәктәбемдә эшләү – икеләтә яуаплылыҡ, – ти йәш етәксе.  Өмә булһынмы, концертмы, ярышмы һ.б.  Ҡайҙа нисектер, әммә бында тормош ҡайнай.  Директор Иҙел Билалов әйтеүенсә, әле мәктәптә 97 уҡыусы белем ала.  Уларҙың һәр береһен үҙебеҙҙекеләй күреп, шатланып ҡабул итәбеҙ.  Кемдер теүәл фәндәрҙе үҙ итһә, икенселәре әҙә­биәтте ярата, өсөнсөләре спортта алдынғылыҡты бирмәй, күптәр йыр-бейеүгә әүәҫ.
 – Күре­үегеҙсә, ҙур йорт һалып индек, унда һәр яҡлап уңайлыҡтар тыуҙырырға тыры­шабыҙ.  – Уны тартып сығарыу үҙе мәрәкә булһа, бешереүе – икенсе бер тарих...” Өлкән йәштә булыуына ҡара­маҫтан, энәне күҙлекһеҙ һабаҡлай алыуына, теген машинаһын зырылдатып әйләндереүенә, ижадилығына, матур­лыҡты нескә тойоуына һоҡландыҡ.  Күҙ алдында – һабырҙарҙың алсаҡ йөҙө, күңелдә – ҡанатлы, йылы һүҙҙәре.  Урындағы халыҡ иһә бындай уңайһыҙлыҡтарға күптән күнегеп бөткән.  Ғаилә башлығы Азамат Салауат улы – Бөрйән районының Байназар ауылынан.  Әлиә, Камила, Юлиә һәм Розалиә тиҙҙән уҡыусы булырға әҙерләнә.  Ҡыҙҙарының был һәләтен үҫтереү маҡсатында ата-әсәһе уны аҙнаһына ике тапҡыр үҙ машиналарында район үҙәгенә түңәрәккә алып йөрөй.
– Һәр балабыҙҙы яратып, көтөп алдыҡ, – ти Гөлйемеш.  Ошондай шатлыҡ ишәйгәндә нисек зарланып, “юҡ” һүҙен тамырландырып ултырмаҡ кәрәк?!
 Китапханасы әйтеүенсә, ауыл халҡы уҡырға ярата.  Ауылда йәштәр төпләнә икән, төйәккә йәм һәм ғәм өҫтәлә, йорттарға сәңгелдәк эленә, балалы өйҙә яңы маҡсаттар, изге ниәттәр тамыр нығыта.  Ауыл мәҙәниәт йорто ҡарамағында 25 йылдан ашыу эшләгән “Душауай” халыҡ ансамбле сығыштарын ауылда ғына түгел, тотош районда көтөп алалар.  Тимәк, тормошобоҙ алға бара икән, бында ауылдаш­тарыбыҙҙың өлөшө баһалап бөткөһөҙ. Таҡмаҡтары аша көнүҙәк пробле­маларҙы ҡыйыу яңғыратып ҡына ҡалмай, ауырлыҡтан сығыу юлдарын да өйрәтә “душауай”ҙар.  Физкультура уҡытыусы­һы Фәнзил Ҡадаевтың уҡыусылар күңелендә спортҡа ҡарата һөйөү тәрбиәләй алыуы ҙур маҡтауға лайыҡ. Китапханалағы кеүек, яҙып та бирәм, шул көйө лә ҡалдырып китәм.  Кинйәбикә менән Әүхәҙи Ҡоҙа­шевтар Гөлшат исемле ҡыҙ үҫтергән, әле өс ейән-ейәнсәрен һөйөү бәхетенә эйә улар.  Барыһы ла күңелемә шул тиклем яҡын.  Күрәһең, ҡыйыумындыр, – ти ул, йылмайып.  Баймаҡ һылыуы Йылайыр ерен шунда уҡ үҙ иткән.
– Беҙҙәге кеүек, бында ла халыҡ шул ҡәҙәр яҡшы, изге күңелле, бер-береһенә ҡарата ихтирамлы, – ти ул.  Сәғиҙә менән Зәйнулла Ҡоҙашевтар – тап шундайҙарҙан.  Туҡтамышевтар һәр балаһының һәләтен асырға, үҫтерергә тырыша.  Ире баҡыйлыҡҡа күскәс, тыуған яғына ҡайта.  Ун ике уҡыусының барыһы ла тырышып белем ала, араларынан Вилнур Таһиров менән Айзилә Батисова тик “бишле”гә өлгәшә.
– Уҡыусыларым уңған, ныҡышмал, һәләтле, ғилемгә ынтылыусан, – ти педагог.  Әле иһә беренсе класта 14 ҡыҙ һәм малай белем ала. – Йүгереүем менән генә маһаймаһам...” Ҡасандыр эшмәкәрлеге һүнә башлаған коллективты яңынан “дөрләтеп” ебәреүгә өлгәшә ул.  Ғөмүмән, Һабырҙың уңған, дәртле, сәмле халҡы менән аралашҡанда шуға ныҡлы төшөндөк: бында атай нигеҙен һаҡлауға, тыуған ерҙә төпләнеп донъя көтөүгә ҙур иғтибар бирелә.  Төйәктең йәне һәм йәме
 Малай­ҙарҙың да тәғәйен эше бар: өлкәне әсәһенә ярҙамлашһа, бәләкәйе ҡусты­һын ҡарай.  Мәҫәлән, беҙгә III класс уҡыусы­лары менән яҡындан аралашырға насип итте.  Һис шикһеҙ, ишле ғаиләлә балалар үҙ-ара татыу, дуҫ, ярҙамсыл булып үҫә.  Район төпкөлөндә ятҡан Һабырға барыу еңелдән түгел: үҙәктән йыраҡ урынлашҡан, юлдар бормалы, ташлы...  Ҡыҙ киләсәктә Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетына уҡырға инергә теләй. Район, шулай уҡ республика кимәлендәге олимпиадаларҙа, конкурс­тарҙа уңышҡа өлгәшәләр, спорт буйынса ла алдынғылыҡты бирмәйҙәр. Әйткәндәй, Нәфисә Тынынбаеваның ҡул эштәре районда ойошторолған төрлө байрамдарҙың, күргәҙмәләрҙең түрен биҙәй.
 Сираттағы ғаилә лә – быға асыҡ миҫал. Һүҙгә килешкәнебеҙҙе хәтерләмәйем, гелән кәңәшләшеп, бер-беребеҙҙең әйткәненә ҡолаҡ һалып йәшәнек.  Әлегәсә бер-береһенә һөйөү тулы күҙҙәре менән ҡарап, бер һүҙҙән аңлашып донъя көтәләр.  Әле дәртле, сәмле “Душауай”ҙар һабантуйҙа сығыш яһауға әҙерләнә.
 Стәрлета­маҡта юғары педагогик белем алып, хеҙмәт юлын тыуған яғында башлаған.  Ғаиләнең йортонда үҙ китапханалары бар, баҫмаларҙың ниндәйе генә юҡ унда!
– Беҙҙең быуын бала саҡтан уҡыуға әүәҫ булды, – тип һүҙ башланы Эльмира Хәбибулла ҡыҙы.  Был йәһәттән айырыуса Эльмира менән Шакирйән Юламановтар маҡтауға лайыҡ.  Күңел бошонған саҡта яратҡан китабыңды ҡулыңа алһаң, бар хәсрәтең юғала, йәшәүгә дәрт арта.  Уларға ҡарап ҡыуанабыҙ, аҡ ҡағыҙҙай күңелдәренә тик изгелек орлоҡтары һалырға тырышабыҙ.  Малға, ҡош-ҡортҡа әүрәп, ваҡыт үткәнен дә һиҙмәй, үҙебеҙҙе һаман да йәш кеүек тойоп ғүмер итәбеҙ.  Совет осоронда төп лозунгтарҙың береһе булған был һүҙҙәр һәр заман өсөн ҙур әһәмиәткә эйә.  Илфар – II, Инсаф I класта уҡый.  Спорт менән дуҫ булыуҙың тормоштағы әһәмиәтен үҙ миҫалында асыҡ күрһәтеп йәшәй ул.
 Уҡыған уңыр
 Уҡыуҙа алдынғылыҡты бирмәй, төрлө конкурстарҙа даими ҡатнаша, шашка секцияһына йөрөй улар. – Беҙҙә көслө, тәжрибәле уҡытыусылар тупланған, белем усағы районда ғына түгел, республикала ла киң билдәле.  2014 йылдан эшләгән мәктәпкәсә мәғариф учреждениеһында кескәйҙәр өсөн барлыҡ уңайлы шарттар тыуҙырылған: ашау, уйын, йоҡо бүлмәләре заманса йыһазландырылған, төрлө темаға стендтар эленгән.  Бәхетле пар – 17 ейән-ейәнсәргә, 20 бүлә-бүләсәргә хәстәрлекле олатай һәм өләсәй. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙер уларҙың икеһе лә яҡты донъяла юҡ инде. Биш балаға ғүмер бүләк иткән бәхетле әсә күптән түгел дәүләт миҙалы менән бүләкләнгән. Улар икеһе лә ошо ауылда тыуып үҫкән.  Хәләл көсө менән тырышып донъя көткән кешеләр генә шулай нур өләшеп йәшәй алалыр. “Коммунистик хеҙмәт ударнигы” билдәһенә, орденға лайыҡ булған, бер нисә тапҡыр ауыл Советына депутат итеп һайланған.  – аңлап, бар яҡлап ярҙамлашалар.  Әйтеүенсә, бер генә көн зарядка эшләмәһә йә һыу менән ҡойонмаһа, шунда уҡ сирләй башлай.  Ишле ғаилә ҡороп, ергә хужаларса баҫып, киләсәккә ышаныслы атлаған замандаштарыбыҙ – рухи ҡиммәттәребеҙҙең ысын һаҡсыһы.
 Ҡул эше арыған йәнгә дауа кеүек ул, – ти уңған ханым.  Шул аҡсаға күтәртеп ҡуйылған йорттарын тиҙ арала төҙөп бөткәндәр.
– Былтырғы Яңы йыл байрамын үҙебеҙҙең өйҙә ҡаршыланыҡ, – тип һөйөнә йәш ғаилә.  Артабан да шулай булырға яҙһын.
 Әле көн һайын йортонан алып ауыл эргәһенән аҡҡан Һаҡмар йылға­һына тиклем йүгереп килә.  Ырыҫ-бәхеттең үҙ ереңдә икәнен бәләкәйҙән төшөнөп, изге төйәктә төпләнгәндәр.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ауыл китапханаһына барыу мөмкинлеге булманы.  Был йәһәттән һабырҙарға борсолорға урын юҡ. Алтмыш өс йыл бергә йәшәгән өлкәндәр йәштәрҙән һис ҡалышмай.  Ошоно күҙ уңын­да тотоп, Һабырға инеү менән белем усағына юлландыҡ.  Инәйҙең матурлыҡ өлгөләрен күреп, беҙ ҙә һөйөндөк, оҫталығына хайран ҡалдыҡ.  “Ул бит һаулығын хәстәрләй”, – тим.  Атаһын һәр көн уңыштары менән ҡыуандырып тора улар.
* * * Мәктәп коллективы менән дә тығыҙ бәйләнештә эшләйбеҙ. Шулай ҙа нисектер шикләнеберәк ҡарайҙар ине.  Йәш, дәртле етәксе Иҙел Ишбулды улы үҙе лә ошо ауылдан.  Ташлы юлдың бормалылығы ла, араның йыраҡлығы ла һиҙелмәне кеүек.  Хәҙер иһә ауыл халҡы бабайымдың “сире”нә күнекте шикелле... – Беҙҙәге бер сара ла уларһыҙ үтмәй.  Гөлйемеш бухгалтер ғилемен үҙләштерһә, Азамат – ветеринар, әле мал табибы булып эшләй.
– Ауылда төпләнеүебеҙгә һис тә үкенмәйбеҙ, – ти ғаилә башлығы.  Гармунда Айһылыу Айса ҡыҙының ире Фаил Таһиров уйнай.  Иң ҙур табышы тураһында һорағас, ул: “Бер метр 65 сантиметрлыҡ суртан, – тип яуапланы ла әбейенә ҡарап йылмайҙы.  Һабырҙа күптәргә өлгө күрһәтеп, матур ғүмер кисергән ғаиләләр бихисап.  Тәү сиратта, әлбиттә, балаларҙы уйлайһың: иркен йортта уларға уйнау, дәрес әҙерләү, спорт менән шөғөлләнеү өсөн уңайлы шарттар булдырылған.  – Хәрәкәттә – бәрәкәт.  2016 йылда Һабыр мәктәбенә директор итеп тәғәйенләнгән.  – Иң йәшенә 45 йәш булһа, оло­һона – 65.  Бала саҡтан ҡул эшенә маһир, сигеү-бәйләүгә оҫта ханым йәнә яратҡан шөғөлөнә тотона.  Хеҙмәткәрҙәр әйтеүенсә, мауыҡтырғыс саралар йыш үткәрелә, балаларҙың һәләтен асыу һәм үҫтереү буйынса программаларға нигеҙләнеп, маҡсатҡа ярашлы эш алып барыла.
– Ата-әсәләр менән тығыҙ бәйләнеш булдырылған, – ти балалар баҡсаһы етәксеһе Асия Хажиева.  Ана, күрәһегеҙ бит, өлкәндәре бәләкәй һеңлеһен ҡайһылай ярата! Ғафури районы һылыуы менән Йылайыр егете студент йылдарында танышып донъя ҡорған.  Йылайыр районы. Бер-беребеҙгә таянғас, эшебеҙ көйлө. — Бөтөн уңай­лыҡтар тыуҙырылған йортҡа бәләкәс Ирханды алып ҡайтыу бәхеттәрен тағы ла тулыландырып ебәрә. Тап уларҙың тырышлығы, дәрт-дарманы арҡаһында төркөм тиҙ арала киң билдәлелек яулап, республикала үткән мәҙәни сараларға ла саҡырыу ала башлай.  Ауылда бынамын итеп йәшәргә була, тик ялҡауланмаҫҡа ғына кәрәк. Эшебеҙҙә төп маҡсаттарҙың береһе – балаларҙың һәләтен асыу һәм үҫтереү.  Матурлыҡтан көс алып...
 Олатай әле лә яратҡан шөғөлөн ташламай, һи­рәк­ләп булһа ла Һаҡмарға балыҡ ҡармаҡларға төшөп, тирә-яҡты күҙәтеп, тәбиғәттә күңелен ял иттереп ҡайта.  Был йәһәттән үҙ сер­ҙәре, алымдары бар, тиҙәр.  Уның тураһында яҙыу теләген белдергәс, “Ҡар иреп бөттө бит инде, саңғылар эленде, – тип мәрәкәләп ҡуйҙы.  Шулай ҙа ғаилә башлыҡтарының күбеһе ситтә тир түгергә мәжбүр... Йәштәр Баймаҡ ауыл хужалығы техникумында уҡып йөрөгән сағында таныша.  Мәктәп директоры билдәләүенсә, хеҙмәтен мөкиббән яратҡан педагогтар ауыл тормошонда, йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнаша.  Розалиә менән Илшат Солтановтар өс ул үҫтерә.  Шулай ҙа тырыш, уңған килен бирешмәй: донъяһын ялтыратып тота, балаларын хәстәрләп баға, тәмле-татлы бешеренергә лә өлгөрә.  Оҙаҡ йылдар мәктәптә уҡытыусы, аҙаҡ ауыл биләмәһе башлығы булған ханым үҙ бурыстарына ҙур яуаплылыҡ менән ҡарай.  Ирем оҙаҡ йылдар агроном булып эшләне, шул өлкәгә ҡағылышлы баҫмалар ҙа күп.  Заманында Орск яғына килен булып төшөп, шул тарафта байтаҡ ғүмер итә.  Ҡартының һүҙҙәрен Кинйәбикә инәй ҙә хуплай.
– Тәүҙәрәк ауылдың ҡатын-ҡыҙы: “Әүхәҙиең әллә алйыған инде: малын көтөүгә ҡуша ла Ҡаулан тауҙары буйлап йүгерә башлайсы”, – тип ғәжәпләнә ине.  Зарина Бағышаева менән Таң­сулпан Атанғоловалар Рәсәй Президенты Указы менән “Һәләтле балаларҙы үҫтереү һәм яҡлау” программаһына ярашлы булдырылған грантты ала.  Өҫтәүенә яҙ һайын ҡош-ҡорт алалар.
– Тик ултырырға яратмайбыҙ, – ти өлкәндәр.  Ҡыш саңғыла йөрөй, башҡа миҙгелдәрҙә көн һайын йүгерә.  Ара – өс саҡрым.  Ауылдың тын алышын тәү сиратта мәк­тәптә тойорға мөмкин.  Ошондай һоҡланғыс башҡорт исем­дәрен йөрөткән бәләкәстәр береһенән-береһе матур, илгәҙәк.  Атай нигеҙе биргән ҡот
 Халыҡ әйтеүенсә, “ансамбль – ауылдың “душа”һы, йәме, ҡото”.
– Әле коллективта 14 кеше, – ти етәксе.  Организмын шулай сыныҡтырған.  Һабыр менән яҡындан танышыу ниәтен белдергәс, урындағы етәкселәр ҡуш ҡуллап риза булды.  Кескәй Ирхан туғандарына бер аҙ мәшәҡәт өҫтәп, уларға дәрес әҙерләргә ҡамасаулаһа ла, дәфтәрҙәрен алып ташлаһа ла, ағайҙары риза.  Мәҫәлән, Ильясҡа футбол нығыраҡ оҡшаһа, Айгизәр дзюдоны үҙ итә.  Коллективта 16 педагог, уларҙың уртаса йәше – 38.  Балаларыбыҙ килеп тора, икәүһе үҙебеҙҙең ауылда ғүмер итә, ярҙамдан өҙмәйҙәр. Бәләкәй булыуҙарына ҡарамаҫтан, ағалы-ҡустылы Солтанов­тарҙың маҡтау ҡағыҙҙары, миҙалдары байтаҡ күренә.  Халыҡтың төп шөғөлө – малсылыҡ һәм умартасылыҡ.  Уларҙың сығыштары тиҙ арала халыҡ күңелен яулай.  Төп-төҙ кәүҙәле, сәләмәтлеге ҡоростай ныҡлы, шаян, йор һүҙле...  Ысынлап та, балаларыбыҙ – иң ҙур бәхетебеҙ, шатлығыбыҙ.  Шуға ошо режимдан тайпылмай. Сәғиҙә Мөхәмәтғәле ҡыҙы иһә балалар бағып та, колхозда төрлө эш башҡарып та өлгөргән.  – Ҡайҙа ғына барһаҡ та, тәү сиратта китап һатып алыр инек, иң ҙур бүләк тә ул булды.  Ансамблдә шөғөлләнгәндәр араһында ағинәйҙәр ҡоро, ҡатын-ҡыҙҙар, ветерандар берләшмәләре етәкселәре һәм ағзалары бар.  Ғаилә башлығы Зәйнулла Фәтхулла улы оҙаҡ йылдар “Һабыр” совхозында, аҙаҡ “Матрай” совхозында эшләгән.  Шат тауыштар донъяһында

“Балалар – беҙҙең киләсәк”.  Ҡартлыҡтың ни икәнен дә белмәгән тынғыһыҙ Ҡоҙашевтар байтаҡ һарыҡ аҫрай.  Күрше Ашҡаҙар һәм Ҡаҙырша ауылдарынан ике автобуста 35 бала йөрөп уҡый.  Бәхетле ғаиләлә алты ул-ҡыҙ үҫкән.  Шулай ҙа ыңғай күренештәр барыһын да “томалай”: йәштәр күпләп ауылда ҡала, төйәккә йәм өҫтәп, яңы йорттар ҡалҡа, балалар арта...  Уҡыусыларыбыҙ төплө белем ала, һәләтен һәр яҡлап асыу мөмкинлегенә эйә.  Әүхәҙи Ҡоҙашевты оҫта балыҡсы тип тә беләләр.  Әле халыҡ ансамбленә Фәндиҙә Ҡоҙашева етәкселек итә.  Әйткәндәй, ҡатыны Әлфиә Хызыр ҡыҙы ла – уҡытыусы.  Һөҙөмтәлә район хакимиәтенең мәғлүмәт һәм аналитика бүлеге белгесе Сәғит Әмәкәсов менән төпкөлгә ҡарай юлландыҡ.  Был йәһәттән уларҙы төрлө конкурс­тарҙа ҡатнашыуға йәлеп итәбеҙ.  Зөлхизә иһә һүрәт төшөрөргә ярата.  Проблемаларға килгәндә иһә, һәр ауылдағы кеүек, улар бар, әлбиттә.  Мәҫәлән, 2002 йылда төп бүләкте Гөлсәсәк Торомтаева яулаған, киләһе йылында йәнә ошо белем усағынан Айрат Атанғоловҡа етеүсе табылмаған.  Ғүмер буйы Иванов методы буйынса һалҡын һыу менән ҡойона икән ағай.  Ильяс, Айгизәр, Зөлхизә, Рәхимә, Зөбәржәт...  – Аҙаҡ башҡарғаныңдың һөҙөмтәһен күреү, матурлығын тойоу күңелгә әйтеп аңлата алмаҫлыҡ илаһи көс, илһам бирә.  Үҙенсәлекле яңы кәсепкә лә юлыға: төҫө уңып, биҙәктәре юйылып, файҙаланылмай башлаған балаҫтарға төрлө еп менән яңыса һулыш биреүгә әүәҫләнә.  Алтмыш өс йыл ғүмер күҙ асып йомғансы үткән дә киткән.  Өҫтә­үе­нә, алда әйтелгәнсә, иртән, көндөҙ һәм кис зарядка яһай, һалҡын һыу менән ҡойона.  Яңы йырҙар, йолалар өйрәнелә, айырыуса төбәктә сыҡҡан сәнғәт өлгөләренә, легенда-риүәйәттәргә иғтибар бирелә.  Боронғо рухи ҡомартҡыларыбыҙҙы ха­лыҡ­ҡа, йәш быуынға еткереү маҡса­тын­дағы тынғыһыҙ эштең һөҙөмтәһе оҙаҡ көт­төрмәй: ансамбль районда ойош­торолған мәҙәни сараларҙың уртаһында ҡайнай башлай, Стәрлетамаҡта үткән “Ашҡаҙар таңдары” республика башҡорт фольклоры байрамында махсус призға лайыҡ була.  Нәфисә Тынынбаева, оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, шөғөлөн әле лә ихлас дауам итә. Тимәк, олатай көн дә алты ки­лометр үтеп тора.  Улар, район хакимиәтендә әйтеүҙәренсә, һәүетемсә донъя көтә, ауылда урта мәктәп, балалар баҡсаһы, мәҙәниәт йорто, медицина пункты, китапхана, шәхси магазин бар.  Урындағы бер сара ла “Душауай”һыҙ уҙмай.  “Яратҡан эш эшме ни ул – тоттоң да башҡарҙың”, – тип шаяртыуында ла кинәйә ята инәйҙең.
– Матурлыҡ тыуҙырғанда күңел тантана итә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ата-әсәгә бала ҡайғыһы кисерергә лә тура килгән: ғәзиздәренең береһе бик иртә гүр эйәһе булған.
– Барыһын да – ғазаплы мәлдәрҙе лә, шатлыҡ-ҡыуаныстарҙы ла – бергә үткәрҙек, – ти инәй.  – Быйыл алты сабый донъяға килде.  Барыһын да халыҡ мәнфәғәте өсөн башҡаралар һәм бының татлы емештәрен татып, ҡыуанып йә­шәй­ҙәр.  2003 йылда “Душауай”ға “халыҡ ансамбле” исеме бирелә.  Һәр кемде сәләмәт тормош алып барыуға әйҙәгән, егеттәрсә дәртле, һау-сәләмәт олатай – ауылдаштарына оло өлгө.  Мәктәптә эшләгән йылдарҙа китапханабыҙ йылдан-йыл тулылана барҙы, иҫке баҫмалар янына яңылары өҫтәлде.  Һабырҙа иҫке балаҫтарға йән өргән, яңы һулыш биргән оҫта менән яҡындан танышып, уның эштәренә хайран ҡалдыҡ.  Бында ла Таһировтарҙың өлөшө шаҡтай ҙур була.  Кешеләр уларҙы йыш һорап ала.  Йәш­тәр ауылда төпләнгәндә, балалар баҡсаһын яңғыратҡан шат тауыштар артабан да тынмаҫ.
 Бәрәкәт нигеҙе – хәрәкәт
 Музыка белгесе Гөлшат Ҡоҙашева кескәйҙәрҙең йыр-моңға, бейеүгә һәләтен үҫтерһә, ашнаҡсы Гөлйемеш Туҡтамы­шева уларҙы тәмле аштары менән һыйлай, тәрбиәсе Гөлдәр Таһирова иһә балаларҙың “икенсе әсәһе”нә әүерелгән.
– Йәштәрҙең ауылда ҡалырға тырышыуы һөйөнөслө, – ти Асия Хажиева.  Быйыл мәктәпте ике уҡыусы тамамлаған, 1 сентябрҙә дүрт бала тәүге тапҡыр “алтын һуҡмаҡ”ҡа аяҡ баҫасаҡ.  Ауылда йәшәгән йәш ғаиләләр өсөн булдырылған программала ҡатнашып, Солтановтар бер миллион 800 мең һум дәүләт ярҙамы алыуға өлгәшкән.  – Улдарым, беҙгә ҡыҙ кәрәкмәй, улар илаҡ була, тип кенә ебәрә хәҙер.