Ниндәй ниәт менән һатаһың бит.  Бетеү менән сауҙа итергә яраймы? Бетеүҙе лә шул ниәт менән һатҡанда, иншаллаһ, гонаһ булмаҫ. Бөгөн бик матур яҙылған шамайылдар менән сауҙа итәләр.  Бетеү һатыуҙы хуплау-хупламау мәсьәләһе ниәткә бәйле.  Бетеү тағып йөрөүсе кешеләр ярамаған ергә: мунса, бәҙрәф һәм башҡа урынға бетеүен һалмайынса инә.  Уларҙы өйөнә элеп ҡуйған мосолман ҡәрҙәштәребеҙ ҙә аҙ түгел.  Күп кенә мәсеттәрҙә, сауҙа нөктәләрендә бетеү һаталар.  Әгәр ҙә шамайылды был йортта мосолман кешеһе йәшәгәнлеген, Аллаһы Тәғәләне хөрмәт итеүҙәрен белдереү, шамайылды күргән һайын Аллаһыға зекер ҡылыу маҡсаты менән ҡуйһалар, шулай уҡ был ғәмәл балаларҙы иманлы итеп тәрбиәләүҙә йоғонтоло ысул, йәғни әсбап булып торһа — гонаһ булмаҫ.  Улар был ғәмәлдәре менән Аллаһының ләғнәтен ала.  Бетеүҙе яҡшы ниәт, эстетик маҡсат менән таҡҡан осраҡта ла, был ғәмәлдең талабы ҙур: уның менән пак, таҙа ерҙә генә йөрөү фарыз.