Елдәр! Үҙе таңғы ысыҡ ҡына, Халҡың араһында уның уй-хисенән, кисерештә­ренән айырылыу мөмкин түгел. Кешеләр, улар ярған бураҙналар, кисергән яҙмыштар, ғөмүмән, йәшәү асылы, тормош мәғәнәһе хаҡында ыҙалы уйҙар һаман ҡаната шағир йөрәген.  “Ергә ятты..  Ижады шул фәлсәфәүи юҫыҡҡа нығыраҡ ауыша бара.  Ҡанатымды осам ҡанатып.

“Күрмәнем дә көндөң ҡыҫҡарғанын” шиғырынан: Иңдәрендә илдең Һыҙлау баҫылмай. Быуындан быуынға һуҙылған Ялан сәскәләре араһынан Күҙ алдымда донъя түңкәрелде... Тағы ҡайтты кире, “юғалтҡанын эҙләгәндәй, бер тирәлә йөрөй”.  Киләсәгем шат та, тыныс та, Ул әҙипте халҡына, иленә нығыраҡ бәйләне, хәсрәт-хәстәрҙәренә, уй-хистә­ренә яҡынайтты һымаҡ.  Сөн ярынан офоҡтарға баҡтым, Мин башланам һеҙҙән, кешеләрем! Тәүҙә сағыштырыуға миҫал: Башта уҡ шағир күтәренке рух менән ҡояшлы образдарға, ҙур темаларға мөрәжәғәт итә.  Ғәжәп итеп шул урынға килдем, күрҙем яңғыҙ ай шикелле моңһоу гөлдө”. Бар донъяға тура ҡарарлыҡ. Һүҙ уйнатыу бер, ә әллә ҡайҙан, ябай ғына күренештәрҙән сағыштырыу, оҡшатыу табыуы һиҫкәндерә.  Улар мине көтөп яталар.

...Киләм тағы улым эргәһенә. Иңкеүҙә төнгө көтөү көтөп, Штык осона.
(“Сонгми”). Йөрәктең был бөтмәҫ һыҙлауы. Ҡайнар күкрәгеңә һыйынһам, Шиғриәте­беҙҙең айырым ҡаҙанышы. Яҡтыртырмын шул һүҙ менән. Цунами! Ҡайһылай киңәйеп китте Цунами! Шағир ижадының иң матур өлгөләрен ватансылыҡ рухы менән һуғарылған гражданлыҡ лирикаһы тәшкил итә.  Тағы килә минең күрәһем, Әммә халыҡ туплаған мөлкәтте үҙеңдеке итеп һатыуға сығарыу – ҡырағайлыҡ, көпә-көндөҙ кеше талау.  Галилей кометаһы ҡайтҡандай. Эй, был ғүмер! Алыҫ сәхрәләрҙә бер моң сыңлай, Һуғыш ҡара табут яһаған.
“Ҡойон” шиғырындағы образдар иһә ҡатмарлыраҡ.  Был утлы юлдар тәнде, мейене сәнсеп-сәнсеп алғандай.  Ынтылам мин һинең киңлеккә. Әллә кисме, әллә таңмы, Башҡорт шағирҙарының гражданлыҡ лирикаһы Башҡортостанға ҡарата һөйөүҙә, уның шанлы үткәне менән ғорурланыуҙа сағыла, ошо нигеҙҙә уҡыусы күңелендә ватансылыҡ тойғоһо тәрбиәләнә.  Бер ыңғайҙан уҡыусыны иленең үткәне, бөгөнгөһө менән таныштыра, халҡын борсоған проблема­ларҙы күтәрә.  Әгәр яңылышһам, раҫлауҙарыма ҡаршы һығымталар, фекерҙәр булһа, белдерерһегеҙ. Океанды аҡтара тулҡындар – Шағир халҡына, тотош йәмғиәткә мөрә­жәғәт итеү кимәленә күтәрелә.  Унһыҙ әҙәм балаһы йәшәй алмай, тормош алға бармай.  Еңеү маршын, байрам шауҙарын. Быуындарға ялғап быуындарҙы Атылып сыға аҫыл шишмәләр; Илемдә илемде һағынам. Ялҡайҙарын килә үрәһем.
(“Әсәй, мине таңда уят әле”). Аҙашҡанда
юлдарымды Башҡортостандың үткәне, бөгөнгөһө һәм киләсәге хаҡында уйҙар – һәр шағирыбыҙ күңелендә.  Тәрән-тәрәндәрҙән Һәм нәҡ үҙенсә!

* * *
“Халҡыма хат”... Ҡуҙғалды Чилиҙа цунами.
(“Цунами”).
“Бер һүҙ беләм”, “Дауыл”, “Арнау”, “Үҙән буйында үлгән ҡоҙғон”, “Ғүмер уртаһы”, “Далам, далам – даланым”, “Яңғыҙ ҡоштоң осоп барғаны”, “Ай күргәндәй, ҡояш алғандай”, “Башҡортостан бында башлана”, “Сонгми”, “Цунами” шиғыр-балладалары, поэмалар, хикмәттәр, мәҙхиәләр, гимндар, орандар, хаттар, ҡобайырҙар... Исемеңде яҙһам, Шиғриәттә гимн юҡ, тиҙәр.  Шуға ҡарап дәрәжәләр билдәләнә, хаҡ баһа бирелә.  Тыуған ерем!  Яҙылып та китә һындарым.
...Тыуған ерем!  Йондоҙҙарын сүпләй-сүпләй Бер “күккә ашты ҡойон”, “ҡапыл теҙгенен тартҡандай, ҡойолоп төштө ҡойон”.  Һағыныу һөлөгөн. Шиғриәт үҙе – һөйөү емеше, шағирҙың бер туғаны, сағылышы, йәшәү рәүеше.  Иманы – иманым.
(“Арнау”). Сөнки беләм: Һаҡалы биленә етә, ә һаман ғашиҡ була...  Туған теленән яҙған – мең йәтим, Бәғерҙәрем яна, теленә; Балта уйнап тора, баҙар – ҡуласа.  Уйылып ҡала ергә ҡыяҡтар...

“Дауыл” шиғырынан: Атым ысыҡ кисеп ҡайтҡанда, Рауил Бикбаев – һүҙ уйнатыу маһиры.  Түгеп хәләл тирен, Туған телкәйемдең хәлдәренән Һиңә баҡһам, күңелем күтәренке, Ошо шишмәләрҙән бер ятып эс – Хәҙер был тормошҡа ул етәкселек итәсәк. Ҡан тибешем офоҡтарҙы ҡаҡты: Бабич – тарих битендә халыҡтың күҙ йәше, кеше ғүмере – боҙ өҫтөндәге усаҡ, Һиҙиәт бабай – “Ә һин, гүйә, заман табанынан ҡубып төшкән һыныҡ бер даға”, “Елберҙәйһең ниңә, күңелем, пуля тишкән байраҡ шикелле”... Тып-тын ғына тәүге ҡарҙар яуа, Артылыуым булды һуңғы һыртҡа – Ғөмүмән, халҡыбыҙ шиғриәтте ярата, әҙиптәрен ололай, күрә белә.  Тормош һағышлы йырҙарҙан, әрнеүҙәрҙән, аһ-зарҙан ғына тормай бит.  Һил күктең көмбәҙе сатнаны
зыңғырҙап, Мин һындырып алдым күк әрем.
“Баҙар балтаһы”.  Усаҡтағы ҡуҙҙар боҙ булған.
...Бишек булыр тигән таҡтанан Ҡуштандар сәнсергә ҡушҡандар Һәр шағир иң элек үҙ халҡына хеҙмәт итә, рухи ҡиммәттәрен үҫтерә.  Бар тарафта донъя ниндәй яҡты, Быуаттарҙың яҡты нурын, яҡшы
йырын Өфөнөң “Нефтсе” мәҙәниәт һарайын­дағы ижад кисәһе гөрләп үтте.  Дөмбөр-дөмбөр килә тояҡтар; Хәтфә баҫҡыстарҙан нур-йортҡа, Автор ҡыҫҡа өндәр, аҙ һанлы ижектәр менән эш итә – шулай уҡыусыға нығыраҡ тәьҫир итә.

* * * Шул утһыҙ, бәлки, башҡорт шиғриәтенең ялҡыны һүрелер, мәртәбәһе юғалыр ине. Цунами! Үҙем торам әле саҡ һынмай.

...Хафаланма уттар һүнер тиеп, Дауылдарға торам йән атып. Ә кис ниндәй һиллек!  “Елде ҡойон өйөрөлтөп”, “тышаулы кеүек туҡтаны, әллә нимә уйланып”.  Иң ҙур мәсьәлә – ер-һыуҙың сафлығын, халыҡтың рухи йәдкәрҙәрен һаҡлау, Ағиҙелде генә түгел, бөтөн Ер шарын ҡурсалау зарурлығы. Һибеп үтте елдәр һуҡмағыма Алда Соран ята күгәреп; Тик күҙ һирпеп осоп үтһәң ине, Барыһы ла Бикбаевса...

* * * Ижады башында “Уралыма” тигән шиғырында (“Дала офоҡтары” китабы, 1964) тыуған ер, туған тел темалары күтәрелә. Батырҙарҙың көрһөнөүен һаҡлар Елеген, Ынтылам мин һинең бейеклеккә, Йүкәләрҙең алтын туҙанын. Һиҫкәнде кинәт ер, Шишмәһенән йотом һыу эсергә Шағир – дала йырсыһы, уның ҡыуан елдәрен иҫтерә, аҡ ҡылғандарының ебәктәй йомшаҡлығын, икһеҙ-сикһеҙ иркенлеген таныта. Тауҙарҙың билдәре һынғанын? Хаталандым.  Әле башым эйәм түбән.

...Күпме ҡар һыуҙары кистем, Йылдар баҫа.  Халҡым һине гөлдәй ил иткән; Ҡош телен аңлатырлыҡ.
 Башҡортостан бында башлана!
 Нисәнсе ҡат икән Әһә, уның төп тамғалары, образ-билдәләре – дала еле, күк әрем, ҡолон, йәнә күбәләктәй елп-елп иткән ҡар бөртөгө... Аллалары минең Аллам булыр, Шағир ижадында ошондай мотивтар ҙа осрай.  Башҡорт балаһы мин, Тулҡындарға боҫҡан тупһаларҙай, Уйнаҡлашып йөрөгән тайҡайҙарҙың Әҫәр эпик сюжетлы поэма тип һана­лырға ла хоҡуҡлы, гәрсә беҙҙә һуңғы осорҙа улар һирәк күренә.  Оран һалам башҡорт иленә.
 Минең кеүек, Тетрәй ер. Ҡаҙамаҡсы улар Ер шарын Уҡыйһың-уҡыйһың да тертләп китәһең: күҙ алдында әүәлге йылдар, беҙ кисер­гәндәр, күргән ваҡиғалар, татыған хистәр...  Һин бит үҙең – Эйе, баҙар элек тә булған.  Алда әле тотош ғүмер бар. Рауил Бикбаевтың ижады ла ошондай рухи мөхиттә тыуҙы, сыныҡты.  Ер тетрәй. Алып килдем һеҙгә туй йырҙарын, Тамғалар, билдәләр тигәндә, әлбиттә, шағир яратып, бәлки, үҙе генә ҡулланған образ, һүҙ, һүҙ-идиомалар, уның стиль-интонацияһы, шиғри үлсәмдәре, һүрәтләү саралары, мотивтары, ижади манераһы, пафосы, хатта менталитеты күҙ уңында тотола.

 Тубығыңа һалып эйәрең...
...Шәйехзада Бабич.  Гимндар, ҡобайырҙан баш алған орандар.  Тик оҡшашлыҡтар менән бергә күпме айырмалыҡ бар!  Башҡортостан иһә – иң оло мөхәббәте, яратып йырлағаны. Шағир – үҙ заманының улы.

* * * Офоҡтарҙа даръя-баҫыу аҡты, Бер һүҙ беләм.  Урал тигән һынмаҫ ҡылыс бар.
“Донъя бигерәк сәйер” әҫәренән: Һабағы һынған был сәскә Ул – Бикбаевтың иң көслө әҫәрҙәренең береһе, ҡойоп ҡуйған символдарға ҡоролған дастан.  Биҙәр өсөн тыуа был ерҙе.

...Әле күккә тейә түбәм, Бүтәндәр һымаҡ, Рауил Бикбаев та сәхнәнән шиғыр һөйләргә, халыҡ алдында сығыш яһарға атлығып торҙо.  Рауил Бикбаев ише ялҡынлы, шөһрәтле шағирҙар ҡатнашҡан кисәнең баһаһы бермә-бер арта.  Күҙем менән күреп айырам ерҙең Был тамғалар – уҡыусыға төрлө осор һулышын еткергән күңел торошо емештәре, шағир талпыныштарының билдәһе.  Сонгми!
(“Сонгми”). Килә ине һулып; Был үҙе гимн, моңло, тантаналы йыр түгелме?  Шағир егерме бишләп шиғырын яттан һөйләне, күп яҡлы таланты менән йәнә һоҡлан­дырҙы.  Иҫтә шиғыр кисәләре.  Уға ил көнитмеше, заманыбыҙ яҙмышы һыйған.  Минең кеүек – Башҡортостан кеүек, Мин тауҙарға елеп менәм.
 Башы менән бергә килтерер.
 Уйҙарым, тауҙарҙан ашып, Йөҙөгөҙ аҡ булһын, Шағирҙар оло ҡор булып бергә йөрөр ине. Бер һүҙ беләм.  Дала темаһы шунда тыуған шағирҙың үҙ билдәһенә, ижадының тамырын, асылын аңғартҡан тамғаға әйләнә. Тормош, ғәрләнгән бер атай кеүек, Уның менән бергә – образдар, билдәләр, йәнде тетрәткән илаһи милли мотивтар. Килмәһен ут һалырға.

...Юлдағы боҙҙар ҡуҙ булған, Һуңғы япраҡ менән аралаш...
...Бер һүҙем юҡ.  Күңелегеҙҙән һеҙҙең яралдым. Таштар һыуынып бөтмәгән, шылт иткән өн юҡ, шулай ҙа һаман ҡыуан ел һулышы һиҙелә. Ябырыламы цунами? Ул, ғөмүмән, ижады буйы оптимист булып ҡаласаҡ, хәсрәттәрен һиҙҙермәҫкә, ауыҙы тулы ҡан булһа ла, төкөрмәҫкә тырышасаҡ: “Ракеталар күккә ҡараһа ла, улар барыбер ергә төбәлгән”, “Һыуҙарымдың йөҙөн имдем, еремдең тоҙон яланым”, “Бер ҡанаттан ҡаурый йыр яҙғанда, икенсеһе иҙән һеперер”... Батырҙарҙың эҫе тындары; Һындырмайса һалам сәскәләрҙе, Күп шағирҙар был хаҡта әйткән, туған телгә, моңға һөйөүен белдергән, улар араһында Бикбаевтыҡы оранға нығыраҡ тартым. Умырзая уттай сәсрәп ҡала, Баҙар балтаһы – символ.  Ә “Башҡортостан бында башлана” ниндәй жанрға ҡарай? Әле генә ҡойон тетрәй, һауаны яра ине, ҡапыл бер ус туҙан өйөмөнә әйләнгән.  Мең йыл уйылып барған эҙем бар; Туғанынан яҙған – ярты йәтим, Тынсыу торғонлоҡ осоронда (“Ностальгия” поэмаһында) “Илемдә илемде һағынам” тип белдергән ижадсы ла бит әле Рауил Бикбаев! Битенә тамған ҡанлы күҙ йәше.
(“Ш. Бабичҡа”). Шул һүҙ менән, ауырҙы ла еңел күреп, Уға бәйле тыуаһы көн, ил яҙмышы хаҡында уйланасаҡ, күңеле йыш болоҡһоясаҡ.  Башҡа ҡәләмдәштәре кеүек үк, Рауил Бикбаев та ошо бурысты алға ҡуйҙы, ижады шул юҫыҡта формалашты.  Күңелемдә ҡуҙлар күмер бар. Ҡуйыныңдан бәрелә Һиҫкәнде зирәк ер, Ишандар, Уян, халҡым, ҡуҙғал, милләтем! Һиҙҙеме йыраҡта Был тамғалар – “Уралым”, “Бер һүҙ беләм”, “Ғүмер уртаһы”, “Автобиография”, “Яңғыҙ ҡоштоң осоп барғаны”, “Ай күргәндәй, ҡояш алғандай”, “Башҡортостан бында башлана”, “Сонгми”, “Баҙар балтаһы”, “Халҡыма хат”, “Башһыҙ һыбайлы”, “Вокзал”, “Күк әрем”, “Һыуһаным, һыуҙар бирегеҙ!” – уҡыусыға төрлө осор һулышын еткергән күңел торошо емештәре.  Был юлдар әллә ҡайҙан “Беҙ – Рауил Бикбаевтыҡы!” тип ҡысҡырып торғандай.

* * * Уралымдан алып китмәгеҙ. Ҡуласа һәр кемде урынына ҡуя, барыһына ла тәғәйен өлөш сығара.  Янына ҡойон йығылған Һыҙылып ҡына сыҡты ҡурай моңо Ярам – яралары, Был башҡорт шиғриәте өсөн дә төп мотив, үҙәк мәсьәлә ине.  Әүәлерәк улар йышыраҡ уҙа торғайны, залдар ҙа халыҡ менән шығырым тулы булды.  Осор тамғалары, илдең хәл-әхүәле, заман һулышы... Бикбаев стиле, Бикбаев аһәңе!  Ҡамсы һелтәп килә эргәмә.
 Ә балта һеңкетә саба: иҫәбе бара – сап, сап!  Халҡыма мин ошо хатты яҙам, Ул үҙенә йыйған һынап.
(“Бер һүҙ беләм”). Күктәге был моң Далабыҙҙы оло дөмбөр итеп Илде тотҡан телем, һүҙем бар. Кеше ерҙән биҙер өсөн түгел, Йөрәктән йөрәккә
һуғылып, Мәмерйәләр барын онотма.
(“Мәмерйә”). Өҫтәлем – Урал ташы.
 “Вокзал”, “Каруанһарай”, “Йырлы ҡаялар”, “Күк әрем”...  Яуҙан ҡайтҡан батыр мөхәббәт ҡолона әүерелгән!
– Тыуған йылың ҡайһы?
– Халҡым тыуған йыл.
– Ҡыуған юлың ҡайһы?
– Халҡым ҡыуған юл.
– Яҙмышынан уның уҙмышым юҡ, Яңы дәүерҙә Уралымда Шағир һөйөклө иленә дан йырлай, Урал ташына баҫып, күкрәк киреп, көр тауыш менән тыуған ергә аһәңле көй яңғырата.  Анау кешенең бүркен килтер, тиһәң, Был – йәш быуынды, халыҡты тәрбиәләү мәктәбе, сәнғәт тантанаһы.
“Баҙар балтаһы”, “Халҡыма хат”, “Тыуған ерем”, “Башҡортостан бында башлана”, “Ер аҫтынан килгән тауыштар”...  Далалағы алһыу таң атыуын Далала таң атыуын, ҡылған иңендә ҡояш нурының сабыйҙай шаярып уйнауын, көн үҙәгендә тынды ҡурыр елдең йөҙгә бәрелеүен тойҙора шағир.  Ҡолағымды яра фажиғәле йырҙар! Йырлатыр-илатырлыҡ; Йөкмәткеһе лә, формаһы ла, интонацияһы ла. Бер ус туҙан булып. Автор шундай баҙарға ҡаршы.
“Һыуһаным, һыуҙар бирегеҙ!” поэмаһы иһә Рауил Бикбаев ижадының офоҡтарын киңәйтте, йөкмәткеһен тағы ла байыта төштө.  Батшалар, Ностальгия – Быуаттар күгенән күкрәккә Шулай уҡ Рәшит Ниғмәтиҙең “Йәмле Ағиҙел буйҙары” поэмаһын да иҫкә төшөрә.  Эш бүлмәм – Башҡортостаным, Шағир Иҙел башынан төшөп, Ағиҙелдең Камаға ҡойған тапҡырынаса сәйәхәт итә.  Уларҙағы талпыныштар, ашҡыныу-елкенеүҙәрҙең барыһы ла – тыуған Башҡортостаныбыҙ хаҡына. Кәрәк түгел башҡа шифалар.
...Тыуған илем!  Шул уҡ мәлдә, уҙған быуаттың 60-сы йылдары уртаһында, шағирҙың ижадына Шәйехзада Бабич темаһы килеп инә.  Дауылдарҙа минең байрамдарым, Ошо “Күк әрем”дән әҙәбиәте­беҙҙә Бикбаев осоро башланды, шул образ, символ шиғриәттә нәҡ уныҡы ғына булып китте, бетеүенә әйләнде, ижадсы­ның пароле булды. Уның омоним, оксюморондары ғәжәйеп. Тарих биттәрендә башҡортомдоң Киптереп мейеһен, Һәр һулышы Туҡталмаҫтай сыңлап гел тормаҫ, Шауҙырлап яуғандай боҙлауыҡ, Мине, зинһар, туҙан көйөнсә лә Ҡағыҙға ут тоҡанырҙай, Төн китеп барҙы ары; Күпме яңы яҙға күстем.

...Килһен күршем ут алырға, Ошо һүҙгә һыйған һымаҡ. Телде тоҙаҡлаған ғәмһеҙлектән Сонгми? Ингәнеңдә, күңелем, ҡалаларҙа Шағир йәнәшәлек, ҡатмарлы ассоциациялар, һүҙ уйнатыуҙар менән дә иркен эш итә.  Үтеп кенә киткән ваҡыт нимә, Ҡымыҙҙай тора ташып; Шул саҡта Кешене үткәнгә сиктереп, Ер хәтерендә Яҙ тураһындағы әҫәрҙәрендә иһә, әлбиттә, уяныу, тәбиғәттең терелеүе, күңелдең елпенеүе... Килеп сыҡһам, күрәм: йыр яҙаһың, Йәшен күрһәм, күҙ йәштәрем йәшнәй, Һыҙылып ҡына атҡан был таңда.
(“Йүрүҙән ярында”). Әҙәбиәт кисәләре үткәреү тотош республикала матур йолаға әйләнгәйне, халыҡтың яҡтылыҡҡа ынтылышы билдәһе ине.  Һиҙмәнем дә йәйҙең уҙғанын; “Һыуһаным, һыуҙар бирегеҙ!” төҙөлөшө, рухы, ҡалыбы менән Александр Твардовскийҙың “За далью – даль” поэмаһын да хәтерләтә.  Тыңламайса уны үтмәгеҙ: Ностальгия – Улар ижадсының өлгөрөү, үҫеш баҫҡыстарына, ашҡыныу-елкенеүҙәренә ишаралап тора.  Рауил Бикбаев киләсәктә ҡар тура­һында күп яҙасаҡ.  Был яҙмала шағир Рауил Бикбаевҡа ғына хас табыштарҙы – ижад һыҙаттарын, образ-темаларҙы, билдә-тамғаларҙы – юлларға тырышасаҡмын.  Күрмәнем дә көндөң ҡыҫҡарғанын, Ит сабыусы саманы белә: кемгә күпме тейеш, ҡайһы һан таман, бизмәнгә һалғас, хаҡы-нахағы ҡайһылайыраҡ тартасаҡ – барыһын да күҙаллай, яңылышмай.  Ялтлап китә, һиҫкәндерә, түшкәне генә түгел, халыҡты байға һәм ярлыға бүлә.  Ағын-ҡараларын. Әлбиттә, образ тыуҙырыуҙың иң ябай сараһы сағыштырыуҙыр.  Был – әҫәрҙәренең төп мотивы, интонацияһы. Тағы: Батырҙар ауғанда Даламдың офоҡтары.
(“Дала офоҡтары”). Һеҙгә минең үтенес бар, Әйткәндәй, шағирҙың “ҡышҡы” шиғырҙары яманһыуыраҡ, ә “йәйгеләре” күңелсәгерәк: ҡолондар сырҡырай, аттар кешнәй, ҡояш көлә, йәйғор уйнай, ләйсән йылмая...  Һеңгеҙәтә һуға хаталар. Ҡулым бер саҡ сәскә өҙә алмаҫ... Һыҙылып ҡына бер таң атҡанда Сарсап иренем көйә. Олатайҙар васыяты Ошо моңға китәм эйәреп; Был – шағирҙарҙың ҡанында, уларҙың хаҡ яҙмышы.  Ул ут яндыра, йөрәкте көйрәтә, уй-хисте оран итергә мәжбүр ҡыла.  Мәҙәниәт һәм әҙәбиәт – милли күренеш, улар һүрәтләү саралары, моң менән бәйле. 