Бына нисек урап үтә әжәл Илдарҙы.  Һәр хәлдә, әңгәмәсемде артабан да изге фәрештәләре һаҡлаһын, бәхетле атай, хөрмәтле ғаилә башлығы булһын, ә эштәрендә йәнә уңыштар насип итһен. Был мәғәнәле яңғыраған өсөн генә әйтелгән һүҙҙәр түгел, Илдар, ысынлап та, бер мәл өмөт аша ғына йәшәргә көс таба.  Һәр хәлдә, был ваҡиғанан да әңгәмәсем ғүмерлек һабаҡ ала
– Тормошта нимәлер алыр өсөн башта бирергә, бүлешергә кәрәк, улай ғына ла түгел, изгелегең ваҡыты еткәс, икеләтә генә түгел, мең тапҡыр күберәк булып әйләнеп ҡайтыуы мөмкин.  Ә был ваҡиғанан бер нисә көн элек кенә әсәйгә шылтыратып, 1 майға уның тыуған көнөнә иҫән-имен ҡайтып етергә вәғәҙә биргәйнем бит... Әрмегә алынғас, хеҙмәттәштәре менән Илдар ҙа, үҙ теләге менән һуғышҡа барыуҙы һорап, рапорт яҙа.  Ул секундта “салғынан” Хоҙай үҙе һаҡлап алып ҡалалыр, шулай кәрәктер, күрәһең.  Ул саҡта ярҙам иткән бәндәне фәрештәләр килтергәндер, бәлки, өйҙә көткән ғәзиз әсәнең доғаһы ярҙам иткәндер, уның алдындағы вәғәҙәһе тартҡандыр.  Ә был мәлдә Чечняла икенсе кампа­нияның ҡыҙған мәле.  ...Уйланғанығыҙ бармы икән, ҡайһы саҡта әжәл яндан ғына үтеп киткән мәлдәрҙе кисерәбеҙ.  Тик артабан көсө, дәрте һәм йәшәргә теләге ташып торған егет ең һыҙғанып эшкә тотонам, тормош ҡорам тигәндә, йәнә һынауға тап була.  Хәйер, бында “үлем” һүҙен тырнаҡ эсенә алыуы урынлы булыр ине... Был ваҡиғанан һуң кисәге һалдат үҙенә урын тапмай.
“Тормош ниңә шулай ғәҙел түгел икән, һуғышта иҫән ҡалып та, тыныс тормошта сирҙән үлеп ят, имеш”, – тигән уйҙарға бирелә.  Билдәле, егеттәрҙе шунда уҡ ҡамап алалар, “ГАЗ-66”ларынан һөйрәп төшөрөп, ҡулдарын ша­ҡарып бәйләп тә ҡуялар.  Әммә уның икенсе тапҡыр әжәл менән осрашыуы быға ғына бәйле түгел, үҙенсә­лекле осраҡ ул.  Бәхеттәренә тип ни...  Ул водитель булып хеҙмәт итә – аҙығын да ташый, тауарын да алып килә, ваҡы­ты менән аэродромға “200-сө йөктәрҙе” тейәп тә ҡуҙғалырға тура килә... Шул мәлдә егет күҙ ҡырыйы менән бер машинаның килеп туҡтағанын шәйләп ҡала һәм...  Мөғжизәме был тормош, әллә мөғжизәләрҙе үҙебеҙ булдырабыҙмы, белмәҫһең.  Чечняла, ошондай мәлдәрҙә әңгәмәсемдең нимәләр кисергәне бер үҙенә һәм Хоҙайға ғына билдәле.  Ошо хәҡиҡәтте артабан ҡулланып, бизнес өлкәһендә үрҙәр яуланым, тормошомда уңыштарға өлгәштем, – тип йылмая Илдар.
 Бындай ихтыярлы, оло йөрәкле һәм, әлбиттә, уңыш йылмайған кешеләргә һоҡланырға ғына ҡала.  Өмөт йәшәтә кешене
 Бер мәл дауаханала тикшереү үткәндә уға ҡурҡыныс диагноз ҡуялар.  Тик яҙмышы уға артабан да һынау әҙерләп торған була шул...
 Баҡтиһәң, тимер киҫәге кескәй Тимерғәлиевтең мейеһенә тиклем ни бары гәзит ҡалынлығы ғына арауыҡта туҡтап ҡала!  Шул саҡ Хоҙайҙан иҫәнлек һорап, ғүмерен нисек тә дауам итеренә ышанып таңдар ҡаршылап, кистәр оҙата егет һәм...  бер мәл табиптарҙың яңылыш диагноз ҡуйғаны асыҡлана!  Ошо мәлде көтөп кенә тора ла инде бәлә – секунд эсендә Илдар бәүелсәктән ҡолай, осоп төшкән ыңғайға ҡорамалдың бер мөйөшөнә башын бәрә.  Юҡ, эш үлемдән ҡурҡыуҙан түгел (нисәмә тапҡыр һуғыш әжәлен таныған булды), әсәһе алдындағы вәғәҙәһе күңелен өйкәй, хеҙмәт тамамланырға ла ярты йыл ғына ҡалған... рулдән төшкән затты сырамыта.  Һөҙөмтәлә баш һөйәге тишелә, ҡан аға башлай. Атай кеше ололар менән туп тибә, улы бәүелсәктә атына.  Уйлай китһәк, был “үлемдәр” Илдарҙың тормошонда осраҡлы тап булмағандыр бит...  Был инде уның үлем менән өсөнсө тапҡыр осрашыуы була.  Шулай ҙа икенсе юлды һайлай һалдат һәм һаҡалтайҙар алдында машинаһын туҡтата.  – Юлдың ситенә сығып китер инек, барыбер атып үлтерәсәктәре билдәле, туҡтаһаҡ – әсирлеккә ала­саҡтар.  Тик шул “бүләкте” аңлап ҡабул итергә, һынауҙы дөрөҫ үтергә һәм, һис шикһеҙ, тормоштоң ҡәҙерен белергә кәрәк. Әлбиттә, һуғышта ҡолаҡ төбөнән пулялар һыҙғырып үткән, янда ғына шартлау булған, машина теткеләнгән осраҡ­тарҙы ла кисермәй ҡалмай Илдар.  Кемдәр икәне билдәле инде, – тип хәтерләй яу юлын әңгәмәсем.  “Рөстәм!” – тип ҡысҡырып ебәрә үҙе лә аңламаҫтан.  бала үлемдән саҡ тороп ҡала, әммә эш дауахананың яҡында булыуында һәм табиптарҙың шунда уҡ ҡанды туҡтатып, яраны таҙартып, бәйләп ҡуйыуында ла түгел һымаҡ.  Нисек кенә булмаһын, үтенес ҡәнәғәтләндерелә һәм, хәрби бурысын башҡарып, егет тотош Төньяҡ Кавказды урап сыға.  “Машинағыҙҙы ла, үҙегеҙҙе лә алып китәбеҙ”, – тигән һүҙҙәрҙе ишетеп ҡала Илдар.  Илдар Тимерғәлиев – бөгөн Өфөлә йәшәгән уңышлы эшҡыуарҙарҙың береһе, ҡатыны менән ике ул үҫтергән бәхетле атай, ғаилә башлығы, күптәргә дуҫ-таяныс.  Уныһын инде ваҡыт күрһәтер, хәйер, шап-шаҡтай ике малайға ғүмер биреүе үҙе үк мәғәнә түгелме ни?!  Йәй мәле.  Егеттәрҙең бәхеттәренә күрә, Рөстәм дә уларҙы таный һәм иң мөһиме – үҙе яғыулыҡһыҙ ҡалған мәлдә осраған һалдаттарҙың изгелеген онотмаған.
– Рөстәм тигән әлеге кеше менән һаҡалтайҙар оҙаҡ ҡына бәхәсләште.  Әсәһе туғандарына ҡунаҡҡа китә, малай атаһы менән яңғыҙы ҡала.  Тәүге тапҡыр үлем менән күҙгә-күҙ осрашҡанда Илдарға ни бары ике йәш була.  Ә бит уның да ғүмеренә ҡасандыр әжәл киҙәнә, бер генә тапҡыр түгел...


“Ҡәҙерле кешеләрҙе күҙ ҡараһылай һаҡлайыҡ”
 Шулай итеп, Чечен Республикаһынан тыуған еренә иҫән-имен ҡайтып төшә ул.  Ярай әле, бәхеттәренә күрә, уныһы ни бары 300 метр йыраҡлыҡта ғына урынлашҡан була.  Артабан нисек йәшәргә һуң?  Тик бер мәл уйын ҡыҙа, атаһы футболға мөкиббән китә һәм улын күҙ уңынан ысҡындыра.  Машина бәрҙерә яҙһынмы, тамағыңа ризыҡ ултырһынмы йә иһә...  Хәйер, ниндәй генә булмаһын, ул мәлдән артабанғы тормош мөһимерәк.  Тик, күрәһең, таныштың был тирәлә абруйы булғандыр, беҙҙе ебәрҙеләр, – тип хәтерләй Илдар инде икенсе тапҡыр үлемдән ҡотолоп ҡалыуын. Яуыздарҙан изгелек ҡотҡара
 Ҡото осһа ла, атай кеше юғалып ҡалмай, сабыйын күтәреп дауаханаға йүгерә.  Башында төрлө уйҙар бутала: бер секунд эсендә үҙен йә зинданда итеп күҙ алдына килтерә, йә бер ай элек кенә ошондай әҙәмдәрҙең күрше роталағы егеттең башын өҙгәндәрен иҫенә төшөрә.  Иҫенә төшөрә уны Илдар: бер йыл элек уға яғыулыҡ биргәйне бит.  Моздокта була был хәл.
– Бер саҡ иптәшем менән дислокация урынынан 70 километр алыҫлыҡта ятҡан бер ауылға барып юлыҡтыҡ та кире боролдоҡ.  Тышта шундай матур көн торғанда, нисек өйҙә ултырмаҡ кәрәк – урамға йүнәләләр.  Иң мөһиме – үҫкәс анализлап, был ваҡиғанан үҙенә һабаҡ ала – улдарын атай булараҡ ҡурсаларға, яҡшы кешеләр итеп тәрбиәләргә тырыша.
– Ошо хәл тураһында йыш ҡына уйлан­ған мәлдәрем булды һәм яҡын ке­шеләрҙе мөмкин тиклем күҙ ҡара­һылай һаҡларға кәрәклегенә төшөндөм, – тип нөктә ҡуя әңгәмәсем был темаға. Тик ауылдан сығыуыбыҙға беҙҙе автоматтар менән ҡоралланған бер төркөм һаҡаллы ирҙәр ҡаршы алды, юлды еңел машиналар менән ҡаплап ҡуйғандар.  Бала сағында уны бит фәрештәләр һаҡлап ҡала, әрме хеҙмәтендә йәнә изге көстәр ярҙамында үҙенең ҡылығы ғүмерен оҙайта, ә бына инде барыһына сик ҡуйылды тигәндә лә ул үҙ-үҙенә сик ҡуймай, яҡты донъя­ны ҡалдырырға ашыҡмай. Әммә шуныһы мәғлүм: ниндәй хәл-һынау ғына килеп тыумаһын, Илдар Тимерғәлиев артабан атларға үҙендә көс тапҡан.  Тик был хаҡта Илдар тәүге диагноздан һуң ике йыл үткәс кенә белә шул...