Бөгөн ул — ҡаланың ғына түгел, райондың, хатта республиканың танылған мәҙәни үҙәге.  Шулай унынсы класты тамамлап, ҡулға аттестат алыр көн етә.  Йыш ҡына шулай ҙа була: кемдер китапханаға килһә лә, ниндәй баҫманы алып уҡырға кәрәклеген белмәй.  Әсәһенең һүҙен йыҡмай Рәзилә.  Тап шул осорҙа ҡыҙҙың күптәнге хыялы тормошҡа аша – 1997 йылда ҡалала башҡорт китапханаһы асыла.  “Шул етешмәй, быныһы юҡ”, тип илаулап та, зарланып та ултырмайҙар.  Теләйһең икән, нәфис әҙәбиәт уҡып, күңелеңде байыт.  Ошо уҡ йылда шәл бәйләп, Мәләүез баҙарына һатырға барғанымды бөгөнгөләй хәтерләйем.  Шулай ҙа төп эше китапханасы икәнлеген онотмай, сөнки был һөнәр – китап уҡыусы менән ижадсы, әҫәр араһын бәйләп торған күпер.  Һәр эшкә маһирлыҡты, йыр-моңға әүәҫлекте әсәһенән һеңдереп үҫә Рәзилә.  Күреп тораһың, бер үҙем бит. Күңеле тулы йыр-моң, халыҡ менән аралашырға әүәҫ ҡыҙға төрлө кисәләр үткәреү һәләк оҡшай.  Бының өсөн китапханаларҙа эҙләнеү, яҙыусыларҙың ижады менән яҡындан танышыу уның рухиәтен байыта.  Бында тупһаны аша атлап үтеү менән үҙеңде ниндәйҙер мөғжизәләр утрауына килеп эләккәндәй тояһың.  – Уларҙың ни ғаиләһе, ни йүнле йәшәр урыны юҡ.  Әсәһе лә риза була.  Тик әсәһе генә ҡыҙының артист булыуын һис теләмәй.
— Ҡуйсы, балаҡайым, шул да булдымы һөнәр, – тип ҡаршы төшә ул.  Ҡулына диплом алғас, тәүҙә тыуған районының Теләүембәт ауылында эш башлай, бер аҙҙан Мәләүез мәҙәниәт йортонда методист вазифаһын башҡара. Ике балаға ғүмер биргән Рәзилә ханымға йорто ла, эш урыны ла берҙәй яҡын.  Мәләүез ҡалаһы. Ҡалала матбуғат дуҫтары менән осрашыу, уларға яҙылыу барышына арналған сара ине.  Әҙәбиәткә, сәнғәткә ғашиҡ кеше була ул.  Икенсенән, һине биш йыл буйы уҡыта ла алмаҫмын.  Бер мәл ул гәзиттә Өфө китапхана техникумының студенттар йыйыуы хаҡында иғлан күреп ҡала.  Үҙенең айырым китабы донъя күреренә лә өмөтләнә ул. Ул яҡ ҡыҙҙарының төп эше – шәл бәйләүҙе беренсе класта уҡ өйрәнә бөтмөр бала.
— Етенсе класты тамамлағас, йәйге каникулда колхозда ҡул менән 24 һыйыр һауҙым, – тип бала саҡ хәтирәләренә бирелә ул.  Белем усағында һәр йәһәттән төплө белем бирәләр, кеше менән аралашыу, һөнәр нескәлектәрен өйрәтәләр.  Ә инде Мөхәмәтша Буранғолов исемендәге был китапхананың халыҡты күпләп йәлеп итеүе менән башҡаларҙан айырылып тороуында Рәзилә Фәтих ҡыҙының да өлөшө ҙур.
 Донъялары муллыҡтан һығылып тормаһа ла, күңел донъяһы ғәжәп бай була ғаиләнең.  Шәлемде 86 һумға һатып, үҙемә майка, бөтә ғаиләбеҙгә бүләктәр алып ҡайттым, ә ҡалған 55 һумын ағайыма бирҙем. Ул саҡта транспорт йүнләп йөрөмәй.  – Бөтә кешенең дә барлыҡ матбуғат сараларын алдырыу мөмкинлеге юҡ, улар рәхәтләнеп гәзит-журнал уҡый. Бының өсөн китапханасының һәр әҫәрҙе уҡып, анализлап, халыҡҡа тәҡдим итерҙәй әҙерлекле булыуы мөһим.
– Һуңғы йылдарҙа халыҡ тағы ла әүҙемерәк йөрөй башланы, – тип һүҙен дауам итә Рәзилә Фәтих ҡыҙы.  Рәзилә апай Күгәрсен районының Бикес ауылында үҫә.  Һуңынан сәй табыны артында ул әҙәбиәтте шул тиклем яҡшы белеүе, бихисап шиғырҙарҙы яттан һөйләүе менән хайран иткәйне.  “Балам, бына ҡыҙыҡ китап, ошоно уҡы әле”, – тип ҡыҙына ла тәҡдим итә. Йәй буйы колхоз эшендә йөрөп, юғары уҡыу йорттарында ҡабул итеү имтихандары ла тамамлана.  Илдәге мөһим ваҡиғалар, иҫтәлекле даталарға арналған әҙәбиәт тә урын алған.  Буш ваҡыттарҙа, айырыуса ҡыш көндәрендә йорт эсе гөжләп тора.  Өйҙәгеләргә бәлә һалмай үҫмер, уҡырға ла өлгөрә, саҡ ҡына буш ваҡыты булһа, ҡулына йомғағын, энәләрен алып, үҙе әйтмешләй, кәсебенә тотона.  Был осорға кейәүгә сығып, балаһы булһа ла, ауырлыҡтарҙан ҡурҡып тормай.  Кисәне йәнле итеп ойошторған мөләйем ханымдың тел байлығына, тамашаны йәнле, юғары кимәлдә алып барыуына һоҡланмаған кеше булмағандыр.

 Ошо айҡанлы төрлө саралар ойошторорға теләгәндәр өсөн бай күргәҙмә ҡуйылған.  Күптән түгел йәнә юлдарыбыҙ киҫешкәс, үҙенән ошо хаҡта ҡыҙыҡһындым.
— Йырсы булырға теләгем ҙур ине, ауыл балаһының әлегә лә баяғы бөтмәҫ-төкәнмәҫ эше менән был хыялым ваҡытында тормошҡа ашмай ҡалды, – тине ул.  – Шулай ҙа үкенмәйем, сөнки китапханасы һөнәре лә халыҡ менән бәйле.  Төбәктәге мөһим ваҡиғалар, күренекле шәхестәр иҫтәлегенә арналған саралар бында гөрләп үтә.  Колхоздың бер эшенән дә сирҡанып тормайҙар.  Мөхәмәтша Буранғолов исемендәге китапхана хеҙмәткәре Рәзилә Ҡотлогилдина менән тәү тапҡыр бынан тиҫтә йыл самаһы элек танышҡайныҡ.  Төрлө тамашаларҙа рәхәтләнеп йырлайым. Психолог кәңәштәре тупланған әсбаптар ҙа етерлек.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарының барлыҡ ауырлығын үҙ иңендә татыған әсәһе Рәшиҙә апай ике улын, ҡыҙын бер үҙе аяҡҡа баҫтыра.  Уҡыу йортон уңышлы тамамлай. Яҡшы уҡый, ауыл клубындағы, мәктәптәге бер концерт та унан башҡа үтмәй.  Быйыл, мәҫәлән, Ғаилә йылы.  Бигерәк әрһеҙ булғанмын да инде.  Әсәйҙәре, күңеле булһа, йырлап ебәрә, китаптар уҡый.  Ә инде бер мәл моңло итеп йыр һуҙып ебәргәс, ни эшләп ул профессиональ сәнғәт юлынан китмәне икән, тип уйлап ҡуйғайным.  Әйткәндәй, шиғырҙары әленән-әле матбуғатта донъя күреп торған Рәзилә Ҡотлогилдина — “Илһам шишмәләре” республика шиғыр бәйгеһе лауреаты ла.  Һынауҙарҙы уңышлы үтеп, уҡырға инә.  Балалар мәктәп йылдарынан уҡ үҙҙәре аҡса эшләргә өйрәнә, һыйырын да һауалар, ҡайнар ҡояш аҫтында сөгөлдөр баҫыуында ла тир түгәләр.  – Ағайҙарым өй һалғас, аҡсаһын уларға бирәм.  70 километр алыҫлыҡты тракторға ултырып үттем.  1994 йылда ул Силәбе дәүләт мәҙәниәт академияһына уҡырға инә.  Хатта шәл һатҡан аҡсаһын ауылға ла арттыра ул. Тап ошонда белем алған йылдарын үҙенең тормош мәктәбе тип һанай ул.  Ғүмер буйы сиған кеүек тәгәрмәс өҫтөндә йөрөргә уйлайһыңмы!  Стеллажға бер һирпелеп ҡарауҙа уҡ был төбәктән ниндәй әҙиптәр сыҡҡанын аңларға мөмкин, уларҙың ижады хаҡында бай мәғлүмәт тупланған. Әлбиттә, тамашаларҙы халыҡты биҙрәтмәҫлек, күңеленә ял булырлыҡ итеп ойоштороу мөһим, шул ваҡытта фәһемле сценарийҙар яҙыу өсөн уның шиғриәткә булған һөйөүе, ҡәләме ярҙам итә.