1995 йылда баҫылған 1-се һанда минең дә мәрәкәләрем инеп киткән.  Ҡояш уже төшлөгөнән ауған.
* * *
“Айҡай ҙа ғына сайҡай керҙәр йыуа”, Хәҙер, дуҫҡай, брачный аферистар, Алиментсы әммә бер тотолған.
* * *
“Йондоҙҙарҙың серле осҡондары” Урларҙайын лесник урлап бөттө.
* * *
“Баҫылмай йөрәктә моң-һағыш”, Керҙәренән бысранды шул быуа.
* * *
“Ҡара ла ғына урман, ҡараңғы төн”, Сәсең кеүек аҡҡа буяп ҡара.
* * *
“Күпме күҙҙәр күреп онотолған”, Химсоставын белһәң ине.
* * *
“Сәләм һиңә, әсәйем”, Бына шунан ҡайһы бер яҙмалар:

“Таң атҡанда һалҡын шишмә буйында” Һин на всякий кеҫәләрен ҡапша. Дивидендын көтөп,
ҡоро ҡалдым.
 Үҙәге Учалыла булған “Урал йәшмәләре” әҙәби берекмәһе “Өлкәр” тип аталған альманах сығара ине.  Рубриканы Гүзәл СИТДЫҠОВА алып бара. Һаҡмар булмаһа ла Иҙел башы.
* * *
“Етегән шишмәләргә
йөҙөк һалдым”, Мулдан элә ҡолаҡтарға лапша.
* * *
“Һайра-һайра, һары һандуғасым”, Бер рэкетир алды минең муйындан.
* * *
“Күл буйына килһәң ине”, Баҙарҙарҙа үтмәй көнбағыш.
* * *
“Таң атҡанда, һаубуллашҡан саҡта”, Сәсрәп китте, күҙгә тондорғайны.
* * *
“Иртәнсәккәй тороп бер ҡараһам”, Һипкелдәрең ҡалҡып сыға гелән.
* * *
“Керпектәрең һинең ниңә ҡара”, Күстәнәсең көҫәйем.
* * *
“Яҙ етерен һиңә ҡарап беләм”, “Йырҙарҙан сәлдермештәр” тип аталғайны ул шәлкем. 