Кемдер буяны, кемдер шәхси машинаһы менән Өфөнән стеланы алып ҡайтты, материал килтерҙе.  Шул уҡ көндә тиерлек дәррәү эш башланды.
— Иҫкесәктәр ата-бабалары алдындағы бурысын атҡарып сыҡты, был стела шуға дәлил, — тип билдәләне таҡтаташты асыу тантанаһында Көҙән ауыл билә­мәһе хакимиәте башлығы Айрат Алтынбаев. Тимер рәшәткәләр ҡуйылды. Иҫкесәк ауылы. Таҡтаташты шулай ҙа Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙәрен барлау ғына тип ҡабул итергә ярамай.  Был йәһәттән дә яҡташтар һынатманы.  Әлбиттә, бында өлөшө ингән һәр кемде барлап сығыу мөмкин түгел.  Уҙған йыл ауыл тарихында беренсе тапҡыр шәжәрә байрамы ойошторолдо.  Мәҫәлән, аҡһа­ҡалыбыҙ Зиннур ағай Иҫәнгилдин ярҙамында исемдәр тергеҙелә башланы.  Был сауаплы эште ата-бабаларыбыҙҙың рухы ҡабул итер, һис шикһеҙ.
 Бигерәк тә Илшат Иҫәнғолов, Азамат Муллабаев, Миңлегөл Саҙрисламова һәм башҡалар әүҙемлек күрһәтте. Әммә, сер түгел, хыялды тормошҡа ашырыу өсөн матди нигеҙ ҙә кәрәк.  Көҙән ауылынан Марат Аллабирҙин исемле ағай керамо­гранит плитәләр менән уны матурланы.  Әммә ошо бәләкәй генә ултыраҡтан Бөйөк Ватан һуғышы мәлендә алты тиҫтәнән ашыу кеше фронтҡа китә.  Ошо матур осрашыу-һабантуйҙа бөтә ауыл халҡы, ситтә йәшәгән яҡташ­тар бер тауыштан Бөйөк Ватан һу­ғы­шы яугирҙәренең исемен мәңгеләштерергә кәрәк тигән фе­кергә килде лә инде.  Ауыл биләмәһе хаки­миәте, район хакимиәте — һәммәһе лә тырышты.  Эйе, ир-егет кенә инмәгән ут эсенә... Әммә хәтерҙе документаль дәлилләү фарыз – Ғәлиә Фәйзуллина менән Рауил Ғүмәров район хәрби комиссариатына мөрәжәғәт итеп, яугирҙәрҙең исем-шәрифен тергеҙҙе.  Егеттәр ерҙе әле туң көйө соҡоп, таҡтаташҡа нигеҙ булдырҙы.  Ишембай районы, Ә бөтә эштәрҙең башында иһә ауыл старостаһы Рәйес Ғүмәровтың хеҙмәте сағылды.  Был стелала бигерәк тә Рабиға менән Менәүәрә Ғәбитоваларҙың исем­дәрен күреү уйға һала.  Нисек кенә булмаһын, теләге булған һәр яҡташ изге ғәмәлен үтәп сыҡты, кемдең генә олатаһы-атаһы, яҡын бабаһы, нәҫеле һуғышта ҡатнаш­маған!  Күпме фажиғә, ҡаһарманлыҡ, тормош мәғәнәһе һәм тарих сағыла уларҙа.  Эш башы бынан бер йыл элек башланғайны.  Иҫкесәк әлеге көндә лә, үткән быуатта ла ҙур ауылдар иҫәбенән булмаған.  Шулай итеп, исемлек әҙер.  Нисек кенә булмаһын, һәләк булған атай-олатайҙар ҙа, иҫән-имен ҡайтҡандар ҙа, уларҙың батырлыҡтары халыҡ йөрәге түрендә һаҡлана.  Ҡунаҡтарҙы район хаки­миәте башлығының агросәнәғәт комплексы буйынса урынбаҫары Николай Левашов, ауыл старос­таһы Рәйес Ғүмәров ҡотланы, ә Көҙән ауылы аҡһаҡалы Кәрим Шәйәхмәтов мәрхүмдәрҙең рухына бағышлап аят уҡыны.  Кемгәлер Еңеү көнөн ҡаршылап, күкрәгенә миҙалдар тағып ҡайтып төшөргә насип була, кемдер, үкенескә ҡаршы, яу яланында башын һала.
 Ысынлап та, был изге эшкә ҡулын тейҙермәгән ауылдаш ҡал­дымы икән?!  Эште еренә еткереүҙә Өфө ҡалаһында йәшәгән яҡташыбыҙ Рәмил Таһиров төҙөгән Иҫкесәк ауылының шәжәрәһе һис шикһеҙ ҙур әһәмиәткә эйә ине. Мәҫәлән, Шәмсиев, Таһи­ров, Рауиловтар нәҫеле етешәр-һигеҙәр (!) улдарын, атайҙарын, ағай-ҡустыларын оҙатҡан.  Стеланы быйыл Еңеү көнөнә өлгөртөр өсөн иртә яҙҙан эш йәйелдерелде.  Байрам көнөндә уларға арнап асылған иҫтәлекле таҡтаташ ҙур хөрмәт һәм хәтер хаҡында һөйләй. Тыныс тормошта 1964 йылда сик буйында әрме хеҙмәтендә хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булған Рәйес Ишмәевтең дә рухы мәңгеләш­терелгән.
...Стеланы әҙерләү генә түгел, уны тантаналы шарттарҙа асыу сараһында ла бөтә ауыл халҡы, ситтә йәшәгәндәр әүҙемлек күр­һәтте.  Унда үҙ нәҫелен Ғүмәровтар барланы.  Йәнә унда 1812 йылғы Ватан һуғышында ҡатнашҡан ике яҡташыбыҙ – Дәүләтҡол Миңле­ғолов менән Бикмөхәмәт Ҡаҙбу­латовтың исеме лә бар. 