Ул күҙҙәргә бар халҡымдың
өмөт-хыялдары һыйған...
 Шәүлә йөрөй ниҙер эҙләп, Шәүлә йөрөй Европала —
илдәрҙе шөбһәгә һалып,
ҡалаларға, ауылдарға,
өйҙәргә инә шыуышып,
күтәрелә парламенттар,
хөкүмәттәр мөнбәренә,
ҡағыла мәсет айына
сиркәү саңына бәрелә...
 Шәүлә йөрөй Ер шарында,
томалап ҡояш нурҙарын. Әсәйем күҙҙәре һымаҡ. Йәнә яңы шатлыҡ килде —
мин бала тәпәйе йыуҙым:
быйыл оло ейәнемдең
икенсегә улы тыуҙы.
 Шәүлә тейҙе керпектәргә... Нимә шәүләһе был? Ракеталар, торпедолар Африка, Австралия һәм Айсберг-боҙлоҡтарҙы
тыныс тормаҫҡа ҡоторта, Ҙурайтып та булмай Ерҙе,
мөмкин түгел кесерәйтеү ҙә!.. Ренат ХАРИС Һәр кем Ер шары хужаһы
булыу өсөн план ҡора,
ә уны мин ике усым
араһында тотоп торам. Һыу һыу булһын, тупраҡ — тупраҡ:
берҙе сәсһәң, бирһен биште,
ҡош һайраһын, ат кешнәһен,
шатланып үрсеһен кеше! Көрәш бара Ер шарында... Призраҡ бродит по Европе... Фашизмды аҡлаған һүҙ,
террорсыны хуплағаны —
бөтә донъя күреп тора —
ағыҙа илдәрҙең ҡанын.
 Мин тәбиғи үлем яҡлы — Әллә “Диалектика”ла6
һыҙылған ғәләми эҙҙән
миллиард йылдар йөрөй-йөрөй,
әйләнеп һалҡын бер ташҡа, Ишетәһегеҙме, кешеләр? Шәүлә

Ein Gespenst geht um in Europa: Туҡта!  Ниндәй диндә, ниндәй телдә,
ҡайҙа һуң доға уҡыйым, Күрәмен: был хәтәр шәүлә
коммунизмдыҡы түгел...

2017, ноябрь.
 Ике усым араһында —
башым түгел, ә Ер шары

геүләп тора: президенттар,
премьерҙар, король, әмирҙәр,
спикерҙар, кемуҙарҙан,
береһен береһе тиргәйҙәр:
ҡайһы янай нефть менән,
ҡайһы ҡыҫа газ торбаһын,
ҡайһы санкция менән
сәйәсәткә яһай баҫым,

ҡайһы, донъяға үс итеп,
һынай атом-төш2 ҡоралын... Әлегә тик һүҙ көрәше —
беҙ Аллаһҡа киҙәнәбеҙ
шайтандар менән берләшеп... Күҙ алмама минең иңде... 1848.
 Күҙ һәм ҡағыҙ араһында
әллә яры, әллә күбек... Ҡан ҡойошто туҡтатырлыҡ
һүҙҙе кем әйтә алыр һуң?! Яҙмышы уның бәйле тик
беҙҙең ниндәй һүҙ әйтеүгә. Шартлай күҙем ҡараһында... Устарым менән ҡапланым
ҡолаҡтарым япраҡтарын... Хоҙай биргәнен тултырып! Пандораның хафа тулы
тартмаһына1 асҡыс таба.
 Р. Харистың поэмалары нигеҙендә “Шағир мөхәббәте”, “Ҡара булат”, “Сөйөмбикә” опералары, “Йософ ҡиссаһы”, “Алтын Урҙа” балеттары, “Алтын Ҡазан” мюзиклы яҙылды, пьесалары буйынса спектаклдәр Татарстан театрҙарында ҡуйылды.
“Шәүлә” — Р. Харистың баҫылып сыҡҡан илленсе поэмаһы.  Бөтәһе килмәй башҡаса —
һуғышып йөрөп ҡотороп... Ҡолаҡты яра — мәхшәр көн
килеп тә еткән тиерһең... Шәүләгә йән инер өсөн
бер аҙым ҡалды ни бары!!!
 Үҙ телендә яҙһын шиғыр,
һөйләһен парламентында,
ләззәтләнһен башҡа телдәр
йырлаған йырҙарҙы тыңлап...
 Шул булыр кешелек өсөн
пәйғәмбәрҙәрҙең һуңғыһы —
барлыҡ диндәргә уртағы,
барлыҡ телдәргә кергәне,
һәр илгә, өйгә, кешегә
ырыҫ-сәғәҙәт биргәне!
 Бәлки, инде етәлер ҙә
яңылыш әйткән бер һүҙ көсө
“Томагавк”тар, “Искәндәр”ҙәр5
күккә күтәрелһен өсөн,
йә булмаһа компьютерға
яман вирус һалыу еткән,
осоп китер өсөн ситкә...
 Шартламаһын... Юҡһа күк йөҙө лә яҡты,
бер болотһоҙ һәм зәп-зәңгәр — К. Маркс, Ф. Энгельс.  Шәүлә йөрөй Ер шарында —
илдәрҙе, ер-һыуҙы кисә... Әллә ҡайҙа осто кеүек:
әллә боронғо заманға,
әллә яҡын киләсәккә,
әллә үҙем күргәндәргә,
әллә улым күрәсәккә...
 Коммунизм шәүләһенән
ҡурҡып йәшәй-йәшәй кеше
үҙе шайтанға әйләнде,
үҙе хәҙер Иблис ише!..
 Ул “Литературная газета”, “Мәҙәни йома”, “Республика Татарстан”, “Сувар” гәзиттәрендә донъя күрҙе, Татарстан һәм Сыуашстан радиоларында (В. Турғай тәржемәһендә) яңғыраны. Әйләнде баш...  Һүҙҙән яралған был донъя
юҡҡа ла сығырмы һүҙҙән? Үрмәкестәр ҡан һуралар
истребитель яраһынан. Олигархҡа байлыҡ етмәй,
генералға етмәй ҡорал,
сәйәсәтсе маҡсатына
уңайлы мәл көтөп тора,
банкирҙарҙың ҡомһоҙлоғо
илдәр нигеҙен емерә,
юлбашсыға еңеү кәрәк,
дан етмәү йәнен кимерә...
 Ул ҡыҙға, бер ҡасан да асмаҫҡа ҡушып, тартма бирәләр, ләкин ул тартманы аса һәм ундағы барлыҡ афәттәрҙе, бәлә-ҡазаны, бәхет­һеҙлектәрҙе донъяға сығара.
2 Төш — емештең үҙәге, еме; бында: ядро ҡоралына ишара.
3 Ғайса — кешелекте ҡотҡарыр өсөн уның барлыҡ гонаһтарын үҙ өҫтөнә алған Иисус Христос пәйғәмбәр.
4 Муса — үҙ халҡын ҡоллоҡтан алып сыҡҡан Моисей пәйғәмбәр.
5 ”Томагавк”, “Искәндәр” — АҠШ-тың һәм Рәсәйҙең атом-ядро ҡоралы йөрөтә алырлыҡ ҡанатлы ракеталары.
6 ”Диалектика природы”.  Кем ҡуҙғатҡан? Танктарҙың һөлдәләрен
ҡырмыҫҡалар һөйрәй ана,
әллә Курск дуғаһында,
әллә ҡайнар Сүриәлә...
 Бер ни ҙә эшләй алмайым... Децибелдар ҡоторона... Күге аяҙ булыр, тиеп,
гонаһһыҙ күҙҙәре һымаҡ.... Шул тамырҙың көтмәгәндә
әйләнеүе бар күмергә — Ғайса3 пәйғәмбәр шикелле
һәм Ер шарын ҡотҡараһым,
йә Мусалай4, халыҡтарға
азатлыҡҡа юл яраһым,
йә Мөхәммәт пәйғәмбәрҙәй —
асмандан иңгән аҡылды
кешелеккә еткерәһем
яңы бер Китап арҡылы...
 Нимә йөр(ө)тә Ер буйлатып:
ниндәй хыял, ниндәй маҡсат,
ниндәй гонаһ, ниндәй хата?!.
 Ошо яҡты зәңгәрлеккә
күпме матур хыял һыйған?!
 Балаларҙың бәхеткә, тип,
һуҙылған ҡулына кем дә
мылтыҡ менән һуҡмаҫ, тиеп,
ышанаһы килә көн дә... Шәүлә йөрөй Европала... Азия, Америкала Мин устарым менән ҡыҫып,
башымды тотоп торамын —
унда әллә магма, әллә
мейем ҡайнай...  Ренат Харис (1941) — Татарстандың халыҡ шағиры, төрлө телдәрҙә сыҡҡан илле китап, шул иҫәптән “Исемһеҙҙәр” тигән шиғри роман авторы.  Башҡорт теленә уның “Яҡтылыҡ тәме” (1999) исемле шиғырҙар йыйынтығын Башҡортостандың халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбай тәржемә итте.  Шәүлә инде минең өйгә —
яҙыу өҫтәлемә ятты... Был донъянан бер миҙгелгә
ҡунаҡ булып кискән хәлдә,
кешесә йәшәйһе килә
эштә, ялда һәм түшәктә.
 Шул бер һүҙҙе әйттермәҫкә,
кем телен йолҡоп атайым,
ҡайһы хәрби ойошманың
компьютерын йә ватайым? Ер буйлап шәүлә йөрөй бит,
болоҡһотоп күңел күген... Ерҙең ғәзиз икәнлеген Ренат Харис — Рәсәй Федерацияһының дәүләт премияһы, Татарстандың Ғ. Туҡай исемендәге дәүләт премияһы һәм төрлө республикаларҙың абруйлы әҙәби премиялары лауреаты.
 Кешелектең бар гонаһын
килә үҙемә алаһым.
 Антарктидала, ҡотопта — Йәшәйһе килә кешесә! Ф. Энгельс әҫәренең инеш һүҙенә ишара. Нәҫел ағасым тамыры
оҙонайҙы бер ғүмергә! Ҡайҙан сыҡҡан?  Йәшәйһе килә кешесә —
бер ниҙән дә шикләнмәйсә,
бер кемдән дә ҡур(ы)ҡмайса —
йәшәү йәмен эсә-эсә!.. Эшләй алмайым бер ни ҙә,
юҡһа, Ер ул — минең Әсәм,
ниәттәрем саф һәм изге:
 Ишетәһеңме, эй, Ер Шары? Ул үтеп киткән урында
бер ни ҡалмай элеккесә:
үҙгәрә ҡан ҡатнашмаһы,
яҡты өмөттәр ҡарая,
йөрәктә тыуа ҡойондар,
уйҙа дауылдар ярала...
 Тамуҡ какафонияһы Йәшәйһе килә ышанып:
бушамаҫ тип Ер шарының
меридиандар ҡоршауы,
йомшармаҫ тип бер ҡасан да
аҡылыбыҙҙа шөрөптәр —
кешелектең киләсәге
шул шөрөптәргә береккән!
 Ер шары ҡолап төшөрмө
тәбиғи үлгән ҡояшҡа?..
 Ул йәнемдең тыныслығын,
йәшәүҙең йәмен урланы... Ҡәҙим АРАЛБАЙ тәржемәһе.
_______________

1 Пандора — грек мифологияһы персонажы.  Был — Өсөнсө Бөтә донъя
һуғышы шәүләһе инде!!! Йыһандағы уның урынын,
яралмышы хәрәкәтен,
үҙәгендәге йылыһын,
тупраҡ-һыуы бәрәкәтен,
һауаһының сихәтлеген,
елдәрен һәм ямғыр-ҡарын,
бөтөн булған тереклеген
һаҡлап ҡалыу ғына бары!..
 Мейебеҙгә туҡый-туҡый?..
 Аң-зиһенем