Өлкән төркөм тәрбиәләнеүселәре байраҡ алып сыҡты.
— Тарихтағы дәһшәтле һәм оҙайлы һуғыш тамамланыуға 73 йыл үтте.  Ниһайәт, тулҡынландырғыс минуттар етте.  Кескәй булһалар ҙа, бындай сараның мөһимлеген аңлай балалар.  Байрам сараһына шулай уҡ бала саҡтары ауыр һуғыш йылдарына тура килгән олатай-өләсәйҙәр килгәйне.  Ошо көндәрҙә үткәрелгән “Үлемһеҙ полк” сараһы үҫеп килгән быуында ил тарихына һәм халҡыбыҙға ҡыҙыҡһыныу уятыу, йәш ватандаштарыбыҙҙы илһөйәрлек рухында тәрбиәләү йәһәтенән асыҡ миҫал булып тора.
 Йыл һайын Еңеү байрамын көтөп алабыҙ һәм тантаналы рәүештә үткәрәбеҙ.  Өфө районының Булгаков ауылында урынлашҡан “Ете тажлы сәскә” балалар баҡсаһында ватансылыҡ рухында тәрбиәләү буйынса маҡсатлы эш алып барыла.  Кес­кәй­ҙәр физкультура дәрестәрендә сафта атларға өйрәнде.  “Беҙ үҙебеҙҙең ҡарт олатай­ҙарыбыҙ һәм өләсәйҙәребеҙ менән ғорурланабыҙ, уларҙың Ватанды һаҡлауын, ҡаһарманлыҡтарын һәр ваҡыт хәтерҙә тоторға тейешбеҙ”, – тине балалар баҡсаһында тәрбиәләнеүсе Әминә Ғәниева. Байрам Бөйөк Ватан һуғы­шына арналған шиғырҙар йырҙар менән үрелеп барҙы һәм иҫтәлеккә фотоға төшөү, “Һәр ваҡыт булһын ҡояш” йыры менән тамамланды.  Әҙерләнергә команда бирелде.  Был көн хәтерегеҙҙә ғүмерлеккә ҡалыр, тип ышанам, – тине “Ете тажлы сәскә” балалар баҡсаһы етәксеһе Юлиә Монастырева, тантананы асып. Рәсәйҙең Милли гвардияһы һалдаттарының сығышын кескәй­ҙәр һоҡланыу, ҙур ҡыҙыҡһыныу менән ҡараны.  Бөгөн һеҙ ҡулығыҙға тыныслыҡ өсөн көрәш­кән олатай-өләсәйҙәрегеҙҙең һүрәттәрен тотҡанһығыҙ.  Тыныс күккә йәйғор төҫөндәге шарҙар осоролдо.
 Булгаков ауыл хакимиәте башлығы Александр Мельников та байрам уңайынан кескәйҙәргә тәбрикләү һүҙҙәрен еткерҙе. Балалар ҙур ғорурлыҡ менән үҙҙәренең ҡарт олатайҙарының портреттарын тотоп берҙәм атланы. Өфө районы советы рәйесе Владимир Аристархов балалар баҡсаһында ошондай сара үткә­релеүенә һоҡланыуын белдерҙе:
— 1945 йыл беҙҙән алыҫайған һайын ата-бабаларыбыҙҙың ҡаһарманлығын нығыраҡ тоябыҙ.  Өфө район хакимиәте башлығы урынбаҫары Люцина Ризванова үҙенең сығышында ата-әсәләр, балалар һәм тәрбиәселәрҙең бергә эшләүен билдәләне.  Өфө районы. Тыныс тормош өсөн үҙҙәрен аямай һуғышҡан туғандарыбыҙҙың исемен иҫтән сығармайбыҙ. Тыл һәм хеҙмәт ветерандары, республиканың билдәле шәхестәре менән осрашыуҙар, “Зарница” уйыны матур йолаға әйләнде.  Сараға ҡунаҡ­тарҙың килеүе мәртәбә өҫтәне.  Һәр берегеҙ шулай уҡ һуғышта ҡатнашҡан туғанының исемен ҡулъяулыҡҡа сикте.  Балалар уларға сәскә һәм бүләктәр тапшырҙы. Был көндө тәрбиәләнеүселәр ҙур түҙемһеҙлек менән көттө.  Майҙанға исемдәр сигел­гән хәтер туҡымаһы сығарылды. 