Ә телен, тарихын, мәҙәниәтен белгән кеше үҙ милләтен камиллаш­тырырға ынтылыр.  Ә былар, минең уйлауымса, буласаҡ уҡытыусыға, тел белгесенә кәрәкле һыҙаттар. Әле улар өсөн иң яуаплы мәл – киләсәккә үҙ юлдарын һайлау.  Ғөмүмән алғанда, БДПУ-ның башҡорт филология­һы факультетында уҡыу миңә ныҡ оҡшай, сөнки бында мин һайлаған һөнәрем буйынса ғына белем алып ҡалмайым, ә төрлө йәһәттән үҫешәм.  Ҡасандыр ошо конкурста ҡатнашып, йәшәүгә һәм ижад итеүгә илһам алып ҡайтыуым менән ныҡ бәхетлемен, сөнки тап ошо конкурстан һуң мин дә, күптәр һымаҡ, күңелемә ятҡан һөнәремде һайланым.  Йыл һайын VII – XI кластар араһында үткән бәйгелә быйыл да бик күп һәләтле уҡыусылар ҡатнашты һәм миңә лә улар менән йомғаҡлау өлөшөндә булыу бәхете тейҙе.

 Бына Таңсулпан Ғарипова менән маҡсат тураһында һөйләштек, Мөнир Ҡунафин нисек әҫәр яҙырға өй­рәтте, ә Лариса Абдуллина менән Эстониялағы иконала һынланған милли батырыбыҙ – Салауат Юлаев тураһында әңгәмә алып барҙыҡ.  Бында уҡыусы студенттарҙың яулаған уңыштары бик күпте һөйләй.  Милли йәштәр театры актёры, йырсы Илнур Флүр улы Лоҡманов етәкселегендәге “Ҡорос” халыҡ театры, фольклорсы, сәсәниә Розалия Солтангәрәева етәкселегендәге сәсәндәр мәктәбе, “Тулҡын” әҙәби берекмәһе, факультет активы составында тороу миндә ижади потенциалды байыта, донъяға ҡарашты киңәйтә, кеше менән аралашыу һәләтен үҫтерә, кеше психологияһын тәрәндәнерәк аңларға ярҙам итә.  Улар тап БДПУ-ның башҡорт филологияһы факультетын һайлай, тимәйем.  Кешеләрҙә бала саҡтан уҡ милли телебеҙгә, халҡыбыҙға, тарихыбыҙға, мәҙәниәтебеҙгә һөйөү тәрбиәләргә кәрәк.  Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатының XI класс уҡыусыһы Лидия Динмөхәмәтова, уларҙан үрнәк алып, конкурста икенсе йыл рәттән ҡатнаша, Башҡорт дәүләт педагогия университетына уҡырға инергә тигән маҡсат ҡуйған.
– Мин бала саҡтан журналист булырға хыялланам, шуға ла маҡсатым өҫтөндә ныҡлы эшләйем.  Бына ошолай күңелле нотала үтеп китте беҙҙең өс көнлөк лагерь.  Тырыш, һылыу ҡыҙға: “Яҡшы итеп имтихан бирергә яҙһын”, – тип теләнек. Башҡорт филологияһы факультеты деканы, профессор Луиза Хәмзә ҡыҙы Сәмситованың рухлы һүҙҙәрен тыңлағас, уның студенттары менән яҡындан аралашҡас, факультет тормошо менән төптән танышҡас, уҡытыусы булыу теләге артты. Шул саҡта ғына республикабыҙ һәр өлкәлә йылдам үҫешер.  Бында үткән көндәр яҡты хәтирә булып оҙаҡ йылдар күңел түрендә һаҡланыр әле... Хәйер, улар – бөгөн “Илһам” конкурсында ҡатна­шыусылар, шуға күрә борсолоуҙарым тиҙ генә таралды, сөнки тап ошо бәйгелә ҡатнашҡандан һуң, уҡыусылар үҙҙәренең хаҡ юлдарын таба, киләсәктә кем буласаҡтарына аныҡ яуап бирә.  Ысынлап та, ҡатнашыусыларҙың күбеһенең ошонда уҡырға теләге тыуҙы, сөнки үҙеңде үҫтерер өсөн уңайлы шарттар булдырылған.  Тағы ла әйтеп үтергә кәрәк, башҡорт филологияһы факультетының күп студенттары “Илһам” конкурсында ҡатнашҡандан һуң бында уҡырға ингән.  Иң бәхетле саҡтары алда әле.  Спектакль ваҡытында кисергән хис-тойғоно һүҙ­ҙәр менән генә еткереп булмай.  Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетына “Илһам” конкурсы еңеүселәрен саҡырҙылар.  Һайлаған һөнәремдән ҡәнәғәтмен”. Әле алдымда ҙур, яуаплы һынау тора – БДИ-ны яҡшы билдәләргә тапшырып, юғары уҡыу йортона инергә.  Өс көн барышында беҙ үҙебеҙгә яңы ишектәр астыҡ.  Шуға ла конкурста ҡатнашырға са­ҡырған башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Таңсулпан Муллахмәт ҡыҙы Исламоваға, конкурсты ойоштороусыларға, әйҙәүселәргә ысын күңелдән рәх­мәт һүҙҙәрен еткерәм.  Тик күңел барыбер, улар үҙҙәренең юлдарын дөрөҫ һайлармы һуң, тип хәүефләнә, тулҡынлана. Тиҙҙән гөрләп, янып, көлөп торған, төрлө мөмкинлектәр тыуҙырған студент йылдарына баштары менән сума­саҡтар.  Ул М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының башҡорт фило­логияһы факультеты.  Был конкурста ҡатнашыуыма шатмын, сөнки күптән борсоған һорауыма яуап таптым һәм дә инде еңеүсе булып сыҡтым.  Факультет менән яҡындан танышмын, бында үҙеңде үҫтереү өсөн барлыҡ шарттар ҙа булдырылған, иң мөһиме – тырышып уҡырға һәм әүҙем булырға кәрәк.  Университет менән яҡындан таныштыҡ, студенттар менән әңгәмә алып барҙыҡ, Башҡортостан юлдаш телевидениеһын күреү мөмкинлеге һәм тағы ла билдәле кешеләр менән аралашыу, уларға үҙебеҙҙе борсоған һорауҙарҙы биреү форсаты тейҙе.  Күптәре һайлай, ә кемдәрҙер үҙенең күңеле ни теләгәнен асыҡлап ҡайта.  “Илһам” конкурсында үҙҙәренә ҡанат үҫтергән илһамсылар күп һәм, иманым камил, тағы ла күберәк булыр әле! Ә инде Матбуғат йортона сәйәхәт ҡылып, респуб­ликабыҙҙың төп башҡортса гәзит һәм журналдарының баш мөхәррирҙәре менән әңгәмә ҡорғас, филология фәндәре кандидаты, доцент, БР Яҙыусылар союзы рәйесе Зәки Әлибаевтың йөкмәткеле лекцияһын тыңлағас, республикабыҙға милләтте тәрбиәләүсе, үҫтереүсе кешеләр кәрәклеген аңланым.  Тормошоғоҙҙа үҙегеҙ кеүек гел яҡшы кешеләр осрап ҡына торһон, теләктәрегеҙ тормошҡа ашһын. Беҙҙе тағы Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрына “Әбейүшкә@түшкә.ru” спектакленә алып барҙы­лар.  Ниңә шат­ланмаҫҡа?  Әлбиттә, ниндәй уҡыу йортона барырымды күптән һайлап ҡуйҙым.  Ошо һығымталар яһаным мин үҙем өсөн ул йылда.  Алдан йәнем икегә бүленә ине: йә актер, йә баш­ҡорт теле уҡытыусыһы.  Үҙегеҙ барып күрегеҙ. Бына, мәҫәлән, башҡорт филологияһы факультетының 2-се курс студенты Динә Солтанова түбәндәгеләрҙе һөйләне:
“Бер нисә йыл элек үҙем дә “Илһам-2016” конкурсында ҡатнашҡайным, ә бөгөн “Тулҡын” әҙәби берекмәһе менән “Илһам-2018” конкурсында ҡатна­шыусыларға үҙебеҙҙең әҙәбиәт өлкәһендәге яңы аҙымдарыбыҙ һәм бәләкәй генә тәжрибәбеҙ менән уртаҡлашырға килдем.  Бына-бына мәктәп ҡосағынан осоп китергә торған уҡыусыларға ҡарап берсә ҡыуанам, берсә тулҡынланам...  Тиҙҙән был теләгем тормошҡа ашыр һәм бер нисә айҙан мин дә студент булып китермен тигән ышаныстамын, – тине Лидия. Әле ошо уйҙарымды тормошҡа ашырыр өсөн башҡорт филологияһы факультетында уҡып йөрөйөм. Тик шул саҡта ғына ул үҙ халҡының телен дә, тарихын да, мәҙәниәтен дә белер. 