Беҙ, ғөмүмән, БЮТ каналын ул хәтлем дәррәү ҡарай­ҙарҙыр, тип уйламай ҙа инек.  Ваҡиғаларҙың үҙәгендә торған дүрт дуҫты уйнаусы Данир Ғима­ҙиев, Гәлсәр Байғусҡарова, Хәй­ҙәр Вәлиев һәм Гөлгөнә Баһаует­диновалар ысын тормошта ла “Бирешмә” музыкаль төркөмөн төҙөп, сәх­нә­ләрҙе яулай: үткән йыл аҙағында “Йәш­лек-шоу” йыр-моң конкурсында I урынға лайыҡ булдылар, башҡорт эстрада­һы даими ойоштороп торған төрлө концерт-дис­котекаларҙа әүҙем сығыш яһай­ҙар.  Был күберәк һорау ҙа түгел, ә теләк, — тип ҡыҙыҡһына Зөһрә Бураҡаева.
— Әлбиттә, булды ундай һөйләшеү.  Хәҙер килеп, “Та­мыр”­ҙың ғына түгел, бар башҡорт халҡының уларға бағлаған өмөтө ҙур: тағы ла юғарыраҡ үрҙәргә үрләһендәр, осошта ҡанаттары талмаһын! Социаль селтәрҙәр аша беҙгә хәбәр иткәстәре, үҙебеҙ шаҡ ҡаттыҡ, шул уҡ ваҡытта баш инженерҙар менән бәйләнешкә сығып, мәсьәләне хәл итергә тотондоҡ.  Башҡалар менән аралашыу, тигән­дән, сериалдың яҡын дуҫ­тары, заманса әйткәндә, фанаттары күп, был ҡыҙ һәм егеттәрҙе генә түгел, Гөлназ Фәрит ҡыҙын да ҡыуандыра:
— Үҫмерҙәр телевизор ҡара­май, тигәс, сериалды экрандарға сығарған ваҡытта әҙерәк ҡурҡыт­ҡайны.  Шуға күрә тормошта һәр ер­ҙә лә башҡортса һөйләшеп йөрөргә кәрәк. Былар барыһы ла Гөлгөнәнең, Гәлсәр­ҙең, Хәйҙәрҙең һәм Данирҙың экрандарҙа ғына түгел, тормошта ла сая, ҡыйыу, алдынғы ҡарашлы, үҙ фекерҙәре булған, тырыш һәм зирәк йәштәр икәнен иҫбатланы.  Ошо турала үҙ-ара һөйләшеү булдымы?  Киләсәктә ниндәй һөнәр һайлаһаҡ та, ул сәнғәткә бәйле булыр, тип уйлайбыҙ, бәләкәй саҡтан уның менән шөғөлләнгәс, беҙ сәнғәт донъя­һында йәшәйбеҙ, тип әйтергә булалыр.  – Хәйҙәрҙең фекере бик киҫкен.  Башҡорт кинематографияһы һуңғы йылдарҙа ғына бик күп яңылыҡ кисерҙе тип әйтергә була: ҡыҫҡа һәм тулы метражлы фильмдар менән бер рәттән, үҫмерҙәр өсөн махсус төшөрөлгән сериал да зәңгәр экрандарға сыҡты.  Беренсе серияны күптәр күрә алмай ҡалһа ла, ошо хәлдән һуң бар телеүҙәк халҡы бер нәмәне аңланы: баҡһаң, “Бирешмә” сериалын бөтә Баш­ҡортостан ҡарай.  – Был Гөлгөнә Баһаует­динованың яуабы булһа, Данир Ғимаҙиев быйыл 11-се класты тамамлағас, тормош юлын режиссер һөнәренә бағышларға уйлай.  Ҡыҙғаныс­ҡа ҡаршы, уның һаулыҡ мөмкинлеге сикләнгән: балалар церебраль фалижы менән сир­ләй.  Артабан бала­ларға социаль селтәрҙәр аша яҙыуҙар башланды, йәштәр хатта төнгө ике-өстәргәсә хаттарға яуап яҙып ултыра торғайны.  Быға бәйле Данир ҙа киләһе ваҡиғаны көлөп иҫкә ала:
— Төнгө сәғәт дүрт.  Осош урынына таңғы биштәрҙә килеп етеп, алтынсы яртыларҙа һауаға күтәрелеп, ете-һигеҙҙәрҙә килеп төштөк, имтихандар башланыу ваҡыты иртәнге сәғәт туғыҙҙа ине.
— Үҙ-ара саф башҡортса ғына һөйләшергә, тигән маҡсат ҡуя­һығыҙмы?  Ниндәй генә сараларға барһаҡ та, беҙҙе таныйҙар, фотоға төшөргә теләк белдерәләр.  Сәй табынында башҡорт матбуғат баҫмалары хәбәрсе­ләре, “Тамыр” телеканалы етәксеһе, “Би­реш­мә” проектының “әсәһе” Гөлназ Ҡол­һарина һәм “Бирешмә” төркөмө үҙе ҡатнашты.
“Ҙур концертыбыҙҙың бәләкәй генә тарихы бар.  Үҙ-ара тик башҡортса һөйләшергә тигән теләк үҙебеҙҙә лә көслө, беҙ уны ғәмәлгә ашырырға тырышабыҙ.
— Вәғәҙә бирәһегеҙ инде, былай булғас, – тине “Аманат” балалар һәм үҫмерҙәр журналының баш мөхәррире Сәлмән Ярмуллин, — мәҫәлән, концерт алдынан үҙ-ара русса һөйләшеп торо­уығыҙҙы күреп, “былар ҙа шу­лайтҡас, инде беҙгә ни ҡала”, ти башҡалар.  Тағы ла һәр фильм-сериалда кире, яуыз персонаждар була, ә беҙҙә — юҡ.  Эшебеҙҙең кеше­ләргә барып етеүе — үҙебеҙ өсөн бик һөйөнөслө хәл.
— Бер-беребеҙгә һөйөү хис­тәре барлығы ҡыҙыҡһындыра, беҙгә ҡарата үҙҙәренең дә хистә­рен белдерәләр, — тип көлөшә “Бирешмә”ләр. — тигән һорау яңғырай.
— Теге йәки был осраҡтарҙа конфликтты көсәйтеү теләге уян­ғайны, ысынлап та, сөнки тор­мош­та бит барыһы ла күпкә көс­лөрәк, ҡатыраҡ.  Эйе, һүҙ – “Тамыр” балалар телеканалы төшөргән “Бирешмә” сериалы хаҡында.  Унда бит яуыз­лыҡҡа урын юҡ.  Тағы ла яратҡан шөғөлдәр, яратҡан китаптар һәм бик күп ҡыҙыҡлы темаларға һөйләшелде матбуғат сәйе табынында.  – тип ихлас яуаплай йәштәр.  — Кино төшөрөү мәле – ул үҙе шундай ҡыҙыҡлы ваҡиға бит ул.
“Тормошта үҙ-ара мөнәсәбәт­тәрегеҙ нисек?” тигән һорауға “Туғандар бит инде беҙ” тип яуап­лауҙары йылмайырға мәжбүр итте, ә башҡалар менән арала­шыуҙа кешелекле булыуҙары, үҙҙәре әйтмешләй, “аламалыҡҡа юл ҡуймауҙары” һоҡландырҙы.  Ысынлап та, әле үҫеп еткән ҡыҙҙар һәм егеттәр ҡасан ғына әле “Тамыр”ҙы кескәй тауыштары менән йәмләп, төрлө тапшырыуҙа, балалар яратып ҡараған әкиәттәрҙә даими төшә торғайны.  Мәҫәлән, йәш режиссер пәйҙә була һәм һеҙҙе үҙенең картина­һында төшөргә саҡыра.  Минеңсә, был ғаиләнән килә: ата-әсәһе ниндәй тәрбиә бирә, шундай кешеләр формалаша, — был төплө фекер Гөлгөнәнеке.
— Үҙегеҙсә, йәштәр күҙлегенән ҡарап, сериалдағы теге йәки был ваҡиғалар ҡуйырышына киҫкен­лек өҫтәр инегеҙме?  “Тамыр” һәм ҡыҙ­ҙар-егеттәр тоғро тама­шасы­һына тағы бер бүләк әҙерләне – “Баш­ҡорт­остан” дәүләт концерт залында “Би­решмә”нең ҙур хәйриә концерты булды.  90-сы йылдарҙа АҠШ-та ла оҡшаш хәл булды, йәштәштәре тарафынан ҡыйыр­һы­тылған, уҡытыусылары, ата-әсәйҙәре тарафынан иғтибар, һөйөү етмәгән ике үҫмер, мәктәпкә ҡоралланып килеп, бик күптәрҙең ғүмерен ҡыйҙы.  Гәлсәр Байғусҡарова ла киләсәктә үҙен сәнғәт эшмәкәре итеп күрә, шулай уҡ мәктәпте тамамлап, сәнғәт институтына уҡырға инергә хыяллана.
— Мин, Алла бирһә, Илдар Абдразаҡов кеүек, бөйөк опера йырсыһы булам, — тип өҙә һуға Хәйҙәр Вәлиев.  Ошо сара, сериалды төшөрөү нескәлек­тәре һәм башҡалар хаҡында бик йылы мөхиттә һөйләшеү үтте.  Тап үҫмерҙәр, йәштәр күҙлегенән ни әйтерҙәр?
— Минең уйлауымса, телефонды алып ырғытырға, Интернетты һүндерергә кәрәк.  Мине, башҡорт кинематографияһының киләсәге үтә лә борсоған кеше булараҡ, тап ошо һорау ҡыҙыҡ­һындыра, сөнки йәш, амбициялы, һәләтле актерҙар ҡайҙа ла кәрәк.
— Эйе, әлбиттә!  Беренсе серия сыҡҡан мәлдә нин­дәйҙер авария булып, бер нисә районда күрһәтелмәне.  Ғафури райо­нынан 13 йәшлек Руслан исемле малай — “Бирешмә”нең бер серия­һын да ҡалдырмай яратып ҡараған дуҫтарыбыҙҙың береһе.  Бер яҡтан ҡараһаң, сериалыбыҙ тап ошоноһо менән дә тама­ша­сыға үтә оҡшағандыр, сөнки ул шул тиклем яҡты хыялға ынтылыу тураһында.  Йүгереп йөрөйөм!..” — тигән һорау яңғырай хәбәрселәрҙән.
— Юҡ, улар беҙҙе аңлай, ярҙам итергә тырыша, — тип берҙәм яуап бирә ҡыҙҙар һәм егеттәр.
“Сериалда төшөү уҡыуығыҙға ҡамасау­ламанымы?” тигән күп­тәрҙе ҡыҙыҡһындырған киләһе һорауға яуап биргәндә, бер ваҡиғаны иҫкә алып үтәләр:
— Һауа шарында осоу кадрҙа­рын төшөргән көн менән Гөлгөнә­нең уҡырға инеү өсөн имтихан биреү мәле тап килде.  “Һеҙ өс йәштән алып халыҡҡа хеҙмәт итәһегеҙ”, — ти уларға Гөлназ Ҡолһарина.  Уны балалар, үҫмерҙәр генә түгел, оло йәштәгеләрҙең дә ихлас ҡарауы, сериялары күрһәтелеп бөткәс, “Дауамы буламы?” тигән һорауҙың йышлауы күп нәмә хаҡында һөйләй.

 Ул әлеге ваҡытта сәнғәт училищеһының дирижер­лыҡ бүлегенең икенсе курсында белем ала икән.
— Сериалдағы һымаҡ музыка юлынан китеүегеҙгә атай-әсәй­ҙәре­геҙ ҡаршы түгелме?  Миңә иртә­гә­һенә мәктәпкә.  Баҡтиһәң, шул райондарҙа бөтөн мәктәп­тәре, интернаттары менән ҡарар өсөн йыйылышып көтөп ултыр­ғандар.  Уның менән аралаша тор­ғас, хәйриә концерты ойоштороп, Русланға дауаланыуға аҡса йыйырға кәрәк тигән уй тыуҙы, ошо ниәт менән беҙҙең сериал­дың сценарийы ысынбарлыҡта ла дауам ителде”, — тине Гөлназ Фәрит ҡыҙы.  Һөнәр тураһында һүҙ сыҡҡас, күптәр Гәлсәр, Хәйҙәр, Гөлгөнә һәм Данирҙан: “Киләсәктә музыка юлын һайларға теләктәрегеҙ бармы-юҡмы?” — тип ҡыҙыҡһынды.
— Әлеге ваҡытта мин М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында музыка уҡытыусыһы һөнәренә уҡып йөрөйөм.  Был балалар өсөн тәрбиәлә лә роль уйнай, яҡты күңеллелеккә, дөрөҫлөккә әйҙәй.
— Киләсәктә күләмле фильм­дарҙа төшөргә теләгегеҙ бармы?  Журналистарҙы шулай уҡ яңыраҡ тотош республика халҡын тетрәткән фажиғәле хәлгә (Стәрлетамаҡта ҡораллы үҫмер үҙенең класташтарын, уҡытыусы­һын яралай, класс бүлмәһенә ут төртә) ҡыҙ һәм егеттәрҙең ҡарашы, ни уйлауҙары ҡыҙыҡ­һындырҙы.  Ошо енәйәттән үрнәк алғандыр ул үҫмер.
— Был хәлгә төрлө яҡтан да ҡарарға була.  Бар йәш быуын хәҙер һеҙгә ҡарай, һеҙҙән үрнәк ала, йондоҙҙар русса һөйләшә икән, улар ҙа һеҙҙән өлгө аласаҡ.  Ул шулай уҡ яңы осош алған “Бирешмә-профи” һөнәри-йүнәлеш биреү проектын да билдәләне: һәр сығышы айырым бер һөнәргә арналған тапшырыу аҙна һайын зәңгәр экрандарға сығып торасаҡ. Таныш түгел ҡыҙҙар шылтырата: “Данир, ни эшләйһең?” “Сәғәт дүрттә минме?  — Ни өсөн улай? 