Башкортостан крупный регион с солидным вкладом в российскую экономику.  Уфе.  Столица Башкортостана продолжает укреплять статус конгрессного цента России.  чел.
 По победителям олимпиады:
 И эта системность начинает приносить результаты.  руб.
 Поздравить победителей Гагаринской олимпиады, будущую инженерную элиту республики и страны приехал лично Глава Башкортостана Рустэм Хамитов.  Чему способствуют меры поддержки принятые на республиканском уровне.  В 2017 г.  пенсионеров, инвалидов и воспитанников детских домов.  Из республиканского бюджета на эти цели выделили около 277 млн.  И это неудивительно.  Предполагаемая тема – «Предпринимательство в сфере туризма – мощный потенциал развития региона».
 По всему региону строятся кванториумы, открываются центры робототехники, проводятся олимпиады, задача создания условий для развития одаренных (талантливых, способных) детей поднят на уровень государственной. Заметный вклад в общую копилку вносит средний и малый бизнес который год от года укрепляет свои позиции.  Еще в 2011 году, Рустэмом Хамитов предложил реализовать программу социального туризма.  туристский поток в Башкортостан превысил 2 млн.  В результате с 2011 по 2017 год туристскими услугами по льготным ценам воспользовались более 30 тыс.  Рустэм Хамитов в своей деятельности с самого начала продвигает идею развития внутреннего туризма.  «ОПОРА РОССИИ» XIII Съезд лидеров предлагает провести
в декабре 2018 года в г.  Башкортостан – тогда стал первым регионом в Российской Федерации, где реализуется подобный проект.  . (Цифры) Количество предприятий малого и среднего бизнеса в Республике Башкортостан растет.
