Үҙең дә ябайлығың менән бөйөк булып ҡалырға.  Ғәлиәбаныу тигәндән, спектаклдә һәм тағы байтаҡ сәхнә әҫәрендә Рафиҡ Хәсәнов кейәү егете булһа, Резеда Әмәкәсова – уның кәләше, һөйгәне.  Бер мәл осраҡлы ғына тип әйтерлек урындағы халыҡ театры ҡуйған спектаклдә ҡатнаша һәм шунда билдәләнә лә инде уның киләсәге.  Хәйер, был театрға эшкә килгәс тә бит шунда уҡ Хәлил булып китмәй, 70 йәшлек ҡарт ролен тотторалар уға! Бына бит ниндәй көскә эйә таланттарға ҡанат ҡуйған халыҡ театрҙары!  Бәлки, барыһы ла маңлайға яҙылғандыр.  Ә шулай ҙа...  Бәлки, ошолай яҙылғандыр Стәрлетамаҡ башҡорт драма театры актеры Рафиҡ Хәсәновтың маңлайына.  Өгөтләй торғас, егетте шул тарафтарға үҙенең курсына таланттар йыйырға килгән Өфө дәүләт сәнғәт институты педагогы Фәрдүнә Ҡасимоваға күренергә күндерәләр.  Дөрөҫөн әйткәндә, Рафиҡтан оҫта актер ғына түгел, күркәм йырсы ла сығыр ине.  Комсомолда бер шелтә алғаным юҡ – өс булдымы?  Шуға уның менән уйнап китеүе ауыр булманы, бер-беребеҙҙе күҙ ҡарашынан аңлап торабыҙ, – ти артист. Рафиҡ ҡатыны Светлана менән рухлы итеп, ғәҙеллеккә өйрәтеп, Арыҫлан, Айсулпан, Рамаҙан исемле ҡыҙ-улдар үҫтерә.  Баҡтиһәң, был тәңгәлдә лә үҙ сере бар икән.
– Резеда менән сәнғәт институтының беренсе курсына бергә килдек, дүрт йыл бергә уҡыныҡ, артабан бергә эшләйбеҙ.  Был йәһәттән Рафиҡ Рафаэль улының бигерәк тә һуңғы йылдарҙағы ижады иғтибарға лайыҡ.  Төрлө ролдәр башҡарырға тура килә актерлыҡ юлында: һөйөрһөң дә, кәрәк икән, ҡәбәхәтте лә кәүҙәләндерерһең.
...Кешене һайлаған һөнәренә йыш ҡына бала саҡтағы хыялдары алып килә.  – Тик һәр тапҡыр ошо минуттарҙа, әйтерһең дә, ике донъя араһында сәйәхәт ҡылып алам – Хәлилдең үлемен ныҡ тетрәнеп ҡабул итәм.  Халыҡ театры етәксеһе Земфира Алтыншина ла, мәҙәниәт усағы етәкселеге лә: “Һин буласаҡ актер, талантың бар!” – тип уны сәнғәт юлынан китергә өгөтләй башлай.  инде үлһәм дә үкенмәйем, һөйгәнем ҡулында йән бирәм...” Ошо һүҙҙәрҙән һуң Хәлил күҙҙәрен йома.  Хәлил генәме ни, “Аҫылйәр”ҙә Шәрәфте, “Шәүрәкәй”ҙә Сураҡайҙы һәм башҡа байтаҡ ғашиҡтарҙы кәүҙәләндергән актер, ысынлап та, мөхәббәт геройҙарын уйнар өсөн генә килгәндәй был донъяға.  Уҡытыусы буласаҡ актерҙы сәхнәгә сыҡҡас та оҡшата...

“Сәләм”дә хәл иткес сәләм

– Бер мәл кәләш менән иртән “Сәләм” тапшырыуын ҡарап ултырабыҙ.  Быны актер үҙе лә аңлайҙыр, бәлки, тик “Ҡыҙ урлауҙа” Ҡотләхмәт: “Ҡотләхмәт бына тигән тракторсы – бер булдымы?  “Ғәлиәбаныу...  Ошо күренеш менән тамашаға ҡыҙыҡ та, мауыҡтырғыс та бер төҫ өҫтәлгән һымаҡ.  Эйе, Рафиҡ та сәхнә тип уйлана үҫмер йылдарҙа, тик үҙен киләсәктә йырсы итеп күҙ алдына баҫтыра – бының өсөн моңло тауышы бар.  Эйе, иртә етем ҡала әңгәмәсем.  Коллегалары ла изге күңелле, ярҙамсыл, тыныс тип белә.  Тәҡдим актер сәхнәлә генә түгел, ғөмүмән, тормошта үҙен эҙләгән мәлгә тура килә. Ә был мәлдә залда тынлыҡ урынлашҡан, күҙҙәр йәшкә мансылған, уйҙар үкенестәрҙе барлай, һабаҡ ала, Исмәғилгә ҡарата нәфрәт төйөнө шартлар сиккә етә!  Сәхнәлә генә Ҡотләхмәт
 “Сыҡ та кит”, – ти артист нисек итеп Стәрлетамаҡ башҡорт драма театры актеры булып китеүе хаҡында.  Аҡсаны, икмәкте көрәп алам – ике булдымы?  – Мәрхүмкәйем үҙе лә матур йырлай торғайны.  Был йәһәттән тағы ла шул иғтибарға лайыҡ: Рафиҡ Хәсәнов тигән исемгә әлегә ҙур регалиялар ҡунып өлгөрмәгән, уның ҡарауы, ауыҙ тултырып стәрлетамаҡтарҙың яратҡан актерҙарының береһе тип әйтергә мөмкиндер.  “Әллә һин Баймаҡтан түгелһең инде” тип тә шаярталарҙыр әле... Был ваҡиғаны ул саҡта, бәлки, “үкенескә ҡаршы” тип атарға булыр ине, әммә хәҙер актер ҙа, ул кәүҙәләндергән образдарҙы үҙ итеп өлгөргән тамашасы ла уны “бәхеткә күрә” тип төҙәтер.  Мөхәббәт геройы тиһәк тә, бында ла бит ниндәй тетрәндергес мәлдәр, бәрелештәр аша үтергә тура килә.
– Ошо спектаклдә инде тиҫтә йылдан ашыу үлеп-тереләм, – тип шаярта Рафиҡ.  Хәйер, беренсенән, классиканы үҙгәртеп буламы ни, икенсенән, беҙҙең заманда ла никах уҡып, аҙаҡ шуны “йыуып”, гармун таптырып ултырған муллалар, дөрөҫөрәге, үҙҙәрен мулла тип һанаусылар юҡ түгел.
– Төрлө йүнәлештә эшләп ҡарау, изге фәрештә булып та, ҡомһоҙ иблис сүрәтендә лә үҙеңде һынау – актер өсөн көн талабы.  Шулай ҙа тағы бер тапҡыр “Ғәлиә­ба­ныу”ға, Рафиҡ Хәсәновты танытҡан Хәлил образына әйләнеп ҡайтҡы килә.  Уның ҡарауы, тамашасы мөкиббән китә.  Сәхнәлә иҫ киткес уйнай, тормошта иҫ киткес ысын булып ҡала. Ҡыҙыҡ инде был донъя.  Студия ҡунағы, ул саҡтағы Стәрлетамаҡ дәүләт башҡорт драма театрының художество етәксеһе Гөлдәр Ильясова, коллективҡа йырлаусы актер егеттәр кәрәклеге хаҡында һөйләй.  Шуныһы йәл, хәҙер улының уңыштарын әсәһе күрә алмай – күптән түгел Зәмһәр Фәйзулла ҡыҙы баҡыйлыҡҡа күскән.
 Светлана шунда уҡ: “Рафиҡ, был һинең өсөн”, – тип әйтеп ташламаһынмы.  Йырсы булыу хыялы хыял ғына булып ҡалһа ла, моң һәләте шулай ҙа шәхестең юлын ҡырҡа бороп ебәрә.  Сәхнәлә уңышыңдың яртыһы (бәлки, унан күберәктер ҙә) партнерыңдан тора шул!
...Халыҡ театрында осраҡлы роль.  Ә был тапшырыуҙы ҡарағанда Рафиҡ Хәсәнов күптән институт тамамлап, өйләнеп, Сибай театрында эшләп йөрөгән була.  Осраҡлы...  Иртәрәк китте... Хәйер, тормошта барыһы ла осраҡлы булмайҙыр ул.  Әлбиттә, үҙе динде өйрәнгән, дин әһелдәрен яҡындан белгән шәхес өсөн был роль еңел дә бирелмәйҙер (актер асылы шулай бәхәсле юлдарҙан да алып бара икән).  Мәҫәлән, сағыу ролдәр башҡарып, матур образдар тыуҙырырға.  Партнерыңды беләһеңме?
 Үҙенең һәләтен “Оҙон көй-2002” бәйгеһендә лауреат исемен яулап, “Ирәндек моңдары-2012”-лә дипломант булып иҫбатлап ҡуйған инде.
– Моңға һәләт атай яҡлап нәҫелдән килә, – ти актер.  Рафиҡ менән апаһын күмәкләп аяҡҡа баҫтыралар.  Бер ҡалыпта ҡатып ҡалып ҡына оҫталыҡ тәрәнәймәй, – тип ҡыуана был ролдәре өсөн әңгәмәсем.
 Тетрәндергес мөхәббәт тарихы шулай тамамлана.  Улайһа, артист был юлды лайыҡлы үтә.  “Люксембургка барып ҡайтҡансы...”ла ауыл хакимиәте башлығы роле, “Аһ, ошо ғашиҡтар”ҙағы Нәзир, мәҫәлән, уның ижадын байытып, бермә-бер төрләндерә лә.  Художество етәксеһенең осраҡлы тәҡдиме.  Әлбиттә, башта телгә алғанса, уларҙың күпселеге – мөхәббәт геройҙары, шул уҡ ваҡытта араларында һүҙ йөрөтөрлөк кире образдар ҙа бар.  Бар булмышыңды егеп, тамашасыны көлдөрөргә, илатырға, тетрәндерергә, йәшәргә саҡырырға.  Былтыр ғына үҙемә яңы өй һалып ебәрҙем, мотоцикл менән патефон алдым, йыл башынан “Совет Башҡортостаны” гәзитенә яҙылдым – былар бөтәһе бергә дүрт булдымы...” – тип егетлеген күрһәтеп маһайһа ла, был персонажды кәүҙәләндергән Рафиҡ Хәсәнов тормошта геройының тап киреһе.  Бөгөн актерҙың шәп ижадсы ғына түгел, шәп кеше булыуы, һис шикһеҙ, ошо тәрбиә башланғысында.  Күп уйлап тормай, уҡырға инә алмаған егет тыуған ере Баймаҡта район мәҙәниәт һарайына биҙәүсе булып эшкә урынлаша. Ә ниңә, буй-һыны килешле, көр тауышлы, моңло итеп “Һөйөүҙәрең ысын булһа, Ғәлиәбаныу һылыуым, иркәм, тәҙрәнән тартып ал” тип йырлап ебәрһә, гүзәл заттан булған тамашасыны ғашиҡ итмәҫ тимә!  Тарихсы түгел, тарих булдырыусы
 Рафиҡ Рафаэль улы тамашасы күңелендә ана шулай мөхәббәт геройҙары образдарын кәүҙәләндергән ижадсы булараҡ урын алған.  Актерҙың Стәрлетамаҡ башҡорт драма театрында эшләү дәүерендә һынландырған ролдәре хәҙер бармаҡ бөгөп кенә һанарлыҡ күләмдән дә, кимәлдән дә артҡан инде.  Тимәк, актерҙың һәләте сикһеҙ, образ тыуҙыра алыу мөмкинлектәре киң!  Моң атаһынан булһа, ә бына һоҡландырғыс тәрбиәне әсәһе, уның ҡарындаштары, өләсәй-олатаһы бирә.  Ә Ғәлиәбаныу илай башлаһа, тик кенә ятыр урынға минең дә күҙҙәрҙән йәш аға... Ҡарт тигәндән, спектаклдәрҙә, ғәҙәттә, муллаларҙы бәләкәй буйлы бабай итеп күҙ алдына баҫтырырға күнеккәнбеҙ, ә бына “Ҡоҙаса”ла дин әһеле Рафиҡ һымаҡ мыҡты кәүҙәле.  Ә ниндәй моң бит!  Спектакль тамамланыр, ваҡыт үтер, тик актер Рафиҡ Хәсәновты күргән һайын тамашасының хистәре йәнә уяныр, Ғәлиәбаныу менән Хәлил яҙмышын хәтерләр...

 Шулай ҙа өлгөргәнлек аттестатын тотоп, ул сәнғәт түгел, педагогия институты тупһаһы аша үтеп инә, әммә тарихсы-студент булып китергә саҡ ҡына балл етмәй. 