Билдәле булыуынса, 2030 йылға тиклем Рәсәйҙә иген етештереүҙе 130 миллион тоннаға еткереү бурысы ҡуйылды, был – илдә һәр кешегә яҡынса берәр тонна ашлыҡ тура килә тигән һүҙ.  Иген, һөт етештереү, йәшелсә, бәрәңге үҫтереү йәһәтенән һөҙөмтәләр ҡыуанырлыҡ.  Был насар һан түгел.  Йәнә был төбәктәрҙәге иген ҡаты сортлы булыуы менән ҡиммәт. Тимәк, һауа шарттары һәйбәт килгәндә ниндәйҙер һөҙөмтәгә өлгәшергә мөмкин.  Баҫыуҙарҙа тракторҙар гөрләй.  Аңлашылыуынса, быға беҙҙең республика ла үҙ өлөшөн лайыҡлы индерә. Был халыҡтың ер эшенән төңөлмәүен йәнә бер ҡат раҫланы.  Хәҙер агросәнәғәт ком­плек­сының дөйөм рентабеллелеген күтәреүгә маҡ­сат тотоу мөһим”. Бәрхәт кеүек йәйрәп ятҡан бәрәкәтле ер ҡуйынына һалынған орлоҡтар көҙөн мул уңыш биреп ҡыуандырыр.
 Крәҫтиән хеҙмәтенең һөҙөмтәһе уның тырышлығына ғына түгел, ә сит факторҙарға – тәбиғәт шарттарына ла бәйле.  Шуныһы ҡыуаныслы: һуңғы йылдарҙа Хәйбулла, Баймаҡ райондары иген уңышы менән ҡыуандырҙы.  Республикала 2020 йылға тиклемге агросәнәғәт комплексын үҫтереүҙең стратегик планына ярашлы ауыл хужалығының һөҙөмтәлелеген арттырыуға, ситтән килтерелгән аҙыҡтарҙы үҙебеҙҙекенә алмаштырыуға, йәшелсә, емеш-еләкте, ҡош-ҡорт һәм дуңғыҙ итен, йомортҡаны етештереүгә етди иғтибар бирелә. Тыуған яҡтарын һағынып ҡайтҡан ҡоштар моңо игенселәрҙе эшкә дәртләндерә.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов:

“Былтыр ауыл хужалы­ғын­да хеҙмәт етештереү­сән­леге үҫте һәм бер эшсегә 1,4 миллион һум самаһына етте.  Ҡош ите әҙерләү йәһәтенән дә илдә алдынғы урынды биләйбеҙ.  Дөрөҫ, быға тәү сиратта эре предприятиелар проекты иҫәбенә өлгәшелде.  Балыҡсылыҡ, һарыҡсылыҡ, йылҡысылыҡ тармағы ла үҫешә.  Тыуған ергә ҡарата мөхәббәт, крәҫтиән хеҙмәтенә һөйөү тойғоһо юлындағы барлыҡ кәртәләрҙе йырып сығырға көс-ҡеүәт бирә төҫлө. Тәбиғәт көйһөҙлөктәре, заман ҡаршылыҡтары менән көрәшә-көрәшә иген үҫтерә, мал үрсетә, аҙыҡ әҙерләй.  Ер кешеһе, ауыл эшсәне… Йылдың һәр миҙгелендә лә ал-ял белмәй ул. 