Франция быға тиклем гел генә либераль позицияла тороп, сетерекле хәлдәрҙе дипломатик юл менән хәл итеү яҡлы ине.  Николя Саркозиҙың тәүге турҙа еңелеүе көтөлмәгәнерәк булһа ла, хәл-ваҡиғаларҙың бындай боролош алырын тоҫмалларға мөмкин ине.  Ҡытай әле был илдән күп йәһәттән өҫтөн тора.  Уларҙың Ҡытайға ҡаршы ҡоралланыуы бер кемгә лә сер түгел.  Тышҡы сәйәсәттә шул уҡ Ливия, Мысыр, Сүриә, Афғанстан мәсьәләһендә, Рәсәйҙең ҡаршылығына ҡарамайынса, Европала ПРО системаһы урынлаштырырға тырышыу, илдәге финанс көрсөк уның файҙаһына тип әйтеп булмай.  Демократтар партияһынан илдең ғәмәлдәге президенты Барак Обама берҙән-бер кандидат булып торһа, Республика партияһы яҡлылар ҙа кемгә өҫтөнлөк бирәсәген ошо арала хәл итте.  Дүрт йыл идара итеү осоронда Барак Обаманың да “яҙа атыу”ҙары бар.  Ни өсөн тигәндә, һуңғы йылдарҙа Францияның тышҡы сәйәсәте менән риза булмаусылар арта төшкән.  Кандидаттар араһында илдең ғәмәлдәге президенты Николя Саркози ҙа бар ине.  АҠШ халҡының яртыһынан күберәген тиерлек ҡара тәнлеләр тәшкил итә, һәм ил тарихында ҡара тәнлеләр вәкиленең беренсе тапҡыр президент итеп һайланыуы, уны икенсе мөҙҙәткә лә ҡалдырыу теләге көслө, тип бара улар.  Рәсәй менән АҠШ ҡорал артынан ҡыуыуҙы туҡтатҡан бер мәлдә, башҡа илдәр бының менән мауығып китте, ахырыһы.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, Барак Обаманың тәүге турҙа уҡ еңеп сығыу мөмкинлеге бар.  Һиндостан да ҡораллана
 Өсөнсө урында — “Милли фронт” лидеры, ҡатын-ҡыҙ кандидат Марин Ле Пен.  Бының сере ябай, ти аналитиктар.  Һиндостанға ҡарап Пакистан да хәрби ҡеүәтен арттыра бара.  Быны праймериз һөҙөмтәләре лә асыҡ күрһәтә.  Ошондай шарттарҙа илдә Николя Саркози сәйәсәте менән риза булмаусыларҙың арта төшөүенә ғәжәпләнәһе түгел.  Тәүге тур һөҙөмтәләре буйынса Социаль партия лидеры Франсуа Олланд — 28,6, ә Николя Саркози 27,1 процент тауышҡа эйә булды.  Ысынлап та, йән тартмаһа ла ҡан тарта, тиҙәр.  Ә ғәмәлдәге ил президенты Николя Саркозиҙың үҙ дәғүәсеһенән кәмерәк тауыш йыйырын берәү ҙә көтмәгәйне.  Аналитиктар мотлаҡ ике тур булыр тип фаразлағайны, уларҙың юрағаны юш килде, бер кандидат та тейешле тауыш йыя алманы.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Тағы ла ике кандидаттың тауышы 8–11 процент булһа, ҡалғандарыныҡы 3 процентҡа ла етмәй.  Илдең юғары вазифаһына ун кеше, шул иҫәптән өс ҡатын-ҡыҙ дәғүә итте.  Алып барған сәйәсәтенә ҡарамайынса, уның ҡара тәнле булғаны өсөн өҫтөнлөк биреүселәр күп.  Унан килеп, Франция Сүриә мәсьәләһендә лә агрессив икәнлеген күрһәтте.  Шуға ла “һалҡын һуғыш” осорондағы кеүек ярышып ҡоралланыу, бер-береңә хәүеф менән янау ике яҡ өсөн дә файҙаға түгел.
 Иранға теш ҡайрау буйынса ла АҠШ-тан һис тә ҡалышманы.  Николя Саркози хакимлыҡ иткәндә Ливияла Муаммар Каддафи режимын ҡолатыу өсөн Франция башлап йөрөүсе ролендә булды.  Алдан тауыш биреү йомғаҡтары буйынса Барак Обама дәғүәсеһенән 9 процентҡа күберәк тауыш йыйған.  Франция президент һайланы, АҠШ-та ла быға әҙерлек бара, Һиндостан ядро ҡоралына һынау үткәрҙе, ә Рәсәйҙә сәйәси фирҡәләр әүҙемләшә.  АҠШ менән бүлешер нәмәбеҙ ҙә юҡ.  АҠШ иһә Ҡытайҙы КХДР-ға ҡорал әҙерләшеүҙә ғәйепләп сығыш яһай.  Әммә ул әлегә бирешергә теләмәй.  АҠШ-та ла ноябрҙә үтәсәк президент һайлауына әҙерләнәләр.  Әле килеп Һиндостандың ошо исемлекте тулыландырыуы тыныслыҡҡа алып килмәйәсәк, әлбиттә.  АҠШ-тың вәкилдәр палатаһы спикеры Джон Бонэр ҙа Митт Ромниҙы яҡлаясағын белдерҙе.  Улар ҙа, беҙ ҙә тырышып-тырмашып капитализм төҙөйбөҙ.  Йән тартмаһа ла, ҡан тарта
 Белгестәр билдәләүенсә, бындай типтағы ракета менән 5 мең саҡрым алыҫлыҡтан атып та сәпкә тейҙереп, ҡаршы яҡтың көстәрен юҡ итеп була.  Ошондай шарттарҙа Рәсәйгә дөрөҫ дипломатик сәйәсәт алып барыу, әлеге илдәр менән килешеп йәшәү генә маҡсатҡа ярашлы.
 Ҡайһылай ғына булмаһын, АҠШ президенты булып кем генә һайланмаһын, Рәсәй менән дуҫ йәшәһен ине был ил.  Теледебаттар 2 майға билдәләнгән.
 Европа союзындағы финанс көрсөк мәсьәләһе лә Саркози файҙаһына түгел.  19 апрелдә Һиндостан “Агни-5” баллистик ракетаһын һынап ҡараны.  Ул һайлаусыларҙың 18 процент тауышын йыйыуға өлгәшкән.  Быға тиклем ошондай ракеталар Рәсәй, АҠШ, Ҡытай, Бөйөк Британия, Франция кеүек илдәрҙә генә бар ине.  Көтөлмәгән һөҙөмтә

22 апрелдә Францияла президент һайлауҙары булды.  Идеологиябыҙ күптән инде уртаҡ.  НАТО ғәскәрҙәре сафында француз самолеттары беренсе булып Ливияны бомбаға тота башланы.  Аҙнаның ошо ваҡиғаларына туҡталып китәйек.
 Көньяҡ Корея разведкаһы мәғлүмәттәре буйынса, КХДР әле атом бомбаһына ер аҫты һынауы үткәрергә йыйына.  6 майҙа үтәсәк икенсе турҙа дәғүәсеһен еңеп сығырға ниәтләй.  Быға тиклем Республика партияһынан президентлыҡҡа дәғүә итеүсе өс кандидат булһа, яңыраҡ Массачусетс штатының элекке губернаторы Митт Ромниҙы Барак Обаманың төп дәғүәсеһе итеп билдәләнеләр.  КХДР ҙа ҡоралланыуын дауам итеп, күрше-тирә илдәргә ҙур хәүеф менән янай. 