Һөт составында триптофан – тынысландырыу үҙенсәлектәренә эйә булған аминокислота һәм баш мейеһенә триптофанды үҙләштерергә ярҙам итеүсе кальций бар.  Бындай ашлыҡтан бешерелгән икмәк триптофанға баш мейеһенә барып етергә ярҙам итеүсе (ул унда серотонинға әүерелә) инсулин эшләп сығарыуҙы яйға һала. Бал һалынған ромашка сәйенә бөртөклө икмәк киҫәктәре өҫтәргә була.  Әгәр ҙә йоҡоға төрлө күңелһеҙлектәр, депрессия ҡамасаулай икән, кис ашала торған һоло бутҡаһына ике сәй ҡалағы етен орлоғо майы өҫтәргә була.  Ул тынысландырыусы сәйҙәр араһында юҡҡа ғына беренсе урынды алып тормай: еңелсә йоҡоно килтерә, тән һәм йән өсөн тәбиғи релаксант булып хеҙмәт итә.  Серотонин һәм мелатониндан тыш, уның составында магний – мускулдарҙы йомшартыусы матдә бар.  Аҙ ғына һоло бутҡаһы ашау ҙа организмды тынысландырырға һәм нәфсене баҫырға ярҙам итә. Элек-электән килгән сара – ромашка сәйе эсеү.  Һоло бутҡаһы – йоҡоно килтерә торған мелатонин сығанағы.  Ғалимдар быға: “Ярай, тик ҡайһы бер ризыҡтарҙы ғына” тип яуап бирә.
 Күптәрҙе ошо һорау борсой.  Уға аҙ ғына бал өҫтәргә була.  Әлеге аҙыҡтар мускулдар тартылыуын йомшарта, нервы системаһын тынысландыра, йоҡоно килтерә торған серотонин һәм мелатонин гормондарын эшләп сығарырға ярҙам итә һәм ашҡаҙанға ауырлыҡ килтермәй. Йоҡларға ятыр алдынан банан ашау ҙа файҙалы.  Билдәле булыуынса, йоҡларға ятыр алдынан ашарға ҡушылмай, тик йыш ҡына бик тә ашағы килә.  Физиологтар йоҡо дарыуҙарын йоҡоға китергә ярҙам итеүсе аҙыҡтар менән алмаштырырға тәҡдим итә.  Тынысландырыу һәләтен көсәйтеү өсөн, бәрәңгене бер ҡалаҡ йылы һөттә иҙергә була.  Өҫтәүенә һөт психикаға ла ыңғай йоғонто яһай.  Англия һәм АҠШ -та йоҡларға ятыр алдынан йылы һөт эсәләр.  Ул омега-3 май кислоталарына бай, кәйефте күтәрә.  Аҙ күләмдә бешкән бәрәңге ашҡаҙанды ауырайтмай – ул триптофан эшләүгә ҡамасаулыҡ иткән кислоталарҙы үҙенә һеңдерә.  Һөткә йәки үлән сәйенә аҙ ғына бал өҫтәргә лә мөмкин.  Күп күләмдәге шәкәр нервы эшмәкәрлеген көйләй, тик аҙ ғына глюкоза баш мейеһенә орексинды – нервы күҙәнәктәрен ярһытыу өсөн яуап­лы гормонды “ябырға” мәжбүр итә. Йоҡлар алдынан ашарға яраймы? 