Аҡылығыҙҙа ниндәйҙер күңелһеҙ нәмә эҙләргә тырышмағыҙ, сөнки күңел һандығығыҙҙа соҡонған һайын һеҙгә йәшәүе ауырыраҡ буласаҡ.  Үҙегеҙҙе тышҡы эштәр менән идара итә белергә ышандырығыҙ, ә бының өсөн үҙ көсөгөҙгә ныҡ инаныу мөһим. Тирә-яҡта барған күп ваҡиғалар һеҙгә бәйле булыуына ышанығыҙ.  Бик ҙур кәмселек был, сөнки мәктәптә, юғары уҡыу йортонда белем алғанда кәрәк саҡта теге йәки был темаға яҡшы белеп тә яуап бирә алмауың ихтимал, ә уҡытыусының “әҙерләнмәгән, белмәй” тигән хөкөм сығарыуы бар.

 Әммә үҙ өҫтөңдә эшләгәндә унан ҡотолорға мөмкин.  Үҙегеҙҙе уларға ышандырырға тырышығыҙ.  Ул саҡта балала теге йәки был эште башҡа берәү унан да яҡшыраҡ эшләй тигән уйҙан бөтөнләй һүлпән тойғо уяна. Бының өсөн үҙегеҙҙең уңыштарығыҙҙы, өҫтөнлөгөгөҙҙө иҫкә төшөрөргә кәрәк.  Йәнә ул үҙеңдән риза булыу тойғоһо уята, тормошоңа йәм өҫтәй.  Былар бик насар сифат.  Әгәр беҙ үҙе­беҙҙең нимә башҡарыуыбыҙға аҙа­ғына тиклем ышанмаһаҡ, ул сағында тейешле маҡсатҡа өлгәшеү бик ауыр буласаҡ. Ә бит үҙ-үҙеңә ышаныу – уңышлы хеҙмәт һәм ял итеү, ғөмүмән, ғүмер кисереү өсөн мөһим сифат.  Тәүҙә атай-әсәйҙәр риза­һыҙлыҡ белдерә: “Кит, эшкинмәгән, кем шулай эшләй!”, “Бигерәк булдыҡ­һыҙһың инде”, “Бешмәгән”...  Үҙ-үҙеңә ышанмаусанлыҡтан килә бындай тойғолар.  Яҡындарыбыҙҙан, дуҫ-иштәребеҙҙән ҡайһы саҡ шундайыраҡ һүҙҙәр ишетергә тура килә.  Әлбиттә, барыһы ла көнөндә үк башланмай.  Шундайыраҡ һүҙҙәр менән балаларыбыҙҙың үҙаллылығын юҡҡа сығарабыҙ һәм улар өсөн барлыҡ мәсьәләләрҙе барыбер өлкәндәр хәл итеүенә өйрәтәбеҙ.  Хатта хәтерегеҙгә бер нәмә килмәгән осраҡта ла, моғайын, ниндәйҙер яҡшы һүҙҙәрҙе иҫләйһегеҙҙер.  Психологтар раҫлауынса, һәр икенсе Рәсәй кешеһе тормошонда бер тапҡыр булһа ла үҙ-үҙенә ышанмау тойғоһо кисергән, ә һәр унынсы әҙәм был халәттә оҙайлы йылдар үҙен яфалай. “Ят кеше алдында үҙемде уңайһыҙ тотам”, “Әллә нисек”...  Үҙегеҙҙә барлыҡ матур сифаттарҙы туплап, мин шулай икән тип, ғорурлыҡ тойғоһо кисерегеҙ. Мәҫәлән, бөгөн һеҙ саҡырылып та ҡунаҡҡа бармаһағыҙ, унда һеҙҙе күрергә теләгән кешегә күңелһеҙ буласаҡ.  Эшләгән коллективыңда ла үҙ-үҙеңә кәмһетеп ҡарау киләсәктәге уңышыңа аяҡ салыуы мөмкин.  Ысынлап та, яҡындарығыҙ нисек күрә, һеҙ шулай.  Әйткәндәй, элек бығаса уйлап еткермәгән ниндәйҙер мөһим осраҡтарҙы иҫегеҙгә төшөрөгөҙ. Бындай кәмселеккә нигеҙ бала саҡта һалына.  Бары һеҙҙе күреүгә ул үҙен шат тоясаҡ. 