Ҡайһы районға барһаң да, шуға аптырай ер кешеһе.  Шунан һуң, бөгөнгө игенсе лә баҙар шарттарына яраҡлашып эшләргә өйрәнде.  Күп тә үтмәҫ, ошонда үҫкән ризыҡтарҙан өйҙәге өҫтәлдәр һығылыр.  Нисек кенә булмаһын, субсидиялар, аҙ процентлы кредиттар хәлде бер аҙ еңеләйтә.  Әммә бына иҡтисади яҡҡа ҡарағанына, сәсеү, урып йыйыу эштәре еткәндә генә яғыулыҡҡа хаҡ артыуына өйрәнеүе ауыр.  Хужалыҡтағы утыҙға яҡын кешенең һәр береһе менән ихлас аралаша, проблемаларын белә, тейешле эш хаҡынан тыш, матди, техника яғынан да хәл итергә тырыша.  Өҫтәлдәй тип-тигеҙ баҫыу.  Ҡышын ҡарҙың аҙ булыуы сәбәпле, ер ныҡ туңды, апрелдә өҙлөкһөҙ тиерлек яуған ҡарлы-боҙло ямғырҙар үҙенекен итте – башҡа йылдар менән сағыштырғанда сәсеү һуңланы.  Уның артында иһә тырыш хеҙмәт, тәбиғәт көйһөҙлөгө, техниканың һынатмауы, башҡа бик күп көндәлек мәшәҡәттәр ята.


– Беҙ – эшләп өйрәнгән халыҡ, – ти район ауыл хужалығы идаралығының баш агрономы Әнүәр Лотфуллин.  Тәбиғәт көйһөҙлөгөнә нисек тә күнегеп, эште яйға һалып була.  Вадим менән Фидан Сафиндар, Руслан Сахабин, Валерий Спиридонов, Дамир Ғиләжетдиновтарҙың “тимер ат”тары туҡтауһыҙ баҫыу өҫтөндә.  Кушнаренко районы. Тимәк, белеме, кәңәштәре менән дә ярҙам итергә әҙер.  Ҡыҫҡаһы, район баҫыуҙары бөгөн ҡырмыҫҡа иләүен хәтерләтә – һәр кем үҙ эше менән мәшғүл.  Беҙ булған “Роса” хужалығында ла эштәр көйлө бара.  Ҡайнар аш ошонда уҡ килтерелә, техник ярҙам да һаҡта тора. Орлоҡтар ҙа, ашламалар ҙа тейешенсә әҙерләнгән… Шуларҙың 2 мең 400 гектарын ужым культуралары биләһә, меңдән ашыуы парға ҡалдырылған, мең ярымға яҡын гектарына арпа, 600-өнә шәкәр сөгөлдөрө сәселгән.  Үҙәге Шишмәлә булһа ла, Кушнаренко районында уларға 14 мең гектар ер ҡарай.  Эш сменалап ҡоролған.  Уның ҡарауы, һыуыҡ май – өҫтәлдә карауай, тип юҡҡа әйтмәгәндәр.  Улар артынса килгән йәштәрҙән өс ағалы-ҡустылы Артур, Рәсим, Радим Зиннәтуллиндар ҙа һынатмай. Һәр нәмәнең “плюс”, “минустар”ы була.  Игенселәр иһә урталыҡты табып өйрәнгән. Үҙе хужалығын уртаса тип иҫәпләһә лә, мең ярым гектарға яҡын ер бик аҙ ҙа түгел: 300 гектарын ужым бойҙайы, 400-өн арпа, тағы шунса уҡ майҙанды көнбағыш биләй.  Ужым культуралары ашланған, кем әйтмешләй, сәсеүҙең нәҡ ҡыҙған мәле.  Бригадир, хәҙергесә атаһаҡ, менеджер Флорид Шәйбәков әйтеүенсә, егеттәр тырышып эшләй.  – Барлығы 77 мең 117 гектар һөрөнтө ер иҫәпләнеп, быйыл 47 мең 300 гектарында сәсергә тейешбеҙ.  Игендән тыш, байтаҡ хужалыҡтар техник культураларға өҫтөнлөк бирә башлаған. Нәжип Миңләхмәт улы 1998 йылдан бирле үҙаллы эшләгәс, быны хәҡиҡәт итеп алған.  Башҡа культураларға ла урын етерлек.
“Роса” хужалығының көнбағыш сәскән баҫыуын артта ҡалдырып, “Башкирагроинвест” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте баҫыуҙарын үтәбеҙ.  Үҙе лә тәжрибәле механизаторҙар Мөнир Кәримов, Фларит Исламов, Рауил Әбделғәниев, Илгиз Сафин, Сергей Чернов, Александр Чжендарҙың тырышлығынан ҡәнәғәт.  Ужым культуралары 11 мең 600 гектарҙы биләй.  Тағы бер мөһим күренеште әйтке килә: һис сер түгел, дөйөм алғанда, ауыл хужалығында эшсе ҡулдар етешмәй.  Быныһын баҫыуҙарҙа дым оҙағыраҡ һаҡланырына, ҡоротҡостарҙың артыҡ үрсей алмаҫына ишаралағандарҙыр.  Яҙҙың бер көнө… Хәйер, уныһын һәр кем белә.
 Ләкин быға тиклем ваҡыт арауығы ғына түгел, бәрәкәтле ергә сәселгән орлоҡтар крәҫтиән тире менән һуғарылырға тейеш.  Был йәһәттән “Роса” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте етәксеһе Нәжип Хисамов һүҙҙәре менән әйтһәк, хәҙер шарттарҙы, талаптарҙы ойошмалар түгел, ә хеҙмәтсәндәр ҡуя торған ваҡыт.  Нәжип Миңләхмәт улы Кушнаренко ауыл хужалығы техникумын тамамлап, агроном һөнәрен алған – ер эшенә береккән, һуңынан ситтән тороп юрист һөнәрен үҙләштергән кеше. 