Йомортҡалары ла ашарға яраҡлы һәм файҙалы.  Өйрәктәрҙән айырмалы булараҡ, йылға-күлдәр ҙә кәрәкмәй, уларға эсәр өсөн ҡуйған һыу ҙа етә.  Быларҙың барыһы ла индоуткалар­ға хас кәмселектәрҙе артығы менән ҡаплап китә.  Әлеге ҡыҙыҡһыныусан һәм бар нәмәне ашарға әҙер ҡоштар өсөн ваҡ тимер киҫәктәре кеүек әйберҙәр ҡурҡыныс тыуҙыра.  Аталарыныҡы – биш-алты, инәләренеке өс килограмға тиклем етә. Улар күп ауырыу­ға бирешеп бармай, иммунитеты көслө. Ҡош ҡышҡы һыуыҡҡа сыҙам, йылытыла торған һарайға мохтаж түгел.  Һуңғы йылдарҙа күптәр индоутка аҫрай башланы.  Йөн ҡойоу ай ярым – ике ай дауам итә.  Кәмселектәргә килгәндә, йомортҡанан бәпкә сығыуының оҙаҡҡа һу­ҙылыуын (33-35 көн), ит өсөн үҫтереү­ҙең шаҡтай ваҡыт талап итеүен (11-12 аҙна), шулай уҡ йомортҡа һа­лыуҙың цикл­лы булыуын (яҙын һәм көҙөн) әйтергә мөмкин. Индоутҡа яҡшы баҫа, үҙенең генә түгел, тауыҡ, ҡаҙ, күркә йомортҡаларынан да бәпкә һәм себештәр сығара ала.  Халыҡ фекеренсә, уның ите өйрәктекенән тәмлерәк, майһыҙ һәм диетик булыуы менән отош­ло.  Индоутканы ит өсөн генә үҫтергәндә, инә ҡоштарҙы башҡа теләһә ниндәй тоҡом менән ҡушылдырырға мөмкин.  Ишек алдының таҙалығын һаҡлап торорға кәрәк.  Был ҡоштар сағыштырмаса тауышһыҙ булып һанала.  Ҡышын уның өсөн иң мөһиме – ҡоро иҙән.
 Бер ултыра торған индоутка йомортҡаларының яртыһынан күберәге­нән “малайҙар” тыуа, ике ай эсендә был ҡоштарҙың ауырлығын ике килограмдан арттырырға мөмкин.  Һәр береһе йылына яҡынса йөҙләп (70 грамға тиклем) йомортҡа һалырға мөмкин.  Тоҡом шаҡтай ҙур (дүрт килограмға ҡә­ҙәр), ләкин нәҫел ҡалдырырға һәләтһеҙ була.  Бәпкәләргә йыртҡыс ҡоштар ҙа һөжүм итеп йөҙәтмәй. Үҙҙәре йәшәгән биләмәне яҡшы беләләр, бәпкәләрен йыраҡҡа алып йөрөмәйҙәр, шуға күрә уларҙы юғалтмай тиерлек.  Шуға индоуткаларҙы һуйыуҙың беренсе ваҡыты 13-сө аҙнанан да һуң булмаҫҡа тейеш.  Ә икенсеһе 20 – 24 аҙнанан ғына башлана. Индоутка – аҙыҡҡа талымһыҙ ҡош.  Күп булмаһалар, кәрәкле аҙыҡты мөмкин ҡәҙәр аҙыраҡ һатып алып, өҫтәлдәге һәм баҡсалағы ҡалдыҡ-боҫтоҡ менән дә туйындырырға була.