Тап шуға ла бүлмәләрҙе гәзит-журналдан таҙартырға онотмайыҡ.  Миҙгел үткән һайын аяҡ кейемдәренең кәрәкмәгәнен ала барабыҙ.  Ғөмүмән, бында үҙҙәрен туйындырған йыһазға хөрмәт ҙур. Ишек төбөндә лә йөрөргә ҡамасау­ларлыҡ әйбер булмаҫҡа тейеш.  Йәшәгән урыныбыҙҙа тәртип урынлаштыра алмайбыҙ икән, тимәк, энергия юғалтабыҙ тигән һүҙ. Фэн-шуй — үҙенә күрә йәшәү рәүеше.  Алғы бүлмә тоҡ менән бәрәңге урыны түгел.  Эш өҫтәлендә ижади тәртипһеҙлек, тип үҙебеҙҙе йыуатмайыҡ.  Килгән ҡунаҡтарҙы йоҡо бүлмәләренә индереп, тегенеһен-быныһын күрһәтмәү яҡшыраҡ, сөнки ул экскурсия урыны түгел. Ванна һәм бәҙрәфте символик биҙәктәр менән сыбарларға ярамай.  Барыһы туҙышып ята икән, тимәк, күңелдә лә шулай йыйнаҡһыҙлыҡ хакимлыҡ итә.  Аш-һыу бүлмәһе, фэн-шуй буйынса, өйҙөң “йөрәге” һанала.  Шулай итеп, йортта кәрәкмәгән әйберҙәрҙән ҡотолоғоҙ, һәр нәмәнең урынын билдәләгеҙ, магазиндан арзан тауар, йәғни сүп-сар йыйыу ғәҙәтенән арынығыҙ. Әлбиттә, ғаилә альбомдары, сувенирҙар ҡалырға тейеш.  Йәшерен-батырын түгел: сәйер яңғырашлы был һүҙҙең нимә аңлатҡанын төшөнөп бөтмәгәндәр ҙә юҡ түгел арабыҙҙа.

 Уның буйынса өй энергия сығанағы тип һанала.  Ул йоҡоно тынғыһыҙ итә.  Шкафтағы иҫке-моҫҡо әйберҙәр төрлө ауырыу килтереп сығарырға мөмкин. Һуңғы йылдарҙа халыҡ араһында ошо һүҙ йыш ишетелә.  Ишек төбөндә яҡты булырға тейеш.  Өйҙә тәртип булмауы сәләмәтлеккә лә кире тәьҫир итә тигән фекерҙә ғалимдар.  Ҡытайҙар аш әҙерләү алдынан плитәне һәр ваҡыт һөртөргә ҡуша.  Йоҡо бүлмәһендәге карауат аҫтын сумаҙандар, йәшниктәр менән тултырмаҫҡа ҡуша фэн-шуй.  Ул боронғо Ҡытайҙа килеп сыҡҡан. 