Бөгөнгө көндә хужалыҡ баҫыуҙарының 1708 гектарын — бөртөклө, 1125 гектарын техник культуралар биләй.  “Нива” Ҡырмыҫҡалы филиалының Ҡыҙыл Еҙем бүлексәһенә был йәһәттән һоҡланырға ғына ҡала.  Һәр ҡаҙаныш, һәр еңеү тырышлыҡ, берҙәмлек, ниндәйҙер кимәлдә хатта сабырлыҡ аша яулана.  Күп нәмә тәбиғәт шарттарына ла бәйле.  Әйтеүе генә анһат.  420 гектар ергә көнбағыш, 705 гектарға рапс сәсәләр.  Яҡынса 200-гә яҡын ат.  Ауыл хужалығы тармағы өсөн ғәҙәти бер күрһәткестәр булһа ла, был да бик мөһим.  Әле бына һауа торошо өсөн янып көйә.  Аҙыҡ етерлек булғас, быҙауҙар ҙа көр.  Һауынсыларыбыҙ, хәҙер элекке кеүек феләк күтәреп, һөт ташып йөрөмәй; бөтә биналар ҙа йылытыла, һыу менән тәьмин ителгән; йыл әйләнәһенә ашхана эшләй; халыҡты силостан, һаламдан өҙгән юҡ; хеҙмәт хаҡын да ваҡытында түләп барабыҙ, — ти бүлексә идарасыһы. Хәҙер ең һыҙғанып тағы ла эшкә, яңы үрҙәргә, ҡаҙаныштарға”, — ти Архангел уңғандары. Һөйләгәне лә, уйлағаны ла ошо хужалыҡ.  Ер йылыһын тойоп үҫкән, ер һулышын күңелдәре менән тойоп йәшәгән ауыл кешеләре, хеҙмәт батырҙары эшләй бында.  Әлбиттә, баҫыуҙа.  Тәүлегенә тиҫтәләгән гектар...  Ярай әле ужым культуралары ҡышҡы һыуыҡтарға бирешмәгән.  Мал аҙығына ҡытлыҡ булмаған.  Шуға улар йыл да ҡышлатыу миҙгелен уңышлы үткәрә, етерлек мал аҙығы туплай, сәсеү, урып-йыйыу эштәрен дә ойошҡанлыҡ менән башҡара.

 Коллектив татыу.  Мәҫәлән, һуңғы йылдарҙа техник культураларҙан яҡшы табыш алғандар.
— Һәр нәмәгә яйлап яраҡлашаһың инде ул.  Беҙ барып төшкәндә лә Венер Хисаметдинов заманса ҡеүәтле “тимер ат”ында рапс сәсеп йөрөй ине.
— Норманы ике тапҡырға арттырып үтәй ул.  Ғөмүмән, ауыл хужалығындағы уңыш-ҡаҙаныштар ер кешеһенең генә тырышлығынан тормай шул.  Әле һыйырҙары быҙаулап, мал һаны тағы арта төшкән.  Ғөмүмән, хеҙмәт алдынғылары хаҡында әллә күпме маҡтау һүҙҙәре ишеттек, күптәрен уңған хужабикә, өлгөлө ғаилә башлығы тип тә белдек.
— Хеҙмәт кешеһе өсөн ҡулдан килгәнсә уңайлы шарттар булдырырға тырышабыҙ.  Малсылыҡта ла уңыштары ярайһы уҡ ҙур — 680 баш һыйыр малы, шуларҙың 200-ө һауын һыйырҙар.  Ә ашнаҡсылар Венера Солтанова менән Земфира Юламанова тураһында иһә әйтеп тораһы түгел — улар бешергән аштар телеңде йоторлоҡ.  Әйткәндәй, Архангел хужалыҡтары яулаған еңеү-ҡаҙаныштарҙың нигеҙендә нәҡ Венер Хисаметдинов кеүек ер йылыһын, ер ҡөҙрәтен тойоп йәшәгән, эшләгән ябай ауыл кешеләренең тырышлығы ята.  Ә асылда иһә ашлыҡтың бер бөртөгөн әрәм-шәрәм итмәй ваҡытында ҡара тупраҡҡа индереү нәҡ уларҙың яуаплылығына һәм тырышлығына бәйле.  Беҙ ҙә яйлап-яйлап кукуруз, рапс, көнбағыш баҫыуҙарын киңәйтәбеҙ.  Мәҫәлән, беҙҙең осраҡта үҫемлекселектән тыш, малсылыҡ үҫешкән, аттарыбыҙ ҙа бар, — ти Урал Кәлимулла улы. “Иң мөһиме, ҡара ергә аяҡ баҫтыҡ.  Шулай ҙа уңыштарҙың нигеҙендә тәү сиратта эш тип янған тырыш хеҙмәткәрҙәр икәнен дә оноторға ярамай.  Ҡышты юғалтыуҙарһыҙ сыҡҡан хужалыҡ.  Тәүлегенә 120 гектар ер эшкәртә, — тип маҡтап телгә алды хеҙмәткәрен бүлексәнең идарасыһы Урал Яҡшыбаев. Үҙе кеүек тәжрибәле, тырыш хеҙмәттәше Марс Ғирфанов менән алмашлап, көндө төнгә ялғап эшләй улар.  Малдар ҙа йәйге лагерға сыҡҡан, һөт тапшырыу мәсьәләһен хәл итәһе бар.  Ваҡытында ямғыр, ҡышын ҡар яумаһа, йә булмаһа сәсеү осоронда саманан тыш эҫе булһа, былар барыһы ла ураҡ осоронда сағылыш табасаҡ.  Уттай эш ваҡытында ер кешеһен ҡайҙан табаһың инде?  Әйткәндәй, был яҡтарҙа тәбиғәт шарттарына ла, тупраҡ үҙенсәлектәренә лә ярайһы уҡ оҫта яраҡлашҡан хужалыҡтар.  Әйтәйек, һауынсылар Анна Антипина, Наталья Жаваранкова яҡшы иҫәптә.  Урал Кәлимулла улы үҙе лә күптән инде “ялан батырына” әйләнеп бөткән.  “Тимер ат”ты армияға тиклем үк “йүгәнләгән” ағай йәштәргә биргеһеҙ.  Дым ҡаплатып бөткәндәр, хәҙер тиҙерәк сәсеү эштәрен тамамлап ҡуйыу шарт.  Ни тиһәң дә, улар эҫегә лә тиҙ бирешеп бармай, ямғыр ҙа үтә ҡурҡытмай.  Яуаплылыҡ, тырышлыҡ һөҙөмтәһе.  Хужалыҡтың техника паркы ла ҡеүәтле. Ғөмүмән, миңә ҡалһа, хужалыҡ алға китһен өсөн бер йүнәлеш менән генә сикләнергә ярамай.  “Үҙәк” МТС-ының “Нива” Ҡырмыҫҡалы филиалына ҡараған Ҡыҙыл Еҙем бүлексәһе механизаторы Венер Хисаметдинов быйыл хеҙмәт юлының егерменсе яҙын ҡаршылай.  Шул иҫәптән тәбиғәт шарттарына ла. 