Әлбиттә, был проект үҙенә күрә шаҡтай мәсьәләләрҙе йырып сығыуҙы талап итә.  Ап-аҡ йөҙлө, ҡап-ҡара сәсле, ҡыйғас ҡара ҡашлы был сибәр ҡыҙ бары бәхетле тормош, һөйөп-һөйөлөп йәшәү өсөн генә яратылған кеүек ине.  Уның ахыры билдәле.  Тағы шуныһы: күптәргә ирҙәренең ҡырағайҙарса мөнәсәбәте тора-бара ғәҙәти күренешкә әүерелә.  Йыш ҡына ошондай ҡанһыҙлыҡ күп ҡатындарҙың һәләкәте менән барып бөтә йәки улар ғәрипләнеп ҡала.  Әгәр ул ҡатынына яҡынлашмаған хәлдә лә “мин һине үлтерәм” тиһә, нимә буласаҡ.  Ата­һынан ҡанһыҙлыҡты күреп үҫкән ма­лай­ҙар ҙа, ғаилә тормошо шулай була икән тип, бәғзеләре ошо юлды дауам итә.  Грачев полицияға үҙе бара.  Уны зыяратта ер ҡуйынына тапшырғанда иламаған кеше ҡалманы.  Унан нисек ҡотолорға белмәгән һылыу көндәрҙең береһендә документтарын ала ла Өфөләге дауаханаларҙың береһенә урынлаша.  Бәғзе берәүҙәр ире был хаҡта белеп ҡалһа, тағы ла нығыраҡ йәберләй башлар тип хафалана. Әммә яңы закон ҡабул ителеү эше оҙаҡҡа һуҙылыуы мөмкин. Бынан һуң ҡатын полицияға мөрәжәғәт итһә лә, инспектор бары профилактик әңгәмә менән сикләнә... Бынан һуң ул үҙе ҡатынын дауаханаға илтһә лә, табиптар уның бер генә ҡулын тегеп ҡуя ала.  Быны боҙған өсөн төрмәгә ябыуҙары ихтимал. Былары, әлбиттә, тапшы­рылған ғариза буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылып, тикшереү алып барылғаны ғына.  Күпселек енәйәт был исемлеккә инмәй, сөнки уларҙың ҡайһыларына енәйәт эше асыуҙан баш тартылған, икенселәре халыҡ судьяларына йүнәлтелгән.  Ул иһә ҡатындарҙы йорттағы йәберләүҙең һөҙөмтәле системаһын эшләргә мөмкинлек бирә. Шул арҡала күпме ғүмерҙәр ҡыйыла, ғәрип булып ҡалалар.  Әммә туй үткәреп, бергә йәшәй башлау менән Ринат кәләшен бөтә кешенән дә көнләшеп теңкәһенә тейә.  Таҫма тел егет туғандарынан адресын алып килеп таба уны.  Әйткәндәй, күп кенә сит илдәрҙә ҡатындарҙы йорттағы йәберләүҙән ҡот­ҡарыу өсөн заманса алымдар ҡулланыла.  Әлбиттә, бының өсөн ғаилә-көнкүреш иҙеүен профилактикалау хаҡында закон ҡабул итергә кәрәк.  Әле мәктәпкә лә төшмәгән улы етем ҡалды.  “Мин һине яратам, дуҫлашайыҡ” тип уның артынан ҡалмай.  2016 йылда, мәҫәлән, Рәсәйҙә 10 мең самаһы ҡатын һәм биш бала ҡаза күргән. Уның төп маҡсаты – ғаилә ағзаларын ҡул күтәреүҙән һаҡлау.  Унан өйҙән сығып китеп, үҙе лә ҡала паркында аҫылына... Мәҫәлән, ҡарарҙың үтәлешен кем һәм нисек башҡарасаҡ?  Ни өсөн бөгөнгө йәмғиәттә бындай ҡанһыҙлыҡҡа юл ҡуйыла?  Ә бәләгә ҡалыусыны билдәле бер ваҡытҡа балаһы менән һыйындырыр, кәңәш, бушлай ярҙам күрһәтеүсе кризис үҙәктәре бөтөнләй етешмәй.  Бәләкәйҙән уға иғтибар итмәгән кеше булмағандыр.  Мәғлүмәттәр буйынса, ирҙәре, һөйәрҙәре ҡулынан йылына 14 мең самаһы гүзәл зат фажиғәле үлә.  Өҫтәүенә баҫалҡы, итәғәтле.  Ә күпме баланың бәхете, шат­лығы урлана.  Хоҡуҡ һаҡлаусылар бындай тәжрибәне Рәсәйҙә лә ҡулланырға тәҡдим итә.  Психологтар билдә­ләүенсә, ғәҙәттә, ундай ғаиләлә үҫкән­дәрҙең балалары ла бәхетһеҙлеккә дусар була.  Мәҫәлән, АҠШ-та һәм Европаның ҡайһы бер илдәрендә ғаиләләге тиранға ҡаршы сара күреү өсөн махсус закондар эшләй.  Әгәр ул “үлтерәм” тип әйтһә, был теркәлә.  Артабан былай йәшәү мөмкин түгеллеген аңлаған Алһыу, үҙендә көс табып, икенсе ҡалаға китә.  Шулай инәлеп, ялбарып йөрөй торғас, Ринат ниәтенә өлгәшә – Алһыу уға тормошҡа сыға.  Ринат хәҙер буш ваҡыттарында тағы Алһыуҙың эштән сығыуын көтөп, дауахана алдына уҡ килеп баҫыр була, дөйөм ятаҡҡа йыш килә.  Әйткәндәй, Дәүләт Думаһы мөһим һәм күптән көткән закон проектын – “Һаҡлау ордеры” хаҡында закон проектын әҙерләй.  Адвокаттар күҙәтеүенсә, күптәр ғаиләлә барған хәлде хатта әсәйҙәренә, әхирәттәренә һөйләргә лә ҡурҡа, сөнки ҡанһыҙ ирҙән тағы ла нығыраҡ эләгәсәгенән шөрләйҙәр.  Бер көндө иһә ире туҡмап, ҡулын һындыра.  Утыҙ йәше саҡ тулған Алһыуҙың фажиғәле үлеме барлыҡ халыҡты шаңҡытты.  Ғәҙәттә, ундайҙар үҙҙәрен яҡлай ҙа, һаҡлай ҙа белмәй. Ул сағында сит илдәрҙәге тәжрибә ҡулланыласаҡ.  Сағыштырыу өсөн: 2015 йылда был күрһәткес 36,5 мең булһа, 2014 йылда – 31,4 мең, 2013 йылда 28 мең булған.  Был хаҡта ул бергә эшләгән иптәштәренә лә, ата-әсәһенә лә әйтмәй.  Әйткәндәй, был һүҙ тормошобоҙҙа киң ҡулланыла.  Йорттағы тирандан үҙеңде һаҡлау өсөн нимә эшләргә кәрәк?  Бисара ҡатын, барыр ере булмағас, сыҙап торғоһоҙ хәлдә лә төрлө кәмһетелеүҙәргә, ҡул күтәреүгә түҙеп йәшәй бирә.  Ҡайһы бер ҡыҙҙар тормошҡа сығырға ҡурҡа. Белгестәр әйтеүенсә, “Һаҡлау ордеры” идеяһы бик шәп.  Ахырҙа “Һаҡлау ордеры” бирелә йәки ғариза тапшырыусы кире яуап алыуы ла ихтимал. Егет тә ауылдан бөтөнләйгә киткән, баш ҡалала эш таба.  Был һаҡланыу алымы күп сит илдәрҙә бар.  Былтыр Серпухов ҡалаһындағы фажиғә күптәрҙең хәтерендәлер, моғайын.  Бының өсөн ҙур күләмдә штраф һәм төрмәгә ултыртыу ҡаралған. Бындай закон – күптән өлгөргән мәсьәлә.  Әлбиттә, суд һирәк осраҡта алдан ҡарар ҡабул итә.  Әлбиттә, был ирҙең тормош иптәшен беренсе тапҡыр язалауы түгел. Улай булмай торһон әле” тигән мәкерле уй уның йөрәген кимерә.  Тағы ла шул уҡ тормош башлана.  Мәктәптән һуң медицина училищеһын тамамлаған ҡыҙ тыуған ауылында дауаханала эш башлай.

 Дмитрий Грачев исемле әҙәм ҡатынын урманға алып барып, ике ҡулын да балта менән сабып өҙә.  Бары бындай бәхетһеҙлек осрағының өс проценты ғына енәйәт эше асылып, суд тикшереүенә барып етә.  Тик әлегә ысын һөйөү килмәгәнен аңлаған ҡыҙ уға яуап бирергә ашыҡмай.  Бер аҙҙан: “Мин һине яратам, миңә кейәүгә сыҡ”, – тип уның һәр аҙымын һағалай башлай.  Әлбит­тә, әлегә уның механизмы тулыһынса көйләнмәгән.
“Ордер”ҙы алыу процедураһы ошолай күҙаллана, мәҫәлән, ҡорбан судҡа килә.  “Росстат” мәғлү­мәттәре буйынса, 2016 йылда ғаиләлә ҡаза күргән ҡатындар һаны 50 меңгә тиерлек еткән.  Тиҙҙән ҡул күтәрергә тотона, Алһыу эшкә йөҙө күгәргән килеш йыш килә.  Эйе, бындай миҫалдарҙы күп кил­терергә булыр ине.  Бындай ҡанһыҙлығын ул ҡатынын көнләшеүе ме­нән аңлата.  Ул сағында был әҙәмде төрмәгә ултыртыу ҡулайлыһы түгелме тигән һорау тыуа. Унда суд, ҡулы оҙондарға һаҡлау ордеры ҡуйып, иргә ҡатыны янына билдәле бер алыҫлыҡтан яҡын килеүҙе тыя.  Инде еңел тын алып, дәртләнеп эшләй башлаған ҡыҙҙың ишеген бер көндө Ринат шаҡығас, Алһыу аптырап китә.  Мәҫәлән, 100 метрҙан яҡын килергә ярамай, электрон хат, телефондан шылтыратыу, һуңғы ҡарар ҡабул ителгәнгә ҡәҙәр социаль селтәрҙәрҙә хәбәр итеү, яҙыу тыйыла.  Бәғзе берәүҙәр шаяртып та уны йыш ысҡындыра. Ул сағында ғаиләләге бәхетһеҙлек осраҡтары күпкә кәмер ине тип көтөлә. Адвокат әйтеүенсә, “Һаҡлау ордеры”нда, “йәберләүсегә ҡурҡытыу менән янау тыйыла” тип яҙылған.  Бығаса егеттәр менән дә дуҫлашып йөрөмәгән ҡыҙға мин-минлеге саманан тыш ауылдашы Ринат сат йәбешә.  Ә егет әрһеҙҙең-әрһеҙе шул.  Нимә ул “Һаҡлау ордеры?” Ул нисек башҡарыла?  Холоҡһоҙ ир был сикләүҙе боҙа ҡалһа, уны ниндәй яза сараһы көтә һуң?  Ғаиләне белгәндәр ул хәләл ефетен быға тиклем дә урманға алып барып, муйынына бысаҡ терәп, тағы ниндәй ир менән осрашыуы тураһында ҡыҙыҡ­һынғанын һөйләгән.  Барып һыйыныр мөйөшө, баланы ашатыр ризығы, йүнләп эше булмаған кеше тота килеп ҡайҙа сығып китһен инде.  Икенсенән, күптәр полиция органдарына мөрәжәғәт итергә, хоҡуҡ һаҡлау органдарының енәйәт эше асмауынан ҡурҡа.  Закон проекты авторы адвокат Людмила Айвар һөйләүенсә, ул – йәберләүсегә ҡатынына яҡын килеүҙе, уның менән бер бинала булыуҙы, шылтыратыу, фатирына килеү, балаларҙы алып китеүҙе тыйған суд ҡарары.  “Минән китеп башҡалар менән рәхәтләнеп йөрөргә уйлайһыңмы?  Ғаиләлә бала тыуыу ҙа яман сир менән яфаланған йәш атайҙың алама ғәҙәтенән ҡотҡармай.  Һаман бер үк һүҙҙе ҡабатлай: “Мин һине яратам, миңә кейәүгә сыҡ”.  Алдан әҙерләнеп килгән ир ҡатынының йыуыныу бүлмәһенә ингәнен көтөп тора ла ҡуйынынан бысағын тартып алып бер нисә тапҡыр уға ҡаҙай.  Тик бер нисә көндән Ринат бында ла уны эҙләп таба. 