Һөҙөмтәлә 1 һәм 2 май “календарҙа ҡыҙыл көн” тип иғлан ителә, йәғни законлы ял көндәре тип иҫәпләнә.  Советтар Союзында ул дәүләт статусына эйә була һәм Хеҙмәтсәндәрҙең теләктәшлек көнө тип атала.  Хеҙмәт.  Ренат ҒӘЛӘМШИН, Башҡортостан удмурттарының республика тарихи-мәҙәни үҙәге рәйесе, Тәтешле районы:

— Элек-электән 1 Май хеҙмәт менән бәйле.  Халыҡты яҡынайтыуы менән ҡәҙерле ине. Был да үҙенсә күңелле сара, сөнки тәбиғәттә булыуҙан, ҡара ергә баҫыуҙан, үҙеңде уның бер өлөшө итеп тойоуҙан ҙур ҡәнәғәтлек алаһың.  Мәҫәлән, сәсеү ҙә, йорттағы һәм хужалыҡтағы эштәр ҙә ҙур күтәренкелек менән башҡарыла.  Быйыл халыҡты “Яҙғы балҡыш” тип исемләнгән тамаша менән һөйөндөрмәксебеҙ.  Байрам алдынан бер төркөм гәзит уҡыусыбыҙға мөрәжәғәт итеп, ошо көнгә ҡарата фекерҙәре менән ҡыҙыҡһындыҡ.
1 Май байрамын нисек ҡабул итәһегеҙ?

 Йылдар ғына түгел, быуаттар үтһә лә, уларҙың бәҫе юғалмай, әһәмиәте һүрелмәй, халыҡ хәтеренән юйылмай.  Мәҫәлән, шатлыҡ һәм өмөт менән ҡара ергә орлоҡ һалабыҙ, көнкүрешебеҙҙе йәмләндергән һәм күркәмләндергән башҡа эштәрҙе лә кәйеф-сафа ҡороуға ҙур урын бирмәй теүәлләйбеҙ.

 Май” тигән һүҙҙәр мәғәнәһен һәм әһәмиәтен юғалтмаған.  Шуға күрә хеҙмәт байрамы тип ҡабул итергә күнеккәнмен. Ә бына артыҡ оҙон ял халыҡты эштән ситләштерә, тип иҫәпләйем.  Тыныс күк йөҙө аҫтында, тәбиғәт йәнләнгәндә теләһә ниндәй хеҙмәт тә матур байрамға тиң, тип иҫәпләйем.

 Әлбиттә, ошо сараларҙа профсоюздар төп урынды биләй.  Марис НӘЗИРОВ, Башҡортостан Яҙыусылар союзының татар телле әҙиптәр берләшмәһе рәйесе:

— Хәҙер 1 Май Яҙ һәм хеҙмәт байрамы тип аталһа ла, беҙҙең быуын өсөн теләктәшлек көнө булараҡ иҫтәлекле.  Мадриль ҒАФУРОВ, “Башҡортостан коммунистары” гәзите мөхәррире:

— Май байрамы, бәхеткә сорналып үтмәһә лә, бала саҡтың матур һәм иҫ киткес яҡты хәтирәләрен иҫкә төшөрә.  Әле лә шул йоланан тайпылмайбыҙ.  Еребеҙҙә барлыҡ тереклекте уятып, тирә-йүнгә йән индереп йәнә яҙ килде.  Демонстрацияларға сығыу ҙа сағыу хәтирәләр булып ҡалды.  Май” тигән мәғәнәле төшөнсәһе юғалмаһын, һаҡланһын ине.  Байрамға тип ҡайтып ярҙам итеүем дә, баҡсала һәм йортта бергәләшеп эшләү ҙә ата-әсәмә шатлыҡ, хатта улар ошо мәлдә йәшәреп киткәндәй була.  Был байрамға бәйле сараларҙың тамыры ХVIII быуат башына барып тоташа.  Әммә беҙҙең быуын өсөн, нигеҙҙә, хеҙмәт байрамы.  Элекке сағыу байрам төҫөн бер аҙ үҙгәртә төшһә лә, ата-әсәм һәм яҡындарым өсөн 1 Май һаман да әһәмиәтен юғалтмай.  Хәҙер инде күпселек баҡсаһында йәки дачаһындағы ерҙә соҡона.  Уларҙың был көндө күркәм байрам итеп ҡабул итеүе бәләкәйҙән миңә лә күсте.  Әле лә был көндө халыҡ эштән айырылмай.  Әле лә байрам үҙенең дәүләт статусын һаҡлап килә, әммә 1997 йылдан алып Яҙ һәм хеҙмәт байрамы булараҡ билдәләнә.
1 Май элеккесә һәр хеҙмәтсән өсөн яҡты, йылылыҡ менән һуғарылған байрам һанала.  1886 йылдың 1 майында Американың хеҙмәт федерацияһы, анархистар һәм эшселәр хоҡуҡтарын яҡлаусылар, 15 сәғәтлек эш көнөн һигеҙгә ҡалдырыуҙы талап итеп, дөйөм милли забастовка иғлан итә.  Быуаттар үтһә лә, ҡоролоштар үҙгәрһә лә, илдәр ҙур үҫеш кисерһә лә, “Тыныслыҡ.  Барыбер ғәҙәти бер көн түгел.  Хеҙмәт.  Айгөл АБДУЛЛИНА, Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәте хеҙмәткәре:

— Был көндө яҡты, изге, тантаналы байрам итеп ҡабул итәм.  Теләгем шул: элеккесә “Тыныслыҡ.  Ә беҙҙең илдә 1891 йылда Санкт-Петербургта халыҡтың күңел асыу йыйыны булараҡ тәүге маевка үтә.
1 Май Рәсәйҙә асыҡтан-асыҡ 1917 йылда ғына байрам ителә башлай.  Ауыл кешеһе башкөллө эшкә сумһа ла, барыһы ла шатлыҡ менән атҡарыла.  Уны һәр ваҡыт тантаналы итеп үткәрергә ғәҙәтләнгәнбеҙ.  Хеҙмәт байрамы итеп ҡабул итеүемдең сәбәбе күп нәмәгә бәйле.  М. ХАРИСОВА яҙып алды. Ерҙә кинәнеп эшләү үҙе үк байрам бит.
 1 Май — Яҙ һәм хеҙмәт байрамы хаҡында ла шуны әйтергә мөмкин. Әле лә халыҡты берләштергән һәм осраштырған көн, нигеҙҙә хеҙмәт байрамы ул.

 Ысынлап та, ошо мәл яҙғы балҡыш кеүек: тәбиғәттең йәнләнеүе менән бергә рухи йәнлелек күҙәтелә, өмөт уяна һәм күңелле мәшәҡәттәр арта.  Күмәк халыҡ ҡатнашҡандары ла бар, әйҙә, рәхәтләнеп ял ит.  Шул осорҙан башлана донъя күләмендәге эшселәр хәрәкәте.  “Лайыҡлы эш урыны һәм эш хаҡы”, “Сифатлы хеҙмәткә — лайыҡлы эш хаҡы!”, “Рәсәй байлығы — рәсәйҙәрҙең именлеге хаҡына!” кеүегерәк саҡырыуҙар бөгөн дә яңғырай.
 Әлбиттә, әле лә мәҙәни саралар ойошторола, күңел асыу һәм ял итеү өсөн мөмкинлектәр күп.  Эш менән үтһә лә, күңел күтәренкелеге ташламай.  Ваҡыт үтеү менән тарихи ваҡиғаларға ҡараштар ҙа, яңы быуын өсөн әһәмиәте лә үҙгәрә, һәр замандың үҙ талаптары барлыҡҡа килә.  Рәүилә ЛОҠМАНОВА, Сәйетбаба башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәге методисы, Ғафури районы:

— Май байрамы — электән үк иң сағыу байрамдарҙың береһе.  Тәбиғәттең ошо миҙгеле тарихтағы шанлы һәм данлы ваҡиғалар менән дә бәйләй.  1886 йылдың июлендә Парижда II Интернационал конгресы 1 майҙы эш көнөн һигеҙ сәғәтлек итеү өсөн Халыҡ-ара көрәш көнө тип атарға ҡарар итә.  Минең өсөн 1 Май, һис һүҙһеҙ, яҙ һәм хеҙмәт байрамы.

 Морон ғына төртөп сыҡҡан йәшел үләндә ялан аяҡ йүгереп уйнау, муйылдың ап-аҡ сәскәгә төрөнөүе, өлкәндәрҙең дәррәү эшкә тотонған саҡтары күҙ алдына килә һәм өҙөлөп һағындыра. 1 Май байрамын һәр ваҡыт оҙон ҡыштан һуң халыҡты туплау, берләштереү һәм дуҫлаштырыу сараһы итеп ҡабул иттем. Күптәрҙең хәтерендә шаулы, күңелле демонстрациялары менән инеп ҡалды.  Ауыл кешеһе бигерәк тә, сөнки уның өсөн ҡыҙыу мәл. 