Һин иҫән-һау ғына булғанда. Күптәр өсөн өлгө булырлыҡ. Оҙон-оҙаҡ йәшә һин ерҙә, Беҙ бәхетле, әгәр эргәбеҙҙә Әсәй, донъялағы бөтә яҡшылыҡтарҙы йыйған оло йөрәгең, беҙгә ҡарата булған оло хәстәрлегең, фә­һемле кәңәштәрең, ярҙамың өсөн һинең алдыңда башыбыҙҙы эйеп, сикһеҙ рәхмәте­беҙҙе белдерәбеҙ. Һиңә булған сикһеҙ рәхмәтебеҙ Яҡты нурҙар һибеп донъяға. Һин балҡыйһың беҙҙең күңелдә. Тормошобоҙ һинең менән матур, Ҡояш нуры ерҙә балҡығандай, Рәхмәт, тибеҙ һиңә ысын йөрәктән. Шатлыҡ-ҡыуаныстар, сәләмәтлек Ғаиләбеҙҙең татыулығы, берҙәмлеге һинең ныҡлы терәк-таяныс булыуҙан килә. Хоҙай һине сәләмәтлектән, бәхеттән, күңел тыныслығынан айырмаһын.  Һинең тормош юлың – матур тарих, Беҙ бәхетле һинең яныңда. Күңелең һис ҡасан да борсолоу белмәһен, йөрәгеңдә дәрт-дарман һүрелмәһен, тормошоңдо сыуаҡ, яҡты көндәр генә биҙәһен! Юлдаш булһын ғүмер-ғүмергә.
 Урын алһын йөрәк түрендә. Иң изге теләктәр менән ҡыҙҙарың Маргарита, Рәмзиә, Зөлфиә, кейәүҙәрең Шамил, Шамил, Александр, ейән-ейәнсәрҙәрең Әлиә, Илһам, Ләйсән, Юлия, бүләсәрҙәрең Нәркәс, Элина. Һин булғанға донъябыҙ йәмле, йәнле, һинең фатихаң менән аҙымдарыбыҙ ышаныслы, бәхетебеҙ тулы, уйҙарыбыҙ яҡты.  Өфө ҡалаһында йәшәгән ҡәҙерле әсә­йебеҙ Тәнзилә Заһи­ҙулла ҡыҙы Туҡаева­ны 80 йәшлек юбилейы менән ысын күңелдән ҡотлайбыҙ һәм йөрәк түренән сыҡҡан иң изге теләк­тәребеҙҙе еткерәбеҙ! Һинең ғүмер – беҙгә ғорурлыҡ! Фани донъяның рәхәтлектәрен күреп, һаулыҡҡа туйынып, шатлыҡ-ҡыуаныстарға төрөнөп, киләсәктә лә яҡындарыңдың күңел йылыһын тойоп, балаларыңдың изгелектәрен күреп, уларға терәк, кәңәшсе булып, оҙон, бәхетле ғүмер итеүеңде теләйбеҙ.