Сибай ҡалаһы.
 Фәйзулла Хөрмәт улы менән Эльвира Вәкил ҡыҙы — үҙ эшенең оҫталары, йәштәрҙең таянысы, кәңәшселәре.  Ун йыл эсендә ҡайҙа ғына булмаған үҙҙәре.  Шулай ҙа уны, нигеҙҙә, Сибай филармонияһы асылған көндәрҙән эшләй башлаған бейеүсе, солист тип беләбеҙ.

“Ынйыҡай” – балаларҙы, үҫмерҙәрҙе, йәштәрҙе туплаған, бай репертуарлы, тотороҡло ижади коллектив.  Ә етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Сания Хәйбуллина үҙенең оҫтарған сығарылыш бейеүселәренең артабанғы яҙмышы өсөн борсолған мәлдә Эльвира Вәкил ҡыҙы ошо таланттарҙы үҙенең яңы ансамбле ҡанаты аҫтына ала.  Шулай уҡ Башҡорт дәүләт филармонияһы артисы, “Өфөнән һөйөү менән” фильмында уйнаған актриса Зөлхизә Ғәликәева, “Красноусол” шифаханаһының мәҙәниәт үҙәгендә эшләп йөрөгән Арыҫлан Сәғәҙәтов, Хәйбулла район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге хеҙмәткәре Артур Алсыновтар ҙа кисәлә сәхнә биҙәге булды. Ул Сибай балалар сәнғәт мәктәбенең “Осҡон” өлгөлө ансамблендә шөғөлләнгән, сығарылыш һынауҙарын үткән һәләтле ҡыҙ һәм малайҙарҙан ойошторолған.  Уларға һоҡланып ҡарап туймаҫлыҡ: гүзәлдәр, һомғолдар.  Ансамбль ағзалары менән гел аралашып торабыҙ, дуҫлыҡ – мәңгелек.  Ансамбль сығыштарын күреп, ҡыҙығып, әллә күпме ҡыҙ-егет килә.  Артур АЛСЫНОВ, Хәйбулла район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге хеҙмәткәре:
– Был ансамблдә биш йыл бейенем.  Эльвира Вәкил ҡыҙы менән Фәйзулла Хөрмәт улы һәр халыҡ бейеүенең характерын, үҙенсәлеген асыуға өлгәшә.  Шәхсән үҙемә килгәндә, айырыуса ир-егеттәр башҡарыуындағы бейеүҙәр оҡшай.  “Ынйыҡай” — беҙҙең өсөн туған ансамбль. Өс бер туғандың бер-береһенә терәк-таяныс булып, бәрәкәттә ғүмер итеүе күптәргә өлгө.  Ансамблдең һәр бейеүе – бай йөкмәткеле, оло мәғәнә һалынған тамаша.  Егәрле, ижади булмышлы Эльвира төрлө урындарҙа хореография дәрестәрен алып барырға өлгөрә.  Коллектив эсендә үҙенә күрә бер айырым тормош бар һымаҡ, әйтерһең, үҙе бер ғаилә.  Шулай итеп, төркөмдә иң тырыштар, егәрлеләр генә тороп ҡала.  Бейеүгә һөйөүең сикһеҙ икән, өйрәнәһең, тырышаһың, хореограф­тың талаптарына буйһонаһың, ҡатылы­ғына күҙ йомаһың.  Башҡорт дәүләт университетының “Ирәндек” ансамбле ҡыҙҙары башҡарыуындағы ошо бейеүҙе яратып ҡарай инек.  Бейеү генә кешене шулай матур, нәфис һынлы итәлер!  Ансамблдә нигеҙ һалынған оҫталыҡ, тәжрибә Фәнис Үтәбаев, Артур Алсынов, Айнур Ишмөхәмәтов, Нияз Дәүләтбирҙингә Сибай дәүләт театр-концерт берекмәһенең бейеү ансамбленә ҡыйыу рәүештә эшкә барырға ярҙам иткәндер. Бейеү нескәлектәренә төшөнөү, һәр хәрәкәтте еренә еткереп башҡарыу байтаҡ көс талап итә.  Эльвира Вәкил ҡыҙының тырышлығы менән “Байыҡ” телевизион бейеү конкурсында уңышлы сығыш яһаным.  Ғөмүмән, ҡаланың мәҙәни тормошонда әүҙем ҡатнашыусы, оҙаҡ йылдар дауамында күп яҡшы эштәрҙең башланғысында торған ижади күңелле, рухлы кеше ул. Уны кем генә башҡар­маһын, үҙенсә төҫ, характер бирә.  Тағы бер тапҡыр сәхнәләш дуҫым Байрас Ғәниев менән “Ҡоҙаса” бейеүен башҡарып, ләззәт алдым.
 Һүҙ юҡ, ошондай өлгөр, ныҡышмал, маҡсатлы йәштәр студент саҡтарын файҙалы, ҡыҙыҡлы итеп үткәрә.  “Ынйыҡай”ҙағы бәхетле осорома, етәкселәремә бейеү сәнғәтенә һөйөү уятҡандарына һәм бар изгелектәре өсөн ҙур рәхмәт. Ҡыҙғанысҡа ҡар­шы, “Мираҫ” халыҡ бейеүҙәре ансам­блен­дә эшләгән Иҙрис Таҡалов, Азамат Мул­лағәлләмов, Динә Дәүләтшиналар гастрол­дә йөрөп, ә бейеүселәр Эльвира Хөсәйенова, Динә Мөстәҡимова, Лерида Ишморатова, Элвина Абдуллина, юғары уҡыу йортонда уҡып йөрөү сәбәпле, байрам кисәһенә килә алманы. Мин унда төп ролде башҡарҙым.  Әле юбилей концертына ашҡынып ҡайттым.  Бигерәк тә бер ниндәй әҙерлекһеҙ килгәндәр өсөн төрлө классик позициялар, комбинациялар ят.  Зөлхизә ҒӘЛИКӘЕВА, Башҡорт дәүләт филармонияһы артисы:
— “Ынйыҡай” – ул минең йәшлегем, иң матур мәлем.  Күп кенә Рәсәй, халыҡ-ара конкурстарҙа ҡатнашып, “Ынйыҡай” бер кимәлдә генә ҡалмай, артабан да яңы үрҙәр, уңыштар яулауҙы маҡсат итеп ҡуя.  Һуғышта һөйгәнен юғалтҡан ҡатындың эске кисерештәрен, ҡайғыһын бейеү аша күрһәтергә кәрәк ине миңә.  Сибай йәштәр үҙәгенең “Ынйыҡай” халыҡ бейеүҙәре ансамбле, мәҫәлән, был сәнғәт төрөндә халҡыбыҙ хазиналарын һаҡлап ҡалыу, боронғоларын тергеҙеп, уларҙы яңы төҫтәр менән баҙыҡландырып, байытыуҙы маҡсат итеп ҡуя.  Гөлиә СОЛТАНОВА, Р. Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатының ХI класс уҡыусыһы:
– Ансамблдә бер йыл ғына бейенем, әммә ул шул тиклем ваҡиғаларға бай булды.  Эльвира Вәкил ҡыҙы тормош юлдашы Фәйзулла Хөрмәт улы менән ҡулға-ҡул тотоношоп, матур эштәр башҡара.  Ансамблдең әлеге ҡыҙҙары башҡары­уындағы “Киндер туҡмау” бейеүе мине студент йылдарыма алып ҡайтты.  Бейеү тамашаһын ҡарарға яратабыҙ.  Ижади ғаиләлә Айсыуаҡ һәм Әмилә исемле талантлы балалар үҫә.  Бына әле лә оло ихтирам менән ҙур бер ғаиләнең балалары кеүек килдек бөгөнгө юбилейға.
 Ошондай күркәм юбилей концертын ансамблдең элекке талантлы бейеүсеһе Рушан Атанбаевтың күрә алмауы үкенесле хәл – рухлы, талантлы йәш бейеүсенең ғүмере бик иртә өҙөлдө... Халыҡ-ара кимәлдә ҡала намыҫын яҡлап, әллә күпме өлкә һәм ҡала тамашасыларын һоҡландырғыс бейеүҙәре менән таң ҡалдырған.  Шулай ҙа, артабан да бейеүҙән айырылғың килмәһә, ансамблдә алған оҫталыҡ, һөнәр менән ҡыйыу рәүештә сәхнә юлына аяҡ баҫырға ла мөмкин. Ә коллектив етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Эльвира Вәкил ҡыҙы Аҡназарованың (Ғөбәйҙуллинаның) оҙаҡ йылдар Сибай мәҙәниәте тормошонда ҡайнағанын ситтән күҙәтеп, уның башҡарған эштәренә һоҡланам.  Остаздарыма ғаилә именлеге, артабан да ижадтарының ныҡлы, сағыу булыуын теләйем.
 Ғүмеренең бер мәлендә сәхнәлә балҡып алыу бәхетенә өлгәшә.  Етәксебеҙ Фәйзулла Хөрмәт улы бер мәл “Ынйыҡай”ға ла йүнәлтеп ебәрҙе, был беҙҙең өсөн өҫтәмә шөғөл булды.  Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Гөлназ Вәкил ҡыҙы Сибай филармо­нияһында бейеү ансамблен булдырыу өсөн ҙур тырышлыҡ һалған.  Шулай ҙа күңелемдә иң ныҡ уйылып ҡалғаны – “Тол ҡатындар” исемле театр тамашаһы.  Репертуарҙағы “Тол ҡатындар”, “Уяныу”, “Киндер туҡмау” кеүек халыҡсан бейеүҙәрҙе Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Гөлназ Аҡназарова һалған.  Уларҙан алған һабаҡтарҙы, тәжрибәмде ҡулланып, хәҙер инде үҙемдең ансамблемде үҫтерәм, йәштәр менән эшләйем.  Ҡыҫҡа осор эсендә төрлө бейеүҙәрҙе сәхнәгә сығарҙыҡ, ҡайһы берҙәрендә солист та булдым.  Шулай булмай ни!  Әсәй кеүек ул беҙгә.  “Ынйыҡай”ҙың уңыштары — икеһенең фиҙакәр, ныҡышмал хеҙмәте.  Әмилә Ғөбәйҙуллина, Ләйсән Мөртәй­ләкова, Элмира Ишҡыуатова, Гөлиә Харрасова, Роза Ҡолмөхәмәтовалар, мәҫәлән, элекке “осҡон”дар.
“Ынйыҡай”ҙың ҡаҙаныштары, уңыш­тары хаҡында оҙаҡ һөйләргә була.  Мәҫәлән, “Еҙ үксә”.  Бергә бейегән дуҫтарым менән осраштыҡ.  Хәйер, уларҙың өс балаһына ла — Фәнилгә, Гөлназға, Эльвираға — нәҫелдән бейеү һәләте күскән, уларҙың һәр береһе – сәнғәт донъяһында ҡабынған йондоҙ, һөнәр оҫталары, яҡшы ойоштороусылар, булдыҡлы етәкселәр, изге күңелле, рухлы шәхестәр. Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Гөлназ Аҡназарова һалған был бейеү хәҙер инде Сибайҙа ғына түгел, башҡа төбәктәрҙә лә популяр һәм ул йәш быуынға тапшырыла килә. Эльвира Вәкил ҡыҙы уларҙы сыныҡтырып, ысын бейеү оҫтаһы итеп үҫтерә.  Шулай уҡ Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Фәйзулла Ғөбәйҙуллин һалған дағстан халыҡ бейеүе лә көслө алҡыштарға күмелде. Яңыраҡ “Ынйыҡай” халыҡ бейеүҙәре ансамбле ун йыллыҡ юбилейын билдә­ләне.  Әле лә элекке “ынйыҡай”ҙар Фәнис Үтәбаев, Байрас Ғәниев ансамблдә һалынған дәрт, оҫталыҡтары менән сәхнәне дер һелкетте.  Бейеү сәнғәтенең нескәлеген кескәй генә саҡтарынан аңлаған Әмилә менән Айсыуаҡ та киләсәктә оло сәнғәт юлынан китмәҫ, тимә...
 Уларҙың икеһе лә быуындар сылбырын дауам итә, “Осҡон” ансамбленә йөрөп, танылыу яулаған.  Былтыр Ф. Бүләковтың “Әүхәҙигә дүрт әбей” комедияһын сәхнәләштерҙе, әҫәр бер нисә театрҙа ҡуйылды. Күңелдәрҙе елкендергес ялҡынлы, дәртле, шаян сығыштар менән рухланабыҙ.  Фәнис ҮТӘБАЕВ, Бөрйән район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге хеҙмәткәре, бейеү ансамблдәре етәксеһе:
– “Ынйыҡай”ҙағы биш йылым – иң матур мәлем.  Әлеге кисәлә лә коллектив тамашасыларға сағыу, бай программа бүләк итте.  Эльвира – Баймаҡ районының ғына түгел, республиканың данлыҡлы сәхнә оҫталары, халыҡ бейеүселәре Рәйсә менән Вәкил Аҡназаровтарҙың кесе ҡыҙы.  Етмәһә, көндән-көн хәрәкәттәр ҙә ҡатмарлаша бара.  Фәнил Вәкил улы иһә оҙаҡ йылдар эшҡыуарлыҡ юлында булһа ла, сәнғәттән айырылмай, бейеү, театр сәнғәтен үҫтереүгә ҙур өлөшөн индерә.  Туған телдә алып барылған был ма­тур, рухи тамаша йәшлек байрамы кәйефен бирҙе.  Студент саҡта иптәш егеттәр менән “Сармат” бейеү ансамбленә йөрөгәйнек.  Профессионал етәкселәремдең оҫталығы менән был эште еренә еткереп, тамаша залындағыларҙың күңеленә үтә алдым. Ошо урында йәнә Эльвира Вәкил ҡыҙының талантлы уҡыусыларының ҡайһы берҙәрен телгә алайыҡ.  Етәксебеҙ Эльвира Вәкил ҡыҙы шул тиклем тырыш, талапсан – был уның ҡаҙанышы.  Ни өсөн тигәндә, уҡырға ла, башҡа эштәргә лә өлгөрөргә кәрәк.  Әле, мәҫәлән, Ҡазанда үтәсәк мәртәбәле ҙур конкурсҡа әҙерләнәләр. Эйе, “Ынйыҡай”ға башлыса уҡыу йорттарында белем алған ҡыҙ һәм егеттәр килә.  Бейеү үҙеңде тормошта ышаныслы тоторға, тәртипкә өйрәтә. 