Актерҙарҙың сығышы йыр-бейеүгә генә ҡоролмаған бит.  Беҙ ҡуйған әҫәрҙән саҡ ҡына булһа ла үҙенә һабаҡ алып ҡайтһын ине, тим.

– Әйҙәгеҙ, әҙерәк күҙ алдына килтерәйек: ижад юлын яңы башлаған йәш актер һеҙҙән кәңәш һорай.  Сәхнә – ул йәнле организм, шуға күрә бер көн шул тиклем матур итеп уйнап сыҡтым тип уйлаһаң да, режиссерҙең һинән ҡәнәғәт булмауы ихтимал.  Мәҙәниәтте тойоу, мәҙәни булыу тигән төшөнсәләр ҙә бар бит.  Ни өсөн тап ошо әҫәр?  Шифабикә инәй образын алып ҡараһаҡ, ул – мөләйем, зирәк, аҡыллы ҡарсыҡ.  Балалар булһа ла, уларға ла мин һөнәри күҙлектән ҡарайым, сөнки был, беренсенән, ижади эш, икенсенән, бынан сығып, йәш быуындың киләсәккә ҡарата ыңғай мөнәсәбәте тәрбиәләнә.  Былар барыһы ла – беренсе аҙым.  Уларға атай йылыһын да, әсә йылыһын да берҙәй өләшергә тырышам.  Фильм төшөрөү – бөтөнләй икенсе мөхит.  Һәр береһендә булалыр был күренеш.  Тормошомдан ҡәнәғәтмен, Аллаһ Тәғәләгә һынауҙары, ҡыйынлыҡтары өсөн дә рәхмәт, сөнки уларһыҙ йәшәү мәғәнәһен, тормош матурлығын тойоп, күреп булмай. Был тормошта күпте күрергә тура килде, атай-әсәйем был донъянан бик иртә китеп барҙы.  Үҙ эсенә йомолоп, ҡаҙанында ғына ҡайнаған йәштәр бар.  2016 йылда әкиәттәр менән “Ҡыңғырау сыңы” халыҡ-ара фестивалендә беренсе урынға лайыҡ булдыҡ.  Үҙемә килгәндә, һәр спектакль минең өсөн ҡабатланып торған премьера кеүек – көнө буйы уйланам, ярһыйым, ҡайһы саҡ улай кәрәкме икән һуң, тип үҙ-үҙемә һорау биреп тә ҡуям.  Хеҙмәт мәсьәләһе лә сағылыш тапҡан: элекке ең һыҙғанып эшләү, Хөкүмәт тарафынан кадрҙар әҙерләүгә ҡараштың үтә лә яуаплылығы.  Шулай уҡ кешеләр араһында булған йылы мөнәсәбәттәр сағыла.  Ишетелһен, кешегә барып етһен өсөн көслө тауыш менән һөйләшеү мөһим.  Йәнә лә өлкән быуын темаһы.  Балалар менән эшләгәндә инде, күҙ алдыңа килтер, улар бишенсе кластан интернатҡа уҡырға килә.  Студенттар менән инде үҙемде уларҙың урынына ҡуйып эш итәм.

– “Ялҡын”дың репертуарында ниндәйерәк спек­таклдәр бар?
– Бик күп сәхнәләштереүҙәрҙән тыш, “Шаяниум”, “Урал батыр” кеүек бәйгеләргә лә әҙерләнәбеҙ, шөкөр, алдынғы урындар алып торабыҙ.  Әлеге ваҡытта маҡсатым – йәш быуынды тормошта дөрөҫ юҫыҡҡа бороу.  Мәҫәлән, сит ил фильмдарында.  Ошо уҡ “Тиле йәшлек”те университет студенттары менән үткән йыл аҙағында тамашасы хөкөмөнә сығарҙығыҙ.  Барыһынан да бигерәк Исмәғил образы үҙенсәлекле ҡуйылышы менән хәтерҙә уйылып ҡалды: сәхнәгә сығып баҫтымы, хәл-ваҡиғалар тағы ла ҡыҙыҡлыраҡ һымаҡ, тирә-йүн яҡтырып киткәндәй тойола.  Ғүмер баҡый бер урында тапанып, бер амплуа менән генә йөрөгән актерҙар ҙа була.  Киреһенсә, егеттәрҙең сәмләнеп осоусы булырға йыйынып сығып китеүҙәре, агроном һөнәрен үҙләштерергә әҙерләнеүҙәре күрһәтелә.  Мин дә мәктәп йылдарынан уҡ сәхнәләрҙә йыш сығыш яһаным.  Күңелегеҙгә айырыуса яҡын булғанғамы?
– Күңелгә яҡынлыҡтан да бигерәк был әҫәрҙә дуҫлыҡтың мәғәнәүи аҡ ебе ята.  Был теләк һеҙҙе баштан уҡ оҙата килдеме?
– Үҙенән-үҙе килеп сыҡты.  Исмәғилде шундай оҫта башҡарған актер Илнур Лоҡмановтың һәләтен тейешенсә баһалау, уны гәзит уҡыусылар менән яҡындан таныштырыу теләге һәм ошо арала 35 йәшлек күркәм юбилейын туйлауы – былар барыһы ла һеҙгә тәҡдим итәсәк әңгәмәгә сәбәп.


– Актер булыу теләге бала саҡ хыялымы?
– Әсәйем Стәрлетамаҡ мәҙәни-ағартыу училищеһын тамамлаған (хәҙер – Башҡорт республика сәнғәт колледжы), сәнғәткә, йыр-бейеүгә бик яҡын торған кеше ине.  Унда кеше бөтөнләй икенсе донъяға, икенсе мөхиткә ваҡытлыса булһа ла сумыр өсөн, теге йәки был күренешкә күҙ ташлап, фәһем алыр өсөн, былай ваҡытта мөмкинлек булмаһа, тап сәхнәлә барған хәл-ваҡиғалар ярҙамында, уларҙың тәьҫире аҫтында фекер туплау өсөн бара.  Теләгән, хыял иткән бейеклектәрҙе яулай алдым, тип әйтә алаһығыҙмы?
– Мин бейеклек яулар өсөн тыумағанмын.  Тәү сиратта уның ниндәй сифаттарына иғтибар итәһегеҙ?
– Уның эске донъяһына, күңел торошона иғтибар итәм, уй-хис кисерештәрен ҡарайым.  Хыялым – башҡалар менән берҙәм, татыу рәүештә, башҡа милләт вәкилдәре менән типә-тиң булып, Башҡортостаныма хеҙмәт итеү.  Дуҫлыҡтан ҡала, бында мөхәббәткә лә байтаҡ урын бүленгән, ысын тойғолар нисек була икәнлеге төшөндөрөлгән.  Үҙемде улар менән тиң ҡуйып һөйләшәм.  Нимәгәлер баҫым яһап, мәғәнәһенә айырым иғтибар бүлергә тейеш мәлдәре күп спектаклдең, был осраҡтарҙа, бая әйткәнсә, күпертеп ебәреү кәрәк.  Унда, әмәлгә ҡалғандай, уҡырға инеүселәрҙе өҫтәмә йыйыу бара ине.

– Сәхнәләге беренсе ролегеҙ?
– Диплом эше итеп ҡуйған “Тиле йәшлек” спектаклендә (Ибраһим Абдуллин) Зөлҡәрнәй роле.

– Әйткәндәй, һеҙ – М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетындағы “Ҡорос” халыҡ театры етәксеһе лә.  Был, минеңсә, дөрөҫ түгел.  Шул уҡ ваҡытта ир-егет тә үҙ талаптарын үтәргә тейеш, әлбиттә.  Үҙен аҡыллы тип һанаған кеше сәхнәлә уйнай алмай, сөнки аҡыллылар күп уйланырға, күп үлсәргә ярата.  Әммә элек-электән килгән әйтем бар: “ир – баш, ҡатын – муйын”.  Уға ҡарата йәштәрҙең һәм уның тирә-йүнгә мөнәсәбәтен – быларҙың барыһын да йәштәргә күрһәткем килде.  Өлкән кластарға хәтлем актер булырға хыялланғаным иҫемдә, әммә ниндәйҙер уҡытыусы “актерлыҡ – ул ҡатын-ҡыҙҙар эше” тип күңелемде төшөрҙө.  “Рәхмәт”, “Бабич” кеүек фильмдарҙа, “Тамыр” балалар телеканалының фильм-әкиәттәрендә төшөргә насип итте.  “Нимә ул үҙ өҫтөңдә даими эшләү?” – тигән һорау бирә.  Шулай уҡ был донъяға килеү ул Хоҙайҙың һынауы тип күҙ алдына килтерәм.

– Теге йәки был спектаклдә төп ролде яулап алыу ауырмы?
– Был инде режиссерҙың образды нисек күреүенән, күҙаллауынан тора.  Үҙемә тәжрибә, таһыллыҡ, оҫталыҡ туплар өсөн.  Ҡулыма көрәк, балта йәки башҡа ҡорал тотторһалар ҙа, юғалып ҡалмаҫ инем.  Ниндәй ҙә булһа ролде айырып ҡарайым тип әйтә алмайым.  Быларҙың барыһы ла Аллаһ Тәғәләнең һынауылыр, тим.  Мәктәпте тамамлағас, МВД мәктәбенә уҡырға индем.  Әммә ул талаптарҙы үтәп тә, ҡатын-ҡыҙ шуны тапай икән, тормош булмай.  М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры сәхнәһендә ҡуйылған Т. Миңнуллиндың “Диләфрүзгә дүрт кейәү” комедияһын ҡарау бәхете тейҙе.  Хәйер, әле лә булғылай: режиссер бер төрлө уйлай, ә мин икенсе төрлө күрәм.

– Күңелегеҙгә ауаздаш, яҡын ролегеҙ?
– Бөтә образдар ҙа яңы тыуған бала һымаҡ инде ул.  Ғөмүмән, мин шоу яратмайым.  Бында ҡуйыусы режиссерҙың йоғонтоһо көслөмө, әллә күберәк үҙегеҙҙекеме?
– Минеке.  Хәрәкәттәренән алып һөйләшеү манераһына тиклем.  Әммә туғыҙынсы көнөнә миңә унан ҡасырға насип булды.

– Ни өсөн?  Әлеге ваҡытта, әйткәндәй, тап ошо өлкәлә эш алып барабыҙ: күп актерҙар сәхнәгә ролдәренә тулышып килеп сыҡмай, уйнауҙары ҡоро һөйләшеп тороуға ғына ҡайтып ҡалыуы бар.

– Һеҙ етәкселек иткән театрға һайлап алыу турын үтергә, артабан сәхнәлә уйнарға тип, яңы кеше килә.  Спектакль барышында ғына түгел, сәхнә артында ла, тормошта ла кеше үҙе булып ҡалырға тейеш.

– Театр өлкәһендә һеҙ – өлгөргән режиссер, ә кино сәнғәтендә үҙегеҙҙе һынап ҡарап, фильм төшөрөү теләге уяндымы?
– Театр һәм кино сәнғәте бер-береһенән бик ныҡ айырыла бит ул.  Икенсенән, әҫәрҙә әҙәп-әхлаҡ төшөнсәләре лә бар: эсеү, тәмәке тартыу кеүек насар ғәҙәттәр күҙәтелмәй.  Сәхнәлә эш башлағандан алып мин тамашасыны уйлайым.  Шоу-бизнес ул.

– Тап шул шоу-бизнес ҡуйған талаптарға яраҡлашаһығыҙмы, әллә күңелегеҙ ҡушыуы буйынса сығыш яһайһығыҙмы сәхнәлә?
– Театр кешеһе булғас, эстрадала мин шул яҡҡа баҫым яһап, үҙ юлым буйынса эшләйем.  Мин тура һүҙле кешемен, шуға тураһын әйтәм: бер ҡасан да “төп ролде миңә бирегеҙ” тип һорап йөрөгәнем булманы, хатта ҡайһы бер мәлдәрҙә тәҡдимдән баш тартырға ла тура килде.  Юғиһә була бит шундай кешеләр: тормошта ла бер ни тоймайҙар.  Ир кеше ул бала һымаҡ, күңеле шул тиклем нескә.  Ниндәй яуап бирер инегеҙ?
– Иң беренсе сиратта, сәхнәгә, театрға инер алдынан, үҙ тормошоңа күҙ йүгертергә кәрәк.  Ошо ғүмер күҙлегенән ҡарағанда, эшегеҙҙән, тормошоғоҙҙан ҡәнәғәтһегеҙме?  Шуға күрә үҙ эшеңә ышанып, тулыһынса бирелеү мөһим.

– Һеҙ театр тормошонан тыш, сәнғәттең тағы бер өлкәһендә, атап әйткәндә, башҡорт эстрадаһында йырсы булараҡ та ҡайнайһығыҙ...  Яһалмалыҡты яратмайым.  Уйнатып ҡарайым, баҡыртам да, үкертәм дә.  Ә, минеңсә, театр – ул ҡорам, изге урын.  Был спектаклде сәхнәләштереү уларҙы берләштереү өсөн эшләнгән.  Ҡанатландырып торған йылы усаҡ бар икән, башҡа бер ни ҙә кәрәкмәй.  Һеҙҙең өсөн ниндәй ул ҡатын-ҡыҙ өлгөһө?
– Ҡатын-ҡыҙға ир-егетте аңлау бик ныҡ кәрәк.  Хәйер, хәҙер халыҡ та, уларҙың театрға ҡарашы ла үҙгәрә бара.  Бындай кешеләр бөгөн бик һирәк тип әйтер инем.  Ҡатын-ҡыҙға ир-егет менән идара итеү ауыр, әлбиттә.  Ә кино сәнғәтендә бит улай түгел, режиссер талап иткәнсә, нисек бар, шулай уйнау мөһим.  Йәнә лә башҡорт халҡына хас булған киң күңеллелек, йылылыҡ хистәренең ярылып ятыуы. Ни өсөн?  Һөнәргә килгәндә, ҡайҙа ла булһа тир түгер инем, сөнки был осраҡта теләк, илһам һәм һине аңлаған, алға этәргән яҡын кешеләрең генә кәрәк.

– “Диләфрүзгә дүрт кейәү” комедияһындағы Исмәғил роле – сағыу образ.  Уларҙың барыһын да йыйып, тап йылы мөхиттә бик тә фәһемле спектакль ҡуйыу теләгем, Аллаға шөкөр, бойомға ашты.

– Актер һөнәре баррикадаһының икенсе яғы – режиссер булыу ниәте нисек уянды?  Уйнаймы, тоя беләме – барыһы ла күҙ уңында тотола.  Спектакль ҡуйған ваҡытта, ғәҙәттә, режиссер йүнәлеш кенә бирә, ә актерҙар ролдәрен башынан аҙағынаса үҙҙәре ижад итә.  Үҙенсәлекле итеп тамашасыға еткерелә.  Кино өлкәһендә эшләп ҡарарға тигән хыялым юҡ, әммә актер булырға теләр инем.  Әлбиттә, сәс артыҡ үҫеп китмәһен өсөн уны тигеҙләп тораһың бит, шуның һымаҡ режиссер артыҡ тойолған ерҙәрен алып ташлай ҙа кәрәклеһен, тәмлеһен генә ҡалдыра.
– Яңынан режиссерлыҡ амплуағыҙға әйләнеп ҡайтҡанда...  “Актерлыҡ һөнәрен һайламағанда, кем булыр инегеҙ?” тигән һорауға тәғәйен генә яуап таба алманы ул, ә бына мин таптым.  “Театр тормошо – иблис донъяһы” тигән әйтем дә бар.  Күңел ятманымы, әллә актер булыу теләге был ҡәтғи аҙымға этәрҙеме?
– Ғөмүмән, тормошта йөрәгемде тыңлап йәшәйем.  Эстрадала бөтөнләй икенсе тормош, әлбиттә.  Йәнә спорт менән шөғөлләнеү, төрлө насар ғәҙәттәрҙән, әхлаҡи нормаларға тура килмәгән эштәрҙән арыныу зарур.  Уҡытыусыларҙы сәхнә уйыны ярҙамында ораторлыҡ сифаттарына өйрәтеү, балалар менән эшләгәндә кәрәкле алымдарҙы театр сәнғәте аша төшөндөрөү – тиҙҙән ошо юҫыҡта эш башлаясаҡ һәләтле замандашыбыҙ. Кеше бит был донъяға тиккә генә тыумай, Аллаһ Тәғәлә уны үҙе артынан яҡшы эштәр, яҡты эҙ ҡалдырыр өсөн яралта.  Үҙе өҫтөндә даими эшләгән актер бер ҡасан да “йондоҙ сире” менән ауырымаясаҡ, сөнки ул көнө-төнө эҙләнеү өҫтөндә.  Мин ни өсөн тап “Тиле йәшлек”те алдым?  Ошо дәүергә етеп, яҡшыһын да, насарын да күрелде, үкенеүҙәр ҙә күп булды.  Асыштарға әҙер булыуым, үҙ-үҙемде төрлө өлкәлә һынап ҡарарға яратыуым мине МВД мәктәбенә алып килһә, унда үткәргән бер аҙ ваҡыттан һуң был һөнәр минеке булмағанына төшөндөм.  Әле иһә театр актерҙарын саҡыралар ҙа улар камераға уйнай башлай.  Оҙаҡ уйлап тормай З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһына юлландым.  Дөрөҫ, һуңғы курстарҙа уҡыған саҡта булып алғайны бер килке: “О, мин бына-бына “сәнғәт”те бөтәм дә актерға әйләнәм...” Әммә тиҙ үтте ул.  БДПУ-ға төрлө район, ауыл һәм ҡалаларҙан килеп уҡыйҙар.  Эшкә, сәхнәгә ҡараштары менән балалар, әйтәйек, “Ҡорос”тағы студенттарҙан айырыламы?
– Мин барыһына ла бер тигеҙ, бер төрлө ҡарайым: балаларға ла, студенттарға ла, хеҙмәттәш актерҙарға ла, актер булмағандарға ла хатта.  Сәхнә – ул илаһи, сихри донъя, унда тик көслө кешеләр генә уйнай ала.

– Рухи яҡтан көслө кешеләрме?..
– Ғөмүмән, бөтә яҡтан да.  Шоуҙың сифаты бар икән, һөнәри яҡтан бик ныҡ үҫешкән икән, ул тик шул саҡта ғына отошло.

– Әңгәмәбеҙ барышында һеҙ, лайыҡлы тормош өсөн үҙеңде аңлаған, алға этәргән яҡын кешең, икенсе яртың кәрәк, тигән фекер әйттегеҙ.  Әлбиттә, сәхнәлә күпертеү әҙ генә кәрәк, сөнки 600-ләп тамашасыға уйнап ҡына ҡалмайһың, йырлайһың да, бейейһең дә.  Ғәҙәттә, ике арала үҙ-ара кәңәшләшеү юҡ, мин-минлек көслө.  Хыялдар тормошҡа ашһа, бөйөклөктө лә, юғары үрҙәрҙе лә яуланың тигән һүҙ.  Ғөмүмән, халыҡта битлек кейеү күренеше киң таралған.  Унда шуныһы менән дә отҡанбыҙҙыр: барыһы ла театр көткән, ә беҙ балалар менән сығыш яһаныҡ.  Тамашасыға мөрәжәғәте лә иғтибарҙан ситтә ҡалмай.  Шуның арҡаһында ла күп ғаиләләр тарҡала.

– 35 йәшлек юбилейығыҙ яҡынлаша.  Ирҙең ҡанаты – ул ҡатын-ҡыҙ.  Мин үҙемде камера менән дуҫмын тип әйтә алмайым, хатта фотоға төшөү ҙә ҙур эш һымаҡ, оялдыра (йылмая).

– Шулай ҙа һеҙҙең башҡорт киноһында төшөү тәжрибәгеҙ бар...
– Эйе.  Үҙеңде яратыу, үҙеңә ҡарата хөрмәт булыу мөһим.  Өсөнсөнән, беҙҙең тел үҙенсәлектәре.  Иң тәүҙә үҙеңде нисек тәрбиәләйһең бит әле...

– Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге республика музыка гимназия-интернатындағы “Ялҡын” өлгөлө балалар коллективына ла етәкселек итәһегеҙ.  Һәр береһе үҙенсәлекле, халыҡҡа еткерер фекере, уй-ниәте, мөрәжәғәте бар.  Әле шәп бер проект менән янып йөрөүе быны тағы бер тапҡыр дәлилләй.  Илнур Лоҡманов – башҡорт театр сәнғәтенең ысын мәғәнәһендә үҙенсәлекле вәкиле.  Был уның сәхнәләге ижадында, “Ҡорос” халыҡ театры, “Ялҡын” өлгөлө коллективы менән ҡуйған әҫәрҙәрендә, күңел һалып йырлаған йырҙарында ғына сағылмай.  Кешене эләкләү түгел, ә уның йәшәйешенә үтеп инеп, һыҙаттарын образ аша сағылдырыу.

– Актер һөнәрен һайламаһағыҙ, был тормошта ниндәй һөнәр эйәһе булыр инегеҙ?
– Кешегә Хоҙай тарафынан бөтә нәмә лә бирелгән.  Ҡуйған эштәрегеҙҙән тулыһынса ҡәнәғәтлек тойғоһо кисерәһегеҙме?
– Тулыһынса ҡәнәғәтмен тип әйтә алмайым, эҙләнеүҙәр дауам итә.  Бөгөн күпселек театрға ял итеү, күңел асыу урыны тип ҡарай.  Ата-әсәне, ололарҙы хөрмәт итеү мөһим.  Шуға күрә ҡатын ирҙе ир итергә бурыслы.  Бер-береңде хөрмәт итеп, ярҙам ҡулы һуҙып эшләү – ошо осраҡта күңелем бейеклектәргә күтәреләсәк.  Үлсәп-самалап йәшәүҙең мәғәнәһен күрмәйем.

– “Йондоҙ ауырыуы” ҡағылғаны булманымы?
– Юҡ.  Һәм ошо аҙым театр тормошонда ҙур әһәмиәткә эйә.  Илнур – актер, режиссер, йырсы булыуҙан тыш, тағы ла ғәжәйеп һәләтле, һиҙгер, бала күңелле уҡытыусы ул.  Был спектаклде сәхнәләштереүҙә башҡорттарҙан тыш урыҫтар ҙа, татарҙар ҙа, мариҙар ҙа ҡатнашты.  Актер тормошо һәр ваҡытта ла эҙләнеү, төпсөнөү менән бәйле.  Бында ниндәй уй-ниәттәр менән янаһығыҙ?
– Ошо йылдың октябрь-ноябрь айҙарына үҙемдең концертымды планлаштырғанмын, әлеге ваҡытта өсөнсө музыкаль альбомым өҫтөндә эш алып барам.  Ҡайһы бер осраҡта режиссер менән бәхәскә инергә тура килә торғайны: йүнәлеш, бирелеш оҡшамай, үҙем төрлө юлдар эҙләп ҡарайым.  Концертымда ла артыҡ һүҙ бутҡаһы ҡуйыртмай ғына, шиғырҙар, сәхнәләштереүҙәр ярҙамында һәр сығышты әҙерләү уйым. 