Ул биргән кәңәштәр бер ҡасан да онотолмаясаҡ”. Хәҙерге заман уҡытыусыһының көнө-төнө мәктәп эшенән бушамағанын, ҡағыҙҙарҙан башын күтәрә алмағанын яҡшы беләбеҙ.  Баймаҡ егете Заһит Ғүмәров: “Беҙ, Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы һәм журналистика факультеты студенттары, йыл һайын белемебеҙҙе нығытыу, үҙ-үҙебеҙҙе һынап ҡарау маҡсатында, йүнәлешкә ярашлы практика үтәбеҙ.  Уҡыусылар менән аралашыу, класс сәғәтендә мөһим темаларға ҡыҙыҡлы әңгәмәләр ҡороу мәктәпкә һәм балаларға ҡарата һөйөү уятты.  Уға Хәйбулла ҡыҙы Айзилә Моталова ҡушыла: “Практика ныҡ оҡшаны, әле һаман уның тулҡынында йөрөйөм, гимназия-интернатҡа йәнә барғы килә, мәктәпте, унда танышҡан кешеләрҙе һағындыра.  Дәрестәребеҙҙе сифатлы итеү өсөн бар мөмкинлектәр тыуҙырҙы, уҡытыу серҙәрен, төрлө алымдарҙы төшөндөрҙө.  Һәр быуындың талантлы, алдынғы ҡарашлы, рухлы йәштәре була.  Практиканан ҡайтҡас, үҙемде олораҡ хис итә башланым, сөнки, берҙән, уҡытыусы ролендә балаларға белем бирҙем, икен­сенән, ундағы етәксем Әлнисә Рәхимйән ҡыҙы беҙгә мәктәп эшен алып барырға ғына түгел, ә киләсәгебеҙ өсөн әһәмиәтле тормош һабаҡтары бирҙе.  Ошо уҡыу йортонда уҡыусы ҡыҙҙар-малайҙар бә­хетле!  Һуңғы йылдарҙа йәштәребеҙ Рәсәйҙең Мәскәү кеүек ҙур ҡалаларына юғары белем алырға юллана, хатта сит илгә лә сығып китә.  Яңыраҡ шундайҙарҙы Сибай гимназия-интернатында осраттым.  Техник һөнәрҙәргә иғтибар айырыуса артты.  Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы һәм журналистикаһы факультетынан практика үтергә килгән йәштәр етәкселәре Әлнисә Алдырханова менән бөгөн үтелгән дәрес буйынса ҡыҙыу фекер алыша ине.  Ул беҙҙе яҡты йөҙ менән ҡаршы алды, белеме, тәжрибәһе менән уртаҡлаш­ты.  Эшкә яуап­лы ҡараныҡ.  Сибай ҡалаһы. Дәрестәре күптән тамамланһа ла, йәштәрҙең эш көнө дауам итә.  Икенсе курста иһә диалектология буйынса практика үткәйнек.  Ошондай күңелле мәктәп тормошона башкөллө сумып, бер айҙың нисек үтеп киткәнен дә һиҙмәгәнбеҙ хатта”, – тине. Ул ысын мәғәнәһендә ижади ҡарашлы, талапсан, көслө, алдынғы уҡытыусы.  Бына шулай ҡыҙыҡлы, етди практикабыҙ Сибай ҡалаһының гимназия-интернатында башланып китте.  Шул уҡ ваҡытта уҡыусылар менән берлектә Ә. Алдырханованың “Дуҫлыҡ уғы” хикәйәһе буйынса нәфис фильм төшөрөргә әҙерләнә ине улар.

 Директор Роза Хаммат ҡыҙы – булдыҡлы, профессиональ етәксе.  Ауырлыҡтар, төрлө холоҡло кешеләр осраясағын аңлатты, кәртәләрҙе үтә белергә, түҙемле булырға, бер ҡасан да бирешмәҫкә өндәне.  Сибай гимназия-интернатының башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Әлнисә Рәхимйән ҡыҙына ҙур рәхмәтемде еткергем килә.  Былар киләсәк өсөн һығымта яһарға ярҙам итә”. Беҙҙең уға рәхмәтебеҙ ҙур.  Һәр кемдең күңеленә асҡыс таба белде.  Беренсе курста уҡығанда фольклор буйынса практика үттек, Йылайыр районында урындағы халыҡтан легенда-риүәйәттәр кеүек ауыҙ-тел ижадын йыйҙыҡ.  Был эшкә беҙ бик яуаплы ҡараныҡ, сөнки, беренсенән, тәүге практика ине, икенсенән, йәш быуын, фольклорҙы йыйырға ғына түгел, уны һаҡлап алып ҡалырға, тарих менән ҡыҙыҡһынырға ла тейеш.  Шул уҡ ваҡытта Тыуған илгә, туған телгә һөйөү тәрбиәләгән башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы һөнәрен һайлап, үҙ ғүмерен киләсәктә уҡытыусылыҡҡа арнарға теләгән, был һөнәрҙең әһәмиәтен аңлаған йәштәрҙең барлығын күреп ҡыуандым.
 Өсөнсө курстағы практиканы айырыуса көтөп алдыҡ, сөнки унда төп бурыстары­быҙҙың береһе булып, тейешле кимәлдә методик дисциплиналарҙы өйрәнеү, һуңынан мәктәпкә барып, балалар менән эшләп, Ер йөҙөндәге иң изге һөнәрҙәрҙең береһе булған уҡытыусылыҡта үҙебеҙҙе һынап ҡарау ине.  Йыл да төрлө райондарҙа студенттар өсөн фольклор йыйыу эше – ифрат ҡыҙыҡлы һәм мауыҡтырғыс шөғөл ул. Ошо мәшәҡәттәр араһында йәмғиәт өсөн кәрәкле белемле шәхестәр тәрбиәләп сығарыу төп бурыс булып тора педагог алдында. Баймаҡ ҡыҙы Илгизә Байсурина ла үҙ фекерен еткерҙе: “Гимназия-интернаттың етәкселегенә оло рәхмәтебеҙҙе белде­рәбеҙ.  Унда милләте­беҙҙең теге йәки был төбәктәге һөйләше менән ҡыҙыҡһындыҡ, төрлө мәғлүмәт йыйҙыҡ, башҡорт теленең байлығына хайран ҡалдыҡ. Беҙ, студенттар, үҙебеҙгә фәһем, бай тәжрибә туплап ҡайттыҡ”, – тип өҫтәне. Уҡыусыларға башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән дәрестәр бирҙек, класс етәксеһе кеүек яуаплы эште лә башҡарҙыҡ. Беҙҙе яҡты йөҙ менән ҡаршы алды.  Үҙ эшенең оҫтаһы булып танылған, заманса алдынғы ҡарашлы педагогтарҙың эшмәкәрлеген күҙәтеп, оло тәжрибә тупланыҡ, кәрәкле һабаҡтар алдыҡ”. Был һөйөнөслө, әлбиттә.  Аллаға шөкөр, бурысты уңышлы башҡарып сыҡтыҡ.  Башҡорт теле һәм әҙәбиәте кабинетында ысын мәғәнәһендә ижади мөхиткә тап булдым.  Илеш ҡыҙы Нәзилә Усманова: “Төрлө ауырлыҡтар килеп сығыуға ҡарамаҫтан, практика йәнле үтте. 