Диңгеҙ буйындағы бер ғаилә бик ярлы ғүмер иткән, ни өҫкә кейем еткерә алмағандар, ни өҫтәлдәре ҡаты-ҡотонан ғына торған.  Түҙемлекте һаҙан балығы һынай, минеңсә.  Сәғәттәр буйы бер нөктәгә ҡарап ултырсы!  Лимон ҡушһаң, мал итенән айырырмын тимә.  “Аяҡтарың менән баҫ!” – тип команда бирә был.  Уҡытыусы Камалов балыҡсы Әсләмдән нисек айырыла?
– Улар араһында бер ниндәй ҙә айырма күрмәйем, киреһенсә, бер-береһен тулыландырыуына ҡыуанысым сикһеҙ.  Күсенеү мәшәҡәттәрен артта ҡалдырып, төп бурысыбыҙға тотондоҡ.  Дәүләткә балыҡ тотоп тапшырабыҙ, элек хужалыҡ шундай йөкләмә бирә торғайны.  Һалдат бурысын үтәгән егет Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтының филология факультетын тамамлай.  Сираттағы ауҙы ырғытыуға эңер ҙә төштө.  “Әйтәм, бер ҙә генә ырата алмайһың, һыу төбөнән һине күреп ҡасалармы әллә?” — тип һорай ти иптәше.  30 минут үтһә лә, эләкмәҫкә мөмкин әле.  Тап шулай иттем.  Аңғармай ҙа ҡалдым, ҡапыл еҙнәйем ҡулдарымдан тотто ла мине күлгә ырғытмаһынмы!  Ә бына был һөнәрҙе һайламаған булһағыҙ, ҡайһы тармаҡта эшләр инегеҙ?
– Шәхсән ниндәй һөнәр һайлаһам да, ҡайһы ғына эште биреп ҡуйһалар ҙа, һынатмаҫ инем.  Ғөмүмән, һәр йәһәттән дә сабыр булырға кәрәк.  Әүҙем авторыбыҙ, “Эй ултыра балыҡсы...” махсус битен әҙерләүгә күп көс түккән, Рәсәй һәм Башҡортостан наградаларына лайыҡ булған Әсләм КАМАЛОВ менән яр буйында осрашыу балыҡтар тигән ҡыҙыҡлы донъяға сәйәхәткә алып китте.  Ғәжәп, элек ете балыҡ ҡаптырһа, хәҙер алтауҙы ғына тотоп ҡайта башлаған...

– 45 минутлыҡ дәрестә төп теманан бүленеп, балаларға балыҡсылыҡ ту­ра­һында һөйләп ала инегеҙме?  Ул саҡта иҫке күпер генә ине бит, тегеләй үтһәң дә, былай ҡарай елдерһәң дә, тирә-яҡ, аҫҡы яҡ ус төбөндәгеләй ап-асыҡ күренә.  Яратып ашаған ризығым тураһында әллә күпмене белмәгәнмен икән дә. Әлбиттә, ауыл балалары менән ҡаланыҡылар араһында айырма ҙур.  Ә инде бер мауығып китһәң, азарт уянһа, кешене боҙҙан айырырмын тимә.  Берәүһен осланың икән, сираттағыһын моронлат, артабан тағы ниәттәр билдәлә.  Уттан тәнгә йылылыҡ ҡына түгел, ә күңелгә тыныслыҡ та алаһың.  Кисәгеләй бер күренеш иҫемдә: Ағиҙел аша уҙғанда күҙемде йылғанан ала алманым.  Класта ҡулымда таяҡ (указка), ә йылға буйында — ҡармаҡ.

– Ҡайһы берәүҙәр балыҡтан эшлән­гән котлет ярата, кемгәлер балыҡ һурпаһы телеңде йоторлоҡ тойола.  Үҙем балыҡтан әҙерләнгән ризыҡты әллә ни ашамайым.  IV класс уҡыусыһы мин – ишкәксе, кәмәнең алдында ултырып, ҡулдарҙың талыуына ла иғтибар итмәй, тирләп-бешеп эшемде атҡарам.  “Күпме йөрөйөм, әммә быға тиклем күҙлекле бер генә балыҡты ла тотҡаным булманы”, — тимәһенме тегеһе. Күптәргә тәтемәгән шатлыҡ көткән бында, алдынғы уҡытыусы булараҡ, Камаловтарға фатир бирәләр.

— Баш ҡаланы нисек яуланығыҙ?
– Өфө “өф” тип тормағанын белһәк тә, йәшәү урынын алмаштырырға йөрьәт иттек.  Был төбәктә балыҡсы исемен йөрөтмәү — үҙе бер яңылыш­лыҡтыр ул.  “Буйым етмәй!” – тип аҡырам.  Тыпырсыныу, сәпелдәү, ҡысҡырыу бер ниндәй ҙә һөҙөмтә бирмәне, киреһенсә, күл төпкә һөйрәй генә.  Улай булғас, бер ваҡиғаны тыңла.  Марат еҙнәй менән Һултан күленең иң тәрән еренә килеп еттек.  Республикабыҙҙа шаулап-гөрләп барған Уҡытыусы йылынан бер бүләк булды был.  Ә һеҙ сабырмы?
– Эйе, кемдер ҡармаҡҡа ҡарағанда, еңел ысулдарға өҫтөнлөк бирә.  Тыуған төйәге – Әбйәлил районының Ҡалмаҡ ауылы, ә бала сағы, үҫмер осоро Хәлилдә үтә.  Был турала ни әйтерһегеҙ?
– Унан бынамын тигән ризыҡ килеп сыға.  Таба ҡапҡасы шикелле бәләкәй генә ти­шеккә ҡарап ултырыу, бер ҡараһаң, ысынында мәрәкә тойола.  Суртан эләктерә алһаң, һинән дә даланлы әҙәм юҡ кеүек тойола башлай.

– Балыҡсыларға ниндәй теләк­тәрегеҙ булыр?
– Ишетеп тә, күреп тә торабыҙ, боҙ айырылып китеп, бер төркөмдө йылға буйлап ағыҙып алып киткән, кемдер “ҡырын тейәгән” килеш тәбиғәткә сығып бәләгә тарыған, өсөнсөләр һаҡһыҙлығы арҡаһында һыуға батып үлгән...  Ҡармаҡ менән балыҡ тотоуға түҙемлегем етмәй.  Малай һәм ҡыҙҙарға бер башҡа түбән тип түгел, киреһенсә, һәр береһенә тиң күреп өндәшәм, уларҙың педагогка һорауҙары бихисап, хатта кәңәштәрен дә еткерәләр әле.  Электр утын һүндереп, мейестең янғанын күҙәтеп ултырыуҙы һағынам.  Шуның шикелле, “Башҡортостан” гәзите лә һуңғы осорҙа яңырыу кисерә, йөкмәткеле сыға башланы.  Кәләше менән һөйләшкәндән һуң, исмаһам, тамаҡ ашҡа туйып ҡалыр тип, бер балаларын һыуға батырып юҡ иткәндәр.  Йәш белгесте башта йүнәлтмә нигеҙендә Хәйбулла районына эшкә ебәрәләр.  Һыу һеҙҙең өсөн нимә?
– Тел төбөңдө аңлап торам инде.  Иң мөһиме, һайлаған һөнәрем оҡшай.  Барына шөкөр итә белеү – үҙе оҫталыҡ.  Әллә оло карапҡа ҙур һыу кәрәк булғандай, бәхетегеҙҙе ҡайнап торған тормоштоң уртаһында һынап ҡара­ғығыҙ килдеме?
– Йыш бирәләр ошо һорауҙы, уға төрлөсә ҡарарға мөмкин.  Күптән ишеткән ғибрәтле хикәйәт иҫкә төштө.  Һеҙ ҡыш балыҡ тоторға яратаһы­ғыҙмы?
– Минеңсә, һәр миҙгелдә балыҡ тотоу­ҙың үҙенә күрә генә нескәлектәре бар.  Дуҫым, итекһеҙ итек төпләүсе икәнһең, тип көлөргә ярата.

– Һәр нәмәнән шөрләргә кәрәкмәһә лә, йылға-күлгә төшөү түгел, ярға яҡын барырға ҡурҡыусылар ҙа бихисап.  Ғәжәп, һыу мине күтәрә.  Ә быға тиклем фатир өсөн ҙур хаҡ түләп йәшәй инек.
– Ысынлап та, уҡытыусыларға иғти­бар әле лә көслө.  Былай ҡыҙҙар һәм егеттәрҙе иптәш кеүек күрәм, шуға күрә төрлө йүнәлештә, һүҙ ҙә юҡ, балыҡ тураһында ла һөйләшеп, гәпләшеп ала торғайныҡ.

– Һеҙ – һәүәҫкәр балыҡсы.  “Ҡулдарыңды ике яҡҡа һуҙ ҙа тыныслан” тигәнен ишетәм.  Был донъяла маҡсат менән йәшәү барыһын да хәл итә.  Һәр баланың үҙ ризығы менән тыуыуына тамсы ла шикләнмәйем.  Ни­мәләр хәтерегеҙҙә ҡалған?
– VII класс программаһына ғына тәбиғәт, йәнлектәр һәм балыҡтар тураһында тема индерелгән.  Нисек оҙаҡ ҡымшан­маҫҡа мөмкин!  Шул ғына сәбәп­ме?  Шулай, ең һыҙғанып дәртләнеп дәрес үткәреп бөтөүемә, мөйөшлө булыуыбыҙ тураһында һөйөнсөләнеләр.  Ҡуҙ баҙлап ята, тәртешкә менән уны болғатһаң йәки терелтеп ебәрһәң, меңәрләгән осҡон торбаға ашыға.  Сылбыр шул рәүешле дауам итергә тейеш, шул саҡта ғына ғүмер ағышынан мәғәнә табаһың.  Балыҡсы түгелмен, әммә өҫтәлгә килтерелгән бындай ризыҡтан һис кенә лә баш тартмайым.  Тағы шуны беләм, яғалашмайҙар.  Ҡанат нығытҡан балалары бер-бер артлы Өфөгә китеп бөткәс, ҡатыны менән кәңәшләшеп, ғәзиздәре янына күсенәләр.  Бәләкәйме ул, ҙурмы, һәр саҡ уй-хыялдар солғанышында ғүмер итергә кәрәк.  Ә инде һаҙанды ҡулға эләктерһәң, башҡаларын ҡармаҡлау бер ни тормай.  “Минеңсә, донъялағы иң шәп күреүсе тереклек эйәһе — ул балыҡ”, — ти икән оҙонорағы.  Ә үҙе бер нәмә булмағандай ҡайтыр яҡҡа ыңғайланы.  Башҡортостан ауыл хужалығы институтында белем алырға теләй, шул уҡ ваҡытта осоусы ла булғыһы килә, ләкин эске маҡсат үҙенекен итә.  Балыҡҡа барғанда хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен үтәһендәр ине – теләгем шул ғына.  Һуңынан инде ул тыуған яҡтарына ҡайтып, мәғарифты үҫтереүгә тос өлөш индерә.  Сатлама һыуыҡ көндә утын шарт-шорт килеп яна, йылытҡанда бер тауыш та сығармай.  Әйткәндәй, Әсләм Әбделхәй улы 34 йыл буйы башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы тигән бөйөк исемде лайыҡлы йөрөтә.  Шулай ҙа ҡымшанмаҫҡа кәрәк, ҡалҡыуысты уйнатып алғанына ла тыпырсынмайһың.  Киңлегенә иҫем китте, ятыуында, ҡолағында балыҡ тотһаң ине, тип хыялландым. Беткә үс итеп тунды утҡа яғыу мәғәнәһеҙлек.

– Ә аҡҡан йылғаны күҙәтеү, утҡа текләп ултырыу әҙәм балаһын тыныс­ландыра тигән фекергә ҡарашығыҙ нисек?
– Ауыл кистәре иҫкә төшә.  Пушкиндың “Балыҡсы һәм балыҡ” әкиәтендәге ҡарсыҡ шикелле ярыҡ ялғаш янында ултырып ҡалмаҫ өсөн, нәфсеңә хужа була белергә лә кәрәк.

– Бая балалар артынан ҡалаға ашыҡ­тыҡ, тинегеҙ.  Тоғоңа ырғытып ҡына өлгөр.  Халыҡ гәзит уҡымай тиеү дөрөҫ түгел.

– Һүҙ һуңында балыҡсылыҡҡа ҡағылышлы берәй көләмәс һөйләп ишеттермәҫһегеҙме?
– Ике балыҡсы гәпләшә, ти.  Өлкән улым — техник фәндәре кандидаты Филүс Өфө дәүләт нефть техник университетында студенттарға һабаҡ бирә, ҡыҙым Фидәлиә беҙҙең юлды һайланы – уҡытыусы, кесе ҡыҙым Гүзәлиә – бухгалтер. Әйтәләр бит, яҙғы боҙға яҫтыҡ ҡалынлығы булһа ла ышанма, көҙгө боҙға көҙгө ҡалынлығы булһа ла ышан, тип.

– Ә гәзит уҡыусыларға?
– Һатыуға насар тауарҙы сығармайҙар, иң шәбен, иң еллеһен, иң сифатлыһын ғына тәҡдим итәләр, шул иҫәптән балыҡты ла.  Ире көн дә кәмә менән сығып китә, әммә ғаиләлә күпме кеше – шунсама ғына балыҡ эләгә икән.  Демография тураһында ла уйланам.  Уйлап ҡараһаң, ябай ғына мөғәллимдең шул хәтлем бай мәғлүмәткә эйә булыуы таң ҡалдырҙы.  Бына шунан башлап һыуға хөрмәт менән ҡарай башланым.

– Әбйәлил яҡтары күлдәре менән дан тота.  Ә йылғаға ҡарап ултырһаң, бөтә хәсрәттәрең, кире уйҙарың уның бергә ағып китә тигән ырым бар, ышанам.
– Ҡайһы саҡта төкөргәндә һауала уҡ туңырлыҡ һалҡында боҙ өҫтөндә ул­тыр­ған балыҡсыларҙы йәлләп ҡуям. 