Ауылда шул ваҡытта мәсет булғаны мәғлүм. Изге Рамаҙан алдынан насип ителгән оло бүләк күңелдәргә нур өләште, яңы күркәм ниәт-маҡсаттарға юл асты.
 Иман йортонан килгән бәрәкәт икһеҙ-сикһеҙ.  – Иҫке Ҡормашта тәүге иман йорто 1800 йылда асылған.  Унда ғибәҙәт ҡылыу, йома намаҙҙары үткәреү менән бер рәттән дини ғилем дә бирелер, никах, исем ҡушыу саралары үткәрелер тигән ышаныстабыҙ. Хәҙер, шөкөр, үҙебеҙҙә иман йорто бар.  Иншаллаһ, киләсәктә лә ул ошо юлды дауам итер, рухи-әхлаҡи тәрбиә үҙәге булараҡ, өммәтебеҙ тормошона күркәм өлөшөн индерер, – тине Юғары мөфтөй, Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назараты рәйесе Тәлғәт хәҙрәт Тажетдин.  Боронғо иман йорто нигеҙендә яңыны төҙөргә кәрәк.  Кушнаренко районы. Әйткәндәре дәррәү күтәреп алына.  Рамаҙан айын мосолман өммәте изге эш-ғәмәлдәр менән ҡаршы алды.  – Ҡөрьәндә “Фанилыҡта мәсет төҙөгән кешегә йәннәттә һарай һалырмын” тигән һүҙҙәр бар.  Улар айырыуса игенселек, малсылыҡ менән шөғөлләнгән.  Ошондай тәҡдим менән мөрәжәғәт итә халыҡҡа Марс һәм Малик Мирвәлиевтәр.  Үҙебеҙҙә мәсет буласағы, уның манараһынан көн дә аҙан яңғыраясағы хаҡында бығаса хыяллана ла алмай инек бит.  Бер ҡорға тупланып, уртаҡ маҡсат ҡуйып йәшәгән халыҡ, ысынлап та, нисек хаҡ юлдан тайпылһын, гонаһ йыйһын? Сығыш яһаған һәр кем иман йортоноң тупһаһына саң ҡунмауын, аҙан тауышы тынмауын теләне, төйәктең яңы һулыш алырына, халыҡтың тағы ла нығыраҡ берләшеренә, яңы уңыштарға нигеҙ һалынырына, ҡот-бәрәкәт артырына ышаныс белдерҙе.
– Мәсет асылыуы – ифрат мөһим, һәр яҡлап әһәмиәтле ваҡиға.  Йәштәребеҙҙең дингә килеүе айырыуса һөйөнөслө.  Ауылда мәктәп, балалар баҡсаһы, фельдшер-акушерлыҡ пункты, китапхана, мәҙәниәт йорто эшләй, крәҫтиән (фермер) хужалығы бар.
– Мәсет булмауы ғына күңелде өйкәп тора ине, – ти ололар.  Мәҫәлән, Кушнаренко районының Иҫке Ҡормаш ауылында күптән көтөлгән күркәм сара уҙҙы – иман йорто асылды.  Мәсетте асыу тантанаһында эргә-тирәләге ауылдарҙан да кешеләр күпләп ҡатнашты.  Мәҫәлән, хәҙистәрҙең береһендә: “Ике мосолман ҡул биреп кү­решһә, бармаҡтары араһынан го­наһтары юйылып төшөр”, – тиелә.  Халыҡтан тупланған аҡсаға ойоштороусылар техника, кәрәкле материал йүнләй.  – Барыһын да уйлап, кәңәшләшеп башҡарҙыҡ.  Боронғо мәғлүмәттәргә ҡарағанда, ауылда 1865 йылда 130-ҙан ашыу йортта 90-дан күберәк кеше йәшәгән.  Ирҙәр менән бер рәттән ҡатын-ҡыҙ ҙа төҙөлөштә ихлас ҡатнаша.  Тантаналы саранан һуң диндәштәребеҙ мәсеттә тәүге йәмәғәт намаҙын уҡыны, күмәкләп фекер алышты, киләсәккә пландар ҡорҙо.  Беҙҙең ауылдыҡылар Ислам нигеҙҙәрен өйрәнеү ниәтендә быға тиклем Кушнаренко мәсетенә йөрөргә мәжбүр ине.  Иҫке Ҡормашта тыуып, әле ситтә йәшәгәндәр ҙә ҡулынан килгәнсә ярҙам күрһәтә.
– Эштең сифатына ҙур иғтибар бүленде, – ти халыҡ.  Халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәре буйынса, 1906 йылда Иҫке Ҡормашта меңдән ашыу кеше көн иткәне билдәле.  Аҙаҡ бөтөнләй һүтеп ташланды. Аллаға шөкөр, халҡыбыҙ хаҡ юлға баҫты.  Ә мәсеттәр күпме ҡәрҙәштәребеҙҙе осраштыра!  Көҙөшлө йылғаһы буйында ятҡан Иҫке Ҡормашҡа 1714 йылда нигеҙ һалына.  Иҫке Ҡормаш ғибәҙәтханаһы, мәғлүм ки, төҙөлөш башында уҡ бөтөн халыҡты берләштергән.  Әйтеүҙәренсә, дүрт йыл элек башланған эш күмәк көс менән тормошҡа ашырылған.
 Йорт оҙаҡ йылдар мәктәп, унан клуб, колхоз идараһы бинаһы хеҙмәтен үтәне.  Хәҙер әҙерәк, шулай ҙа борондан килгән берҙәмлек, татыулыҡ, рух тәрәнлеге тамырҙарҙы ныҡлы һаҡлай.  Совет осоронда иһә, башҡа мәсеттәр кеүек үк, ябылыуға дусар ителгән.  Төҙөлөштөң беренсе көнөндә үк иллегә яҡын кеше йыйыла.  Аҫаба башҡорт ерендә урынлашҡан ул. 