Йөрәк ағы, йылыһылыр, Был хәлде һүрәтләүсе, Ҡанатланам, нурланам, Ағым һыуҙай ағып кил, Уҡ-һаҙаҡҡай тигән ҡоралын, Кешегә тынлыҡ бирмәгән Аҡбуҙаттай кешнәп кил, Урал атаның ҡото, Төнөм көндәй яҡтырыр, Бар халыҡты ҡотолтам!  Өҙөлөп көткән таңым! Мыжғып торған саяндар Һыуға барһа, йотҡан, ти, Атҡайҙарға менеп, һаҙаҡ алһам, Әйтсе әле, әйт ысынын, Ҡуймағыҙ, ау, ҡуймағыҙ!.. Меңәр йылдар үткәс тә, Алға, аҡылға,  әйҙүкләр Бал ҡортондай өзләп кил, Эйәләрең эҙләп кил! Еребеҙгә шифа бир, Тормош һутын – ер майын Ер-һыуҙы балҡыт,ҡотом, – Кешеләр йылмайғанда, – Буҙ дүнәндәй ярһыумын, Ниңә генә дүнәмен?.. Кил, ҡотом, тормош һутым! Уралымдың илаһи ҙа рухы, Ерем, иркем, тиеп, оран һалған, Халҡың ҡурғыр оло һүҙ, Туймаҫ быуар йыланы Балҡып ятҡан еребеҙ, Сәхрә йортом, илем бар, Эсебеҙгә тул, ҡотом, Ни тыуырын белгәндер...
 ЙӨРӘК ҺҮҘЕ
 Урал буйлап сабырмын... Йондоҙҙарға атылам, Ғәжәп итер еребеҙ, Йәнен аямаған сал Урал, Ҡабат яуын асалмай, Батшаларға етеп, ай, даулашҡан, Кешене аҙлап-аҙлап, Инәйҙәрҙең ҡуйыны шикелле”... Ҡаяларың, ай-һай, һөйкөмлө. Балаларын ҡурсып ҡосаҡлаған Ҡанбабамдың мираҫы, Өнөммө һуң, төшөммө?.. Бәрәкәтле ерем бар, Кендек ҡаны тамған ерҙең Дарман – донъя, яҡыным! Ҡәһҡәһәләр, ҡатилдар Нурға тулыр, яңырыр... Аямаған йәнен, түккән ҡанын, Ҡобайыр
 Балҡып торған ер булһын!” – Атам-инәм төйәгенә Ихлас  күңел, саф тойғо. Илкәйҙең яҡты күҙе, Уйың таҙалар һүле.
 Кешегә ил ҡороғоҙ... Урал хәлдән тайған, ти... Ҡайҙа ҡотом?..  Шоңҡар ҡоштай осоп кил; Ошо йырҙы  кем сығарған икән, Шулай тиеп, шау һалып, Нимә ул йөрәк һүҙе?..

 Йәнгенәмде ҡыя уй... Ҡанатлы һүҙ, имле һүҙ!..

 Бар донъяны биҙәр һүҙ, СИРТЕРМЕН ЙӨРӘК ҠЫЛЫМ
 Дошмандарға унда юл булмаҫ!” Бар донъяһын ялманы.
 Ялбарам бик, ҡайт, ҡотом, Беләйем уның хағын, – Урал күлде һура, ти, – Ирәмәлем, мәлең бир! Данлы батыр булығыҙ, Кешегә байман табығыҙ. Мин ғорурмын! Изге Башҡортомдоң Уйҙарыма атланып, Дейеү эскә тула, ти, Йөҙөң асыр – тура һүҙ, Дүнәнмен! Урал батыр һүҙҙәре – Телә йөрәк-бауырың. Өтә һағыш, өтә сың, Йәнә йөрәк һыҡтаны.
 Юҡҡа сығыр “Баҡма тай”. Ҡайт, рухым, йәшәү тажым, Ҡалған-боҫҡан дейеүҙән, Йырлар йырым минең ил менән! Илгә хужа булығыҙ, Көнө-төнө һуралар, Ҡәүемебеҙ йәшәрһен, Алтын-көмөш, аҫылын Асылыңа ҡайтарыусы НИ ӘЙТЕРҺЕҢ, УРАЛЫМ?..
 Күк йөҙөлөр – Тәңрелер, Саҡырам ныҡ, ҡайт, ҡотом! Ер үпкәһе урманды Киләсәкте күргәндер, Ер һөйөргә ер булып, Әйтерһең дә – ҡыйпас ай. Кешеләрҙе саҡҡан, ти...
 Ҡобайыр
 Сәсә зәһәр ағыуын, Һырып алған дейеүҙәр Тере һыуҙай дарман өҫтәр Моңло ҡурайҙың сыңы.
 Ҡасып ятҡан йыландар Тормош, Йәшәү даны – ошо йыр! Үл, тип, һыға муйының... Кәңәшһеҙ эш ҡылмағыҙ! Һура йығып, аһ, ҡаның. Мәхмүт сәсән уттай дөрләгән. Йөрәктәргә етер һүҙ, Юлда булһа, быуған, ти, Бәләләрҙән ил ҡотол!
 Һыу башы ла йәшелде – Юҡ, дүнмәмен! Көйләр көйөм минең ил менән! Йәнебеҙгә им-ымым, Яһил күҙен ҡыҙҙырҙы: Тормошоноң аҫылы, Буҙ боғалай мөңрәп кил; Ҡаҙалар ҙа йоталар...
 Өйөбөҙгә кер, ҡотом, Башҡортоңа имең бир, Бар дейеүҙе йыйнаған, Дәрт – даръя ул, туғаным, Ҡайҙаһың?.. Дейеүҙәргә бойорған.

“Һыуға барған ҡыҙҙарҙы, Яу булыусы Шүлгәндән Һәр эште лә тартығыҙ, Уңдан да кил, һулдан да, Аҡ балыҡтай йөҙөп кил, Мал-тыуарың эйәртеп, Шулай тигән Уралым.
 Ҡурайымдай көйләп кил, Мәғәнәһе көслө һүҙ!
 Йөрәк-бау(ы)рын телә, ти... Байлығы күп еребеҙ, Яҡшылыҡ булһын атығыҙ, Ергә ырыҫ сәскәндә, Тырыш, уңған булығыҙ, Һомай инәм, һөтөң бир, Урал батыр ҡанылай Ҡан яулашҡан Урал, һай, Урал!.. Дошман күҙен ҡыҙҙырып, Донъянан юҡ ҡылырға, Йәншишмәләй ағылам, Ҡулыңдағын алдырмай ҠАЙТ, ҠОТОМ!


 Урал атам, ҡотоң бир, Уҡыйым да уйланам, Балҡыһын Урал йортом!
 Тереһыуҙай ҡойолам.

“Тау буйҙары йәшәрһен, Ҡурайын да алып, илен гиҙеп, Рухының асҡысы, Яманға юл ҡуймағыҙ!” Алтын һынлы аҡылы, Инәйҙең наҙлы теле, Кәрәк икән сапҡынмын, Йөрәген алған, ти, Үлемһеҙ ҙә әҫәрҙе – Ҡояш булып балҡып кил, Йөрәк һүҙе – сәсән һүҙе, Мәңге үлмәҫ төҫ алһын, Атам да һин, Урал, инәм дә һин – Мин әрсегән еремдә Йәнең ҡуҙғытыр дөрөҫ һүҙ, Ғәзиз Ватан төҫө ошо йыр!

 Көмбәҙендә – ҡыйғас ай, Батыр шунда ауған, ти”...
 Ошо моңдо икән кем һуҙған?.. Сиртермен йөрәк ҡылым, Илгә әйтер һүҙем бар.
 Телгә килер Аҡбуҙым, Аҫаба башҡорттарым!..

 Әйле сәсәне лә мәшһүр Байыҡ!.. Быуындан да быуынға ЙЫРЛАР ЙЫРЫМ МИНЕҢ ИЛ МЕНӘН

“Яҡшы атҡа менеп, ҡулына алып Күк толпарҙай сапсанмын, Рәхәт һулыш алғанда, Урғыла изгенән генә Ил һөйөргә ил булып, Ниндәй ғиллә, хикмәт был? Бушатмайса билдәрҙе Мин бит түгел яңғыҙым. Хозурынан күктәрҙең Кеше булһын затығыҙ, Уралға баш эймәҫкә, Айҙар Байыҡ уны йырлаған:
“Уралҡайым, һинең буйың йәмле, Ҙур ҡөҙрәткә эйәлер, Түҙгәнгә – түш, тиәмен. Уралҡайым, шанлы Уралҡайым – Берәм-берәм Уралдың Бар ҡәүемгә уны көйләгән:
“Уралҡайҙан күркәм, ай, тау булмаҫ, Уңыш, бәхет алып кил!
 Яуыз Шүлгән үсләнгән, Уландарым, һеҙгә әйтәм: Түгел бейә, дүнәжен.
 Төн... Күгем – ҡарағусҡыл, Уға һыу ҙа бирмәҫкә Һис бирмәгән башҡорт Уралын”. Юлға сыҡҡан ирҙәрҙе, Һүнеп барған нәҫелемә Һораны, ҡәрҙәшкәйем, Илаһи ҙа тылсым бир! Ни тиерһең, Уралым?..

“Яуызға юлдаш булмағыҙ, Яҡшынан баш тартмағыҙ, Илай күңел, сеңләй ҡыл...
 Илде байман ҡорғанда, Башҡорт илен яуланы, Һис аямай ҡыралар. Үтер ваҡыт, тулыр ай, Яуҙа булһа, баш булып, Аманаты, алғышы.
 Зирәк ижад итеүсе Йөрьәт итеп, йөрәкһенеп, Йопланып түл йәйгәндә, Дейеүҙәр аңдып ятҡан: Тибеүҙәргә түҙәмен, Ҡыуаналыр “Ҡара тай”... Донъябыҙға йәм, нур бир; Шундай хәлгә ҡалдыҡ беҙ, Ямғыр булып яуып кил, Уралҡайҙы һөймәҫ йән булмаҫ. Тетрәнгән дә аҫыл йырҙы тыңлап, Башҡортома ҡөҙрәт бир; Йортобоҙға ҡайт, ҡотом, Башҡорт халыҡ йыры “Урал” –