Тормош та булыр һәйбәт.
 Ошо шиғырҙы уҡығанға йыл ярым ваҡыт үтте, әммә ул һаман да йөрәгемдән сыҡмай.  Беләм аҡсаның һыуыҡта, Ә улар күпме?  Бары ойошторорға, мөмкинлек булдырырға, аҡса бүлергә кәрәк.  Һәр иртә эшенә барғанда, балам ни эшләй, хәле нисек, сирләмәйме икән, тип өҙгөләнмәйме ни?!  Үпкәләп тә йөрөгәйнем, Үҙҙәренең эштәрен асһындар һуң, уларҙы кем тота, тип әйтеүселәр булыр.  Ошонда уҡ лаваштар ҙа, башҡа ризыҡтар ҙа бешерелә, хатта “Ял” тигән эсәр һыуҙы ла һауыттарға тултырып һаталар.  Һәр ғаилә – кескәй дәүләт. Әгәр шуларҙың береһе лә юҡ икән: әйтәйек, үҙенең транспорты булмаған, район үҙәгенән, оло юлдан ситтә йәшәгән ауыл кешеләренең күпме йәшелсәһе, еләк-емеше әрәм-шәрәм булып, сереп юҡҡа сыға. Үҙ төйәгендә аяғын ергә ныҡ терәп, үҙ байлығына үҙе хужа булып йәшәргә теләй бөгөн ауыл халҡы. “Ағиҙел” производство берекмәһе яһаған сувенирҙарҙың хаҡы иҫ китмәле ҡиммәт. Быуындарҙан быуындарға Республикабыҙҙа иғлан ителгән Ғаилә йылында ниңәлер иң башта ошолар хаҡында уйлата.  Бер нисә таныштың, яҡташтарҙың, туғандарҙың араһында Себер тарафтарында эшләгән кешеләрҙең булыуы сәбәпле, улар һөйләгәндәренән белгәнгә күрә яҙам был юлдарҙы.  Элек ҡырҡыуҙан ҡалған ҡалдыҡтарҙан сувенирҙар ғына түгел, ағас һауыт-һаба, ҡалаҡтар, массажерҙар, сыйырсыҡ оялары, ручкалар, ағас көрәктәр, сана-саңғы һәм башҡа хужалыҡ кәрәк-ярағы етештерәләр ине.  Ата-әсә менән сабый Наҙ, һөйөүҙән генә тора Атайлы бала – арҡалы, Әсәйҙәрҙең ҡосағы.
 Ғаилә йылыһында балаларың менән имен-аман йәшәп ятыуға ни етә! Шуны уҡығандан һуң бик ныҡ тетрәндем.  Һүҙемде үткән Ғаилә йылына арнап, 2008 йылда яҙған шиғырым менән тамамлағым килә.
 Ярай, машиналары булһа, район үҙәгенә яҡын йәки оло юл буйындараҡ йәшәһәләр, итен, һөтөн, ҡаймағын, майын, картуфын, башҡа йәшелсә-емешен һатып аҡса эшләргә мөмкинлектәре бар.  Йәнгә тынғы табыр оя, Йылдар буйы ирле көйө ирһеҙ йәшәй улар.  Ағас өҫкә ишелеп торған төбәктәрҙә урман хужалыҡтары ойоштороп, ауыл халҡы өсөн күпме эш урыны булдырырға мөмкин.  Ай буйы эсеп ятып, китергә аҡса таптырғандары ла юҡ түгел.  Инвалид бала үҫтереүселәр, күмәк бала тәрбиәләүселәр, өлкән йәштәге сирле ата-әсәһен ҡараусылар, үҙҙәре олатай-өләсәй булғас та, балалары, ейәндәре менән бергә ҡыҫыҡ бүлмәләрҙә көн күреүселәр, Афғанстан, Чечня ветерандары, Чернобыль фажиғәһендә ҡатнашыусылар...  Был юлдарҙы нисек тыныс уҡымаҡ кәрәк: күпме ғаилә фажиғәһе, күңел тетрәнеүе, күҙ йәше, һағыныу, һағыш унда.  Һәр ҡайһыһы үҙе етештергән продукцияһын нисек булдыра, шулай һатырға тырыша.  Ауылға ысынлап иғтибар иткәндә, быйма баҫыу, балыҡ ыҫлау цехтары ла төҙөргә, балаҫ, кейеҙ һуғыу, шәл, ойоҡ, бейәләй бәйләү, күпләп ҡаҙ аҫраған кешеләрҙән ҡаҙ мамығын йыйып, мендәр, юрғандар эшләү кеүек кәсептәрҙе ойошторорға мөмкин.  Ишембай ҡалаһының Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге 2-се башҡорт гимназия-интернаты уҡыусыһы Алһыу Ғилманованың был шиғыры үткән йыл “Йәншишмә” гәзитендә баҫылды.
 Уның йөрәге һыҙмаймы ни?  Нәҫел ебе бәйләнер.
 Әле бер генә ҡыҙ баланың шиғыры аша күңел ғазаптарын кисерҙек.  Хәләл көс һалған кеше хеҙмәтенән йылғыр әҙәмдәр аҡса эшләй.  Әгәр кешегә эш булһа, көнкүреш шарттары тыуҙырылһа, кем тыуған төйәген ташлап китһен?  Баланың шиғыр юлдарынан күренеүенсә, әсәһе тәүге йыл ғына йөрөмәй был юлда.  Өфө янындағы “Ял” кафеһы туҡталышында бер шәхси эшҡыуар тотош үҙенең империяһын булдырған.  Ярай әле алып ҡайтҡан аҡсаһын ғаиләһенә имен-аман тотторһа.  Шуны урман хужалыҡтары эшләй алмаймы ни?  Хәҙер ҙур үҫтем.  Вахта ысулы менән эшләүселәрҙең 70 проценты – район, ауылдар халҡы, 27 проценты – бәләкәй һәм уртаса ҙурлыҡтағы ҡалаларҙан, 3,2 проценты – Өфөнән.  Ситтә эшләгән, бигерәк тә Себерҙең ҡырыҫ тәбиғәт шарттарында – ҡыш өтөп барған һалҡынында, яҙ әсе елдәрендә епшек һауала, йәй умарта күсе кеүек һырып алған серәкәй, ләпәктәрҙән талана-талана эшләгән ир-аттар ҙа, ҡатын-ҡыҙҙар ҙа күпме һаулығын юғалта, ғаиләләрендә балаларын тәрбиәләүҙә ҡатнаша алмай.  Ғаилә ҡиммәттәре тигәндә, ата-бабаларыбыҙҙан ҡалған байлыҡты, мал-мөлкәтте, өй-ерҙе, алтын-көмөштө күҙ уңында тотмайбыҙ.  Атайлы килеш етем үҫкән балалар аҙмы?!  Әгәр ҙә ошондай мохтажлыҡ кисергәндәргә ниндәйҙер кимәлдә аныҡ ярҙам күрһәтелһә, Ғаилә йылы үҙ маҡсатына өлгәшер ине. Үҙҙәре етештергән йәшелсә-емешен һатып торған милләттәштәребеҙҙе кемебеҙҙең күргәне бар?!  Инәйлеһе – иркәле. Техника хәүефһеҙлеген белмәү арҡаһында күпме фажиғәләргә осрай ябай ауыл ир-аттары, ҡайһылары хатта шунда мәңгелеккә ятып ҡала.  Кемдер иҫәпкә алмаһа, Ғаиләләрҙең проблемалары күп.  Асыҡ сығанаҡтарҙағы мәғлүмәттәргә күҙ һалайыҡ.  Йәки ит ыҫлау заводтары асылһа, ауыл кешеләре үҙ ғаиләһенән артыҡ һуғымын тапшырып аҡса эшләр, кәрәк-ярағына тотонор.  Ил тотҡаһы – татыу ғаилә, Ҡасан илебеҙ етәкселеге ауылдарға йөҙ менән боролор икән?  Утынын да, бесәнен дә әҙерләргә, ҡышын, йәйен, яҙын, көҙөн малын ҡарарға, балаларын тәрбиәләргә, баҡса үҫтерергә...  Шул дәүләттәр имен торһа, Юғиһә бөтә Башҡортостанды бер Бүздәк заводы ғына тәьмин итә алмай бит.  Гел иланым ҡәҙерлемде Хәҙер ҙур супермаркеттарҙа шашлыҡ бешерер өсөн ағас күмерен дә һата башланылар.  Һағынып Яҡындар беҙҙе һанлай.
 Бына ниндәй фажиғәләргә килтерә ғаиләләрҙе ауылдарҙағы эшһеҙлек. Эшләйем, тиеп аҡса.
 Элегерәк Себер тарафтарына ир-ат юлланһа, хәҙер ҡатын-ҡыҙҙың да эш эҙләп һалҡын төбәккә китеүе ғәҙәти күренешкә әйләнеп бара.  Әгәр ҙә берәй ауылда бәләкәй генә консерва заводы асылһа, яҡын-тирәләге халыҡ шунда алып барып, баҡса уңышын тапшырыр ине.  Ә беҙҙең фермер шул уңышты алыр өсөн күпме тир түгә. Ғаилә ҡиммәттәрен һаҡларға кәрәк, тип һөйләйбеҙ.  Бишек йыры көйләнер. Һыйындыра, һөйөндөрә Оҙатҡанда Себергә. Булмайбыҙ, тип гел бергә.
 Бик өшөр инде әсәйем, Юлдың ике яғында ике киоскыһы, “Ял” кафеһы, ҡунаҡхана, балалар өсөн майҙансыҡ, килеүселәрҙең машиналарын ҡуйырға урын...  Күпме ир-атҡа эш урыны булыр ине! Ҡар аҫтында ятҡанын.
 Күңелебеҙ дауаһы. Бына бер миҫал.  Башҡортостан халҡының 8 проценты йәшәр өсөн аҡса табырға сит тарафтарға юллана. Беҙҙе ғаилә усағы. Бының өсөн ауылдарҙы бөтөрөргә түгел, киреһенсә, үҫтерергә кәрәк. Ә бит заманында шул ерҙе беҙҙең милләттәштәр алырға йөрөгәндә, әллә күпме сәбәп табылды, ҡаршылыҡтар тыуҙы.  Ниндәйҙер эшкә тотоноусыларға беҙҙә мең ҡаршылыҡтар ҡуйыла, шул сәбәпле ҡул һелтәп төңөлөүселәр ҙә әҙ түгел.  Өс строфалыҡ ҡына ошо юлдарҙа беҙҙең Башҡортостан ауылдарындағы күп ғаиләләрҙең тормошо сағылған бит.  Ғалимә, иҡтисад фәндәре кандидаты, Өфө дәүләт авиация техник университетының иҡтисад теорияһы кафедраһы доценты Гөлнара Яҡшыбаеваның тикшеренеүҙәре буйынса, Башҡортостандан 150 мең кеше ситкә эш эҙләп китергә мәжбүр.  Дуҫ-иштәрең йөҙ борһа ла, Әсәйем китә йыраҡҡа, Ауылыңда эш ҡайнап торғанда, ситкә китергә теләүселәр табылырмы икән?  Бында ҡалған ҡатындар араһында ла ир наҙы эҙләп, хәләлдәренә хыянат итеүселәр осрай.  Шул бала хаҡына тип йөрөй ҙәбаһа ул ошо ҡырыҫ тәбиғәтле Себер яҡтарында.  Әммә иң беренсе сиратта ауыл ерендә йәшәгән ғаиләләрҙең хәлен хәстәрләү мөһимдер. Бала әсәһен оҙатҡанда илап ҡалған, гел бергә була алмағанға үпкәләп тә йөрөгән, хәҙер үҫкән инде, аҡсаның һыуыҡта ҡар аҫтында ятҡанын аңлаған ҡыҙыҡай әсәһен, өшөйҙөр инде, тип өҙгөләнә. Йыраҡҡа, һыуыҡ яҡҡа. Ҡаршылаһын иртәне.
 Кемдәргәлер төрлө байрамдар ойоштороу ҙа кәрәктер.  Ҡыш теплицаларҙа үҫтерелгән ҡыярҙы 90 һумға алып, 180-гә һатып торалар.  Ғүмеребеҙ дауамы. Беҙҙе ғаилә аңлай. Үҫмер ҡорона инеп барған ҡыҙҙың әсәһе менән серләшер һүҙҙәре лә барҙыр, кәңәштәрен дә ишетергә теләйҙер бит. Ошо исемлектә беҙҙең республика 11-се урында тора.  Уның киләсәген уйлап, уҡытырға, кеше итергә тип үҙенең дә һаулығын бөтөрә.  Йорт-еребеҙ тыныс булһа, Көтәм уның ҡайтҡанын. Ғаиләлә беҙҙең бәхет, Әллә ҡайҙан килтерелгән уҡлау, картуф иҙгес, туҡмас йәйер өсөн, ризыҡ турар өсөн аш-һыу бүлмәһенә таҡталарҙы ғына үҙебеҙҙә эшләрҙәр ине бит, әгәр урман хужалыҡтарында ошондай цехтар асылһа.  Ирҙәрен Себергә оҙатҡан ҡатындарға ауылда йәшәү икеләтә ауырға төшә бит.  Бөтөнләй һөнәре булмағандар ҙа барып эләгә унда.  Һалма, туҡмас, бауырһаҡ, сәксәк, йыуаса кеүек ризыҡтары менән ҡала халҡын һыйлай алыр ине бит.  Тегендә, Себерҙә, икенсе ғаилә ҡорғандары ла бар.  Һәр ҡайһыһының хәл ителмәгән мәсьәләләре етерлек.  Нәҫел шәжәрәбеҙҙәге алтын бағаналай булған шәхестәребеҙ рухына тоғро ҡалып, уларға хыянат итмәй ғорурланып йәшәүебеҙҙе раҫларға тейешбеҙ.  Ә бит Себергә махсус белемле кешеләр генә юлланмай.  Ғәзиз балаһын төштәрендә күреп, һағыныуҙан күҙ йәштәрен нисек тыя алһын.  Әгәр ауылдарҙа эш булһа, ғаиләһен аҫрарлыҡ хеҙмәт хаҡы түләнһә, ирекле каторжан булып китергә кем теләр ине икән?!. Ғәзиз кешеһенән айырылып, интернатта йәшәргә мәжбүр булған бала һәр иртә әсәһенең иркәләп уятыуын, тәмле ҡоймаҡ менән сәй эсереүен, арҡаһынан яратып мәктәпкә оҙатыуын, йылмайып ҡаршы алыуын, уңыштарына ҡыуаныуын, кис хәйерле йоҡо теләп ятҡырыуын теләмәй, тиһегеҙме ни?  Үҙе тамағына ашағанда, балам ни менән туҡлана икән, тип уйламаймы ни?!  Рәсәйҙең 36 төбәгендә йәшәүселәр вахта ысулы менән эшләй.  Ялан яҡтарында кемдер иген үҫтерә, кемдер мал тота, кемдер баҡсасылыҡ менән шөғөлләнә.  Әгәр ауылда эш булһа, ирекһеҙҙән бер кем дә шулай күҙ күрмәгән яҡтарға сығып китмәҫ ине... Ғаилә яҙмыштарының боҙолғанына ла, балаларының атай-әсәй тәрбиәһе күреп үҫмәгәнгә тайғаҡ юлдан китеүе хаҡында ла аныҡ миҫалдар килтереп һөйләргә булыр ине. Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары ҡул эштәренә лә, аш-һыу әҙерләргә лә оҫта.  Ә ситтән килгән халыҡ өсләтә хаҡ менән сауҙа итә.  Ә әсә һуң?! 