Ер эшкәртеү бурысы тәжрибәле механизаторҙар Исмәғил Фәтхелисламов менән Рәмил Заһитовҡа ышанып тапшырылған.  Сәсеүҙә дүрт агрегат етештереүсәнле эшләп, көнөнә 300 гектарҙан артыҡ майҙанға уңыш һалына.  Халыҡса әйткәндә, һәр тарафта сәмле хеҙмәт ҡайнай.  Куйбышев исемендәге кооператив баҫыуҙарында трактор тауышы тәүлек әйләнәһенә туҡтамай, сөнки тап әлеге ваҡытта район хужалыҡтарында сәсеү эштәренең иң ҡыҙған мәле.  Әйткәндәй, Илештә быйыл да юғары уңыш биргән сорттар игеләсәк.  Культивациялауҙа уңған механизаторҙар Марсель Ғаянов, Марат Хәйретдинов, катуклауҙа Илнур Йосопов, Мөҙәрис Йосопов, Рүзил Разов, Азат Авзалов өлгөрлөк күрһәтә.  Хәҙер иһә сәсеүлектәрҙе культивациялау, катуклау, яңы уңышҡа нигеҙ һалыу бара.  “Куйбышевтар” бойҙайҙы 1079 гектар майҙанда сәсеүҙе планлаштырып, уның “экада-70”, “архат” сорттары игелә.  Дым ҡаплатыуҙы уңышлы теүәлләп, Азат Гәрәев, Айнур Йосопов, Рәсил Әкрәмов, Рәшит Сәйетгәрәев, Азат Кашапов, Алик Сөләймәнов, Мөҙәрис Йосопов атлы егеттәр һәм башҡалар фиҙакәр хеҙмәт күрһәтеп, юғары күрһәткестәргә өлгәшкән.  Илеш районы. Уның “челябинская-99”, “саша” (супер-элита) сорттарына нигеҙ һалынған.  Уңышлы, ырамлы эштең сәбәбе шунда: яҙғы баҫыу эштәрен башҡарыу тәүлек әйләнәһенә ойошторолған. Яҙҙың һуңлап һәм һалҡын килеүе сәбәпле, баҫыуға, нигеҙҙә, май башында ғына сыҡҡан аграрийҙар йылы һәм ҡоро көндәрҙең һәр сәғәтен һөҙөмтәле файҙа­лана, мөһим кампанияны үҙ мәлендә башҡарып сығыу өсөн бөтә көсөн һала. Ашнаҡ­сылар Зөлфирә Мөһийәрова менән Илмира Дауытова игенселәрҙе тәмле ҡайнар аштары менән һыйлай.  Вахта сменаһын йөрөтөүсе водитель Ринат Мырҙайәнов, иретеп йәбештереүселәр Раушан Иҙелбаев, Ришат Сафиуллин үҙ эшенә яуаплы, теүәл ҡарай. Уларҙың был көндәрҙәге тәүлек әйләнәһенә фиҙакәр хеҙмәттәре көҙ келәт тулы ашлыҡ булып ҡайтыр тип ышанғы килә.
 Ауыл хеҙмәтсәндәре уны ырамлы ғына башлап ебәрҙе.

 – Яғыулыҡ, минераль ашлама етерлек күләмдә туп­ланды.  Рапс сәсеүҙә механизатор Рәсил Әкрәмов, ярҙамсылары Рәшит Сәйетгәрәев, Илшат Саҙретдинов, Фәйләс Миһранов уңғанлыҡ күрһәтә.
– Яҙғы ҡыр эштәренә көҙҙән үк әҙерлек алып барҙыҡ, ­– ти кооперативтың баш агрономы Искәндәр Афзалов.  Шулай уҡ 225 гектарҙа бер йыллыҡ үлән һәм 300 гектарҙа вика үҫтерелә. Бына шулай, һәр ваҡыттағыса, сәсеү кампанияһында яҡшы, һөҙөмтәле эш өлгөһө күрһәтә Куйбышев исемендәге хужалыҡ уңғандары.  Бының өсөн сәсеүлектәрҙең һәр гектарына тәьҫир итеүсе матдә иҫәбенән 80 килограмм минераль ашлама индерелгән. Бында хужалыҡ ида­ралығының ныҡлы контроле, белгестәрҙең баҫыуҙағыларға урынлы һәм өлгөр ярҙамы, игенселәрҙең тырыш­лығы һиҙелә.  Борсаҡ 126 гектар майҙанға сәселгән, “шишмә-229” сортына өҫтөнлөк биргәндәр.  Шуны ла билдәләү мөһим: баҫыу эштәренең беренсе көнөнән үк үҙ-ара ярыш ойоштороу, етештереүсәнле эшләү өсөн тейешле шарттар тыуҙырыу хәстәрлеге күрелә, шулай уҡ көнөнә ике тапҡыр туҡланыу ойошторола.  Бойҙай сәсеүҙә орлоҡ ташыусылар Илшат Фәтхетдинов, Рим Ғәбделхаҡов, Рөстәм Абдуллин, Илдан Мурзин, Айҙар Ғарипов, минераль ашлама ташыусы Дамир Яхин, Филүс Шакирйәнов, “Джон-Дир”, “Омичка СКП-2” агрегаттарын, “Беларусь-12.21” техникаһын хеҙмәтлән­дереүселәр Әнфир Шайморатов, Василий Соборь, Роберт Саматов, Азат Кашапов, Азат Гәрәев, сәсеүселәр Рәмил Хәми­ҙуллин, Гилүс Камалетдинов, Рәшит Юнысов, Илмир Тимерханов һәм башҡа игенселәр һынатмай, планды арттырып үтәй.  Быйыл арпа 1026 гектар майҙанды биләй. 