Өфө лә был исемлеккә ингәйне.
 “Музейҙар төнө” акцияһы сиктәрендә республика һуҡырҙар ойошмаһының музейына сәйәхәт ҡылырға тура килде.  Баҡтиһәң, Юрий Акшенцев был әйберҙәрҙе эстафетанан һуң ошо музейға бүләк иткән икән. 2014 йылда Сочи ҡалаһында барған Ҡышҡы уйындар алдынан Олимпия уты эстафетаһын 14 мең кеше Рәсәйҙең 83 төбәгендәге 2900 тораҡ пункт аша тотоп уҙҙы.  Етмәһә, янында тейешле символикалы спорт шапкаһы менән бирсәткәләр ҙә бар.  Бына бит, ваҡыт үтһә лә, тарихҡа ҡағылып-ҡағылып алырға була! Ул бында нисек килеп эләккән?  Янып торған факелды элекке күренекле спортсы­ларҙан, физик культура менән шөғөлләнгән һәм сәлә­мәт йәшәү рәүеше алып барған кешеләрҙән һайлап алынған 50 кеше биш километр ара­уыҡта бер-береһенә тапшырҙы.  Артынса ҡалабыҙҙа Паралимпия уйындары эстафетаһы ла ойошторолдо.  Факелды тотоп ҡарарға ла, уның менән бергә фотоға төшөргә лә мөмкин.  Ул быны республика Башлығы Рөстәм Хәмитов менән бергәләп башҡарҙы. Иң аҙаҡҡы булып утлы торонбашты дзюдо буйынса Европа беренселектәре призеры, Бөтә Рәсәй һуҡырҙар йәмғиәтенең Башҡортостан төбәк бүлексәһе рәйесе Юрий Акшенцев ҡулы­на алды.  Ошо көндәрҙә шул факелға бәйле хәтирәләрҙе яңыртырға насип итте.  Экскурсовод төпкө залда ҡулына тап Паралимпиада факелын алғас, ғәжәп­ләнеүемдең сиге булманы. 