Һыйыры йә башмағы тереме, артабан эҙләү кәрәкме-юҡмы?  Икенсенән, был өлкә лә – үҙенә күрә бер бизнес.  Әлбиттә, “Росздравнадзор” ҡара­ма­ғында Диагностикалау һәм дауалауҙың традицион алымдары федераль ғилми клиника-тәжрибә үҙәгенең Сертификатлау буйынса бүлеге бар.  Оялып, балаларына уны ун тапҡырға кәметеп әйтә.  Шулай эшләнек тә.  Быныһы – миҙалдың бер яғы.  Торған һайын һораған аҡса күләме үҫә бара.  Унда ҡыҫҡа сәсле ҡараҡай ғына ҡатындың күҙе ҡаты булған.  Был һорауына ул яуап ала, ҡайһы берҙә хатта ниндәй урындан эҙләргә кәрәклеген дә ишетеп ҡайта. Ә “мөғжизәләр донъяһы” – күҙгә күренмәҫлек, тел менән аңлатып булмаҫлыҡ тылсым.  Ҡалаға барып етеүгә, ҡәйнәм кис­кеһен бер еңгәйебеҙҙең ҡунаҡҡа саҡырғанын хәбәр итте.  Джуна Давиташвили телевидениелағы бер интервью­һында Леонид Брежневты һәм уның яҡындарын дауа­ла­ғанын һөйләгәйне.  Телевизорҙан бар сирҙәрҙән ҡотолдорам тигән реклама яҙмаһын күрә лә аҡсаһын хәбәр ителгән иҫәпкә күсерә.  Йыл һайын был киң ҡоласлы эш өсөн ғәйәт ҙур бюджет аҡсаһы – 2020 йылға тиклем барлығы 15 триллион һум тотонолорға тейеш ине. Ләкин ошондай “тылсымсылар”ға йөрөп, аҡсаһын һәм ваҡытын сарыф итеп, күп сирлеләр ауырыуын аҙҙырып ебәрә бит.  Яңы йыл байрамына Сибайға ҡәйнәмдәргә ҡунаҡҡа киттек.  Иремдең ай-вайына ҡара­май, атай йортона һуғылып китергә ризалаштырҙым.  Мәҫәлән, Рәсәй онкология үҙәге мәғлү­мәттәре буйынса, яман шештән яфала­ныу­сыларҙың яртыһы тәүҙә халыҡ табиптарына күренә, уларҙың күрһәтмәһе­нә таянып дауалана.  Билдәле депутат Виталий Милонов бындай эшмәкәрлекте бөтөнләй тыйырға, ә ошо рәүешле дауалау һәм сихырсылыҡ өсөн яза булдырырға тәҡдим иткәйне.  Һаҡлыҡ банкында сираттағы тапҡыр ошо ғәмәлде башҡарғанда ағай бер ҡатын-ҡыҙ менән һөйләшеп китә.  Ул сихырсылар эшмәкәрлеген нисек көйләүҙе тәфсирләп аңлата.  Шулай уҡ 18+ билдәһе менән. Әлбиттә, “тылсымсылар”ға ышаныу-ышанмау һәр кемдең үҙ ихтыярында.  Пенсионерҙарҙың бындай тоҙаҡҡа йыш эләгеүе аңлашыла: оло кешеләр юғары тиҙлектә үҙгәргән заманға яраҡлашып өлгөрмәй, яңы технологиялар менән таныш түгел, шуға ла яттарға тиҙ ышанып бара.  Әлбиттә, шул рәүешле йыш ҡына табип, психолог, финанс ярҙамын бер юлы алырға мөмкин бит. Халыҡ әйтмешләй, батып барғанда һаламға булһа ла йәбеш. Ә бының хоҡуҡи икеләнеүҙәргә килтереүе мөмкин.  Ә тикшереү эшендә һәр бер дәлил мөһим.  Эсе китте, ҡоҫто...  Шунда ҡаршыбыҙҙа бер ят ҡатындың торғанын абайланыҡ.  Өйҙәге, дарыухананан һатып алған бер таблетка ла ярҙам итмәне.  Күрәҙәселәрҙе рекламалау төнгө эфирҙа ғына – киске сәғәт 11-ҙән иртәнге 7-гә тиклем барасаҡ.  Эйе, йәмғиәтте шикле “дауалаусы­лар”ҙан арындырыр кәрәк.  Ә уныһы минең тыуған ауылым аша үтә.  Ә сихырсылыҡ, боҙомдо бөтө­рөү, әруахтар йәнен саҡырыу һәм башҡа тылсым халыҡ медицинаһына ҡағылмай. Быныһы ла барҙыр.  Ысынлап та, был өлкә ил иҡтисадында ғәйәт ҙур урынды биләй.  Полиция хеҙмәткәрҙәренә ауыр, буталсыҡ енәйәттәрҙе асыуҙа ярҙам итәләр, имеш.  клиентты тоҙағына эләктерә. Проект “Реклама тураһындағы” законды айырым статья менән тулыландырыуҙы күҙ уңында тота.  Күрәҙәсе­ләр­­гә йөрөгән кешеләрҙең дөйөм Рәсәй ҡа­тын-ҡыҙҙары һанының – 67, ир-егеттә­ре­нең дүрт процентын тәшкил иткәнен күҙ уңында тотҡанда, был – ҙур хәүеф.  Халыҡтың биштән бер өлөшө йон­доҙ­намәләргә һәм ырым­дарға табына, яртыһы тиерлек паранормаль күренештәргә ышана. Һәр кемдең үҙ һәләте, шөғөлө – кемдер йырлай, кемдер бейей, кемдер күрәҙәлек ҡыла.  Йәнәһе, был – алдаҡ, ышаныу-ышанмау үҙегеҙҙең ихтыярҙа. Тарихи күҙлектән ҡарағанда уларҙың эшмәкәрлеге күп халыҡтарҙа хатта мәҙәни күренеш! Төпкө бүлмәлә шырпы яндырып, доғалар уҡып, һыулы стаканға ташлағас, сығарып кеше аяғы һил булған урынға түгергә ҡушты.  Уның ҡарауы, уларҙың табышын сағыштырып та булмай. Петриктың уйлап табыуҙары фәнни яҡтан бөтөнләй нигеҙләнмәгән, йәғни алдаҡ, тип танылды, ил властары бюджет ойошмаларында уның фильтрҙарын ҡуйыуҙан баш тартты.  Уғаса Рәсәйҙә эсәр һыуҙың сифаты ҡәнәғәтләнерлек түгел тип табылғайны.  Уны яҡшыртыр өсөн торлаҡ йорттарҙы һәм йәмәғәт учреждениелары биналарын академик Виктор Петриктың мөғжизәле фильтрҙары менән йыһазландырыу планлаштырылды.  Ә балыҡсы балыҡсыны алыҫтан күрә тигәндәй, эшлекле кешеләр бер-береһен ихтирам итә. Мәҫәлән, йыш ҡына матбуғатта, виртуаль киңлектә ошондай хәбәрҙәр осрай:
“Ике мутлашыусы, һиңә боҙом һалынған, шуны бөтөрәбеҙ тип, пенсионер ҡатындың 74 мең һум аҡсаһын үҙләштерә...”
“Һөйгәнеңде ҡайтарам” тигән хәбәргә ышанып, йәш ҡатын сихырсыға йөрөүгә байтаҡ аҡса түгә.  “Интерфакс” агент­лығы хәбәр итеүенсә, Рәсәй халҡы экстрасенстарға һәм сихырсыларға йылына 30 миллиард доллар тирәһе аҡса са­рыф итә.  Улар ҡаты режимлы совет осоронда ғына түгел, ундайҙарҙы тереләй яндырған дәүерҙә – Урта быуаттарҙа ла булған.  Аңын-тоңон айырмаған ҡарт-ҡоро бигерәк йыш ошолай алданалыр инде”, – тиеүе булды. Юғары технологиялар һәм компьютерлаш­тырыу заманына ҡарамаҫтан, экстрасенс­тар һаны артҡандан-арта.  Юғары көскә эйә булған кешеләрҙе кемдер алдаҡсы тип һанаһа, кемдер уларҙың ярҙамын тойоп, йәне-тәне менән яҡлаша.  Ҡайһы берҙә бит белемеңә лә, кәрәкле холоҡ сифаттарыңа ла ҡарамайынса эшең барып сыҡмай ҙа ҡуя.  Эшҡыуарҙар, ғәҙәттә, даланға ышана, өмөтләнә, конкуренттарҙан ҡурҡа.  Ә табиптар һаны шунан саҡ ҡына күберәк.  Атап әйткәндә, уларҙың тәртип һаҡлау органдары менән йыш хеҙмәттәшлек итеүе хаҡында хәбәрҙәр йөрөй.  Әммә был үҙәккә мөрәжәғәт итеү ирекле, теләмәһәң, һине бер кем дә мәжбүрләмәй. Унда дауалаусыны табиптар һәм ғалимдар тикшереп, ғәҙәти булмаған һәләттәре хаҡында сертификат бирәләр, исем-шәрифен махсус реестрға индерәләр.  Күрәҙәселәргә ихтыяж арҡаһында законһыҙ бизнес “сәскә ата”
 Ҡайһы саҡта шаһиттар уларҙың гипнозы аҫтында ниндәйҙер деталде иҫенә төшөрә.  Был башланғыс парламент иғтибарына 2010 йылда уҡ тәҡдим ителгәйне, әммә ниндәйҙер ҡөҙрәт менән һаман ҡаралмай.
 Бәләкәй улыбыҙ ҙа беҙҙең менән.  Элегерәк Болгария етәксеһе Титоның мәшһүр күрә­ҙәсе Ванга менән кәңәшләшеп эшләүе билдәле.  Флорида тип таныштырҙы үҙен.  Ярҙам өмөт итеп барған кеше лә талап итмәй.  “Полицияға мөрәжәғәт итегеҙ”, – тиеүҙән башҡа ни әйтәһең инде.  “Алдашма, урлашма, изгелек ит” тигән элекке совет тәрбиәһе лә уларҙың ҡанына һеңгән.  Үҙҙәре әйтеүенсә, “тылсым” – ул мөғжизә һәм бер ниндәй ҙә ер ҡанундарына буйһонмай. Киләсәкте күҙаллау, боҙомдо бөтөрөү сеанстары күптәрҙе ҡыҙыҡһындыра.  Миңә килгәндә, им-томсолар менән дә, күрәҙәселәр менән дә осрашырға тура килде.  Бөтә донъя һау­лыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттә­ре­нән күренеүенсә, Рәсәйҙә бөтәһе 800 мең тирәһе халыҡ дауалаусыһы йәшәй.  Әммә ысынлап һәләтле им-томсолар, күрәҙәселәр, астрологтар, ноҡот-кәрт һалыусылар ҙа бар бит.  Иҫ-аҡылды ҡоротоп, уларҙың күрһәткән хеҙмәтенә йәбешеп ятмағанда ла, урын-ваҡыты менән ярҙамдары тойолдо.
...2001-2002 йылдар тирәһе.  Экстрасенстарҙы махсус иҫәпкә алып, махсус лицензия һатып алырға мәжбүр итергә өндәй.  Проекттың мәғәнәһе шунан ғибәрәт: экстрасенстар һәм сихырсыларҙың урыны тик махсус ток-шоу программаларында булырға тейеш.  Бөтәһе лә яҡшы булырына инаныс алып, йыш ҡына әхирәттәрен дә шунда йөрөргә өгөтләй...” Бындай хәл айырыуса беҙҙең илгә хас.  Әлбиттә, бындай дауалаусы хатаһы менән табип хатаһы – ике төрлө мәсьәлә.  Минең үҙемә ике-өс йыл элек оло йәштәге бер ағай шундай бәләгә тарығанын һөйләне.  Һөҙөмтәлә аҙаҡтан тарихта “Петрикгейт” тип аталасаҡ яңғырауыҡлы ғауға тыуҙы.  Тик ул халыҡ табип­та­рының эшмәкәрлеген генә күҙ уңында тотоп, уларҙы лицензия буйынса эшләргә мәжбүр итә.  Халыҡ аҡсаһын сираттағы “мәңгелек двигатель” уйлап сығарыуға тотонмайҙармы? Уның коллегаһы Владимир Петров иһә, был “бизнес”ты ныҡлап йүгәнләргә кәрәк, ти.  Ни өсөн аҡса күсергәнен дә әйтә.  Улыбыҙ йүнләп ашаманы ла, һут эсеп, печенье кимереп көлә-көлә бүлмәләр буйлап йүгереп йөрөнө.  Кеше эҙләй-эҙләй ҙә, тапмаһа, ноҡот йә кәрт һалыусыға бара.  Баҫма матбуғатта бындай рөхсәт тик рекламанан торған һәм махсус баҫмаларға ғына биреләсәк.  Иң ғәжәбе ул ағайҙың: “Ә бит мин бөтөнләй ҙә аңһыҙ кеше түгелмен.  Шуның күҙе тейгән.  Хатта юғары вазифалы кешеләрҙең – дәүләт башлыҡ­тарының экстрасенс хеҙмәттәренән файҙаланыуы тураһында ишетелеп ҡала, ләкин был хаҡта рәсми раҫ­лау юҡ.  Ә бәғзеләр аҡса түләп был хеҙмәттән ҡуллана. Шунда уҡ, беҙҙең ауыҙ асҡанды ла көтмәй, дауам итте: – Кисә ҡунаҡҡа барғанһығыҙ.  Унда еңгәйҙең тол апаһы ла бар ине.  Ғилми тикшере­неү­ҙәргә һәм проекттарға аҡса дәүләт ҡаҙ­наһынан бүленә, шуға күрә был комиссия тәҡдим ителгән эште ентекләп тикше­рергә тейеш.  Ни ҡөҙрәт менәндер Виктор Петрик чинов­никтарҙы ла, академиктарҙы ла алдауға өлгәшә.  Миңә килгәндә дөрөҫлөк эҙләп йөрөүе ине.  Уның бурысы – паранормаль, аномаль күренештәргә, сит планета кешеләре бар­лы­ғына, традицион булмаған медицинаға, шикле энергия сығанаҡтарына ышаныуҙы халыҡ алдында тәнҡитләү.  Махсус сертификатһыҙ, урындағы власть органдарынан лицензия алып ҡына ла бер ниндәй сикләүһеҙ эшләргә мөм­кин.  Шул хәлдә лә ағай иғәнәне күсерә.  Һөҙөмтәлә ире барыбер ғаиләнән китә, “тылсымсы” ла һыуға батҡандай эҙһеҙ юғала...”
“Кейәүгә сыҡмаған ҡарт ҡыҙ һуңғы сиктә яңғыҙлыҡтан арыныр, киләсәген белер өсөн күрәҙәсегә бара.  Беҙҙә сит кеше ҡайғыһы юҡ ине, ҡабаланып сисенә башланыҡ.
– Аһ, был баланы ныҡ ҡына күҙ тейҙереп алып килә ятаһығыҙ бит, – тине ул ҡапыл.  Бер аҙҙан Мәскәүҙән шәхсән шылтыратып, эш уңһын өсөн йәнә ниндәйҙер сумма ебәреүен үтенәләр.  Аптыраған өйрәк арты менән һыуға сума тигәндәй, һүҙһеҙ генә уның артынан эйәрҙек.  Бәлки, уның да Алан Чумак, Анатолий Кашпировский һымаҡ кешеләрҙе ышандырыу һәләте – “тылсымы” барҙыр?.. Закон проектында ҡулланылған “астролог”, “сихырсы”, “диагностика һәм кешегә тәьҫир итеү”, “аңла­тып булмай торған, мистик йүнәлештәге эшмәкәрлек” кеүек төшөнсәләр үҙенең йөкмәткеһенең билдәһеҙлеге менән эште ауырлаштыра, шәхсән баһалау характерына эйә.  Ниһайәт, Рәсәй Дәүләт Думаһы мистик хеҙмәт күрһәткән күрәҙәсе, экстрасенс, астрологтарҙы рекламалаған ҡанун проектын тикшереүгә кире әйләнеп ҡайтты.  Барлығы 300 мең һумға яҡын күләмдә зыян күрә.  Программа ул саҡтағы Дәүләт Думаһы Рәйесе Борис Грызлов тарафынан хупланып, бер нисә йылға иҫәпләнгәйне.  Иртәгәһенә ирем, ҡарап тороп баланы һәләк итәбеҙме ни, ҡайттыҡ Өфөгә, тине.  Йылы һүҙ ҡуша, һәр кемдең дә яҙмышына тап килерлек бер-ике осраҡты һиҙеп әйтеп һала һәм...  Өйҙөң ишеген асып инеүгә күтәреп килгән улыбыҙҙы иҙән уртаһына баҫтырҙыҡ.  Ә бит уның президиумы ҡарамағында Ғилми тикшеренеүҙәрҙе боҙоп күрһәтеү һәм ялған фәнгә ҡаршы көрәш комиссияһы эшләй.  Ә “тылсымсы” фатихаһы менән юлың уңа.  Ниәтебеҙ – дүрт-биш көн туғандар янын­да булып килеү.  Ни күрәбеҙ, улыбыҙ күҙ алдында һауыҡты.  Әйт­кәндәй, тотороҡһоҙ, етешһеҙ тормошта йәшәгәндә, яҡшылыҡҡа, яҡты көнгә өмөт өҙөлгәндә “мөғжизә”гә ышаныусылар һаны арта.  Мәҫәлән, йыш ҡына ошолай була: ауылда кемдеңдер малы юғала.  Ысынлап та, бындай хеҙмәт тәҡдим итеү­се клиенттарына бер ҡасан да рәсми документтарын күрһәтмәй, килешеү төҙө­мәй, түләү тураһында квитанция тултырып бирмәй.  Күп халыҡ менән осрашҡан экстрасенстар кеше психологияһын энәһенән ебенә тиклем өйрәнеп бөтә.  Унан бит әле улар ҙа кеше – ауырыйҙар, насар ғәҙәттәрҙән, яңғыҙлыҡтан арынырға, яратҡан кешеһен ҡаратырға теләйҙәр...  Бына ошо хәл һәм “мөғжизә эйәләре” донъяһындағы аҡса әйләнешенең күләме экстрасенстарға йөҙәр меңләгән кешенең мөрәжәғәт итеүен, улар араһында ышаныу­сан пенсионерҙарҙың һәм тәжрибәһеҙ йәш ҡыҙҙарҙың ғына түгел, олпат һәм хәлле клиенттарҙың да – эшҡыуарҙарҙың, предприятие етәкселәренең, ижад әһел­дәренең булыуын иҫбатлай.  Шулай уҡ уларҙан алданыу ҙа.  Күрәҙәселәр йәмәғәтселеккә файҙа ла килтерә.  Үҙе ҡолаған иламай ҙа бит...  Ә бит ҡайһы бер кешеләр һуңғы тинен ошо күрәҙәселәргә тотона.  Һәм тағы бушҡа ғына.  Тимәк, уның быға хоҡуғы бар, әммә уны был күренештең ысынбарлыҡҡа тап килмәүен, дөрөҫ булмауын иҫкәртәсәктәр.  Өфөгә ҡайтыу онотолоп, әсәйҙәрҙә күңелле ял иттек, ҡунаҡ булдыҡ... Был янъялда хатта Рәсәй Фәндәр академияһының исеме лә бысранды.  Ысынлап та, ҡанунда бөтәһе лә асыҡ, теүәл, аңлайышлы булырға тейеш.  Ләкин 674 объект улар менән йыһазландырылып өлгөргәйне.  Ысынлап та, был “күләгәле” иҡтисад өлкәһендәге аҡса әйләнешен күҙ алдына килтергәндә, ҡаҙнаға күпме һалым иғәнәһе инәсәк! Әйҙәгеҙ, өшкөрәм. Аштан оло булыуы оят тип, күмәкләп киттек.  Ә тормошта әле үҙ урынын тапмаған йәш кешеләр инде икеләнеүсән, инфантиль була.  Юғиһә телевидениенан барған “Экстрасенстар алышы” кеүек ток-шоуҙар шул тиклем популярлыҡ яуламаҫ ине. Бында иң мөһиме – кешенең шәхсән тәжрибәһелер.  Яңы йылды ла ҡаршы алмай, кире юлға сыҡтыҡ.  Хатта ҡайһы бер бындай оҫталар реалист кешеләрҙе, академиктарҙы, власть әһелдәрен дә ышандырып ҡуя.  Әйтеүемсә, закон бөтәһенә лә яҡшы аңлашылырға тейеш. Бәлки, был психологик ярҙам һөҙөмтәһе генәлер, тик уларҙың көсөнә инаныу артабан үҙенекен итә – аҡса һанамаған йүнсел, ғәҙәттә, дуҫлыҡты нығытырға ынтыла.  Бына был осраҡта ла белгестәрҙең фекере бер төрлө түгел.  Уларға һәр кем тиерлек мөрәжәғәт иткәне бар.  Ләкин күп осраҡта ул “күләгәлә” ҡала, сөнки медицина эшмә­кәрлеге күп закондар менән көйләнһә, “тыл­сымсылар”ҙыҡы бер нисек тә контролдә тотолмай.  Хаҡын түләйһең дә вәссәләм.  Тәүгеләре аңлашыла, ә байҙар һәм уңышлы граждандар ни өсөн был юлға бара һуң?  Шул уҡ ваҡытта, мәҫәлән, сит илдә юғары сифатлы медицина ярҙамына – 17 миллиард ҡына.  Мәҫәлән, 2010 йылда “Таҙа һыу” маҡсатлы федераль программаһы ҡабул ителгәйне.  Заманында партияның район комитетының беренсе секретары булып эшләнем.  Һөҙөмтәлә медицина дауалауында алтынға бәрәбәр ҡиммәтле осор үткәреп ебәрелгән була.  Ҡунаҡтан ҡайтҡас, төн уртаһында ул тиктомалдан сәсрәп ауырып китте.  Башкөллө “мөхәббәт упҡынына” сумғандарҙың иһә күҙенә аҡ-ҡара күренмәй.  Законға, әле үк булмаһа ла, киләсәктә еренә еткереп эшкәртелеп, төҙәтмәләр индерелер, ләкин был үҙенсәлекле тылсым эйәләренең эшмәкәрлеген тыйыу мөмкин түгел.  Тарихта йәнә Вольф Мессинг исем­ле кешенең уйын уҡыған, гипноз алымдарын оҫта ҡулланған көслө совет экстрасенсы булғаны тураһында ла мәғлүмәт күп. 2011 йылда “Рәсәй Федерацияһында граждандар һаулығы нигеҙҙәре тураһында”ғы Федераль закон үҙ көсөнә ингәйне.  Көтөп-көтөп тә теләгенә ирешә алмағас ҡына алданғанын аңлай.  Күпме ҡаҙна сығымы китте икән быға?.. Беҙҙең баланы яратып-яратып алды.  Беҙҙең илдең закон сығарыусылары бына ошондай аңлатып булмай торған, серле хеҙмәт баҙарын көйләүҙе ун йылға тиерлек кисектерә килде.  Теге ханым әңгәмәсеһенең мутлашыуға күҙен асырға теләп, был схеманың алдаҡ булыу ихтималын белдерә.  Тамашасы үҙе мөғжизә көҫәй.  Экранда мотлаҡ “күңел асыу рекламаһы” тигән яҙыу пәйҙә буласаҡ.  Башлыса парламентарийҙар бына ошондай алдашыуҙың ҡорбаны булған граждандарҙы ҡурсаларға ынтыла ла. 