Оҙаҡ йәшәгәндәрҙең күбеһе йәштәр менән аралашыуҙан тәжрибә уртаҡлашыуҙан, бер үк ваҡытта уларҙан да ниндәйҙер күркәм сифаттарҙы үҙләштереүҙән бөтмәҫ көс-дәрт алыуын билдәләй.  Үҙеңде шатлыҡтан
мәхрүм итмә
 Шул уҡ ваҡытта өлкән йәштәге ханымдар уны аҙыҡ-түлек рәүешендә генә түгел, ә тән тиреһенең матурлығын һәм йомшаҡлығын һаҡлап ҡалыу өсөн косметика сараһы итеп тә ҡулланған.
 Баҡтиһәң, бының сере бөтөнләй башҡаға ҡоролған.  Йөҙ йәште үткән кешеләрҙең күпселеге үҙҙәренең туҡланыу системаһын төҙөүе, рационға зәйтүн майын өҫтәүе хаҡында белдерә.  Хужаһыҙ йәнлектәр аҫралған приюттарға ла ҡулығыҙҙан килгәнсә ярҙам итергә була.  Саф һауа – тәнгә дауа
 Оҙаҡ йәшәгәндәр әйтеүенсә, табиптарҙың сикләүенә ҡарамаҫтан, улар үҙҙәре яратҡан алкоголле эсемлектәрҙән (самаһын белеп, әлбиттә!), тәм-томдан, шулай уҡ зыянлы тип иҫәпләнгән гамбургерҙарҙан һәм фри-картуфтан баш тартмаған.  Төшөнкөлөккә бирелеп, өйҙә ултырмағыҙ.  Шул уҡ ваҡытта ғаилә ҡороу ғына етмәй, һәр көн яҡындарыңдың тормошо менән ҡыҙыҡһынырға, яҡшы кәйеф менән уртаҡлашырға, күп ваҡытты бергә үткәрергә кәрәк.
 Бындай эсемлектәрҙән бөтөнләй баш тартығыҙ.  Бөгөнгө тормошҡа хас күренеш – кредит алыу.  Шуға күрә үҙегеҙҙе ҡулда тоторға, ярһымаҫҡа тырышығыҙ. Туғандар һәм дуҫтар...  Спорт залында физик күнекмәләр менән үҙегеҙҙе интектермәҫкә лә мөмкин.  Киреһенсә, юҡ-барға ваҡыт ҡалмаһын өсөн, яңынан-яңы шөғөл уйлап табығыҙ.  Мөмкин тиклем күберәк китап уҡырға тырышығыҙ.  Кеше тормошонда уларҙан да ҡәҙерлерәк нимә бар?  Юҡ-барға борсолоп, тыныслыҡты юғалтып, теге йәки был хәлде төҙәтә алаһығыҙмы?  Сәләмәт аҡылды һаҡлап ҡалырға теләһәгеҙ, аҙнаһына кәмендә бер кроссвордты сисегеҙ, берәй музыка ҡоралында уйнарға өйрәнһәгеҙ, бөтөнләй шәп.
 Тәрән ҡартлыҡта ла рух күтәренкелеген, аҡыл асыҡлығын һаҡлап ҡалыу өсөн үҙеңде һәр йәһәттән сикләп, тормош ҡыуаныстарынан баш тартырға кәрәкмәйҙер.  Зәйтүн майы күп булмай
 Тикше­ренеүҙәр күрһәтеүенсә, ғаиләле, дуҫтары күп кешеләр яңғыҙҙарға ҡарағанда байтаҡҡа оҙағыраҡ йәшәй икән. Эксперттар раҫлауынса, физик күнекмәләр генә түгел, фекерләү ҡеүәһен үҫтергән күнекмәләр ҙә бик мөһим. Газлы эсемлектәр зыянлы
 Һуңғы осорҙа үткә­релгән медицина тикшеренеүҙәренә ярашлы, 100 йәшен билдәләгән кешеләрҙең 41 проценты йәйәү йөрөүе хаҡында белдергән.
 Йәштәрҙән дәрт-дарман алып...

“Беҙ һеҙҙең йәштә бөтөнләй икенсе инек” тип йәштәр менән аралашыуҙан баш тартырға ярамай.  Яҡындарығыҙ, дуҫтарығыҙ иғтибарҙан мәхрүм түгелме?
 Бәлки, һеҙ күптән башҡа кешеләргә ярҙам итергә теләгәнһегеҙҙер, тик бының өсөн мөмкинлек кенә булмағандыр. Күңел һөйгән шөғөлөң булһын
 Ҡәһүә ҡулланыуҙан да тыйылығыҙ – сәләмәтлеккә зыянлы.
 Әммә барыһы ла шәкәрҙе табындан алырға, һум итте лә аҙнаһына ни бары ике тапҡыр ғына ашарға кәңәш итә.  Ауыҙҙа бактериялар бик күп.  Планетала иң оҙаҡ йәшәгән кешеләрҙең кәңәштәрен белгегеҙ килһә, рәхим итегеҙ.



 Юҡ, әлбиттә.  Тештең ниндәй ҡағылышы бар бында, тиер күптәр.  Китап, кроссворд...
 Сәләмәт тештәрҙе һаҡлап ҡалыу өсөн генә лә түгел.  Әммә, табиптар әйтеүенсә, уны даими файҙаланыу зарур.  Ит урынына балыҡҡа өҫтөнлөк биреү яҡшыраҡ.
 Юрғаныңа ҡарап аяҡ һуҙ
 Үҙегеҙҙе ирекмән ролендә һынап ҡарағыҙ.  Ошондай ябай ғына ғәмәлдәрҙән мотлаҡ күңел йыуанысы табырһығыҙ.
 Уның урынына һыу, мүк еләгенән яһалған морс, йәшел сәй эсегеҙ.  Шул уҡ ваҡытта машинанан баш тартып, саф һауаға сығығыҙ.  Теш таҙартыу ебе кәрәкме?
 Оҙаҡ йәшәгәндәр иһә сираттағы кредитты байтаҡҡа арттырып түләүгә, уны ҡасан түләп бөтәм тип ҡайғырып ултырыуға ҡарағанда, юрғаныңа ҡарап аяҡ һуҙыуҙы хуп күрә икән.
 Был иң мөһим ҡағиҙәләрҙең береһелер, моғайын.  Йәйәүләп саф һауала йөрөүҙең орга­низм­ға файҙалы булыуы күптән иҫбат­ланған.  Улар ҡан әйләнеше системаһына эләкһә, йөрәккә зыян килеүе, микроинсульт булыуы ихтимал, шуға күрә теште даими таҙартырға кәрәк.
 “Үҙеңде йәш итеп тойғоң килһә, йәш дуҫтар тап” тип әйтеүҙәре осраҡлы түгелдер, моғайын.