Зәңгәр томандар артында уларҙы нимә көтә?  Мәктәбе йөҙөн балҡытыр Данға күмер балалар. Урамда май ҡояшы йылмая...  Көләс ҡараштар, бәхетле йөҙҙәр...  Көндөң һәр бер өнөндә лә Лилиәгә һонған улар Әлегә Өфөләге Ф. Х. Мостафина исемендәге 20-се башҡорт гимназияһын тамамлаған 43 уҡыусы Һуңғы ҡыңғырау байрамы айҡанлы туған мәктәбенә, класс етәкселәре Мәҙинә Әсҡәт ҡыҙы Ғилмийәрова менән Лилиә Фәнил ҡыҙы Кәлимуллинаға, ата-әсәләренә иң изге рәхмәт һүҙҙәрен еткерә. Яҡты юлдар көлтәһен!
 Хасбулат кеүек егеттәр Яҙ сафлығына ҡойонған Былар барыһы ла – киләсәктә.  Үрҙәргә юл яралар.
 Батыр кеүек егеттәр.
 Йылмайыуы балаларҙың Йөрәктәр беҙҙең йырлай!
 Үҙҙәре хыялланғанса, техник һәм гуманитар фән үрҙәрен яулай алырҙармы?..  Майҙың яҡты иртәһе. Л. АБДУЛЛИНА.
 Бөгөн меңәрләгән сығарылыш класы ҡыҙҙары һәм егеттәре мәктәпте тамамлай, үҙаллы тормош юлына аяҡ баҫа. Һағышлы моңдар сыңлай. Ҡеүәтле белем усағын Хасбулат Абдуллин, Лилиә Ғилметдинова, Батыр Биргәнов кеүек йәштәрҙең иртәгәһе нисек булыр?  Һаумы, тормош! Һау бул, мәктәп! Ошо көнгә нур өҫтәр.