“Баш­ҡортостан” гә­зитенән артабан да айырыл­мағыҙ.  Өфө ҡалаһы халҡы редакциянан килеп алыу шарты менән арзан хаҡҡа яҙыла ала — 756 һум.

“Башҡортостан” гәзите быйыл да баҫмабыҙҙы алдырып уҡыусылар араһында лотерея уйнатырға булды.  Сәй сервизы, сәйнүктәр, термостар хужаларын көтә.
 Р. Нәжметдинов – Борай райо­нының Оло Баҙраҡ ауылы; Баҫмабыҙ һәр милләттәшебеҙҙең күңе­лендә, һәр йорттоң түрендә булһын. П3030 (аҙнаһына бер тапҡыр) — 657 һум 42 тин;
электрон версия — 834 һум; Гәзитебеҙгә икенсе ярты йыллыҡҡа яҙылып, квитанция­ларығыҙҙың күсер­мәләрен тиҙерәк ебәрергә ашығығыҙ.  П2729 (аҙнаһына өс тапҡыр) — 1439 һум 22 тин; Әнәс Ҡарабулатов – Өфө ҡалаһы. Әхиәр Исхаҡов – Баймаҡ ҡалаһы; Хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ!
1 апрелдән 2018 йылдың икенсе яртыһына мат­бу­ғатҡа яҙылыуҙың төп осоро бара.  И. Сыртланов – Өфө, Нуғай ҡасабаһы; Һеҙҙе ҡыҙыҡлы геройҙар, уҡым­лы мәҡәлә­ләр, фә­һемле әҫәрҙәр көтә.  Бәйге май аҙағына тиклем дауам итә.  Тамара Сәйфуллина – Өфө ҡалаһы. Ә инде “Республика Башкортостан” дәүләт унитар предприятиеһы уйнат­ҡан ҡиммәтле бүләктәргә эйә булғығыҙ килһә, “Башҡортостан” ме­нән район гәзитенә яҙылған квитан­ция­ғыҙҙың да күсермәһен ебәрергә кәрәк.  Был аҙнала бәхет түбәндә­геләр­гә йылмайҙы: Белешмәләр өсөн телефон: 8 (347) 272-62-61.
 БЕРГӘ БУЛДЫҠ, БЕРГӘ ҠАЛАЙЫҠ! Р. Ялсин – Мәләүез районының Ҡаран ауылы; Хаҡтар түбәндәгесә: Ф. Хәкимова – Бөрйән ра­йо­нының Иҫке Собханғол ауылы;