Хеҙмәткәрҙең хоҡуғы боҙолһа, прокурор тикшереүен ойоштороуҙары ихтимал.  Тик был мәсьәлә отставкалағы хәрбиҙәргә генә ҡағылмай.  Бының өсөн йәшәгән урын буйынса мәшғүллек хеҙмәтендә теркәлергә кәрәк.
“Эш биреүсе пенсионерҙың хоҡуғын боҙһа, нимә эшләргә?” тигән һорау күптәрҙе борсойҙор.  Инспекция тикшереүселәр ебәрә һәм, етешһеҙлек асыҡланған осраҡта, мәсьәләне хәл итеү сараһы күрелә, ҡарар ҡабул ителә.  Сроклы договорҙың, хеҙмәткәрҙең сәләмәтлегенә йәки йәшенә ҡарамаҫтан, сикләнмәгән осорға оҙайтылыуы ла мөмкин.  Эшен ташламаған хаҡлы ялдағылар өсөн социаль һәм медицина ташламалары төбәк кимәлендә билдәләнә.  Төбәк кимәлендәге льготаларҙы эш урынында асыҡларға кәрәк. Интернет мәғлүмәттәренән. Башҡа өлкәләрҙә эш биреүсе пенсия йәшендәге кешене эшкә алыуҙан баш тартырға тейеш түгел. Рәсәйҙең ғәмәлдәге ҡануниәтенә ярашлы, хеҙмәт килешеүен боҙған өсөн гражданлыҡ-хоҡуҡи, административ, дисциплинар енәйәт яуаплылығына тарттырыу ҡарала.  Яуаплылыҡ дәрәжәһе етәксе тарафынан хеҙмәткәргә килтерелгән зыян кимәле менән билдәләнә.  Йәшәгән урын буйынса Хеҙмәт инспекцияһына эш биреүсенең вәкәләттәрен үҙ мәнфәғәтендә файҙаланыуы тураһында ғариза тапшырыла.  Пенсия йәшенә еткән кешеләрҙең байтағы хеҙмәт эшмәкәрлеген туҡтатырға ашыҡмай.  Пенсия йәшенә етеү гражданды эштән бушатыуға сәбәп була алмай.  Тағы ла шуны билдәләргә кәрәк: пенсионер етәкселеккә алдан хәбәр итмәйенсә һәм закон буйынса тейешле ике аҙнаны эшләп тормайынса эштән китергә хоҡуҡлы. Хәрби хеҙмәт пенсияһы алған кешеләр менән сроклы хеҙмәт договоры төҙөлмәй.  Ҡануниәткә ярашлы, пенсионерҙарҙың өс категорияһы бар:
*инвалидлыҡ буйынса;
*йәш буйынса;
*отставкалағы хәрбиҙәр. Эшләгән пенсионерҙы аттестация йәки медицина тикшереүе нигеҙендә һөнәрен башҡара алмай тип танып ҡына икенсе урынға күсерергә мөмкин.  Рәсәй ҡануниәтенә ярашлы, эшләп йөрөгән отставкалағы хәрбиҙәр менән срокһыҙ хеҙмәт договоры ғына төҙөү рөхсәт ителә. Уларҙың бер үк ваҡытта пенсия ла, эш хаҡы ла алыуы ғәмәлдәге Рәсәй Федерацияһы ҡануниәте регламентына ҡаршы килмәй.  Хеҙмәт эшмәкәрлеген ташламаған өлкәндәрҙең хоҡуҡтары:
*“Рәсәй Федерацияһында хеҙмәт пенсиялары тураһында”ғы Федераль закондың 18-се статьяһы нигеҙендә матди сикләүһеҙ пенсия аҡсаһын алыуға;
*һөнәри һәләтен юғалтмаған осраҡта үҙ теләге буйынса хеҙмәт эшмәкәрлеген дауам итеүгә;
*үҙ теләге буйынса эштән бушатылырға (РФ Хеҙмәт кодексының 80-се статьяһы);
*икенсе эшкә урынлашырға (РФ Хеҙмәт кодексының 3-сө статьяһы);
*тулы эш көнө эшләргә йәки ике эште бергә алып барырға;
*28 көнлөк йыллыҡ түләүле отпускыға;
*үҙ иҫәбеңә отпуск алырға;
*өҫтәмә һалым һәм социаль ташламаларға. Хаҡлы ялдағы кеше эш биреүсе уның хоҡуғын боҙа тип инанһа, Хеҙмәт инспекцияһына, Мировой судҡа, прокуратураға мөрәжәғәт итә ала. Рәсәй Хеҙмәт кодексына ярашлы, түбәндәге осраҡтарҙа ғына хаҡлы ялдағы кешенең эштән бушатылыуы ихтимал:
*хеҙмәт договоры срогы тамамланһа;
*хеҙмәткәр менән эш биреүсенең уртаҡ ҡарары буйынса;
*хеҙмәткәрҙең юлламаһы нигеҙендә;
*эш биреүсенең теләгенә ярашлы (Хеҙмәт кодексының 71, 81-се статьяларында күрһәтелгән сәбәптәр буйынса);
*пенсионер договорҙа билдәләнгән хеҙмәт тәртибен боҙған осраҡта;
*хеҙмәткәр, медицина күрһәтмәһенә ярашлы, тәҡдим ителгән башҡа вазифаға күсеүҙән баш тартһа;
*хеҙмәткәргә лә, эш биреүсегә лә бәйле булмаған сәбәптәр арҡаһында. Был турала әлеге мәҡәләлә ентеклерәк һүҙ алып барайыҡ.
 Илебеҙҙә эшләп йөрөгән пенсионерҙарҙың хоҡуҡтары һәм бурыстары Рәсәй Федерацияһының Хеҙмәт кодексы менән регламентлана.  Эшләп йөрөгән өлкәндәр өсөн әллә ни мөһим сикләүҙәр юҡ, әммә түбәндәге өлкәләрҙә йәш буйынса сикләү бар:
*суд эштәре хеҙмәткәрҙәренә – 70 йәшкә тиклем;
*дәүләт һәм муниципаль юғары уҡыу йорттары ректорҙарына, проректорҙарына – 65 йәшкә тиклем;
*дәүләт хеҙмәткәрҙәренә – 65 йәшкә тиклем. Әммә хаҡлы ялға сығып та эшләп йөрөгән кешенең ниндәй юридик хоҡуҡтары бар һуң?  Эш табырға теләгән пенсионерҙар өсөн хеҙмәт биржалары квалификацияны камиллаштырыу йәһәтенән түләүһеҙ курстар ойоштора.  Бындай өҫтөнлөктәргә түбәндәгеләрҙе индерергә мөмкин:
*дәүләт иҫәбенә йылына өс тапҡыр тоталь медицина тикшереүе үтеү;
*яңы киҙеү штамдарынан вакцинация (60 йәштән);
*йәмәғәт транспортында бушлай йөрөү;
*коммуналь хеҙмәттәргә тарифтар буйынса ташламалар;
*балаларҙы мәктәпкә йәки баҡсаға сираттан тыш урынлаштырыу (эшләп йөрөгән инвалидлыҡ буйынса пенсионерҙар һәм отставкалағы хәрбиҙәр өсөн). Әммә иң һөҙөмтәле сара – судҡа мөрәжәғәт итеү.
 Хеҙмәт кодексының 59-сы статьяһындағы 2-се өлөштөң өсөнсө абзацында билдәләнгән нормативҡа ярашлы, яҡтарҙың килешеүе буйынса эшләүсе пенсионер менән сроклы йәки срокһыҙ хеҙмәт договоры төҙөлөүе ихтимал. 