Был льготаны Федераль һалым хеҙмәтендә рәсмиләштерәләр.
 Был льгота төбәктәге торлаҡ палата­һында йәки ҡала хакимиәтендә рәсмиләштерелә.
 Пенсионер­ҙарға социаль, һалым, торлаҡ, мөлкәт, финанс, медицина, матди өлкәләрҙә ярҙам күрһәтелә.  Бында транспорт мәсьәләһе лә ҙур әһәмиәткә эйә.  Әйткәндәй, өлкәндәрҙе туғандары ла, бөтөнләй ят кешеләр ҙә ҡарай ала, ләкин улар башҡа хеҙмәт эшмәкәрлеге менән шөғөлләнмәҫкә тейеш.
 Тәрән ҡартлыҡ

80 йәш тулыу менән өлкәндәргә ташламалар тағы ла арта төшә.  Эшләп йөрөгән пенсионерҙар
 Адреслы ярҙам кейем-һалым, аҡса, аяҡ кейеме, аҙыҡ-түлек, йорт йыһазы, көнкүреш һәм йорт әйберҙәре йәһәтенән булышлыҡ итеүҙе күҙаллай.  Һалым ҡайтармаһын рәсмиләштереү
 Пенсионер статусын алғандар был өлкәлә түбәндәгеләргә дәғүә итә ала:
*торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр һәм фатир өсөн түләүҙә ташламаға;
*өй телефонынан файҙаланыуға сығымды ҡаплауға;
*өй телефонын сираттан тыш бушлай ҡуйыуға;
*йортҡа газ үткәргәндә ярҙамға (сираттан тыш бушлай тоташтырыуға);
*йортто капиталь төҙөкләндереүгә түләүҙән бушатыуға (80 йәштән) йәки 50 процент ташламаға (70 йәштән). Билдәле бер хәл-шарттарҙа пенсионерҙар дәүләт­тән торлаҡ алыуға ла иҫәп тота ала.  Илебеҙҙә ҡатын-ҡыҙ хаҡлы ялға ярайһы уҡ иртә сыға.  Был йәшкә еткәндәр:
*үҙенә ҡараусы тәғәйенләүгә (был кешегә хеҙмәт стажы өҫтәлә, айына 1 200 һум аҡса түләнә);
*капиталь ремонтҡа түләүҙән тулыһынса азат итеүгә;
*пенсияның страховка өлөшөн икеләтә арттырыуға иҫәп тота ала. Атап әйткәндә, бындай льготаларға түбәндәгеләр инә:
*матди ярҙамға һалымдан азат итеү;
*пенсия түләү;
*билдәле бер йәшкә еткәс, пенсияның страховка өлөшөн арттырыу.
 Ҡараусыны Рәсәй Пенсия фонды тәғәйенләй.  Пенсионер статусын алыу менән күптәрҙең алдында өр-яңы мөмкинлектәр асыла.  Бүтәндәргә иһә юрист хеҙмәттәре өсөн түләргә тура киләсәк.
 Пенсионерҙар ҡайтарманы дөйөм ҡағиҙәләр буйынса ала.  Эшен ташламаған өлкәндәр түбәндә­геләргә иҫәп тота ала:
*үҙе өсөн уңайлы ваҡытта эш хаҡын һаҡлап ҡалмайынса отпуск алыуға (ялдың оҙайлылығы пенсионерҙың статусына бәйле);
*йылына бер тапҡыр пенсияны ҡайтанан иҫәпләтеүгә;
*квалификацияны түләүһеҙ камиллаш­тырыуға йәки эш биреүсе иҫәбенә ҡайтанан уҡыуға;
*хеҙмәт эшмәкәрлеге осоро өсөн пенсия балдарын өҫтәүгә. Ниндәй ташламалар бар?
 Транспорт буйынса
 Матди ярҙам пенсионерға төбәктәге йәшәү минимумын тәьмин итергә тейеш.  Торлаҡ буйынса
 Дәүләт бонусының киләһе төркөмө – торлаҡ.  Шул уҡ ваҡытта тәжрибәле юрист кәңәшен арзан тип әйтеп булмай.  Адреслы һәм матди ярҙам
 Юридик ярҙам
 Дәүләт халыҡтың ошо ҡатламын хәстәрләү буйынса яуаплылыҡты үҙ иңенә ала.  Өлкән йәштәгеләр, ғәҙәттә, теге йәки был һалымдан тулыһынса азат ителә.  Шул уҡ ваҡытта бындай ташламалар маршрут йәки ябай таксиҙарға ҡағылмай.
 Кеше тормошонда киләһе мөһим өлкә ул – медицина.  Һәр осраҡты айырым ҡарап сығайыҡ.
 Ошо өлкәлә өлкәндәр түбәндәгеләргә хоҡуҡлы:
*йәмәғәт транспортынан бушлай файҙаланыуға;
*ҡала яны транспортына билетты сиратһыҙ алыуға;
*ҡала яны транспортында юл хаҡын түләмәйенсә йөрөүгә (ғәҙәттә, 80 йәштән һуң). Рәсәйҙә хаҡлы ялдағыларға ҡайһы бер финанс ташламалары ла ҡаралған.  Унан түбәндәгеләр файҙалана ала:
*һуғыш һәм хеҙмәт ветерандары;
*аҙ тәьмин ителгәндәр;
*социаль хеҙмәтләндереү ойошмаларында йәшәгәндәр;
*сәйәси золом ҡорбандары;
*гражданлыҡ хоҡуҡтарын һәм бурыс­тарын тормошҡа ашыра алмаған кешеләр. Ҡартлыҡ буйынса пенсионерҙарға һалым буйынса түбәндәге льготалар бирелә:
*мөлкәткә һалым – һәр күсемһеҙ милек категорияһындағы бер объектҡа (бүлмәгә, йортҡа, дачаға, фатирға һ.б.) һалым түләүҙән тулыһынса азат итеү;
*транспортҡа һалым – ҡеүәте ҙур булмаған еңел автомобилдәргә һалым­дан өлөшләтә йәки тулыһынса азат итеү;
*ергә һалым – ғәҙәттә, был өлкәлә ташлама булмай, әммә ҡайһы бер төбәктәрҙә уны түләүҙән өлөшләтә йәки тулыһынса азат итәләр;
*ергә һалым буйынса 10 000 һумлыҡ ҡайтарма – барлыҡ өлкән йәштәгеләргә. Теш протездары менән бушлай тәьмин итеү.
 Был льгота эшләп йөрөгән һәм дәүләт ҡаҙнаһына физик берәмектәрҙең килеменә 13 процент һалымды күсергән кешеләргә бирелә.  Медицина буйынса
 Улар ҡайтарманы һорап яҙылған ғариза, шәхес таныҡлығын, теркәлеү тураһындағы белешмә ҡағыҙын, хеҙмәт кенәгәһен, килем тураһындағы белешмә ҡағыҙын (2-НДФЛ буйынса), һалым декларацияһын, ҡайтарманы алыу өсөн нигеҙ булған документтарҙы (ипотека договорын, һатып алыу-һатыу тураһындағы килешеү һ.б.), аҡса күсерелергә тейешле иҫәп реквизиттарын тапшырырға тейеш. Уларҙың күпселеген рәсми теркәүҙең дә кәрәге юҡ, үҙең менән шәхес һәм пенсия таныҡлығын алыу етә.  Тәү сиратта иғтибарҙы ташламалар­ҙың төрлөлөгөнә йүнәлтегеҙ.  Дәүләт бындай ярҙам төрөн бушлай тәҡдим итә.  Хаҡлы ялға сыҡҡан кешеләрҙең күпселеге эшмәкәрлеген ташларға ашыҡмай.  Финанс өлкәһе
 Һалым ташламаһын рәсмиләштереү
 Ҡартлыҡ буйынса пенсионерҙарға тейешле ташламалар йыш ҡына ғаиләнең ҡайҙа йәшәүенә бәйле.  Был мәсьәләне хәл итеү өсөн пенсионерға Федераль һалым хеҙмәтенә һалым түләүҙән бушатыу тураһында ғариза яҙырға, пенсия таныҡлығын, паспорт, ИНН (булһа), транспортҡа йәки күсемһеҙ милеккә хоҡуҡты раҫлаған документ тапшырырға кәрәк.  Һалым буйынса
 Ярҙам саралары хаҡында ҡайҙан хәбәрҙар булырға һәм уларҙы нисек рәсмиләштерергә?  Әйткәндәй, ғаризаны 1 ноябргә тиклем яҙыу шарт, юғиһә киләһе йылға ғына һалым түләүҙән азат итәсәктәр.
 Шул уҡ ваҡытта уларға ла дәүләттән ярҙам күрһәтеү ҡаралған.  Был льготаларҙың барыһы ла, ҡағиҙә булараҡ, Рәсәйҙең бөтә төбәктәрендә лә гарантиялана, әммә ярҙам саралары бының менән генә сикләнмәй.  Был һорауға яуап алһаң, дәүләт бонустарынан файҙаланырға, тормошто еңеләйтеп, теге йәки был өлкәләге сығымды кәметергә мөмкин.

 Был өлкәләге ҡайһы бер ташламалар төбәк, әммә күпселеге федераль кимәлдә билдәләнә.  Әле бындай ярҙам түбәндәгеләргә күрһәтелә:
*милкендә торлағы бөтөнләй булмағандар;
*мохтажлыҡ кисергән пенсионерҙар (дәүләт алдында махсус хеҙмәттәре булған кешеләр (ветерандар, геройҙар һ.б.). Дәүләттән тейешле ярҙамды алыу өсөн идарасы компанияға үҙ хоҡуғыңды тормошҡа ашырыу хаҡында яҙма рәүештә белдереү шарт.  Гүзәл заттар өсөн пенсия йәше 55-тән, ирҙәр өсөн иһә 60-тан башлана.  Бөтә мәғлүмәттәр ҙә теүәл булһа, Федераль һалым хеҙмәте аҡсаны 1,5-2 ай эсендә күсерә. Бындай сараларға эйә булыу өсөн социаль хеҙмәттәргә ғариза яҙырға кәрәк.
 Бының өсөн ғариза яҙырға, яҡтарҙың паспорты, пенсия таныҡлығы, СНИЛС кәрәк.  Медицина мәсьәләһендә ҡартлыҡ буйынса пенсионерға тәҡдим ителгән льготалар:
*дарыуҙар менән түләүһеҙ тәьмин итеү (рецепт буйынса);
*шифаханаларҙа һәм курорттарҙа түләүһеҙ дауаланыу (юллама буйынса);
*медицина ойошмаларында сиратһыҙ бушлай хеҙмәтләндереү;
*ҡарттар йорттарында һәм пансионат­тарҙа түләүһеҙ хеҙмәтләндереү; Әйткәндәй, эшләмәгән пенсионерҙар ҙа, әгәр эшмәкәрлеген туҡтатыуға өс йылдан күберәк ваҡыт үтмәгән булһа, һалым ҡайтармаһын алырға хоҡуҡлы.
 Өлкәндәргә бында байтаҡ ташлама бирелә.  Оло йәштәгеләр йыш ҡына юридик ярҙамға мохтаж.  Һалым ташламаһы – иң таралған дәүләт ярҙамы. 