Совместно с «газпромовскими» предприятиями, расположенными в Башкортостане, мы провели большую работу, – подчеркнул Рустэм Хамитов.  Руководитель региона отметил, что работа по переходу на газомоторное топливо ведётся и с «Российскими железными дорогами».
 Башкортостан занимает лидирующие позиции в Российской Федерации по переводу автотранспорта на газомоторное топливо.  Напомним, что в апреле меры по стимулированию использования природного газа в качестве моторного топлива обсуждались на совещании Президента России Владимира Путина с членами Правительства. В ближайшее время будет строиться ещё пять заправок.  Об этом заявил Глава республики Рустэм Хамитов на пленарном заседании Российского нефтегазохимического форума.

– Республика Башкортостан является лидером в Российской Федерации по газификации транспорта.  Более 4 тысяч единиц транспортных средств – грузоперевозчики, автобусные и таксомоторные парки – уже работают на компримированном природном газе.
 – У нас сегодня 15 автомобильных газонаполнительных компрессорных станций (АГНКС). 