Ни өсөн шулай килеп сыға һуң?  Йәш быуындың, милләттәштәремдең яҙыҡ юлға баҫыуын теләмәйем”, – тип яҙып һалған республикабыҙҙан ситтә ғүмер иткән ағай.
 Алдынғыларға дәүләт стипендиялары түләнә, социаль стипендияларҙың күләме лә ҙур ғына.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов тиккә генә йәш быуынға айырым иғтибар йүнәлтмәй.  Рәсәйҙә иһә 18 йәшкә тиклемге балалар яҡынса 28 миллион тирәһе (илебеҙҙә 150 миллионға яҡын кеше бар) иҫәпләнә.  Башҡортостан етәкселегенең ғаилә институтын нығытыу өсөн етди эштәр башҡарыуы, бер нисә йылға иҫәпләнгән программалар ҡабул итеүе, күп сығымдар бүлеүе маҡтаулы.  Күпме алмаш үҫеп килә!  Ысынлап та, йәштәргә белем эстәү, бер үк ваҡытта эшләү өсөн ҙур мөмкинлектәр асылды. “Бигерәк тә йәштәребеҙгә айырым рәхмәт һүҙҙәрен еткерге килә, сөнки улар – киләсәгебеҙ.  Рәсәйҙә 1,5–2 миллион тирәһе шундайҙар иҫәбендә, ә дөрөҫ һанды белеү өсөн ошоно икегә ҡабатларға ҡуша статистар.  Йәштәр дәүләтебеҙҙең өр-яңы йөҙөн бил­дәләй”, – тип йыш ҡабатлай Рөстәм Зәки улы. Һәр кем үҙенсә тәрбиә бирергә тырыша уларға, күп ата-әсә илебеҙгә бынамын тигән шәхестәр биргәненә ҡыуанам.  Студенттарҙы ғына алып ҡарағанда ла, был асыҡ сағыла.  Шуны ла онотмайыҡ, был рәсми һандар, улар, әлбиттә, ысынбарлыҡтан бик йыраҡ тора, эйе, ә иҫәпкә ҡуйылмағандары күпме!  Билдәле сығанаҡтарҙан алынған мәғлүмәттәр буйынса, һәр 50-се малай һәм ҡыҙ билдәһеҙ яҙмыш ҡосағына тапшырылып ҡуйылған, ти ғалимдар. “Балаларҙың үҫеп еткәнен һиҙмәй ҙә ҡалабыҙ, ғәзиздәребеҙ иһә ҡанат сығарғас, йыраҡҡа осоп китә.  Берәҙәктәрҙең күбәйеүе һағайта.  Шатланырға кәрәк тә бит!  Һүҙ ҙә юҡ, ил етәкселеге был мәсьәләгә күптән йөҙ менән боролған. Уның ҡарауы, ямғырҙан һуң баш ҡалҡытҡан бәш­мәктәр шикелле, йылдан-йыл тыуған йортон иркен урамға алмаштырырға мәжбүр үҫмерҙәрҙең күбәйеүе кемдәрҙе генә борсоуға һалмай – ул хатта ки социаль проблемаға әйләнде.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, балаларҙың төрлөһө бар.  Ошо көндәрҙә редакциябыҙға Ырымбур өлкәһе Һарыҡташ районының Түбәнге Аҫҡар ауылында йәшәгән Дәүләтбай Алтынсуриндан сетерекле бер хат килеп төштө.  Һарыҡташ ҡасабаһына барғанда, бер төркөм үҫмерҙең тәртип боҙоп йөрөүен күреп борсолдом, йәнем әрнене.  Башҡортостанда хәлдәр нисек икән?  Берәҙәктәр тураһында иһә төрлө имеш-мимеш йөрөй.  Ундайҙар, бармаҡҡа ҡаҙалған шырау шикелле, ғүмер буйы йәмғиәтте артҡа һөйрәгән.  Шытымлы орлоҡтар ғаиләлә генә була, ә бүтән ерҙә түгел. 