Уҡыу өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылған: махсус дисциплиналар һәм дөйөм белем биреү предметтары буйынса кабинеттар, бай китапхана, заманса автодром, трактородром, умартасылыҡ, дөйөм ятаҡ, ашхана, тамаша залы бар. Ҡулайлаштырыу ваҡытында ауыл ерендә ҡайһы бер мәктәптәр ябылһа ла, урта һөнәри лицей, колледж кеүек белем усаҡтарына уның шауҡымы ҡағылманы.  25 йыллыҡ тарихҡа эйә булған уҡыу йорто төбәктә инде бер нисә йыл алдынғылар рәтендә.  Былтыр ҙа республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Мишкә районында уҡытыусыларҙың август кәңәшмәһендә сығыш яһап: “Беҙҙең Мишкә агросәнәғәт колледжы яҡшы эшләй.  Иң мөһиме – студенттар үҙҙәрен өйҙәге кеүек тойоп, ошо һөнәрҙе һайлағандарына бер ҙә үкенмәйәсәгенә ышанам”, – тине.
1992 йылда “Мишкә” совхозы базаһында ойошторолған уҡыу учреждениеһы ҡыҫҡа ваҡыт эсендә бай тәжрибә туплап өлгөргән, бөгөн башҡаларға үрнәк итеп ҡуйырлыҡ эшмәкәрлек алып бара.  Уҡыусылар мөмкин булған тиклем үҙҙәре йәшәгән төбәктә белем алырға тейеш, шул иҫәптән дистанцияла белем биреүҙең заман технологияларын ҡулланырға кәрәк”, – тине.  Әле уның етәкселегендә 28 педагог уңышлы хеҙмәт юлы үтә.  Йылдар үтеү менән колледж да үҫә, белгестәр әҙерләү даирәһе лә арта.  Шулай уҡ уның матди-техник базаһы ла нығытыла. Мәҫәлән, 2016 йылда республикала ауыл хужалығы һөнәрҙәре буйынса әҙерлек алып барған иң яҡшы профессиональ белем биреү учреждениеһы исеменә лайыҡ була. Уның 600 гектар һөрөнтө ере, 100 баш һыйыры һәм йылҡыһы, 100-ҙән ашыу сусҡаһы, 200-ләп ҡаҙы, 80-ләп умартаһы бар.  Колледжда Мишкә, Бөрө, Балтас, Ҡариҙел райондарынан ҡыҙ һәм егеттәр белем ала.  Ана шундай ерҙә эшләгән, илде туйындырған, ашатҡан белгестәрҙе әҙерләүгә Мишкә агросәнәғәт колледжы ҙур өлөш индерә.  Тағы ла бер нисә йылдан кем ерҙә эшләр тигән һорау етәкселәрҙе борсой.  Премьер-министр урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Илшат Фазрахманов та былтыр колледжды 25 йыллыҡ юбилейы менән тәбрикләп: “Бында мәғариф эшмәкәрлеген алып барыу өсөн яҡшы шарттар тыуҙырылған.  Рәсәйҙең маҡтаулы башланғыс һөнәри белем биреү хеҙмәткәре, Башҡортостандың атҡаҙанған мәғариф һәм ауыл хужалығы хеҙмәткәре Валерий Тимерғәле улы Байбулатов уҡыу йорто ойошторолғандан бирле директор йөгөн тарта.  Беҙ урынға сығып, студенттарҙың уңыш йыйыу мәлендә техника менән оҫта эш итеүен, был йәһәттән ниндәй белемдәре барлығын ҡараныҡ.  Колледж хужалыҡ эшмәкәрлеген дә уңышлы алып бара.  Совет осорондағы механизаторҙар, агрономдар хаҡлы ялға китә.  Уҡыу йорто үтә яуаплы социаль функцияны ла үҙ өҫтөнә алған.  Студенттар хужалыҡта производство практикаһын үтә, ә етештерелгән продукция колледждың ашханаһына оҙатыла. Бөгөн илебеҙ эшсе кадрҙарға ҡытлыҡ кисерә, бигерәк тә ауыл хужалығы.  Ғөмүмән, агросәнәғәт колледжы Мишкә районының социаль-иҡтисади үҫешенә, шулай уҡ илебеҙ өсөн яңы быуын эшсе кадрҙарҙы әҙерләүгә тос өлөш индерә. Илдәге мәғариф системаһында барған үҙгәрештәргә бәйле, уның юридик исеме үҙгәрһә лә, төп тәғәйенләнеше шул килеш ҡала.  Колледж ошо йылдарҙа биш меңдән ашыу эшсе белгес әҙерләгән, улар төрлө тармаҡтарҙа уңышлы эшләп йөрөй. Бында етемдәр, күп балалы ғаиләләрҙән балалар, “ауыр үҫмерҙәр” үҙенә яҡлау, аңлау табып, һөнәрле булыуға өлгәшкән.  Республикала колледж беренселәрҙән булып ҡабул итеү планын үтәне, был бик яҡшы.  Мәҫәлән, былтыр йыл башында унда күп балалы ғаиләләрҙән – 56, аҙ тәьмин ителгән һәм тулы булмаған ғаиләләрҙән – 144, етем – 29, инвалид 12 бала уҡыған. Әле ауыл хужалығын механизациялау, йорт хужабикәһе, ауыл хужалығы производствоһы мастеры, тракторсы-машинист, ашнаҡсы, кондитер, дөйөм төҙөлөш эштәре мастеры, умартасы һөнәрҙәренә уҡыталар. Тик һуңғы сиккә еткәндә генә белем биреү учреждениеларын ҡулайлаштырыу аҙымына барырға кәрәк.  Абруйлы, һәләтле етәксе йылдар дауамында колледждың эшмәкәрлеген уңышлы ойоштора.  Әммә эшсе һөнәрҙәрен үҙләштереп, уңышлы хеҙмәт итеп, ныҡлы тормош юлына баҫҡан, илдең киләсәген тотоп торған йәштәребеҙ ҙә бихисап.  Тәүге йылдарҙа унда тракторсы, ташсы, штукатур-буяусыларҙы әҙерләһәләр, бер аҙҙан, уҡырға теләгәндәрҙең күп булыуын иҫәпкә алып, 120 урынға тәғәйенләнгән төкәтмә төҙөлә.  Директор әүҙем, ыңғай тәьҫораттар ҡалдыра.  Шуға ла “Йәштәрҙә ниңә ябай эшсе һөнәрҙәре ҡыҙыҡһыныу уятмай?” тигән һорауҙы уҡыу йорттарына биреү урынлы түгел, сөнки был мәсьәлә ил иҡтисадына, хеҙмәт баҙарына, эш хаҡына барып тоташа.

