Индира Хәйбуллинаның һүҙҙәренә ҡарағанда, әгәр ҙә быға тиклем ҡыйынһынған булһа, профессор менән осрашҡандан һуң, уның фән юлынан китергә тигән теләге икеләтә нығынған. Һөйләшеү барышында бихисап уй-ниәттәр билдәләнде.  Күптән түгел Өфөгә Мәскәү халыҡ-ара мөнәсәбәттәр дәүләт институты лингвистика һәм мәҙәниәт-ара коммуникациялар факультетының инглиз теле кафедраһы профессоры Елена Поканинова килде, ҡунаҡ республикабыҙҙың мәғариф министры Гөлназ Шафиҡова менән осрашты.

 Һәр кемгә Мәскәү ғалимының лекцияһын тыңлау ҡыҙыҡлы булған, аҙаҡтан ул яҡташтарыбыҙҙың һорау­ҙарына яуап биргән. Елена Поканинова шулай уҡ М. Аҡ­мулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетына ла сәфәр ҡылды.  Мәҫәлән, “Ирек­мәндәр шәмбеһе” проектына ярашлы баш ҡалабыҙҙағы юғары уҡыу йор­тоноң ғалимдары мәктәп уҡыусылары, студенттар һәм педагогтар менән дәрестәр үткәрәсәк.