Көслө заттың ғәҙеллек яҡлауын, объектив ҡарашлы булыуын беләм. Гимназиялы ауыл тигән статусты яҡларға өйрәндек, был беҙгә, педагогтарға, ҙур яуаплылыҡ өҫтәй.  Беҙҙә иһә шулай уҡ ике генә мөғәллим – Ғәзинур Шәйәхмәтов – физкультура, хеҙмәт һәм йәшәйеш хәүефһеҙлеге нигеҙҙәрен, ә Рим Яхин физиканан уҡыта.  Бүтән ҡалаларҙағы, баш ҡалалағы гимназияларҙан ҡалышмайбыҙ, улар менән бер тигеҙ атларға ынтылабыҙ. Ғөмүмән, ир-ат мәктәпкә эшкә килһен ине тигән теләк тә юҡ түгел.  Айырыуса фольклор түңәрәге һәм көрәш секцияһы тураһында кәлимә һүҙ.  – Булды шундай осор – ҡыҙ һәм малайҙар һаны быға ҡарағанда ике, хатта өс тапҡырға артығыраҡ та ине әле.  “Илсеғолдар – беренсе!” тигән маҡтау һүҙен ишетеүгә ни етә! Мең төрлө уйлы һәм фекерле заттар, шуға күрә лә ауылды тәртипкә килтереү һәм төҙөкләндереү эшендә әүҙем ҡатнашабыҙ.  Әйткәндәй, “Илсеғол” ауыл хужалығы кооперативы етәксеһе Роман Жнейкин менән гимназия тығыҙ бәйләнеш булдырған. Ни өсөн тиһегеҙме?  Балаларҙың эштәренән айырылып, бүтән сараларға ла ваҡыт табыуы – ыңғай күренеш.
XI класты биш уҡыусы тамамлаясаҡ.  Фольклор түңәрәге аша йәш быуындың күңеленә күркәм йолаларҙы һеңдерергә тырышабыҙ, бай ғөрөф-ғәҙәттәребеҙҙе өйрәтәбеҙ.  Шулай уҡ унан кесерәктәр Миләүшә Арыҫланова (X класс), Илназ Илекәев (VIII класс), Ғәлиә Шәйәхмәтова (VII класс) – барыһына ла маяҡ.  Егеттәребеҙҙең район кимәлендә уҙғарылған бәйгеләрҙә һынатмауы һөйөнөслө.  Баҡтиһәң, һис кенә лә улай түгел.  Студент буласаҡмы, эш урынындамы тиһеңме, бер ҡасан да гимназия йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәйәсәгенә тулыһынса ышанам.  Илсеғолдан тыш, бында тағы ла Нарыҫтау һәм Сергеевка ауылдарынан балалар йөрөп уҡый, аралары бигүк йыраҡ түгел, һәр кем төп эштәре – белем эстәүҙән тыш гимназия ғына түгел, ә йәмәғәт тормошондағы төрлө сараларҙың да уртаһында ҡайнай.  Был мөғәллимдәр өсөн шатлыҡ, сөнки ауыл тормошо менән йәшәгәс, унда тауыҡ сүпләһә лә мәшәҡәттәр бөтөрлөк түгел.  Башҡорт гимназияларын район үҙәктәрендә генә күреп өйрәнгәнбеҙ.  Индивидуаль ҡараштан айырмалы, төрлө түңәрәктәр эшен киң йәйелдерҙек.  Малайҙарҙы бәләкәйҙән ысын ил һаҡсыһы итеп тәрбиәләү – төп маҡсаттарҙың береһе.  Заман башҡа, заң башҡа, тиҙәр.  Хәйер, был эш электән шулай яҡшы ойошторолған, шуны уңышлы дауам итәбеҙ, күркәм традиция һаҡлана.  Тиккә генә фольклорҙы, йолаларҙы халыҡтың күңеленә тиңләмәйҙәр. Бар ундай данлы уҡыу йорто – Миәкә районының Илсеғол ауылындағы башҡорт гимназияһының эшмәкәрлеге менән уның директоры Резеда САДЫҠОВА таныштыра.

– Бөгөн беҙ 108 уҡыусыға белем һәм тәрбиә биреү өсөн ҡулдан килгәндең барыһын да тормошҡа ашырабыҙ, – тип башланы һүҙен Резеда Рәшит ҡыҙы.  Көрәште ҡалдырмағандар батыр булып буй еткерә, иптәштәренә иғтибарлы һәм ярҙамсыл, бәләкәстәрҙе ҡурсалайҙар.  Һәр яҡлап та уңған ҡыҙ: уҡыуҙа ла һынатмай, йәмәғәт эштәрендә лә алғы сафта.  Эргә-тирәнән йыйылған һәр ерҙә лә алдынғы ҡыҙ һәм малайҙарҙың татыу бер ғаиләне хасил итеүенә шулай уҡ нисек шатланмаҫҡа!  Форсаттан файҙаланып, оло тормош юлы алдында торған Гөлсөм Яхинаны телгә алырға теләйем.  Һәр береһенең тирә-яҡҡа йәм биреп ултырыуы ҡайһылай ҡыуаныс!  Ҡайһы тарафтарҙан ғына ағылмайҙар!  Был изге урынға, әүлиәләрҙең һуңғы төйәген күрергә теләүселәр бихисап.  Бигерәк тә йәй миҙгелендә ҡунаҡтар күбәйеп китә.  Ысынлап та шулай, беҙ, педагогтар, маяҡ һүҙен әйтергә һис кенә лә тартынмайбыҙ, уны йыш ҡулланабыҙ. Ниндәйҙер ауылда бындай белем усағының эшләүен йәки асылыуын күҙ алдына килтереп булмаған кеүек тойола ине.  Ә үткәндәрҙе белеп үҫкәндәр бүтән халыҡтарға яҡшы мөнәсәбәттә булыуына тамсы ла шигем юҡ.  Илсеғолдоң данына тап төшөрмәҫкә, кимәлде юғары тоторға кәрәк.  Уның ҡарауы, һәр бала – иғтибар үҙәгендә, һәр береһе менән айырым шөғөлләнеү өсөн мөмкинлектәр шул тиклем ҙур.