Йыртҡыс балыҡ булараҡ, ул оҙаҡ йәшәй.  Ыуылдырыҡ сәсеү өсөн улар диңгеҙгә ҡойған йылғаларға күтәрелә.  Әүәлге мәлдәрҙә ҡырпа балығы күплеге менән дан алһа, хәҙерге ваҡытта уларҙың запасы аҙайған.
 Каспий диңгеҙендә бер нисә балыҡсы быйыл 31 мартта ауырлығы 160 кг тартҡан ҡырпаны тотҡан.  Мороно ослайып сығып тора, дүрт мыйығы бар.  Күберәк Ҡара диңгеҙҙә, Каспий һәм Азов диңгеҙҙәрендә осрай.  Көндәр йылыныу менән балыҡсылар яҡшы селбәрәләр алырға уйлай. Итенең ҡатылығы менән башҡа балыҡтарҙан айырылып тора, әммә тәмле, шуға күрә лә донъя күләмендә иң тәмлеһе тип һанала. Әле бөгөнгө көнгә ул – ошо ауырлыҡтағы берҙән-бер балыҡ, өҫтәүенә ыуылдырыҡлы.  Ҡырпа 100 йыл һәм унан да оҙағыраҡ йәшәй.  Умыртҡа һөйәге юҡ, уның урынына кимерсәктәр генә.  Ыуылдырығының ауырлығы – 30 кг тирәһе.  Ҡырпа балығы мәрсен балыҡтар (осетр) ғаиләһенә ҡарай.  Һуңғы йылдарҙа күпләп кәмеүе арҡаһында Ҡыҙыл китапҡа индерелгән.  Оҙонлоғо – 2 метр­ҙан ашыу.  Сөсө һыуҙа йәшәгән иң ҙур балыҡ тиһәң дә була, сөнки уның ауырлығы 1,5 тоннаға етә.  Арҡаһы көлһыу төҫтә, эс яғы аҡ.  Ағиҙелдә йәшәгән сөгә балығына оҡшаған. 