Биләмәгеҙҙә мотлаҡ һыу тултырылған һауыт булһын, ә йорт эсендә ут һүндереү баллоны тотоу ҙа зыян итмәҫ.  Әгәр был алым ярҙам итмәһә, ҡаза күреүсене бөгөлгән тубығығыҙға йөҙтүбән һалып, арҡаһына (күкрәк ситлегенә) баҫып, тын юлдарына тулған һыуҙы сығарығыҙ.  Әгәр ҙә ике көндә вакцина яһалмаһа, кешенең нервы системаһы ҡаҡшай һәм ул үлә.  Аҙашып ҡуймағыҙ
 Күберәк һыу эсергә кәрәк, был организмды ағыуҙан таҙарта.  Эт тешләгәндә
 Тиҙ арала ана шул энәне тырнаҡ осо йә пинцет менән сығарырға кәрәк.  Тәҙрәләрҙе асыҡ ҡалдырмағыҙ
 Юғалып ҡалмағыҙ
 Эште дөрөҫ ойош­торһағыҙ, бындай ял иҫ киткес матур тәьҫораттар бүләк итер.  Бал ҡорто кешегә көслө ағыуын индерә, шуға ла сағылған урын ауырта һәм елһенеү барлыҡҡа килә.  Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының БР буйынса баш идаралығының “ышаныс телефоны” – 8(347)233-99-99.  Артабан беренсе ярҙам күрһәтергә кәрәк.  Шунан яраны водород перекисы менән эшкәртегеҙ.  Йыландар бер ҡасан да юҡҡа саҡмай.  Ошондай хәүефле хәлдәрҙе иҫкәртеү маҡсатында ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре төрлө саралар, рейдтар, акциялар уҙғара.  Бал ҡорто ла зыян килтерә
 Мейескә, каминға ут яҡмағыҙ – йәшен уғына эҫе һауа еңелерәк бирелә. Яра ни тиклем тиҙерәк таҙартылһа, шул тиклем ҡотороу вирусын йоҡтороу мөмкинлеге кәмей.  Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының БР буйынса баш идаралығының халыҡҡа яһаған иҫкәртеүҙәренән өҙөктәр килтереү урынлы булыр: ҡояшлы, елһеҙ көндә, һыу температураһы 17-19, һауа температураһы 20-25 градус торғанда һыу инеү хәйерле; бер ингәндә 10-15 минуттан артыҡ булыу кәңәш ителмәй.  Хәтерегеҙҙә тотоғоҙ, ҡотороу сиренән үҙаллы дауаланып булмай! Бындай бәләгә тарымаҫ өсөн, тәбиғәт ҡосағына сыҡҡанда резина йәки күн итектәр кейегеҙ, салбар балағын итеккә тығып ҡуйығыҙ, һәр саҡ иғтибар менән аяҡ аҫтына ҡарап барығыҙ.  Күңел саф һауаға, йәшеллеккә тартыла.  Идаралыҡ сайтында (02.mchs.gov.ru) урман янғындары хәүефе янаған ауыл һәм ҡалаларҙың исемлеге бирелгән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, төбәгебеҙ талпандарға “бай”.  Ундай кешеләр сағылғандан һуң ҡып-ҡыҙыл булып шешенә, тындары быуыла.  Ундай мөмкинлек юҡ икән, түбәндәге кәңәштәр бирелә:
l арҡаға ятып ял итергә, йөҙөү стилен алмаштырырға;
l мөмкинлек бар икән, буйһонмай башлаған тән ағзаһына осло предмет (энә, булавка) менән сәнскеләргә;
l бармаҡтар ҡата башлай икән, көс менән усты йоҙроҡҡа йомарларға, һелтәнергә һәм йоҙроҡто кире яҙырға;
l балтыр тота икән, шул яҡ табанды ике ҡул менән тотоп, тубыҡты көслө итеп ҡыҫып бөкләргә;
l ботто көҙән йыйыра икән, бәкәлдән тотоп, тубыҡты бөкләп аяҡты тышҡы яҡтан арҡаға табан ҡайырырға. Оҙон еңле, аяҡты шайтан ашығынаса ҡаплап торған өҫ кейеме һайлағыҙ.  Былтыр республикала 10 мең тирәһе кеше зыян күреп табиптарға мөрәжәғәт иткән.  Ҡотороуға ҡаршы мотлаҡ иммунизация эшләтергә кәрәк, өс ай буйы алты укол һаласаҡтар.  Был махсус һыҙаттар менән 14 йәше тулған велосипедсылар ғына ҡулланыуға хоҡуҡлы. Бер минутҡа иғтибарыңды ситкә йүнәлтһәң, сабый тәҙрә төбөнә менергә өлгөрә һәм асыҡ тәҙрәләге саҡ эләгеп торған селтәргә таяна. Ағыуҙы оҙаҡ ҡына һыҡҡас, яра урынына сылатылған шәкәр йә спирт (одеколон) һөртөгөҙ.  Белгестәр уны тикшереп, сирле булыу-булмауын асыҡлаясаҡ.  Ниндәй ҙә булһа тауыш ишетһәгеҙ, шул яҡҡа табан барығыҙ.  Балаға скутер һатып алырҙан алда ата-әсә йәш водителде уҡытыуҙы хәстәрләргә тейеш.  Йәшендән йәшенегеҙ
 Һыуҙа һаҡ булығыҙ
 Әгәр ҙә ул тын алмаһа, “Ашығыс ярҙам” килгәнсе, уға яһалма һулыш һәм йөрәккә тура булмаған массаж эшләгеҙ. Онотолоп уйнаған саҡта, велосипедта йәки скутерҙа йөрөгәндә йыш ҡына үҙҙәре лә һиҙмәҫтән юл сатына ла килеп сығалар.  Шуға күрә, ниндәй генә эт тешләһә лә, тиҙ арала табипҡа күренегеҙ.  Әгәр бөжәктең зарарлы булыуы асыҡланһа, кисекмәҫтән йәшәгән урынығыҙҙағы медицина пунктына мөрәжәғәт итеү зарур.  Ә инде ҡаҙалған булһа, талпанды сығарырға кәрәк.  Бейектән йорттар, берәй юл күренеүе ихтимал, ул саҡта хәрәкәт йүнәлеше дөрөҫ билдәләнәсәк. Мөмкин булһа, ағас башына менеп, тирә-йүнде байҡағыҙ.  Йорт тирәһен, баҡса биләмәһен тәртиптә тотоғоҙ, йыландар йыш ҡына сүп-сар баҫҡан ҡыуаҡлыҡтар эргәһендә оялай. Һуңғы йылдарҙа күк күкрәп, йәшенләп яуған ямғырҙар йышайҙы.  Әммә күп нәмә тәрбиәнән ҡала, иң тәүҙә ата-әсә балаһын юлда үҙеңде тотоу мәҙәниәтенә өйрәтергә бурыслы. Мәҫәлән, таяҡ менән ағастарға һуғығыҙ, урманда шаңдау бик алыҫҡа тарала.  Бөжәктәрҙән һаҡлаусы селтәрҙе нисек кенә нығытһағыҙ ҙа, ул сабыйҙы ҡолауҙан араламаясаҡ.  Шуларҙың 22-һе талпан энцефалиты йәки боррелиоз йоҡтора.  Әгәр ҙә өйҙә бәләкәй бала булһа, тәҙрәне һәр саҡ ябып тоторға, вертикаль рәүештә генә асып елләтергә, блокиратор ҡуйҙыртырға кәрәк.  Ғөмүмән, бал ҡорто сағыуына аллергияһы булғандар мотлаҡ аллергологка күренергә тейеш.
 Был кешенең хәлен тағы ла насарайта, уның ҡапыл үлеүе ихтимал;
l алкоголь эсеү.  Ә ул һаман да ағыу бүлеп сығарыуын дауам итә.  Өҫ кейемен эшкәртеү һәм талпандарҙы ҡурҡытыу өсөн тәғәйенләнгән махсус химик саралар менән ҡулланыу ҙа һөҙөмтәле.  Көндәр йылынғас, барыбыҙ ҙа өйҙә лә, эш урынында ла тәҙрәләрҙе асабыҙ.  Талпандар айырыуса май-июнь һәм август-сентябрь айҙарында әүҙемләшә. Әгәр ҙә ул тире аҫтына үтеп инһә, һаҡ ҡына һығығыҙ, тик бер ҡасан да шул тирәне ышҡымағыҙ.  Атлаған ыңғайы билдәләр ҡалдырығыҙ: ботаҡтарҙы һындырырға, таштарҙан уҡ яһап китергә, ҡыуаҡ­тарға сепрәк бәйләргә мөмкин.  Урамда иркен йөрөгән эттең кешегә (бигерәк тә балаларға) ташланыуы ихтимал.  Ә яйлап ҡына аҡһа, туҡтатырға ашыҡмағыҙ, ҡан менән бергә инфекция ла йыуылып сығасаҡ.  Улар саҡһа, урыны ҡыҙарып шешә, көслө аллергик реакция булыуы ла ихтимал. Ейәнсура районының Биштирәк ауылы эргәһендә йөҙгә яҡын һарыҡ-кәзәне лә йәшен харап итте. Ашығыс хеҙмәттәрҙең телефон һандарын кеҫә телефонығыҙға теркәп ҡуйығыҙ. Йәшен тулҡыны кешене бер нисә метрға ырғыта ала.  Йылан саҡҡан кешегә тәүге ярҙам күрһәтелгәс, уға мотлаҡ табипҡа күренергә кәрәк.  Әммә төрлө бәлә-ҡаза әҙәм балаһын аҙым һайын һағалап ҡына тора.  Каникул етеү менән балалар күп ваҡытын урамда үткәрә.  Йылан саҡҡан кешенән ағыуҙы һурырға ҡурҡмағыҙ.  Дөрөҫ хәрәкәт итеү мәҙәниәтенә өйрәтегеҙ.  Әгәр ҙә яранан ҡан шәп аҡһа, уны туҡтатырға кәрәк.  Берәй нәмәгеҙ ергә төшөп китһә, алам тип эйелмәгеҙ;
lҡулдарығыҙ кеҫәлә булмаһын, күкрәк ситлеген ҡыҫылыуҙан һаҡлау өсөн уларҙы шул тәңгәлдә тотоу яҡшыраҡ;
lҡолаһағыҙ, кисекмәҫтән торорға тырышығыҙ.  Беренсенән, һеҙ ағыуҙы төкөрәһегеҙ, икенсенән, ауыҙ аша эләккән токсик матдә бик әҙ күләмдә, ул һеҙгә бер нисек тә йоғонто яһамаясаҡ. Үҙе бәләкәй булһа ла, бәләһе ҙур
 Бесәй, төлкө һәм башҡа хайуан тешләгәндә лә үрҙә әйтелгән кәңәштәрҙе файҙаланығыҙ.
 Бәләгә тарыусыға күп шыйыҡлыҡ (сәй, һыу, һут) эсергә кәрәк, был ағыулы матдәнең организмдан тиҙерәк сығыуына булышлыҡ итәсәк. Былай эшләргә ярамай, был тик зыян килтерә: яра урынына бысраҡ тула, кешенең тын алышы ауырлаша, тәне һыуына, ҡәҙерле ваҡыт та юғала.
 Йылан осраһа, уны үлтерергә ашыҡмағыҙ, уға арҡа менән боролмай яйлап ҡына ситкә китегеҙ.  Бәләгә тарыған кеше сәбәләнмәһен, мөмкин тиклем әҙерәк хәрәкәтләнһен.  Былтыр Башҡортостанда ошоға бәйле байтаҡ фажиғәләр теркәлде. Бигерәк тә 12 йәшкә тиклемге балалар һәм 55 йәште үткән ҡатын-ҡыҙҙар тиҙ бирешә.  Кешенең ҡапыл тән температураһы күтәрелеүе, ҡоҫа башлауы ихтимал.  Бал ҡорто саҡҡандан һуң араҡы эсергә ярамай, алкоголь организмға эләккән ағыуҙың тәьҫирен көсәйтә. Шунан яраны йод (спирт, “зеленка”) менән эшкәртегеҙ һәм ҡыҫып бәйләгеҙ.  Әгәр ҡайһы яҡҡа барырға белмәһәгеҙ, шул урында ҡалығыҙ.  Үҫмер бәлиғ булғас ҡына транспорт сараһына идара итергә хоҡуҡлы.  Ғәҙәттә, улар автомобиль юлдарына параллель итеп һалына, әммә юл саттары аша ла үтә.  Әгәр ҙә ул берәҙек хайуан икән, башын экспертизаға ебәрергә кәрәк. Был тамғалар һеҙҙең үҙегеҙгә лә, ҡотҡарыусыларға ла ярҙам итәсәк. Артабан яраның ситенә 5 процентлы йод йәки “зеленка” һөртөгөҙ ҙә бәйләп ҡуйығыҙ.  Уларға тиҙ арала антигистамин төркөмө препаратынан уколды ҡан тамырына ебәрергә кәрәк.  Ҡайһы бер кешеләрҙә бал ҡортоноң сағыуынан аллергик реакция булыуы ихтимал.  Әгәр даими рәүештә дарыу ҡулланһағыҙ, был хаҡта ла алдан хәстәрлек күрегеҙ.  Күп осраҡта янғындарға беҙҙең битарафлыҡ – һүндерелмәгән усаҡ йәки бәләкәй генә тәмәке төпсөгө сәбәпсе. Ҡайһы берәүҙәр йәшен атҡан кешене тупраҡҡа күмә.  Тәҙрәнән ҡарамағыҙ.  Йылан сағыуының билдәһе: тәндә бер йәки ике бәләкәс кенә яра эҙе бар, тешләнгән урын ҡыҙара-бүртә, тын алыуы ауырлаша.  Тәндән алынған талпанды быяла һауытҡа һалып, Гигиена һәм эпидемиология үҙәгенә илтергә кәрәк. Ә бит әлегәсә көндәр сағыштырмаса һалҡын торҙо.  Аяғы сағылған булһа, уны һау икенсе аяҡҡа бәйләгеҙ.  Тәбиғәт ҡосағына сығыу, урманға сәйәхәт – йәйге ялдың иң шәп төрҙәре.  Асыҡ тәҙрәле бүлмәлә бәләкәсегеҙҙе бер минутҡа ла яңғыҙ ҡалдырмағыҙ. Бәләгә тарыусының йөҙө һыу өҫтөндә булыуы мөһим.  Бала­ларығыҙҙы халыҡ күп йыйылған урындарға бөтөнләй йөрөтмәү хәйерле.  Хатта кескәйҙәр янында өлкәндәр булғанда ла фажиғәле хәлдәр теркәлеп тора.  Ул тәндә йыртылған һәм тешләнгән яралар ҡалдыра.  Йәйгеһен асыҡ майҙандарҙа төрлө саралар – фестивалдәр, концерттар йыш уҙғарыла.  Ҡурҡыныс хәл Йылайыр районының Суйынсы Сулпан ауылында ла күҙәтелде, унда өс баш йылҡы малы йәшен ҡорбаны булды.  Велосипед һәм башҡа мототранспорт саралары ла юғары хәүеф сығанағы булып һанала.  Бәләкәй йәштәге балалар өсөн асыҡ тәҙрәләр, лоджия һәм балкондар ҙур хәүеф сығанағы һанала.  Иң алда тешләнгән (сапсылған) һәм хайуандың шайығы эләккән урынды ағып торған һыуҙа ун минут самаһы кер һабыны менән йыуығыҙ.  Уны ергә горизонталь ятҡырығыҙ.  Был урындарҙа янғындан һаҡлаусы һыҙаттар эшләнә, биләмәләр тиҙ тоҡаныусы ҡоро үҫемлектәрҙән азат ителә.
 Әгәр ҙә байрам ваҡытында ғәҙәттән тыш хәл килеп сыҡһа, айырым ҡағиҙәләрҙе иҫегеҙҙән сығармағыҙ:
lхалыҡ ағымы ҡыҫа башлаһа, барлыҡ йөктән арынығыҙ, оҙон ҡайышлы сумка, шарф кеүек әйберҙәрҙе сисегеҙ.  Хайуандар тешләгәндә яраға уның микроорганизмдары ла эләгә, шуға ла ундай яралар оҙағыраҡ уңала. Яҙ, йәй миҙгелдәре – янғын йәһәтенән иң хәүефле осор.  Ылымыҡҡа буталдығыҙ икән, ҡырҡыу хәрәкәттәр яһамаҫҡа, яй ғына килгән яҡҡа кире сығып ҡарарға.  Ниһайәт, йыл буйы көтөп алған каникул, отпуск, тәбиғәттә рәхәтләнеп ял итеү мәлдәре етте.  Шунан яра урынына сепрәк һалығыҙ ҙа егерме минут самаһы ауыҙығыҙ менән ағыуҙы һурығыҙ һәм шунда уҡ төкөрөгөҙ!  Көҙән йыйыра башлау менән һыуҙан сығыу талап ителә.  Бәләкәй йәйәүле урамда мөмкин тиклем алыҫтан абайларлыҡ булһын, кейеменә яҡтылыҡты сағылдырыусы махсус билдәләр ҡуйығыҙ.  Баҡсасыларға усаҡ яҡмаҫҡа, асыҡ утта ризыҡ бешермәҫкә кәңәш итәбеҙ.  Шул рәүешле организмдағы ағыуҙың 20 –− 50 проценты сығып бөтәсәк. Ә был водителдәр өсөн көтөлмәгән хәл булыуы ихтимал.  Мөмкинлек булһа, шул урынға боҙ һалығыҙ.  Оҫта спортсыларҙы ла йыш харап иткән бәлә – көҙән йыйырыу тән температураһы төшкәндә хасил була.  Ул үҙенә хәүеф янаһа, һаҡланыу маҡсатында кешене сағыуы ихтимал. Көтөп алған хозур осорҙо күңелһеҙ хәлдәргә тарымай, матур итеп үткәреү өсөн хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен иҫкә төшөрөү артыҡ булмаҫ.  Был мөмкин булмаһа, йомғаҡ кеүек йомарланып, башығыҙҙы ҡулдарығыҙ менән ҡаплағыҙ.
 Йылға-күл буйҙарында рәхәтләнеп ял итеү, һыу инеү өсөн иң тәүҙә ҡулай һыу ятҡылығы һайларға кәрәк.  Ошондай хәлдәргә тарымаҫ өсөн туристарға бер нисә кәңәш: аяҡ кейемегеҙ уңайлы, таймай торған табанлы, ныҡлы булһын; баш кейеме алырға онотмағыҙ; өҫтөгөҙгә сағыуыраҡ кейем һайлағыҙ – аҙашҡан осраҡта ҡотҡарыусыларға һеҙҙе эҙләп табыу еңелерәк буласаҡ. Балаларығыҙға тәҙрә төбөндә уйнарға рөхсәт итмәгеҙ.  Шул уҡ ваҡытта һаҡланыу саралары – шлем һәм таянғыстар тураһында ла оноторға ярамай. Саҡ ҡына уяулығыңды юғалттыңмы, хәүеф-хәтәр менән ҡара-ҡаршы ҡалаһың.  Был берҙән-бер хәүеф түгел, эт тешләүе аша ҡотороу сирен йоҡторорға мөмкин.  Йылы матур көндәрҙә күптәр тәбиғәт ҡосағына ашҡына, усаҡ яға.  Улар тәбиғәт ҡосағындағы ялға ғына түгел, урамдағы, өйҙәге именлеккә лә ҡағыла.


 Төп ҡағиҙәләр:
l бер осраҡта ла эскән килеш һыу инмәҫкә;
l таныш булмаған урында суммаҫҡа;
l ҡулдан эшләнгән йөҙөү яйланмаларын (һал, камера һәм башҡа) файҙаланмаҫҡа;
l текә йә батҡыл ярлы, көслө ағымлы йә һыу үләне ныҡ таралған урындарҙа һыу инмәҫкә;
l кәмә эсенән һыуға һикермәҫкә;
l халыҡ һыу ингән урындарҙа кәмә, катер, гидроциклдарҙа йөрөмәҫкә. Бигерәк тә Ирәмәл тауына күтәрелергә теләүселәр араһында аҙашҡан кешеләр күп теркәлә. Белгестәр балаларҙың юлда йәрәхәтләнеү осраҡтарының төп өс сәбәбен билдәләй: өлкәндәр тарафынан тейешле контроль булмау, баланың иғтибарһыҙлығы, тәжрибәһеҙлек арҡаһында транспорт хәрәкәтен аныҡ баһалай белмәү.
“Балаларҙы ҡарауһыҙ ҡалдырмағыҙ.  Хәҙер уларҙа мотлаҡ тәҙрәне тулыһынса асыуға юл ҡуймаусы хәүефһеҙлек йоҙаҡтары, ысҡындырып алыныусы тотҡалар булырға тейеш.
 Ҡала ситендәге йылға-күлдәрҙәге һыуҙың таҙалы­ғына иғтибар итегеҙ. Ата-әсәләр, балаларға шырпы, ут менән уйнарға рөхсәт итмәгеҙ, тип иҫкәртә Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының БР буйынса баш идаралығы белгестәре. 14 йәшкә тиклемге балалар велосипедта ихата сиктәренән ололар күҙәтеүендә генә сыға ала.  Бары ҡан туҡтатыу ниәтендә генә тегергә мөмкин.  Янғын хәүефһеҙлегенә ҡағылышлы ябай ғына талаптарҙы һәм ҡағиҙәләрҙе үтәү төрлө ҡурҡыныс хәлдәрҙән аралай.  Талпанды иҙергә ярамай, сөнки бөжәк организмында ҡурҡыныс вирустар булыуы ихтимал.  Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының БР буйынса баш идаралығы ялағай, күк күкрәү ваҡы­тында һаҡлыҡ сараларын мотлаҡ күҙәтергә саҡыра:
l яҡын-тирәлә ышыҡ урын булмаһа, ергә ятығыҙ йә башығыҙҙы тубыҡтарға тиклем эйеп, сүкәйегеҙ;
l металл әйберҙәрегеҙҙе тиҙ генә сисегеҙ, мобиль телефонығыҙҙы һүндерегеҙ;
l һыу инеп йөрөһәгеҙ, һыуҙан сығығыҙ, ярҙан ситкә китегеҙ;
l яңғыҙ ағас төбөндә ултырмағыҙ – йәшен йышыраҡ бейек объекттарҙы һайлай;
l өйҙә булһағыҙ, электр һәм газ приборҙарын һүндерегеҙ.  Һуңғы йылдарҙа берәҙәк эттәр күбәйеп китте.  Ҡулдағы ваҡ йәрәхәттәр аша уның кешегә йоғоуы бар. Ә тешләгән эт тураһында дәүләт ветеринария хеҙмәтенә хәбәр итегеҙ.  Ниндәй генә ғәҙәттән тыш хәл тыумаһын, ошо телефонға шылтыратырға мөмкин. Өйөрмәгә эләккәндә иң мөһиме – сәбәләнмәҫкә, күберәк тын алып һәм сумып, хәүефле урындан һыу аҫтынан йөҙөп ситләшергә.  Мәғлүмәттәрҙән күренеүенсә, йыл башынан 15 майға тиклем 70 ур­ман янғыны теркәлгән, был былтырғы менән сағыштырғанда өс тапҡырға күберәк.  Мөмкин тиклем нығыраҡ тауыш сығарырға тырышығыҙ.  Быйыл да беренсе ауырыу теркәлде лә инде.  Янған урынын эшкәртеп бәйләгеҙ һәм дауаханаға алып барығыҙ. Кеше иҫһеҙ булһа, уны арҡаһына ятҡырығыҙ һәм нашатырь спиртына сылатылған мамыҡты танау тирәһендә тотоғоҙ.  Шулай уҡ баҡса, йорт янында сүп-сар, ҡоро үлән яғыу ҙа хәүефле.  Ғәҙәттә, ҡорттоң энәһе ярала ҡала.  Ошоларҙы эшләгәс, медицина ойошмаһына мөрәжәғәт итегеҙ.  Йәшендә көслө электр заряды тупланған.  Әгәр сығыу юлын таба алмаһағыҙ, ҡараңғы төшмәҫ элек йоҡлар урын хәстәрләгеҙ, ул ҡалҡыу, ҡоро ер йәки ҙур ағас булһын.
 Һәр 1,5-2 сәғәт һайын үҙегеҙҙе йәки бер-берегеҙҙе тикшереп тороғоҙ, сөнки талпан шунда уҡ ҡаҙалмай, күпмелер ваҡыт тән буйлап “йөрөп ала”. Күреү һәләте ҡырҡа түбәнәйә. Тәбиғәткә юлланғанда үҙегеҙ менән компас, бысаҡ, бер аҙ эсәр һыу һәм ризыҡ алығыҙ.  Урманға йәки паркка барғанда мотлаҡ баш кейемегеҙ булһын.  Ә яра ҡулда булһа, уны терһәктән бөкләргә кәрәк. Ҡоторған эт уҫаллығы менән айырыла, уның шайығы ағып тора, өргәндә хырылдаған тауыш ишетелә.  Еңел мотоциклдарҙа, скутерҙарҙа башлыса транспортҡа идара итеү оҫталығы, тәжрибәһе булмаған, күп осраҡта танытмалары ла юҡ үҫмерҙәр елдерә.  Унан инде батыусыны арҡаһына һалып, яһалма һулыш һәм йөрәккә тура булмаған массаж эшләгеҙ.

“Ҡыҙыл әтәс” ҡунмаһын
 Йәшен уты эләккән кеше иҫендә булһа, уға утыҙ тамсы корвалол эсерегеҙ, ҡыҫып торған кейемен бушатығыҙ, өҫтөнә һыу бөркөгөҙ.  Тәүҙә өҫкө тын юлдарын таҙартығыҙ, тел төбөнә бармаҡ менән баҫып, ҡоҫоу рефлексын ҡуҙғытығыҙ.  Мөмкинлек бар икән, яҡындағы медицина учреждениеһына мөрәжәғәт итегеҙ.  Йылға алҡынына эләккәндә, ағымға ҡаршы хәрәкәт итмәйенсә генә, ярға йүнәлергә кәрәк.  Бындай билдәләр эт инфекцияланғандан һуң аҙна самаһы үткәс кенә беленә башлай.  Тешләнгәндең тәүге өс көнөндә яраны тегергә, ситтәрен ҡырҡырға ярамай.  Ярамай:
l йылан саҡҡан урынды яндырырға, ҡырҡырға;
l сағылған урындан өҫтәрәк жгут һалырға.  Зыян күреүсегә талпанға ҡаршы иммуноглобулин яһап, тейешле саралар күрәсәктәр.
 Тире туҡымалары шешһә, бәйләмде әҙерәк бушатығыҙ.  Батып барыусы кешене күрһәгеҙ, ә эргәлә ҡотҡарыусылар булмаһа, уның янына йөҙөп барып, сәсенән йәки эйәгенән тотоп, ярға табан йөҙөгөҙ.  Үлән ебәрмәй икән, башта ҡулдарҙы бушатып, һуңынан аяҡтарҙы ысҡындырырға. Бының сәбәптәрен һауа торошона ғына бәйләү дөрөҫ түгел, сөнки кеше факторы ла ҙур роль уйнай.  Әйткәндәй, күптән түгел Рәсәй Тәфтиш комитетының башланғысына ярашлы пластик тәҙрәләр етештереү нормаларына үҙгәрештәр индерелде.  Статистика күрһәтеүенсә, республикала ай һайын (яҙ-көҙ айҙарында) 10 – 20 самаһы кеше юғала.  Талпан энцефалитынан һаҡланыуҙың иң ышаныслы ысулы – вакцинация.  Көндәр ҡоро торған ваҡытта айырыуса уяу булырға кәрәк.  Мәҫәлән, Учалы районының “Ахун” ял базаһы эргәһендә 49 йәшлек ирҙе йәшен һуғып үлтерҙе.  Ҡотҡарыусыларҙың һәм янғын һүндереүселәрҙең берҙәм телефоны:
01 (стационар телефондан),
101 (кеҫә телефонынан), Әгәр пляжға барырға уйлаһағыҙ, уның махсус йыһазландырылған, ҡомло ярлы булыуы хәйерле.  Унда башлыса урман хужалыҡтары менән сиктәш ауылдар, торфлы тупраҡлы райондар индерелгән.  Юлдарҙа иғтибарлы булығыҙ
 Был ҡараңғы мәлдә йәки насар һауа торошо шарттарында уны бәләнән ҡурсалаясаҡ”, тигән кәңәш бирә белгестәр.
 Әгәр ҙә ошо ике ҡағиҙә теүәл үтәлһә, ҡотороу сирен эләктереү ҡурҡынысы 90 процентҡа юҡҡа сыға. Һуңғы йылдарҙа республиканың ҡайһы бер ҡалаларында велосипедсылар өсөн махсус юлдар барлыҡҡа килде.  Тирә-йүнде иғтибар менән тыңлағыҙ – тауыштар, машина шауы, эттәр өрөүе ишетелмәйме.  Әгәр ҙә янығыҙҙағы берәйһен йылан саҡһа, иң алда “Ашығыс ярҙам” саҡыртығыҙ.  Йылан саҡһа...
 Батып барыусыға нисек ярҙам итергә?  Шул ваҡытта мейе һелкенеүе, һөйәк һыныуы ихтимал.  Әгәр ҙә аҙашһағыҙ, паникаға бирелмәгеҙ.  Алты сәғәт эсендә йылан ағыуына ҡаршы сыворотка эшләнергә тейеш. Спиртлы эсемлек организмдағы ағыуҙың сығыуын тотҡарлай, уны тағы ла көсәйтә.
 Йәй башында бал ҡорттары бик әүҙем була. 