– тип һорайым.
“Яңылыш алған булһағыҙ, сығарып һалығыҙ”, “Кем алғанын беләм, хәҙер тентейәсәкмен” тип тә ҡыҫмайым.  Шахмат түңәрәгенең иң ҡыҙыу сәғәттәре барғанда, 4-се класта уҡыған бер малай, илай-илай яныма килеп, ниндәйҙер әйберенең юғалыуы тураһында еткерҙе.  Тота килеп берәүгә, “бир әйберҙе” тиеү уны күрәләтә уғрылыҡта ғәйепләүгә тиң икәнен белгәс, әлегә өндәшмәйем.  Ә бына бер төйөндө сисеү әҙме-күпме ауырға төштө.  Сәғәт киске 5 тулырға ун минут ҡалғас, шахмат таҡталарын урынына һалырға ҡуштым.
– Мансурҙың шахматы юғалған...  Иламаҫлыҡ та түгел шул.  Исмаһам, берәүһе үҙен “һатһасы”.  Юҡ, берәүҙе лә рәнйеткем килмәне.  Класта шалҡандай 11 малай.  Хәйер, ошолай булырын белә инем инде. Уларҙы өлгөргән шалҡан менән сағыштырып, үҙемсә дәртләндерәм (был яҡтарҙа шалҡанды күп сәстеләр, ошо һүҙ телмәрҙә иркен ҡулланыла).  Алфавит буйынса ла, шахматты оҫта уйнауҙарына ҡарап та түгел, ә нисек етте, шул көйөнсә уныһы ла инде бүлмәгә бер ни булмағандай сыға торҙолар.  Ҡәҙерләп кенә йөрөткән, бер кемгә лә бирмәгән, нисектер партаға һалып торған һәм килеүенә унан елдәр осҡан. – тинем дә тынып ҡалдым. Иң мөһиме, Мансур әйберен ҡулына тотоп, шат йылмайып өйөнә ҡайтып китте. Әгәр ҙә шул ваҡытта мөнәсәбәтемде бүтәнсәгә үҙгәртһәм, әйтәйек, йөҙ йыртһам, өҫтәл һуҡһам, әлбиттә, хеҙмәтем бүтәнсәрәк йүнәлеш алған булыр ине.  Әҙәм балаһының эсендә ни ятҡанын ҡайҙан беләһең инде?  Йәнә бер ҡабатлайым, һеҙҙе берәү ҙә бурлыҡта ғәйепләмәйәсәк, тик шахматты шунда һалығыҙ... Быны юрамал эшләмәйем.
– Ә, бәлки, ул юлда уҡ төшөрөп ҡалдырғандыр, – тип ҡысҡырҙы бер саҡ юлбашсыбыҙ Юламан.  Ырымбур ҡалаһынан бер туған абзыйының тыуған көнөнә бүләге икән.  Кемдәрҙер ҡымшанып ҡуйҙы, икенселәр эргә­һендәгеһенә ниҙер өндәште, бүтәндәр бер нөктәгә төбәлде.
– Нисек уйлайһығыҙ, ҡайҙа булды икән?  Ә күңелемдән теге малай менән юғалған әйберҙе эҙләйем.  Әлбиттә, “ҡулы оҙон” бер малайға нығыраҡ шикләнеп ҡарай инем ҡарауын.  Алдымда береһенән-береһе шәп 11 малай.  Вәғәҙә – иман, береһен дә күҙәтмәйем дә, ҡарауылламайым да.  Һәр береһе шахмат таҡтаһына теркәлгән.  Ғәжәп бит, әйбер шунда ята ине... Ултырғысҡа аҡбур һөртөү, хатта кнопка һалыу, эстән ишекте тартып тороу кеүек һәм бүтән төрлө сәйер ҡылыҡтарын бер нисек тә үпкәләп түгел, ә шаярыу итеп ҡабул ҡылдым.  Кем икән?  Уны мин дә күрҙем, мәктәптән бер кем дә сығып әйләнмәне, ике усҡа һалғанда саҡ ҡына күренгән нәмә ошонда, унан бигерәк, арабыҙҙа бур бар.  – Ҡурҡмағыҙ, һеҙҙе берәү ҙә күрмәйәсәк.  Мин иң аҙаҡтан инәсәкмен.  Ниһайәт, бер-беребеҙҙе аңлаштыҡ – бәләкәй генә магнитлы шахматы һыуға төшкән таштай юҡ булған.  Буҙлаусыны иҫәпкә алмағанда, ун кешегә ҙур шик менән ҡарап, үҙемә гонаһ алып торам хатта.
– Мәктәптә берәү ҙә юҡ, күрше бүлмәгә сират буйынса берәмләп инеп сығаһығыҙ, – тип аңлатам.  “Тотолмаған бур түгел” тигән шикелле, алғанын күрмәгәс, нисек ғәйеп ташлайһың?  Береһенән дә күрге килмәһә лә, барыбер кемдер ҡулын тейҙергән, ҡырын эш ҡылған бит.  Минең дә ике күҙем фигураларҙа, шулай ҙа һирәк-һаяҡ һәр береһенә шикле ҡарашымды йүнәлтеп алам.  Алған әйберҙе шул кеше парта аҫтына ҡалдырып китһен.  Башта аңламай бер булдым, быуылып-быуылып илағас, әйткәндәре яҡшы ишетелмәй.  Ҡыҫҡаһы, төрлө саҡтар иҫтә, әммә ҡыҙ, малайҙар менән тиҙ уртаҡ тел таптым.  Маҡсаттары – нисек тә отолмаҫҡа!  Бер генә уҡыу йылы менән иҫәпләнеүгә ҡарамаҫтан, уҡытыусы булып эшләгән осором һис кенә лә хәтерҙән сыҡмай.  Исеме есеменә тап килеп тора.
– Юҡ, яңы ғына ошонда ине, – тип һүҙен бирмәй Мансур.
“Бурлыҡ юлына баҫыу насар”, “уғрының урыны төрмәлә” тип күпме генә бүтәндәрҙең намыҫына тейергә маташманым, береһе лә таныманы.  Хәйер, атай-әсәйемдең, бер ҡасан да балаларға үпкәләмә, тигән өгөт-нәсихәтен дә тотҡанмындыр.  Хәйер, баштан һөйләү отошлораҡ булыр.

 Билдәле, йәш мөғәллим менән ниндәй генә тәжрибә үткәреп ҡараманы уҡыусылар. 