Ашҡаҙан-эсәк юлы ауырыуҙарын иҫкәртә.
 Йөрәк-ҡан тамырҙары системаһына ыңғай йоғонто яһай, гормондарҙың эшмәкәрлеген яҡшырта.
* Бәрҙе, бағры.  Организмда холестерин күләмен кәметә, ҡан баҫымын яйға һалырға ярҙам итә, балалар өсөн айырыуса файҙалы.
* Ҡорман.  Унда йод күп. Майлы балыҡтар. Ошо турала белешмә биреү яҙыҡ булмаҫ.
 Әммә кибеттә уларҙың ниндәйен һайларға?  Ауырлы һәм имеҙгән ҡатындар өсөн айырыуса файҙалы, балаларға диетик аҙыҡ.  Ябыҡ кешеләргә уны мотлаҡ ашарға кәрәк.
* Суртан.  Уртаса майлыҡтағы балыҡтар
* Алабуға.  Уртаса. Балыҡтың кеше организмы өсөн файҙалы икәнен һәр кем белә.  Баш мейеһе, нервы күҙәнәктәре өсөн файҙалы.  Майһыҙ йәки ябыҡ балыҡтар. Майлыларға түбәндәгеләрҙе индерергә мөмкин:
* Һаҙан.  Матдәләр алмашыныуын яҡшырта, вирус һәм инфекцияларға ҡаршы көрәшә.
* Минтай.  Шәкәрҙе кәметә, тире ауырыуҙарын бөтөрөү көсөнә эйә.
* Камбала.  Киҙеүҙе иҫкәртә, бактерияларға ҡаршы көрәшә, нервы күҙәнәктәрен нығыта.
* Тәрәс.  Йодҡа бай, холестеринды кәметә, иммунитетты күтәрә.
* Сабаҡ.  Күҙ, ҡолаҡ, йөрәк өсөн файҙалы.
* Ҡыҙыл балыҡтар.  Ололар, ауырлы ҡатындар өсөн айырыуса файҙалы.  Улар ҡан баҫымын көйләй, тромбтар барлыҡҡа килеүен иҫкәртә, биологик ҡартайыуҙы яйлата.
 Ул нервы күҙәнәктәренә ыңғай тәьҫир итә, баш һәм арҡа мейеһе, тире өсөн яҡшы.
* Йәйен.  Майһыҙ балыҡтар
* Һыла.  Ҡайһыһы файҙалыраҡ?  Балыҡтарҙы өс төркөмгә бүләбеҙ: Унда аминокислоталар күп, организмда шәкәрҙе көйләй.
* Скумбрия. 