Июль Был ай – балыҡ тотоу өсөн иң уңайлы мәл.  Июлдә бәрәмәт менән тотоусылар күбәйә.  Ҡара балыҡ томбойоҡло ерҙәргә йыйылыусан. Ю.Д. Теплов хаҡында махсус биттең үткән һанында һөйләгәйнек инде.  Иң оҙон көндәр башлана.  Июнь Тап уға өҫтөнлөк биргән аҡ тәңкәле балыҡтар сит емгә иғтибар ҙа итмәй. Көн ҡояшлы түгел икән, тағы ла яҡшыраҡ.  Һыу таҙа, һәм был балыҡсынан айырыуса һаҡ булыу, оҫталыҡ талап итә.  Май ҡуңыҙын һауытта тотоу, эремсек биреү һәйбәт.
 Ышыҡ урындарҙа, йылға “ҡолаҡтары”нда йәм-йәшел булып ылымыҡ үҫә башлай.  Икенсе яҡтан, ағас мамығы балыҡҡа зыян ғына, файҙаһы юҡ: йән эйәһе ауырыуға һабыша, ашҡаҙан-эсәге үҙ функцияларын үтәй алмай башлай. Йәшенле ямғыр мәлендә иһә йыртҡыс балыҡтар шәп ҡаба.  Ағарсаҡты күберәк һыуҙың ағын ерендә тоторға мөмкин.  Көҙгә тиклем йылтырмаға суртан, һыла, алабуға, йәйен тоторға мөмкин. Улар янған тиреҫ аҫтында күпләп осрай.  Балыҡ тотоу өсөн селәүсен дә, бойҙай ҙа яҡшы.  Айырыуса ҡылыс балыҡ ихлас ҡаба.  Балыҡсылар табыш юллап иртәле-кисле генә йөрөй башлай.  Уның һәүәҫкәр балыҡсыларға тәғәйенләнгән календарынан өҙөктәр килтергәйнек.  Эре балыҡ тотам тиһәң, яҡтырмаҫ элек үк яр буйында булырға кәрәк.  Тағы ла бер бөжәк – май ҡуңыҙы ҡарышлауығы.  Бигерәк тә табан күпләп эләгә.  Уны ҡармаҡҡа баш яғынан эләктерергә кәрәк.  Эре балыҡ ҡаптырам тиһәң, бер ярҙан икенсеһенә капрон еп һуҙаһың да, уға емләнгән бер нисә ҡармаҡ эләһең.  Гөлйемеш сәскә атҡас, бар балыҡтар ихлас ҡаба башлай.  Әммә карп менән һаҙанға “һунар” итеү өсөн ҡулай осор.  Иң эҫе айҙа һыу ятҡылыҡтарында һиллек урынлаша.  Ошо эште дауам итәйек.
 Ҡауырһынлы ҡармаҡҡа эләккән балыҡ ысҡына һалып бармай.
 Сирткәндәре беленмәһә, кәмәлә йәки һыуҙы кисеп барып ҡарарға мөмкин. Ажау, опто, йәйен был ҡарышлауыҡты ныҡ ярата.  Туйһа, ялҡауға һабышалар, күп осраҡта һыуҙа ятҡан ағас ышығына йыйылалар.  Был осорҙа ағарсаҡ, алабуға, ажау яҡшы эләгә.  Алабуға – селәүгә, һаҙан ғаиләһенә ҡарағандар майлы туҡмасҡа, макаронға, һоло ярмаһына ҡаба.  Алда әйтелгәнсә, төш мәлендә балыҡ әҙерәк сиртә, шуға табыш эҙләп иртәле-кисле йөрөү хәйерлерәк.  Томра эҫелә бер ни ҙә тота алмаҫһығыҙ.  Май Июль – йылтырма менән тотоусыларҙың түҙемһеҙләнеп көтөп алған айы.  Ыуылдырыҡ сәсеү башлана, был эште тамамлағандары тамаҡ туйҙырыу менән мәшғүл.  Эҫе көндәрҙә балыҡ әҙерәк ҡаба башлай, төндәрен иһә улар аҙыҡ эҙләүгә әүәҫләнә. Төнгөлөккә емләп, ҡармағыңды алыҫҡа ташлап ҡуйһаң, уңыш йылмаймай ҡалмаҫ.  Сөгәләр күберәк һыуҙың ағын урынында эләгә (әйткәндәй, быйылдан уны тотоу бөтөнләй тыйылды).  Ажауҙы селәүгә, ҡарышлауыҡҡа тоторға мөмкин. Хуш еҫ өҫтәү өсөн әнис майын ҡулланырға кәңәш ителә. Көндәр байтаҡ оҙоная, йылға-күлдәрҙә һыу йылына башлай.  Иң күп эләккәне – сабаҡ, ҡорман, күстерә. 