Һыу буйына тотасаҡ балығың тураһында әҙме-күпме белеп барыу ҙа – мәҙәниәтлелек билдәһе. Мәҙәниәтле балыҡсы.  Шулай уҡ кеше менән һөйләшә белеү, тыйнаҡ, ярҙамсыл булыу ҙа мөһим.  Ирекһеҙҙән бөйөк яҙыусы, һунарсы, балыҡсы Сергей Аксаковтың һүҙҙәре иҫкә төшә: “Балыҡ тотҡанда иң мөһиме – ҡармаҡтарыңа ғашиҡ булыу!” Тәбиғәт ҡосағынан яңы көс-дәрт алып ҡайтып, яҡындарыңды шатландырыуға ни етә?!  Ғөмүмән, балыҡсы ыҫпай кейенергә, шөғөлөнә ижади ҡарарға тейеш.  Ҡармағын рәтләп һалырға йыбанған, ялҡаулығын еңә алмаған балыҡсылар күберәк табыш алыу ниәтендә ау һалыусан.  Улар йәмәғәт транспортында башҡаларға ҡамасауламаһын, зыян килтермәһен.  Улар ҡануниәткә ҡарата битараф, намыҫһыҙ.  Ул һыу буйына табыш артынан ғына түгел, тәбиғәт менән “аралашырға” килә.  Артынан буш шешәләр, һүндерелмәгән усаҡ ҡалмай. Һәүәҫкәр балыҡсыларҙы туплаған ойошмаларҙа мәҙәни үҫешкә лә иғтибар бүленергә тейештер, моғайын. Уның янына кемдең ултырғыһы килһен инде? Әйткәндәй, ҡармаҡ сыбыҡтарын сепрәк тоҡта йөрөтөү яҡшы.  Өҫтәүенә, һис һүҙһеҙ, эске мәҙәниәтһеҙ кеше тәбиғәткә лә һоҡлана белмәйҙер.  Был турала фекер йөрөткәндә нимәне күҙ уңында тотабыҙ һуң?  Әлбиттә, мәҙәниәт – киң төшөнсә, әммә ул ваҡ өлөштәрҙән йыйыла.
 Күҙ алдына килтерегеҙ: кис ҡала автобусына, боҙ тишкесен, йәшниген саҡ һөйрәп, бысраҡ кейемле, спирт еҫе аңҡыған балыҡсы килеп керҙе, ти.  Балыҡсы ихтиологияны (балыҡтар тураһындағы фән) яратырға, урындағы материалдарҙы, күл-йылғаларҙың төҙөлөшөн ныҡлы өйрәнергә, ҡорамалдар менән һаҡ эш итергә тейеш. 