Хәлен белешкәс, уға бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттем.

– Дәүләт эшмәкәре булараҡ, тәбиғәткә сығыу мөмкинлеге йыш эләкмәйҙер һеҙгә?
– Юҡ, ваҡыт бүлергә тырышам: көндәлек хеҙмәттән арынғас та, тәбиғәт ҡосағына сығып әйләнәм.  Бала-саға рәхәтләнеп уйнап йөрөй.  Был балыҡ һыу ятҡылығында әллә нисәмә йыл ғүмерен үткәргән, нәҫелен үрсеткән, һаҡлаған… Әйткәндәй, тәбиғәттә төрлө йәнлек-ҡоштарҙы күп осратырға насип булды: аҡҡоштар, эре мөгөҙлө мышылар, сыбар төҫтәге ваҡ ҡына балаларын эйәртеп йөрөгән ҡабан сусҡаһы… Шуныһы ҡыуаныслы: Өфө тирәһендә һунар тыйылғас, унда төрлө йәнлектәр күбәйә башланы. Ауылға ҡайт­ҡас, ул күршеһенән ун һумға әтәс һатып алған.  Һаулыҡ, эшегеҙҙә уңыштар теләйбеҙ. Айырыуса ҡаланыҡылар, таш өйҙәренән айырылып, саф һауаға, һыу буйҙарына, урманға юл тота.  Үҙ төбәгебеҙҙең тәбиғәтенә ни етә?!
– Балыҡ тотоуҙа ниндәй ысулға өҫтөнлөк бирәһегеҙ?
– Бөтөн төрҙәрҙе лә хуп күрәм.  Был ниғмәтте һаҡсыл тотонорға тейешбеҙ.  Ыуылдырыҡ менән булһа, мотлаҡ кире һыуға ебәрәм.  Форсаттан фай­ҙаланып, бер иптәшем менән булған ваҡиғаны бәйән итәйем.  Емдең төрлөһөн һайлайым, һәр бе­ре­һен ҡулланып ҡарайым.  Улар ҡа­уыр­һынға яҡшы эләгә.  Мин алтын урталыҡты һаҡларға тырышам.  Шунһыҙ нисек йәшәмәк кәрәк?!  Миңә алты йәш тулғас, Башҡортостанға кире ҡайтҡандар.  Ауырлыҡ менән алынған табыш тәмлерәк була бит. Шул уҡ ваҡытта балыҡ еңел эләккән урында ултырырға яратмайым.  Күңел тәбиғәт ҡосағына ашҡына.  Тәбиғәт кешегә барыһын да бирә.  Уларҙы бай­таҡ ҡына йолҡоп алған да ҡошто эйә­һенә кире биргән.  Йылдың иң матур мәленә аяҡ баҫтыҡ.  Табыш эләкмәгән саҡтар ҙа булғылай, уның ҡарауы, тәбиғәттән ләззәт алаһың, күҙәтәһең, күңелең ял итә.  Ғөмүмән, кем генә юҡ һыу буйында! Тәбиғәтте яратыу, хөрмәт итеү – ысын балыҡсының төп бурысы.  Эре һәм йыртҡыс балыҡтарҙы тоторға яратам.  Өйҙә көткән яҡын кешеләр, туғандар алдындағы ҙур бурыстарҙың береһе был.  Балыҡ­ты күпләп тоторға ашҡынмайым, бер-ике табалыҡ булһа, еткән.  Тегендә лә, бында ла ғаиләһе менән ял итергә килгәндәр күренә.  Ул үтә ныҡ ялтыраһа, быны бөтөрөү өсөн “Кока-кола”ға тығып алырға кәрәк.  Бына танышым, дәүләт эшмәкәре Альберт Феликс улы ҒӘЛИН дә бында.  Һөҙөмтәлә төҫө һарыға әйләнә.  Балыҡ тотоуға кире әйләнеп ҡайтып, йылтырмаға бәйле кәңәшемде еткерәйем.  Шуға ла Иртыш яҙмышыма ниндәйҙер өлөш индергәндер, тип әйтә алмайым.  Балыҡ то­тоу мәленә килгәндә, йылға буйы ям­ғыр һибәләп торған саҡта нығыраҡ тарта.
– Ҡыш боҙ өҫтөнә сыҡҡы­лайһы­ғыҙмы?
– Ҡарлы-боҙло мәлдә мәкенән табыш сығарғандарға ҡарап һоҡланам ғы­на… Бына ҡайҙа ул ысын балыҡсылар!
– Ҡармағығыҙға эләккән ҙур балыҡ­тарҙы йәлләгәнегеҙ булдымы?
– Эйе, ундай тойғоно кисергәнем бар.  Ба­лыҡ­сылыҡ шөғөлөн үҙ итеүегеҙгә ошо йылға йоғонто яһаманымы икән?
– Атайым – Туймазынан, ә әсәйем – Йәрмәкәйҙән.  Шөғөл шөғөл менән, әммә саманан сығып китергә ярамай шул.  Шулай ҙа күңелемә иң яҡыны – йыл­тыр­маға һәм ҡауырһынлы ҡармаҡҡа (муш­каға) тотоу.  Шул ваҡытта, әйткәндәй, ирекһеҙҙән кеше ашҡаҙаны хаҡында уйлап ҡуяһың.
– Һеҙгә, философия фәндәре кан­дидатына, сираттағы һорауҙы бир­мә­­һәм, яҙыҡ булыр төҫлө: ба­лыҡҡа йөрөүҙең мәғәнәһе нимәлә?
– Мин шөғөлөмә “балыҡҡа йөрөү” тип кенә ҡарамайым, уны йәшеллек менән күҙгә-күҙ осрашыу тип һанайым.  Икенсеһен үҙем эшләйем, һатып алғаным юҡ.  Шул уҡ ваҡытта һыу буйында хәүефһеҙлек сараларын мотлаҡ үтәргә кәрәк.  Бутҡа итеп бе­шергән ваҡытта тәмде көсәйткән ку­биктарҙы ҡушып ебәрһәң, балыҡ айы­рыу­са яҡшы ҡаба.  Ҡармаҡ эшләүгә муйын ҡауыр­һындары йәтеш бит инде.  Бөтөн кәрәк-яраҡ бар.
– Белеүемсә, Иртыш буйындағы Омск ҡалаһында тыуғанһығыҙ.  Уны ашауҙан тамаҡ туймаҫ, шул уҡ ваҡытта күпме селбәрәнең ғүмере һаҡлап ҡалына!  Йылтырмаға ағарсаҡ тоторға яратам, ике-өс килограмм тарт­ҡандарын эләктергәнем бар.  Йолҡош ҡиәфәттә ҡал­ған әтәстең оҙаҡламай үлеп ятҡанын күргәндәр… Үткән быуаттың алтмышынсы йылдарында Омск ҡалаһына эшкә барғанда танышып өйләнеш­кәндәр.  Әйткәндәй, яҙғы боҙға сығырға ниәт иткән балыҡсыларға “Ҡара март” тигән документаль фильмды ҡарап фәһем алырға тәҡдим итәм.
– Һеҙҙеңсә, ысын балыҡсы ниндәй холоҡло булырға тейеш?
– Ихтирамлы, иғтибарлы, сыҙамлы, түҙемле, ихлас, асыҡ йөҙлө.
– Әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт.  Һалҡын ҡыштан һуң балыҡсылар ҙа, иреккә сыҡҡандай, ҡармаҡтарын тотоп йылға-күл ярҙарында теҙелә.  Балыҡ тотоуға килгән­дә, ҡармаҡтарҙы ҡыштан уҡ әҙерләп ҡуйғанмын. 