Бер үк ваҡытта төп маҡсат – төплө белем биреү, төрлө яҡлап үҫешкән шәхес тәрбиәләүҙән тайпылмайбыҙ.
– Римма Айрат ҡыҙы, һорауҙарға ихлас яуап биргәнегеҙ өсөн рәхмәт! Уны файҙаланып, илебеҙҙең белем усаҡтары бер-береһе менән аралаша, тәжрибә уртаҡлаша, сетерекле мәсьәләләр тураһында фекер алыша.  Беҙҙә лә шулай, мәктәп музейы иһә балаларға лицейҙың һәм тыуған яҡтың данлы үткәненә байҡау яһарға ярҙам итә.  Әйткәндәй, әлеге бәйге бында күптән матур йолаға әйләнгән.  “Юнармия” йәмәғәт хәрәкәтенә ҡушылыу ҙа малайҙарҙы илһөйәрлеккә этәрә, рухтарын күтәрә.  Шулай уҡ илһөйәрлек, рус теленә хөрмәт менән ҡарауҙы ла тәрбиәләй ул, өҫтәмә белем алыу, ирекмән хәрәкәтенә ҡушылыу һәм башҡа эштәрҙе әйтәһе лә түгел. Белем усағының шаулап торған мәленә тура килдек.  Иң мөһиме, ярыштың ҡыҙ һәм малайҙар араһында популярлыҡ яулай барыуы шатландыра, командаларҙың артыуы бигерәк тә маҡтаулы.  Бигерәк тә һөнәр һайлағанда үҫмер йыш ҡына юл сатында тороп ҡалыусан, бына шунда хәбәрләшеү ярҙамға килә лә инде.  Уйлауымса, һәр бала тиҫтерҙәре менән даими аралашырға тейеш.  Быға нисек өлгөрәһегеҙ?
– Һәр уй-ниәткә алдан тотонһаң, барыһына ла өлгөрөргә мөмкин.  Тамаша залында “Шаяниум” конкурсы бара ине.  Әлбиттә, һәр береһе беренсе урынға лайыҡ.  “Һеҙ ҡайҙан?” тип һорағанда, “Күмертау лицейынан” тигән һүҙҙе ишетеү дәртләндерә.
– Һеҙҙәге бай һәм күптәрҙе көнләштерерлек музейҙан ҡунаҡтар өҙөлмәй...
– Һәр музейҙың бурысы – тарихты өйрәнеү.  Сираттағыһы иһә Башҡортостанда иғлан ителгән Ғаилә йылына арналып уҙғарылды.  Улар бына инде нисә йыл рәттән яҡташыбыҙ Советтар Союзы Геройы Ғәфиәтулла Арыҫланов исемендәге кубокты яулай.  Бында һүҙ тар мөхиткә ҡағылмай йәки үҙе ҡанат нығытҡан мәктәп тураһында бармай, ғөмүмән, республика, ил, хатта сит ҡитғаларҙағылар менән бәйләнеш тотоу һәр йәһәттән дә отошло.
– Римма Айрат ҡыҙы, уҡыу йорто төрлө проекттарҙа ҡатнаша.  Форсаттан файҙаланып, уҡыу йортоноң директоры – Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы Римма ҒӨБӘЙҘУЛЛИНА менән әңгәмә ойошторҙоҡ.

– Республика политехник лицей-интернаты “Рәсәйҙең гимназия союзы” Бөтә Рәсәй милли мәғарифы программаһында ҡатнаша.  Лицейға “Рәсәй машина эшләү союзының ассоциацияланған мәктәбе” проектында ҡатнашыу һәм “Физика-математика һәм инженер-техник йүнәлешле белем биреү учреждениеһы” статусы бирелеү донъяға сығыуға бер аҙым булды тиһәм, бер ҙә арттырыу булмаҫ.  “Батыр” хәрби-патриотик клубының эше яйға һалынған.  Уның маҡсаты нимәлә?
– Мәртәбәле программа 2007 йылда барлыҡҡа килгәйне, уны Санкт-Петербургтағы Мәғарифҡа ярҙам итеү фонды тормошҡа ашыра.  Хәйер, был эште белгестәргә – жюри ҡарамағына тапшырайыҡ.  Йәш быуын атай-олатайҙар үткән данлы юлды, бай тарихыбыҙҙы белеп үҫергә тейеш.  Өфө дәүләт авиация техник университеты һәм Ырымбур дәүләт университетының Күмертау ҡалаһындағы филиалдары менән тығыҙ бәйләнеш булдырғанбыҙ, шулай уҡ Өфө дәүләт нефть техник университеты, Башҡорт дәүләт университеты ойошторған төрлө сараларҙың уртаһында ҡайнайбыҙ.  Ниндәй байрам тиһегеҙме?  “Лицейҙа белем эстәгәндәр алғы сафта булырға тейеш” тип өйрәтәбеҙ уҡыусыларға.  Шуға асыҡлыҡ индерәйек – Күмертау ҡалаһындағы был физика-математика һәм физика-химия йүнәлешендә эшмәкәрлеген көйләгән Республика политехник лицей-интернаты.  Сәхнә түренә береһенән-береһе көслө һәм шаян командалар күтәрелә, ә аҫта көйәрмәндәр девизды яңғыратып, ҡыҫҡа йыр башҡарып, фекерҙәштәрен ҡеүәтләй, дәртләндерә.  Вуздар ойошторған олимпиадаларҙа ҡатнашыу бер, ә инде егет һәм ҡыҙҙарҙың призлы урындарҙы яулауы ысын мәғәнәһендә ғорурлыҡ.  Ошо программа нигеҙендә видеоконференция бәйләнеше ойошторола. 