Ә тәбиғәт әҙәм балаһын ни өсөн яралтҡан һуң?  Һүҙ ҙә юҡ, прогресс барырға тейеш, унһыҙ йәшәүҙең мәғәнәһе юғаласаҡ.  Шылтырағанда элекке шикелле мөйөшкә беркетелгән телефонға йүгерергә кәрәкмәй, кеҫә телефоны һәр ваҡыт үҙең менән.  Хәрәкәт тигәндән, хәҙер кабинеттан сыҡмайынса, тимәк, бер аҙым атламайынса ла күп нәмәне башҡарырға мөмкин.  Баш менән эшләү заманы, йомробаштар дәүере етте, был һүҙҙәр менән дә килешмәү мөмкин түгел. Ғөмүмән, һис кенә лә артыҡ көс түгергә кәрәкмәй, шулай бит.  Егәрле булһын тип яралтҡан.  Асылда көндәлек тормош өсөн төрлө ҡулайламалар, техника уйлап табыу кешене ялҡаулыҡҡа, эшһеҙлеккә этәрә.  Сатлама һыуыҡта кәзәкейҙә утын әҙерләү, бер нисә тәүлеккә һунарға сығыу – ғәҙәти күренеш.  Әлбиттә, уйланырға урын бар.  Уның ҡарауы, эҫе мунсанан тура мәкегә сумһалар ҙа, хатта сөскөрмәйҙәр ҙә, түшәктә оҙаҡ итеп ауырып ятыу тураһында һүҙ ҙә юҡ.  Мәҫәлән, автомобилде робот төҙөүенә ғәжәпләнәһе түгел инде, уны биләүҙәге сабый ғына белмәйҙер.  Ни өсөн йән биргәнме?  Бар кешелек ҡайһы бер мәшәҡәтен хәл итеүҙе тулыһынса техникаға ауҙарған түгелме?  Әлбиттә, кәм тигәндә ҡыштырҙап йөрөмәүҙең нимәгә килтеререн һәр кем үҙенсә фаразлай... Йәшәү мәғәнәһен юғалтыу кешенең үҙен дә ныҡ ҡына үҙгәртә.  Ҡыҫҡаһы, цивилизация емешенән һаман да ауыҙ итмәгәндәр.  Саманан тыш ҡалынайыу, әҙ хәрәкәтләнеү тураһында ишеткән-күргәндәрҙе баштан үткәргәндә, ҡыҙыҡлы тойолған бер күренеш күңелгә инеп ояланы.

 Уйлап ҡараһаң, тәүтормош ҡоролошонан алып көнитмеште еңеләйтеү өсөн көрәшкән бит ата-бабаларыбыҙ.  Йәшәү мәғәнәһе асылда көрәштә икәненә шикләнеүселәр һирәктер.  Икенселәр сәбәпте бүтән тарафтан эҙләргә тырышты: үҙе туйһа ла, күҙе туймай тигәндәй, тамағына хужа була белмәй.  Автомобилгә ишек төбөнән ултырып китеп, кәрәкле урында төшөп ҡалабыҙ, унан инде лифт, эскалатор үҙе алып менә. 14 йәшлек Ҡадирҙың кәүҙә ауырлығы бер центнер тирәһе тартыуын төрлөсә баһаланылар.  Йәшәүҙән рәхәтлек кенә эҙләүҙең аҙағы насар тамамланмаҫмы?
“Цивилизация емеше” тигән татлы алманан ауыҙ итеү насар түгел дә.  Ысынлап та, ҡыл да ҡыбырҙатмай, бер ниндәй ҙә хәстәрлек күрмәй, үҙең генә рәхәтлектә йәшәүҙән дә туйҙыралыр.  Ашты мультиварка бешерә, керҙе автомат йыуа, киптерә һәм үтекләй.  Ә беҙ нимә күрәбеҙ?  Беҙҙең яҡтарҙа “ҡыштырҙап йөрөү” тигән һүҙбәйләнеш киң таралған.  Теләйһең икән, салҡан йәки ҡырын ятып һөйләш.  Әгәр ҙә бүтән тереклек ише туҡтауһыҙ хәрәкәттә булһын (ризыҡ артынан йүгерһен, мөйөш әтмәләһен һәм башҡа эштәрҙе башҡарһын), тиһәгеҙ, дөрөҫ яуап бирҙегеҙ.  Ыҙа сикмәй генә ғүмер итеү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырыу тәү ҡарашҡа маҡтауға лайыҡ.  Ташып ашатты, алдынан һыу өҙмәне улдары.  Әлбиттә, һимереүҙең йөҙҙәрсә сәбәбе бар.  Имеш, ауырыу малды алдап һатҡандар.  Иҫкә төштө, Шәрифйән бабай мәрхүм булғас, донъя йөгөн тартҡан айғыры һарайҙа ике ай буйы бикле торҙо.  Элек машина килеп туҡтағас, ҡапҡа йәки гараж ишегенең үҙенән-үҙе асылыуын күҙ алдына килтереү мөмкин түгел ине.  Бөгөн әҙәм балаһы әҙ хәрәкәт итмәйме?  Уның ҡарауы, хәрәкәт бөтә йән эйәһенә лә һулаған һауалай кәрәк, тигән фекерҙе яҡлай ғалимдар.  Яңы хужа табылды, аҙаҡтан ул үлгән ат өсөн быларҙан аҡса таптырып маташты хатта.  Атҡа иркенлек кәрәк икән, ул туҡтауһыҙ сабып йөрөргә тейеш, тип аңлатты ветврач. Берәүҙәр малайҙы ялҡаулыҡта ғәйепләне, имеш, иртән торғас, карауатын да йыйыштырмай, ашаған һауыт-һабаны ла йыумай, ҡыҫҡаһы, өйҙә арҡыры ятҡанды буй һалмағас, шундай хәлдә ҡалған.  Һыбай сабыуҙа уларға етеүсе юҡтыр. Сәс үрә торорлоҡ, ғәзизе өсөн барыһын да әсә кеше үҙе эшләй икән.  Йәйрәп ятҡан илебеҙҙә уңайлыҡтар төрлөсә булған ауылдар ҡалған әле.  Шуларҙың береһендә һыуҙы шишмәнән көйәнтә менән ташып эсәләр, ҡаҙан аҫып аш ҡайнаталар, ҡолас ташлап бесән сабалар.  Дөйөмләштереп әйткәндә, бәләкәйҙән сынығып үҫкәндәр, өҫтәүенә “хәрәкәттә – бәрәкәт” тигән әйтемде көндәлек тормошта әүҙем ҡулланалар. Хатта ки шуға барып еттек, бөгөн дивандан тормайынса ғына телевизор ҡарап, сәй ҡайнатып, тәҙрәләрҙе асып, электр утын йәки газды тоҡандырып рәхәт сигәбеҙ.  Күңел бушлығын тулыландырыу уйы менән янғандар башҡалар ҡыланмағанды ҡыланғыһы, кеше тел шартлатырлыҡ эш ҡылғыһы килә башлай.  Кем әйтмешләй, йорттарҙы улар ҡалҡыта башлаһа ла аптырамаҫһың!  Шулай булмаһа, Ер йөҙөндә тереклек юҡҡа сығыр ине. 