Ә хәҙер… Балаларҙы әлегә үҙегеҙ менән алып йөрөмәүегеҙ хәйерле.  Уны быяла һауытҡа һалып, мотлаҡ лабораторияға алып барығыҙ. Хайуандарға, эйе, йәбешә торғайны.  Энцефалитлы талпандар күпме кешене зәғиф ҡалдыра! Бынан утыҙ-ҡырҡ йыл элек берәү ҙә “талпан ҡаҙалды” тип зарланып йөрөмәй торғайны.  Шуның өсөн дә балыҡсыларға кейемен һәр саҡ ҡарап торорға кәңәш итәбеҙ.  Яланда, ағас араһында, бейек үлән баштарында тулы был бөжәк.  Ҡаҙалған талпанды тура түгел, ә бер яҡҡа бора биреберәк тартып алырға кәрәк.  Химик һиптергестәрҙе әҙләп ҡулланырға мөмкин. 