– Ә инде Краснокамаға килгәс, бында ла кешеләрҙең донъя көтөргә көслө ынтылышын күреп, шул тиклем ныҡ ҡыуандым.  Был ысынлап шулаймы икән?  Ҡаршымдағы ағайға һораулы ҡарашымды төбәйем.
– Төрлө саҡ иҫкә төшә инде, һағындыра ла, һиҫкәндерә лә тигәндәй, – ти Мәснәүи Ибраһимов.  Әле һис кенә лә үкенесем юҡ, киреһенсә, шатланам. Шулай күсенеп йөрөмәһәм, тотош илебеҙҙе арҡырыға-буйға киҫеү тәтер инеме?  Раздолье ауылы биләмәһендәге бер хужалыҡты етәкләгән уҙамандың яҡташтарын, тимәк, фекерҙәштәрен эргәһенә туплауы берәүгә лә сер түгел.  Улай түгел икән, тимәк, хәлкәйҙәрең мөшкөл һинең.  – Әммә һәр хәл-ваҡиғанан оҫта сыға белеү һәр кемдең шәхсән һәләтенә бәйле.  Орлоҡ, баҫыу, ҡамыл, тупраҡ, икмәк ише килешле әйтелешле һүҙҙәрҙе китаптан ғына уҡып үҫмәнем, ә көн һайын тигәндәй осраштым улар менән, шуға күрә эшемде яратам, иртә менән машина янына талпынып киләм, – тине ул. Йәш саҡ – дәртле саҡ, тигәндәй, ни ҡушһалар, шуны үтәгән, һис кенә лә ризаһыҙлыҡ белдермәгән.  Юҡтыр, – тине хушлашҡанда Мәснәүи Ибра­һимов. Һөйөклө ҡатыны Флидә ханым менән ике баланы башлы-күҙле иткәндәр.  Мин – ауыл малайы, ер эшен бәләкәйҙән күреп үҫтем.  Әңгәмәсемдең һүҙҙәренә ҡарағанда, тыныс ҡына аҡҡан йылға ла бер боларып алғандай, тормошоңда үҙгәреш­тәргә юл ҡуйыуҙың бер ниндәй ҙә насарлығы юҡ.  Хаҡ әйтелгән һүҙҙәр.  Ултыраҡ тормош ялҡытманымы?  Әҙәм балаһы бәхетте үҙе булдыра, тибеҙ.  Эш һис кенә лә буйҙа түгел, ә йөрәктә шул.
 Былай туҡланыу проблемаһы юҡ, аҙым һайын кафелар осрағанда, асығыу ят күренеш.  Юҡҡа ғына эшкә ашҡынып барыусыны, өйөнә йүгереп ҡайтыусыны бәхетлегә һанамайҙар. Бына шул ваҡытта Мәснәүи тигән егетте лә үҙенең янына саҡырған.
– Беҙҙә, Асҡын тарафтарында, халыҡ тырыш һәм егәрле, шул уҡ ваҡытта батыр ҙа, – тип башланы һүҙен Мәснәүи Мәүләүи улы.  Әҙме-күпме донъяһын рәткә килтереп алғас, тағы ла хужалыҡҡа эшкә алғандар. Ошо күркәм сифаттарын тоймаһам, кем белә, бәлки, был яҡтарҙа төпләнеп ҡалмаған булыр инем.  Ҡарап тороуға ҡаҡса ғына ағайҙың ҡасандыр “дальнобойщик” булғанына ышанғы ла килмәй.  Мәснәүи Ибраһимов – сығышы менән Асҡын районының Ҡыйғаҙы ауылынан.  Кеше бит ҡарбуз түгел, уны ярып ҡарау мөмкин түгел. – тип һорайым унан.
– Илгиҙәрлек ваҡытлыса ғына булып алды.  Айырыуса кинофильм­дарҙан ҡарағанда, дальнобойщиктар ярһыу йәки дыуамал тигән фекер күңелдә ҡала.  “КамАЗ”-ға заказдар шул хәтлем күп килгән, тауарҙы бушатып ҡайтып килгәнендә сираттағыһын әҙерләп ҡуйғандар.  Сәйәхәт түгел инде, Нефтекама заводы етештергән өр-яңы машиналарҙы СССР-ҙың, һуңынан инде Рәсәйҙең ҡайһы ғына төбәгенә ташымаған.  Мәснәүи ағай хужалыҡта шофер булған һәм бер көн, барыһын да аптыратып, ил буйлап сәйәхәт итергә сыҡҡан.  Бер мөһим әйберҙе билдәләр инем – “тимер ат”ың иң беренсе төҙөк һәм йүгерек булырға тейеш.  Бөгөн Филиә менән Эльвир икеһе лә юғары белемгә эйә, ҡыҙҙары – педагог, улдары – юрист.
– Асҡын – тыуған төйәгем, Өфөлә ваҡытлыса йәшәп алдым, Краснокамала төпләндем.  Буйға ла оҙон түгел бит әле, уның ҡарауы, ҡарашы бөркөттөкө шикелле, күҙҙәре янып тора.  Белмәй тороп, әҙәм балаһына баһа бирергә ярамай, ти торғайны туғаным.  Әйткәндәй, Мәснәүи Мәүләүи улы ғаиләһенән дә уңған.  СССР-ҙың халыҡ депутаты Миңлехәләф Мостафа улы Сафин да сығышы менән шунан.  Илебеҙҙең киңлегенә иҫем китте, халыҡтың ихласлығына һөйөндөм.
– Һеҙ байтаҡ ваҡыт машинанан төшмәй гел юлда йөрөгәнһегеҙ, ә хәҙер хужалыҡтан да ситкә сыҡмайһығыҙ. 