Килешәм тулыһынса.  Алтын аяҡ аҫтында тулып ята, тип шаяртам таныштарыма.  Бындай рәхәтлек алға әйҙәй, киләсәккә маҡсаттар билдәләнә. Орлоҡто ете диңгеҙ аръяғынан эҙләп яфа сикмәйем, сит тарафтарға ла юлланмайым, заказ буйынса ла алдырмайым.  Ваҡытлыса эшселәр йәлеп итәм.  Тауарҙы һата белеү – уңыштың яртыһы, тиҙәр.  Үҫенте ни тиклем оҙон булһа, ул шул хәтлем яҡшы тигән ҡараш йәшәй ни өсөндөр халыҡта.  Улары ла кәрәк, инҡар итмәйем. Шәхсән мин ҡаршылыҡ яратам, һыу ағымының ыңғайына йөҙөүҙе хушһынмайым.  Йә булмаһа, үҙенә һүҙ бирәйек.

– Төрлө фекерҙәр башта уралғанда, хәтергә емеш-еләк баҡсаһы булдырыу уйы төштө, ошо оҙаҡ ваҡыт йөрәгемә һис кенә лә тынғылыҡ бирмәне, – тип һөйләй “Яблоня” крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе Рәмил Хәбибуллин.  Ысынлап та, тупраҡ ҡатламы һәр ваҡыт хәстәрлек талап иткәндә, һауа торошо артыҡ иркәләмәгәндә, ниңә был мәшәҡәтте башланым?  Емеш ағастары үҫтереүҙең төрлө ысулдары бар – ябайҙарынан алып ҡатмарлыларына хәтлем.  Әлбиттә, атайым Радик Сәмиғулла улы, әсәйем Әнүзә Әхкәм ҡыҙы, кәләшем Ләйсән Фаяз ҡыҙы, балаларым Алина, Ильвина, Тимур, Әлмир – төп ярҙамсыларым. Ҡайһы йүнәлешкә боролорға?  Питомникка килеп тә алалар, күбеһенсә баҙарға алып сығам.  Эргә-тирәнән йыйылған алмаларҙы серетәм дә, төштө бер яҡҡа, ҡыйҙы икенсе яҡҡа айырам.  Уңыштың башы төштә булғанда, ни өсөн яңы велосипед уйлап сығарырға?  Юғиһә ҡасандыр тирәк, саған, ҡайын ултыртыу модала ине бит.  Афарин!  Нефтекама, Ағиҙел, Яңауыл, Дүртөйлө, Ижевск һәм башҡалар – шуға асыҡ миҫал.  Ә инде ошо бөтә кәртәләрҙе йырып сыҡҡандан һуң кинәнес алыуҙы әйтеп аңлатырлыҡ түгел.  Ни өсөн фермерлыҡҡа тотоноуым тураһында ҡыҙыҡһыналар.  Нисек тиһегеҙме?  Кәңәштән өҙмәйем кешеләрҙе.  Махсус белемгә эйә булыу мотлаҡ түгел тигән фекер менән күптәр килешмәҫ, моғайын.  Ҡыҫҡа, ләкин тамыры ныҡлы икән, ултыртҡандың өсөнсө йылына унан емеш көт. Беҙҙең яҡтарҙа ҡалаларҙың күплеге файҙаға ғына.  Ун гектар биләгән баҡсамда нимә генә юҡ – ҡарағат, алма, сейә, слива, груша...  Хәйер, хәҙер ауыл халҡы ла күпләп емеш ағасын ултыртыуға өҫтөнлөк бирә башланы.  Әлбиттә, ике бармаҡҡа саҡ эләгеп торған орлоҡтан алып үҫенте хәленә еткергәнсе байтаҡ ваҡыт үтә, күп ижтиһад һалыу мөһим. Эш буйҙа түгел, ә тамырҙа икәнен аңлатам.  – Артабан ниндәй юлды һайларға?  Ә бына күптәнге танышым баҡсасылыҡҡа уҡымаһа ла, эшмәкәрлеген киң йәйелдергән.  Ошолар тураһында тәрән уйландым. Можары ауылы янында ер алдым. 