Шуныһы иғтибарға лайыҡ: бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә баҫым яһау, ауыл хужалығы кооперативтарын һаҡлап ҡалыу төньяҡ-көнбайыш төбәкте иҡтисади йәһәттән һауыҡтырыуҙың бер эш ысулы икәнен аңлап, уй-ниәттәрҙе бойомға ашыра етәкселек. Үҫемлекселеккә килгәндә, яңы технологияларҙы индереү, уңышҡа көслө тәьҫир иткән мелиорацияны әүҙем ҡулланыу, сәсеү әйләнешен боҙмау отошло, тигән фекерҙе яҡлайҙар бында. Дөрөҫ, республикабыҙҙа һәр райондың үҙенә генә хас эш үҙенсәлектәре бар, һәр береһе ниндәй ҙә уңышҡа өлгәшә, ҡаҙаныштары менән маҡтана ала.  Әйтәйек, бынан бер нисә йыл элек ниндәйҙер мәсьәләне хәл итеүгә аҙна ваҡыт үтһә, әле уны бер көн эсендә асыҡларға мөмкин. Башҡортостан – үҙенсәлекле төбәк.  Мәҫәлән, республикабыҙҙың төньяҡ-көнбайыш райондары халҡы ҡырыҫ тәбиғәт шарттарында йәшәй.  Район хакимиәте башлығы Рәзиф Ғилмуллиндың һүҙҙәренә ҡарағанда, төбәктең социаль-иҡтисади хәле тотороҡло, һәр йәһәттән дә үҫеш күҙәтелә.  Республикабыҙҙың тәбиғәте һәм халыҡтың көнитмеше – быға асыҡ дәлил.  Бының өсөн бөтә мөмкинлектәр ҙә етерлек: сәсеүлек майҙансыҡтары йәйелеп ята, мал аҙығын етерлек әҙерләргә мөмкин.  Заман башҡа – заң башҡа тигәндәй, хәҙерге тормошто элекке йылдарҙағы менән сағыштырырмын тимә.  Әйткәндәй, сәсеүҙе уңышлы тамамлағандар.
– Төп бурыс – халыҡҡа эш урындары булдырыу, уңайлы көнкүреш шарттары тыуҙырыу, – ти Рәзиф Мөхәмәтнур улы. Ҡайҙалыр уңғандар сәсеүгә төшкәндә, икенсе яҡта баҫыуҙа һаман да ҡар иремәй ята.  Ит һәм һөт етештереү – ауыл хужалығының төп тармаҡтары.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, малдары ишле, йәшелсәселектә лә, иген үҫтереүҙә лә һынатмайҙар.

 Шуның өсөн иң беренсе сиратта ауыл хужалығына йөҙ менән боролоу зарур.  Мәғлүм булыуынса, төньяҡ-көнбайыш – өлөшләтә аграр биләмә.  Краснокама уңғандары тураһында ла шулай маҡтау һүҙҙәрен еткерге килә.