Бер кем дә, бер нәмә лә онотолмаған тигән уй-хис ташламаны байрамға йыйылған халыҡты.  Мәкәш ауылы. Уларҙы тотоп яҡташыбыҙ “Үлемһеҙ полк” колоннаһында ла үтте.  Атай-олатайҙары портреттарын тотоп, мәктәп уҡыусылары, уҡытыусылар, урындағы халыҡ ауыл урамдарынан үтте.  Уҡыусыларҙың сығышы ла йылы ҡабул ителде.  Донъялар ғына тыныс торһон.
 Мәкәш ауылында Бөйөк Ватан һуғышы осоронда яу яландарында ятып ҡалған һәм Бөйөк Еңеүҙе илебеҙгә, тыуған еребеҙгә алып ҡайтҡан яугирҙәр иҫтәлегенә арналған мемориаль комплекс асылды.

 Эҙәрмәндәрҙең һуғыш яланында хәбәрһеҙ юғалған Ғабдрафиҡ бабаһының (атаһының бер туған ағаһы) ҡәберен табыуы тураһында тулҡынланып һөйләне. Мемориал янында алмашынып торған почет ҡарауылы тантананың бәҫен арттырҙы, тулҡынландырҙы.  Тантанаға ул ике олатаһы Ҡотләхмәт Самат улы Саматов менән Малик Рәхим улы Ситдиҡовтың портреттарын алып килгән.  Сараны урындағы хакимиәт башлығы Миҙхәт Ғөбәйҙулла улы Маликов асты.  Ауыл кешеләренең бер ата-бабанан таралыуын, бер ғаилә икәнлеген әйтте. Фотоһүрәттәрен урындағы музейға тапшырып, ул Малик олатаһының Башҡорт кавалерия дивизия­һында һуғышыуы, тыуған яҡҡа ҡаты яраланып ҡайтыуы, Ҡотләхмәт олатаһының йәйәүле ғәскәр составында булыуы, шулай уҡ ҡаты яраланып, аҙаҡ хәрби госпиталдә дауаланыуы тураһында һөйләне.  Бағыусылар һәм яҡташтар ярҙамы ла ҙур булды.  Г. Саматова ирҙәрен һуғышҡа оҙатып, ғүмер буйы уларҙы көтөп, мәңгелеккә күскән ағинәй иҫтәлегенә, байрамда ҡатнашҡан халыҡҡа бүләк итеп, Әнғәм Атнабаевтың “Йәшлек менән осрашыу” поэмаһынан өҙөк уҡыны. Ауыл биләмәһендә патриотик тәрбиә юғары кимәлдә, урындағы хакимиәт, мәктәп, мәҙәниәт усаҡтары бергә, берҙәм эшләй. Урындағы музейға “Үлемһеҙ полк” өсөн эшләнгән атаһы һәм бабаларының портреттарын тапшырҙы.  Дәүләкән районы, Афған һуғышы ветераны Олег Хәмиҙуллин үҙ сығышында сараның мәртәбәһен билдәләп үтте.  Байрам тантанаһында сығыш яһаусылар Бөйөк Еңеүҙең әһәмиәтен юғары билдәләне.  Мәкәш ауылынан Рауил Кәбиров һуғышта ҡатнашҡан Ғабдрафиҡ, Ғабдрахман, Ғабдрәхим Кәбировтарҙың яҙмышы менән таныштырҙы.  Тантанала Дәүләкән район хакимиәте башлығы урынбаҫары Зиннур Ғайсин, район хәрби комиссариаты вәкиле Мәхмүт Хәйретдинов, район ветерандар советы рәйесе Рифҡәт Усманов, яҡташ шағирә, журналист Лариса Абдуллина, үҙидара вәкил­дәре, ауыл халҡы һәм ҡунаҡтар ҡатнашты.  Ауылдаштарына мемориал төҙөүгә ҙур өлөш индергәндәре өсөн оло рәхмәт белдерҙе, тыныс тормош, бәхетле киләсәк теләне. Район вәкиле Зиннур Ғайсин үҙ сығы­шында, был мемориаль комплекс – урындағы башланғыстарҙы яҡлау программаһы ниге­ҙендә башҡарылған республика кимәлендәге берҙән-бер күренеш, тип билдәләне.  Мемориал юл сатында урынлашҡан, әллә ҡайҙан балҡып, ауылды йәмләп ултыра, тине З. Ғай­син һәм, оло байрам менән ҡотлап, аяҙ күк йөҙө, тыныс тормош теләне. Урындағы ветерандар советы рәйесе К.Хәмиҙуллина Мәкәш ауылы халҡының элек-электән тәртипле, әҙәпле, берҙәм булыуын билдәләне.  Миҙхәт Маликов ауылдаштарын, ҡунаҡтарҙы байрам менән ҡотлап, ошо төҙөлөштә ҡатнашҡан һәр кемгә рәхмәт белдерҙе, сәләмәтлек, балалар-ейәндәр бәхет һөйөү бәхете, тыныс тормош теләне. Фронтҡа киткән 200-ҙән ашыу яугирҙең 100-ҙән ашыуы ғына тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайтҡан.  Һәр сығыш, ҡотлау йыр-бейеү менән оҙатыла барҙы.  Урындағы халыҡтан ғына 153 мең һумдан ашыу аҡса йыйылды.  Проект республика, район тарафынан да күтәреп алынды.  Артабан байрам ауыл мәҙәниәт йортонда дауам итте.
“Үлемһеҙ полк” акцияһын да ауылдаштар дәррәү күтәреп алды.  Еңеү залпы яңғыраны.  Мемориалға сәскә, венок һалынды.  Мәкәш ауылы ҡыҙы, журналист, шағирә Лариса Абдуллина Бөйөк Еңеү көнөнөң иң мөһим, яҡты, матур байрам икәнен билдәләне, илгә, киләсәккә именлек теләне.  Яҡташтарына бүләк итеп үҙе яҙған шиғырын уҡыны. Оҙаҡ йылдар ауыл хакимиәтендә эшләп, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашыусы Г. Саматова ауылдың Бөйөк Ватан һуғышы осорондағы тарихы менән таныштырҙы.  Йәш кенә балаларҙың үҙҙәрен хәрбиҙәрсә тотоп, төҙ атлап постҡа баҫыуҙары ғорурлыҡ хисе уятты. Ауылыбыҙға йәм биреп ултырған был мемориал иҫкәртеү ҙә, тыныслыҡ билдәһе лә, Еңеү килтергән яҡташтарыбыҙға дан хәтере лә, патриотик тәрбиә символы ла булып быуындан быуынға күсер.  Район ветерандар советы рәйесе Р. Усманов урындағы халыҡтың әүҙемлеген, берҙәмлеген баһаланы, патриотик тәрбиәнең юғары кимәлдә булыуы, ветерандарға хөрмәт артыуы, ауыл биләмәһе хакимиәтенең был юҫыҡта әүҙем эш алып барыуы тураһында һөйләне.