Зәфил Миңлехан улы билдәләүенсә, бер нисә йүнәлештә эш итеү хужалыҡты һәр йәһәттән дә үҫтерә, заман менән бергә атларға этәргес бирә, халыҡҡа эш урындарын арттырыуға йоғонто яһай.  Хәйер, бындағы халыҡ уларҙы бер генә исем менән – Раздолье тип кенә атай.  “Раздолье” ауыл хужалығы етештереү кооперативын районда һәр яҡтан да өлгө итеп ҡуялар – үҫемлекселектә лә, малсылыҡта ла һынатмайҙар.  Хужалыҡта Раздолье, Кадрик һәм Оло Әмзә ауылдарынан кешеләр эшләй.  Килем тураһында һүҙ йөрөткәндә, әлбиттә, төрлө саҡ булған.  Йәнә бер ҡыуанысы менән уртаҡлашты әңгәмәсем – былтыр мал аҙығы шул тиклем күп әҙерләнгән икән. Киләсәккә пландары тураһында ла һораштыҡ.  Эштә лә уңғандар, байрамда ла уларға етеүсе юҡ.  Әйткәндәй, эшсәндәрҙең йорттары ла төҙөк, ихаталары ла тәртиптә.  Район һабантуйында ҡатнашыуҙан тыш, хужалыҡтың үҙендә лә һабантуй ойошторалар икән.  Етәкселек йылдан-йыл һыйыр малын арттырыуҙы маҡсат иткән.  Беҙ ошо позицияны яҡлайбыҙ. Көрсөк еле иҫкәндә лә һөттөң кәмеүенә юл ҡуйылмаған.  Райондың ауыл хужалығы идаралығы начальнигы Динис Биков билдәләүенсә, ошо ише алдынғы тағы бер нисә хужалыҡты һаҡлау – төп ниәттәре.
 Йәмғиәт малсылыҡта ла, үҫемлекселектә лә һынатмай.  – Шулай булмай ни, хәҙер бит артта һөйрәлеүселәр юҡ беҙҙә, “иртәгәһен ишәк ҡайғыртҡан” принцибы менән берәү ҙә йәшәмәй. Алдынғылар исемлеген тулыландырған Альберт Әхмәҙишин, Нәфис Нурғәлиев, Рәзиф Ғарипов, Эрик Ильясов һәм бүтәндәр – хужалыҡтың төп көсө.
– Эшсәндәр күберәк аҡса алған һайын, дәрте артып тора, эшләргә теләге көслө була, – ти Зәфил Нурлыев.  Өсөһө лә бер-береһенә терәлеп тигәндәй бик яҡын урынлашҡан, йылға ғына айырып ята.  Ғөмүмән алғанда, һөттән табыш мул килә. Шулай булғас, өлгөрҙәр һәм егәрлеләр тип әйтергә нигеҙ бар.
– Тәртип тупһанан башлана, – тип башланы һүҙен хужалыҡ рәйесе Зәфил Нурлыев.  – Матур йәшәүҙе, етеш ғүмер итеүҙе әлегә берәү ҙә тыймаған.  Әйткәндәй, аҡты Ҡалтасы районындағы “Агромол” йәмғиәтенә тапшыралар.  Көндәлек һауым, әйтәйек, шартлы рәүештә 50 центнерҙан ашыу икән, был улар өсөн сик түгел.  Шул уҡ ваҡытта сәсеүлек майҙанын да киңәйтеүгә йөҙ борғандар. 