Учалы районы. Әйткәндәй, йорт өсөн буралары әҙер, хәҙер уны күтәреп, төҙөп бөтөү бер ни тормаясаҡ.
— Иптәшем менән бер ауылданбыҙ.  Был ярҙам башла­ған төҙөлөштө тамамларға этәргес буласаҡ, — ти ике бала үҫтергән йәштәр. Уларҙың да хыялы, һис шикһеҙ, тормошҡа ашыр тип ышанғы килә, сөнки үҙ йорттары булған ғаиләләр генә үҙҙәрен ысын мәғәнәһендә бәхетле итеп тоя.
 Барығыҙҙы ла был шатлыҡлы ваҡиға менән ҡотлайым, — тип телмәр тотто район хакимиәте башлығы Фәрит Дәүләтгәрәев. Ҡалаға күсеү мөмкинлеге булһа ла, тыуған төйәгебеҙҙе ташлап китеү уйыбыҙға ла инеп сыҡманы.  Бөгөн тапшырыласаҡ социаль түләүҙәр хыялдарығыҙҙы тормошҡа ашырырға ярҙам итһен.  Программа шарттарына ярашлы, сығымдың бер өлөшөн урындағы бюджет күтәрә.
— Ҡала-район предприятие­лары­ның тотороҡло эшмәкәрлеге беҙгә программаны тормошҡа ашырыу өсөн урындағы бюджеттан аҡса бүлергә мөмкинлек бирә.  “Ауыл биләмәләренең тотороҡло үҫеше” маҡсатлы федераль программаһына ярашлы, Учалыла 16 торлаҡ сертификаты тапшырылды.  Бөгөн дә, ғаилә ағзалары иҫәбенә ҡарап, аҡсалата ярҙам күләме 750 меңдән алып бер миллион ярымға тиклем тәшкил итте.


2014 йылдан ғәмәлгә ингән федераль программа ярҙамында төбәктә 58 ғаилә ауыл ерендә йорт һалып ингән.  Балалар ҙа эшкә өйрәнеп, сынығып үҫә.  Хөкүмә­тебеҙгә, район хакимиәтенә күп балалы ғаиләләрҙе даими хәстәр­ләгәндәре өсөн ҙур рәхмәт, — ти Гөлсинә Ғәлиева. Быға тиклем ғаилә иҫке генә йорт һатып алып, шунда йәшәй.  Ураҙ ауылынан Ғәйфуллиндар дәүләт ярҙамын дүрт йыл көткән.  Шатлыҡтары йөҙҙәренә сыҡҡан Ғәлиевтәрҙең.  Шулай булмай ни, әлеге сертификат уларға күптән борсоған торлаҡ проблемаһын хәл итергә ярҙам итәсәк.  Учалыға күсеп килгәс, оҙаҡ йылдар ҡатынының ата-әсәһе менән бер ҡыйыҡ аҫтында йәшәйҙәр.  “Радиация арҡаһында зыян күреүселәрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү” программаһына ярашлы бүленгән аҡсаға Сафиндар, ниһайәт, торлаҡ проблемаһын хәл итәсәк. Өсөнсө балаларының тыуыуы сиратты тиҙләтә.
— Шатлығыбыҙ сикһеҙ, йорт төҙөп сығырға күптән уйлай инек, ер майҙаны ла һатып алдыҡ.  Өҫтәүенә бындай ярҙам күрһәт­һәләр, бигерәк тә яҡшы.  Бөгөн “Ауыл биләмәләренең тото­роҡло үҫеше” федераль программаһы нигеҙендә көнкүреш шарттарын яҡшыртыу маҡсатында район буйынса йөҙгә яҡын ғаилә сиратта тора. Белемегеҙ, хеҙмәтегеҙ, тырыш­лы­ғығыҙ менән ауылдың иҡтисадын, тормош кимәлен күтәреүгә ҙур өлөш индерәһегеҙ.  Илдәге демографик хәл торошон иҫәпкә алғанда, уға тәү сиратта күп бала тәрбиәләүселәр хоҡуҡлы.  Быға тиклем “Байрам­ғол” агрофирмаһы ҡарамағындағы фатирҙа йәшәнек.  Артабан да яҡташ­тарыбыҙҙың торлаҡ мәсьәләһен хәл итеү буйынса маҡсатлы эш дауам итәсәк.  Ҡайтҡас, программа тураһында ишетеп, си­ратҡа торҙоҡ.  Был ярҙам хыялыбыҙҙы тормошҡа ашырасаҡ, — ти лицейҙың сит телдәр уҡытыусыһы Илнур Ринат улы. Ауыл ерендә тырыш­тарға етеш йәшәү өсөн бөтә шарттар ҙа бар.  Рәсүл ауылында йәшәгән Ғәлиевтәр дүрт бала үҫтерә.  Гөлсинә Рәйес ҡыҙы “Зауралье Агро” предприятиеһында бухгалтер булып хеҙмәт итә, ә Динар Рифҡәт улы быраулаусы булып эшләй.  Саф һауа, тыныс мөхит, күркәм тәбиғәтте нисек ҡаланың шау-шыуына алмаш­тыра­һың?  Йорт һалыу өсөн тәғәйенләнгән социаль түләүҙәр ауыл ерендә йәшәгән һәм эшләгән йәш ғаиләләргә, белгестәргә бирелә.  Яҙмыш ҡушыуы буйынса уға “Маяҡ” производство берекмәһендә радиация фажиғәһен кисерергә тура килә.  Был көндө Мәүлит Сафин да түҙемһеҙлек менән көтөп ала.  Юлиә менән Линар Зекерйәновтар өйләнешкәс Себерҙә лә, күрше Силәбе өлкәһендә лә йәшәп ала.
— Тыуған ер үҙенә тарта. 