Тик, нисек кенә асыҡҡан, һыуһаған булһағыҙ ҙа, һаулыҡҡа зыян килтермәҫлек итеп туйынырға кәрәк. Ауыҙ асырға ашҡа саҡырыу йолаһы туғандар һәм дуҫтар менән араларҙы яҡынайта, тәрбиәүи мәғәнәгә лә эйә, айыҡ табындар йыйыу үрнәге. Намаҙҙан һуң ғына башҡа ризыҡ ҡабул итә башлау яҡшы.  Һыу яйлап үҙләштереләсәк һәм көндөҙ һыуһамаҫҡа ярҙам итәсәк. Ыҫланған ашамлыҡтар, консервалар ҙа һыуһатыусан була.  Көнө буйы ризыҡ ҡапмай, һыу эсмәй йөрөгән кеше бигерәк тә йәй көнө ифтарҙы көтөп ала.  Башта һыу эсеп ебәреү яҡшы булһа ла, ашағандан һуң һыуҙы күпмелер ваҡыт үткәс кенә эсеү яҡшыраҡ, сөнки ул ашҡаҙан һутын шыйығайтып, ризыҡ эшкәртеүгә ҡамасаулаясаҡ.  Башта емешме, тоҙмо ҡабып, һыу ғына эсеп ҡуйырға ла аҡшам намаҙын уҡып алырға тәҡдим ителә.  Ул ҡояш байыу менән башлана, һуңға ҡалдырырға ярамай.  Ололар, был ваҡытта ҡышҡы юлда булып, ҡул аҫтында башҡа ризыҡ булмағанда, ҡар ҡабып булһа ла ауыҙ асырға кәрәк, тип әйтә торғайны, сөнки ураҙанан сығыуҙы һуңлатырға ярамай. Ҡыҙҙырылған, ныҡ майлы, үткер тәмле, ныҡ боросло ризыҡ ашамаҫҡа тәҡдим ителә.  Ҡамыр ашы, газлы һыу менән артыҡ мауыҡмаҫҡа кәңәш ителә.  Мөхәммәт пәйғәмбәр аҡшам намаҙын уҡыр алдынан яңы бешкән йәки киптерелгән хөрмә емеше (финик) менән ауыҙ асҡан, ул булмаһа, ябай һыу эскән, шуға күрә ифтарҙы хөрмә йә һыуҙан башлау сөннәт һанала.

 Иң яҡшыһы – тәрәүих намаҙы ваҡытында бүлеп-бүлеп эсеү.  Халҡыбыҙҙа тоҙ йәки хөрмәнән (финик) башҡа берәй емеш менән ауыҙ асыу ҙа ғәҙәти хәл булып тора. Ғәҙәттә, табын мул әҙерләнә.  Ифтарға еңел ашамлыҡтар: һимеҙ булмаған тауыҡ һурпаһынан аш, быҡтырылған йәшелсә, боҫратып бешерелгән ризыҡтар иң ҡулайы. Был ашҡаҙанға стресс эшләмәү өсөн кәрәк.  Ураҙа тотҡан көн ауыҙ асыу – ифтар менән тамамлана.  Ойоған һөт, ҡатыҡ кеүектән башлаһағыҙ, ашҡаҙанға ауыр буласаҡ.