Хеҙмәткәрҙәр дәртлән­дереү саралары тураһында ла телгә алды.  Күмәртәләп алыусылар менән килешеү төҙөлгән, шуға ла продукция түтәлдән ҡулланыусыларға тиҙ арала барып етә.
– Бына нисәнсе йыл инде халыҡты сифатлы һәм арзан продукция менән ҡыуанды­рабыҙ.  Файҙаһын күргәндәре өсөн төрлө тар­маҡты бергә алып баралар. Ике тәүлек арауығында өс тонна ҡыяр йыйып алалар, ғөмүмән, йыл башынан 120 тонна продукция тапшырғандар. Ҡыярҙан тыш, төрлө сәскә үҫентеләрен дә сығаралар республика баҙарына.  Әлфиҙә Дарвин ҡыҙы белде­реүенсә, заманға яраҡлаш­тырылған теплицала ҡыярҙың иртә уңыш биргән “геракл” сортын үҫтерәләр.  Бынан бер нисә йыл элек ул “Һабантуй” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтен ойошторған.

– Беҙҙә һауа торошо төрлөсә булып ала, ҡырыҫлығына өйрә­неп бөттөк, – тип һөйләй пред­приятиеның бригадиры Әлфиҙә Мәҡсүтова.  Тауарҙы етештереүҙе таяҡтың бер осо тип ҡараһаҡ, уны һатыу – икенсе мәсьәлә.  Баҡтиһәң, предприятие әҙер продукцияны район үҙәгенең күп кенә магазиндарына, шулай уҡ ауылдарға ла һатыуға сығара.  Бөгөн бигерәк тә ауыл халҡы өсөн лайыҡлы хеҙмәт хаҡын ваҡытында алыу иң яҡшыһы­лыр.  Йәшелсәне көн аша йыйыу ойошторолған.  Үҙҙәренә айырым һыу сква­жинаһы ҡаҙығандар, йылы һыу менән тәьмин ителеш тә һәйбәт ойошторолған. Элиталы ор­лоҡтарҙы Голлан­дияның Мәскәүҙәге вәкиллегенән алалар.  Әйтерһең дә, бәләкәй генә тауҙар, йәй уртаһы булыуға ҡарамаҫтан, уларҙың өҫтөндә һаман да ҡар ята.  Ауыл янында теплицалар (бөтәһе һигеҙ) ҡалҡытҡан тырыш егет Элхан Гасанов булыр.  Бында уңғандар гектарынан 40 килограмм продукция ала.  – Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ҡаты һыуыҡтарҙа ла бында етештерелгән аҙыҡты халыҡ ашап кинәнә. Хеҙмәткәрҙәре йыл дауамында тырышып эшләй, сөнки йәш балаға ниндәй тәрбиә кәрәкһә, йәшелсә лә шундай уҡ хәстәрлек талап итә. Шуныһы иғтибарға лайыҡ: ул көндә предприятие майҙансығы һабантуй шикелле гөрләп тора. Редькин ауылына етәрәк аҡ башлы түмәләстәр күҙгә ташлана.  Бүтәндәр һымаҡ редькиндар һәм ҡуяндар ҙа ихата иҫәбенә йәшәй.  Улар унар килограмлап ҡатырға йәшниктәргә тултырыла, унан инде заказ биреүселәр килеп тә ала.  Был хаҡта ни әйтерҙәр? Дүртөйлө ҡалаһы һәм районында, Нефтекама, Ағиҙел һәм Яңауыл ҡалаларында ғүмер итеүселәр ҙә “Һабан­туй”ҙың йәшелсә­һенән ауыҙ итергә өлгөргән. Лилиә Тимерғазина, Ульяна Байгилдина, Филүс Шәйҙуллин, Виталий Карлышев, Айказ Адилян һәм башҡалар эш булғанға һөйөнөп бөтә алмай. Әлбиттә, был ҡар түгел, ә теплицалар.  Ысынлап та, йыл әйләнә­һе­нә, хатта ҡыш миҙгелендә лә магазин кәштәләрендә ҡыяр кү­реү – ғәҙәти күренеш.  Мал аҫ­рай­ҙар, ә инде ҡош-ҡорт тураһында телгә алыу артыҡ, йәшелсә, еләк-емеш сәсәләр.  “Һабантуй” йәмғиәтенең теплица хужалы­ғында етештерелгән йәшелсәгә урында ла ихтыяж ҙур. Элхан Мөхәббәт оғлы Ҡуян һәм Редькин ауылдарынан бөтәһе 15 кешегә хеҙмәт урыны булдырған.  Унһыҙ хә­ҙер бер ниндәй табын әҙер­лән­мәй, тиерлек.  Етеш­тергәнебеҙ баш­ҡалар­ҙыҡынан һис кәм түгел, хатта беҙҙекен нығыраҡ маҡтайҙар һымаҡ, – ти бригадир.  – Теплица хеҙмәткәрҙә­ренең эшкә дәрте ташып тора, сөнки хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнә, төрлө социаль яҡлау саралары ла ҡаралған. Бер майҙансыҡта күҙҙең яуын алып үҫеп ултырған сәскәләргә күҙ төштө.  Эш өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылған: һигеҙ мең квадрат метрлыҡ теплица газ менән йылытыла, бөтә нәмә тиерлек автоматлаштырылған, һәр ерҙә заманса ҡорамалдар файҙаланыла, ҡул көсө бик һирәк осраҡта талап ителә. 