Шуға күрә барлыҡҡа килгән яҡшы бәйләнештәрҙе яңы кимәлгә күтәреү йәһәтенән бергәләп эшләргә тейешбеҙ.  Әйткәндәй, Башҡортостан менән Вьетнам араһындағы тышҡы сауҙа тауар әйләнешенең иң ҙур күләменә 2015 йылда өлгәшелгән.  Минеңсә, был дәүләттәребеҙ араһындағы мөнәсәбәттәрҙе нығытыу өсөн үҙенсәлекле күпер буласаҡ. — Беҙгә Евразия иҡтисади союзы менән Вьетнам араһындағы ирекле сауҙа тураһындағы килешеү мөмкинлектәрен файҙаланырға кәрәк.  Илсе билдәләүенсә, әле Башҡортостан менән Бариа-Вунгтау провинцияһы араһында аныҡ хеҙмәттәшлек планы төҙөлә.  Бариа-Вунгтау провинцияһы менән хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйылды.  2019 йыл Вьетнамда — Рәсәй, ә Рәсәйҙә Вьетнам йылы тип иғлан ителде. Яҡтар сәнәғәт, сауҙа-иҡтисади, фән һәм мәҙәниәт өлкәләрендә хеҙмәттәшлек мәсьәләләрен тикшерҙе.


— Илдәребеҙ халыҡтары араһындағы дуҫлыҡтың ҡәҙерен беләбеҙ, Советтар Союзы менән Вьетнам араһындағы мөнәсәбәттәр тарихын ихтирам итәбеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Белеүегеҙсә, улар ҡасандыр студент, эшсе сифатында килгән.  — Вьетнам менән Рәсәй — мөнәсәбәттәрендә ҙур үҫеш ҡеүәте тупланыуы тураһындағы фекерегеҙ менән тулыһынса килешәм.  — Уларҙың күптәре Рәсәй гражданына әүерелеп, урындағы иҡтисадты үҫтереүҙә әүҙем ҡатнаша.  Ул республикабыҙҙа һөтсөлөк комплекстары төҙөргә ниәтләй, — тине Рөстәм Зәки улы.  Республика Башлығы яҡын киләсәктә Башҡортостанда үтәсәк ҙур халыҡ-ара саралар тураһында һөйләне һәм Вьетнам делегацияһын унда ҡатнашырға саҡырҙы.
— Башҡортостан — мин илсе сифатында килгән Рәсәйҙең тәүге төбәге, — тине Нго Дык Мань.  — Бөгөн Рәсәй — Вьетнам хеҙмәттәшлегенә стратегик партнерлыҡ үҙенсәлектәре хас.  Төбәк етәксеһе әйтеүенсә, һуңғы йылдарҙа Башҡортостан менән Вьетнам араһындағы мөнәсәбәттәр нығый, үҫә.  Башҡортостан биләмәһендә Вьетнам капиталы ҡатнашлығында ойошторолған һәм туризм, йәмәғәт туҡланыуы, аҙыҡ-түлек етештереү, сауҙа өлкәһендә эшләгән биш предприятие бар. Вьетнамдың TH Group корпорацияһының бында күләмле инвестиция проекттарын тормошҡа ашыра башлауы үҙе үк республикала беҙҙең эшҡыуарҙар өсөн яҡшы шарттар булдырылыуы хаҡында һөйләй. Былтыр йыл башында Башҡортостан делегацияһы Вьетнамға сәфәр ҡылды.
— Ҙур TH Group корпорацияһы менән мәнфәғәттәребеҙ уртаҡ.  Ул 15,1 миллион доллар тәшкил итә.  Провинция делегацияһының быйыл республикаға килеүе лә ихтимал.
— Һеҙ бында йәшәгән Вьетнам граждандарына булышлыҡ итәһегеҙ.  Әлбиттә, үҙ-ара сауҙала ҡатнашыусылар өсөн ул асҡан өҫтөнлөктәрҙе киңерәк ҡулланыу шарт. Советтар Союзы тарҡалғас, ошонда төпләнгән, — тине Нго Дык Мань.  Хеҙмәттәшлекте нығытыу өсөн мөмкинлектәр бар.  Шул уҡ ваҡытта был күләмдең төп өлөшө экспортҡа тура килә. Ошоноң өсөн шәхсән Һеҙгә һәм республика Хөкүмәтенә ҙур рәхмәт.  Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов йыл башында тәғәйенләнгән Вьетнам Социалистик Республикаһының Рәсәй Федерацияһындағы Ғәҙәттән тыш һәм тулы хоҡуҡлы илсеһе Нго Дык Мань менән осрашты. 