Кәрәкһә, бәҙрәфтә күпме кәрәк, шунса булырға мөмкин.  Әлбиттә, юҡ. Аэропорттарҙа, ҡайһы бер тимер юлы вокзалдарында, күмәк күңел асыу сараларында ишектән ингәндә һаҡсыларҙың шулай ҡыланыуы – ғәҙәти күренеш.  Ә был, үҙ сиратында, нервы көсөргәнешлегенә килтерәсәк, тулҡынланыуҙы көсәйтәсәк.  Өҫ һәм аяҡ кейемен күтәреп, сисеп күрһәтмәһәң дә хаҡлыһың.  Ҡағиҙәләрҙе боҙған осраҡта, шпаргалка, сымһыҙ телефон һәм башҡа тыйылған техник саралар ҡулланғанда уҡыусы БДИ-нан ситләтелә.  Ә балаларҙы быға әҙерләп, тынысландырып, оҙатып ебәреү – ошо мәлдә ата-әсәнең төп бурысы. Был процедураны үтеүе еңелерәк булһын өсөн биҙәүестәр таҡмаҫҡа, ҡул сәғәтен өйҙә ҡалдырырға, тимер өлөштәре булған кейем кеймәҫкә. Дөрөҫмө былар? Балаға бының кисектергеһеҙ эш икәнен аңлатырға кәрәк.  Уның талаптарына күнергә лә, өйрәнергә лә кәрәк.  Дүшәмбелә бөтә ил буйлап Берҙәм дәүләт имтихандары биреү башланды.  Нимәләргә айырыуса иғтибар итергә һуң?  Ә ғәзизең өсөн үҙәк өҙөлөүе – маңлайға яҙылған яҙмышың... Тимәк, барыһына айыҡ аҡыл менән ҡарап, балаңа төплө аңлатыу бурысын аныҡ һәм теүәл башҡарғанда, бөтәһе лә яҡшы буласаҡ.  Уға һынауҙы ҡабаттан тоторға рөхсәт ителмәйәсәк, башҡарған эше тикшерелмәйәсәк.  Әммә былар бөтәһе, ойоштороусыларға ҡаршы­лашыу осраҡтары ла, һынау биреүсегә өҫтәмә иғтибар йәлеп итәсәк.  Ысынлап та, БДИ-ның үҙенең ҡәтғи тәртиптәре бар.  Алдан уҙғарылған һынау имтихандары ваҡытында ҡайһы бер ата-әсәләрҙең балаһының муйынындағы аманат итеп таҡҡан сылбырын һалыуын, кейгән кейемен күтәреп күрһәтеүен, аяҡ кейемен сисеүен, бәҙрәфтән тиҙерәк сығыуын талап итеүҙәре тураһында зарланғанын ишетергә тура килде.  Ул – сығарылыш класы уҡыусылары ғына түгел, уларҙың уҡытыусылары, ата-әсәләре өсөн дә ярайһы уҡ ҙур һынау.
 Иң беренсе, үтә күренмәле тоҡсайға һалып рөхсәт ителгән генә әйберҙәрҙе биреп ебәрергә: паспорт, ике ҡара гель ручкаһы, линейка, ябай калькулятор, транспортир, дарыуҙар, тышлығы сиселгән шоколад һәм һыу. Өҫтә һанап үтелгән низағтарҙа кем хаҡлы һуң?  Кәрәкме шундай борсолоу?  Имтихан буйы уны ике-өс кеше даими күҙәтәсәк, янында ураласаҡ.  Имтихан тотоу былай ҙа еңел эш түгел, шуға өҫтәп, мотлаҡ ҡағиҙәләрҙе үтәү – икеләтә һынау, өҫтәмә баҫым.  Металл детекторы аша тикшереүҙе, ғәҙәттә, хурлыҡлы ғәмәл тип һанаһалар ҙа, шунһыҙ булмай.  Әгәр бала үҙен насар тойоп, был турала хәбәр итһә, медицина ярҙамы күрһәтелеп, имтихандың өҙөлөүе тураһында акт төҙөлә һәм резерв көндә ҡабаттан БДИ тапшырыу мөмкинлеге бирелә. Дөрөҫөн әйткәндә, муйындағы сылбырҙы металл детекторы аша үткәндә һалып, киренән кейергә була. 