Йәғни халыҡ был хеҙмәт өсөн һыуыҡ миҙгелдә генә түләйәсәк.
 Рәсәйҙә иһә Санкт-Петербург, Түбәнге Новгород, Калининград, Архангельск, Силәбе, Татарстан ҡалалары бындай системаға күскән. Был хеҙмәткә йылына ошолай һигеҙ айҙа ғына түләү былтырҙан бирле Дәүләкән, Ҡыйғы, Илеш, Баҡалы райондарында башҡарыла ла инде.  Һөҙөмтәлә ҡайһы фатирҙың ғәмәлдә күпме йылылыҡ тотонғаны сер булып ҡалды.  Уның ҡарауы, йәйгеһен кешеләр йылылыҡ өсөн бер тин дә бирмәйәсәк. Тимәк, иң һалҡын ваҡыттарҙа – декабрь-ғинуарҙа – хаҡ күберәк ҡуйыласаҡ.  Быйылғы көҙҙән Башҡортостандың дүрт ҡалаһы – Өфө, Стәрлетамаҡ, Нефтекама, Благовещен – йылылыҡ өсөн яңыса түләү системаһына күсә.  Ысынлап та, торлаҡты көҙ, ҡыш, яҙ айҙарында ғына йылытһалар ҙа, бының өсөн йыл әйләнәһенә уртаса хаҡ түләтәләр ине.  Хәҙер түләм йорттоң нисә ҡатлы булыуынан, стена­ларҙың ниндәй материалдан эшләнеүенән, фатирҙың майҙанынан, тыштағы һауа температураһы күрһәткестәренән сығып билдәләнәсәк. 