Онлайн тәртибендә 1 июнгә тиклем тауыш бирергә мөмкин.  Исемлектәр Интернет аша иҫәп участкаларына еткерелә.  “Берҙәм Рәсәй” тәү сиратта мәғлүмәтте һаҡлау һәм ике тапҡыр тауыш биреүгә юл ҡуймау сараһын күрә.  Бындай алым һайлауҙа тәүге тапҡыр ҡулланыла.  Электрон тауыш биреү һөҙөмтәләре ошондай участкаларҙағы протокол мәғлүмәттәре менән берләштерелгәндән һуң ғына еңеүселәр асыҡлана.  Әйткәндәй, сайтта 30 майға тиклем теркәлергә мөмкин.

“Берҙәм Рәсәй” партияһының төбәк башҡарма комитеты матбуғат секретары Арина Рәхимҡолова әйтеүенсә, онлайн тәртибендә тауыш биреп өлгөргәндәр участкала ҡайтанан был сарала ҡатнаша алмай.  Элекке көн “Берҙәм Рәсәй”ҙең электрон тауыш биреү сараһы башланды.  Тауыш биреүселәрҙе теркәү өсөн махсус сайт асылды.  Уның йомғаҡтары буйынса Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға һайлауға партия кандидаттары билдәләнә. Тауыш биреү интерфейсы ғына түгел, мәғлүмәтте һаҡлау системаһы ла ныҡлы һаҡлана.
“Берҙәм Рәсәй”ҙең алдан тауыш биреү сараһы бөтә республика буйынса 3 июндә үткәрелә.  Шуға ла ғариза ебәреү, верификация һәм тауыш биреү алымы һәр йәһәттән уйланылған.  “Электрон тауыш биреүҙә ҡатнашыу” тигән төймәгә баҫып, сарала ҡатнашыуға ғариза ебәрергә була. 