Конкурста ҡатнашыусылар Фәтих Кәримдең лирик һәм һуғыш тураһындағы шиғырҙарын уҡыны. Май аҙағында Калининград өлкәһендә “Йөрәгеңде йәлләмә һин, шағир” тигән төбәк-ара әҙәби конкурсҡа йомғаҡ яһалды.  Алыҫ төбәк халҡы азатлығы өсөн ғүмерен йәлләмәгән яҡташыбыҙ иҫтәлеген калининградтар шулай хөрмәтләп һаҡлай. Владимиров ҡасабаһында, Калининград һәм Багратионовск ҡалаларында тантаналы саралар ойошторолоп, шағирҙың вафат булған, ерләнгән урындарында, уның исемен йөрөткән урамда саҡырылған ҡунаҡтар сәскә һалды.  Взвод командиры Фәтих Кәрим 1945 йылдың 19 февралендә дошмандарҙың нығытмаһына һөжүм иткәндә батырҙарса һәләк була.  Ул республикабыҙҙың Бишбүләк районынан сыҡҡан шағир-фронтовик Фәтих Кәрим иҫтәлегенә арналды.
