Шуларҙың береһе – буласаҡ халыҡ яҙыусыһы Әхиәр Хә­кимов, ул 13 йәшендә “полк улы”на әйләнә, фронт юлы буйлап Мәскәүҙән Прагаға тиклем үтә һәм 16 йәшендә һуғышты тамамлай, Ҡыҙыл Йондоҙ ордены, “Батыр­лыҡ өсөн” һәм “Хәрби хеҙмәттәре өсөн” миҙалдары менән бүләкләнә. Былтыр ошо бейеклек янында тағы ла 21 яугирҙең һөйәктәре ҡайтанан ерләнде, уларҙы алыҫ түгел ерҙә эҙәрмәндәр тапты.  Тантанала Өфөнән килгән, Обливская станицаһы янында һәләк булған М.М. Таһировтың ейәнсәре Лилиә Рафаэль ҡыҙы Агишева ла бар ине.  Етемдәрҙе ҡарауҙы дәүләт үҙ өҫтөнә ала, улар өсөн махсус интернаттар, балалар йорттары, шулай уҡ Суворов училищеһы асыла.  Дон казактары башҡорттар менән 1812 йылда Рәсәйҙән француздарҙы ҡыуғанын, Лейпциг янында һуғышҡанын, походты Парижда тамамлағанын иҫенән сығармай.  Совет ғәскәрҙәренең “Уран” операцияһы башланды.  Меңәрләгән һалдат ҡәберҙәре һибелеп ята Дон далаһында.  Ҡан ҡойошло һуғыштарҙа был стратегик бейеклек өсөн 14 мең совет яугире һәләк булған!  Экспедицияның һөҙөмтәләре хайран ҡалдыра: улар генерал Миңлеғәли Минһаж улы Шайморатовтың һәләк булған һәм беренсегә ерләнгән урынын таба.  Унда – батырҙарса һәләк булған ауылдаштарым, Дәүләкән районы Яңы Яппар ауылынан өлкән лейтенант Р.Б. Усмановтың һәм сержант Г. Х. Хәлиуллиндың ҡәберҙәре.  112-се Башкавдивизияның яу юлы буйлап үтәсәк поход тураһында радионан һөйләйҙәр, 1948 йылдың 13 июнендә “Ҡыҙыл Башҡортостан” гәзите яҙып сыға. Әгәр ул фажиғәле рейд һәм генерал М. Шай­моратовтың Украинала һәләк булыуы тураһында бихисап мәҡәләләр буйынса билдәле булһа, дивизияның Дон далаларындағы дошман тылы буйлап рейды, айырыуса Ростов өлкәһендә барған ҡан ҡойошло яуҙар етерлек кимәлдә өйрәнелмәгән.  Балалар тырышып уҡырға ынтыла, әммә һуғышҡа барып өлгөрмәгәндәренең тағы бер хыялы ҡала: атайҙарының ҡәберҙәрен табыу! Немец осоусыларына һәр һыбайлыны баҫтырырға, кавалеристарҙы юҡ итеү өсөн күпкә артығыраҡ боеприпастар сарыф итергә тура килә.  Уға тиклем бындай хоҡуҡ Дон казактарында ғына була.  Беҙ Мамай ҡурғанынан Волгоград һәм Ростов өлкәһе юлдары буйлап – 700 саҡ­рым самаһы, ә Башҡортостан Республика­һы­нан килгән ҡунаҡтар ике мең саҡрымдан ашыу юл үтте.  Улар ошонда, Дон ерендә, һәләк булған.  Ростов өлкәһендә хәрби ҡәберлек бар, унда батырҙар ҡәберендә 13 Советтар Союзы Геройы, шул иҫәптән Башҡортос­тандан яҡташтарыбыҙ Зөбәй Үтәғолов менән Тимерәй Көбәкәев тә ерләнгән.  Кавалеристар туң ерҙе ҡаҙып окоп эшләргә, йырында йәшеренергә тырыша.  Уларҙың әҙерләнеүе тураһында тиҙ арала билдәле була, комсомол ойошмаһы йәштәргә ярҙам итергә ниәтләй.  Эҙәрмәндәрҙең төп маҡсаты ошо. Был саралар барыһы ла ҡала һәм райондарҙың ижади коллективтарының концерты менән тамамланды.  Ышанам, туғандары, ейән-ейәнсәрҙәре лә мотлаҡ күрергә килер, олатайҙарына баш эйер.  Ә әлегә Украинала граждандар һуғышы бара. Ғәйәт күп ҡорбандар биреп тағы бер еңеү яулана.  1798 йылдың 10 апрелендә бөтөн башҡорт халҡы казак сословиеһына ҡабул ителә.  Красновка станцияһы аша үткән Миллеров – Луганск тимер юлы 20 йыл тиерлек эшләмәй, был арала шпалдар араһында ағастар үҫеп сыҡҡан.  Ошонда ауылдаштарым Р.Б. Усманов менән Г.Х. Хә­лиуллин батырҙарса һәләк була, уларҙың ҡәбере мәктәп ихатаһында урынлашҡан.  Майор Кәли Ғәбитовҡа ошо тәүге эҙәрмәндәр экспедицияһын етәкләргә ҡушалар.  БАССР-ҙың Өлкә комитеты һәм 112-се Башкавдивизия ветерандары тарафынан ебәрелгән комиссия бында, Штеровкала, М.М. Шайморатовтың ҡәбере булыуын асыҡлай, ошо рәүешле йәштәрҙең эҙләү эштәренең һөҙөмтәһен иҫбатлай. Һуңғы йылдарҙа Рәсәй Федерацияһының эҙәрмәндәр хәрәкәте етәкселәре туғандарының яҙмышын һәм һәләк булған урындарын һорап яҙылған мөрәжәғәттәр күбәйеүен билдәләй.
 Автойөрөш ваҡытында өс көндә беҙ ал­ты ҡаланы, шул иҫәптән Волгоградты, Дондағы Калачты, Обливская, Морозовск, Тацинская һәм Белая Калитваны үттек.  Рәсәйҙең беренсе эҙәрмәндәре
 Ростов өлкәһендә ил өсөн һәләк булған яугирҙәрҙең йөҙәр­ләгән туғандар ҡәберлеге урынлашҡан.  Шуға күрә был стратегик әһәмиәткә эйә станция фашистар менән оҙайлы оборонаға әҙерләнгән була.  Митингыла отец Георгий беҙҙе сәфәребеҙҙә оҙата барасаҡ иң тоғро, дөрөҫ һүҙҙәр әйтте, уның әйткәндәрен станица һәм хуторҙарҙа казактар менән осрашҡанда гел хәтергә алдыҡ: “Ҡаныбыҙ бер – ҡыҙыл төҫтә, Ва­таныбыҙ бер – Рәсәй, башҡаһы юҡ.  Ә Артур Ғайсаров башҡарыуындағы “Урал” көйө батырҙар ҡәберлегендә үҙенә күрә бер реквием, башҡорт халҡының мөрәжәғәте кеүек яңғыраны, совет халҡы менән бергә Вата­ныбыҙ ирке һәм үҙаллылығы өсөн башҡорт яугирҙәренең дә һуғышыуын һәм батыр­ҙарса һәләк булыуын хәтергә төшөрҙө. Рельстар һаҡланған, уларҙы металға тапшырмайҙар.  Былтыр 2017 йылда тап ошонда, Тарасов районының Красновка станцияһын­да, беҙҙең автойөрөш тамамланғайны.  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Башҡортостан эсендә генә түгел, унан ситтә лә башҡорт атлыларының исемдәрен мәңгеләштереү эшенә ярҙам итһен ине.  Йыйылма отряд Өфөнөң “Обелиск” клубы (етәксеһе Е. Вяземцева), Туймазы ҡалаһының “Ал елкән­дәр” үҫмерҙәр клубтары үҙәге (етәксеһе Р. Канеев), Октябрьский ҡалаһынан “Живи, земля” һәм Башҡорт дәүләт универси­тетының “Ватан” (етәксеһе А. Хөсәйенов) клубы ағзаларынан тора ине. Һәм уны яңғыҙ баш­ҡа­рырлыҡ түгел.  Туҡтауһыҙ барған яуҙарҙың 7-се көнөнә 112-се Башкавдивизия атлылары, 60 саҡрымлыҡ марш яһап, Обливская станцияһына килеп туҡталды һәм таң алдынан тимер юл вокзалына һөжүм итер өсөн хәрби тәртиптә теҙелде.  “Миус-фронт”та ғына төрлө сығанаҡтар буйынса 800 меңдән ашыу совет һалдаты һәләк булған!  Уның бейек уң яҡ ярында фашистар нығытылған, үҙҙәре әйтеүенсә, баҫып ала алмаҫлыҡ оборона линияһы булдыра.  Халыҡ әле булһа, тимер юл эшләй башлар ҙа үтеп барған поездар, оҙон гудок биреп, һәләк булған геройҙарға үҙҙәренсә честь бирер, тип ышана.  Был эҙәрмәндәр экспедицияһында йәмғеһе 12 кеше ҡатнаша. Һуғыш тамамлана.  Шулай уҡ Волгодонскиҙан Александр Васильевич һәм Рәмилә Сабир ҡыҙы Костиндар ғаиләһе ҡатнашты, улар оҙаҡ йылдар ҡартатаһы, 112-се Башкав­дивизия­ның хәбәрһеҙ юғалған яугире Аллабирҙе Ҡәҙербирҙинды эҙләй.  Элекке дуҫтар кеүек осраштыҡ.  Тәүге тапҡыр Башҡортостан Республикаһы, Ростов һәм Волгоград өлкәләре, Луганск халыҡ Республикаһының эҙәрмәндәр отрядтары Ростов өлкәһенең Обливская станцияһы янында эҙләнеү эштәрен башланы.  Обливская станцияһы аша Сталинградта урынлашҡан Паулюс армияһы хәрби техника, ҡорал һәм боеприпастар, башҡа төрлө матди средстволар менән тәьмин ителә.  2015 йылда ҡышын Красновкаға килгәндә, ап-асыҡ итеп артиллерия канонадаһын ишеттек!  Украинанан беҙҙе бер нисә саҡрым ғына айыра, әле сик ябыҡ.  Һәр ҡалала беҙ митингтар үткәрҙек, мемориалдарҙа сәскәләр һалдыҡ, “түңәрәк өҫтәл”дәр, урындағы халыҡ, йәштәр менән осрашыуҙар ойошторҙоҡ.  Улар иптәштәре менән бергә ғүмерен ҡорбан итеп хәрби бурысын үтәгән һәм уларҙың ҡаһарманлығы арҡаһында Красновка станцияһы азат ителгән.  Немец самолеттары аҫтан ҡыйып осоп, һыбайлыларҙы утҡа тотҡанда, башҡорттар, ҡылыстарын сығарып, “Салауат!”, “Алаҫ!”, “Туҡһаба!” тип оран һалып дошманға ҡаршы саба.  Яңы Яппар ауылында һуғыштан әйләнеп ҡайтҡан ауылдаш­тарымдың яртыһы орден һәм миҙалдар алған офицерҙар ине.  Миус йылғаһы ярында бер бейеклек бар, әле уны һәләк булған диңгеҙ пехотаһы хөрмәтенә ҡуйылған монумент исеме менән “Якорь” тип йөрөтәләр.  59 төҙөк хәлдәге танк, 200 автомашина һәм 60-лап мотоциклды ҡулға төшөрҙө.  Бер аҙна эсендә 41 һалдаттың һөйәктәре табылды, ун яугирҙең исеме асыҡланды.
1942 йылдың 19 ноябрендә меңәрләгән орудиеның залп биреүе иртәнге тынлыҡты ярҙы.  Бергәләп Еңеү поезын ҡаршыланыҡ, Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында һәләк булғандарҙың туғандар ҡәберлегендә Мәңгелек утҡа сәскәләр һалдыҡ.  Айырыуса халыҡты шәһит киткән һалдаттарҙың йәне торналар менән Ватанға әйләнеп ҡайтыуы тураһындағы легенда хайран итте.  Беҙгә был осрашыуҙарҙан һуң йәштәр, өлкән быуын кешеләре килеп, беҙҙе көткәндәре, уларҙы илбаҫарҙарҙан азат иткән башҡорт яугирҙәрен онотмауы тураһында һөйләне, күҙ йәше ҡатыш рәхмәт һүҙҙәре ине улар.  Шулай итеп, 1948 йылда һуғышта һәләк булған фронтовиктарҙың балалары тәрбиәләнгән Өфө мәктәп-интернаты һәм балалар йорто тәрбиәләнеүселәре сығарылыш имтихандарынан һуң атайҙары һуғышҡан урынға барырға һәм ҡәберҙәрен табырға теләй.  Беҙҙең 2017 йылдағы тәүге автойөрөш Дон ерендә һәләк булған 112-се Башкавдивизия геройҙарына арналды.  Йыл һайын автойөрөштө бер үк девиз аҫтында ойошторабыҙ: “Үткән һуғыш юлдарынан киләсәктәге тыныслыҡҡа”, әммә быйыл казактар үтенесе буйынса уға өҫтәмә девиз алдыҡ: “Дондың казак даны!” (“Казачья слава Дона!”).  Һыбайлылар үҙ-ара 30-40 метр ара тота, тачанкалар – 100 метрға тиклем.  41 көн буйы өҙлөкһөҙ барған яуҙарҙа 1942 йылдың 19 ноябренән 29 декабренә тиклем 112-се Башкавдивизия төрлө мәғлүмәттәр буйынса 2631 кешеһен, 2098 атын юғалта.  Йәштәргә комсомол ойошмаһы сәркәтибе Хәжәр Хангилдинаны етәксе итеп тәғәйенләйҙәр, уҡытыусылар коллективы исеменән уның менән Ғәзимә Ғирфанова ла юлға сыға.  Малайҙар, шулай тип өндәшеүҙәренә ҡарамаҫтан, үҙҙәренә хөкүмәт кимәлендә үтә мөһим бурыс йөкмәтелгәнен яҡшы аңлай.  Ғөмүмән, автойөрөштә һәм Хәтер вахта­һын үткәреүгә үҙ өлөшөн индергән һәммәгеҙгә лә рәхмәт! Унда мин яҡташтарымдың совет халҡы менән бергә ҡаһармандарса алышып, Ватаныбыҙ өсөн башын һалғанына, намыҫсанлығына тағы бер ҡат инандым.  Күптәре бығаса ла фронтҡа эләгергә, яуҙа һәләк булған атай һәм ағайҙары өсөн фашистарҙан үс алырға хыяллана.  Шулай ҙа ҡайһы бер малайҙар фронтҡа барып етә һәм һәләк булған атай-ағайҙары урынына сафҡа баҫа.  Юлыбыҙҙағы киләһе пункт – Дондағы Калач ҡалаһы.  Киләсәктә ҡаһар­мандарыбыҙҙың исемдәрен мәңгеләш­тереп, яңы һәйкәлдәр ҡуйып, туғандарына атай-олатайҙарының ҡәберенә зыярат ҡылырға мөмкинлек бирергә кәрәк.  Тәүге тапҡыр Обливская станцияһы янындағы ҡот осҡос һуғышта һәләк булған 1500-ҙән ашыу яугирҙең ятҡан урынын табырға кәрәклеге тураһында оран һалдыҡ.  Ә ауыл халҡы, майор К. Ғәбитов уларға корпус командирының иҫән булыуы, ауыр яраланған килеш тотҡонға эләгеүе, һөжүм ваҡытында азат ителеүе, һуғыштан һуң академия тамамлап, Ҡыҙыл Армияла хеҙмәт итеүен дауам итеүе тураһында һөйләгәнгә тиклем, корпус командиры Борисовты ерләүҙәренә шикләнмәй. Тантаналы митингыны Ростов өлкәһенә автойөрөштә һәм Хәтер вахтаһын асыуҙа ҡатнашыу өсөн махсус рәүештә килгән Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Илдар Бикбаев асты.  Арыуыбыҙға ҡарамаҫтан, ҡәнәғәт инек, ҡуйылған бурыстар үтәлде, маҡсатҡа ирештек.  Казактар беҙгә автойөрөштә күтәрергә үҙҙәренең байрағын тапшырҙы.
2018 йылдың 23 апрелендә Обливская станицаһында Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған һалдаттар ерләнгән туғандар ҡәберлегендә тантаналы рәүештә Ростов өлкәһен фашист илбаҫарҙарынан азат итеүгә 75 йыл тулыуға арналған Төбәк-ара Хәтер вахтаһы асылды.  Отец Георгий былтырғы кеүек быйыл да башҡорттарҙың походҡа йыйынғанын ишеткәс, сәләмләп, изге эшебеҙҙә уңыштар теләр өсөн беҙҙең менән осрашырға ашыҡҡан.  Атаман Матвей Иванович Платовтың француз­дарға ҡаршы һуғышҡанда ҡаһарманлығы өсөн башҡорт казактарына ҡыҙыл лампастар йөрөтөргә рөхсәт иткәнен дә улар яҡшы хәтерләй.  Обливская өсөн барған һуғыштарҙа башҡорт кавалеристары оло юғалтыуҙар кисерә.  Ҡалаға ингән ерҙә беҙҙе “Всевеликое войско Донское” ойошмаһы­ның 2-се казактар округы атаманы Андрей Афанасьевич Махин етәкселегендәге казактар ғәскәре ҡаршы алды.  Дробот, Гетманский, Троцко ентекләп Штеровканан алыҫ түгел ерҙә генералды табыуҙары һәм ҡая эргәһендәге шишмә янында ерләүҙәре тураһында һөйләй.  55-се Алтай һәм 21-се Тау-кавалерия дивизияһы менән берлектә улар ҙур бер төркөмдө ҡамауға алып, дошмандың етди көстәрен юҡ итте.  Сталинград һуғышын үткән атайым Бакир Ишмөхәмәт улы Сәлимов та капитан булып ҡайтты, дуҫы, Александр Невский һәм тағы биш орден алған Ниғәмәтбай Аҫылгәрәй улы Имамбаев – өлкән лейтенант. Һаҡланып ҡалған мәғлүмәттәргә таянып, эҙәрмәндәр һәләк булғандарҙың исемдәрен асыҡлай алды, уларҙың 15-е Башҡортостандан булып сыҡты.
 Әле тынлыҡ, был күп михнәт күргән ерҙә ҡасандыр тыныс­лыҡ урынлашырына өмөт бирә.  Рәсәй Федерацияһы Дәүләт Думаһы депутаты Илдар Зиннур улы Бикбаевтың, шулай уҡ “Рәсәй эҙәрмәндәр хәрәкәте”нең Ростов бүлексәһе етәксеһе Владимир Кириллович Щербановтың шәхси ярҙамы һәм ҡатнашлығы арҡаһында 2018 йылдың 23 апрелендә Ростов өлкәһендә Төбәк-ара Хәтер вахтаһы асылды.  Әммә Миус-фронт һыҙығын беҙҙекеләр йырып сыға!  Миус – Донбасстан башланған, Ростов өлкәһе аша үтеп, Аҙау диңгеҙенә ҡойған ҙур булмаған йылға.  Бөгөн иһә улар урынына быны беҙ эшләйбеҙ.  Бөйөк Ватан һуғышында беҙ – рустар, башҡорт­тар, татарҙар, сыуаштар, ҡолас еткеһеҙ Ватаныбыҙҙың башҡа халыҡтары – динебеҙ, телебеҙ айырымлығына ҡарамай, Ватаныбыҙ өсөн бер үк ҡан ҡойҙоҡ!” Красновкала беҙ Бөтә донъя башҡорт­тары ҡоролтайы делегацияһы, “Йәшлек” гәзите, “Юлдаш” радиоһы, БЮТ телеканалы хәбәрселәре менән йылы хушлаштыҡ, беҙгә, Дондағы Ростовтан булған ҡатнашыусыларға, Тарасов районының Митякинская станицаһына барып етергә кәрәк ине.  Хәтер вахтаһы-2018
 Мөмкинлек булғас та ҡәберҙәренә зыярат ҡылам, тигән вәғәҙәм бар ине туғандарыма.  Ҡола ялан яугирҙәрҙе немец самолеттарынан һаҡламай.  Азамат Асаинов “Сыңрау торна”ны уйнағанда күптәр күҙ йәшен тыя алманы. Улар үлемгә барған, ғүмерҙе фиҙа итеп кенә Еңеү яуланырын белгән!  Һәр береһен табып, геройҙарҙың исемен асыҡлап, оло хөрмәт менән ерләү һәм исемдәрен мәңгеләштереү – бына ошо эҙәрмәндәрҙең бурысы.  Үҫмерҙәрҙең башланғысын иң юғары кимәлдә хуплайҙар, һуғыш ваҡытында Башкавдивизияның комиссары булып хеҙмәт иткән мәғариф министры Әлибаев юлға сығыр алдынан йәштәрҙе ҡабул итә, уларға Сталинград һуғышы тураһында һөйләй һәм аҙаҡтан, “Хәйерле юл, балалар!” ти. Һәм (һауаға ҡаршы оборона системаһы средстволары булмаған) башҡорттар таралышырға ҡарар итә.  Сталинград һуғышының һуңғы этабында, Аржановка, Алексеевский, Деев, Обливская, Чернышки, Морозовск, Тацинская, Белая Калитва янында һәләк булғандарҙың исемдәрен асыҡ­ларға кәрәк.  Составына 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы ла ингән 8-се кавалерия корпусы, 3-сө румын армияһының оборонаһын өҙөп, дошман тылына рейдҡа атлыҡты.  Эскадрон һәм взводтарҙағы төп составтағы (кадрҙағы) бөтөн командирҙар сафтан сыға.  Һәр яҙ һайын торналар сыңрауы туғандарына уларҙың ҡайтыуы тураһында хәбәр итә, был турала Рәсүл Ғамзатов та шиғырында әйткән.  Әммә хәрби комиссарҙар, саҡырылыш йәшенә еткәс тә фронтҡа алырға вәғәҙә биреп, уларҙы өйҙәренә ҡайтарып тора.  Беҙ тәү сиратта һәләк булған дивизия яугирҙә­ренең исемен тергеҙеү һәм мәңгеләш­тереү проблемаһына Башҡортостан Республикаһы йәмәғәтселегенең иғтибарын йәлеп итергә тырыштыҡ.  Обливская районы хакимиәте, йәштәр, казактар, эҙәрмәндәр, Дондағы Ростовтан һәм Башҡортостандан килгән автойөрөштә ҡатнашыусылар күмәкләп туғандар ҡәберлегенә венок һәм сәскәләр һалдыҡ. Ворошиловград өлкәһен азат иткәндән һуң, 1943 йылдың октябрендә байрам алдынан генерал өс офицеры менән бергә тантаналы рәүештә Штеровкала клуб янында ҡайтанан ерләнә.  Ул һуғышты 112-се Башкавдивизияның политругы булып үтә, һуғыштан һуң “Кызыл таң” гәзите редакцияһында эшләй.  Бер көн эсендә башҡорт атлылары 332 кешеһен юғалта: кемеһе яралана, күбеһе һәләк була.  Тиҫтәләгән хутор һәм станицала туҡталдыҡ, батырҙар ҡәберле­генә сәскәләр һалдыҡ, митингыларҙа ата-бабаларыбыҙҙың батырлыҡтарын иҫкә алдыҡ, дин әһелдәре оҙаҡ йылдар дауамында тәүге тапҡыр зыяратта аят – Ҡөрьән сүрәләрен уҡыны.  Атай-олатайҙарҙың батырлығы менән ғорурланырға һәр кемдең хоҡуғы бар!  Башҡортостан эҙәрмәндәренең йыйылма отряды 112-се дивизияның яу юлы буйлап автойөрөштә һәм Хәтер вахтаһын­да ҡатнашыусылар менән осрашыр өсөн 22 апрелдә Волгоградтағы Мамай Ҡурғанына ветерандар, Афған һуғышы яугирҙәре, атаман Александр Анатольевич Кривенцов етәкселегендәге “Всевеликое войско Донское” ойошмаһы казактары, Мамай ҡурғанындағы сиркәү священнигы отец Георгий килде.  Тап ошонда, Дон ерендә, Ватаны­быҙҙың яҙмышы хәл ителә.  Митякинская станицаһына сик янынан Северский Донец йылғаһы буйлап 100 саҡрым үтергә кәрәк ине.  Эш күп.  Дон халҡы беҙҙе һәр ваҡыт көтәсәк! Ул ғына ла түгел, Хәрби Дан музейы хеҙмәткәрҙәрен, бөртөкләп архив документтарын йыйған, бағыусылар аҡсаһына легендар дивизия тарихы тураһында китаптар сығарған Б.Я. Малородов кеүек берәмләп һанарлыҡ энтузиастарҙы һанамаһаң, республикала 112-се Башкавдивизияның тарихын профессиональ кимәлдә өйрәнгән тарихсылар ҙа юҡ.  Быйыл автойөрөшкә һәм Хәтер вахтаһына әҙерләнгәндә мин был тарихты “Рәсәй эҙәрмәндәр хәрәкәте”нең Ростов төбәк бүлексәһе етәксеһе Владимир Кириллович Щербановҡа аңлаттым. Һәм ошо маҡсат­тан Башҡортостан Республикаһы эҙәр­мәндәре Дон еренә килде.  Ҡайһы бер полктарҙа йөҙҙән дә әҙерәк кавалерист ҡала. Улар 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының яу юлы буйлап үтергә, һәләк булғандар, уларҙың ерләнгән урындары тураһында мәғлүмәт тупларға һәм иң мөһиме – генерал М. М. Шаймо­ратовтың һәләк булған урынын һәм ҡәберен табырға тейеш була. Бик күптәр беҙҙең боронғо дала һәм тауҙар моңон тәүге тапҡыр ишетте.  Бында яҡташыбыҙ, ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәев беренсе Йондоҙон ала. Ойоштороу комитеты ағзалары В.К. Щербанов һәм шәхсән үҙем исеменән Ростов өлкәһен фашист илбаҫарҙарынан азат итеүгә 75 йыл тулыуға арналған Хә­тер вахтаһын һәм автойөрөштө ойошто­роуға булышлыҡ иткән һәм ҡатнашҡан барыһына ла рәхмәт әйткем килә.  Һәм шулай һәләк була…
1942 йылдың 19 ноябренән 7 декабренә тиклемге осорҙа 275-се полкта – 6, 294-тә – 5, 313-сө полкта өс полк командиры алмашына, улар араһында ауыр яраланған Кусимов та бар.  Красновканың 13 геройы
 Был башҡорт атлылары батыр­ҙарса һәләк булған ауыл-ҡала­ларҙың тулы исемлеге түгел.  Батырҙар исемен мәңге хәтерҙә һаҡлайбыҙ, ата-бабаларҙың ҡәберенә лә юлды күрһәтербеҙ! Тау итәгендә тотош дивизия ҡырылған. Урындағы халыҡ менән һөйләшәләр.  Тамашала Азамат Асаинов ҡурайҙа уйнаны.  Ул беҙҙең менән был юлды былтыр ҙа үткәйне.  Артабан Пятиморскиға “Фронттар берләшмәһе” монументына юлландыҡ.  Бө­төн ерҙә лә икмәк-тоҙ, асыҡ йөҙ, музыка һәм казактар йыры менән ҡаршы алдылар. Бына улар:
– “Һуғыш инвалидтары” “Афғанстан һуғы­шы һәм хәрби хәрәкәт инвалидтары” йәмәғәт ойошмаһы идараһы етәксеһе, полковник Попович Алексей Максимович;
– Ростов өлкәһе Хәрби комиссариаты һәм хәрби комиссар, полковник А. П. Трушин;
– “Всевеликое войско Донское” казактар йәмғиәте һәм атамандың беренсе урынбаҫары, полковник М.А. Беспалов, шулай уҡ Волгоград округы атамандары А.А. Кривенцов, 2-се казак округы атаманы А.А. Махин, Дон казак округы атаманы А.Н. Сидаков;
– Хәтер вахтаһын ойоштороусыларҙың береһе, Дәүләт Думаһы депутаты И.З. Бикбаев;
– ике автойөрөштә ҡатнашҡан, Ростов өлкәһенең башҡорт-татар мәҙәни үҙәге ағзаһы Ләйлә Ишкина, Илдар Сәғитов, Татьяна Сәғитова, Гөлйыһан Сәлимова;
– Өфө ҡалаһынан ике автойөрөштә лә ҡатнашҡан 112-се Башкавдивизия яугиренең ейәнсәре Лилиә Агишева;
– БЮТ телеканалы етәкселеге һәм шәхсән программа редакторы Рафиҡ Әхмәтшин һм оператор Рушан Артыҡов;
– Стәрлетамаҡ дәүләт театр-концерт берләшмәһе ҡурайсыһы Азамат Асаинов;
– мәғлүмәти яҡтан даими ярҙам күрһәткән һәм Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы сайтында яҡтыртҡан Айгөл Шәрәфетдинова;
– матди ярҙам күрһәткән яҡташтар;
– Обливская станицаһының Тыуған яҡты өйрәнеү музейы директоры Валентина Михайловна Лымарева. Фронтҡа ҡасҡандарҙы вокзалдарҙа тотоп, поездарҙан алып, өйҙәренә ҡайтаралар, күптәрен интернатҡа ебәрәләр. Ойоштороусылар исеменән “Рәсәй эҙәрмәндәр хәрәкәте” дөйөм Рәсәй йәмәғәт ойошмаһының Ростов төбәк бүлексәһе етәксеһе Владимир Кириллович Щербанов һәм мин, отставкалағы подполковник, хәрби бәрелештәр ветераны Мәхмүт Бакир улы Сәлимов, сығыш яһаныҡ. Сталинградта ҡамауҙа ҡалған Паулюстың 6-сы армияһына тимер юл аша ярҙамға ашыҡҡан вермахт ғәскәрҙәре эшелоны туҡтатылған.
 Шулай уҡ Ростов өлкәһен азат итеүгә 75 йыл тулыуға арналған сараларҙы үткәреүгә ярҙам иткән Дондағы Калач, Обливская, Морозовск, Тацинская, Белая Калитва ҡалалары хакимиәттәренә оло рәхмәт. Һәм бында, Дон буйында, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһын хаҡлы рәүештә казак дивизияһы тип йөрөтәләр.