Был былтырғы ошо осорҙан 84 процентҡа юғарыраҡ.
 Рәсәй халҡы әүәлгесә “Kia” автомобилдәренә өҫтөнлөк бирә.  “Автостат” мәғлүмәттәре буйынса, быйыл беренсе кварталда Рәсәй халҡы яңы еңел автомобиль һатып алыу өсөн 498 миллиард һум аҡса сарыф иткән.  Бының 90 проценттан күберәге сит ил машинаһына тура килгән (450 миллиард һум).  Өс айҙа ошо марка өсөн 62,5 миллиард һум аҡса тотонолған (былтырғы ошо осорҙан 58 процентҡа күберәк).  Эксперттар билдәләүенсә, Рәсәйҙә һатып алынған барлыҡ танылған машиналар араһында, бары “LADA”нан ғына ҡалышып, Корея маркалары икенсе урынды биләй.  Ҡалған ун проценты (48 миллиард һум) үҙебеҙҙең машиналар өлөшөнә тура килә. Ә “Kia Riо” беҙҙең баҙарҙа — иң таралғаны.