Егермеләгән кешене үҙҙәрендә ҡунаҡ итеп, йоҡлатып, тыуған яҡтарының иҫтәлекле урындарында йөрөтөп, онотолмаҫ осрашыу яһағандар.  Фәһимә ҡырҡ көнлөк сабыйы менән тороп ҡала. Улар янында бәхетһеҙ, күңелһеҙ булыу мөмкин түгел.  Ошондай йондоҙлоҡтары бар Сыңғыҙовтарҙың.  Ғәзим Шафиҡов, Муса Гәрәев, Тимер Йосопов, Сафуан Әлибай, Заһир Вәлитов, Рауил Бикбаев, Мәрйәм Бураҡаева, Әхәт Мортазин, Редик Фәсхетдинов, Сәрүәр Сурина, “Карауанһарай” төркөмө, Азамат Тимеров, Хәсән Усманов, Резеда Әминева, Фәрүәз Урманшин, Рөстәм Шаһыбалов, Ильяс Ҡарабулатов, Ғайсар Миңлеғолов...

 Башланғыс класс уҡытыусыһы һөнәрен һайлап, ата-әсәһенең юлын дауам иткән Айгөл – ике бала әсәһе.  Емеш-еләк ваҡыты етһә, тағы ла күмәкләшеп яланға сығып китәләр.  “Ана шул балалар өсөн йыйылыштыҡ та инде.  Ғүмерен йәш быуынды тәрбиәләүгә арнаған педагогтар хаҡлы ялға сыҡҡас ҡына шулай әүҙем тормош менән йәшәй башлағандыр, тип уйлаусылар булыр.  Ауыл ерендә йәшәп, донъяһын ҡарарға, дүрт бала үҫтерергә, ҡош-ҡорт аҫрарға, мал тоторға, баҡса үҫтерергә, бесән сабырға, еләк-емешкә йөрөргә нисек өлгөргәндер?!  Фәһимә Шаһивәли ҡыҙы урыҫ теле, тарих дәрестәрен алып бара.  Хатта күршеләре лә, ауылдаштары ла көс һынаша.  Ырыҫлыларҙың нуры башҡаларҙың күңеленә лә осҡон булып күсә лә эстән балҡытып йәшәтә.  Бергә булыуҙың ҡәҙерен белә Сыңғыҙовтар.  Ауылда былай ҙа күңелһеҙләнеп ултырырға ваҡыт юҡ.  Салауат Ишбулды улы күптән инде көйҙәр ижад итә.  Районда уҙғарылған волейбол, саңғы ярыштарында ла ал бирмәй Сыңғыҙовтар.  Нисек һыйышып йәшәйҙәр икән, тип аптырап та ҡуяһың.  Ханым үҙенең тыуған яғы, туғандары менән дә бәйләнешен өҙмәй.  Һағыш даръяларын яңғыҙ – Телейондоҙға әйләнеп бөттөгөҙ инде, – ти уларҙы белгән кешеләр.  Ә хужабикә – аш-һыу эргәһендә, өйҙө тәртиптә тотоуҙа ысын мәғәнәһендә батшабикә.  Салауат Ишбулды улының йырҙарын, гармунда уйнағанын халыҡ бик ярата.  Һорауымды ҡышҡы тынлыҡ Ғүмерҙәренең һәр минуты иҫтәлекле, файҙалы, фәһемле.  Килгән ҡунаҡтарға күстәнәскә нимә биреп ебәрәйем икән, тип тә аптырамай Фәһимә ханым: алъяпҡыс ҙурлығындағы ҡаҡ төргәктәрен, үлән сәйҙәрен тоттора. Сәхнәнең күрке, биҙәге ул.  Бынан ике йыл элек үткәрелгәнендә үҙе яҙған йыр менән ҡатнашып, йәнә еңеү яулай. Хеҙмәттән кеше үлмәй, сыныға ғына”. Ултырғыстарҙа ла – шундай уҡ түшәктәр.  Ишетте лә әйтте, теләп: Ғүмер, нисек йәшәһәң дә, үтә.  Бүлмәләрҙә һинең тауыш — Бер йылдан иһә Салауатты армияға алып китәләр.  Шул ваҡыт эсендә алты директор алмашына.  Сыңғыҙовтар тағы бер шөғөлө менән бөтөн республикала билдәлелек яуланы.  Тормоштарындағы һәр мөһим ваҡиғаны мәңгеләштереп, бер ҙурлыҡта яһатып, рамға ҡуйғандар.  “Беҙҙең шул сама туғаныбыҙ бар икән тип уйламай торғайным”, – тигән аҙаҡ ейәндәре.  Әйтмәҫлек тә түгел шул.  Фәһимә ханым да яуапһыҙ ҡалмай: киләһе еңеүсегә үҙ ҡулдары менән бәйләгән матур диван япмаһы бирәсәген әйтә. Салауат Ишбулды улы иһә директор урынбаҫары бурысын атҡара, уның хаҡында бында “хроник завуч” тигән шаяртыу ҙа йөрөй.  Күгәрсен районы, – Бәғзеләрҙең балалары урамда йөрөр ине.  Өлкән улдары Илшаттың хәҙер үҙенең өс улы бар.  “Йәшлек” гәзите редакцияһы вәғәҙә иткән призды – һарыҡты – Сыңғыҙовтарға алып килеп тапшыра.  Улар матбуғат баҫмаларында сыҡҡан сканвордтарҙы сисеүгә әүәҫ.  Ә улар хаҡында “телейондоҙ” тиеүҙәренә килгәндә, кеше тапшырыуҙа ҡатнашып ҡына билдәле булып китмәй, әлбиттә.  Тынғыһыҙ уҡытыусы Фәһимә Шаһивәли ҡыҙы мәктәптә эшләгән сағында аҙна һайын “Оҫта ҡулдар”, “Фототүңәрәк”, “Тасуири уҡыу” кеүек түңәрәктәр алып барған.  Мәҫәлән, бер йәй Салауаттың класташтарын йыйғандар.  Ете ейән-ейәнсәргә олатай-өләсәй булған Сыңғыҙовтар бөгөн дә балаларынан айырылмаған тиерлек.  Өс йыл ярым дуҫлашып йөрөгәс, V курста өйләнешәләр.  Еләк-емеште көнөндә үк эшкәртәләр, төн ултырып таҙартып ҡуялар, ҡайнатма яһайҙар, ҡаҡ эшләйҙәр, туңдыралар, киптерәләр...  Һәр ҡайһыһының нимәгә файҙалы икәнен аңлатып, һөйләп йөрөй.  “Үҙебеҙ генә йүгермәнек, балаларҙы ла эшкә өйрәттек, – ти Фәһимә ханым.  Ҡайтҡас, үҙе генә белгән рецепт буйынса шул үләндәрҙән тәмле сәй әҙерләй.  Әммә был тормошта һәр кемдең үҙ йондоҙо бар.  Хужабикә Фәһимә ханым фотоға үҙе төшөрә.  Бигерәк тә Фидалиә Яруллина һүҙҙәренә яҙған “Бүлмәләрҙә һинең тауыш” тигән йыры йөрәктә хис-тойғо өйөрмәһе ҡуҙғыта: Ғәҙәттә, ғаиләлә ирле-ҡатынлыларҙың береһе баҫалҡыраҡ, икенсеһе саяраҡ була.  Ә Сыңғыҙовтар тағы ла күңеллерәк итеп йәшәргә өйрәнгән.  Аҙаҡ бар балаларына ла таратып сығалар.  Улына алтынсы класта уҡығанында уҡ “хромка” һатып алып ҡайта.  Йәй буйы ошонда йәшәйҙәр, балалары саф һауала үҫә, үҙҙәре баҡса үҫтерә, атай-әсәй өлгөһө менән көн күрә. – Фәһимәне аҙбар тирәһенә, мал янына яҡын да ебәрмәйем”.  Салауат буш ваҡытында телевизорҙан футбол, хоккей ҡарарға ярата, үҙе алтмышҡа еткәнсе ауыл командаһы составында ярыштарҙа ҡатнашып йөрөй.  Юғары иҡтисади белем алған улдары Азамат Мәләүездә үҙ эшен асҡан.  Атаһы “Сибай”, “Азамат”, “Урал” кеүек оҙон көйҙәрҙе моңло башҡарған, мандолинала, тальянда уйнаған була.  Айһыҙ төндә ҡалмаҫ өсөн Һәр яҡтан өлгөлө Сыңғыҙовтарға Ғаилә көнөндә “Мөхәббәт һәм тоғролоҡ өсөн” миҙалы тапшырылған, өйҙәренә “Өлгөлө йорт” тигән яҙыу элеп ҡуйылған.
...Бүлмәлә моңло йыр ағыла.  “Алтын тирмә” тапшырыуында, “Сәләм”дә, “Орнамент”та төшәләр, “Замандаш”та улар хаҡында һөйләйҙәр, “Бай баҡса”ла әллә күпме һөнәрҙәрен күрһәтәләр... Салауат Ишбулды улы бер үк ваҡытта урыҫ теле һәм әҙәбиәте, тарих, рәсем, “Совет дәүләте һәм хоҡуғы нигеҙҙәре” предметтарын алып бара.  Кем менән генә төшмәгән улар!  Ҡайҙа ғына барһа ла, фотоаппаратын ҡалдырмай, бергә йөрөтә.  Уңған хужабикәнең үҙ ҡулдары менән бәйләгән диван япҡысынан күҙ ҡамаша, уға ултырырға ла ҡыймай тораһың.  Музейға ингәндәй тояһың үҙеңде. Бер минут та тик тормай ул.  Күгәрсен районында Хәлит Мусин иҫтәлегенә үткәрелгән гармунсылар бәйгеһендә даими ҡатнаша.  Ә ҡыш был сәй тәнгә сихәт, йәнгә дауа бирә.  Ошо сәфәрҙәре, күренекле кешеләр менән осрашыуҙары Фәһимә менән Салауат Сыңғыҙовтарҙың фотоальбомдарында ғына түгел, өйҙәрендәге тотош бер стенала сағылыш тапҡан.  Хоҙайбирҙин ауылы. Танылған сәхнә оҫтаһы Хәсән Усманов уның ике йырын башҡара.  Спорт менән дә дуҫ был ғаилә.  Айырыуса йыр дәресен яратып уҡыта.  Салауат гармунда уйнай. Йәйғор кеүек ете төҫлө ептән бәйләнгән ҡул эшен бығаса бер кемдә лә күргән юҡ ине.
...Фәһимә менән Салауат Стәрле­тамаҡтағы педагогия институтында уҡығанда таныша.  Артабан Хоҙайбирҙин ауылы мәктәбендә дүрт тиҫтә йыл эшләй улар.  Минең өсөн оло табыш. Ә ундайҙар бәхетһеҙ булмай...
 Әйткәндәй, Салауат ҡатынының үләндәрҙән яһаған сәйен генә эсә, башҡаны ауыҙына ла алмай икән. Юҡ.  Ул саҡта районда мәғариф бүлегенә етәкселек иткән Хәсән Барлыбай улы Мәжитов йәштәрҙе ҡыуанып ҡаршылай: “Ҡатыныңа урын табырҙар, ә һин директорҙың тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары булып бараһың”.  Тынһа әгәр һинең тауыш, Йөҙ утыҙ кеше йыйылған.  Тәүгеһендә, 1995 йылда, беренсе урынды ала.  Фәһимә, эш менән булышҡан ерҙән туҡтап, ире янына барып ултыра ла, йырҙың аҙағын бергәләп бөтөрөп ҡуялар: Йәй ейәндәре, балалары менән бергә ялан-ҡырҙарға сыға, шифалы үләндәр йыя.  Сыңғыҙовтарҙың тормошо ана шундай илаһи көскә эйә. Беҙгә бергә булыу кәрәк. Сыңғыҙовтарҙың өйө тыштан да, эстән дә күркәм.  Етеҙ Фәһимә ханым әле лә ҡыҙҙар кеүек. “Эше юҡмы икән ни быларҙың?” тип уйлай торғайным, үҙемдекеләрҙе буш тотмағас.  Хоҙайбирҙин мәҙәниәт йортонда үткән бер генә сара ла унһыҙ үтмәй.  Ҡырҡ һигеҙ йыл бергә ғүмер иткән пар бер-береһен ярты һүҙҙән, күҙ ҡарашынан аңлап тора.  Был тормошта мин нишләрмен? Икенсе йылына курс­таштарын саҡырғандар.  Биҙрә-биҙрә йыйып алып ҡайталар.  Шунан бирле Салауаттың да моңдан айырылғаны юҡ.  Хәҙер Фәһимә бынан илле алты йыл элек Башҡортостандан “Артек” лагерында ял иткән егерменән ашыу йәштәшен йыйыу хаҡында хыяллана. Нисек итеп мин кисермен?! Республиканың төрлө төбәгенән, хатта күрше өлкәләрҙән, крайҙарҙан килгәндәр.  Шөкөр, Сыңғыҙовтарҙың балалары лайыҡлы тормош ҡора.  Сыңғыҙовтар иһә икеһе лә ут кеүек.  “Ул минең эшемә ҡыҫылмай, мин – уныҡына, – ти Салауат.  Ғаиләләге яҡтылыҡ һәм йылылыҡ та – мөхәббәт менән тоғролоҡтандыр.  Йәштәр бер-береһен белеп үҫһен, аралашһын, ата-бабаларын, шәжәрәләрен өйрәнһен өсөн тырыштыҡ”, – ти Фәһимә ханым. Күңеле тулы моң, күкрәгенән һығылып сыҡҡан илаһилыҡ бар булмышыңды солғап ала.  Учалыла уҙған Шәжәрә байрамына бөтөн зат-ырыуын саҡырған.  Айырмасы беҙҙе, яҙмыш. Инде уҡыу йортон тамамлап, ҡайҙа эшкә китергә тип уйлап та өлгөрмәй Учалы ҡыҙы, Салауат ир һүҙен әйтеп тә ҡуя: “Беҙгә, Күгәрсенгә, бараһың”.  Эргәләрендәге, үҙҙәренең өйө йәнәшәһендәге, ике йорт – улы һәм ҡыҙы ғаиләһенеке.  Ҡыш – өйҙә, аҙаҡ тышҡа теннис өҫтәле ҡуйып, барыһы ла рәхәтләнеп уйнай.  Был тормоштоң юлдарында Фәһимә ханымдың дәрт-дарманына иҫ китерлек.  Ул да ике бала тәрбиәләй.  Ул ваҡытта тотош ауыл урамына иҫ киткес тәмле еҫ тарала.  Кино йондоҙҙарының исемдәре яҙылған дан аллеяһы кеүек.  Ул – ымһындырып саҡырып торған хыял, үҙенә әйҙәгән маҡсат, алға ҡуйған ниәт, барған юл, ғүмер биргән ғәзиз ата-әсә, яныңдағы таяныр терәгең – тормош иптәшең, йәндәй күргән балаларың...  Яҡташы Ғәзим Ильясов та икәүҙе һайлап алып киткән, тиҙҙән улар ҙа тамашасы күңелен яулар.  Вазифа Саламатова һүҙҙәренә яҙылған “Аҡ ҡылғандар” йыры ла үҙ башҡарыу­сыларын тапҡан. Ошо йәһәттән йыл һөҙөмтәһе буйынса еңеү яулайҙар, республика чемпионы исеменә лайыҡ булалар.  Төпсөктәре Илназ Стәрлетамаҡтағы физкультура академияһын тамамлап, әле Благовещенскиҙа эшләп йөрөй.