Уңай сәбәбе лә сығып тора бит әле.  Музей мөдире, тарих уҡытыусыһы Наталья Комзолованың Иван Иванович тураһында бирелеп китеп һөйләүен сәғәттәр буйы тыңлаһаң да ялҡырлыҡ түгел.  Обелисктың да ниндәйе бит әле!  Бында ла күптән түгел Советтар Союзы Геройы, авиация маршалы Иван Пстыгоға бюст асылған.  Йә булмаһа, Бөйөк Ватан һуғышына арналған теманы ошо йылдарҙың шаһиттары булған өләсәй-олатайҙарығыҙ менән бергәләп асаһығыҙ...  Гөлшат Сәйфулла ҡыҙы һөйләүенсә, обелиск уҡыусылар өсөн үҙе бер тарихи күргәҙмәгә әүерелгән.  Баҡтиһәң, хәҙер ҡайһы бер мәктәптәр тарих, мәҙәниәт дәрестәрен музейҙарҙа, тарихи урындарҙа үткәреүҙе хуп күрә икән.  Ошондай уҡ хис-тойғо Валентиновка ауылы балаларына ла хас.  Ә бына Архангел районының Оҙондар һәм Валентиновка ауылдары уҡытыу­сылары был алымды күптән ҡуллана икән.  Ә музей, ысынлап та, бик бай.  Әллә был хис, рухи күтәрелеш күңелдән урғылырға, йөрәктән сығырға тейешме?  Иң мөһиме – был тарихи ысынбарлыҡты белеп, ғорурланып, өлгө алып үҫкән йәштәр бар.
 Балала ватансылыҡ тойғоһон китаптар уҡып, кластан тыш дәрестәр үткәреп, туҡтауһыҙ лекциялар тыңлатып ҡына тәрбиәләп буламы икән?  Үҙ эшен шул тиклем дә яратып башҡарған кешеләр була бит!  Архангел районы. Обелиск эргәһендә балалар үҙҙәре лә нисектер яуаплыраҡ, ҡыйы­уыраҡ, батырыраҡ булып киткәндәй.  Ҡыҙыҡмы?  Күптән түгел бер мәғлүмәткә юлыҡтым.  Ғөмүмән, хис-тойғоно һүҙ менән һеңдереү мөмкинме?  Ғөмүмән, Архангел районында ватансылыҡ тәрбиә­һенә, тарихҡа иғтибар көслө.  Күҙ алдығыҙға килтерегеҙ, һеҙҙең ауыл эргәһенән генә ҡасандыр Блюхер отряды үтеп киткән һәм класығыҙ менән улар кискән йылға эргәһендә дәрес үткәрә­һе­геҙ...  Партала китапҡа ҡапланып ултырғанға ҡарағанда, күпкә ҡыҙығыраҡ, минеңсә. Уларҙың 112-һе яу яландарында ятып ҡала.  Тарихтың ни тиклем тәрән булыуын күңелдәре менән тоялар, — ти уҡытыусылар. Валентиновка мәктәбе уҡыусыларының да тарих дәрестәре башлыса ошонда үтә.  Һәм был дөрөҫ тә.  Мәҫәлән, былтыр Оҙондарҙа Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында һәләк булып ҡалған һәм тыуған яҡтарына иҫән-һау ҡайтҡан батырҙарға бағышлап обелиск асылған.  Әле һуңғы ике йылда ғына Казанка, Үрге Ләмәз, Тәүәкәс, Карташевка, Яңы Шишмә, Ҡыҙғы ауылдарында һәйкәлдәр асылған.  Фронтҡа 163 кеше китә.  Шаярмайҙар.  Күптәр олатай­ҙарының исем-шәрифен күреп, шәжәрә­ләре менән ҡыҙыҡһына башлаған, төрлө тематик рефераттар әҙерләгән.
— Тарих, тормош һабаҡтары дәрестәре хәҙер күпселек обелиск янында үтә.  Бынан тыш, музейға күрше ауылдарҙан да балалар йыш килә икән.  Тимәк, тарих онотолмай.  Бөгөнгө көндә һуғыштан иҫән ҡайтҡан ауылдаш­тарыбыҙ ҙа ҡалманы инде.  Бындай дәрестәр балаларға нығыраҡ тәьҫир итә, ти белгестәр.
 Ә уның исемендәге музей – ауылдаштары өсөн үҙе бер ҡомартҡы.  Бында Иван Пстыгоның шәхси әйберҙәрен дә, китаптарын да, орден-миҙалдарын да, хатта дошмандарға һауанан яуҙырған пуля гильзаларын да күрергә мөмкин.  Уның ҡарауы, мәңгелек тарих булып уларҙың исем-шәрифе уйылып яҙылған обелиск ҡайтты, — ти Оҙондар ауылы хакимиәте башлығы Гөлшат Юламанова. Хәрби Дан обелискы Рәсәй хәрби-тарихи йәмғиәтенең программаһы сиктәрендә ҡуйылған.
— Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Оҙондар ауылы халҡы М. Шайморатов етәкселегендәге 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһын ойоштороуҙа әүҙем ҡатнаша. 