Әүҙем, энергияһы ташып торған, үҙенең артынан башҡаларҙы ла эйәртә алырлыҡ һәләте булған йәш кешене тиҙ абайлап ала етәкселәр, Әҡлимә Сафинаны тыуған ауылындағы колхозға комсомол ойошмаһы секретары итеп тәғәйенләйҙәр.  Жәүҙәт Сөнәғәт улы ситтән тороп ауыл хужалығы техникумын тамамлап, колхозда эшләй.  Ошо вазифанан хаҡлы ялға сыҡҡас, башкөллө ижади эшкә сума Әҡлимә Сафина.  Әйткәндәй, ауылдаштарын сәләмәт тормош рәүешенә, спортҡа ылыҡтырыуға Жәүҙәт Сөнәғәт улы ла күп көс һала.  Оло улдары Айбулат – спорт мастеры, юғары категориялы уҡытыусы-тренер, Сорғот ҡалаһындағы башҡорт милли-мәҙәни үҙәге рәйесе.  Беҙҙе ваҡыт үҙе һайланы...”, ишан Зәй­нулла Рәсүлев тураһында “Халҡыбыҙ­ҙың мәшһүр улы” исемле ҙур күләмле ижад емештәрен баҫтырып сығарыуға өлгәшә.
“Күрше хаҡы” исемле китабы Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә былтыр донъя күрҙе.  Ике йәш йөрәк араһында шул ваҡыттарҙа уҡ йылы хистәр ҡабына.  Әҡлимә Ғиззетдин ҡыҙын Мансур ҡырсынташ заводы ҡарамағында асылған “Тегенсе” бәләкәй предприятиеһы директоры итеп тәғәйенләйҙәр.  Әммә тормош шул тиклем үкенесле... Учалы районында йәшәүсе Әҡлимә Сафина – тап шундай кешеләрҙең береһе.  Был бәләкәс кенә еңеүем мине ҙур эштәргә ҡанатландырҙы, – ти автор.
“Сөсө күмәс тәме” ауыр һуғыш йылдарында ҡатын-ҡыҙҙар иңенә төшкән күтәрә алмаҫлыҡ ауырлыҡтарҙы һүрәтләй.  Ике малайға ғүмер бүләк итә Сафиндар.  Был һорауҙы әңгәмәсемә бирмәй ҡалманым.
– Иң яратҡан китабым – “Алъяпҡыслы малай”.  Ул урта һәм өлкән йәштәге балалар өсөн тәғәйенләнһә лә, повесть һәм хикәйәләрендә кеше яҙмыштары, төрлө хәл-ваҡиғалар, күңел кисерештәре, оло быуын уҡыусыларын да йәлеп итә.  Районда ғына түгел, республикала ла үҙ уҡыусыһын тапҡан әҙибәне 2012 йылда Башҡортостан яҙыусылар союзына ағза итеп алалар.  Көрәш буйынса спорт мастерлығына кандидат үҙенең ике улын ғына түгел, күрше тирәләге үҫмерҙәрҙе, спорт яратҡан ауылдаштарын да көрәш серҙәренә өйрәтә.  Ул йылдарҙа коммунистар партияһы ҡайҙа ҡуша, шунда эшләй.  Һәр ижадсының үҙенә генә оҡшаған ижад емеше була.  Йәне-тәне менән партия эшенә бирелгән кешегә был үҙгәрештәрҙе кисереүе еңел булмай, әлбиттә.  Тик Әҡлимә Сафина түгел...  Ә әҫәрҙәремдең сюжеттары барыһы ла тормоштан алынған, – ти автор. Тыумыштан ҡулы зәғиф булып тыуған Айһылыу, уҡыуын “дүртле” һәм “бишле” билдәләренә генә тамамлап, яҡты хыялдар менән бына-бына оло тормошҡа аяҡ баҫырға торғанда, яман сиргә дусар була.  Тормошсан, һутлы, бай телле әҫәрҙәре менән уҡыусыны ҡыҙыҡһындыра, ышандыра белә автор.  Ҡатын-ҡыҙ булараҡ, уны тәү сиратта имен булмаған ғаиләләр тормошо, алкоголизмдың сәскә атыуы борсой.
– Ҡатын-ҡыҙҙар, ветерандар ойошмалары, депутаттар менән берҙәм, килешеп эшләнек.  Имсәк баламды әсәйемә ҡалдырып, Өфөгә партия өлкә комитетының пленумына барҙым, – тип хәтер йомғағын һүтә әңгәмәсем. Әмәлгә килгәндәй, эше лә табыла.  Ә 1999 йылда ауылдаштары Әҡлимә Сафинаны депутат итеп күрһәтеп, Сәфәр ауылы хаки­миәте башлығы итеп һайлайҙар.  Әҡлимә үҫмер саҡтан колхоз баҡсаһына йәшелсә утарға, йәйләүгә һыйыр һауырға йөрөһә, Жәүҙәт быҙау көтә, егет ҡорона ингәс комбайнсы ярҙамсыһы була, көҙҙәрен ырҙын табағында иген эшкәр­теүҙә ҡатнаша. Уның сюжеты тормоштан алынған, геройҙары ла таныш кешеләр, уларҙың яҙмыштарын, уй-кисерештәрен йөрәгем аша үткәрҙем, – ти ул. Әҡлимә Сафина ла ике йыл Ҡыйғы райкомында идеология буйынса инструктор булып хеҙмәт итә.
...Тап шул йылдарҙа КПСС-тың бөтөрөлөүе тураһында указ ҡабул ителә.  Мәктәптә тырышып уҡый, спорт менән дә шөғөлләнә, һәр ерҙә актив булып буй еткерә ул.  Ә инде ул кеше гүзәл зат вәкиле икән, мәртәбәһе күпкә арта төшә. Әҡлимә Сафина тауар юллап сит өлкәләрҙе тапай, хатта Мәскәүҙең үҙенә лә барып етә.  Учалы районы. Дауыт ике юғары белемле, “Башҡорт алтын табыу компанияһы”нда мастер булып эшләй, ул да спорт мастерлығына кандидат.  Шундай кешеләр була: улар ниндәй генә эшкә тотонмаһын, теленән дә, ҡулынан да килә.  Жәүҙәт Сөнәғәт улы менән Әҡлимә Ғиззетдин ҡыҙы бөгөн балаларының уңыштарына һөйөнөп, һигеҙ ейән-ейәнсәренә шатланып, үҙ ҡулдары менән төҙөгән күркәм йорттарында һоҡланғыс ғүмер кисерә.  Ә киләһе йылына уға йәнә бер яуаплы эш – республикала иң ҙурҙарҙан һаналған Учалы яҙыусылар ойошмаһын етәкләү бурысы йөкмәтелә. Уларҙы аяныслы фажиғәнән урыҫ кешеһе килеп сығып ҡотҡара һәм аслыҡтан интеккән кескәй ҡыҙыҡайға сөсө икмәк һәм шәкәр киҫәге тоттороп китә.  “Йәшел йылан” ҡоллоғонан арынып, яңы тормош башлаусылар күп булды.  Әлбиттә, ҡәләмдәштәренең ышанысын аҡлай Сафина.  Унда ингән “Сөсө күмәс тәме” исемле хикәйәм минең киләсәк ижади яҙмышымды хәл итте.  Уҡыусы китап геройҙары менән бергә яна, көйә, бергә “йәшәй”.
– Әсәйем миңә бала сағымда гел әкиәттәр һөйләне, уларҙы мин аҙаҡ бер ерҙә лә уҡығаным да, ишеткәнем дә булманы.  Әҙибәне юбилейы менән ҡотлап, артабан да үҙенең тормошсан, йөрәктәргә үтеп инерлек яңы әҫәрҙәре менән беҙҙе күп тапҡыр ҡыуандырһын, тип теләйек.
 Әсәйемә: “Әйҙә беҙ ҙә атай алайыҡ”, – тип һорағаным әле лә хәтеремдә, – тип иҫләй Әҡлимә Ғиззетдин ҡыҙы бала сағын. Яҙмыштыр, күрәһең, сабый донъяға килгәнсе ата-әсәһенең юлдары айырыла.


– Бала сағым ауыр осорға тура килде, етешмәй йәшәнек, атайлы ҡыҙҙарға ҡарайым да: “Их, минең дә атайым булһа ине”, – тип теләй торғайным.  Һөйгәне Василийҙы Сыктывкар ҡалаһынан килеүен көтөп, ғүмеренең аҙағынаса был төҙәлмәҫлек сир менән көрәшә.  Әлбиттә, уны аңлап, ауыр саҡтарҙа һәр саҡ ярҙам итергә әҙер ышаныслы терәге – тормош иптәше булмаһа, бер нәмәгә лә өлгәшә алмаҫ ине ул.
– Ете йыл ошо вазифаны тарттым, ултырып илаған саҡтарым да аҙ булманы, шулай ҙа кешеләр өсөн, уларҙың тормошон яҡшыртыу өсөн тырышҡан эшеңдең емешен күреү үҙе бер кинәнес, ләззәт бирә ине, – ти ул. Киләсәге, эш тураһында уйланмай ул, ҡулына ҡәләм алып яҙырға ултыра.  Ижад итә, Учалы яҙыусылар ойошмаһы эшендә, йәмәғәт тормошонда ҡайнай.  Эскелек менән мауығыусыларҙы өгөтләп, автобустарға ултыртып Рудник ҡасабаһындағы наркодиспансерға дауаланырға алып бара торғайныҡ.  Биш йыл дауамында төбәктең йөҙҙән ашыу ижад кешеһен берләштергән ойошма тарафынан уға ҡараған райондарҙа әллә күпме әҙәби конференциялар, йыйылыштар, семинар­ҙар, ижад кисәләре үткәрелә, секцияларҙа ҡулъяҙмалар тикшерелеп баҫырға тәҡдим ителә. Уға үҫеп еткәнсе ниндәй генә икмәк ашарға тура килмәй, ләкин шул сөсө икмәк тәме мәңгелеккә күңелендә уйылып ҡала... Баҡса үҫтереп, ҡош-ҡорт аҫрап, гөрләтеп донъя көтәләр. Икеһе лә ғаилә ҡороп, балалар үҫтереп матур йәшәйҙәр. 1948 йылдың йәмле май айында Сәфәр ауылында тыуа ул.  Был вазифала ла ул үҙен талапсан, ғәҙел, эшлекле етәксе итеп күрһәтә.  Ижад итергә һәләтем тап унан күскәндер тим.  Мәғлүм булыуынса, ул йылдарҙа магазин кәштәләре шалтырап ултыра, кейем-һалым да дефицит була.  Уның әллә күпме өйрәнсеге хәҙер үҙҙәре милли көрәште пропагандалай. Бөгөн, олпат юбилейын ҡаршылағанда ла, Әҡлимә Сафина ҡул ҡаушырып ултырмай.  Әллә күпме файҙалы эштәр башҡарып, мәҙәни саралар үткәреп, йәмәғәт эшендә ҡайнап йәшәй ул йылдарҙа колхоз йәштәре. Бала саҡтан бер-береһен белеп, бергә уйнап үҫәләр улар.  Был эштең ҡатын-ҡыҙ өсөн нисек ауыр булғанлығын ул заманда эшләгәндәр генә аңлайҙыр, шуға ҡарамаҫтан Әҡлимә Сафина үҙен был вазифала ла яҡшы ойоштороусы, яуап­лы етәксе итеп таныта.  1997 йылда “Башҡортостан ҡыҙы” журналы конкурс иғлан иткәйне, хикәйәм дәртләндереү премияһына лайыҡ булды.  Уның бер-бер артлы “Йәйғором – зәңгәр күҙем ”, “Өҙөлгән моң” , “Освенцим тотҡоно”, “Сәфәрем – тыуған төйәгем”, “Яҙҙар көтәм”, “Йәшәү йәме”, “Алъяпҡыслы малай”, “Эх, йәшәйһе ине!..” һәм башҡа китаптары донъя күрә.  Әҡлимә Ғиззетдин ҡыҙы Силәбелә совет-партия мәктәбен ҡыҙыл дипломға тамамлай.  Йыйынтыҡҡа ингән “Их, йәшәйһе ине!” повесын алайыҡ.  Хәйер, уның ғына түгел, күптәрҙең яҙмышын үҙгәртә ул болғауыр йылдар, ҡайһы берәүҙәр һына, юғалып та ҡала.  Туғыҙ класты тамамлағас, Учалы ҡалаһында һөнәрселек училищеһында уҡый. Тулы булмаған ғаиләлә үҫкәнгәме, үҙ-үҙен ҡурсаларға, һаҡларға, ауырлыҡтар алдында баш эймәҫкә өйрәнеп үҫә ҡыҙ.  Ул ойошторған стипендия өсөн Сәфәр мәктәбе уҡыусылары йыл дауамында сәмләнеп уҡый, спортта уңыштарға өлгәшә. Туған мәктәбендә лә көтөп алынған ҡунаҡ.  Йәш белгесте колхоздың профком рәйесе, ике йылдан ауыл советы башҡарма комитеты рәйесе итеп һайлайҙар.
– 1981 йылда, кесе улыбыҙға йәш тә тулмаған ине әле, мине КПСС-тың ҡала комитетына саҡырып, колхозығыҙҙың партия комитетына секретарь итеп тәҡдим итәбеҙ, тинеләр, шул көндө үк етмешкә яҡын коммунист мине үҙҙәренең секретары итеп һайлап ҡуйҙы.  Күңелендәге бар хистәрен, кисерештәрен аҡ ҡағыҙға “түгә” Әҡлимә Ғиззетдин ҡыҙы.
– “Урланған мөхәб­бәт” исемле беренсе әҫәрем шулай тыуҙы.  Бер-бер артлы “Сөсө күмәс тәме”, “Изге мөхәббәт”, “Сабыр иткән – моратына еткән” тигән әҫәрҙәр ижад итә. Бик иртә, быуыны ла нығынып бөтмәҫ элек, колхозда төрлө эштәрҙә эшләй.  Үҙ ауылы егете Жәүҙәт Сөнәғәт улы менән дә тап ошо осорҙа ғаилә ҡороп ебәрәләр.  Беренсе “ҡоймаҡ” тәүҙә район гәзитендә донъя күрә, аҙаҡ республика матбуғатында баҫылғас, тағы ла дәртләнеп китә йәш автор.  Үҫмерҙәр өсөн тәғәйенләнгән был йыйынтығым 2013 йылда Башҡортостан “Китап” нәшриәтендә донъя күрҙе.  Ә әрме бурысын үтәп ҡайтҡас, егет оҙаҡҡа һуҙмай, “тимерҙе ҡыҙыуында һуға”. Кескәй генә Әминә исемле ҡыҙ әсәһе менән тирмәндән ҡайтып килгәндә ас бүреләргә тап була.  Әкиәттәрҙе үҙе уйлап сығарып һөйләгән әсәйем.  Ойоштороу эшендә шымарған етәксе бында ла юғалып ҡалмай.  Учалыларҙы ғына түгел, күрше райондар халҡын да сифатлы тегелгән балалар кейемдәре менән шатландыра “Тегенсе” предприятиеһы уңған етәксе тырышлығы арҡаһында. Әле лә ҡайһы берәүҙәре килеп рәхмәт әйтеп китә, – тип ҡыуанысын йәшермәй әңгәмәсем. Бигерәк тә халыҡты йәмәғәт эштәренә йәлеп итеүгә, мәҙәниәт, спорт өлкәһен йән­ләндереүгә күп көс һала Әҡлимә Ғиззетдин ҡыҙы.  Бынан тыш, Әҡлимә Сафина автор-төҙөүсе булараҡ, “Ирәмәл­дең ҡаурый ҡәләме”, “Майҙан­дарҙа бил һынаша Учалы батырҙары”, “Учалылар Аф­ғанстанда. 