Ә ғилми-тик­шеренеү һәм тәжрибә-конструк­торлыҡ эшенә килгән табыштың биш процентына тиклем еткереү планлаштырыла.  Бөгөн Рәсәйҙә иң ныҡ таралған марка — LADA.  Юлһыҙ урындарҙа иркен йөрөгән “Нива”ны ла (хәҙер ул LADA 4х43D тип йөрөтөлә) онотмайыҡ.  Йыл һайын Рәсәй халҡының машинаһын һүлпәнерәк алмаштырыуы күҙәтелә.  Был, әлбиттә, беҙҙең конструкторҙарҙың насар эшләүенә бәйле түгел.  Бөгөн күпселектең сит ил машинаһына өҫтөнлөк биреүе һәр кемгә билдәле.  Мәҫәлән, “КамАЗ”-дың был сығымы — 2,6, “АвтоВАЗ”-дыҡы 1,2 процент тәшкил иткән.  Мәҫәлән, 1985 йылда бер миллион 332 мең “тимер ат” йыйылған. Бөгөн илдә дан алған предприятиеларҙың да һөҙөмтәләре шаҡтай түбән.  Белгестәр әйтеүенсә, етештереүҙән алып ташланған автомобилдәрҙең 80 проценты самаһы әле юлдарҙа йөрөүен дауам итә. Бөгөн, мәҫәлән, Ленинград өлкәһендә “Форд”, Калугала “Фольксваген” автомобилдәре йыйыла.  Шул уҡ ваҡытта үҙебеҙҙең автомобиль сәнәғәте ауырлыҡ кисерә.  Әлегә был юҫыҡта хәлдәр нисек һуң?  Сер түгел: аҡсаһы наҡыҫ булғаны ла бурысҡа инеп, кредитҡа сумып булһа ла, ҡыйбатлы машинаны һайлай.  Бөтәһе бер миллион 337 мең еңел машина сығарылған — 2016 йылдан 20 процентҡа күберәк.  Документта, мәҫәлән, электромобилдәр, пилот­һыҙ транспорт саралары...  Аңлашылыуынса, яңы стратегия беҙҙең юлдарҙа үҙебеҙҙең машиналар ғына елдерәсәк тигәнде аңлатмай.  Сағыштырыу өсөн: “Дженерал Моторс” — 5,1, “Форд” — 4,8, “Рено” — 4,6 процент. Уның төп сәбәбе етештереүгә яңы өлгөләрҙе үтә яй индереүҙә ине.  Ошо юҫыҡҡа 62,3 миллиард һум аҡса йүнәлтеләсәк.  Халыҡ телендә “семерка”, “шестерка” тип йөрөтөлгән машиналар хәҙер етештерелмәһә лә, әлегә уларҙы ҡулланыусылар бар.  Бөгөн беҙҙә 42,4 миллион еңел машина бар, ә биш йылдан һуң был һандың 48 миллионға етере көтөлә. Әйткәндәй, былтыр Рәсәй автомобиль сәнәғәте өсөн уңышлы булған.  Биш йыл элек ун йылдан күберәк хеҙмәт иткән “тимер ат”тар 50 процент самаһы булһа, хәҙер улар 54 процентҡа еткән.  Был өсәү иҫәбенә ун процент тура килә.  Әйткәндәй, ҡыйбатлы сит ил машиналарының хужалары “дуҫын” йышыраҡ — өс йылда ун айҙан һуң алмаштыра.  Был маҡсатҡа өлгәшеү юғары технологиялар индереү иҫәбенә күҙаллана.  Тап ошо кәмселекте бөтөрөү маҡсатынан Рәсәй Хөкүмәте күптән түгел 2025 йылға тиклем ил сәнәғәтен үҫтереү стратегияһын раҫланы.  Бынан тыш, экзотик транспортты файҙаланыуға әүҙемерәк индереү хаҡында ла һүҙ бара.  2008 йылда яңы автомобилде уртаса өс йылдан һуң һатһалар, 2017 йылда дүрт йыл да туғыҙ ай булған.  Стратегия авторҙары Рәсәйҙә эшләнгән бындай машиналар деталдәрен бөгөнгө 45-тән 70—75 процентҡа арттырырға ынтыла.  Комплектация сифаты, запас частар менән дә маҡтана алманыҡ. Мәғлүм булыуынса, икенсел баҙарҙа Рәсәйҙең сит ил машиналары башҡа дәүләттәрҙән индерелгәндән ун процентҡа осһоҙораҡ. Әйткәндәй, ил етәкселегенең үҙебеҙҙең автомобиль етештереү тармағын сит илдәрҙекенә тиңләштерергә тырышыуы тәү тапҡыр ғына түгел, сөнки Европанан, АҠШ-тан, Япониянан шаҡтай ҡалышабыҙ.  Йәнә шуныһы мөһим: был совет осорондағы иң юғары күрһәткестән юғары.  Сит ил машиналары араһындағы лидер “Форд Фокус” үҙ рәтенән төшөп ҡалды.  Уға ярашлы ошо ваҡытҡа ил халҡының 80—90 проценты үҙебеҙҙең “тимер ат”ҡа күсеп ултырырға тейеш.
 Алдынғы сит илдәрҙә аҡса ошо күләмдә бүленә. Үҙебеҙҙең машиналар паркының иҫкерә барыуы ла сер түгел.  Рәсәй машиналары эйәләре, киреһенсә, тәгәрмәсле иптәштәренә тоғрораҡ булып, бары 63 айҙан һуң ғына уны яңыртыуҙы хуп күрә.