Алыҫта атыу тауышы ҡолағына салынды.  Ауылда ихтирамлы кеше, тимәк.
– Айыу ҙа осрағылай.  Һыуҙан күгәрсен­дәрҙән дә вағыраҡ өйрәктәр уҡ булып атылып юғарыға күтәрелде.  – Айыу беҙгә ҡарағанда аңлыраҡ та, аҡыллыраҡ та, – тип һүҙенең осона сығып ҡуйҙы.
– Уйнаған һуйырға яҡтырғас та атып була.  Кеҫәһенән бәкеһен сығарып, “Бисмилла”һын әйтеп, салып та ебәрҙе.
– Тейҙерҙең тәки, – тигәнгә ҡараһа, бер һуйырын тотоп, Әхнәф ағай тора.  Сәғәт әле ун да тулмаған.  Бара биргәс, Һаҡмар йылғаһының шаулап аҡҡаны ҡолаҡҡа нығыраҡ салынды.  Хоҙайҙың ҡушыуымылыр, был мәлдә уның күҙе лә күрмәй, ҡолағы ла ишетмәй.  Көслөрәк ауаз сыҡты.  Һунарсылар шым ғына тороп, мылтыҡтарының көбәгенә яһау ҡуйып, әҙерләнә башланы.
– Мәхмүт, һин тура ҡарағайлыҡҡа тарт.  – тип ҡыҙыҡһынды.  Яҡын-тирәләге ҡоштар тауышын яҡшы белә, ә бындайын...  Ул яҡҡа бер нисә тапҡыр әйләнеп ҡарап та алырға өлгөрҙө.  Мәхмүт ҡараңғы урманда яңғыҙы ҡалды.  Мылтығын алып атырға төҙәне.  Уныһы:
– Юҡ, тәүгә, – тип өндәште.
– Ярар, өлгөрөрһөң, – тип тыныс­ландырҙы ла, – һуйырҙы шаҡ-шоҡ итеп уйнаған са­ғында ғына тап итеп барып атаһың инде.  Ҡытҡылдаған кеүек тауышланып, ҡарағайҙан ике инә буҙ һуйыр осоп китте.
– Буҙҙары йыйылған икән.  Атҡан тауышы ла сыҡманы, – тине лә шымды.
– Ана, Мөҙәрис ағай тора!  Туп-тура һөҙәк һыртҡа менеүен һиҙә.  Уныһы:
– Әйҙә, әҙерәк ял итеп алайыҡ та ҡуҙғалырбыҙ, – тип яҡындағы сөрөк киҫкәгә ултырҙы.  Йыш тауышлана башланы.  Шым ғына һөйләшмәй ҡайтыу яғы­на атланылар.  Яйлап йөрө.  Әкрен генә барғас, үткән ере лә ырамай.  Ошо ваҡытта улар өс балаһын эйәртеп сыға.  Йылҡы түбәһенә юл тотайыҡ, – тине.  Алай ҙа атып өлгөрҙөң, – тине лә һуйырҙы бер ҡулына ике ботонан тотоп һәлмәкләп ҡарағас, – көслө, йәшәмеш икән.  Ҡарағайлыҡта һуйыр уйнамай ҡуймай, – тине лә ҡарт һунарсы иптәшенә ҡараны, – ҡайһы яҡ­тан барайыҡ?
– Һин оло кеше уң яҡтан, мин һулдан барайым, – тип йәше аптыратты.  Ауыл да күренде.  Мылтығын әҙерләп ҡулы осона ғына тотто.  Ғүмере тимерлектә үтте.  Урманға яҡынлағас, Әхнәф ағай:
– Аяҙ.  Иң ҡурҡыныс мәле шул саҡта була ла, тиҙәр.  Әһә, һул яғынан бесән сапҡанда салғыны ҡом яныуы менән янаған тауыш ишетелде...  Ул ажарланып, шашып аға.  Былары ла ыңғайына сүкәйҙеләр.  Ошо йәшемә етеп, айыуҙың кешене йәрәхәтләгәнен күргәнем булманы, – тине Әхнәф ағай.  Һирәк-һаяҡ ҡош тауыштары ишетелә башланы.  – тине лә Мөҙәрис ағай башын шул яҡҡа борҙо.  Таралышҡан урынға килһәләр, Мөҙәрис һунарсы юҡ.  Шаҡ-шоҡ, порх!  Ул күкһел беленер-беленмәҫ томан эсендә ятҡан һымаҡ тоноҡ күренә.  Шаҡылдап йә тимер менән тимергә һуҡҡандағыһы ҡолағына салынмай ҡала.  Еңел, припас та күп китмәй, алыҫ­ҡа ла ата, – тип кире бирҙе.  Бар ихтыярын тирә-яҡтан ишетелгән тауыштарға йүнәлтә.  Эҙләгәне булһа ярай ҙа.  Мөҙәрис ағай:
– Ҡайҙа юл тотайыҡ икән?  Әхнәф ағай Мәхмүттән:
– Һунарға йөрөгәнең бармы?  – тип һорауына бер аҙ уйлана биргәс, тегенеһе:
– Икеһендә лә йылға бит.  Урал тауы яғына ыңғай­лаһалар ҙа, ҡараңғыла ҡайһы ерҙә һуйырҙар уйнағанын белмәйҙәр әле.  Ярар, тоҡомға ата һуйырҙар ҡалды.  Уйнағанда башына тиклем өҫкә ҡалҡып сыҡты ла юғалды.  Шул тауыш ҡолағыңа салынғанса йөрөп эҙләйһең, – тип өҫтәне.
– Саҡма таш саҡҡан һымаҡ булыр уның тауышы, – тип Мөҙәрис ағай ҙа өйрәтеүҙе кәрәк тапты.  Ауыл яғында, быларҙан апаруҡ алыҫлыҡта, кәпәсен болғап ишаралап тора ине.
– Мин ни ауыл яғынан киләм бит.  Серем итә генә башлаһа, йә урманда йөрөй, йә тегеләрҙән ятып ҡала.  Ылыҫлылар күбәйҙе.  Яраланып киткән һуйыр теләһә ҡайҙа барып тәгәрәй инде.  Унан да тыңланы, әммә шаҡ та шоҡ иткәнен абайламаны.  Ҡайтыу яғына һарҡыу булғас, атлауы ла еңел.  Ошо шомло урында айыуҙы хәтерләмәүең хәйерле.  Мәхмүт һунарсы, һуйырын тотоп, артынан төштө.  Шулай уҡ ҡойоһонда айыу эҙҙәре, тиҙәктәре, тапалған ағас елә­ге ҡыуаҡтары күҙ алдына баҫып, һағайтты ла.  Ҡояш ҡалҡҡан.  Әхнәф ағай башын ҡалҡытып:
– Эй, былары ни сөрәгәй өйрәктәр бит, – тине лә ҡалҡып торҙо.  Кешегә һөжүм итә икән.  Ул ошо ҡарағайҙа ултыра.  Мәхмүтте үҙенә саҡырамы ни, әҙләп кенә уға яҡынайғандан-яҡынайҙы.  Ҡараңғылыҡ ҡуйырғандан-ҡуйыра.  Шаҡылдаған ваҡытында ике-өс аҙым яҡынлайһың.  Ҡош тауыштары күп.  Мәхмүт тә хыяллана.  Йә, уйнауы түбәгә ишетелде.  Аяҡ аҫтында боҙ ҡыштырлап ватыла, туң ергә тейгән итек тауышынан башҡа бер нәмә лә ишетелмәй.  Уңайлы калибр беҙҙең өсөн дә.  Унда-бында тип һөйләйҙәр, әммә күбеһе Урал яғында.  – тип ҡысҡырып уҡ ебәрҙе Мәхмүт.  Йәш һунарсы табышына ҡыҙығып, төндөң яҡтыра башлауын да һиҙмәгән икән.
– Ҡарағайҙы урап сыҡҡаныңды күҙәтеп торҙом.  Мөҙәрис ағай:
– Юҡ, тартмай әле.  Ул урында ағас шырлығына ат менән түгел, йәйәү инеп йөрөүе ауыр.  Иртәрәк атҡан көн яҡтылығына асыуы ла килә.  Һуйыр шаҡылдаған саҡта үҙен нисек тотҡанын яҙғайныҡ инде.  Яҡынайғандан-яҡыная бара.  Әммә януар ике тапҡыр ғына ҡабатлай тиҙәр.  Атып та ебәрҙе.  Ҡайтмайынса булмаҫ.  Мәхмүт артҡы ҡапҡанан инеп, өй ишеген асҡайны, түрбашта булышҡан әсәһе, табышын күреп:
– Собханалла, – тип ебәрҙе лә ҡулынан һуйырҙы алып усаҡ алдына иҙәнгә һалғас, – һине ҡуян алмаҫ, артынан ҡалмаҫ, тип уйлағайным, юлың уңышлы булған да, – тип улын маҡтап алды.
 – тип ҡыҙыҡһынды.  Ул төндө Мәхмүтте йоҡо алманы.  Ел дә юҡ.  Ырғып килеп тора.  Һәр бер ҡыш­тырлаған нәмәне айыу тип ата башлаһаң, ана тора инде.  Уҡытыусы башы менән Мөҙәрис ағай унан алға сығып хәбәр һөйләмәй.  Мөҙәрис ағай:
– Ҡурпысыҡ уйнамай, иртәрәктер, – тип ҡуйҙы.  Әбйәлил районы. Ҡасан килһәң дә, һуйыр осоп киткеләй.  Ҡыҙыҡ итеп уйнай: шаҡылдай ҙа күкрәге менән ҡотҡолдаған тауыш сығара.  Бөтәһе лә уға йомошон йомошларға килә һәм ярҙамын тойоп йәшәй.  Әхнәф ағай уның мылтығын алып, яҙыуҙарын, затворын, көбәгенең эсен ҡараны ла:
– Һуғыштан алда сыҡҡан оҙон көбәкле, затвор менән икән.  Тағы, тағы ҡабатланды.  Түбәһендәге яңғыҙ ҡара­ғастың һағыҙын соҡоп сәйнәп, әсе йыуаһын ашағылай.  Күренһә лә тыйылыуың яҡшы.  Мылтығын алып өйөнән сыҡҡанда, ишегенең келәһен элеп:
– Алдың шунда үҙеңә бер бөтмәҫ мәшәҡәт, – тип һөйләнеп тороп ҡалды. Был оҙаҡ ҡына уйнаны, моғайын, тайыш табан оҙаҡ шаҡылдамаҫ.  Кешегә түгел, эт менән бесәйгә лә төҙәмә.  Аллаһ Тәғәләне хуш күреүен, күңеле менән саф мосолман икәнен белдереүен, һәр кешенең күңеле сер икәнен тойомланы.
– Ҡурпысыҡ!  Өйрәнмәгән, – тип ҡуйҙы.  Һунарсы бабайҙар яңылыш ен ояһын, ылыҫты атҡандарын да һөйләр ине.  – Тимер булһа ла, ҡарыуы ҡайтыр, тиҙәр.  Урамда эркелгән һыуҙы йырып ағыҙып йөрөгәндә эргәһенә ауылдың уҡытыусыһы килде:
– Мылтыҡты ниңә һатып алып элдең дә ҡуйҙың?  Уйнамаған сағында ҡыбырланыңмы – оса ла китә, – тип дауам итте.  Йөрөүҙән фәтүә юҡ, – тип ауыл яғы­на ыңғайланы.  Әллә ҡасан уҡ мылтыҡтан ҡасыр ине.  Алыуын-алғас арыу итеп тотон инде, – тине лә килгән яғына ҡараны.
– Мөҙәрис оҙаҡланысы.  Әхнәф ағай унан биш-алты йәшкә оло.  Тик күренмәй.  Атҡан кешегә булмай.  Шул ылыҫтың артында ултыра.  Шәберәк барыр ине лә, һунарсылар әйтеүенсә, улай ярамай.  Һуйыр уйнаған ергә.  – Ҡараңғыла уны күреп булмай.  Был түбәне ишеткәс, Мәхмүт еңел тын алып ҡуйҙы.  Төнгө сәғәт икелә беҙгә эйәрерһең, – тип йөрәгенә ҡуҙ һалып китте. Ошонан һуң ул туҡтаны.  Айыу тураһында ла иҫкәртте.  Тауышҡа ҡушып атлай ҙа туҡтай...  Аяҡ аҫтында сатыр шытырлап һына йә иһә боҙ шөкәрәһе ватылып тауыш сығара.  Бындайы ҡолағына тәүгә салына.  Барыбер йоҡо алманы.  Урамға сығып күп тә торманы, үрге яҡтан ике кеше килгәне күренде.  Ер ҡарҙан ала-сола булып асылғас та ауылдың мылтыҡлы ирҙәре һуйырға һу­нарға йөрөй.  Шуға ла һунарсынан атыла ла инде, – тип Мөҙәрис ағай аптырауын белдерҙе.  Атҡаныңда мин дә төҙәгән инем.  Унда әсәһе менән бесән әҙерләгәне бар.  Һуйыр ихлас уйнарға тейеш, – тип ҡуйҙы.  Саңды йортҡамы, әллә Бәләкәй йылға башынамы?  Тағы тауыш бирҙе.  Һаҡмар ярына килеп еткәндәрен һиҙмәй ҙә ҡалдылар.
– Өйрәктәр, – тине лә Мөҙәрис ағай ҡапыл ғына сүкәйеп ултырҙы.  Япраҡлы ағастар араһында ике ҡарағай ҙа тап булды.  Киҫкәгә ултырып уны көтөргә булдылар.  Яҡтырҙы.  – Мылтығыңды теләһә кемгә тотторма, уйынсыҡ түгел, – тип өҫтәне.  Уйнауҙан туҡтаһа, һин дә шаҡ ҡатаһың.  Иртәгә Әхнәф ағай менән һунарға йыйынабыҙ.  Ризыҡ булғансы, йәшәүҙәренең йәме ҡиммәтерәк. Мәхмүт уҡытыусыһының һөйләүенә йылмайып ҡуйҙы.  Уҡытҡанында унан Хоҙай тураһында йүнле һүҙ ишеткәне булманы, бөгөн килеп Хоҙайҙың ҡөҙрәтенә хайран ҡалыуы мәрәкә һымаҡ.  Әммә тауыш ҡабат үҙен һиҙҙерҙе.  Мылтыҡ менән шаярмайҙар.  Ауылда ла был айыуға бай төбәк, тиҙәр шул.  Шырлыҡтың һәр береһендә тайыш табандарҙың өңө бар, тиҙәр.  Мәҙәк итеп.  Үҙенән ике-өс метр ергә ҡара нәмә ялбыр-йолбор килеп төштө лә, бер-икене ҡыбырлап алғас, тынды.  Ныҡ һуға бит.  Мөрйәләрҙән өҫкә төтөн тартылған.  Ысынлап та, уларҙы атып тороуҙың мәғәнәһе юҡ.  Ваҡыты еткәс, уятырмын, – тип тә ҡарай.  Әһә...  Ҡыр йәнлеге үтә һиҙгер.  Ни тиклем һаҡ атлай, барыбер тауыш яңғырай.  Һыу тауышы ҡамасаулар.  Таралышып унар метрҙай киткәс, быларға ишетерлек итеп:
– Һуйыр уйнауы баҫылғас, ошо урында йыйылырбыҙ, – тип иҫкәртте. Ауылда айыу ҙа уның кеүек шаҡылдай тиҙәр.  Берәүһен алып, икенсеһенә килә ятам, – тине.
– Ярар, сыҡҡан һайын берҙе алып тор­һаң да еткән, – тине лә Әхнәф ағай көлөп ебәрҙе.  Ҡайһы мыл­тыҡ бер тейеүҙә ҡошто ҡолата ла алмай.  Бейектән сырҡылдап осоп, был ҡош барса ҡоштарҙы йоҡоһонан уятты.  Әхнәф ағай ҡапыл ғына:
– Мәхмүт, тәмәке тартаһыңмы?  Уның уйнауы ыңғайына ағасты урап сыҡты, ботағы бер-ике һелкенеп ҡуйҙы.  Улар.  Башҡаса бында һунарға әллә килеүсе булыр, әллә юҡ, – тип үҙ алдына һөйләнеп барҙы.  Әсәһе:
– Йоҡла, йоҡла.  Уң яғынан ҡояш күренде. 