Ошо юҫыҡта йылдың тәүге ике айында төбәк дауаханаларында 46 дәғүә белдерелгән, бер хеҙмәтләндереүсе фирма менән килешеү өҙөлгән.

* * *
 Ике йыл элек хәйриә фондтары вәкилдәре реанимацияла ауыр хәлдәге балалар янына ата-әсәләрен индереүгә рөхсәт проблемаһын күтәргәйне.  Йәғни ошо маҡсатта халыҡтан һалым түләтеү мәсьәләһен күтәрҙе. Амбулатор дауаланған пациенттарға ташламалы йә бушлай дарыу бүлеү мәсьәләһенә ҡағыла был.
 Реанимацияла ятҡан ауыр хәлдәге сирле янына туғандарына инергә рөхсәт итеүҙе закон менән нығытмаҡсылар.  Туҡланыу өлкәһендәге хеҙмәтләндереү күҙәтеүгә алынып, ғинуар-февраль айҙарында тәҡдим ителгән 310 ризыҡ төрө экспертизаға ебәрелгән.  Бына юғары технологиялы медицина ярҙамын да республикала ете йыл элек 211 генә бала алған булһа, быйыл был һан өс меңде тәшкил итә.  Әммә “рекомендация” мотлаҡ үтәлеүҙе талап иткән документ түгел.  Ә бына закон ҡабул ителһә, бөтә дауаханалар ҙа уға буйһонорға тейеш буласаҡ.

* * *
 Һөҙөмтәлә ғаилә ағзалары үлем сигендәге яҡындары менән бәхилләшә лә алмай ине. Хәҙер медицина ярҙамы көндән-көн үҫешә, элек төшкә лә инмәгән ҡатмарлы операциялар яһала, уларҙың эҙемтәһе лә ҡурҡыныс түгел.
 Һаулыҡ һаҡлау тармағында быға финанслау етешмәү сәбәпле, алдараҡ министрлыҡтың Дарыуҙар менән тәьмин итеү департаменты башлығы Елена Максимкина: “Һау-сәләмәт граждандар мохтаж ватандаштарына бушлай дарыу алыу хоҡуғында булышлыҡ итергә тейеш”, – тип белдергәйне.  Заман башҡа – заң башҡа.  Ололар менән дә шул уҡ хәл.  Шул мәлдә Һаулыҡ һаҡлау министрлығы дауалау учреждениеларына был осраҡта туғандарға реанимация ишеген асырға тәҡдим иткәйне.  Бары бюджетты дөрөҫ планлаштырырға һәм сығымдарҙы ҡаты контролдә тоторға кәрәк”, – тине. Үпкәһен яһалма тын алдырған кескәйҙәр реанимацияла айҙар буйы ятырға һәм туғандарын күреүҙән мәхрүм булырға мәжбүр.  Пациенттар хоҡуғын яҡлау лигаһы башлығы Александр Саверский иһә быға яуап итеп: “Мотлаҡ медицина страховкаһы тураһындағы законда, амбулатор дауалау мәлендә бушлай дарыу бүлеү медицина страховкаһы иҫәбенә башҡарыла, тип яҙылған.  Һөҙөмтәлә күптәр “балнис ашын” хушһынмай, өйҙән килтерелгәне менән тәғәмләнә.
 Һаулыҡ һаҡлау министрлығы дарыуҙар менән тәьмин итеүҙе яйға һалыу маҡсатында һалым индереү тәҡдимен хупламай.  Хәҙер Башҡортостан дауаханаларында төрлө диета варианттары күҙалланған дөйөм меню буйынса ашатасаҡтар.  Шуныһы ҡыуаныслы: элек бындай сифатлы ярҙам алыр өсөн кешеләр башлыса Мәскәү, Санкт-Петербург кеүек ҡалаларҙағы көслө медицина үҙәктәренә йөрөһә, әле пациенттарҙың 50 проценты республикала дауалана.  Ысынлап та, был – хәл итеүҙе көткән бик нескә мәсьәлә.
 Дауаханала ятҡан кеше унда туҡланыу нисек ойошторолғанын яҡшы белә.  Бындай тикшереүҙән һуң өҫтәлдәрҙәге сифатһыҙ аҙыҡ-түлек кимәле кәмер тип көтөлә.  Мәҫәлән, беҙҙә 151 бөйөр, 15 йөрәк, 14 бауыр күсереп ултыртыу осрағы теркәлгән.

* * *
 Ул саҡта өлкәндәр араһында мохтаждарҙың 10 проценты ғына быға өлгәшһә, бөгөн инде – теүәл яртыһы. Шуға ла ҡайһы бер табиптар бындай рөхсәтте бирҙе, ҡайһылары – юҡ. 