Күргәҙмәлә киң танылған “Чайка” — “ГАЗ-14” автомобилен күрергә мөмкин.  Тап ошо ҡарар нигеҙендә иң затлы һәм берҙән-бер совет автомобиле етештерелмәй башлай, бөтә документтар, йыйыу линиялары, кузов штамптары юҡ ителә.  12 июндә көндөҙгө сәғәт 3-тә паркка килһәгеҙ, уларҙы күреү, хатта фотоға төшөрөү мөмкинлегенә эйә Автомобилдәр эшләү тарихында әлегә тиклем бындай хәлдең булғаны юҡ. Ул 1977 йылда сығарыла башлай һәм 1988 йылда, КПСС Үҙәк комитеты айырым хоҡуҡтарға ҡаршы көрәш тураһында ҡарар ҡабул иткәндән һуң, туҡтатыла.  Күргәҙмәгә ҡуйылған тағы ла бер совет машинаһы — “Москвич-400”.  Заманында был автомобилде Opel Kadett кеүек ике ишекле итеп эшләргә ниәтләгәндәр, әммә яңы модель Сталинға оҡшамаған. Ҡала көнөндә Өфөләге Якутов исемендәге паркта ретро-автомобилдәр күргәҙмәһе ойошторола, тип хәбәр иттеләр баш ҡаланың Совет районы матбуғат хеҙмәтенән.
 Өфөлә тағы ла ниндәй ретро-автомобилдәр бар икән? 