Яңы ҡағиҙәгә аңлатмала “Ул тирә-яҡты күҙәтеү мөмкинлеген сикләй” тип яҙылған.  Бының өсөн берәү ҙә штраф түләтмәйәсәк, сөнки ул үҙенең әһәмиәтен юғалтты. Был – бәғзе берәүҙәрҙең коммерция ихтыяжынан. Эксперттар өсмөйөштәге “Ш” хәрефе “энәле” тәгәр­мәсле автомобилдең тормозға баҫҡандан һуң үткән юлын иҫәпләүҙе ярҙам итеү генә түгел, киреһенсә, тирә-яҡты ҡарауҙы сикләүе менән хәүеф тыуҙыра тигән ҡарашта. Күп водителдәр уны ғәҙәти принтерҙа баҫып сығарған. Бөгөн килеп ҡараштары үҙгәргән, имеш, был тамға хәүефһеҙлеккә бер ниндәй йоғонто яһамай һәм хатта водителдәргә мәшәҡәт тыуҙыра. Закон буйынса, “Ш” тамғаһын һатып алырға ла кәрәк булмаған.  Ҡуйып өлгөрмәгәндәрҙе һөҙөп алып, штраф сәпәргә лә күп һорап торманылар.  Бары Мәскәүҙә генә биш миллион самаһы автомобиль бар, был 235 миллион һум тигән һүҙ.  Былтыр Рәсәйҙә 42 миллион автомобиль иҫәпләнгән, ә интернет-магазиндарҙа был йәбештермә ҡағыҙға хаҡ 50 һумдан башланған, йәғни һәр машинаға “Ш” хәрефен йәбештерһәң, был 2 миллиард 100 миллион һумға төшә.  Шуныһы аңлашылмай: ул сағында бындай билдәһеҙ машина менән йөрөргә ярамай тигән ҡарарҙы ни өсөн ҡабул иттеләр икән?  Белгестәр билдәләүенсә, тәү ҡарауға әллә ни ҡыйбат тормаған ошо тамға менән ярайһы ғына аҡса эшләгәндәр.  Был ҡағиҙә бер йыл элек ғәмәлгә ингәйне.
 Рәсәйҙә автомобилдәргә “Ш” билдәһен ҡуйыуҙы кәрәк түгел тип таптылар.  Тап шуға ла эксперттар “Ш” хәрефенә бәйле ҡағиҙә кемдеңдер аңралығы арҡаһында ҡабул ителмәгән тигән фекерҙә.  Ул сағында ни өсөн теүәл бер йыл элек был билдәне уйлап сығарҙылар икән?  Шулай итеп, былтыр ҡыш буйы машиналарға тырышып йәбештергән өсмөйөштәрҙе алып ташларға мөмкин.  Бер файҙаһыҙ билдәләрҙән кемдер миллиардлап аҡса эшләгән, тигән ҡарашта белгестәр. 