Әлбиттә, Үҙәк банк түләү системаһын нигеҙҙән үҙгәртергә йыйынмай, әммә һәр факторҙың өлөшөн дөйөм суммала ҡабаттан иҫәпләүҙәре мөмкин.  Мәғлүм булыуынса, бөгөн ОСАГО-ның хаҡы бер нисә факторға бәйле: база ставкаһы, водителдең стажы, теркәү урыны, аварияһыҙ йөрөү шарты...  Бер коэффициент полистың хаҡын күтәрһә, икенсеһе кәметә. Ә башҡалар өсөн полис хаҡы 25 – 50 процентҡа артыуы мөмкин. – Беҙ күптән полистың хаҡы һәр кемдең шәхесенә бәйле булырға тейеш тип барабыҙ.  Август аҙағында ОСАГО-ға хаҡтың артыуы, Үҙәк банк яңы тарифты иғлан итеүе ихтимал.
 Мәҫәлән, шоферҙың юл ҡағиҙәләрен теүәл үтәүе, аварияларға осрау-осрамауы, стажы.  Бәлки, база ставкаһы үҙгәрер, полистың ҡыйбатланыуы төбәккә һәм башҡа сәбәптәргә бәйле булыуы ла бар.
– ­31 августан тарифтарҙың үҙгәреүе хаҡында әлегә бер нәмә лә билдәле түгел, – ти Рәсәй автостраховкалаусылар союзы президенты Игорь Юргенс.  Тәртипле водителдәр өсөн ОСАГО арзанға төшөүе ихтимал. 