Майҙың беренсе көнөндә республикала митингтар үтә, концерттар ойошторола, хеҙмәт коллективтарында алдынғыларҙы тәбрикләү өсөн тантаналы йыйылыштар була.  1 Май – Яҙ һәм хеҙмәт байрамы.  Көндөҙгө cәғәт 12-лә рус дәүләт драма театры алдындағы майҙанда митинг ойошторола.  Профсоюз ойошмалары иһә уны хеҙмәтсәндәрҙең халыҡ-ара теләктәшлек көнө булараҡ билдәләй. Хеҙмәт кешеләренең уртаса йәше 39 самаһы тәшкил итә.  Эшсәндәр.  Сара аҙағында “Беренсе Май.  Быйыл да Башҡортостандың Профсоюздар федерацияһы был сараларҙан ситтә ҡалмаясаҡ.  Эшһеҙҙәрҙең күбеһенең һөнәри белеме бар. Профсоюздар” тип аталған балалар һүрәттәре конкурсына йомғаҡ яһаласаҡ, концерт күрһәтеләсәк.  Унда лайыҡлы эш хаҡы, эшһеҙлек, хәүефһеҙ хеҙмәт шарттары булдырыу һәм башҡа көнүҙәк мәсьәләләр күтәреләсәк.  Былтыр Башҡортостанда рәсми эшһеҙҙәр һаны 160,5 мең кеше булған.  Л. НУРЕТДИНОВА.

 Әлеге мәлдә төбәктә 1,9 миллион кеше эш менән мәшғүл, шуларҙың 1003,4 меңе – ир-егет, 919,2 меңе – ҡатын-ҡыҙ.  Был көндө Мәжит Ғафури исемендәге аттракциондар паркы бушлай эшләй.
