Башта билдәләнгәнсә, төбәктәрҙә милек һалымын йыл һайын 20 процентҡа арттыра барып, биш йылдан маҡсатҡа өлгәшергә уйлағайнылар.  Әйткәндәй, шул рәүешле парламен­тарийҙар ил Президенты Владимир Путиндың Федераль Йыйылышҡа һуңғы Мөрәжәғәтнамәһен үтәй.  Йәнәһе, шулай итһәң, халыҡтың кеҫәһенә ныҡ һуҡмаясаҡ.  Әммә ҡабул ителгән ҡарар дәғүәсе файҙаһына булһа ла, ағымдағы йыл өсөн һалымды күрһәтелгән күләмдә түләргә кәрәк.  Баш ҡалаға яҡын урындарҙа торлаҡтың кадастр хаҡы бик юғары, һөҙөмтәлә һалым күләме лә күтәргеһеҙ булып сыҡҡан. Унда быйылдан хаҡты шунда уҡ 60 процентҡа арттырырға йыйыналар ине.  Әлбиттә, һалымды ҡапыл ғына күтәрмәнеләр.  Икенсенән, бәғзе бер төбәктәрҙә, мәҫәлән, Мәскәү һәм Мәскәү өлкәһендә был һалым башҡасараҡ иҫәпләнә.  Элек милек һалымы өсөн халыҡ “тиндәр” генә түләһә, һуңғы тиҫтә йылда уның күләме артҡандан-арта.  Һөҙөмтәлә хаҡтар ныҡ ҡына үҫте.

 Өсөнсө мөһим мәсьәлә: ҡайһы бер торлаҡ хужаларының квитанцияһында кадастр хаҡы яңылыш ныҡ арттырып иҫәпләнгән.  Рәсәй етәксеһе, милеккә һалым ғәҙел һәм граждандар­ҙың түләргә хәленән килерлек булырға тейеш, тигәйне. Ҡанунға ниндәй үҙгәрештәр индерелә һуң? Уның буйынса, һалым күләме үҫешен сикләргә тәҡдим ителә. Яңы закон проекты буйынса иһә, хаталаныу иҫбат ителһә, яңылышлыҡ менән түләнгән хаҡты кире ҡайтарып алып буласаҡ. Был осраҡта махсус комиссия йә суд аша быны инҡар итергә мөмкин.  Яңыса сумманы тик киләһе йылдан ғына иҫәпләйәсәктәр.  Ошо үҫеште 60 процент кимәлендә ҡалдырырға тәҡдим ителә.  Ә 2015 йылдан күп кенә төбәктәрҙә был һан йорттоң, фатирҙың баҙар шарттарына яҡынлаштырылған кадастр хаҡынан сығып билдәләнә башланы.  Шуға күрә Дәүләт Думаһы Рәйесе Вячеслав Володин, федераль бюджет өҫтөндә эшләгәндә табышын юғалтасаҡ төбәктәргә компенсация билдәләргә тейешбеҙ, тип белдерҙе. Уны биш йыл буйына яйлап арттырырға хәл ителде.  Хәҙер был үҫеш тә 10 проценттан артмаҫҡа тейеш.  Төбәктәр алты миллиард тирәһе зыян күрәсәк.  Халыҡҡа был үҙгәрештәр файҙа килтерһә, урындағы ҡаҙнаға инәсәк һалым иғәнәһе кәмейәсәк.  Әле Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаттары ошоға ҡағылышлы закон проектын тикшерергә йыйына.  Йәғни дөйөм хаҡ артыуы 40 процентҡа кәмерәк буласаҡ тип күҙаллана.