Ошондай шарттарҙа эштәрҙең айышын ҡыҙыҡһынған халыҡҡа ни сәбәптәндер мауыҡҡан, күптәре үҙҙәренең шәхси сәйәси мәнфәғәттәрен көҫәгән дежур шоумендар түгел, бәлки, тәрән ғилемле, киң һәм объектив ҡарашлы аналитиктар аңлатырға тейештер.  Йә ярай, Мостай ағай әйткәнсә, тел асҡысы – теләге, тигәндәй, хәбәр һөйләү ер һөрөү түгел, шуғамылыр гәплә­шеү­селәр араһында ҡатын-ҡыҙ һирәк була.  Хәйер, беҙҙәге ижтимағи фекер шул самалалыр инде. Оло йәшкә етеүҙең дә ыңғай яғы була икән.  Мәскәү телеканалдарынан өҙлөкһөҙ һибелгән әсе вә ярһыулы фекерҙәрҙән Американың дыуамал президенты Дональд Трамп менән Бри­танияның (ошо дәүләттең атамаһына хәҙер “Бөйөк” һүҙен ҡулланғы килмәй) премьер-министры Тереза Мэй уйланалыр, хатта ғәмәлдәре өсөн үкенәлер тигән хыял булыуы мөмкинме? Рустар йыш ҡулланған “хаос” төшөнсәһе тормоштоң ғәҙәтләнгән күренешенә әйләнде, ахыры.  Мәскәүҙең төрлө телеканалдарында, һис өҙөлмәй, дөйөм алғанда ток-шоу тип йөрөтөлгән бәхәстәр бара.  Бына, мәҫәлән: “Аҡыллыға һүҙ әйттем – уйланы ла белде, аҡылһыҙға һүҙ әйттем – тыңланы ла көлдө” тигәне.  Бихисап тиҫтә йылдар әүәл мәңгелектә тыныслыҡ тапҡан Ғәйнихаят өләсәйем, мөғжизә булып, гонаһ менән мөлдөрәмә тулы, гонаһҡарҙар ер ҡаплап йөрөгән донъябыҙға әйләнеп ҡайта ҡалһа, хәреф танымаған көйө йәнә лә гәзиткә күҙ һалһа, өҫтәүенә ишетмәгән ҡолағы менән телевизорҙан һибелеүсе хәбәрҙәрҙе лә аңына алһа, быларҙың һәммәһенә мөнәсәбәтен ул, моғайын, “Әстәғәфирулла!..” – тип кенә белдерер ине, сөнки өләсәйем, олатайым, әсәйем заманындағылар белем еймәһәләр ҙә – ғалим, хакимлыҡ дилбегәһен тотмаһалар ҙа – дәүләти фекерле, ябайлыҡта ла юғары рухлы кеше булып хәтеребеҙгә һеңеп ҡалған.

 Ә телевидениелағы, матбуғаттағы ғына түгел, тотош йәмғиәттәге ҡаңғырышҡа ҡарата халыҡтың: “Тәрән йылға тын ағыр, һай йылға шаулап ағыр”, – тип әйткәнен иҫкә төшөрөү ҙә етә.  Был исемдәр Интернет киңлектәрен айҡаған хәҙерге йәштәргә һис нәмә тураһында ла һөйләмәйҙер, шуға күрә ошо мэтрҙар – ысын маһирҙарға ҡағылышлы берәр генә кәлимә әйтеп үтәйем. Юғарыла телгә алынған ток-шоуҙар, ғөмүмән алғанда, Америкаға йә уның ҡойроҡтарына арнала икән, был хәбәр, илебеҙҙәге һирәк-һаяҡ телетамашасынан тыш, кемдең ҡолағына барып етә икән?  Мәҫәлән, Беренсе каналда йә Рәсәй каналының “60 минут” тапшырыуында Трамптың көн дә үҙгәреп торған сираттағы ҡылығы тураһында һүҙ ҡуйырталар, ти.  Күҙәтеүсе, политолог (улар сәйәсәт буйынса белгестәр тип иҫәпләнәлер инде) һәм бүтән ошондай телгә маһир кешеләр менән беҙ матбуғат биттәрендә лә, айырыуса телевизор экрандарында, тәүлектең теләһә ҡайһы ваҡытында, һәр бер каналда осраша алабыҙ.  Тәғәйенләнеше буйынса ул тәрбиә һәм кәйеф-сафа сара­һы бит.  Ил һәм халыҡ яҙмышы йөрәкте туҡтауһыҙ өйкәп торған хәҙерге заманда үткәндәрҙең тәжрибәһе ҡабаттан үҙе тураһында иҫкәрткән һымаҡ.  Һәр хәлдә, беҙҙең илдә. Әйткәндәй, күсмәнде гәп һуғыусылар араһында русса таҙа һөйләшкән бер американ журналисы ла бар. Сәйәсәттәге, иҡтисадтағы буталыштарға аптыраусы, был хәлгә ризаһыҙлыҡ белдереүселәр аҙсылыҡта ҡалыу ғына түгел, бөтөнләй юғалды һымаҡ. Шул рәүештә ток-шоуҙар эпидемияһы Мәскәү телевидениеһы каналдарын тотошлай баҫып алыу ғына түгел, төбәк телеканалдарына ла күсте. Бүтәнсә эш-ғәмәлгә беҙҙең форсат бармы ни? Юрий Александрович Жуков 1946 йылдан “Правда” гәзитендә сәйәси күҙәтеүсе булып эшләгән.  Әйткәндәй, үҙҙәрен политолог тип йөрөтөүселәр – бәғзе мәсьәләләр буйынса мәғлүмәтле, интеллектуаль әҙерлекле, ғәм алдында баҙау ғәҙәтенән арынған кешеләр.  Тулы кәүҙәле, ҡуйы мыйыҡлы был сәйәси күҙәтеүсе “Известия” гәзитендә эшләп йөрөгән еренән Израилгә илсе итеп ебәрелде.  Мәҫәлән, беҙ йәш саҡта бик популяр булған Юрий Жуков, Валентин Зорин, Александр Бовин, Фәрит Сәйфелмөлөков, Геннадий Герасимов, Игорь Фесуненко һәм башҡаларҙы яҡшы хәтерләйем.  Йәнә лә “күп һүҙ – буҡ һүҙ” тигән тупаҫыраҡ, ләкин ғәҙел әйтелгән хәҡиҡәт шунда раҫлана ла инде.  Проблемаларҙы күрмәмешкә һалышыусы, йөндө гел ыңғайға һыпырыусы, либераль демократияны башкөллө яуапһыҙлыҡ тип аңлаусы, самаһыҙ “йомарт” кешеләр күбәйҙе.  Журналистикала ҡанун төҫөн алмаған ҡағиҙә бар: яҙғаның һәм әйткәнең кемдеңдер ҡолағына һәм зиһененә барып етергә тейеш, һүҙҙең һөҙөмтәле булыуы ла мотлаҡ.  Донъяның ыбыр-сыбыры хәтерҙән осоп юғалһа ла, күңелеңдә тамырланған тәьҫораттарҙы юйып ташлау мөмкин түгелдер ул.  Кеше булып йәшәү өсөн вазифалар ҙа, мөлкәт тә, хатта ғалимлыҡ та мотлаҡ түгелдер.  Ошо хаос, буталыш йәмғиәттә үҙенсәлекле, шул уҡ ваҡытта һәр даим күҙ алдыбыҙҙа елпелдәгән, ҡолаҡ төбөндә безелдәгән социаль бер төркөмдөң пәйҙә булыуына килтерҙе.  Тимәк, ундағы хәбәрҙәрҙе ысынға алмау ҙа, бәлки, яҙыҡ түгелдер?  Йөкмәткеһенең йүнәлеше йәһәтенән бер-береһенән айырылмаған, эфирға бары төрлө атама менән генә үтә торған тапшырыуҙарҙа ғәмәлдә тар ғына ҡор күҙәтеүселәре, политологтары ҡатнаша, улар каналдан каналға күсеп гәп һатыусы профессионалдармы, ҡәҙимге кәсепсе­ләрме икән тигән фекер ҡала.  Ысындан да, телевизор сәйәси ҡорал була аламы икән?  Кеше булып ҡалыу өсөн шул асылыңды һаҡлау ҙа етәлер.  Халҡыбыҙҙа эске мәғәнәһенә хайран ҡалырлыҡ ҡарһүҙҙәр күп.  “Ябай ғына хәҡиҡәтте төшөнөргә ваҡыт бит инде: кем өсөн түгәбеҙ был ҡан даръяларын?” – тип заманында Дауыт ағай Юлтый һорау ҡуйған.  Бының зарурлығын мин, ябай кеше булараҡ, шунда күрәм: кешелек көнитмешенең һәр өлкәһендә буталсыҡлыҡ хәҙер һис ниндәй баһаларға һыймай.  Улар, ойоштороусыларҙың уйынсалыр, көн ҡаҙағындағы, һәр кемдең иғтибарын йәлеп итерлек мәсьәләләрҙе күтәрергә тейеш.  Был процестың ни сәбәптәр арҡаһында хасил булыуы, дауам итеүе һәм хәҙер көсәйә барыуы тураһында ошо йүнәлештә махсус тикшеренеүҙәр алып барған кешеләр бер мәл, бәлки, дәлилле генә фекерен әйтер әле.  Журналистикалағы эшмәкәрлеге 1960 йылда Ленин премияһы, 1978 йылда Социалистик Хеҙмәт Геройы исеме менән баһаланғайны.  Улай ғына ла түгел, эштәрҙең айышына төшөнөргә теләмәгән, тимәк, тәнҡит-фәләндән азат тормош тамырланды.  Ә Фәрит Сәйфелмөлөков ғәрәп донъя­һын­дағы хәлдәрҙе яҡтыртҡан иң шәп журналист булғандыр.  Мәсьәлә хәҙер айырыуса ҡырыҫ төҫ алды.  Аҙағы булмаҫ сафсаталарға ирекһеҙҙән ҡолаҡ һалаһың да, үҙәк гәзиттәрҙә элек баҫыла килгән аналитик мәҡәләләрҙе, телевидениела сығыш яһаған комментаторҙарҙы һағынып хәтерләйһең.  Александр Бовинды миңә партия өлкә комитеты аппаратында эшләү ваҡытында тыңлау насип булды.  Дәүләтебеҙ етәкселәре илде ғәмәлдә тотош донъя менән сәкәләшеү юлынан алып барғанда, хәл-әхүәлдең аңын-тоңон белмә­гән кеше хис-тойғоларын аптыра­ғандан “Эх!” йә “Ай, әттәгенәһе!” ымлыҡтары менән сикләргә мәжбүр.  Ә беҙҙә телестудияларҙа ярһыу-күкрәүҙәр һүреләһе түгел.  Телевизорҙың сәйәси ҡоралға әйләнгәне Аҡты ҡаранан айырыу хәленән үткән был төбәктәге ваҡи­ғаларҙың асылын Фәрит һымаҡ аңлатып биреүсе кеше хәҙер килеп сыҡмаҫ инде.  Валентин Сергеевич Зорин, үҙәк телевидение күҙәтеүсеһе лә, тарих фәндәре докторы булараҡ, Мәскәү дәүләт университеты профессоры ла ине.  Был ғәжәйеп аҡыл эйәһе ифрат сетерекле халыҡ-ара мәсьәләләргә лә шымартмай ябай ғына итеп асыҡлыҡ индерә торғайны. Ток-шоу, хаталанмаһам, үҙебеҙҙең телгә күсергәндә, уйынлы-ысынлы һөйләшеү тигәнде аңлата шикелле.  Шулай ҙа беҙҙең уҫал, ғәҙел фекерҙән Вашингтон менән Лондон тетрәп китер тигән өмөт иҫәүәнлек булыр ине, телевизорҙарҙың шаулауы ғына ил-донъяға һиллек килтерһә… Мәңгелек ошо ҡиммәттәр тураһында уйланырға бер-беребеҙ араһындағы мөнәсәбәттәрҙең тамырынан үҙгәреүе, халыҡтар менән халыҡтар, дәүләттәр менән дәүләттәр уртаҡ телде, ризалыҡта йәшәү ғәҙәтен юғалтыу мәжбүр итә.  Әйткәндәй, күҙәтеүсе Геннадий Герасимов та һөнәре буйынса дипломат ине.  Телевидениела, ғәҙәттә, йыш алмашына торған тапшырыуҙарҙың сираттағыһына тәғәйен иғтибар итеүемдең сәбәбе – ток-шоуҙарҙың, беренсенән, эпидемия төҫөн алыуы һәм, икенсенән, ошо һөрән һалыуҙың ғәмәли эштәрҙән алыҫ булыуы. Кешелектең яҙмышы баймабаш фекерле сәйәсмәндәр ҡулына күсеп бөттө. Ҡыҙыҡһыныуың, теләгең, ваҡытың ғына булһын.