Ҡоро һандарға күҙ һалһаң иһә, элекке йыл 15645 никах тарҡалған, былтыр – 15572.
 Ә был осорҙа, ғәҙәттә, ғаилә лә ишәйә – балалар икәү, өсәү, дүртәү булып китә...  Алимент түләгән кеше, балаларына 18 йәш тулғас, иркен тын ала һәм яңы тормош башлай.  Бәлиғ булған балаға алимент йәнә суд аша, ул хеҙмәткә яраҡһыҙ тип танылған осраҡта ғына тәғәйенләнә. Тормошта, ғәҙәттә, шундай күренеш йыш осрай.  Ни генә тиһәң дә, ауырлыҡтарҙы бергә-бергә кисереүе еңелерәк. Баланы тәрбиәләгән атай йә әсәй был эште атҡармаған кешенең дә бурысын башҡарған.  Рәсәй Федерацияһы Юғары судының административ эштәр буйынса суд коллегияһының сираттағы ултырышы ошондай бер осраҡҡа аңлатма бирҙе.  Баҡһаң, бала-саға күптән үҫеп бөтһә лә, бурыслы ата-әсәнән тейешле алимент аҡсаһын талап итергә була.
...Хабаровск ҡалаһынан бер ҡатын 20 йыл буйы балаларын яңғыҙы тәрбиәләй.  Статистика мәғлүмәттәренә күҙ һалһаң, беҙҙең илдә никахтарҙың яртыһынан күберәге тарҡала.  Элекке ире уларға алимент аҡсаһын түләмәй, нисек тә атайлыҡ бурысынан ҡасып ҡалырға тырыша.  Рухи кисереш­тәргә матди ҡыйынлыҡтар ҙа ҡушыла.  Был осраҡта түләм дә аҙ күләмдә килеп сыға. Тәүге йылда бындай осраҡтар бик аҙ булһа, биш-туғыҙ йыл бергә йәшәгән парҙар араһында айырылышыу күрһәткесе иң ҙуры.  Ир менән ҡатын ғына түгел, балалар ҙа ғазап сигә.  Әммә улар бындай компенсация талап итеү менән ризалашмай.  Мәжбүри эшкә ҡушыуҙары, иректән йә ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итеүҙәре лә мөмкин. Юҡҡа ғына атайлы бала – арҡалы, инәйле бала – иркәле тимәйҙәр шул.  Тимәк, сығымдары өсөн компенсация аҡсаһы талап итергә хоҡуҡлы.  Ғәҙәттә, балалар әсәй менән ҡала.  Әлбиттә, ғәзиздәренә алимент түләүҙән ҡасып йөрөгән граждандарға ҡарата яза ла ваҡыты-ваҡыт ҡатыланып тора.  Рәсми рәүештә эшләмәй йә хеҙмәт урынын йыш алмаштыра, теркәлгән адрес буйынса йәшәмәй, килемен йәшерә, мөлкәтен башҡа берәй туғаны исеменә күсерә... Һанай китһәң, алимент түләүҙән ситләшеү юлдары һәм бының менән көрәш алымдары бихисап.  Киләһе айҙа тағы алимент аҡсаһы килеүҙән туҡтай...  Бығаса атай аҡса тапһа, бынан һуң әсә кешегә ныҡлап эшкә егелергә тура килә.  Уны түләү тәртибе, күләме аныҡ билдәләнә.  Юҡ, улай түгел шул.  Даими түләү алыу хоҡуғының юҡҡа сығыуы закон актын дөрөҫ аңламауҙан килә.  Тағы ла хәйләләшеү юлы бар.  Байтаҡ ир-ат алимент аҡсаһын кәметеү йә бөтөнләй бирмәү өсөн төрлө хәйләгә бара.  Әлбиттә, 2016 йылға ҡарағанда, былтыр хәл яҡшыраҡ булған – айырылышыу­сылар һаны алты процентҡа кәмегән.  Бер нисә тапҡыр суд приставтарына ғариза яҙыу ҙа ыңғай һөҙөмтә бирмәй.  Был осраҡтарҙа бурыслы кешенән бәлиғ булған балаға түгел, ә уҙған осор өсөн алимент талап ителә бит. Байтаҡ ваҡыттан әсә кеше, ул барыбер бурысын ҡайтарырға тейеш тип һанап, тәүҙә суд приставы хеҙмәтенә, унан судҡа мөрәжәғәт итә.  Йәғни, балаға 18 йәше тулһа ла, дәғүәсе суд приставынан башҡарыу эшен дауам итеүҙе һорай ала. Мәҫәлән, эсеүенән арынып, рәсми эшкә урынлаша, асарбаҡ хәлендә тегендә-бында һуғылып йөрөүҙән туҡтап, йорт һатып ала йә төҙөй, йәғни даими йәшәү урыны булдыра.  Үҙәк район суды, край суды ла уның ялыуын һөҙөмтәһеҙ ҡалдыра.  Әммә бында үткән осорҙа никахҡа инеүселәрҙең күберәк булыуы ҙур әһәмиәткә эйә.  Йәнәһе, ҡатындың балалары инде бәлиғ булған, атайҙарынан бурысты үҙҙәре таптырһын. Тимәк, түләнмәгән алиментты ла бала үҙе генә талап итергә хоҡуҡлы. Ләкин тормошта бөтәһе лә һин теләгәнсә, ҡанун буйынса ғына бармай.  Икенсегә ғаилә ҡорған кешенең яңы ғаиләһендә сабый тыуһа инде, тәүге балаларына түләмде кәметер өсөн, быныһына ла алимент юллана. Ысынлап та, балаға 18 йәш тулғас, ата-әсә уларҙың законлы вәкиле булыуҙан туҡтай.  Был осраҡта, икенсе яҡтан, бәлиғ булмаған балаларҙы тәрбиәләү өсөн үҙ-ара һөйләшеп килешеп йә суд аша алимент талап итергә мөмкин.  Ғәмәлдәге Ғаилә кодексы буйынса, был “көрәш” балаға 18 йәш тулғансы дауам итә.  Һөйөнөргә иртәрәк.  һәм бөтәһе лә яңынан башлана. Улар бурыслы граждандың эш урынын билдәләп, суд ҡарарын бойомға ашырыу өсөн бирелгән башҡарыу ҡағыҙын шунда ебәрҙе лә ти.  Өс ай бурысыңды атҡармаһаң, штраф сәпәүҙәре бар.  Хәл йәнә суд приставтарының үҙ эшен нисек башҡарыуына ла бәйле.  Был хеҙмәтте башҡарыу­сыларҙы ла аңларға була.  Артабан инде машина йөрөтөү таныҡлығыңдың ғәмәлдә булыуын сикләүҙәре, сит илгә сығыуҙы тыйыуҙары, ҡайһы бер дәүләт хеҙмәттәренән ҡулланырға рөхсәт итмәүҙәре ихтимал.  Алимент буйынса йыйылған меңдәрсә-миллиондарса һум бурыс та юҡҡа сыға. Башҡортостан да ошо йәһәттән Рәсәйҙәге уртаса кимәлдән ҡалышмай.  Көн дә шылтыратып, ай һайын уларҙың тупһаһын тапаусыларҙың аһ-зары ишетелеп тора.  Юғары суд ултырышында бына ошо осраҡ ҡаралды ла инде.  Ғаиләнең селпәрәмә килеүе – оло фажиғә.  Урындағы бухгалтерия бирәсәге булған хеҙмәткәрҙең уҙған айға эш хаҡының яртыһын тотоп ҡалыу менән, уныһы эштән китеү тураһында ғариза яҙа.  Белгестәр, алимент юлланған бала бәлиғ булыу сәбәпле, законда дәғүәсене алмаштырыу нигеҙле тип билдәләнмәгән, тип яуап бирҙе.  Йә иһә алимент түләүсе рәсми эшлә­мәй йәки эш биреүсеһе, һалым түләүҙән ҡасып, документтарҙа хеҙмәт хаҡының закон буйынса ҡаралған минимум өлөшөн генә күрһәтә.  Йәнәһе, ул хәҙер ирекле, ҡасып-боҫорға маташыу кәрәкмәй.  “Кем кемде еңер?” принцибы хөкөм һөрә бында.  Ҡатын-ҡыҙ өҫтөнә икеләтә йөк төшә. 