Техниканы яйлап яңыртыу бурысы тора.  Колхоз рәйесе Миңләхмәт Мөхәмәт улы Йомағолов яҡшы кеше була.  Әле “Дон” комбайны, сәсеү машина­һы, культиватор кеүек бөтә кәрәкле техниканы туплап киләбеҙ.  “Үҙ ереңдә лә аҡса эшләргә була.  Шунда уҡ уны техника оҫтаханаһы мөдире итеп ҡуялар.  Техника менән эшләргә яратам.  Бер йылдан 70 йәшен туйлаясаҡ Әхәт Ибраһимов йәш саҡта, армиянан ҡайтҡас, хеҙмәт юлын “Нөгөш” колхозы менән бәй­ләй.  Әхәт Зиннәт улы туғаны етәкселегендә ике йыл эшләп ҡала.  Быйыл 80 гектарға – арпа, 120 гектар майҙанға иген культуралары ултырттыҡ.  Сығышы менән райондың Яҡтыкүл ауылы егете Әхәт Зиннәт улы Бишбүләк районының Ҡунаҡҡол ауылында тыуып үҫкән Розалия Мостафа ҡыҙын Бәләбәйҙә осрата.  Электән малсылыҡҡа күңелем ятманы.  Тик әсәйем, хәүефле тип, был ниәтемде кире ҡаҡты, – ти уҙаман.
1974 йылда уҡып ҡайтҡас, колхоз фатир бирә.  Ул саҡта хәҙерге кеүек иретеп йәбештереү аппараты юҡ ине.  Смаҡ ауылында төпләнгән тырыш йәш ғаилә тәүге көндәрҙән үк үҙен яҡшы яҡтан күрһәтеп, ауылда үҙ кеше булып китә.  Дүрт йыл дуҫлашып йөрөгәндән һуң, улар өйләнешә.  Алдынғы ҡарашлы хеҙмәткәрҙе бер аҙҙан “Ленинское знамя” колхозына баш инженер итеп тәғәйенләйҙәр.  Әле иген таҙартҡыс эшләп ятам, – ти Әхәт Зиннәт улы. Ауыл хужалыҡтарында яҙғы сәсеү эштәре тамамланыуға бара.  Улар көн дә иртә таңдан Мәләүез ҡалаһынан килеп, ялан эше менән булыша.  Әхәт Зиннәт улы “Агроснаб”, МТС кеүек ҙур предприятиеларҙа эшләп, хаҡлы ялға сыға. Техникумға барғас, ошо йүнәлештән китеүемде аңланым.  Мото­уҙышыусы булырға ла хыялландым.  Хеҙмәт һөйгән кеше ҡайҙа ла урынын таба”, – тип иҫәпләй ул. VIII клас­та уҡ аэросана эшләнем.  Мәләүез районы. Розалия Мос­тафа ҡыҙы 1978 йылда ауылда балалар баҡсаһы аса һәм ун бер йыл уның мөдире булып эшләй.  Егәрле егеттәрҙе тормош иптәштәре аңлап тора, ҡоҙа-ҡоҙағыйҙары ла һәр саҡ ярҙамға килергә әҙер.
– Эш башлағанда бер техникам да булманы, тырмаһына тиклем һатып алдым.  Колхоз йыйылышында йәш егеттең уҡыған саҡта эш хаҡын һаҡлап ҡалыу тураһында ҡарар сығаралар.  Әйткәндәй, әлегә улар субсидия кеүек дәүләт ярҙамы алмағандар, әммә башҡаларҙан бер ҙә ҡалышмайынса фермерлыҡ эшен алып баралар. Фермерлыҡ эшенә лә уйламағанда тотона ул.  Ибраһимовтар өс баланы аяҡҡа баҫтырған.  Шулай итеп, бала саҡтан техника ене ҡағылған Әхәт Зиннәт улы, агроном булыуҙан баш тартып, ауыл хужалығы идаралығына барып, йүнәлтмәне техник механикка уҡырға ала.
– Бала саҡтан конструктор булырға хыяллана инем.  Әле иһә ҡарабойҙай баҫыуҙарын арттырҙыҡ: былтыр ул 120 гектар майҙанды биләһә, быйыл иһә 200 гектар ергә сәсәбеҙ.  Аҙаҡ иһә ошо диплом эше буйынса колхоздың машина кәртәһен төҙөйҙәр.  Хәҙер иһә ейән-ейәнсәрҙәрен тәрбиәләүгә лә үҙ өлөштәрен индерәләр. Ғаилә башлығы улдарының тырыш булыуына ҡыуанһа ла, һаулыҡтары бөтә бит, тип Себергә йөрөгәндәренә борсола.  Инде олпат йәштә булыуҙарына ҡара­маҫтан, ошондай яуаплы ла, тынғыһыҙ ҙа Ибраһимовтар ғаиләһе кеүек уңғандар барҙа, әлбиттә, республика баҫыуҙары буш ятмаҫ.
 Төндә тимерлеккә барып, тимер бөгә инем.  Мәләүез районының Смаҡ ауылында йәшәгән Ибраһимовтарҙың фермерлыҡ эшенә тотоноуҙарына биш йыл булһа ла, ғаилә башлығы Әхәт Зиннәт улы – тәжрибәле етәксе. Мәлендә өлгөрөр өсөн көҙҙән үк баҫыуҙарҙың 50 процентын эшкәртергә кәрәк.  Әгәр ҙә көн талабы булып, мохтажлыҡ тыуһа, малға ла тотонорбоҙ”, – ти Әхәт Зиннәт улы.  Һыҙма фәнен яраттым, малайҙарға ла ошо һәләт тапшырылған.  Агрегаттарҙың күбеһен иҫке техниканан үҙебеҙ эшләнек.  Колхоз рәйесе: “Күрҙем, халыҡ менән эшләй алаһың”, – тип Бәләбәй ауыл хужалығы техникумына уҡырға йүнәлтмә бирә.  Әле баҫыуҙа улдарым Ринат менән Фәнис, туғандарым Нияз Мәмбәтов, Айнур Әхмәтов эшләй, – ти Әхәт Зиннәт улы. Ер эше менән булышҡан ике туғаны Салауат уны ярҙамға саҡыра.  Артабан ниндәй пландар менән йәшәйһегеҙ, тип ҡыҙыҡһынам хужалыҡ етәксеһенән.  Атаһынан күргән – уҡ юнған, тигәндәй, улдары ла Себергә вахта менән йөрөһә лә, ял ваҡыттарында баҫыуҙа эшләй.  Беҙ барғанда фермер Әхәт Зиннәт улы Ибраһимовтың хужалыҡ баҫыуында эштең ҡыҙған мәле ине: механизаторҙар ҡарабойҙай сәсеүгә тотонған.


– Беҙ 400 гектар ерҙе эшкәртәбеҙ.  Әле Фәнис улы тыуған еренә ҡайтырға ниәтләнгәненә ҡыуана.  Ул диплом эшен контролдә тотоп, үҙе теманы һайлап яҙҙырта.  Салауат ауырып вафат булып ҡалғас, ул уның башланғысын дауам итә. “Мал үрсетергә йәш тә арыу уҡ. 