Көйөргәҙе районы. Шулай уҡ умартасылыҡ менән дә шөғөлләнәләр.  Инде үҙе лә 50 йәшкә еткән Илшат Рәшит улы, атаһын хөрмәт итеп: “Әлдә ул бар әле”, – тип яҡынының шулай йүгереп йөрөгәненә ҡыуана.  Хужалыҡта бөтәһе 2603 гектар һөрөнтө ер, уның 50 гектарына кукуруз, 360 гектарына – көнбағыш, 20 гектарына – һоло, ҡалған майҙанға бойҙай, арпа ултыртҡандар.  Улар ғаилә ҡороп, тыуған ерҙәрендә төпләнгән.  Һәр ерҙә уңыш нигеҙен кадрҙар хәл итә.  Сәсеү эштәренә 20-ләп механизатор йәлеп ителде, – ти Илшат Ришат улы. Был уй-теләктәр хыялда ғына ҡалмаясаҡ, сөнки Илшат Рәшит улының эшен дауам итерҙәй алмашы бар, ул – дүрт балаға атай.  Улы Алмас – IX, ҡыҙы Алтынай I класты тамамлаған.
– Эшемде дауам итерҙәй балаларым булғас, күңел һалып эшләйем.  Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлаған Илшат Ришат улы 1993 йылда совхозға инженер-механик булып эшкә ҡайта.  Заманында фермерлыҡҡа тотонғанда уларҙың бары 15 гектар ерҙәре генә булған.  Беҙҙә белемле йәштәр эшләй.  Быуындар бәйләнеше ошолай ныҡлы булғанда, әлбиттә, тормош мәғәнәһе лә, ынтылыр өсөн маҡсат та була.
 Ынтылыр маҡсаттар бар, – ти ғаилә башлығы.
“Малайға тәрбиә биреп, ил тәрбиәләйһең, ҡыҙға тәрбиә биреп, милләт тәрбиәләйһең” тигән мәҡәл Мәжитовтар ғаиләһенә төбәп әйтелгән.  Уңған етәксе Йомағужа ауылында мәсет төҙөткән.
– Хужалыҡ тотороҡло булмаһа, эш бармаясаҡ.  Беҙ барғанда, Илшат Мәжитовтың атаһы Рәшит Кинйәғәле улы ла баҫыуҙа ине.  Көйөргәҙе районының Йомағужа ауылында Илшат Рәшит улы Мәжитовтың крәҫтиән (фермер) хужалығында сәсеү тамамланған, тип әйтһәк тә була.  Хужалыҡтың 92 һауын һыйыры бар, йылҡы ла тоталар.  Хужалыҡтың игенде һаҡлау өсөн келәттәре етерлек, әммә бөгөн алған уңышты он, ҡатнаш аҙыҡ кеүек әҙер продукция итеп һатыу отошло булыуын да аңлай етәксе, шуға ла ошо йүнәлештә башҡараһы эш күп. Быйыл бал ҡорттары уңышлы ҡышлаған, әле 145-тән ашыу умарта ултыртҡандар. Оло улы Айбулат, Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлап, атаһының хужалығында инженер-механик булып эшләй.  Тырыш фермер урындағы халыҡ, етәкселәр менән уртаҡ тел табып, бер-береһенә ярҙам итеп йәшәй.  Был хужалыҡ – төбәктә яҡшы үҫеш юлында булған предприятиеларҙың береһе.  Уларға рәхмәт, – ти Илшат Рәшит улы. Ҡыҙы Әлфиә – юғары белемле агроном.  Һәр кешенең ғаиләһе барлығын да оноторға ярамай.  Алты йыл эшләгәндән һуң, баҙар иҡтисады ауыл хужалыҡтарына ныҡлап ҡағылғас, тормош иптәше Рәйсә Рәйес ҡыҙы менән 15 гектар пай ерҙәрен алып, үҙ эштәрен асалар.  Яландарҙа дымдың күплеге ер эшкәртеүҙе ауырлаштырҙы, әммә алға ҡуйылған планды үтәнек.  Шуға ла хеҙмәткәрҙәребеҙҙең шәхси тормошонда ла тотороҡлолоҡ булһын өсөн тырышабыҙ.  Ваҡыт үтеү менән хужалыҡ нығына, яйлап пай һәм муниципаль ерҙәрҙе ҡуртымға алалар, техника базаһын да нығыталар.  Алдағы йылдарҙа мал­сылыҡты үҫтереү, күрше ауылда ла ферма асыу хыялы менән йәшәй.  87 йәшлек тынғыһыҙ олатай сәсеү барышын, шулай уҡ хужалыҡ эштәрен күҙәтеп, кәңәштәрен биреп йөрөй.  План буйынса әле яңы фер­ма төҙөгәндәр.  Илшат Рәшит улының киләсәккә лә план­дары ҙур.  Ғәҙәттә, иң аҙаҡ сәселгән ҡарабойҙай культураһы өсөн 200 гектар ер ҡалдырғандар.


– Быйыл яҙғы баҫыу мәлендә тәбиғәт шарттары әллә ни ҡыуандырманы. 