Награда 2013 йылда Граждандар инициативаһы комитеты һәм Кудрин фонды тарафынан булдырылған.  Премия лауреаттарын бүләкләүҙә Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Граждандар инициа­тиваһы комитеты ағзаһы Юлий Гусман ҡатнашты.  Шуға күрә бөгөн еңелгәндәр булмаясаҡ. — Донъяны яҡшы яҡҡа үҙгәртергә теләгән дәртле кешеләр бар бында, тип ҡыйыу әйтә алабыҙ.  Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙең атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Граждандар инициативаһы комитеты ағзаһы Юлий Гусман менән осрашты.
 Былтырҙан Граждандар инициатива­һын үҫтереү буйынса Кудрин фонды комитет эшмәкәрлегенә булышлыҡ итә.  Өфөлә М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында республика Башлығы Рөстәм Хәмитов “Граждандар инициативаһы” милли премияһының төбәк этабында еңеүселәрҙе бүләкләү тантанаһында ҡатнашты.
 Фонд шулай уҡ комитеттың ғилми-тикшеренеү, мәғлүмәт-аналитика һәм консультатив эшен ойоштороусы булып тора.
* * *
 Бөгөн ул Башҡортостанға килеп етте, — тине Алексей Кудрин.  Конкурс төбәк һәм федераль этаптарҙа уҙға­рыла.  2012 йылда Алексей Кудрин етәкселегендәге Рәсәй сәйәсмәндәре, иҡтисадсылары, фән һәм мәҙәниәт эшмәкәрҙәренең инициатива төркөмө уны ойоштороу идеяһын тәҡдим иткән. Премия йыл һайын 13 номинация буйынса тапшырыла.  Осрашыу барышында яҡтар рес­публиканың ижтимағи-сәйәси үҫеше, мәҙәни проекттарға, йәмәғәтселек башланғыстарына булышлыҡ итеү мәсьәләләрен тикшерҙе. Быйыл тапшырылған ғаризалар күләме буйынса (120 проект) Башҡорт­остан тәүге өс төбәк иҫәбенә инде. Граждандар инициативаһы — илде яңыртыу һәм демократик институттарҙы нығытыу идеяһы юҫығында берләшкән эксперттар берләшмәһе ул.  Ул гражданлыҡ лидерҙарын, заманса Рәсәй йәмғиәтендә өр-яңы шәхестәрҙе асыҡлауға, уларға булышлыҡ итеүгә йүнәлтелә.  Конкурсанттарға комитет рәйесе Алексей Кудрин видеосәләм ебәрҙе.
— Әлеге проект Читанан Калинин­градҡа тиклем 20 төбәкте үтеп, үҙенең популярлығын иҫбатланы. 