Все гости смогут найти на фестивале книги по вкусу: от подарочных книг и антикварных редкостей, до массовых современных изданий всех жанров и книг на электронных носителях.
 Вход на «Красную площадь» — свободный. — Очень востребована детская литература, которую мы обычно издаем параллельно на нескольких языках — башкирском, русском, английском.  Книги занимают пространство от Собора Василия Блаженного до Исторического музея.  Акцент на фестивале сделан на юбилеи писателей, которые отмечаются в 2018 году: 150 лет со дня рождения Максима Горького, 200 лет со дня рождения Ивана Тургенева и 100 лет со дня рождения лауреата Нобелевской премии Александра Солженицына.
 Башкирское издательство «Китап» имени Зайнаб Биишевой — активный участник главного книжного форума страны.  Руководитель издательства отметил, что москвичи активно интересуются продукцией Башкирского издательства, покупают книги на русском и башкирском, а также татарском языках.

«Особенно читателей привлекают издания, посвященные башкирскому искусству, культуре, истории, этнографии, известным личностям республики.  Фестиваль «Красная площадь» проходит в центре Москвы c 31 мая по 3 июня.  Это большая помощь тем семьям, которые желают обучать детей на родном языке».
 С удовольствием покупают книги про северных амуров — участников Отечественной войны 1812 года, — сказал Ильгам Яндавлетов.  Мы ежегодно участвуем в этом традиционном событии, где представляем свою продукцию народу всей страны.  Фестиваль приурочен ко дню рождения А.С. Пушкина и Дню русского языка.  Сегодня в Москве открылся IV Книжный фестиваль «Красная площадь».  В этом году участниками форума стали издательства из 45 регионов России — от Калининграда до Владивостока, которые представляют свыше 100 тысяч наименований книг.
 Программа фестиваля по сравнению с прошлым годом заметно расширилась: в рамках фестиваля пройдет почти 500 мероприятий.  Стенд издательства «Китап» расположился в павильоне №17 под названием «Регионы России».

«Мы сейчас находимся на главной площади столицы, на открытии фестиваля.  Здесь мы соседствуем с представителями Татарстана, Удмуртии, Чувашии, Чечни, Саха (Якутии)», — сообщил агентству «Башинформ» директор издательства Ильгам Яндавлетов.