Найти свой участок можно на сайте предварительного голосования. Как сообщало агентство «Башинформ», сегодня в республике в 8 часов утра открылось 662 счетных участка предварительного голосования «Единой России».  Всего в республике зарегистрированы 582 участника предварительного голосования.  Из них жители Башкортостана определяют достойных претендентов, которые станут кандидатами от «Единой России» на осенних выборах в Госсобрание РБ. Явка составила 176 677 человек, сообщили в пресс-службе Башкортостанского регионального отделения ВПП «Единая Россия». Участки будут работать до 20 часов. В Башкортостане по состоянию на 12 часов в процедуре предварительного голосования приняли участие 5,77 процента избирателей.  Проголосовать может любой гражданин по месту жительства, при себе необходимо иметь паспорт.  Голосование рейтинговое, каждый пришедший на счетный участок может отдать голоса нескольким кандидатам. 