Персонал прошел дополнительное обучение по предоставлению современных почтовых услуг.  м.  В операционном зале размещено четыре клиентские окна, выделена отдельная зона для реализации периодической печати, открыток, филателии, Ещё одно окно обслуживают клиентов «Почта Банка». Почтовое отделение 450098 расположено в Уфе на ул.  В почтовом отделении нового формата клиенты смогут получать банковские услуги и пить кофе.
 Отделение оснащено полным комплексом средств доступности для маломобильных посетителей.


 Отделение выполнено в новом дизайне и оснащено самым современным оборудованием.
 Российской, 108.  К услугам посетителей банкомат и автомат по продаже кофе.


 В клиентском зале действует электронная очередь, размещены удобные кресла, столы для заполнения бланков и просмотра содержимого корреспонденции.  Площадь клиентского зала нового отделения составляет почти 100 кв. 