Это говорит о том, что достаточно много у нас подрастающей молодёжи, которая хотела бы в том числе заниматься политикой, по-своему, на свой вкус вести дела и, как зачастую молодость говорит, бороться за справедливость.  От отметил, что праймериз – это прежде всего оценка тех, кто будет участвовать уже в самих выборах в сентябре.
– Я лично проголосовал за молодых.  А сейчас они набираются опыта. Предварительное голосование – конкурентная, открытая процедура отбора кандидатов от партии для последующего выдвижения их кандидатами в депутаты Государственного Собрания – Курултая РБ. Проголосовать на своём территориальном участке может любой гражданин республики, обладающий избирательным правом.  В Башкортостане были сформированы 662 счётных участка, из них 77 – в Уфе.  Это благородный порыв, и я считаю, что так и должно быть.  Глава Башкортостана Рустэм Хамитов принял участие в предварительном голосовании (праймериз) по отбору кандидатов в депутаты Государственного Собрания – Курултая республики от политической партии «Единая Россия». Руководитель региона проголосовал на территориальном счётном участке, расположенном в Государственном концертном зале «Башкортостан».  В молодости всегда хочется сделать многое, – сказал Рустэм Хамитов.  – Ожидаю, что из этих молодых ребят и девчат со временем вырастут настоящие крупные, серьёзные политики.  Участки будут работать до 20:00.  В предварительном голосовании по республике участвуют 584 человека. Поскольку голосование рейтинговое, проголосовать можно за любое количество кандидатов, включённых в список. В том числе там были и студентки, и ребята-аспиранты, и «Молодая Гвардия». 