Һайлау мәлендә тәртип боҙоуҙар күҙәтелмәгән. Алдан тауыш биреүҙең төп принциптары – асыҡлыҡты, конкурент­лыҡты һәм легитимлыҡты тәьмин итеү.  Тауыш биреүҙә һайлаусыларға бер нисә фамилияны күрһәтеү мөмкинлеге булды.
 Алдан тауыш биреүҙең тулы һөҙөмтәләре бөгөн билдәле буласаҡ, тип хәбәр итәләр “Берҙәм Рәсәй”ҙең төбәк бүлексәһенән. Уларҙың яртыһы – бер мандатлы округтар, ҡалған 55-е берҙәм һайлау округы буйынса. Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһынан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутатлығына кандидаттар һайлау буйынса алдан тауыш биреүҙә ҡатнашты. Йәш саҡта бик күп эштәр башҡарғы килә, – тине Рөстәм Зәки улы.  Республика буйынса төрлө район һәм ҡалаларҙа 662 һайлау участкаһы, шул иҫәптән баш ҡалала
77 нөктә эшләне.  Шулай ҙа беренсе тапҡыр интернеттағы сайтта электрон тауыш биреүҙең уҙғарылыуы һайлауҙың ойошҡанлыҡ менән үтеүенә булышлыҡ итте.
“Берҙәм Рәсәй” партияһының төбәк бүлексәһенән еткереүҙәренсә, иртәнге сәғәттәрҙә халыҡтың 2,17 проценты тауыш биреп өлгөргән.  Был процедура ғәҙәти һайлау менән оҡшаш.  Р. МӨҘӘРИСОВА.

* * *
 Улар араһында студенттар ҙа, аспиранттар ҙа, “Йәш Гвардия” ағзалары ла бар ине.  Әлбиттә, праймеризда өйҙә тауыш биреү мөмкин булманы, күсмә йәшниктәр ҙә ҡулланылманы.  – Егеттәрҙән һәм ҡыҙҙарҙан ваҡыт үтеү менән етди сәйәсмәндәр үҫер тигән ниәттәмен.  Республикала йәшәүселәр 110 депутатты һайлаясаҡ.  Дөйөм алғанда, 584 кандидаттың исеме тәҡдим ителгәйне.  Төбәк етәксеһе “Башҡортостан” дәүләт концерт залындағы территориаль иҫәп участкаһында тауыш бирҙе.  Әле алдан тауыш биреүҙе иҫәпләү уҙғарыла, рейтинг төҙөлә һәм иң күп тауыш йыйған дәғүәселәр кандидаттар исемлегенә индерелә.  Ә хәҙер иһә улар тәжрибә туплай. Уның әйтеүенсә, праймериз – сентябрҙә үтәсәк һайлауҙа ҡатнашыусыларҙы баһалау ул.
– Мин йәштәр өсөн тауыш бирҙем.  3 июндә улар иртәнге сәғәт
8-ҙән киске 8-гә тиклем һайлауҙа ҡатнашҡан граждандарҙы ҡабул итте.  Тауыш биреүҙә округта теркәлгән, ниндәйҙер партияла тороу-тормауына ҡара­маҫтан, һайлау хоҡуғына эйә булған һәр граждан ҡатнашты.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға һайлау 9 сен­тябрҙә була.  “Берҙәм Рәсәй” Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутатлығына кандидаттар һайлау буйынса партия эсендә алдан тауыш биреү үткәрҙе.  Киске сәғәт 6-ға алдан тауыш биреүселәр һаны 12,09 процент тәшкил итеп, республи­каның 369 881 мең гражданы үҙ тауышын биреп өлгөргән ине. 2016 йылда үткән һайлау менән сағыштырғанда, күрһәткестәр саҡ ҡына юғарыраҡ, ул саҡта дөйөм һан 2,07 процент тәшкил иткән.  Күре­неүенсә, беҙҙә сәйәсәт менән шөғөлләнергә, эшләргә, ғәҙеллек өсөн көрәшергә теләгән кешеләр байтаҡ.  Билдәле булыуынса, улар һайлау алдынан округта йәшәүселәр, йәмәғәт ойошмалары менән осрашыуҙар үткәрҙе. Һандар телендә был 60461 мең кеше тигән һүҙ. 