Былтыр республикабыҙҙың абруйлы баҫмаларының береһе “Ватандаш” журналы редакцияһы ҡарамағында йәмәғәтселекте ҡыҙыҡһындырған мәсьәләләрҙе фәнни күҙлектән өйрәнеү маҡсатында фәнни-ижтимағи форум эшләй башлағайны.  Феноменаль ауылдар темаһының, ысынлап та, бөгөн бик көнүҙәк булыуын, ауылдарыбыҙ тарихын өйрәнеүҙә һәм һаҡлауҙа, йәш быуында илһөйәрлек рухы тәрбиәләүҙә уның әһәмиәте ҙур булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды. Мәҫәлән, Мөхлис олатай алдында берәү ҙә симешкә сиртергә, тәмәке тартырға, уның юлын ҡыйырға ҡыймай торғайны.  Егермегә яҡын ҡурайсыбыҙ, йырсыбыҙ, бейеүсебеҙ республика конкурстарында еңеү яулаған икән, Фәттәх Аралбаевтың хеҙмәте сағылышы был. Әхмәр ҮТӘБАЙ,
шағир, прозаик, журналист, “Ағиҙел” журналының баш мөхәррир урынбаҫары, Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге дәүләт премияһы лауреаты:
– Буранбай феноменында мин биш фактор күрәм. Ҡыҙ Ислам динен ҡабул иткәнсе, башҡортса һөйләшергә өйрәнгәнсе, күрше Ямаш ауылында йәшәгән.  Ошо уңыштар ҙа йәштәребеҙгә дөрөҫ йүнәлеш бирергә ярҙам итә, тип уйлайым. Тағы ла бер мөһим нәмә – Таңһылыу еңгәй Аралбаева хеҙмәте.  Насар ғаиләлә бала йырламай.
 Сочи ҡалаһында үткән Халыҡ-ара ғаилә фестивалендә Зарифа һәм Фәттәх Аралбаевтар, Башҡортостан намыҫын яҡлап, бар тамашасы­ларҙы, жюри ағза­ларын таң ҡалдырып ҡайтты.  Буранбай ерҙе һаҡлау өсөн Кинйәбулат ауылын биш өлөшкә бүлгән, йәғни “бәпәйләткән”.  Бында бик боронғо халыҡ йәшәй.

 Төп сәбәп “Буранбай” йырындалыр.  Этҡол, Кинйәбулат, Ғәҙелбай, Сындәүләт, Буранбай, Бәхтегәрәй, Фәйзулла ауылдарына баш иткәндәр.
1811 йылда кантон башлығы Аҡҡол Биктимеров Буранбайға, икенсе йорт старшинаһы Ибраһим Айсыуаҡовҡа башҡорттарҙың резерв командаһынан (уларҙы сик буйына барыуҙан ҡотолдороу өсөн, йәнәһе) аҡса йыйырға ҡушҡан.  Наил ҒӘЙЕТБАЕВ,
яҙыусы, драматург, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре:
– Атайым бәләкәй саҡта, Буранбайҙың тарихын һөйләп, ауылыма ҡарата һөйөү уятты.  Был турала Мөхәмәтша Буранғолов: “Буранбай исеме аҫтында башҡорт халҡының бик күп көйҙәренең һәм йырҙарының авторы булған реаль шәхес тора.  – 2011 йылда биләмәбеҙ йәштәр эшен ойоштороу буйынса республика конкурсында икенсе урынды яуланы, 2012 йылда республика “Айыҡ ауыл” конкурсында “Мәҙәни традицияларҙы һәм ғөрөф-ғәҙәттәрҙе һаҡлау һәм пропагандалау” номинацияһында еңде.  Ул баяр-тархандарға, илде һәм халыҡты талаусыларға ҡаршы болалар ойоштороусы батыр ҙа.  Һуғышта дан ҡаҙанып, күкрәге тулы миҙал, батырлығы өсөн алтын һаплы ҡылыс алып ҡайтҡан. Был урындарҙа ауыл һалынып ята тип межа­лай алмағандар, шуның өсөн дә Буранбай эҙәрлекләүҙәргә дусар булған.  Тарихсы яҡташыбыҙ Әнүәр Әсфән­диәров “Башҡортостан ауылдары тарихы” тигән китабында хәҙерге Баймаҡ районына ҡараған Буранбай ауылы хаҡында һәм ул исемде йөрөткән шәхес тураһында түбәндәгеләрҙе яҙа: “1812 йылда Таналыҡтың ҡушылдығы булған Оморҙаҡ йылғаһы буйында, элекке утар урынында Буранбай ауылы барлыҡҡа килә.  Әйткәндәй, әле Зарифа Аралбаева өлкәндәр өсөн фитнес-аэробика түңәрәген алып бара. Шулай ҙа Мөхәмәтша Буранғолов уны 1781 йылға ҡайтарып ҡалдырған.  Ысынлап та, Башҡортостан сәнғәтендә Буранбай ауылы феномены барлығын танымай булмай.  Уның үҙе тураһында ла халыҡ йыр сығарған.  Халыҡты фельдшер-акушерлыҡ пункты, мәҙәниәт йорто, китапхана, дүрт магазин хеҙмәтләндерә.  Киләсәктә лә шулай булһа, Буранбай феномены бөтмәйәсәк, тарихта йәшәйәсәк.
 Форумда күренекле яҙыусы Наил Ғә­йетбаев, дәүләт эшмәкәре, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған металлургы Рәсих Хәмитов, шағир, прозаик Әхмәр Үтәбай, ғалим-этнолог, философия фән­дәре кандидаты Закирйән Әминев, РСФСР-ҙың атҡаҙанған һәм БАССР-ҙың халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Рәшиҙә Туйсина, билдәле ҡурайсы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Әхиәт Ғәйетбаев, Сибай филармонияһы йыр­сыһы Ғаяз Ғәйетбаев, Башҡортостандың атҡаҙанған сауҙа хеҙмәткәре, ҡулланыу­сылар советы кооперацияһы отличнигы Әҙеһәм Ҡотоев, Өфө сәнғәт колледжының башҡорт уйын ҡоралдары бүлеге уҡытыусыһы, республика, Рәсәй, халыҡ-ара ҡурай бәйгеләре лауреаты Таһир Хәмитов, Баймаҡ район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр һәм кадрҙар сәйәсәте буйынса беренсе урынбаҫары Гөлшат Сирғәлина ҡатнашты. Бөйөк сәйәхәтсе юлъяҙмаларында урындағы халыҡтың нисек йәшәүен тасуирлай.  Форумды ойоштороуҙа һәм үткәреүҙә күрһәткән ярҙамы өсөн Баймаҡ район хакимиәте етәкселегенә рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе һәм Башҡортостандың 100 йыллығы алдынан Темәс ауылы феномены тураһында һөйләшеү уҙғарыу зарурлығын билдәләне.  Көслөгә һәр ваҡыт һыйыналар.  Мин уларға, Ишмөхәмәт сәсәндең һүҙенә таянып: “Һандуғас бер ваҡытта ла сыйырсыҡ ояһына инмәй...” – тип яуап бирәм. Дауыт олатай хатта өйөн һөйрәтеп алып килде.  Бөтә саралар ҙа ошо коллективтар, ауыл депутаттары, староста, имам-хатиб, ҡатын-ҡыҙҙар һәм ир-егеттәр ҡоро ағзалары ярҙамында үтә. Аң-белем алып, зиһене яҡтырып таралышты халыҡ был саранан.
 “Буранбай” тип йөрөтөлгән әҫәрҙе йырсылар бөгөн дә яратып башҡара.  Ошо ябай ғына ауыл егеттәре һәм ҡыҙҙары республика, халыҡ-ара, Рәсәй кимәлендәге бәйгеләрҙә алдын­ғылыҡты бирмәй.  Бер заман беҙҙең ауылға сыңғыҙҙар күсеп килә башланы.  Хәҙерге көндә бөтә геологтарҙың Урал тауҙарына, Һаҡмар, Таналыҡ буйына иғтибары көслө.  Тарихи фактор.  Ауылыбыҙ халҡы дин менән традицияны бөгөнгө көнгә тиклем алып килеп еткергән. Күсей ауылында 10 мең йыл элек үк кварц, алтын ятҡылыҡтарын эшкәрткәнде дәлилләгән шурфтар бар.  Киләсәктә Буранбайҙың эҙҙәрен һаҡлаған Хәйбулла районы, Ырымбур өлкәһенең Александровка районы араһында бәйләнеш булдырыу зарур.  Ә Фәттәхте башҡа туғандары менән бергә Таңһылыу еңгәй тәрбиәләне.  Ул саҡта беҙҙең ауылдың хәҙерге Ғәҙелбай, Манһыр, Әпек, Яңы Кинйәбулат (хәҙерге Беренсе Этҡол ауылының Ҡышлауар йылғаһының һул ярында ултырған өлөшө), Буранбай (хәҙерге Баймаҡ ҡалаһы) ауылдары бүленеп сыҡҡан.  Тағы ла бер сәбәп.  Йыш ҡына концерт ҡуя инек, шунда буранбайҙар гел беренсе урын ала торғайнылар. Ҡайһы бер легендаларҙан күренеүенсә, ул был яҡтарҙа үҙенең батырлығы, сәсән һәм ҡурайсы булыуы менән дан ҡаҙанған.  Һуңынан Рәшиҙә Рәфҡәт ҡыҙы Буранбай ауылының хөрмәтле ветерандарына, “Ватандаш” журналына яҙылыусыларға бүләктәр тапшырҙы. Быны Әхмәтзәки Вәлиди ҙә иҫбатланы.  Хайран ҡалмаҫлыҡ түгел.  Буранбайҙың исемен мәңгеләштереү йәһәтенән Баймаҡ районы, Сибай ҡалаһы етәкселеге байтаҡ эштәр башҡарҙы: Баймаҡ ҡалаһында сәсәндең исемен йөрөткән урам бар, Буранбай Ҡотосов исемендәге призға оҙон көй башҡарыу­сылар бәйгеһе үтә, Сибай ҡалаһында “Ирәндек моңдары” башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусылар конкурсында “Буранбай” йыры һәр ваҡыт яңғырай, Буранбай ауылынан сыҡҡан эшҡыуар Әҙеһәм Ҡотоев мәрмәрҙән стела ҡуйҙыр­ҙы, Баймаҡ районы Таулыҡай ауыл биләмәһе һәм Хәйбулла районы Иҫәнгилде ауылдары халҡы Буранбайҙың ҡәберен кәртәләп, сәсәндең исеме яҙылған таш ултыртты. 1914 йылда Билал Азаматов Ватан һуғышынан Зоя (Зөләйха) тигән поляк ҡыҙын эйәртеп алып ҡайта.  Тимәк, беренсе улы донъяға килгәндә уға 18 йәш булғандыр тип фараз иткәндә лә, ул 1776 – 1777 йылдарҙа тыуған булып сыға. Баймаҡ районы.



 Һуңынан уны йорт старшинаһы итеп тәғәйенләгәндәр.  Аҡсаны кантон башлығы үҙләштергән, ә Буранбай менән Ибраһимды ғәйепле тип табып, 1820 йылда Себергә һөргөнгә ебәргәндәр.  Таһир ХӘМИТОВ, Атай-олатайҙарыбыҙҙың боронғо традицияларын һаҡлап ҡалыу ҙа феноменға тиң.  Форумдағы сығыштар концерт номер­ҙары менән оҙатылып барҙы.  Өфө сәнғәт колледжының башҡорт уйын ҡоралдары бүлеге уҡытыусыһы, төрлө ҡурай бәйгеләре лауреаты:
– Беҙҙең ауылдан 12 профессиональ ҡурайсы сыҡҡан!  Әйткәндәй, башҡорт донъяһының Мөжәүир хәҙрәт феномены Буранбай ауылына бәйле, хәҙрәттең ата-олаталары Манһырға хәҙерге Буранбай ауылынан күсеп килгән. Ҡасандыр йәш талант­тарҙың “Башҡортостан йондоҙсоҡтары” конкурсында саф, көслө тауышы менән бөтә халыҡты таң ҡалдырып гран-при яулаған, хәҙер танылған йырсы Марсель Ҡотоев та ошо ауылдан.  Ҡайһы ерҙә, ниндәй исем менән йөрөп, ниндәй эш ҡылһа, шул урында уның тураһында тарих тыуған, – тип яҙған Мөхәммәтша Буранғолов үҙенең ҡулъяҙмаларында. Батша державаһы ерҙе межалаған, йәғни ерҙәрҙең сиктәрен билдәләгән.  Баймаҡ район хакимиәтенең социаль мәсьәләләр һәм кадрҙар сәйәсәте буйынса беренсе урынбаҫары Гөлшат Сирғәлина фәнни-ижтимағи форумда ҡатнашыу­сыларға рәхмәт белдерҙе.  Ошондай уҡ сараларҙы Учалы, Күгәрсен райондары ауылдарында үткәрергә тигән тәҡдимдәр булыуын әйтте. Әхиәт ҒӘЙЕТБАЕВ,
ҡурайсы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Өфөнөң Әҙһәм Исҡужин исемендәге 9-сы музыка мәктәбе директоры:
– Элек-электән Фәррәх, Ғүмәр олатайҙар ҡурайҙа һыҙҙырып уйнай, йырлай торғайны.  Өлкән улы Зөлҡәрнәй 1795 йылда тыуған тип күрһәтелә.  Легендаларҙан күренеүенсә, Буранбай шул исем менән йөрөтөлгән йырҙың ғына авторы түгел, ә “Ялан Йәркәй”, “Һыр”, “Тәфтиләү“, “Хажғәле “Иркутский“, “Бөркә тал”, “Сәлимәкәй”, “Шаһибәрәк”, “Аҡ яурын сал бөркөт” йырҙарын һәм көйҙәрен сығарыусы ла.  Мәүлетбай Ғәйнетдинов менән берлектә халыҡ йырсыһы Абдулла Солтанов башҡарған “Буранбай” кемдәрҙең генә һушын алмай!  Бөтә донья башҡорттары ҡоролтайы тарафынан ойошторолған Ғаилә көнөнә арналған асыҡ республика конкурсында икенсе йыл рәттән Буранбай ауылының Аралбаевтар һәм Ҡотоевтар ғаиләләре намыҫлы сығыш яһаны. Легендаларға ҡарағанда, һөргөндән ҡасҡас, Буранбай үҙенә Йәркәй исеме алған һәм Туҡ-Соран (хәҙерге Ырымбур өлкәһе) яҡтарында, Юшатыр буйҙарында, әлеге Әбйәлил тарафтарында йөрөгән.  Ни өсөн Буранбай эҙәрлекләүҙәргә дусар булған?  Беҙ бәләкәй саҡта уның малайҙары, уйынды өҙөп, иҙән йыуырға, һыу ташырға тип ҡайтып китә торғайнылар.  Ауыл мәктәбендә 50 уҡыусы уҡый, балалар баҡсаһында 20 сабый тәрбиәләнә.  Буранбайҙың миҫалына башҡа старшиналар ҙа эйәргән.  Буранбай ауылының урыны ла борон замандарҙа дошман ғәскәренән йәшенеү өсөн ҡулай булған.  Ҡунаҡтарҙы “Гәүһәркәй” һәм “Илһам” ансамблдәре дәртле таҡмаҡтар, ҡымыҙ, икмәк, сәксәк менән ҡаршыланы.  Йыш ҡына: “Ниңә шундай ауыл була тороп, клубығыҙ иҫке?” – тиҙәр.  Таулыҡай ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Мәхмүзә Сәғәҙәтова ауылдың бөгөнгөһө менән таныштырҙы.
– Бөгөн Буранбай ауылында 115 йортта 400-ҙән ашыу кеше йәшәй.  Буранбай сәсән тураһындағы мәғлүмәттәрҙе заманында атаҡлы Мөхәмәтша сәсән Буранғолов аҡ ҡағыҙға теркәгән һәм “Фольклор ижадсылары” исемле ҡулъяҙмаһына индергән. Шулай булғас, ҡурайсыларҙың күп булыуына бер ҙә аптырайһы түгел. Халыҡтың урмансылыҡ, малсылыҡ, игенселек, ҡортсолоҡ менән шөғөлләнеүен, файҙалы ҡаҙылмаларҙы эшкәртә белеүен, торнаға табыныуын билдәләй.  Ауылға уны имтихан бирҙертеп кенә үткәргәндәр.  Яҙыусы Наил Ғәйетбаев, шағирҙар Рәйес Түләков, Шәфҡәт Әбйәлилов, шағир-публицист Әхмәр Үтәбай, республика конкурсы лауреаттары, ҡурайсылар Әхиәт Ғәйетбаев, Таһир Хәмитов, Йәмил Үтәбаев, Рәмил Ҡотосов, Зәйнулла Раев, Ирғәле һәм Нурғәле Байрамғоловтар, Айтуған Усманов, Иҙел Аралбаев, Илгиз Ғәйетбаев, йырсылар, ағалы-ҡустылы Фәннүр һәм Фәттәх Аралбаевтар, Хәбир Раев, Юнир Һағынбаев, Ғаяз Ғәйетбаев, Иршат һәм Азат Ҡарасуриндар, Нух Ҡотоев, бейеүселәр Зарифа Аралбаева, Хәбир Аралбаев, Фәйрүзә Абыҙгилдина, Азат Буранбаев, Рәфҡәт Әбйәлилов – ошо исемлектә.  Бәләкәй саҡта бесәнгә йырлап барабыҙ, кис етһә, был оста ла, теге оста ла ағайҙар берәм-берәм ҡурай тарта башлай.  Беҙ шуларҙы тыңлап, һеңдереп үҫтек.  Буранбайҙың даны тирә-яҡҡа таралған.  Башҡортостандың атҡаҙанған металлургы:
– X быуаттың беренсе яртыһында ғәрәп яҙыусыһы һәм сәйәхәтсеһе Әхмәт ибн Фаҙлан ошо ерҙәрҙән үткән.  Кемде генә алма, йә йырлай, йә бейей, йә шиғыр һөйләй, йә ҡурай тарта. Мин шуларға эйәреп йөрөй торғайным. Сараны йомғаҡлап, “Ватандаш” журналының баш мөхәррире Рәшиҙә Мәһә­ҙиева феноменаль ауылдар темаһы баҫманың уҡыусыларында ҙур ҡыҙыҡһыныу уятыуын белдерҙе.  Буранбай сәсәндең тыуған йылы аныҡ ҡына билдәле түгел.  Йәнә бер фактор – башҡорт йәмғиәтенең һаҡланыуы.  Форумдың башҡорт халҡының мәшһүр йырҙа­рының береһе “Буранбай” менән асылыуы юҡҡа ғына түгел, сөнки ауыл ошо һағышлы йыр авто­рының исемен йөрөтә.  Ошо көндәрҙә иһә сара Буранбай ауылында ойошторолдо.
 Ауылда “Еҙ үксә” өлгөлө балалар бейеү ансамбле, “Гәүһәркәй” фольклор ансамбле, “Әхирәттәр” клубы, “Илһам” ҡатын-ҡыҙҙар бейеү ансамбле, “Азамат” ир-егеттәр вокаль ансамбле уңышлы эшләп килә.  Ревизия материалдарына ҡарағанда, Буранбайҙың алты улы булған: Зөлҡәрнәй, Нәүширван, Йыһанша, Мөхәмәтша, Абдулмоталлап, Йәдгәрхужа.  Шулай уҡ Баймаҡта Буранбай сәсәнгә һәйкәл һәм музей булһа, бөйөк шәхесебеҙҙең рухы шатланыр ине. Бәләкәй генә ауылдан дүрт яҙыусы, ундан ашыу оҫта ҡурайсы, йырсы, бейеүсе, талантлы мәҙәниәт хеҙмәткәре сыҡҡан.  Уның аһәңендә илаһилыҡ бар.  Буранбай феномены: халыҡтың итәғәтле булыуынан да киләлер ул.  Ауылдаштарым балаларына кескәй сағынан нәҫеле тураһында ғорурланып һөйләй, шуға ла беҙҙән илһөйәр, рухлы кешеләр күп сыға.  Рәсих ХӘМИТОВ, Ҡаһарман кантон уны йәшерен генә уҡырға ебәргән.  Буранбай ере таланттарға – шағир-сәсәндәргә, бейеүселәргә, йырсы-ҡурайсыларға бай.  Беҙҙең ауылдан Зәйнулла Раев тәүгеләрҙән булып музыка мәктәбендә уҡыны.  Ауылдың исеме йорт старшинаһы, 14-се дәрәжәле чиновник Буранбай Ҡотдос улы Һөйөндөков хөрмәтенә “Буранбай” тип йөрөтөлә башлай.  Кем булған Буранбай?  Әммә Буранбай, Верхнеуральск ҡалаһына еткәс, ҡасып киткән.  Бер генә миҫал.  Миңә шул саҡта ҡурай тетрәткес музыка ҡоралы булып тойола торғайны.  “Байыҡ” бейеү конкурсында еңгән Мостафа Ҡотосов та Буранбай нәҫеленән.
“Буранбай ауылына Хоҙай үҙе бер мөғжизә бүләк иткәндер ул, тап ошо ҡөҙрәтле ерҙә таланттар күпләп тыуа”, – тип яҙған академик Әхмәт Сөләймәнов ҡасандыр. Ә бер нисә йыл элек буранбайҙарҙың баш ҡаланың үҙендә, Конгресс-холда гөрләтеп концерт ҡуйып ҡайтыуы бығаса күрелгән хәл инеме?! Һығымта: насар ергә күсенмәйҙәр. Буранбай сәсәндең замандашы Ишмөхәмәт сәсән Мырҙаҡаев Буранбайҙы баҡсалағы һандуғасҡа тиңләгән.  Таңһылыу еңгәй уларҙы егәрле, намыҫлы итеп тәрбиәләне, ул мәктәпте Фәттәх тә үтте. Буранбайҙа үткән быуаттың 60-сы йылдарында геология партияһы торҙо.  Феноменды киләһе быуынға ла еткереү өсөн мәктәптәрҙе, кешеләрҙе, йәштәрҙе һаҡларға, эш урындары булдырырға кәрәк.
 Ғөмүмән, ауылдаштары Буранбай сәсән исеменә тап төшөргәне юҡ.  Шулай уҡ Мөхәмәтша Буранғоловҡа “Урал батыр” эпосын яттан еткергән Ғәбит сәсән Арғынбаев Буранбай хаҡында былай тип һөйләгән: “Ул йырлағанда кешеләр үҙ-үҙҙәрен онотҡан: ит турап ултырғандар ҡулын киҫкән, һыуҙан ҡайтып килгән ҡыҙҙар һыуын түккән, ауырыуҙар, сирен онотоп, тороп ултырған”.  Кешеләр гөрләтеп донъя көтә, – тине ул.  Журналдың баш мөхәррире, Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре, Ш. Хоҙай­бирҙин исемендәге республика премияһы лауреаты, филология фәндәре кандидаты Рәшиҙә Мәһәҙиева башланғысы менән ойошторолған сара сиктәрендә феноменаль ауылдар темаһы күтәрелеп, тәүге һөйләшеү Баймаҡ районының Күсей ауылына арналғайны.  Һәрсҡужа тауынан 14 ауыл күренә, урмандар, тауҙар, ҡырҙар бар.  Ҡаһым түрә менән уҡып ҡайтҡас, Наполеон яуына киткән.  Бына Буранбайҙың феномены ҡайҙа ул!  Буранбай халҡының был талантлы ғаиләгә рәхмәте сикһеҙ, нисә быуын ҡурайсының, бейеүсенең, йырсының һәләтен күреп, үҫтереп, оло тормошта үҙ урынын табырға ярҙам иткән һәләтле педагогтар үҙҙәре лә йырлай, бейей, ҡурайҙа уйнай.  Әйткәндәй, сәсәндең ауылдашы, Буранбай ауылы егете Хәбир Раев, Нефтекама ҡалаһында үткәрелгән “Дуҫлыҡ-2000” республика конкурсында ошо йырҙы башҡарып, гран-при яулағайны.  Ауылдан сәнғәт оҫталары сыға икән, ул – Фәттәх Аралбаевтың ҡаҙанышы.  Буранбай мәктәбенең тарих уҡытыусыһы Зөфәр Абыҙгилдин ауылдың тарихына байҡау яһаны:
– Буранбай сәсән Ҡотосов хаҡында, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яҙма мәғлүмәт күп түгел, әммә телдән телгә күсеп килгән легендалар шаҡтай киң таралған.  Тәүҙә Буранбай 6-сы кантонда төҙөлгән ғәскәрҙең Ырымбур һәм Себер буйы сиктәренә оҙатып йөрөгән башлығы булған.  Фойела урындағы оҫталарҙың ҡул эштәре менән танышҡандан һуң, Буранбай сәсән рухына аят бағышланды.