Әммә әҙәм балаһының кемлеген ғүмер үткәргән йылдары ғына билдәләмәй.  Баҫыуҙа, фермаларҙа оҙон көн буйы йөрөп, арманһыҙ булып, күҙ бәйләнгәс кенә өйгә ҡайтып йығылдыҡ.  Өфө дәүләт нефть техник университеты профессоры Ғәбитовтың ғилми хеҙмәттәре АҠШ-тың биш, Бөйөк Британияның — ике, Германияның — ике, Швейцарияның өс ҡалаһында, йәнә Франция, Италия, Австрия, Финляндия, Австралия һәм бүтән дәүләттәрҙә лекция итеп уҡылған.  Ул ошо ғүмерендә тауҙай эштәр башҡарып өлгөрҙө.  Ә ғаиләһе...  Ир иткәнде пар иткән, Райондағы кескәй генә колхоздарҙың яртыһын уҡмаштырып, ҙур “Бөрйән” совхозы итеп ойоштороп маташҡан мәл.  Әле генә беренсе синыфҡа аяҡ баҫҡан Азат менән алтынсы йәшен ҡыуған Илдар балалыҡтың сөсө йоҡоһонда рәхәтләнә. Азатҡа ҡарата халыҡтың “Иллеләге — ил ағаһы” тип әйтеүе раҫҡа сыға.  Әйткәндәй, өлкән балалары мәктәпте алтын миҙалға бөтөрҙө.  Бына әле Ғәбитовтар өсөн — оло ул, Ҡотлоғәлләмовтарға кейәү булған Азат Исмәғил улы Ғәбитовҡа май айының тәүге көндәрендә илле йәш тула.  Ҡотлоғәлләмовтар. Балаларыбыҙ, иншалла, еңел-елпе, уйын-көлкөлө һөнәргә ҡыҙыҡманы.  Өфө ҡалаһында йәшәүсе Ғәбитовтар менән Ашҡаҙар менән Ағиҙел Бөрйән районында ҡанат нығытҡан зыялыларҙан беренсе булып техник фәндәр докторы исемен алды.  Азат үҙе лә, ғаиләһе лә илдең терәге, беҙҙең ғорурлығыбыҙ булып йәшәйҙәр.  Азат — 200-ҙән ашыу ғилми хеҙмәт, шул иҫәптән 15 монография, 15 уйлап табыу авторы, Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре.  Әсә, ата өсөн балаңдың ошондай ғиффәтле хәлен һаҡлауҙан да мөҡәддәсерәк бурысы булмайҙыр ул.  Алтмыш туғыҙынсы йылдың ифрат ҡоро килгән көҙө ине.  Һәммә кеше һоҡланырлыҡ.  Айырылмаҫҡа ҡауышҡан,
— тигән һүҙ ҙә Азат менән Дилбәр тураһындалыр ул. Тормош иптәше Дилбәр — әлегә медицина фәндәре кандидаты.  Һүҙ башындағы йылдарҙан алып ғаиләләребеҙ ғәмәлдә бер-береһенән айырылғаны юҡ.  Балалар игелекле, егәрле, яуаплы кешеләр булып үҫһен өсөн беҙ хәл ҡәҙәренсә тырыштыҡ, хәҙер, икенсерәк аҙым, бүтәнерәк маҡсаттар ҡуйып, хеҙмәт һәм намыҫ юлынан балаларыбыҙ атлай, ейән-ейәнсәребеҙгә лә юғары рух һәм матур киләсәк насип итһен. Йөрәктауҙа табышҡан; Яҡшы егет, яҡшы ҡыҙ Оло улдары Азамат, нефть техник университетын “ҡыҙыл” диплом менән тамамлап, аспирантураға ла инеп, хәҙер Көнбайыш Себерҙә нефть сығарып йөрөй.  Саматтары — мәктәптә. Ҡыҙҙары Йәмилә — медицина университетында.  “Ер күрке — иген, ир күрке — ғилем” тип юҡҡа әйтмәгәндәр икән. Докторлығын да йәһәтләй.  Шулай килеп табышҡан, Яҙмышҡа рәхмәт, әлеге Азат менән Дилбәр, балалыҡта, үҫмерлектә бер-береһен юғалтмай йөрөп, буй еткергәс, ғаилә ҡороп ебәрҙе.  Иҫән-һау, ғүмерле булһындар.
