Аптырарһың, бөхтә итеп кейенгән, матур ҙа, тәрбиәле лә, бер, хатта ике юғары белемле, аҡыллы ҡатын-ҡыҙ донъя тулы.  Шулар бар икән, башҡаһын бергәләп тә хәл итә аласаҡбыҙ.  Уйлап ҡараһаң, бәхетле мөнәсәбәттәр өсөн был донъяла ҡатын-ҡыҙҙың нимәнелер иҫ китмәле матур итеп эшләүе түгел, ә әйләнә-тирәне йылылыҡ, йәм, мөхәббәт менән тултыра алыуы, нимәнелер эшләү түгел, ә булыу, йәғни ниндәй торошта йәшәүе мөһимерәк. Уның матур торошта булыуы өсөн үҙегеҙгә яуаплылыҡ ала алаһығыҙмы?  Тик ниңәлер ауыр таяҡтың ҡаты осо ҡатын-ҡыҙ башына, уларҙың иңенә төшөүсән.  Өйҙәге таҙалыҡты мин һиңә һатып алырмын.  Шулай итеп, ир-егеткә нимә кәрәк?  Тәмле аҙыҡты мин үҙем дә һатып ала алам.  Тәү сиратта мөхәббәт, әлбиттә.  Әгәр ҙә юҡ икән, уйланырға урын бар. Ире Валерийҙың әйткәндәрен ҡыҫҡа һәм аңлайышлы итеп яҙған авторҙың һүҙҙәренән беҙ нимә аңлай алабыҙ һуң?  Тормош булғас, төрлөһө була.  Әлбиттә, был тәьҫирҙе күңел менән тойоу һәм яуап табыу ҡыйын булмаҫ.  Ҡыҙҙар, бына хәҙер тирә-яғы­ғыҙға күҙ һалығыҙ әле.  Быры тик ҡатын-ҡыҙ менән ир-егет кенә мөхәббәтте барлыҡҡа килтерә һәм бәхетле итеп йәшәтә ала. Ирем өйләнешкәндә был һорауға яуапты бик аңлайышлы итеп бирҙе.  Һеҙ үҙе­геҙҙең киңлекте нисек матур­лайһығыҙ.  Был осраҡта ир-егеттәр ҙә ҙур роль уйнай.  Нисек әйтергә белмәйем, ул, моғайын, тойғо йә торош­тор...  Ғаиләлә улар нимә эҙләй?  Тик ниңәлер уларҙың янында булған ир-егет йә “төшөрөргә” ярата, йә “һулға” саба, йә йүнһеҙ.  Нур, яҡтылыҡ, мөхәббәт, шатлыҡ, яҡшылыҡҡа урын бармы унда?  Шулай ҙа әлеге үҙенең әхирәтенә биргән оло кешенең һорауын иғтибар үҙәгенә алайыҡ әле.  Тап бөгөн ҡатынығыҙ ысын мәғәнәһендә үҙен гүзәл зат итеп тойһон өсөн нимә эшләнегеҙ?  Шулай ҙа ғаилә мөнәсәбәт­тәрендәге хәл ителәһе мәсьәлә бер яҡлы ғына түгел.  Ысынлап та, күҙ күрке булыр матур заттар ҙа, борҡотоп тәмәке тартҡан ҡыҙҙар ҙа, үҙ иштәрен таба алмай йөрөгән буйҙаҡтар ҙа, яман ҡылыҡтары менән дан алған йүнһеҙҙәр ҙә етерлек шул һәр ерҙә.  Бына, Сания, беҙҙең подъезды ғына ал, шулай түгелме ни?  Уйланайыҡ әле... Бәлки, уны һүҙ менән генә аңлатып булмаҫ та кеүек.  Әлбиттә, мөхәббәт ике яҡлы, шуға ла ҡатын-ҡыҙҙың да көткәне – мөхәббәт.  “Ир-егеткә нимә кәрәк икән ул?  Уйлап ҡараһаң, бөгөн түшәк бүлешеү өсөн дә өйләнешеү мөһим шарт түгел бит...  Илһамланыу, һинең яныңда булыуҙан батырлыҡ ҡылырға әҙер тороу торошо...  Ир-егеткә нимә кәрәк, йә, әйт миңә?”
 Һәм өйҙө лә иң яҡшы клининг компанияһы ише йыйыштыра алмаҫһың, ваҡытың етмәҫ.  Подъезд алдында ҡолаҡҡа салынған ошо һөйләшеү оҙаҡ ҡына тынғы бирмәне.  “Лена, беләм, һин бер ҡасан да иң яҡшы ресторандарҙағы шеф-поварҙар кеүек ашарға бешерергә өйрән­мәйәсәкһең.  Һылыу­ҙан-һылыу кәләш алып, уның ҡәҙерен белмәгән ир-егет юҡ түгел шул.  Мөхәббәтте, йылылыҡты тойоу...  Ҡатын-ҡыҙ йылылығы һәм мөхәб­бәте – серлелек, мөғжизәләр тыуҙырыусы оло хис.  Ошо тойғо алға әйҙәй, йәшәтә.  Эйе, ғаилә ҡороп, мөнәсәбәттәр төҙөү өсөн улар ҙа кәрәк, әммә иң мөһиме – ул икенсе әйбер.  Көн һайын яратҡан кешегеҙҙең кәйе­фенә иғтибар итәһегеҙме, уйла­наһығыҙмы?  Булмаһа, бер ниндәй тәмле аш та, өйҙәге таҙалыҡ та, түшәк бүлешеү ҙә артыҡ мөһим түгел...” Мәсьәләнең сәбәптәрен асыҡлау өсөн ошо яҙмаға күҙ һалайыҡ әле.
“Ир-егеткә нимә кәрәк?  Ысынлап та, беҙ киноларҙа күреп, китаптарҙа уҡып күҙ алдына килтергән идеаль мөнәсәбәттәргә ҡоролмаған шул донъя.  Егеттәр, һеҙ ҡатын-ҡыҙҙарығыҙ мөхәббәтле торошта булһын өсөн нимә эшләргә кәрәк тип уйланып ҡарағанығыҙ бармы? 