Төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов Өфөлә Ағиҙел йылғаһы ярын төҙөкләндереү эше барышы менән танышты.  Республика Башлығы бел­дереүенсә, яр буйын төҙөклән­дереү эше дауам итәсәк һәм киләһе йыл бында ял итеү, күңел асыу, тәбиғәт менән һоҡланыу өсөн үтә шәп урын барлыҡҡа киләсәк. “Яр буйы”н киләһе йылдың көҙөндә сафҡа индереү ҡаралған.
 Конгресс-холл тапҡырындағы 1,2 километр оҙонлоғондағы тәүге участка 2014 йылда уҡ төҙөлә.  Әлегә унда гидротехник ҡоролма һәм юл һалынған.  Гидротехник ҡоролма төҙөү ҡаланы көслө ташҡындар мәлендә һыу баҫыуҙан һаҡлая­саҡ.  Былай булғас, киләһе йылдан рәхәтләнеп Өфөбөҙҙөң “Яр буйы”нда ял итәсәкбеҙ икән! Республикаға ситтән килгән ҡунаҡтарҙы матур, төҙөк, мөһабәт күренеш ҡаршы алыр”, – тип һоҡланып, ҡыҙыу тиҙлектә барған төҙөлөшкә ҡыуанып ҡарап торғайныҡ.  Был мөһим объект Башҡортостан Республикаһының 100 йыллығына бағышлап төҙөлгән 100-әү исемлегендә.  Ғөмүмән, ярҙы нығытыу, төҙөк­лән­дереү бөтә республика һәм Өфө халҡына кәрәк.  Хә­ҙер, исмаһам, халыҡ рәхәтләнеп Ағи­ҙел буйында ял итер.  Ә 12 метр бейеклеккә тиклем күтәрелгән ярҙа юл төҙөү был талапҡа яуап бирә.  Яңыраҡ Салауат һәй­кәле майҙанына ял итергә сыҡҡанда, Ағиҙел йылғаһы буйындағы үҙгәреш­тәрҙе күреп: “Яр буйын нығытып, төҙөкләндереп, яҡшы эш­ләй­ҙәр.  Төрлө фекер­ҙәр булһа ла, төбәге­беҙҙе матур, төҙөк күрергә теләгән һәр кем республика етәк­селегенең был аҙымын – Ағиҙел ярын нығытыу тө­ҙө­лөшөн хуп­лап ҡабул итә. Быйыл йәй тө­ҙөк­ләндереүҙе башлап, октябрь башына матур төҫ алған 400 метр оҙонлоғон­дағы ер өлөшөн тапшы­рыр­ға ниәтләнә төҙөүсе­ләр.