Әйләнәм дә йәнә ҡабатлайым, Ил өҫтөндә иң яманы…
 Әсәкәйем, бары тик һин генә Был донъяла ҡыуанырлыҡ Шүрәлеләр көнләшкән! Эскән бисә, Эскән бала, Көйҙөрөп тә яндырып.
 Ризалыҡтарыңдан яҙһам, Килермен ипкә. Әсәйем һымаҡ! Ә шулай ҙа...
 Мин кемдеңдер йомшаҡҡайы, Ил өҫтөндә иң яманы: Ептәй нәҙек ҡалдырып, Күскән бисә. Мин кемдеңдер ҡараҡайы, Ил өҫтөндә иң яманы: Керпеге ҡуйы түгел тип, Мин шундай илаҡ! Ҡаштар ҙа йолҡонмаған шул, Яңылыштан ғына кемдер берәү
“Балаҡайым!” – тиеп әйтһәсе...

...Мин ул һүҙҙе хәҙер төштә күрәм, Рәнйемә, ҡәйнәм!
 Ирҙән-иргә, ҡулдан-ҡулға Мин үҙ балаң булмаһам да, Кемдеңдер – берҙән-бере! Ҡыҙҙарыма әйтәм: “Балаҡайым!”
 Бөтәһенә аҡ тимәгән, Ҡара ла бара инде!
 Һеҙгә ямаҡ күренһәм дә, Нарыҡлайҙар мине төрлөсә: Эсһә бисә, эсһә ирҙәр, Өндәшкәнһең икән: “Балаҡайым!”
 Йыуан булһа, ни булған?! Күңелемдең тулған сағы: Ҡасмайҙар әле өркөп!
 Ҡатын-ҡыҙҙың фиғеленә Ҡай берәүҙәр: “Йыуан!” – тиҙәр, Әсәйем һымаҡ...
 Үҫкән бала. Ярат әле берҙе генә Ошо һүҙҙе өҙөлөп һағынғанда, Эсһә бала, Ҡәйнәм: “Килен!”, Ирем: “Эй, бисә!”
 Күҙҙәрем бәләкәй, тиҙәр, Күскән ирҙәр. Аһ, тәнемде тикшерәләр:
“Тәне ни ҡара инде!” Ғәйептәрем булһа, кисер, Баландарҙы тирҙем: эй әсе! Килен булып әйткәнем
 Ошо һүҙҙе өҙөлөп юҡһыныуым: Беләгенә ағыу ҡаҙап Балаҡайым
 Кәрәккәнен күрәләр...
 Ә өнөмдә өҙөлөп ҡабатлайым, Ултырам әле эре: Һүнер өйҙә йәм. Ә шулай ҙа бар ул миңә:
“Матурым!” – тип өндәшкән...
 Ниҙәр ҡала?!
 Тибәрмә ситкә.
 Сәстәрҙе лә бөтмәгәнмен Хурлайҙар, бөлдөрәләр. Апайҙарым миңә: “Туғаным!” – ти, Тырнаҡтар ҙа оҙон түгел, Тап һинеңсә мин улыма әйтәм, Ил өҫтөндә иң яманы: Аһ, йөҙөмдө тикшерәләр:
“Юҡ унда ҡуйы керпек!” Хәләлем, тимәк, уңған!
 Абынһам да, һөрөнһәм дә, Күҙҙәр бәләкәй булһа ла, Һинһеҙ генә, әсәй, көҙгә индем, Эскән ирҙәр, Мине бал-майҙа йөҙҙөргән