Әйткәндәй, был проблеманы хәл итеү өсөн хәҙер ярайһы уҡ күп мөмкинлектәр барлыҡҡа килде.  Уға ярашлы эшкәртеү предприятиеларында 2,5 мең яңы эш урыны пәйҙә буласаҡ.  Мәғлүм булыуынса, ҡуян ите түбән калориялы, диетик аҙыҡ булараҡ юға­ры баһалана, ул аллергия тыуҙырмай.  Бөгөн илдәге 547 миллион тауыҡ йәки 21,4 миллион сусҡа менән сағыш­тырып ҡарағанда, уйланырға урын бар.  Ә бөгөн ил халҡының сирек өлөшө артыҡ ауырлыҡтан яфалана. Сауҙа кәштәләрендә ҡуян итен үтә һирәк осратырға мөмкин.  Хәҙер документ­тың ҡаралыуы, хупланыуы мөһим.  Барыһы ла ыңғай барһа, беҙҙең етештереүселәр 2025 йылға ҡуян ите әҙерләүҙе йылына 108 мең тоннаға еткерергә әҙер.  Бер ҡараһаң, 1990 йылға тиклем дә ошо уҡ сама булған.  Бөгөнгө заман технологияларын уңышлы ҡулланғанда, уға башҡа төрлө төҫ биреп, тағы ла затлыраҡ күн эшләп алырға мөмкин. Әйткәндәй, Ленинград өлкәһендә Европала иң ҙур йорт ҡуяны фермаһы төҙөләсәк.  Әлбиттә, был хаҡта, аныҡ сығымдар тураһында концепцияла күрһәтелгән.  Әммә табыш алыу өсөн тәүҙә шаҡтай сығым тотонорға кәрәклеген дә оноторға ярамай.  Ә бит ошо ризыҡҡа, күптәр ҡаҙ итен яратҡан кеүек, өҫтөнлөк биргән халыҡтар ҙа бар.  Предприятие файҙа­ланыуға тапшырылһа, йылына 1,2 мең тонна аҙыҡ бирәсәк.  Белгестәр әйтеүенсә, һуңғы йыл­дар­ҙа сусҡа итен әҙерләү йәһәтенән етди ҡатмарлыҡтар килеп тыуған.  Был Европала иң ҙур ферма буласаҡ һәм илдең барлыҡ көньяҡ-көнбайыш төбәген ҡуян ите менән тулыһынса тәьмин итергә мөмкинлек тыуасаҡ. Йәнә тиреһе лә ҡыйбат.  Бөтәбеҙгә барлығы 3,5 миллион баш ҡуян тура килә.  Әммә дәүләттең кредит, грант ярҙамынан тыш, ҡуянсылыҡ кластерын төҙөү мөм­кин түгел.  Тап ошо буш­лыҡ­ты тултырыу йәһәтенән ҡуян үрсетеү табышлы һәм файҙалы булмаҡсы.  Йорт ҡуянына тағун ҡурҡыныс түгел, ә уны үрсетеү, тауыҡ менән күркә кеүек үк, килемле.  50 меңләгән шәхси һәм 3,5 мең бәләкәй фермер хужалығының ныҡлы килем менән тәьмин ителеүе көтөлә.  Әйтергә кәрәк, шешҡолаҡтар һаны менән маҡтана алмайбыҙ әлегә.  Өлкәнең Луга районында төҙөләсәк мегаферма кеүек хужалыҡтарҙы дәррәү ойоштороу мөһим.  Мәҫәлән, был тармаҡты үҫте­реү өсөн тоҡомло фонд һәм сығым­дар кәрәк.  Тимәк, бөгөн баҙарҙа уға ихтыяж ҙур. Рәсәй етештереүселәре 2025 йылға тиклем ҡуян ите етештереүҙе ун тапҡырға арттырырға әҙер.  Африка тағуны меңәрләгән баш мыр­ҡыл­даҡты юҡ итте.  Смета проекты 1,2 миллиард һум тәшкил иткән ойошма эш башлаһа, миллионлаған кеше тәмле ит менән тәьмин ителәсәк. Ил хөкүмәтенә һәм Федерация Советына йүнәлтелгән “Рәсәйҙә 2025 йылға тиклем ҡуян үрсетеүҙе үҫтереү концепцияһы”нда ошо хаҡта аныҡ план белдерелгән.

 Тоҡомло шешҡолаҡтар һатып алыу өсөн Рәсәй йыл һайын миллиард ярым һумға тиклем аҡса тотона. Әлбиттә, был 1990 йылғы күрһәткестән алыҫ, ул саҡта Советтар Союзында 455 мең тонна ҡуян ите әҙерләнгән, хәҙерге кимәлдән ун тапҡырға күберәк. Был иһә йыл һайын 30 миллиард һум табыш һәм ауыл­дарҙа бер нисә мең эш урыны тигән һүҙ.  В.А. Афанасьев исемендәге ҡиммәт тиреле йәнлектәр һәм ҡуян үрсетеү буйынса ғилми-тикшеренеү институты етәксеһе Глеб Косовский белде­реүенсә, ойошмала бөгөн сит илдәр­ҙекенән ҡалышмаған, хатта ҡайһы бер күрһәткестәр йәһәтенән күпкә яҡшы тоҡом өлгөләре бар.  Әлбиттә, бер эш тә ауырлыҡһыҙ бул­май.  Әлегә иң төп кәмселек – тулыһынса Көнбайыш Европа селекционерҙарына ҡарап торабыҙ. 