Операциялар залында дүрт тәҙрәнән хеҙмәтләндерәләр.  Клиент залының майҙаны 100 квадрат метр самаһы.  Электрон сират бар.  Бер тәҙрәнән банк клиенттарына хеҙмәт күрһәтәләр.  Әйткәндәй, почта персоналы заманса хеҙмәт күрһәтеү буйынса белемен камиллаштырған. Хәрәкәт итеү мөмкинлеге сик­лән­гәндәр өсөн ҡулайламалар бул­дырылған.  Ваҡытлы матбуғат, филателия, открыткалар һатыу өсөн айырым урын бүленгән.  Яңы биҙәлеше, заманса ҡора­малдары менән айырылып тора.  Нимәһе менән үҙенсәлекле һуң ул?  Ошо көндәрҙә Өфөнөң Рәсәй урамындағы 108-се йортта яңы форматтағы почта бүлексәһе асылды.
 Ошонда уҡ банкомат, ҡәһүә һатыу автоматы эшләй. Бланктар тултырыу, корреспонденцияны ҡарап сығыу өсөн уңайлы кәнәфиҙәр, өҫтәлдәр ҡуйылған. 