Был иһә организмға файҙалы матдәләр илткән ҡан тамырҙары һәм капиллярҙарҙың ҡартаймауына булышлыҡ итә.  Шулай уҡ ул шәкәр диабеты менән толланғандарға ла бик файҙалы.  Йәшелсәнең тағы бер үҙенсәлеге — ул аппетитты асырға булышлыҡ итә.  Уның бай витамин составы ҡан тамырҙарын нығытырға ярҙам итә, сәс үҫеүен яҡшырта, тирене йәшәртә, хатта күҙҙең үткерлеген һаҡлай.  Шулай уҡ ҡанды шыйыҡландырып, ҡан баҫымын түбәнәйтә.  Унан яһалған майҙы һәм битлекте радикулиттан, артриттан һәм невралгиянан яфаланғанда ҡулланалар. Борос йоҡоһоҙлоҡто бөтөрә, стресс һәм депрессия алды халәтенән ҡотолдора, нервы системаһындағы һәм мускулдар туҡымаһындағы көсөргәнешлекте көйләй. Ни өсөн уны икенсе төрлө “болгар боросо” тип атағандар?  Борос барлыҡ халыҡҡа оҡшай һәм әлегәсә киң ҡулланыла.
 ХVII быуат аҙағында София сауҙагәрҙәре был йәшелсәне Рәсәйгә ташый башлай.  Ул хәтерҙе яҡшырта һәм эшмәкәрлекте әүҙемләштерә.  Составында рутин күп булыуы менән дә борос юғары баһалана.  Боростағы матдәләр кешегә депрессив хәлдән сығырға ярҙам итә, көс өҫтәй.  Болгар боросо аҡыл хеҙмәте менән шөғөл­ләнгәндәр, өлкән кешеләр өсөн бик файҙалы.  Рутин барлыҡ ҡан тамырҙарының һығылма­лылығын һәм ныҡлылығын һаҡлай, тап шуға ла борос тромбоздан һәм атеросклероздан иҫкәртеү өсөн файҙаланыла.