“1996 йылда барлыҡҡа килгән ҡулланыу кәрзинендәге исемлектән бөгөн­гөһө бөтөнләй бүтәнсә.  Рәсәйҙең Хеҙмәт министрлығында ҡулланыу кәрзине иҫәбен бөтөрөү хаҡында фекерҙәр яңғырай.  Шулай уҡ йыйылмала йәшелсә, яңы емеш-еләк, шәкәр, кондитер, ит һәм балыҡ аҙыҡтары, йәнә йомортҡа, бүтән продукция бар. Социаль ярҙам системаһын модернизациялау планы иҫәбе менән документ 2020 йылға тиклем оҙайтылды. Әйткәндәй, ҡулланыу кәрзине составы ил Хөкүмәте тарафынан биш йылға билдәләнә.  Бөгөн Рәсәйҙә 20 миллион самаһы кешенең килеме йәшәү минимумынан аҙ. Ә бала кешегә — 88,1 килограмм, пенсионер йәшендәгеләргә — 80 килограмм самаһы.  Һуңғы тапҡыр ул 2012 йылдың декабрендә яңыртылғайны.  Төрлө категория граждандары — хеҙмәткә яраҡлы, пенсионерҙар һәм балалар өсөн ҡулланыу кәрзинендәге тауарҙар һәм хеҙмәт күрһәтеү исемлеге айырылмай.  Бойондороҡһоҙ профсоюздар федера­ция­һы рәйесе Михаил Шмаков, бөтә кәрзин йыйылмаһын үҙгәртергә кәрәк, тип иҫәпләй.  Уға йәшәү минимумы күләме бәйләнгән
(1 майҙан иң бәләкәй эш хаҡы йәшәү минимумына тиңләштерелде).
 Ул билдәләгәнсә, бөгөн уның шарттары ысынбарлыҡҡа тап килмәй, хатта граждан­дарҙың мотлаҡ сығымдары өлөшө лә иҫәпкә алынмай.  Мәҫәлән, хеҙмәткә яраҡлы кешегә йылына 100,4 килограмм бәрәңге тейеш.  Үҙ сиратында, йәшәү минимумынан ситләшеүҙе “Росстат” хәйерселек сигендә йәшәүҙә күрә.  Һуңынан ул бер аҙ яңыртылған, әммә барыбер хәҙерге тормош, бынан 60 йыл элекке менән сағыштырғанда, бөтөнләй икенсе”, — ти ул. Ә икмәк тәүге категория кешеләренә кәрзиндә 126,5 килограмм ҡаралған, пенсионерға — 98,2, балаларға — 77,6 килограмм. 