1812 йылғы Ватан һуғышында ҡатнаш­ҡан “төньяҡ амурҙары” тураһындағы китапты һорайҙар, — тине ул.  Балаларын туған телдә уҡытырға теләгән ғаиләләр өсөн был ҙур ярҙам булып тора.
“Ҡыҙыл майҙан” фестивале Мәскәүҙең үҙәгендә уҙғарылды.  Быйылғы фестиваль программаһы былтырғыһы менән сағыштырғанда ярайһы уҡ киңәйтелгән.  Уның нигеҙендә 500-гә яҡын сара ойошторолдо. Китаптар Василий Блаженный соборынан алып Тарих музейына тиклем урынлаштырылды.  Мәскәүҙә IV “Ҡыҙыл майҙан” китап фестивале үтте.  — Башҡорт, рус, инглиз телдәрендә нәшер ителгән балалар әҙәбиәтенә ихтыяж бар.  Быйылғы форумда Калининградтан алып Владивостокка тиклем 45 төбәк нәшриәте ҡатнашты.  Уның стенды “Рәсәй төбәктәре” тип аталған 17-се павильонда урынлашҡайны.
“Китап” нәшриәте етәксеһе Илһам Йәндәүләтов әйтеүенсә, мәскәүҙәр беҙҙең продукция менән әүҙем ҡыҙыҡһына, рус, башҡорт, татар телдәрендәге китаптарҙы ҙур теләк менән һатып ала.
— Уҡыусыларҙы айырыуса башҡорт сәнғәтенә, мәҙәниәтенә, тарихына, этнографияһына, республика­лағы күренекле шәхестәргә арналған баҫмалар ҡыҙыҡһындыра.  Улар 100 меңдән ашыу төрлө китап тәҡдим итте.
 Быйылғы сара А.С. Пушкиндың тыуған көнөнә һәм Рус теле көнөнә арналды.  Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан “Китап” нәшриәте — төп китап форумының әүҙем ҡатнашыу­сыһы.  Шулай уҡ Максим Горький­ҙың тыуыуына — 150, Иван Тургеневтың тыуыуына — 200, Нобель премияһы лауреаты Александр Солженицындың тыуыуына 100 йыл тулыуға ла ҙур иғтибар бирелде.