Икенсенән, торф – байлыҡ сығанағы ла.

 Мәҫәлән, Канаданың фармацевтика компаниялары торф нигеҙендә йылына 5 – 10 яңы дарыу төрө патентлай.  Һуңынан илдең Себер тарафтарында газ ятҡылыҡтары күпләп үҙләштерелә башлағас, станциялар бер-бер артлы “зәңгәр яғыулыҡ”ҡа күсергә тотондо.  Ғәҙәттә, еребеҙ ҡалҡаны булған меңдәрсә гектарҙа ағастарҙың көлгә әүерелеп әрәм булыуын белһәк тә, торф янғындары хаҡында уйлап та бирмәйбеҙ.  “Йыл һайын Рәсәйҙә меңләгән гектарҙа торф майҙандарына ут ҡаба.  Бер нисә йыл элек Томск өлкәһендә донъялағы иң ҙурҙарҙан булған Кулуденовск торф ятҡылығын эшкәртеүгә ҠХР компанияһы 70 миллион доллар аҡса бүлде.  Ул ваҡытта был алым яҡшы һаналды, сөнки торф яғыулығы, электр станцияларының ҡара һөрөмө алыҫ-алыҫтарға тарала ине. Ул саҡта торф предприятиелары СССР-ға валюта килтерҙе, уларҙы Дәүләт планында алтын тип атанылар”, – тип хәтерләй ул йылдарҙы белгестәр. Әлбиттә, бөгөн борсоған мәсьәлә хәҙер сығарылған торф ятҡылыҡтарына бәйле түгел, ә уларға ҡағылышлы янғындар хаҡында, сөнки яҙ миҙгеле башланыу менән әле бер ерҙә, әле икенсе урында “ҡыҙыл әтәс” ҡунып, ҡалаларҙы, ауылдарҙы төтөн менән быуа.  Күптән түгел Себер ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институтында торф ашламаларының яңы төрөн уйлап таптылар.  Ленинград парфюмерия фабрикаһы торфтан кремдар, шампундәр, һабын етештерҙе.  Ул дым һаҡлау менән отошло.  Был юҫыҡта белгестәр күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәй.  Меңәр гектар урмандарыбыҙҙың янып әрәм булыуынан да ҡотҡарасаҡ. Был илебеҙ сәнәғәте, халҡыбыҙ һаулығы өсөн дә файҙалы булыр ине.  Тәжрибәләр ошо ашлама иҫәбенә Краснодар һәм Ставрополь крайҙарында кукуруз япраҡтарын аҙ тигәндә ике тапҡыр ҡабартып үҫтерергә мөмкинлек биреүен күрһәтә. Уны ҡушҡас, Ғәрәбстандың ҡыҙыл тупраҡлы ерҙәрендә игендең уңышы гектарынан 100 – 120 центнерға етә.  Һәр гектарҙан 1,5 мең тонна углекислоталы газ бүленеп сыға, был матдә һауаны бысрата”, – ти Мәскәү дәүләт университетының география факультеты профессоры Дмитрий Юминов. Уларҙың һәр береһе йылына йөҙәр миллион һумлап табыш ала.  Ул арзан, тап шуға илдә эшләгән ике тиҫтәләгән эре торф хужалығы ауырлыҡ күрмәй.  Әлбиттә, барлыҡ технологиялар ҙа онотолмаған.  Һаҙлыҡ байлығы, дарыуҙарҙан тыш, косметика әйберҙәре эшләүгә лә тотонолдо.  Улар бары диңгеҙ порттары аша Рәсәйҙән уны ташыу ҡыйбат булыуына зарлана, тап шуның өсөн дә хаҡы икеләтә артып китә. Ирландия хөкүмәте лә торф косметикаһына әүҙем рәүештә аҡса һала башланы.  “Һаҙлыҡтар үҙҙәре янмай, улар еүеш, тоҡана алмай.  Йыл һайын илдә 1,5 миллиард кубометр бындай сеймал барлыҡҡа килә.  Совет осоронда өлөшләтә эшкәртелгән, ә һуңынан ташлап ҡуйылған торф ятҡылыҡтары яна”, – тип аңлата был күренеште экстремаль тәбиғи хәлдәрҙе көйләү буйынса белгес, геолог Константин Ранкс.  Уның һүҙҙәренә ҡарағанда, әгәр иҫке торф карьерҙарын тергеҙеп, янғындарҙы туҡтатҡанда, атмосфераға бүленеп сыҡмаған углекислый газды башҡа илдәргә һатырға мөмкин.  Әлбиттә, был тармаҡтың гөрләп эшләүендә ҡытайҙар­ҙың да ярҙамы бар.  Белгестәр әйтеүенсә, торф дәүеренең киләсәге алда әле.  Дөрөҫ, уларҙы совет граждандары күрмәне тиерлек.  Белгестәр әйтеүенсә, Рәсәйҙә 68 миллиард тонна торф сеймалы запасы бар.  Әлбиттә, торфта аҡса эшләүҙең башҡа ысулдары ла бар.  Иң үкенеслеһе – ҡасандыр беҙҙең ил донъяла торф хай-тегы буйынса бүтәндәрҙе тиҫтәләгән йылға уҙып киткәйне.  Мәҫәлән, Минск фармацевтика заводында антисептиктар әҙерләнеләр, Одессала күҙ ауырыуҙарын дауалау өсөн дарыуҙар сығарҙылар. Ошо байлыҡты аҡыллы алымдар менән файҙалана белергә генә кәрәк.  Бында 50 миллион тоннанан ашыу запас бар. Бөгөн илдә ошондай 12 электр станцияһы ғына ҡалған.  Элекке йылдарҙа эш ғәжәп түбән төшһә, 2016 йылда ни бары өс миллион тонна торф алынған.  Ошо байлыҡты нисек ҡулланабыҙ һуң?  Шул уҡ ваҡытта Финляндияла йылына 15 миллион, Ирландияла – һигеҙ миллион, Белоруссияла алты миллион тонна сығарылған. Ул бик ҡулайлы, байыҡтырылған, шуға ла уға һыу ҡушып, мең тапҡыр күбәйтергә була.  Табыштың 70 проценты ашламаға тура килә, башлыса сапропель етештерелә.  Был бәләнән берҙән-бер ҡотолоу юлы – уларҙы күпләп эшкәртеү.  “Торф ҡушып эшләнгән продукцияның 90 проценты сит илдәргә оҙатылды.  Тап шуға ла 1970 йылдар урталарынан торф сығарыу кәмей бара.  СССР ваҡытында торфтан дарыуҙарҙы сәнәғәт масштабында етештерҙеләр.  Был дарыуҙар гастриттан, ашҡаҙандың сей яраһын дауалауға йүнәлтелде.  Торф эшкәртеү буйынса донъяла дүртенсе урынға төшһәк тә, ошо индустрия мул ғына аҡса килтерә.  Ә инде нефть һәм газ запасынан (31 һәм 22 миллиард тонна) шаҡтай күберәк. Шулай итеп, торф фәне үҫешә.  Шуға ла эҫе илдәр уны күпләп һатып ала.  Беҙҙә торф байлығы ғәжәп күп.  Ярты быуат элек, торф электр станцияларында киң файҙаланылған ваҡытта, СССР донъяла барлыҡ илдәрҙән дә күп – уны йылына 50 миллион тонна сығара ине.  Шуға ла ғәрәп делегацияһы беҙҙең институттарҙан сыға белмәй.  Тағы йәй етте, йәнә урмандар, һаҙлыҡтар, хатта ауылдар яна башланы.  Был юҫыҡта ул бары күмерҙән генә ҡалыша (97 миллиард тонна).  Ул сағында торф ҡаҙнаға йылына 100 миллион евро аҡса килтерер ине. Төтәп ятҡан ятҡылыҡтар миллиондарса кешенең һаулығына ҙур зыян килтерә.  Унда торфтан гумин кислотаһы етештереүҙе уйлап таптылар.  Ә бөгөн был ҡаҙаныштар ҡайҙа булған һуң?  1980 йылда сәс ҡойолоуҙан да препараттар барлыҡҡа килде. Шулай ҙа бындай препараттар эшләүҙең төп ҡеүәте Ленинградта урынлашҡайны.  Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы белгестәре әйтеүенсә, бындай бәлә-ҡазаға йыш ҡына эҫелектән тоҡанып киткән торф ятҡылыҡтары ла сәбәпсе.  Мәҫәлән, үҙенсәлекле торф тупрағы етештереү әле лә бар. 