Брянскиҙа, Түбәнге Тагилда – 1,8 миллион һум тирәһе, йәғни Мәскәүҙән ун тапҡырға осһоҙораҡ.  Күҙәтеүселәр фекеренсә, Рәсәйҙә ғәҙәти торлаҡ уртаса өс миллион һум тора.  Рәсәйҙә 300 меңдән ашыу халыҡ йәшәгән ҡалалар араһында иң арзан фатир – Магнитогорск ҡалаһында.
 Мәскәүҙән тыш иң юғары хаҡ – Санкт-Петербургта (6,9 миллион һум), Сочиҙа (6 миллион), Владивосток менән Севастополдә (4,6 миллион).
“Фатирҙар донъяһы” порталы мәғлүмәттәре буйынса, быйыл беренсе кварталда Рәсәйҙә яңы фатирҙарға хаҡ өс процентҡа ҡыйбатланған.  Магнитогорскиҙа иһә 1,5 миллион һумға тәҡдим итәләр.  Бында фатир хаҡы 11,2 миллион һумға етә. Унда “ҡыйыҡ” уртаса 1,9 миллион һум тирәһе тора.  Владикавказда, Һарытауҙа, Ҡурғанда фатир хаҡтары ике миллион һумдан саҡ ҡына артығыраҡ. Шулай уҡ Махачкала, Орел, Ырымбур, Новокузнецк торлаҡҡа хаҡ ул тиклем юғары булмаған ун ҡала иҫәбенә ингән.  Тикшереү эштәре алып барылған 69 ҡаланың 55-ендә яңы төҙөлөш барған урындарҙа хаҡтың артыуы күҙәтелгән.  Илдең ҙур ҡалаларында тәүге кварталда икенсел торлаҡҡа хаҡтар шулай уҡ күтәрелгән.