Тәжрибәләрҙән күренеүенсә, ҡоротҡостарға ҡаршы инсектицидлы үҫемлектәрҙе уңышлы файҙаланып була.  Ике-дүрт килограмм картуф һабағын ваҡлайҙар ҙа өс сәғәт төнәтеп, һиптерәләр.
 Тәмәке ҡушылған эзбизды яҙ һуған түтәленә һибәләр (бер квадрат метрға 20 грамм).
 Кәбеҫтә себене ҡарышлауыҡ­тары үҫентенең тамырын кимереп юҡҡа сығара.  Әрем төнәтмәһе – япраҡ кимереү­селәргә ҡаршы төнәтмә.  800 грамм меңъяпраҡ үҫемлеге алына, уға ҡайнар һыу ҡойола, бер сәғәт тотола, һигеҙ литр йылы һыу өҫтәлә.  Бер килограмм ҡош тиҙәге аҙ ғына һыуҙа ике тәүлек төнәтелә.  Был эш ике-өс тапҡыр башҡарыла.
 Иҫкәрмә: ҡоротҡостарға, ауырыуҙарға ҡаршы ағыулы химикаттарҙы, үлән төнәтмәләрен һиптергәндә, көн елһеҙ һәм ямғырһыҙ булырға тейеш.  Әрем төнәтмәһенә ҡош тиҙәге ҡушһаң, һөҙөмтәһе тағы ла яҡшыраҡ була.  Ҡоротҡостар зыян килтерә башлағас та ике литр төнәтмәгә 10 литр һыу, 30 грамм кер һабыны ҡушып һиптерәләр.
 Кәбеҫтә, шалҡан, редис шытымдары күрен­гәс тә, йәш үҫентеләрҙе бөрсә йонсота башлай, япраҡтарын тишкеләп бөтөрә.  1:1 нисбәтендә тәмәке ҡушылған көл һипһәгеҙ, ҡоротҡостар юҡҡа сығыр.
 Дегәнәк төнәтмәһен кәбеҫтә ҡарышлауыҡтарына ҡаршы ҡулланалар.  Һарымһаҡ төнәтмәһе беткә, талпанға ҡаршы файҙаланыла.  Дүрт килограмм йәшел помидор һабағын 10 литр һыуҙа ярты сәғәт ҡайнаталар ҙа, марля аша үткәреп, быяла бан­каларға һалып, тын сыҡмаҫлыҡ итеп ҡаплап ҡуялар.  Йыш ҡына был ауырыуҙан ҡыяр, ҡабаҡ, ҡарбуз, ҡауын үҫентеләре ыҙа сигә.  Бер биҙрә һуған ҡабығына ике биҙрә ҡайнар һыу ҡушып, ике тәүлек төнәтәләр, марля аша һөҙөп алғас, ике өлөш һыу ҡушалар ҙа һиптерәләр.
 Меңъяпраҡ төнәтмәһе һут һурыусы ҡоротҡостарға ҡаршы ҡулланыла.  Препараттарҙы иртәле-кисле файҙаланыу хәйерле.  Тәмәке төнәтмәһе – һут һурыусы беттәргә, бөрсәләргә һәм башҡа япраҡ кимереүсе ваҡ ҡорттарға ҡаршы һәйбәт төнәтмә.  Көл ҡатыш тәмәке.  1:1 нисбәтендә һыу ҡушҡас, 40 грамм кер һабыны һалып иҙәләр ҙә һиптерәләр.
 Тәмәке һәм эзбиз төнәтмәһе – һуған себененә ҡаршы көслө препарат.  Һөҙөп алғас, өс өлөш һыу өҫтәйҙәр ҙә ауырыу үҫентегә һибәләр.
 Һуған төнәтмәһен ҡыяр үрмәксеһе, талпаны, беткә ҡаршы файҙаланалар.  Бер тәүлек төнәтеп, марля аша һөҙгәс, кәбеҫтә ҡарышлауыҡтарына ҡаршы һибәләр.
 Бер килограмм әремде һыуға һалып, 15 минут ҡайнатып, марля аша һөҙәләр ҙә, 10 литр һыу өҫтәп, ҡоротҡостарға ҡаршы һибәләр.  Япраҡ өҫтөндә онтаҡлы аҡ таптар күренә башлағас та, бер килограмм күгәргән һалам йәки бесән алына, уға өс литр һыу ҡойоп, өс тәүлек төнәтелә.  Помидор һабағы төнәтмәһе бет, талпан, кәбеҫтә күбәләгенә ҡаршы ҡулланыла.  Ҡоротҡостан ҡото­лайым тиһәгеҙ, рәттәр араһына сельдерей ултыртығыҙ.  10 литр һыуға 400 грамм тәмәке һалып, бер тәүлек төнәтәләр ҙә бер сәғәт ҡайнаталар, һиптерер алдынан марля аша һөҙәләр.  Картуф һабағы төнәтмәһе беткә һәм талпанға ҡаршы файҙаланыла.  Бер өлөш нафталинға һигеҙ өлөш ҡом ҡушып, үҫентеләр тирәһенә һипһәгеҙ, кәбеҫтә себене яҡын килмәҫ.
 Бер тәүлек үткәс, марля аша һөҙөлә һәм һут һурғыс беттәргә, талпандарға, япраҡ кимереүсе ваҡ ҡоротҡос­тарға ҡаршы һибәләр.
 Күгәргән һалам йәки бесән оно ысыҡ ауырыуҙарына ҡаршы ҡулланыла.  Тик һәр төрлө ҡоротҡосҡа үҙенә генә хас булған ағыулы үҫемлектәрҙе һайлап ала белергә кәрәк.
 Марля аша һөҙөлә.  Кәбеҫтә үҫентеһен бейек итеп күмһәгеҙ, өҫтәмә тамырҙар хасил булыр, ауырыуға бирешмәҫ, эре башлы булып үҫер.  Уға әрем төнәтмәһен ҡушалар ҙа 10 литр һыу өҫтәйҙәр.
 Туралған дегәнәк япрағын биҙрәнең өстән бер өлөшөнә тиклем тултыралар ҙа өҫтөнә сыҡҡансы һыу ҡоялар.  100-150 грамм һарымһаҡты ит турағыс аша үткәреп, 10 литр һыуҙа болғатып, марля аша һөҙөп, ауырыу үҫемлектәргә һибәләр.  Тәүге мәртәбә һипкәндә һөҙөмтәһе аҙ булһа, ике-өс тапҡыр эшкәртергә мөмкин, ул ваҡытта төнәтмәгә үләнде күберәк һалырға кәрәк.