Мәҫәлән, һуңғы йылдарҙа рапс хаҡында йыш ишетелә.  Проектты файҙаланыуға тапшырыу 2020 йылға билдәләнгән. Донъя баҙарында унан яһалған майға ихтыяждың ҙур булыуы был культура орлоғон эшкәртеүгә инвесторҙарҙы йәлеп итә.  148 кешегә эш урыны барлыҡҡа киләсәк.  Бының өсөн мөмкинлек бар.  Дөйөм инвестиция күләме 1,6 миллиард һум тәшкил итә.  Йылына 30 мең тоннанан ашыу рапс эшкәртеү һәм 10 мең тонна күләмендә үҫемлек майы етештереү ҡеүәтенә эйә булған завод төҙөү планлаштырыла.  Бынан тыш, эшкәртеүҙән һуң барлыҡҡа килгән рапс һығынтыһы ҡош-ҡорт, сусҡа һәм һыйыр малына ҡатнаш аҙыҡ әҙерләү өсөн файҙалы ҡушылма буласаҡ. Бынан тыш, рапс һығынтыһына үҙебеҙҙә лә, сит илдә лә ҡыҙыҡһыныу арта бара. Төбәктә бер үк ваҡытта 50 мең тоннаға тиклем уңыш һыйҙырышлы элеватор хасил буласаҡ.  Әйткәндәй, Башҡортостанда бөгөн 20,5 мең гектарҙа рапс үҫтерелә.  Бөгөн баҙар шарттары, күнегелгән культураларҙан тыш, бығаса иғтибар ителмәгәндәрен үҫтереүҙе талап итә.  Күптән түгел Асҡын райо­нында рапс менән иген культуралары үҫтереү һәм эшкәртеү заводы төҙөү эше республиканың өҫтөнлөклө проекттары исемлегенә индерелде.
 Был яуаплы бурысты “Олеокемикс” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте үҙ иңенә алған.  Хатта республиканың төньяҡ-көнсығыш райондарындағы ер, климат шарттары гектарынан 15 центнерға тиклем уңыш алыу мөмкинлеген бирә. Рапс үҫтереүҙең рентабеллелеге 100 – 150 процентҡа етә.  Киләсәктә был культура майҙанын 100 мең гектарға тиклем еткереү көтөлә.  Планлаштырылған проект заводты талап ителгән эшкәртеү сеймалы менән тәьмин итеү өсөн республикала сәсеү майҙандарын арттырырға мөмкин­лек бирәсәк. 