Ашлама ярата.  Ғалимдар тарафынан ҡара­ғат­тың төрлө сорттары сыға­рыл­ды һәм файҙаланыуға индерелде.  Ошоно иҫәпкә алып, уны 15 сентябр­ҙән үк ултырта башларға мөмкин.  Беҙҙең климат һәм тупраҡ шарттарында “зоя”, “стахановка”, “алтай”, “алтай десерты”, “каракол” сорттары яҡшы үҫә һәм юғары уңыш бирә. Мәҫәлән, Санкт-Петербург өлкәһендәге ғилми-тикшеренеү учреждениеларында һәр гектар ҡарағатҡа фосфор һәм калий ашламаларын 30 килограмдан алып бер мең килограмға тиклем һибеп үҫтереп ҡарағандар.  Июль баштарында уҡ өлгөрә башлай.  Был үҫемлек ҡара тупраҡлы, дымлы ерҙә яҡшы үҫә.  Етешһеҙлеге — тигеҙ өлгөрмәй. Мичурин иҫтәлегенә арналған сорт — уңдырышлы, һалҡын­дарға сыҙамлылығы уртаса.  Етешһеҙ­леге — ауырыуҙарға тиҙ бирешә. Һөҙөмтәлә, сәскәләр яҙғы ҡырау­ҙарҙан иҫән ҡала. Шуға ун бер-ун ике йыллыҡ ҡыуаҡты тамыры менән һурып алып яндырырға кәрәк. Байыҡты­рылған тупраҡты соҡорға һалып, ҡарағат үҫен­теһен ултырталар.  Ҡарағат башҡа емеш ағас­та­рына ҡарағанда һалҡындарға сыҙамлыраҡ. Унда кеше организмына файҙалы каротин, аскорбин, фолий кислоталары, А, В, В9, Р витаминдары һәм башҡа элементтар, минераль тоҙҙар, фосфор, калий, магний кеүек матдәләр бар.
 Ҡайһы бер һәүәҫкәр баҡса­сылар яҡшы сорттарҙы ултырта ла мул уңыш көтә, ә үҫентеләрҙе тәрбиәләмәй.  Етешһеҙлеге — тигеҙ өлгөрмәй.
“Башҡорт баһадиры” — Башҡортостан ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институты тарафынан сығарылған сорт.  Мәҫәлән, М.А. Лисавенко исе­мен­дәге Себер ғилми-тикше­ренеү институты ғалимдары һуңғы йылдарҙа ғына һикһәндән ашыу сорт уйлап тапты.  Унан һуң емеше ваҡлана, үҙе төрлө ҡоротҡостар, ауырыу­ҙар менән зарарлана, ҡартая.  Етеш­һеҙлеге: тиҙ ҡойолоусан, уны ваҡытында йыйып алыу мотлаҡ.
“Голубка” — шулай уҡ Лисавенко исемендәге Себер ғилми-тикшеренеү институтында сыға­рылған сорт.  Ҡар ҡа­лын ятҡан ерҙә тупраҡ һуң өлгөрә, ҡыуаҡтың вегетация осоро ла һуң башлана, һуң сәскә ата.  Тупраҡта дым аҙ булһа, уңыш икеләтә кәмей.  Юғары уңдырышлы, ҡышҡы һалҡындарға сыҙамлы емеше эре, ялтырауыҡлы ҡара төҫтә, йомшаҡ, тәмле.  Бының әһәмиәте шунда: ҡатлам аҫтында ҡалған ҡыуаҡтың сәскә бөрөләре ҡышҡы ҡаты һыуыҡ­тар­ҙан һаҡланып ҡала.  Эре, тәме әскелтем, өлгөрөү ваҡыты уртаса, июль урталарына бешә.  Элек халыҡ медицинаһында яңы өлгөргән ҡарағатты зәңге, йөрәк, бауыр, ашҡаҙан сирҙә­ре­нән яфаланғанда, ҡан баҫымы күтәрелгәндә файҙаланғандар. Ҡара ҡарағат — илебеҙҙә киң та­ралған культура.  Һуңынан төбө тығыҙлап тапала, һыу һибе­лә.  Кеше уны төрлө ауырыуҙарҙан дауаланыу өсөн файҙаланған.  Республиканың төньяғындағы һөрөү ҡатламы һай булған көл­һыу, уңдырышһыҙ әсе тупраҡлы ерҙәрҙә ҡарағаттан юғары уңыш алам тиһәң, һәр квадрат метрға өс-дүрт килограмм органик, 50 — 60 грамм комплекслы минераль ашлама, 500 — 600 грамм эзбиз индереү талап ителә. Башҡа емеш ҡыуаҡтары менән сағыштыр­ған­да, уның вегетация осоро иртә яҙ башлана.  Ултыртҡан­дан һуң дүрт-һигеҙ йыл мул уңыш бирә.  Иртә сәскә атыу һөҙөмтә­һендә сәскәләре йыш ҡына яҙғы ҡы­рауҙан һәләк була.  С витаминына байлығы йәһәтенән ул гөлйемештән генә ҡалыша.  Беҙҙең шарт­тарҙа ҡарағат 11 — 25 июлдә өлгө­рә.  Тағы бер мөһим эш: ултырт­ҡан­дан һуң, ер өҫтөндә ике-өс бө­рө ҡалдырылып, үҫен­тенең өҫкө өлөшө ҡырҡып алына.  Тупраҡтың өҫкө ҡатламы — бер яҡҡа, аҫҡыһы икен­се яҡҡа һалына.  Улар уңыш би­реүе, тәме, ауырыуҙарға биреш­мәүе менән айырылып тора. Юғары уңдырышлы, ҡышҡа сыҙамлы, еләге эре, йомшаҡ, иртә өлгөрә, әскелтем.  Шуны иҫтә тотоу мөһим: бөтә сорттар ҙа тәрбиәгә мохтаж, ерҙә дым, туҡлыҡлы матдәләр һәм башҡа шарттарҙы булдырғанда ғына, улар һәйбәт үҫә, теләгән уңышты бирә. Мул уңыш биреүе менән айырыла.  Ҡара ҡарағатты ҡар ҡалын ятҡан урынға ултыртырға кәрәк.  Ултыртҡанда 40-50х40-50 сантиметр ҙурлығындағы со­ҡор ҡаҙыла.  Ҡара ҡарағат XI быуат баштарында уҡ билдәле булған.  Өҫкө ҡатламына ике биҙрә серетмә, 200 — 250 грамм суперфосфат, 50 — 60 грамм хлорлы калий, 200 грамм эзбиз йәки 200 — З00 грамм көл һалып яҡшылап бутала.  Беҙҙә ҡарағат сентябрь баш­та­рында уҡ үҫеүҙән туҡтай.  Ҡоро йыл­дарҙа вегетация осоронда уға даими һыу һибеп торалар. Гектарына 500 килограмм ашлама һалынған май­ҙандан иң юғары уңыш алғандар. Был осор ун ете көнгә тиклем дауам итә.  Һыу һипкәс, тамыр тирәһен биш-алты сантиметр ҡалынлыҡтағы серет­мә йәки торф менән ҡаплап ҡуйыу мотлаҡ. Ҡарағатта был витамин алмаға ҡарағанда 10 — 20, сейәләгенән 20 — 30 тапҡырға күберәк.  Республикала ҡара ҡарағат­тың “алтай десерты”, “голубка”, “баш­ҡорт баһадиры”, Мичурин иҫтәлегенә арналған һәм башҡа сорттар районлаштырылған.
“Алтай десерты” сорты М.А. Лисавенко исемендәге Себер ғилми-тикшеренеү институтында сығарылған.  Уның тамыры ҡурай еләгенеке кеүек ерҙең өҫкө ҡатламында тарала, шуға ла ҡоролоҡҡа түҙә алмай.  Мәҫәлән, беҙҙең климат шарттарында ул 24 апрелдә үк бөрө ебәрә башлай, 17 май тирәһендә сәскә ата.  Һуңғы йылдарҙа коллектив баҡсаларҙа Себер сорттары киң тарала.  Ҡара ҡарағат бер урында һи­геҙ-ун йыл үҫтерелә. 