Мин еләм, ә ул алыҫлаша бара...  Хәлисә Мөҙәрисованың тәүҙә повесть рәүешендә донъя күргән әҫәрендәге идея һәм ижади мөмкинлектәр режиссер Айрат Абушахмановҡа уны пьеса рәүешендә эшләп ҡарау теләген барлыҡҡа килтергән дә инде. Тап ана шул үлем түшәгендә ятҡан саҡта Зарифтың беренсе мөхәббәтенән тыуған ҡыҙы Зөһрә (Ирада Фазлаева) уның эргәһендә булып сыға.
“Бәхетле булыр өсөн кемделер бәхетле итергә кәрәк”, — ти Зөһрә.  Ләкин йәшлек ярһыуы менән үрҙәргә ынтылған йырсы егет уларға үҙ ваҡытында илтифат итмәй.  Аттар...  Әйләнеп торған сәхнә, йә сылт аҡҡа, эш кабинетына, йә йорт йыһазына әүерелеүсе ишектәр — рәссам Варвара Чувинаның ҙур уңышы, йәғни тормош үҙе үк бер ишектән сығып икенсеһенә үтергә тырышыу түгелме ни?
 Уға алдан “сабыу” мөһим.  Әҙәм балаһына әллә ни күп тә кәрәкмәй.  Тик Әминә (Рәсәйҙең, Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисы Нурия Ирсаева): “Һәр нәмәлә лә сама кәрәк”, — тип иҫкәртә түгелме? Өлгәшкән уңыштары ла байтаҡ уның.  Спектаклдең биҙәлеше үтә үҙенсәлекле.  Тап ана шул медальон әҫәрҙең туҡымаһын бер бөтөн итеп тотоп тороусы образ да инде.  Төп ролде башҡарыусы — Рәсәйҙең, Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Фидан Ғафаров. Фидан Ғафаровтың тап шундай ролдә сығыуын тамашасы күптән көтә ине.  Донъя шулай ҡоролған.  Бәйге...  Зарифтың эштән ҡайтыуын һәр саҡ зарығып көтөп ултырған ҡатыны Әминәнең йөҙөнә юйылмаҫ һағыш ята.  Шулай бик-бик оҙаҡ”, — ти Зариф, дан-шөһрәттең бөтә булған ҡыуаныс-шатлыҡтарын татыған атаҡлы композитор, ә хәҙер иһә сирҙән көндән-көн бөгөлә барған оло йәштәге кеше. Унда ла һәр кем алға сығырға ынтыла.  Эйе, ысынлап та, бәйгенең асылы нимәлә?  Тормош үҙе үк бәйге түгелме ни?  Уға һәр кем үҙ һуҡмағы менән килә.  Ә мин еләм дә еләм...  Медальонға уйылған тылсымлы һүҙҙәр ул.  Алдымдағы ҡояшҡа табан.  Ахыр килеп, өлгәшелгән уңыштарыңдың, яулаған бейеклектәреңдең ошо мәңгелек төшөнсә алдында бер мәл төҫһөҙләнеп ҡалыуы ла ихтимал. Ә улы Азат иһә атай иғтибарының ҡасан да булһа уға тәтейәсәгенән төңөлөп, ахыр килеп наркоманға әйләнә.  Бәхет хаҡының ниҙә булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алыу өсөн ул бик урынлы деталь. Ғөмүмән алғанда, спектакль идея тәрәнлеге менән әсир итә.  Улының үлеме өсөн ирен кисерә алмаған Әминә лә Зарифты ҡалдырып китә. Ысынлап та, сама кәрәк икән шул.  Фәниҙә ИСХАҠОВА. Замандашыбыҙ эш тип күп осраҡта үҙен тамсы ла йәлләмәй.  Һуңынан, оҙон-оҙаҡ йылдар уҙғас ҡына ул: “Мин был бәйгелә яндым...” — тип әйтәсәк. Ябай ғына шатлыҡтарын да ҙур күреп, татыу ғына йәшәгән дуҫтары Булат (Башҡортостандың халыҡ артисы Әхәт Хөсәйенов, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы Заһир Вәлитов) менән Гөлфиназға (Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Илһөйәр Ғизетдинова, Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Суфия Ҡорбанғәлиева) әйләнгән һайын: “Матур йәшәйһегеҙ!” — тип һоҡланып та, ҡыҙығып та ҡарай ул. Тик Зариф быны бик һуңлап ҡына аңлаясаҡ.  Кемдер уны таба, кемдер — юҡ.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында Хәлисә Мөҙәрисованың пьесаһы буйынса “Бәхет хаҡы” спектакленең премьераһы булды.  Алдан килеүсе бәйге аттарын алҡыштарға күмәләр.  Төп герой Зариф та әйләнгән һайын: “Сәхнә — ул минең һулар һауам, унан башҡа миңә тормош юҡ”, — тип әйтәсәк.  Хеҙмәт һәм ижад уның йәшәүенең төп мәғәнәһенә әүерелә.  Эргәһендә яҡын кешеһенең булыуы мөһим.  Һәм бына күренекле композитор үлем түшәгендә.  Үҙе әйтмешләй, “мин ҡағылған һәр нәмәнән көл-күмер генә ҡала...” тигән һығымтаға килер мәл һуҡҡансы оҙон-оҙаҡ йылдар уҙа.  Ләкин ғүмер ахырында былар барыһы ла төҫһөҙләнә, үҙ баһаһын юғалта, сөнки уның эргәһендә өҙөлөп торған яҡын кешеһе булмай сыға...
“Тағы ла шул уҡ төш...  Был роль хатта тап уның өсөн генә яҙылған кеүек.  Ә артта ҡалыусы? Бәхеткә юл тураһында.  Юҡҡамы ни Зарифтың йәшлек дуҫы Булат ҡасандыр уға: “Бәйгелә янған ярыш аттарын йә аталар, йә салалар”, — ти.  Хаҡ һүҙҙәр.  Нимә хаҡында һуң был спектакль?  Төп герой Зариф ғүмер буйы үрҙәр яуларға ынтыла.  Хәҙерге заман өсөн бик тә характерлы яҙмыштар сағыла.  Уға бик ҙур идея көсөргәнешлеге һалынған.  Бәйгеләрҙә янған саптар ат кеүек.  Тик был ябай һөйләм генә түгел. 