Ҡасандыр бында баяр усадьбаһы булған.  Бигерәк тә ғилми эш менән шөғөлләнеп, яңынан-яңы сорттар сығарғанда.  Агроном Рәзилә Иҙрисова, кем әйтмешләй, үҙен иҫләгәндән бирле питомникта.  Хәҙер башҡа яҡтарҙа үҫтерә башланылар.  Шуға селекционерҙар араһында үҙҙәренсә көләмәс тә йөрөй.
— Баҡсасылар ниңә оҙаҡ йәшәй?
— Хеҙмәттәренең емешен күрергә кәрәк тә инде... Иҙмәгә йомортҡа һарыһы ҡушҡандар, имеш.  Бөгөн баяр усадьбаһын ошонда үҫкән өс йөҙйәшәр имән хәтерләтеп тора.

 Ни генә тимә, ул заманда фән үҫеше­нә ныҡ иғтибар иткәндәр, дәртләндерә лә алғандар. Бында районлаш­ты­рылған, ҡырыҫ, көйһөҙ климат шарттарына яраҡлаштырылған егермегә яҡын еләк-емештең өс йөҙгә яҡын сорты үҫтерелә.
— Беҙҙең төп маҡсат — яңы сорттар сы­ға­рыу, үрсетеү, таратыу.  Һәр йүнәлеште тәжрибәле белгестәр алып бара.  Биш төп йүнә­леш һанала: алма, груша, ҡарағат, крыжовник, виноград сорттары.  Селекция эшен алып барыу, ойоштороу өсөн йәш ғалим-биологтар, ирле-ҡа­тынлы Лидия менән Василий Стреляев­тарҙы ебәрәләр.  Грушаның “шатлыҡ”, “первушин” сорттары бик яҡшы.  Коллективты тәжрибәле, үҙ эшен яҡшы белгән Ринат Әнүәр улы Шафиҡов етәкләй.  1926 йылда күсеп килгән Стреляевтар юҡҡа ғына ошо урынды питомник өсөн һайламағандыр.  Үҫентеләр беҙҙең климат шарттарына яраҡлашып китә алһа, үрсетеп, халыҡҡа һаталар.  Мәҫәлән, алманың “башкирский красавец” сортын баҡсасылар яратып ҡабул итте.  Һуңыраҡ ҡаҙаныштары өсөн Лидия Стреляева СССР дәүләт премияһына лайыҡ була.  Иң төп проблема — эшсе ҡулдар етмәүе.  Беҙҙә иһә биш-алты сорты бар, — тип башҡарған эштәре, ҡаҙаныштары тураһында ғорурланып һөйләй хужалыҡ етәксеһе Ринат Шафиҡов. Амин, шулай булһын: иҫән-һау оҙаҡ йәшәп, емешегеҙҙе тирергә яҙһын. Людмила Головинаның тырыш хеҙмәтен дә билдәләге килә. Оло йәштәгеләр хәтерләүенсә, был фонтандарҙы бик оҙаҡ емерә алмағандар.  Эйе, колледж уҡыусыларға ярҙамға килә, уларға ысын күңелдән рәхмәт әйтәләр.  Эйе, БАССР Совнархозы Топорнин (Кушнаренко) емеш-еләк хужалығы питомник ойошторған саҡта барыһын күҙ уңында тотҡан.  Емеш-еләк һәм виноград буйынса Кушнаренко селекция үҙәгендә ысын мәғәнә­һендә үҙ эшенә фанатиктарса бирелгән, мөкиббән ғашиҡ белгестәр эшләй.  Ул ер еләге, ҡурай еләге сорттары менән мәшғүл.  Шундайҙарға һырғанаҡ, ҡара миләш, балан, ҡурай еләге, баҡса еләге һәм башҡа бик күп төр емеш-еләк инә.  Әгәр ағас үҫентеһе бер нисә йылдан емеше менән ҡыуандырһа, яңы сорттар сығарыуы, ай-һай, тиҫтә йылдар талап итә.  Әлбиттә, ҙур хужалыҡ эшмәкәрлеген алып барғанда ауырлыҡтарһыҙ ҙа булмай.  Виноградтың һуңғы сорттарынан “находка Стреляева” ҡыуандыра.  Баҡса, селекция эшендә оҙаҡ йылдар эшләп, тәжрибә туплау ҙа кәрәк бит.  Ул саҡта әле урындағы совет яҡлылар имениены емереп, алаһын алып, яндыраһын яндырып бөтмәгән.  Венера Зарипова иһә коллективта 1997 йылдан бирле эшләй.  Тағы шуныһын да әйтергә кәрәк: быларҙан тыш, питомниктың 500 гектар һөрөнтө ерендә элиталы иген орлоҡтары үҫтерелә.  Алма, грушалар менән Әлмира Басирова, Харис Фазлиәхмәтов шөғөлләнә.  Баҡсаһы ҙур булған, беҙҙең яҡтарға ситен алма, башҡа еләк-емеш үҫкән, өс фонтан урғылған.  Өс гектарҙа үҫтерелгән виноградты Наталья Старцева күҙәтә.  Быларҙан тыш, питомникта үҙҙәре сығармаһа ла, башҡа төбәктәрҙән йыйып, емеш-еләк сорттарын районлаштырыу, һынап ҡарау өҫтөндә эшләйҙәр.  Бөгөн Кушнаренко питомнигын Башҡорт­ос­танда ғына түгел, Рәсәй төбәктәрендә лә бик яҡшы беләләр.  Емеш-еләк баҡсаһы менән питомник 36 гектар майҙанды биләй. Бында уларҙың емеш-еләк ағастары, ҡыуаҡтары ғына түгел, үҙҙәре лә ерегеп китә, матур итеп донъя көтә башлай.  Рәсәйҙә тәүге тапҡыр ҡарағаттың “золотистая” сортының яңы төрөн сығарҙыҡ.  Һөнәре буйынса агроном, Башҡортостан ауыл хужалығы институтынан тыш, Мәскәүҙә Мичурин исемендәге институт тамамлаған. Мәҫәлән, Радмил Ниғмәтйәнов ҡарағат буйынса эшләй, алған белемен ерҙә нығыта, үҙе аспирантурала уҡый. Бер уйлаһаң, шунан да ҡу­лайлыһы юҡ бит: йәшәгән, яратып эшләгән урының да ошонда, фән менән шөғөлләнеү өсөн дә бөтә шарттар тыуҙырылған.