Әйткәндәй, эш бының менән генә тамамланырға оҡшамаған.  Рәсәйҙең Ауыл хужалығы министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, быйыл беҙҙең илдә киндер баҫыуҙары 4,4 мең гектар тәшкил итәсәк.  Тап ошо сәбәптәр, шулай уҡ киндер эшкәртеүҙең заманса яңы технологиялары Рәсәйҙә уға ҡарата ҡыҙыҡһыныу уятты.  Шул уҡ ваҡытта Рәсәйҙә лә, башҡа илдәрҙә лә уға ихтыяж ҙур.
 Рәсәйҙә әүәл киндер баҫыуҙары күп булды, әммә һуңғы йылдарҙа төрлө сәбәптәргә бәйле был культура үгәйһетелеп, тулыһынса тиерлек ауыл хужалығы сәсеүлектәренән алып ташланды.  Киндер үҫешен дәртләндереү өсөн дәүләт ярҙамынан тыш бер гектар сәсеүлеккә 10 мең һумға тиклем ҡыҫҡа ваҡытлы ташламалар һәм инвестиция кредиттары ҡаралған.  Был 2010 йылдан дүрт тапҡырға күберәк.  Киндер – стратегик культура.  Былар ни өсөн эшләнә һуң?  Бөгөн Дәүләт реестрында киндерҙең наркотик булмаған 26 сорты теркәлгән, уларҙы артабан эшкәртеү маҡсаты менән үҫтереү рөхсәт ителә. Шулай уҡ махсус предприятиелар төҙөү, техника һәм ҡорамалдар һатып алыу өсөн киткән сығымдың 50 процентына тиклем кире ҡайтарыу күҙаллана. Был сеймалдан май, туҡыма, медицина әйберҙәре, дарыуҙар, аҙыҡ-түлек, шулай уҡ дары, оборона сәнәғәте комплексы өсөн ракета яғыулығы етештерелә.