Белгестәр билдәләүенсә, бының төп сәбәбе – хайуандарҙың һиҙелерлек артыуында, был иһә уларҙың һанын көйләү йәһәтенән тәбиғәттең үҙ ҡануны. Рәсәйҙең Ауыл хужалығы министрлығы йәмәғәтселек һәм хайуандарҙы һаҡлау ойошмаларының фекерен иҫәпкә алып, Байкал нерпаһын промыслаға аулауҙы бөтөнләй тыйҙы.
 Байкал нерпаһы – тюлендең Көнсығыш Себерҙә, сөсө һыулы Байкалда тереклек иткән берҙән-бер төрө.  Белгестәр был йәнлектең интеллект йәһәтенән дельфиндан ҡалышмауын билдәләй. Әйткәндәй, былтыр Байкалдың көньяҡ яры буйында 140-тан ашыу үле нерпа табылған.  2009 йылдан уны ошо төбәктә йәшәгән аҫаба халыҡтар, ғалимдарҙан тыш бүтәндәргә аулау тыйылған. 