Әсәйемдәр миңә пианино һатып алды, ҡуйырға урын юҡ.  Ә һуңыраҡ, үлгән икән, тигән хәбәре килде.  Тора-бара, ҡыҙ янына егеттәр килә башланы.  Уныһын да һатып булмай, алыусы юҡ, бушлай бирһәң, йәл.  Сәскән уңышын урырға ғына ҡалды.  Пианинола матур көйҙәр, классик әҫәрҙәр уйнаусы булманы — Вика өйрәнмәне.  Йылдар үтте.  Сабыйға урын кәрәк, карауатын, коляскаһын ҡуйырға.  Шулай ҙа минең аптырағанымды һиҙҙе шикелле.
– Әсәй, ошо инәй – Виканың өләсәһе.  Вика бер аҙ үҫә төшкәс (пианино артына ултырырлыҡ булғас!), әбейҙең дә кәрәге бөткән, өс бүлмәле фатирҙа урынһыҙ ҡалып, артыҡ булып сыҡҡан.
– Башта ашауҙан айырҙылар, һуңынан – бала менән аралашыу­ҙан, һөйләшеүҙән тыя башланылар, Виканы миңә ҡаршы ҡотор­топ, төрлө йәберләү һүҙҙәрен әйттереүҙән дә оялманылар.  Шулай ул йортҡа икенсе тапҡыр юл тоторға тура килде был ғаиләгә.  Өләсәйҙең карауатын сығарып ташлайбыҙ, тине.
– Булмаҫ, буш һүҙҙер, шаяртып һөйләгәндер.
– Юҡ, әсәй, мин, етмәһә, унан: ”Ә һин ниңә өләсәйең менән бергә йоҡламайһың, икегеҙгә бер карауат етмәйме ни?” тигәс, ул миңә: “Кит инде, кеше өләсәй ме­нән бергә йоҡламаҫ инде.  Әле улары ла һатып алынмаған.  Оҙатҡандар, тинеләр.  Ир кеше риза булмай ҡайҙа барһын?  Баланың атаһы ҡайҙалыр юҡ булды, күрәһең, был мәшәҡәттәр уның планына инмәгән...  Мәскәү өлкәһенең бер ауылында үҙ йорто, мал-тыуары менән иркен генә йәшәп ятҡан еренән ошо уҡытыусы ейәнсәре донъяһын һаттырып, аҡсаһына Мәскәүҙә өс бүлмәле фатир һәм еңел машина һатып алып, әбейҙе үҙҙәренә күсереп алып килгән, Вика менән икеһенә бер бүлмә биреп, ике карауат ҡуйғандар.  Әбейҙәр еҫле була, ти”, – тине.
– Кит, булмаҫ, балам, – күңе­лем һаман ышанманы.  Ахырҙа бер эшһеҙ әҙәмде өйөнә алып ҡайтты, буласаҡ ирем, тип таныштырҙы.  Әсәйем быны миңә бер ҡасан да рөхсәт итмә­йәсәк.  Меҫкен ата-әсәгә ни эшләргә ҡала?  Атай-әсәйенең тыйырға маташыуына Вика: “Минең айырым бүлмәм бар, һеҙгә теймәйем, борсомайым, һеҙ ҙә миңә ҡыҫылмағыҙ”, – тип кенә ебәрер ине.  Ә баланы бит әле үҫтерергә, тәрбиәләргә кәрәк.  Аҙағы хәйерле булһын...
 – Виканың атаһы ла, әсәһе лә – уҡытыусы­лар.  Ҡыҙымдың бәләкәй сағы ине.  Ҡайғыһын, юҡһыныуын, йөрәк әрнеүен күтәрә алмағандыр инде. Тик Вика был ҡылыҡтары менән сикләнмәне, ата-әсәһенән дә оялманы, берҙән-бер көн “беҙгә айырым фатир кәрәк” тип хәбәр һалды.  Бөтөнләй яңғыҙ булғансы, парлы йәшәр, тинеләр, бәлки, йүнле генә кеше булһа, балаһын да тәрбиәләшер.  Мәскәү ҡалаһы. Ғүмерем әллә ни күп тә ҡалмағандыр инде, ниңә баланы улай тәрбиәләй­һегеҙ, күреп үҫә бит, аҙаҡ үҙегеҙгә лә мөнәсәбәте ҡырыҫ булыуы бар, ти торғайным.  Пианинолы айырым бүлмә ҡыҙ-ҡырҡын, егет-елән төйәгенә әйләнде (ҡыҙҙар тиңдәш булғас, хәбәр ишетелеп тора, күршеләр ҙә ҡыҙыҡһыныусан).  Ул күрше подъездан, минең менән бер класта уҡый.  Ҡайһыһындыр Вика “гражданлыҡ ирем” тип иғлан итте.  Өләсәһен киләһе аҙнала ҡарттар йортона оҙаталар.
– Ҡайҙан беләһең?
– Вика үҙе һөйләне.  Ҡыштың аяҙ матур көнөндә ҡыҙым менән саф һауала йөрөп инәйем әле тип сыҡһам, подъезд төбөндә иламһырап торған күрше әбейҙе осраттым.  Шулай итеп мине яйлап үҙҙәренән биҙҙерергә уйланылар.  Ирем тип урамдан алып ингән әҙәм ҡатындың балаһы менән уртаҡ тел таба алманы.  Бөтә мәшәҡәттәрен ата-әсәһенә ауҙарып (сөнки ул шулай тейеш тип һанай), аҙып-туҙып йөрөй бирҙе.  “Бәй, уға ни булған, арыу ғына йөрөй торғайны”, – тип уйланым да иҫәнләшеп үтеп киттем.
 Ундай хәлгә баҙнат итмәҫтәр, моғайын. Ҡарттар йортонда өс айға яҡын ғына йәшәгән.  Ни эшләргә?  Бала ла әсәһенә ҡарата мөнәсә­бәтен көндән-көн ҡырыҫлата төштө, үпкәһен белдереп, үҙенсә уның тормош юлын тәнҡитләп, ҡайһы бер йәберләү һүҙҙәренән дә тыйылманы. Вика ла ҡыҙ булып етте.  Виканың әсәһенең аяҡ-ҡулы бала менән бәйләнде, эшенән дә китергә мәжбүр булды.  Мин уларҙы беләм, һеҙ уҡыған мәктәптә эшләйҙәр.  Ахырҙа ата-әсә үҙҙәренең бүлмәһенә күсереп ултыртырға булды, ярай, бәлки, был бала уйнарға өйрәнер, тинеләр. Ә ҡыҙҙың әле йәшлек иҫәрлеге үтмәгән, тегендә-бында йөрөү дәрте һүнмәгән, әсәлек хисе лә йүнләп уянмаған.  Йылдар үтә торҙо.  Әлеге лә баяғы булыр-булмаҫ пианинонан ҡотолорға ҡарар иттеләр.  Вика ла донъяның әсеһен-сөсөһөн күреп өлгөрҙө.  Кистәре, ял көндәре “даңғыр-доңғор” музыка геүләтеп, кәрт һуғып (бәлки, иҫерткес эсемлектәр ҙә ҡулланып), тауышланып үтә торған булды.  Әбейҙе икенсе көн тағы ла осраттым.  Тынғыһыҙ, ығы-зығылы ғаилә­гә инде хәҙер өләсәй булған кеше килеп аяҡ баҫырға ла ҡыйманы, бала бәхетен татымай, йылы һүҙ ишетмәй, ҡайғыһына күмелеп көн итте, сиргә һабышты.  Әбейҙе подъезда башҡа осратманым.  Фатирҙы бүлешеп, айырым-айырым йәшәргә булдылар. Оҙон буйлы, төҙ һынлы, мөләйем, ләкин күҙгә күренеп торған борсоулы йөҙлө, етмеше лә тулмаған оло йәштәге апай.  Атаһы­ның, үҙеңә алып, бер аҙ булһа ла әсәйеңде тәрбиәлә, йыуындырып, ашатып-эсереп, дарыуҙарын ваҡытында биреп тор, тип үтене­үен инҡар итеп, ул, киреһенсә, әсәһен ҡарттар йортона юлларға кәрәклегенә күндерҙе.  Минең дәлилгә яуаптары бер булды: “Беҙ һинең йәшеңә етмәйәсәкбеҙ, борсолма...” Бүләсәренә 5-6 йәш тулғансы әбей ҙә ярап торған, ҡарашҡан, тәрбиәләшкән, ярҙам иткән.  Күп тә үтмәне, ҡыҙ әсәһенә бала килтереп тотторҙо.  Һөйләшеп киттек.  Өлкәндәргә ихтирам күрһәтергә күнекмәгән, уларға ерәнеп ҡарарға өйрәнгән Виканың инде хәҙер оло йәшкә еткән атаһы менән әсәһенә лә мөнәсәбәте ҡырыҫ булды.  Әсәгә, ә хәҙер инде өләсәйгә, ни эшләргә?  Баҡтиһәң, ул Виканың түгел, ә Виканың әсәһенең өләсәһе икән. 