Киләсәктә ҡуйҙы 60 мең башҡа еткереү маҡсаты менән йәшәй “Маяҡ”­тар.
– “Төбәк Фонды” акционер­ҙар йәмғиәте менән һарыҡты артабан үрсетеү өсөн 40 миллион һум күләмендә ташламалы кредит алыу тураһында килешеү төҙөлдө.  Әммә 90-сы йылдарҙан һуң илдә етештереүсе предприятиелар тарҡалғас, һарыҡ йөнөнә, тиреһенә ихтыяж бөттө.  Ейәнсура районы. Борондан халҡыбыҙ йылҡы һәм ҡуй үрсетеп көн күргән.  Майҙандың 4837 гектарын – һөрөнтө, 1794 гектарын – бесәнлек, 8667 гектарын көтөүлек яландары биләй.  Ул һарыҡ үрсе­теү буйынса төбәктә иң ҙур хужалыҡ иҫәпләнә.  Хужалыҡ үҫемлекселек менән дә шөғөлләнә.  15298 гектар ере бар.  Шуға ла тиҙ эшләнә торған өс ангар төҙөү өсөн 10 миллион 500 мең һум йүнәлтеләсәк.  Ҡуйҙың артыуы йыл һайын яңы аҙбар төҙөүҙе талап итә, иҫкеләрен дә реконструкция­лайбыҙ.  Быйыл аҡсаның алты процентын 3060 баш инә һарыҡ алыуға йүнәлтәсәкбеҙ.  Әле хужалыҡҡа һәр береһенең майҙаны 930 квадрат метр тәшкил иткән дүрт бина кәрәк, шулай уҡ 5575 квадрат метр дәүмәлендәге дүрт һарай реконструк­ция­лауға мохтаж.  Халыҡ хәҙер һарыҡты ит һәм йөн өсөн генә аҫрай.
 Һарыҡ­тарҙы сифатлы туҡландырыу өсөн мал аҙығына ла иғтибар ҙур.  Хужалар ҡуй үрсе­теү эшмәкәрлегенән алынған килемдең 63 процентын – ит, 26 процентын – тоҡом үрсе­теү өсөн тереләй килеш һа­тыуҙан, 9 процентын – йөн, 2 процентын тире етеште­реүҙән алырға йыйына. Яҙғы сәсеү мәлендә һөрөнтө ерҙең 2742 гектарына – яҙғы, 502 гектарына – техник культуралар, 402 гектарына көн­бағыш ултыртҡандар.  Пред­приятиеның 10 меңдән ашыу ҡуйы бар: Аҡҡондоҙҙа – 4008, Башҡорт Самаҙыһында – 1760, Таҙларҙа – 3719, Кинйә­булатта – 611 баш.  Йөндө һәм итте эшкәр­теү өсөн ҡоролмалар ҙа алыр­ға кәрәк, – ти “Маяҡ” хужалығының директоры Дәмин Юланов. Совет осоронда ла колхоз-совхоздар һарыҡ тотто.  Проект буйынса, 2023 йылға тиклем һарыҡты 25 мең башҡа еткерергә ниәт­лә­нәләр.  Быға беҙҙең тәбиғәт шарттары ҡулай.  Инвестиция проектының финанс моделе һәм бизнес-планы әҙер­ләнде.  Ейәнсура районының “Маяҡ” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте иһә ҡуй үрсетергә йөрьәт иткән.  Шуға ла был тармаҡтың рентабеллелеген юғалтыуы сәбәпле, хужалыҡтар ҙа унан баш тартты.  Әле 116 гектарҙа – кукуруз, 125 гектарҙа – бер йыллыҡ, 528 гектар майҙанда күп йыллыҡ үлән үҫтерәләр.
 Мал аҙығы әҙерләү өсөн өҫтәмә техника алыуға 7 миллион һум талап ителә.  Баҫыуҙарҙың 200 гектарында ужым үҫә. 