Дөйөм алғанда, райондың алдынғы хужалыҡтарының береһе иҫәпләнгән предприятиеның 16700 гектар һөрөнтө ере бар.  Малдан да яҡшы артым алалар. С.М. Киров исемендәге ауыл хужалығы етештереү кооперативы быйыл 2500 гектар майҙанға көнбағыш сәсергә ҡарар иткән.  Әйткәндәй, былтыр хужалыҡ 100 тонна элиталы “Ватан” сортлы бойҙай сәсеп, үҙҙәрен юғары етештереүсәнле орлоҡтар менән тулыһынса тәьмин иткән.  Кооперативтың бай тарихы бар, ул 1950 йылда барлыҡҡа килгән.  Өс айҙа бер һыйырҙан уртаса 1062 килограмм һөт һауалар.  Предприятие эре емеш биргән һәм кондитер изделиелары әҙерләгәндә ҡулланыуға тәғәйенләнгән “Лакомка” сортына өҫтөнлөк бирә.

 Малсылыҡ та бында үҫешкән.  Дөйөм күрһәткестәр буйынса, ошо ваҡытҡа хужалыҡ 6160 центнер һөт етештереүгә өлгәшкән.  Хужалыҡтың ҡеүәтле техника паркы ҙур баҫыуҙарҙы ваҡытында эшкәртеү һәм сәсеү өсөн шарттар тыуҙыра.  Әле 173 кеше эшләгән хужалыҡҡа Рәмил Ғиләж улы Туҡаев етәкселек итә.
 Көйөргәҙе районы. Тағы ла кукуруздың “Принцесса Белогорья”, “РОСС-199” кеүек гибрид сорттарын алып, 1200 гектар майҙанға сәскәндәр. Быйыл уның 11335 гектарында сәсеү эштәре атҡарғандар.  Шуға ла сәсеүҙе мәлендә сифатлы итеп атҡарып сығыуға өлгәшәләр ҙә инде. Предприятиела 2150 эре мал булһа, шуның 860-ы – һауын һыйыры.  Көнбағыштан тыш, тағы ла 6800 гектар майҙанда иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар, шул иҫәптән 200 гектар борсаҡ сәскәндәр.  Шулай уҡ юғары маржиналь культураларҙан етенде үҫтерәләр.