Йыл аҙағына тиклем һыйыр малын 800 башҡа еткерергә иҫәп тоталар, ә киләһе йылда – 1200 башҡа тиклем.  Уны бойомға ашырыу өсөн ул көсөн дә, инвестицияларҙы ла йәлләмәй. Шулай уҡ предприятие киләсәктә сеймал һатыуҙан китеп, һөт, ит ризыҡтарын тулыһынса эшкәртеп, магазин кәштәләренә әҙер ризыҡ рәүешендә сығарыуҙы күҙ уңында тота.  Бындай ысул менән үҫтергәндә, күпме уңыш алыуҙы алдан уҡ күҙаллап буласаҡ.  Техника яңы, хеҙмәт хаҡы ла ваҡытында түләнә.
“А7 Агро РБ” агросәнәғәт холдингы 8735 гектар майҙанда сәсеү эштәре ойошторған.  Ейәнсура районы. Яңы, ҡеүәтле техникала механиза­торҙар сәсеү эштәрен ихлас алып бара.  Бер һыйырҙың ауырлығы уртаса 576 килограмм тәшкил итә.  Ә, дөйөм алғанда, хужалыҡ көн һайын 4,1 тонна һөт етештерә, бер һыйырға уртаса һауым 25-әр килограмм тура килә.
“А7 Агро РБ” предприятиеһының пландары ҙур.  Әле заман технологияларын индереү өсөн предприятиеға 550 миллион һум аҡса һалдыҡ.  Йылына өс тапҡырға тиклем уңыш алыу маҡсатында 250 гектар баҫыуға һыу үткәрәләр.  Баҫыуҙарҙың 4647 гектарына иген культуралары сәскәндәр, шул иҫәптән 1500 гектарҙа – арыш, 3147 гектарҙа – ҡуҙаҡлылар.  Беҙ барғанда, был тоҡомло һыйырҙарҙың 160 башы быҙаулағайны.  Көнбағыш 1568 гектар майҙанды биләй.  Крәҫтиән эшенә бөтөнләй икенсе ҡарашта булған, сит илдәрҙәге хужалыҡтар өлгөһөндә эште ойоштороу маҡсатын ҡуйған яңы хужа килгән.

“А7 Агро РБ” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры Алексей Комаровскихтың хужалыҡты алдынғылар рәтенә сығарыу теләге ҙур.  Ниңә эшләмәҫкә?  Беҙҙә иң һуңғы технологияларҙы файҙаланған хужалыҡ төҙөләсәк.  Беҙ барғанда баҫыу гөрләй ине.  Ул йылына уртаса 9 мең килограмға тиклем һөт бирә.  Маҡсаттар тормошҡа ашырлыҡ, сөнки бының өсөн инвесторҙың матди мөмкинлектәре лә, эшләргә теләге лә бар.
 Ейәнсура районында ауыл хужалығы яңырыу кисерә, тип әйтһәк, һис хата булмаҫ.  Яңы фермала 20-гә яҡын кеше эшләйәсәк, – ти Алексей Витальевич. Мал аҙығы культураларын 1410 гектар ерҙә сәскәндәр: кукуруз – 490, бер йыллыҡ үләндәр – 810, күп йыллыҡ үләндәр 110 гектар тәшкил итә. Ҡужабәк һөтсөлөк фермаһын ремонтлап, 170 баш ҡара-сыбар тоҡомло тыусалар алғандар.  Шулай уҡ “Башсельхоз” предприятиеһында йыйылған “Беларусь” тракторҙары менән дә техника паркын тулыландырғандар. Сәсеү, урып-йыйыу эштәрен уңышлы алып барыу өсөн 14 миллион һумға ике РСМ-142 “AKROS-142“ комбайндары, 10,9 миллионға “VERSATILE“ тракторы алғандар.  Предприятие эште техниканы, базаны яңыртыуҙан башлаған.  Унда сенаж өсөн люцерна, кукуруз сәсергә уйлайҙар.
– Һыу ҡойоу мал аҙығының үҙҡиммә­тен өс тапҡырға төшөрөүгә лә булышлыҡ итәсәк. 