Юҡһа йәмғиәтебеҙҙән ямаулыҡтар ғына ҡалыр ине.
 Ошо һорау менән яҡташтарыма мөрәжәғәт иттем.
 Бер-береңде яратып, ҡәҙер итеп йәшәргә, артыңдан яҡты эҙ, нәҫел ҡалдырырға кәрәк.  Йәнәһе, ул киләсәктә тишек кәмәлә ҡалмаҫыңды, тейешле мөлкәтеңде “умырып” алырыңды гарантиялай.  Рәсәйҙең Ғаилә кодексының 40-сы статьяһына ярашлы, никахҡа инеүселәрҙең ғаилә ҡороп йәшәй башлаған саҡта йәки ир һәм ҡатындың айырылғанда мөлкәткә хоҡуғын билдәләгән ғәмәл никах килешеүе тип һанала. Дөрөҫ тәрбиә биреү – тынғыһыҙ хеҙмәт.  Милли рухлы ул һәм ҡыҙҙарыбыҙҙың күп булыуы һөйөндөрә, әммә өйләнер алдынан айырылыу хаҡында уйлаусылар ҙа осрап ҡуя, ҡыҙғанысҡа ҡаршы.
2003 йылда буйҙаҡтар менән әңгәмә ҡорған саҡта: “Ни өсөн һеҙ 35, 40, 50 йәшкә етеп, һаман өйләнмәй йөрөйһөгөҙ?” – тип өс егеткә мөрәжәғәт иткәс, берәүһенең: “Өйләнерһең дә, аҙаҡ айырылышһаң, мөлкәтте бүлешергә тура киләсәк бит”, – тигән яуабы аяҡтан йыға яҙғайны. Уның 100 процентының күпме торғанын берәү ҙә һанамаған, уныһына ла шөкөр.  Ә ул йә бар, йә юҡ.  Ә һеҙ әйтелгәндәр менән килешәһегеҙме?
 Тормоштарындағы ғаилә ҡороу кеүек матур ваҡиғаны дөрөҫ башламауҙары, барыһын да аҡса менән баһалауҙары хаҡында. Аҡса өсөн өйләнешәләр икән, тимәк, улар алдан уҡ үҙҙәрен бәхетһеҙлеккә дусар итә.  Парлы булып йәшәү үҙе бәхет.  Баймаҡ ҡалаһы. Беҙгә ғүмер бирелгән икән – ҡыуанып йәшәйек!  Рәсми булмаған статистика буйынса, Рәсәйҙә йәштәрҙең яҡынса өс – ете проценты никах килешеүе төҙөп өйләнешә.  Беҙ бит бында ҡунаҡ ҡына.  Ғаиләләребеҙгә бәхетле, парлы ҡартлыҡ теләйем! Әммә шуныһы ҡыҙыҡ: уларҙың күбеһе, айырылып, яңынан килешеүһеҙ никахҡа инә.  Ә һеҙ нисек уйлайһығыҙ, никах килешеүе кәрәкме?  Әйтергә кәрәк, бындай килешеү беҙҙә киң таралмаған.  Ул саҡта егет никах килешеүе тураһында белгән булһа, өйләнер алдынан мотлаҡ ошондай килешеү төҙөр ине, моғайын.  Бер туйҙа ғына әллә күпме йола башҡарылған.  Бер төркөм белгестәр Рәсәй ҡануниәтендә никах килешеүе темаһын өйрәнгән һәм бик ҡыҙыҡлы һығымта яһаған.  Һәр хәлдә: “Мин һине 100 процент яратам, ә һин 30 процент та яратмайһың.  Тәрбиә емеше матур киләсәккә гарантия була алмаймы ни? Хаҡын компенсацияла!” – тигән ғәйепте ишеткәнебеҙ юҡ, Аллаға шөкөр.  Бәхетле йәмғиәттә йәшәйбеҙ, ни тиһәң дә.  Башҡорттарҙа ғаилә ҡороу элек-электән иң изге ғәмәл һаналған, туйға ҡыҙ һәм егеттең туғандары ентекле әҙерләнгән.  Берәү ҙә теге донъяға үҙе менән йыйған байлығын алып китмәй.  Беҙҙең өләсәйҙәр, ирҙәре имен ҡайтһын өсөн, хатта йәнен бирергә әҙер булған.  Статистика буйынса АҠШ-та һәм Евросоюзға ингән илдәрҙә йәшәгән никахлашыусыларҙың 70 проценты өйләнешер алдынан ошондай килешеү төҙөй.  Уның ҡарауы, Көнбайыш Европа илдәрендә өйләнешер алдынан никах килешеүе төҙөү — ғәҙәти ғәмәл.  Ә хәҙер шул тиклем ваҡландыҡмы ни? Элек күпме ир-егет һуғыш яланында тороп ҡалған.  Килешеү нигеҙендә мөлкәтеңә эйә булыу тәртибе тәүге тапҡыр Рәсәй Федерацияһының Гражданлыҡ кодексына 1995 йылдың 1 ғинуарында өҫтәлгән.  Ә балалар, ғаилә ҡиммәттәре?  Бүлешәһеңме, юҡмы – барыбер тороп ҡала.  Никах килешеүе тураһында бүлеге булған яңы Ғаилә кодексы 1996 йылдың 1 мартынан ғәмәлгә ингән. Рәзинә БИКТАШЕВА:
— Аллаһ һаҡлаһын!  Асия ӘБДРӘШИТОВА:
— Нимә ул ҡағыҙ киҫәге?  Мөхәббәттең хаҡы – уға тиң мөхәббәт кенә!  Был нимә тураһында һөйләй?  Ә донъя нимә ул? 