Быйыл был суммалар индексацияланған һәм тағы ла артҡан. Шулай уҡ Рәсәйҙә бәлиғ булмаған килеш фашизм тотҡоно булған 114 778 кеше көн итә, 198 граждан бәлиғ булған осорҙа тотҡон булған.  Тыл хеҙмәтсәндәре – 941 333, һуғышта ҡатнашыусыларҙың һәм инвалидтарҙың тол ҡатындары – 268 128. “Блокадалы Ленинградта йәшәүсе” билдәһен алғандар һаны – 105 338.  Әлеге ваҡытта Рәсәйҙә 1,6 миллион Бөйөк Ватан һуғышы ветераны һәм инвалиды йәшәй.  Аныҡлап әйткәндә, инвалидтарҙың һаны 16 691-гә тиң.
 Дәһшәтле һуғыш йылдарында һауа оборонаһы объекттарында эшләгәндәр һаны – 80 367.  Рәсәйҙең Пенсия фонды мәғлүмәттәре буйынса, былтыр һуғыш ветерандары (тыл ветерандары) уртаса 17 492 һум түләм алған, ә һуғыш инвалидтарының пенсияһы 40 347 һумғаса еткән. 