Алдынғылар иҫәбендә – Калининград өлкәһе.  Программа йылдан-йыл камиллаштырыла.  Улар, нигеҙҙә, Үҙәк, Себер, Урал һәм Волга буйы федераль округтарындағы ҡала һәм ауылдарҙы һайлай.  Унда программа, пилот проекты булараҡ, 2007 йылда уҡ тормошҡа ашырыла башлаған, ун йыл эсендә төбәккә 10 меңдән ашыу кеше күсеп килгән. Бер йыл эсендә Рәсәйгә 120 мең кеше күсеп килгән.  Күсеп килеүселәрҙең күпселеге Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе­нән.  Сит тарафтарҙа йәшәгән ватандаштарҙың илебеҙгә үҙ теләге менән күсеп ҡайтыуына булышлыҡ иткән дәүләт программаһы һөҙөмтәле эшләй, унда дәүләтебеҙҙең 66 төбәге ҡатнаша.
 Мәҫәлән, никах тарҡалған һәм яңынан уға ингән осраҡта программала ҡатнашыусының статусы һаҡланыу; Украина һәм Белоруссия граждандарынан Рәсәй гражданлығын биреү өсөн рус теленән мотлаҡ имтихан алмау; Рәсәйҙә йәшәү мөмкинлеген срокһыҙға әүерелдереү һәм башҡалар.