Мәҙәниәт, матбуғат, сәнғәт, тарих менән ҡыҙыҡһына – бер нәмәгә лә битараф түгел. Кәртә тултырып мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрайҙар, кинәнеп мул тормошта йәшәйҙәр. Артабан уны яҙмыш елдәре Ауырғазы районының Мәҫәле ауылына илтә.  2009 йылда районда башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары араһында үткәрелгән “Йыл уҡытыусыһы” бәйгеһендә еңеү яуланы, шул уҡ йылда республика кимәлендәге бәйгелә ҡатнашып, “Йөрәгемде балаларға бирәм” номинацияһында еңеп сыҡты.  Һәр эште еренә еткереп, ал-ял белмәй эшләй.
1992 йылдан шул уҡ райондың Семёнкин мәктәбендә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып хеҙмәт юлын дауам итте.  Киң эрудициялы, тәрән белемле уҡытыусыны биш йылдан һуң директор итеп ҡуялар.  Әле лә тормошта уларға аяҡҡа баҫырға ярҙамлашып йәшәйҙәр.  Утыҙ биш йыл ғүмерен уҡытыусы һөнәренә бағышланы ул. Ауырғазы районының Семёнкин ауылында йәшәгән апайым Сәлимә Ишморатованы ла шул исемлеккә индерергә була.  Үҙенә лә, уҡыусыларына ла талапсан булыуы уңыштарға алып килде.  “Башҡортостан”, “Йәшлек”, район гәзиттәрен алдыра һәм ҙур кинәнес менән уҡып бара.  Кешене был донъяла маҡсат, яратҡан эш, татыу, матур ғаилә йәшәтә.  Өс йыл шунда балаларға немец теленән белем бирә. Емертеп емеш-еләк, йәшелсә үҫтерәләр.  Үҙенә килгәндә, ауылдаштарына, туғандарына ҡарата һәр саҡ ярҙамсыл, иғтибарлы, ихлас, туған йәнле кеше ул.  Тормошта төрлө һөнәр эйәләре бар.  Ошоға барлыҡ булмышы менән инанған апайыбыҙ — бөгөн дә яратҡан мәктәбендә көтөп алынған хөрмәтле ҡунаҡ.  1975 йылда, урта белем алып, Өфөләге Башҡорт дәүләт педагогия институтының сит телдәр факультетына уҡырға инә. Хеҙмәттә үткән ғүмер – алтын ғүмер.
 Бөрйән районы. Ҡараңғы төндәрҙе ҡояшлы көндәр алмаштыра.  Ауылда үҙенең ябай хеҙмәте менән абруй ҡаҙанған шәхестәребеҙ бихисап.  Һәр хеҙмәт төрө ҡатмарлы ла, үҙенсәлекле лә.  Кеше матур эше менән.  Киләсәк быуынға арналған ғүмер, улар өсөн сарыф ителгән хеҙмәт алтынға бәрәбәр, минеңсә, сөнки һәр төрлө шөһрәтнамәләр, наградалар ваҡыт үтеү менән онотола, ә халыҡ хәтере мәңгелек.  Уның емешле педагогик хеҙмәте республика грантына лайыҡ тип табылды.  Сәлимә Ғәзизйән ҡыҙы 1958 йылдың йәмле майында гүзәл тәбиғәтле Бөрйән районының Яңы Усман ауылында донъяға килгән.  Ауыр һәм яуаплы эште ихлас йөрәктән, ҙур ҡәнәғәтлек менән башҡарҙы ул.  Һөнәренең оҫтаһы, ныҡыш, телгә маһир Сәлимә Ғәзизйән ҡыҙын 1996 йылда директорҙың уҡыу-уҡытыу эштәре буйынса урынбаҫары, ә 1999 йылдан директор итеп тәғәйенләйҙәр.  Уҡыу-уҡытыу, тәрбиә эштәре менән берлектә хужалыҡ, финанс мәсьәләләрен хәл итеү, ҙур коллективҡа етәкселек итеү, әлбиттә, күп көс, энергия талап итә.  Юныс еҙнәбеҙ менән гөрләтеп донъя көтөп, өс балаға ғүмер бирҙеләр.  Ҡунаҡсыл да – йортонан бер ваҡытта ла кеше өҙөлмәй.  Буш ваҡыттарында телевизор-радио яңылыҡтарын тыңларға, китап, гәзит-журнал уҡырға ярата.  Йәшәйешкә йәм биргән ошондай күркәм заттар барҙа тормош йәмле, йәнле.  Был – хеҙмәт кешеһе өсөн иң ҙур баһа.
 Оҙаҡ йылдар туған телгә ҡарата һөйөү, ихтирам уятыу өсөн күп эшләне, йәш быуынға белем һәм тәрбиә бирҙе.  Был вазифала ул 2007 йылға тиклем эшләне.  Замандың йылъяҙмаһын шул осорҙа йәшәгән һәм эшләгән һөнәр кешеләре яҙа.  Ә бына уҡытыусы булып эшләү, балаларға аң-белем, тәрбиә биреү – икеләтә яуап­лы бурыс.  Хеҙмәт юлын 1982 йылда Илеш районының Бишҡурай ауылында башлап ебәрә.  Сәлимә Ғәзизйән ҡыҙы хаҡлы ялға сыҡҡас та, яратҡан эшен бер нисә йыл дауам итте.  Күп тапҡыр улар район, республика олимпиадаларында призлы урындар яуланы. Уҡыуға булған көслө ынтылышы Ишембай ҡалаһындағы 2-се мәктәп-интернатҡа алып килә.  Ғаиләлә дүрт малай, алты ҡыҙ араһында иң өлкәне булараҡ, ул бәләкәйҙән яуаплы булып үҫә.  Уның ярҙамына, кәңәшенә, белеменә мохтаж булған уҡыусылары, коллегалары һәр байрамда уны ашҡынып көтә.
– Етәкселек эшемде, һәр дәресемде күңел күҙлеге аша үткәреп, кешеләрҙән фәһем, өлгө алып эшләнем, тормош аҡылын туплап башҡарған хеҙмәтемдән оло ҡәнәғәтлек табып йәшәнем һәм әле лә шулай дауам итәм, – ти ул. Үҙебеҙҙең районда сыҡҡан “Бөрйән ҡыҙҙары” исемле китапта Сәлимә Ғәзизйән ҡыҙының эшмәкәрлегенә лә лайыҡлы баһа бирелгән. Өлгөр хужабикәнең аш-һыуы ла телеңде йоторлоҡ.  Йыл да матбуғат баҫмаларына яҙылмайынса ҡалмай.  Икенсе юғары белем алып, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы дипломын алыуға өлгәште.  Яңы урында ең һыҙғанып эш башлай ул.  Ошо көндәрҙә ҡәҙерле апайыбыҙ үҙенең матур ғүмер байрамын билдәләне.  Ниндәй генә ризыҡ әҙерләмәй ул! 