Ҙур спортта бала саҡтан ныҡлы шөғөлләнһәң генә уңыштарға өлгәшеп була, тиҙәр.  — тип күптәр ҡыҙыҡһына.  Илшат Йәнекәйев Башҡортостан дәүләт аграр университетының механика факультетында бик төплө һәм төрлө йүнәлешле белем алыуына ҡыуана.  Fүмеренең сираттағы баҫҡысы алдында тороуын яҡшы аңлай Илшат һәм үҙ теләге менән хәрби комис­сариатҡа барып, әрмегә ебәреүҙәрен үтенә.  Тағы шуныһы: Сибайҙан һуң баш ҡалаға уҡырға күсеүен дә отошло тип һанай.  Саңғы биатлонындағы кеүек мәргән атырға, штраф балдарын йыймаҫҡа, ҡатмарлы трассаны үткәндә (һыуҙы кисеп сығыу, төрлө күнекмәләр яһау) тиҙлекте тоторға кәрәк.  Техниканы яҡшы белеүе, тойоуы ла уңышҡа илтеүсе аҙымдарҙың береһе була.
— Нимә ул танк биатлоны?  БДАУ-ның Урал аръяғы филиалына уҡырға ингәс тә, спортты ташламаным.  Сибай ҡалаһы. Ярышта өс кешенән торған экипаж һынау тота: механик-водитель, тоҫҡаусы-оператор һәм командир.  Башта компьютер аша ғына күргән хәрби техника яйлап ысынбарлыҡҡа әүерелә.  Сыбаркүлдә танк биатлоны буйынса Рәсәй чемпионаты тамамлана, Илшатҡа әрме сафынан демобилизацияланыу ваҡыты ла етә.  Атҡанда сәпкә теймәһәң, танк экипажы штраф ҡуласаһына юллана.  Хужа­лыҡ ҡырҙарының 970 гектар майҙанынан мул уңыш йыйып тапшырып “Иң яҡшы комбайнсы” исеменә лайыҡ була.  Тап шунда беренсе тапҡыр ул танк биатлонында ҡатнаша һәм училищеның “Иң шәп уҡсыһы” исемен яулай.  Унда ла Илшат Йәнекәйевтең экипажы еңеп сыға һәм Силәбе өлкәһенең Сыбаркүл полигонында үтәсәк Рәсәй чемпионатына әҙерләнә башлайҙар.  Тыныс холоҡломон, кәрәк саҡта һалҡын ҡанлы була беләм, бер нәмәнән дә ҡурҡ­майым.  Ошо көндәрҙә ул йәмғиәттең баш ҡалалағы бер филиалына инженер булараҡ саҡырыу алған.
 Әммә егет бының менән генә тынысланмай.  Тап ошо уҡыу йортонда егет тормош һабаҡтары ала.  Студент булған кеше йәшлекте татый, һалдат һурпаһын эскән егет тормошто күрә, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр бит.  Шулай итеп, Илшат Йәнекәйевте яҙҙың һуңғы саҡырылышы менән әрмегә алып та китәләр.  Ҡаты уставлы, ҡаты режимлы училищела танк менән идара итергә өйрәтәләр.  Отҡорлоҡ, тиҙлек һәм ныҡлыҡ – был осраҡта иң кәрәкле сифаттар, — тип аңлата тоҫҡаусы-оператор Илшат. Танк “ене” ҡағылған Илшат бында ла көнө-төнө хәрби техниканан төшмәй.  Танк биатлонында контракт буйынса хеҙмәт иткәндәр генә чемпион исеме өсөн ярыша.


— 8-се мәктәптә уҡығанда уҡытыу­сым Ә.С. Байғужин туризм буйынса ярыштарға алып йөрөнө.  Баҫыуҙарҙа эштәрҙе тамамлап, ҡара көҙҙә генә уҡырға барыуына уға республиканың ауыл хужалығы министры үҙе килеп төп бүләкте — атты тапшыра. Университетта йыл һайын ауыл хужалыҡ­тарында практика үткән студенттар араһында “Иң яҡшы комбайнсы” конкурсы ойошторола.  Еңеүсегә бүләккә ат бирелә.  “Чемпионмын тип маҡтанғаным юҡ, ә бына әрмелә лә, былай тормошта ла “Башҡортмон” тип күкрәгемде һуғам!” — тип көлә Сибай ҡалаһында йәшәгән танк биатлоны буйынса Рәсәй чемпионы Илшат Вәхит улы Йәнекәйев. IV курсты бөтөп, V-кә күскәндә Баймаҡ районының Күлтабан хужалығында төбәктең “Урал аръяғы” МТС-ы комбайнсылары менән бер рәттән ең һыҙғанып иген саба.  Танк ярышы классик биатлонға ауаздаш булғанға биатлон тип атағандар.  Өс кешең бер булғанда, ваҡыт юғалтмай экипажды әҙерләгәндә генә уңыш көттөрмәй.  Әммә беҙ булдыра алдыҡ, — тип ҡыуана чемпион. Был үрҙәргә махсус шөғөлләнеп тә етә алмаусылар бик күп, етмәһә, хәрби хеҙмәттәгеләр араһынан ундай ярыштарға эләгеүселәр бөтөнләй юҡ.  Ә ул ваҡытта туҡтауһыҙ әҙерлән­дек.  Ҡазанда маҡтаулы исем яулаған егет артабан хеҙмәтен дауам итеү өсөн Тамань дивизияһының ғына түгел, донъялағы иң шәп полигондарҙың береһе булған “Алабино”ға ебәрелә.  Илшат Йәнекәйев 2017 йылдан “Башнефть” йәмғиәтенең Сибай филиалында тырышып эшләп йөрөй.  Илшат был хаҡта хәбәрҙар булғас та, үҙ-үҙенә ошо конкурста еңәсәкмен һәм йылҡы малы минеке була тигән маҡсат ҡуя.  Мәртәбәле ярыш еңеүсеһенә уҡыуҙы тамамлау ҡыйын булмай.  Махсус полигонда башта илебеҙ армияһының дүрт округы ярыша.  Ә бына Баймаҡ районының Моҡас ауылында тыуып үҫеп, Сибай ҡалаһының 8-се мәктәбендә белем алған Илшат Йәнекәйев танк биатлонында Рәсәй чемпионы исемен әрме сафында яулай.  Бөтә нәмәне күңелен биреп өйрәнгән Илшат был шөғөлөнә лә башкөллө сума.  Ул саңғы биатлонына ауаздашмы?  Шулай итеп, башҡа тиҫтерҙәре йәйге каникулын күңел асып уҙғарғанда, ялан батыры тирләп-бешеп бойҙай, арыш баҫыуҙарында башаҡ һуға.  Ул тултырған комбайн бункерындағы уңыш ырҙын табағына оҙатыла.  Еңел атлетика менән шөғөлләндем.  Бөтә төр техника менән ныҡлы ҡыҙыҡһындым, бик күп уҡыным, — ти Илшат, уңышҡа өлгәшеүенең серҙәре менән уртаҡ­лашып.  Ысынлап та, трактор, комбайн, теләһә ҡайһы авто­мобилдең төҙөлөшөн ентекле белгән егеттең был хыялы тиҙ арала тор­мошҡа аша.  Эскелек, тәмәке тартыу кеүек алама ғәҙәттәрем юҡ. Ә былай тән йәрә­хәттәре алып бөтәһең, 30 килограмм ауырлыҡтағы снаряд аяҡтарҙы ла йырта, башҡа ла эләгә.  Ҡазан юғары хәрби команда училищеһына бик күптәр эләгергә теләһә лә, хеҙмәт үтеүселәрҙе унда ала һалып бар­майҙар.  – Мин бер ҡасан да көсөмдән килмәҫтәйгә ынтылмайым.  Ҡыйыу егеттәр бында ла тырыша һәм маҡсаттарына өлгәшә — уларҙың экипажы Рәсәй чемпионы исемен яулай.
— Яуланыҡ тип хәҙер һөйләү генә еңел.  Тыуған яғын, ата-әсәһен, туғандарын һағынған егетте, әрмелә контракт буйынса хеҙмәтен дауам итеп, донъя чемпионатында ҡатнашырға төрлө дәрәжәләге хәр­биҙәр күпме өгөтләһә лә ризалашмай, сөнки ул бер ваҡытта ла хәрби тормошҡа ҡыҙыҡмай, дан-шөһрәткә лә иҫе китмәй.