Һиндостанда йәшәгән Майзан Катария тигән кеше хатта көлөү йогаһы техникаһын булдырған.  Дауалау сеансы ауырыуҙарҙың 15-20 минут бергәләшеп көлөүенән башлана.  Балалар был докторҙарҙы бик ярата икән: кәйефтәре күтәрелә, уйнайҙар, рәхәтләнеп көләләр.  Тәжрибә үткәрергә ике көн ҡалғас, кешеләрҙәге депрессия күрһәткесе 51 процентҡа, ҡурҡыу – 36, оригиналлек 15 процентҡа кәмегән.  Табиптар дарыу урынына төрлө көлкөлө уйын шарттары тарата, укол ҡаҙау урынына флейтала уйнай.  Уларға ҡыҙыҡлы видеояҙмалар ҡарарға тәҡдим ителгән.  Лонау Теодора фонды уларға даими рәүештә табиптар ебәреп тора.  Тикшеренеүҙәрендә 10 мең кеше ҡатнашҡан.  Шулай итеп, һауыҡтырыу үҙәктәре сабыйҙар көлөүенә тула. Ҡайһы бер табип рецепт яҙғанда, дарыуҙарға ҡушып, мәҙәктәр, комедия һәм мультфильмдарҙың исемлеген дә индерә, имеш.  Билдәле булыуынса, көлөү ғүмерҙе оҙайта һәм тормошто яҡшырта.  Ниңә шулай һуң ул?  Улар тәрән итеп һулыш алып, тәүҙә “хо-хо” һәм “ха-ха”ларын аралаштырырға тотона.  Видеояҙманы ҡарап бөткәс, улар өсөн тормош тағы ла күңеллерәккә әйләнгән: депрессия 98 процентҡа, ҡурҡыу – 75 процентҡа, арығанлыҡ 87 процентҡа кәмегән.  Белгестәр фекеренсә, көлөү муйын, умыртҡа һеңерҙәрен, мейе күҙәнәктәрен хәрәкәткә килтерә, йөрәк тибешен көйләй икән.

 Фән көлөүҙең кеше һаулығына файҙалы икәнлеген күптән иҫбатлаған.  Тимәк, яңы дауаланыу ысулы – көлөү терапияһы тураһында ла уйларға ваҡыт еткәндер… Әлеге һорауға иң тәү Америка психологтары яуап эҙләгән.  Баҡһаң, алда көтәсәк ҡыҙыҡлы хәл тураһында уйлау ҙа организмға яҡшы тәьҫир итә икән. Тағы ла шуны билдәләргә кәрәк: тормошҡа оптимистик ҡарашта булыусылар пессимистарға ҡарағанда төрлө йоғошло ауырыуҙарға ла нығыраҡ ҡаршы тора икән.  Тәжрибәгә ике көн ҡалғас, унан биш көн ҡала һәм, тәжрибә бөткәс, белгестәр уларҙың психик һәләтен бер нисә күрһәткес буйынса билдәләгән.  Швейцарияла ла балаларҙы һауыҡтырыу үҙәгендә бик үҙенсәлекле дауалау ысулын ҡулланалар.  Һуңынан ҡысҡырып, тауышһыҙ, бейеп көлөү сиратлаша.