Ирина үҙе лә был хәлгә көлөп кенә ҡараған.  “Эйе, ул бит ысын сихырсы, себеште йылытҡас, бер ҙә тәмле булмай, тиҙ ҙә бешмәй”, – тип яуап биргән генерал. Наполеон һәр көн иртәнге ашҡа ҡыҙҙырылған себеш килтереүҙәрен талап иткән.  Наполеон иһә был турала бер ҡасан да уйлағаны булмаған.  Хужабикә күп тапҡыр үтенһә лә, оҫта уның мейесен төҙәтмәй.  Иртәнге аш төрлө ваҡытҡа тура килгәнгә, бешереүе бик ауыр булған.  Шулай итеп, һәр йыл 35 мең франк янға ҡалған, 20 меңе генә киткән.  Император иртәнге 8-ҙә, 9-ҙа, хатта 10-да ашаған.  Бешерелгән икмәкте ашап туя алмайһың.  Ысынлап та, ашнаҡсы нисек итеп тиҙ арала әҙерләй ала икән?
– Нисек һин себеште ваҡытында әҙерләп өлгөрәһең?  Ә император һис тә аҡсаны юҡҡа сарыф итмәгән.  Документтарында ул “1047 йылда тыуған” тип күрһәтелгән. Һәр егерме минут һайын, яңы себеш ҡуям.  Район эске эштәр бүлегенең паспорт-виза хеҙмәтендә документын алмаштырғанда “бәләкәй хата” ебәргәндәр – туғыҙ урынына нуль ҡуйғандар.  Нисек кенә булмаһын, себеш һәр саҡ ҡыҙҙырылған булырға тейеш. “Иң тәү кеше ағыулауыңды туҡтат, шунан мейесеңде бер тигән итеп һалып бирермен”, – ти икән.  Себеште лә көнөнә берҙе генә ҡыҙҙырырға ҡушҡан.  – тип һораған ул оҫтанан.
– Бынан да ябайыраҡ бер ни юҡ, хужам.  Һарайҙа бер йыл буйына эселгән ҡәһүә 55 мең франкка төшөүен белгәс, бушлай күмәк эсеүҙе тыйып, хеҙмәткәрҙәренә айырым “ҡәһүә” аҡсаһы түләгән.  Мин иртән унлаған себеш әҙерләп ҡуям.  Донъяла иң “ҡарты”
 Наполеон бындай яуап көтмәгән – аптырап ҡалған: әҙерләнгән аш ун тапҡырға ҡиммәт була бит!  Хәҙер мейесе әллә ниндәй ҡурҡыныс тауыштар сығара, имеш.  Ә бына көмөшкә ҡыуған ҡатынды Яков Ахрипович ҡыҙыҡ иткән: уның мейес торбаһы эсенә шешә муйыны ҡуйып ҡалдырған.  Теге ҡатын башҡанан эшләтер ине лә, тирә-йүндә оҫталар юҡ.
 “Ҡасан ғына ашаһам да, себеш тәмле һәм яңы ғына ҡыҙҙырылған була”, – ти.  Көндәрҙең береһендә, Наполеон генералдарының береһе менән иртәнге аш ашағанда, ашнаҡсыһын маҡтай икән.  Һуңға ҡалып торған сағында һыуынғаны ла яраған.

“Көмөшкә ҡайнатма”
 Һеҙ ҡасан ғына торһағыҙ ҙа, яңы ғына ҡыҙҙырылған себеш ашай алаһығыҙ. Ул сығарған мейескә утын күп кәрәкмәй, ә йылылыҡты күпләп бирә. Липецк өлкәһенең Ключ ауылында йәшәгән Ирина Заустайлова паспорты буйынса донъя­ла “иң ҡарт” кеше булып иҫәпләнгән.  Сәғәт һигеҙгә табан уларҙы берәмләп һала барам.  Етмәһә, тиҙерәк түләргә ҡушып, документты тикшергәндә ҡыйын буласағын да иҫкәрткәндәр, ти. Воронеж өлкәһенең Серебрянка ауылында йәшәгән мейессе Яков Землянскихтың даны алыҫҡа таралған.  Район эске эштәр идараһында хатаны ҡатын иҫәбенә төҙәтмәксе булғандар. 