Ул ҡайтып киткәс тә, Фәйрүзә әбей тағы һүҙ таратҡан: “Бынау Маһияның ашарына юҡтыр инде бахырҙың, бер үҙе ике самауыр сәйҙе эсеп бөттө лә ҡуйҙы”. Ә Мәйсәрә әбей, асыуы ҡабарып, үҙ алдына: “Алдаҡсы, хәйер бирәм тине лә һүҙгә әүрәп онотто”, — тип һөйләнеп тороп ҡала.
 15 июнгә тиклем балыҡ тоторға рөхсәт тә юҡ. Тегенеһе һаман да хәйерен сығармай.  Бигерәк тә ҡатын-ҡыҙҙар яғынан.  Иртәгәһенә үк уға килеп тә етәләр.
— Ағай, әйт әле, жомды кем килтерҙе?  Араҡыны берәй нәмә эшләткәндәрҙер тип, ҡайнағаһы эсмәй кире ултырта.  50 – 60 йыл буйы атайым, унан мин ошолай менеп-төшөп мурҙа һала торғас, таштарҙы еңә барып, менергә ярайһы ғына уңайлы тупһа барлыҡҡа килде. Урамдар бысрап, ҡарҙар ҙа унда-бында ғына ҡалған, ләкин Усман Янсаф менән һүҙгә килеш­кәнен онотмаған.  Ғәҙел йәшәне улар: әбейҙәр бер-береһенең балаларын ҡарай, бабайҙарҙы алмашлап тәрбиәләй. Әбделәхәт БИКБУЛАТОВ. Өш­көртөү өсөн бер ҡаҙаҡ май, бер тәңкә аҡса килтергән ҡатын иренең үҙен яратмауына зарлана.  Ауылдашым бында минең бесәйем барлығын белмәгән.  Бер ауылдашымдың ике ҡулы ла бинт менән уралған.  Ғафури районы.
 Тәүҙә атайым балыҡ тота торғайны, аҙаҡ уның һөнәре миңә күсте. Фәйрүзә әбей бабайы менән яңы ғына өҫтәлгә ҡунаҡлаған икән. Иҫерек һымаҡ та түгел, тик ауыҙы ғына ҡолағына еткән.  Аҙаҡтан сквозняктың ниндәй “сир” икәнен белгәс, ҡоҙамдың шаяртыуын, йорт төҙөп алғас, тракторҙың да, ауыр эштең дә кәрәге ҡалмағанын аңланым.  Бына ниндәй билдәһеҙ ауырыу “сквозняк сире” бар икән донъяла! үҙе, шаңҡып, ағып киткән.  Балыҡты күп итеп тотоу ниәтенән һыуға шартлатҡыс һалғандар ҙа көтәләр икән, тик ниңәлер шартламаған да ҡуйған. Эргәһенән үтеп барған бер ир:
— Ағай, ниңә кәбәнеңде ҡутараһың?  Бөтә өй эсе әсе, һаҫыҡ бал еҫе менән тулған, берәү аяғын ҙур ғына бал һауытына тығып ултыра.  Ә. БИКМӨХӘМӘТОВА. Аптырап ҡалмай был — тиҙ генә салба­рының бер балағын һыҙғана ла, ойоғон да сисеп тормай, бер аяғын мискәгә тыға.  Ауылдың көньяғында, Йылайыр йылғаһында “Кәзә ташы” тигән ер бар, мурҙаны шунда һалам.  Бер йомала Яҡтыбикә әхирәтенең хәлен белергә килә.  Трактор арбаһын тултырып бысраҡ ҡар тейәткән дә Янсафтың кибеп килгән ихатаһына алып барып ауҙарған: “Бына һиңә, Янсаф, ҡар алып килдем, атайым ебәрҙе”, — тигән.
 Кейәүе быға күҙ ҡыҫа. “Ни эшләп ултыра­һың, ағай?” тигән һорауҙарына Саҙрый еҙнәй: “Бына, ҡустылар, аяҡ һыҙлап тәҡәтте ҡо­рота бит, врач кәңәше буйынса, дауаланып ултырам әле.  Ауылда уттай ҡыҙыу мәл.  Телгә шәп булды, шаяртырға яратты, ҡайһы берәүҙәрҙе алдап та киткеләне.  Минең ҡоҙам Иҙрис ине.  Хәҙер инде балыҡсы бесәйем Васька юҡ был донъяла.  Үҙен дә онотманы: тракторы ҡулында булғас, бер-ике йыл эсендә өйлөк ағас ташып, ҙур итеп йорт күтәреп ултыртты. Мәжлес буйы ашап ҡына ултыра.  Ҡаяға үрмәләүселәргә таштарға тотоноп менеп-төшөү өсөн таһыллыҡ та, ҡыйыулыҡ та кәрәк.  Ни эшләргә?  Бер көн шулай өңөндә йоҡлап ҡалғайны, иртәнсәк барһам, мыяулап ҡаршыланы.  Маһия әбейҙе лә ай-вайына ҡарамай, мәжбүрләп тигәндәй, сәй эсергә ултыртҡан­дар, ләкин Маһия ныҡ туҡ булған, йүнләп ашай алмаған.  Комбайнсы, тракторсы, бригадир ҡуйғас, ферма мөдире булып та эшләп алды.  Ҡайнаға кеше рюмкаһын ауыҙына килтерһә, кейәүе тағы күҙ ҡыҫа.  Мурҙанан балыҡ алып, ҡаянан бер-ике метр күтәрелеп тә өлгөрмәгән, балыҡ еҫен һиҙеп, минең Васька тегегә ташланған.  Әбйәлил районы.
 Шуға ла бетеү өшкөрөп биреүен үтенә.  Күп тә үтмәй, колхоз рәйесе килеп инә лә шешә­лә­рен стенаға селпәрәмә килтереп һуға башлай.  Мин һорай ҡуйҙым: “Ниндәй ауырыу ул?” “Сквозняк”, — тип яуапланы ҡоҙам.  Беҙҙең яҡта баҫыуҙар 3 – 15 гектарҙан артмай.  Бына ҡыш үтеп, яҙ ҙа еткән.  Яҙ етеп, көндәр йылынһа, мурҙа һалып балыҡ тота инек.  Мулла шаяныраҡ булғандыр инде:
“Уны һөйҙө ни миңә, З. МЫРҘАГИЛДИНА. Бер ваҡыт Вәлиәхмәт ағай жом ала.  Бер баҫыуҙа пар ҡаплап бөтһәң, икенсе баҫыуға күсергә кәрәк, ә тырманы тар урман юлы буйлап йыймайынса үтеп булмай.  Хәйер
 Был хәлгә ҡарауылсы түҙмәй.  Быны күргән иптәше ни эшләргә белмәгән.  Шунан, “дегустация” яһау маҡсатында, бер ярты литрлыҡты күтәреүе була тәҙрә­нән ҡыҙыл фуражкалыларҙың өйгә инеп ки­леүен күреп ҡала.  Уларҙың төшкө сәйгә ултырған мә­ле икән.  Тамам аптырағас, береһе һыуға башын тығып тыңламаҡсы булған.  Ҡунаҡ булғас, араҡыһы ла була инде.  Мортаза олатай бик мәҙәк һәм тапҡыр һүҙле кеше булған.  Ҡайнағаһы, бик эскеһе килһә лә, шикләнеп, тағы эсмәй.  Һарандан — бер йөк ҡар
 Клуб мөдире булып эшләп йөрөй инем, яҙғы сәсеү ваҡытында кеше етешмәгәс, мине ошо ҡоҙама прицепщик итеп беркеттеләр (заманында шундай вазифа ла булды).  Икенсе тост иғлан итәләр.  Ундай ауырыуҙы бығаса ишетмәгәс, уйлап ултырам, уныһы ниндәй ауырыу икән, тип. Ҡарайым, ҡаянан күтәрелгән ерҙә ҡан таптары ҡалған.  Аҙаҡтан ғына белдем эштең ниҙә икәнен. Асыҡһаҡ, сәй ҡайнатып эсеп алабыҙ. Был көндә лә ир-ат йыйылды.  Хикмәт нимәлә?  Магазинда “зәм-зәм” һыуы булмағас, күп кеше бал ҡоя торғайны. Тәүҙә инәлткән кеше булһа ла, Ма­һия ихласлап сәй эсергә керешкән.  Бер саҡ тамаҡ ялғап һөйләшеп ултырғанда, ҡоҙам әйтеп һалды: “Тракторҙы ташламай булмай, ауырыта”, — ти был.  — тип шаяртып һораған. Мин ҡайһы саҡ тракторға ултырып йөрөйөм, йоҡо баҫа башлаһа, ятып йоҡлайым.  Минең элек Васька исемле бесәйем булды.  Хәҙер ошо һүҙҙәр лаҡапҡа әйләнеп киткән.  Фәйрүзә әбей ауылға һүҙ таратҡан: “Бынау Маһия әллә ҡылтамаҡ инде, бер ҙә йүнләп ашай алмай...” Был хәбәр Маһия әбейгә килеп еткән. Бер тәңкә аҡса, бер ҡаҙаҡ май — Барып тотҡас, тегенеһе: “Ш-ш-шаңҡытты...” — ти икән. Бер көн ул асыҡҡансы эшләгән-эшләгән дә төшкө сәй ваҡытына Фәйрүзә әбейҙәргә киткән.  Кәбәне янғанын белгертмәҫкә теләп, Мортаза олатай:
— Ҡойған саҡта күбәнең нисәү икәнен һанарға онотҡанмын.  Мыяулап, төн уртаһында ҡаяла бер йәнлек ташланғас, ауылдашымдың ҡулы тайып киткән дә, ҡаянан түбәнгә шыуып төшөп, ике ҡулын, беләген һыҙырған икән.  Колхозда урып-йыйыу эштәре бара.  Ф. ХИСМӘТУЛЛИН. Ауылдаштарын шаяртырға яратты, кешене тиҙ генә ышандырыу һәләтенә эйә ине, еңел ышаныусыларҙы алдап та киткеләне. Элегерәк көндәшле ҡатындарҙың бере­һе шым ғына муллаға килә.  Тәүге тост әйткәс, ҡайнағаһы кейәүе менән сәкәштерә лә рюмканы ауыҙына килтерә.  Ауылдашым, ҡыҙмаса булып алғас, төндә минең мурҙаны ҡарарға барған.  Әсе бал һыҙлауҙы баҫа, аяҡта йыйылған һары һыуҙы ла һура, “Янғантау”ың ары торһон”, — тип яуаплай. Күҙ ҡыҫыу
 Күрәһең, үҙен ҡыйырһытылған итеп тойғандыр инде.  Уны һәр ваҡыт яҙҙырып ҡына алып бул­май, ҡайһы саҡ урлап та килтереп һаталар. Беҙ, мәҡсүттәр, уның күҙ ҡыҫыуына өйрәнеп бөткәнбеҙ. Ошо ғәҙәте арҡылы тәү күргән кешеләр менән осрашҡанда мажараға осрап бөттө.  Һүҙем шуларҙың береһе тураһында.  Аҫта 30 метрлы ҡая.  Ул саҡта тракторсы һөнәре иң “престижный” һөнәр ине, ҡоҙам көнө-төнө тырышып эшләне.  Әллә был картуф-фәлән алып килеп өн­дәш­мәй ултырамы икән тип тышҡа ла сығып әйләнә.  Хәҙер шуны һанап, яңынан ҡоям,— тип тапҡыр яуаплаған. Баймаҡ районы.

“Янғантау”ҙан да яҡшыраҡ
 Баҡтиһәң, ҡаялағы ҡан таптары шунан ҡалған булған.  Ҡайнағаһы хәлде төшөнә лә бит, һуң була...

“Сквозняк сире”
 Хәбәр һөйләгәндә бер күҙен ҡыҫып-ҡыҫып ала торған ғәҙәте бар.  Л. БҮЛӘКБАЕВА. Ысынлап та, ҡоҙам оҙаҡламай тракторын ташлап, еңелерәк эшкә күсте.  Йомошон йомошлап ҡайтҡан. Өҫтәлдәге бик күп тәм-том, ризыҡ бөткән.  Бер ваҡыт был кәбәнен ҡутарып йөрөй икән. Шуға күрә икенсе баҫыуға килгәс, йыйылған тырманы киренән ҡорабыҙ.  Көндөң һәр минуты, һәр сәғәте ҡәҙерле, ләкин эшсе көстәр етешмәй. Мәжлестә ҡайнағаһы менән ҡапма-ҡаршы тура килә.  Эскелеккә ҡаршы ҡаты көрәш башлан­ғайны.  Килеп инә теге иптәштәр.  Шәкәр заводы беҙҙең ауылдан дүрт саҡ­рым ғына булғас, жом ала торған ғәҙәт бар.  Ошо иҫтәлек кенә ҡалды бесәйем тураһында.
 Г. ҠАШҠАРОВА. “Кәзә ташы”ндағы ҡан таптары хәтергә төштө.  Был эш элек тыйылманы, рөхсәт ителгәйне.  Бына шул ҡоҙам, СПТУ-ны бөтөп, “Юлдыбай” совхозында тракторсы булып эшләй башланы.  Ҡайһы саҡ нығыраҡ ашап ташлаһа, ҡайтырға йыбанып, ҡаянан ике-өс метр күтәрелә лә, уңай ғына оя-өң бар, шунда йоҡларға ҡала. Беҙҙең яҡтарҙа ике кеше һүҙгә килешкән.  Балыҡсы бесәй
 Ташаҫты ауылында икешәр әбейле өс ҡарт йәшәй ине (Әхмәҙулла бабай, Ишназар, Ноғман ҡарттар).  Хаҡлы ялға ябай малсы булып эшләп сыҡты.  Һәр шешә селпәрәмә килгән һайын шулай һамаҡлай икән. Үс алыу
 Әл­лә “аҡбаш”ты йәлләүҙән, әллә хужаны ҡайғыртып: “Ипләп, күҙеңә, улым!” — ти.  Быны һөйҙө ни миңә. Ҡолаҡҡа ҡатыраҡ Мәйсәрә әбей әхирәтенең “Хәлеңде белергә килдем әле” тигәнен “Хәйер бирергә килдем” тип ишетә лә, ҡасан ғына бирер икән тип көтә башлай. Бөрйән районы.
 Яңылыш ҡулыңдан берәй әйбер төшөп китһә лә, эләгеп ҡолаһаң да “ипләп, күҙеңде!..” тиҙәр. — тиҙәр.
— И-и, балалар, ҡайҙан беләйем инде, мейес башында ауырып ята инем, ҡулына ғына аҡса тотторҙом да ебәрҙем.
— Кем икәнен танымайһыңмы ни?
— Ҡайҙан таныйым, ти, йөҙөнә ҡарама­ным, йөнлө ҡуллы бер оҙон урыҫ ине, — тигән. Саҙрый еҙнәй ҙә бер феләк бал әсетә.  Шул саҡ ҡапыл шартлау ишетелгән һәм...  Аптыраңҡыраным да ҡайтып киттем. Йылайыр районы. Урманлы ер булғас, ағас ҡалдыҡтары, ботаҡтар күп, тырманы шуларҙан таҙартам.  Тырма менән пар ҡаплайбыҙ.  Хәҙер берәйһенә һуҡһалар йәки йығылып китһә, ошо һүҙҙе иҫкә төшөрәләр. Мурҙаның егенән төшкән ваҡ балыҡты ашап төшөнгәс, хәҙер һәр көн миңә эйәреп балыҡҡа бара, эйәреп ҡайта.  Шундай хәбәр тиҙ йөрөй бит.  Үҙебеҙҙең Мәҡсүт ауылында минең ҡоҙам булды.  Һанарға онотҡан
 Әҙерәк ултырғас, Яҡтыбикә әбей хушлашып ҡайтып китә.  Усман бик эскерле кеше булған, үҙе тракторҙа эшләгән. Р. ҒӘЙНИСЛАМОВА. Маһия әбей, төшкө сәй эсеп алғас, күр­ше­ләренә йомошҡа барған.  Шулай итеп, ике самауырҙы “йыҡҡан” былар.  Саҡ ҡына яңылышһаң, аҫҡа осоп төшөп ғәрипләнеүеңде көт тә тор.  Әгәр әсе­гән балды күреп ҡалһалар, протокол тө­ҙөйәсәктәр, етмәһә, район гәзитендә лә “маҡтаясаҡтар” тигән уй үтә уның башынан. Беҙҙең Мәҡсүттә ир-ат иртәнсәк эшкә китер алдынан бергә йыйылып, тәмәке көйрәтеп, гәп һатып алыу ғәҙәте бар ине.  Мин, ауырыу көйө саң йотоп, майға буялып йөрөгәнсе дөрөҫ эшләне, тип уйланым.  Һатмаған
 Бер мәл аҙыҡ базаһында (сеновал) тап шундайҙар ҡарауылсы йортона йыйылып, табын ҡороп ебәрә.  Бер көн Васьканы “Үҙең эшләп аша” тип ҡуйыныма тыҡтым да балыҡҡа алып киттем.  Ни булыуын һорашҡайным, ауыҙ эсенән нимәлер мығырҙап ҡына ҡуйҙы.  Баймаҡ районы.

“Ш-ш-шаңҡытты...”
 Тик шешә менән дуҫ ҡайһы бер колхозсылар яратҡан шөғөлдәренән айырылырға теләмәй икән.  Етмәһә, төндә бесәйҙең күҙҙәре баҙлап яна бит инде.  Өйгә балыҡ алып ҡайтһам, Васька мине көтөп кенә ултыра, уны туйғансы ваҡ балыҡ менән һыйлайым. Бер шулай ул кәләше менән ҡайны-ҡәйнә йортона Исҡужаға ҡунаҡҡа бара.  Ярамағанмы...
 Ир-ат тышҡа тәмәке тартырға сыҡҡас, ҡайнағаһы һорай бынан: “Кейәү, күҙ ҡыҫаһың да ҡыҫаһың, араҡыны бер нәмә эшләткәндәрме әллә?” “Юҡсы, ҡайнаға, минең күҙ үҙенән-үҙе шулай ҡыҫылып йөҙәтә”, — ти.  Ҡырмыҫҡалы районы.
 Беҙҙең күрше ауылда ике ағай Ағиҙелгә балыҡҡа төшкән.  Янсаф Усманға: “Һинең атайың һаран, унан ҡар ҙа һорап алып булмай”, — тигән дә үҙ юлы менән киткән.  Ярамаймы ни миңә?!” —
тигән бетеү яҙып биргән. Бөрйән районы.

“Ипләп, күҙеңде!”
 Р. ЙӨҘЛӨКБАЕВ. Ныҡ ҡурҡытҡан һәм өркөткән ауылдашымды Васька.