532; 2005, № 17 (215), ст.  Республики Башкортостан»

 1657; 2012, № 23 (389), ст.  К – численность детей; К – численность детей; Н = К x П x D,
где: 291; 2012, № 29 (395), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 31 мая 2018 года.

 1533) следующие изменения:
1) пункт 6 части 1 статьи 1 дополнить словами «, по осуществлению мероприятий по обеспечению безопасности жизни
и здоровья детей в период их пребывания в организациях отдыха детей и их оздоровления»;
2) пункт 6 части 3 статьи 8 после слов «(за исключением организации отдыха детей в каникулярное время)» дополнить словами
«, по осуществлению мероприятий по обеспечению безопасности жизни
и здоровья детей в период их пребывания в организациях отдыха детей и их оздоровления»;
3) приложение 6 изложить в следующей редакции:

«Приложение 6
к Закону Республики Башкортостан
«О наделении органов местного
самоуправления отдельными
государственными полномочиями С = Л + Ц + Н,
где: Уфа, Дом Республики
4 июня 2018 года
№ 614-з К – численность детей; Л – годовой объем субвенции, предоставляемой муниципальному образованию для осуществления государственных полномочий
по организации и обеспечению отдыха и оздоровления детей в загородных лагерях отдыха и оздоровления детей (за исключением организации отдыха детей в каникулярное время), по осуществлению мероприятий
по обеспечению безопасности жизни и здоровья детей в период
их пребывания в организациях отдыха детей и их оздоровления; Л = К x Р x N,
где: Республики Башкортостан Р. Хамитов
 289; 2011, № 22 (364), ст.  1286; 2010, № 6 (324), ст.  Статья 4 К полномочиям органов исполнительной власти Республики Башкортостан в сфере организации отдыха и оздоровления детей относятся:
1) реализация государственной политики в сфере организации отдыха и оздоровления детей на территории Республики Башкортостан, включая обеспечение безопасности их жизни и здоровья;
2) осуществление государственного контроля за соблюдением требований законодательства Российской Федерации и Республики Башкортостан в сфере организации отдыха и оздоровления детей;
3) формирование, ведение и размещение на своем официальном сайте в сети «Интернет» реестра организаций отдыха детей и их оздоровления.».
 101; № 9 (447), ст.  183; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 23 (221), ст.  1228; 2015, № 32 (506), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.



 О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Республики Башкортостан в части совершенствования государственного регулирования организации отдыха
и оздоровления детей
 1686; 2013, № 3 (405), ст.  1129; 2008, № 6 (276), ст.  П – размер оплаты стоимости одного дня пребывания в санаторно-оздоровительных детских лагерях и детских лагерях, созданных при санаторно-курортных организациях, утвержденный в установленном порядке, включая обеспечение безопасности жизни и здоровья детей;
D – количество дней пребывания в санаторно-оздоровительных детских лагерях и детских лагерях, созданных при санаторно-курортных организациях.».
 Годовой объем субвенции, предоставляемой муниципальному образованию для осуществления государственных полномочий
по организации и обеспечению отдыха и оздоровления детей в детских лагерях, организованных образовательными организациями, осуществляющими организацию отдыха и оздоровления обучающихся
(за исключением организации отдыха детей в каникулярное время)
с дневным пребыванием, определяется по формуле: 871; 2010, № 6 (324), ст.  Способ (методика) расчета нормативов для определения общего объема субвенций, предоставляемых местным бюджетам из бюджета Республики Башкортостан для осуществления государственных полномочий по организации и обеспечению отдыха и оздоровления детей (за исключением организации отдыха детей в каникулярное время), по осуществлению мероприятий по обеспечению безопасности жизни и здоровья детей в период их пребывания в организациях отдыха детей и их оздоровления

1.  1303; 2014, № 9 (447), ст.  ЗАКОН Республики Башкортостан
 Годовой объем субвенций, предоставляемых местным бюджетам из бюджета Республики Башкортостан для осуществления государственных полномочий по организации и обеспечению отдыха
и оздоровления детей (за исключением организации отдыха детей
в каникулярное время), по осуществлению мероприятий по обеспечению безопасности жизни и здоровья детей в период их пребывания
в организациях отдыха детей и их оздоровления, определяется по формуле: П – средняя стоимость набора продуктов питания на одного ребенка
в сутки, утвержденная в установленном порядке;
D – количество дней пребывания в детских лагерях, организованных образовательными организациями, осуществляющими организацию отдыха и оздоровления обучающихся (за исключением организации отдыха детей
в каникулярное время) с дневным пребыванием.
4.  Глава Внести в статью 7 Закона Республики Башкортостан от 27 октября
1998 года № 188-з «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке
детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1999, № 3 (87), ст.  Общественный контроль за реализацией мероприятий
по обеспечению отдыха и оздоровления детей осуществляется гражданами, общественными и иными организациями в соответствии с Федеральным законом от 21 июля 2014 года № 212-ФЗ «Об основах общественного контроля в Российской Федерации».  424; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2016, № 6 (516), ст.  1101; № 36 (402), ст.  Н – годовой объем субвенции, предоставляемой муниципальному образованию для осуществления государственных полномочий
по организации и обеспечению отдыха и оздоровления детей в санаторно-оздоровительных детских лагерях и детских лагерях, созданных при санаторно-курортных организациях (за исключением организации отдыха детей в каникулярное время), по осуществлению мероприятий
по обеспечению безопасности жизни и здоровья детей в период
их пребывания в организациях отдыха детей и их оздоровления.
2.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 28 декабря 2005 года № 260-з «О наделении органов местного самоуправления отдельными государственными полномочиями Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 4 (226), ст.  Статья 3 В целях повышения качества и безопасности отдыха
и оздоровления детей органы исполнительной власти Республики Башкортостан, органы местного самоуправления в пределах своих полномочий принимают меры:
1) по принятию нормативных правовых актов, регулирующих деятельность организаций отдыха детей и их оздоровления;
2) созданию безопасных условий пребывания в организациях отдыха детей и их оздоровления;
3) обеспечению максимальной доступности услуг организаций отдыха детей и их оздоровления;
4) контролю за соблюдением требований законодательства в сфере организации отдыха и оздоровления детей.
2.  1229; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 10 (184), ст.  Обращения родителей (лиц, их заменяющих) по вопросам организации отдыха и оздоровления детей, направляемые в органы государственной власти Республики Башкортостан в письменной форме или в форме электронных документов, и ответы указанных органов на эти обращения по требованию заявителя подлежат размещению
на официальных сайтах этих органов в сети «Интернет».  Размещенные на официальных сайтах органов государственной власти Республики Башкортостан в сети «Интернет» обращения и ответы на эти обращения не должны содержать персональные данные заявителей и детей.»;
3) дополнить статьей 121 следующего содержания:

«Статья 121.  С – годовой объем субвенции, предоставляемой муниципальному образованию для осуществления государственных полномочий
по организации и обеспечению отдыха и оздоровления детей
(за исключением организации отдыха детей в каникулярное время),
по осуществлению мероприятий по обеспечению безопасности жизни
и здоровья детей в период их пребывания в организациях отдыха детей и их оздоровления; Внести в Закон Республики Башкортостан от 31 декабря 1999 года № 44-з «Об основных гарантиях прав ребенка в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 2000, № 4 (106), ст.  316; 2009, № 20 (314),
ст.  Годовой объем субвенции, предоставляемой муниципальному образованию для осуществления государственных полномочий
по организации и обеспечению отдыха и оздоровления детей в санаторно-оздоровительных детских лагерях и детских лагерях, созданных при санаторно-курортных организациях (за исключением организации отдыха детей в каникулярное время), по осуществлению мероприятий
по обеспечению безопасности жизни и здоровья детей в период
их пребывания в организациях отдыха детей и их оздоровления, определяется по формуле: 662; № 22 (532), ст.  Органы исполнительной власти Республики Башкортостан и органы местного самоуправления в пределах установленной компетенции оказывают содействие гражданам, общественным и иным организациям в осуществлении общественного контроля в сфере защиты прав детей на отдых и оздоровление.
4.  426; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2015, № 29 (503), ст.  1200; 2014, № 18 (456),
ст.  Годовой объем субвенции, предоставляемой муниципальному образованию для осуществления государственных полномочий
по организации и обеспечению отдыха и оздоровления детей в загородных лагерях отдыха и оздоровления детей (за исключением организации отдыха детей в каникулярное время), по осуществлению мероприятий
по обеспечению безопасности жизни и здоровья детей в период
их пребывания в организациях отдыха детей и их оздоровления, определяется по формуле: 160; № 23 (245), ст.  856) следующее изменение:
часть вторую изложить в следующей редакции:
«Детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, предоставляются путевки в организации отдыха детей и их оздоровления
(в санаторно-курортные организации – при наличии медицинских показаний), а также оплачивается проезд к месту лечения (отдыха)
и обратно.  Статья 1 277) следующие изменения:
1) пункт 6 части 1 статьи 5 дополнить словами «, разработка
и утверждение списка рекомендуемых туристских маршрутов (других маршрутов передвижения) для прохождения группами туристов с участием детей в рамках осуществления самодеятельного туризма и для прохождения организованными группами детей, находящихся в организациях отдыха детей и их оздоровления, размещение его на официальном сайте республиканского органа исполнительной власти, осуществляющего управление в сфере образования, в сети «Интернет»;
2) статью 12 изложить в следующей редакции:
«Статья 12.  Ц = К x П x D,
где: 1021; № 36 (546), ст.  1392; 2007, № 22 (268), ст.  Органы исполнительной власти Республики Башкортостан
и органы местного самоуправления обеспечивают предоставление детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, путевок
в организации отдыха детей и их оздоровления, подведомственные соответственно республиканским органам исполнительной власти
и органам местного самоуправления, в первоочередном порядке.».
 281; 2001, № 17 (137), ст.  112; 2014, № 3 (441), ст.  Ц – годовой объем субвенции, предоставляемой муниципальному образованию для осуществления государственных полномочий
по организации и обеспечению отдыха и оздоровления детей в детских лагерях, организованных образовательными организациями, осуществляющими организацию отдыха и оздоровления обучающихся
(за исключением организации отдыха детей в каникулярное время)
с дневным пребыванием; Полномочия органов исполнительной власти Республики Башкортостан в сфере организации отдыха и оздоровления детей Статья 2 1402; 2016, № 14 (524), ст.  Р – средняя стоимость путевки детей в загородных лагерях отдыха
и оздоровления детей, утвержденная в установленном порядке, включая обеспечение безопасности жизни и здоровья детей;
N – процент оплаты средней стоимости путевки детей в загородных лагерях отдыха и оздоровления детей, оплачиваемый за счет средств бюджета Республики Башкортостан.
3.  Обеспечение прав детей на отдых и оздоровление
1.  В целях повышения качества и безопасности отдыха
и оздоровления детей организация отдыха детей и их оздоровления обязана:
1) создавать безопасные условия пребывания в ней детей, присмотра и ухода за ними, организации их питания, перевозки к местам отдыха
и обратно, содержания детей в соответствии с установленными санитарно-эпидемиологическими и иными требованиями и нормами, обеспечивающими жизнь и здоровье детей, работников организации отдыха детей и их оздоровления, включая соблюдение требований обеспечения антитеррористической защищенности, наличие охраны или службы безопасности, спасательных постов в местах купания детей,
а также наличие санитарно-эпидемиологического заключения
о соответствии деятельности, осуществляемой организацией отдыха детей и их оздоровления, санитарно-эпидемиологическим требованиям;
2) обеспечивать соответствие квалификации работников организаций отдыха детей и их оздоровления соответствующим профессиональным стандартам или квалификационным требованиям в соответствии
с трудовым законодательством.
3. 