Быйыл был исемлеккә дүрт предприятие эләкте.  Уларҙың яраҡлылыҡ сертификаттары, декларациялары ғәмәлдән сығарылған, һөт ризыҡтары һатыуҙан алынған, 4 миллион һумдан ашыу күләмдә штраф һалынған. “Роспотребнадзор” һөт ризыҡтары сығарған, әммә этикеткала күрһәтелгән адрес буйынса табылмаған һөт производстволары исемлеген баҫтырып сығарҙы.
 Әле “өрәк”тәргә ҡарата контроль-күҙәтеү саралары ойошторолған.  Исемлек менән “Роспотребнадзор”ҙың сайтында танышырға мөмкин.  Улар – Пенза өлкәһенән “Март”, Калуга өлкәһенән “Белга”, Рязань өлкәһенән “СкайМилк” һәм Төньяҡ Осетия-Алания Республикаһынан “ЭКОпродукт” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәре.  Былтыр ошондай 18 предприятие асыҡланғайны. 