“Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе алдан тауыш биреү һөҙөмтәләрен иғлан итте.
 Мәҫәлән, Хәйбулла районында һайлаусыларҙың — 17,99, Нуриман районында — 17,77, Баймаҡ районында 17,02 проценты тауыш биргән.  Лидерҙар рәтендә, ғәҙәттәгесә, ауыл биләмәләре.  Төбәк башҡарма комитеты, урындағы партия бүлексәләре алдан тауыш биреүҙе үткәреү өсөн ҙур эш башҡарҙы.  Константин Борисович әйтеүенсә, ҡайһы бер биләмәләр буйынса халыҡ һайлауҙа һүлпәнерәк ҡатнашһа ла, былтырғы Дәүләт Думаһы алдынан уҙғарылған праймериз һөҙөмтәләре менән сағыштырғанда үҫеш бар.  Артабан партияның Генераль советы берҙәм һайлау округы һәм бер мандатлы һайлау округтары буйынса “Берҙәм Рәсәй” партияһынан депутатлыҡҡа кандидаттар исемлеген раҫлаясаҡ, — тине Константин Толкачев. Иң түбән күрһәткестәр Ағиҙел (7,96), Октябрьский (10,7), Стәрлетамаҡ (11,11) ҡалаларына тура килә.  Кандидаттар көстәрен, мөмкинлектәрен һынап ҡараны.  Партияның төбәк бүлексәһе секретары Константин Толкачев билдәләүенсә, алдан тауыш биреү процедураһы — асыҡ процесс.
— Республикала йәшәүселәр Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға һайлауҙа “Берҙәм Рәсәй” партияһынан күрһәтелергә лайыҡлы тип һанаған кандидаттар өсөн тауыш бирҙе.  Төп һайлау — Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға депутаттар һайлау — 9 сентябрҙә үтәсәк. Әйткәндәй, был һайлауҙарҙа тәүге тапҡыр электрон тауыш биреү уҙғарылды, республикала 15 мең самаһы кеше ошо хоҡуҡ менән файҙаланды. Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, әлегә был партия эсендә алдан тауыш биреү генә булды.  “Бындай ыңғай динамика халыҡтың партияға һәм уның кандидаттарына ышанысын күрһәтә”, — тине ул. Дөйөм алғанда, халыҡтың 13,4 проценты һайлауға килгән. 