Бынан тыш, “Мәскәү-Путинға” һәм “ОК Live” ҡушымталары аша ла бәйләнешкә сығырға була. Сит илдән иһә үҙәккә +7-499-550-40-40, +7-495-539-40-40 телефондары аша шылтырата алаһығыҙ.  Программаны “Беренсе”, “Рәсәй 1”, “Рәсәй 24”, “ОТР” телеканалдары, шулай уҡ “Маяк”, “Вести ҒМ”, “Рәсәй радиоһы” радиостанциялары тапшыра.  Уның күләме 70 тамғанан артмаҫҡа тейеш. Рәсәй Президенты Владимир Путин менән “тура бәйләнеш”кә килгән шылтыратыуҙар һәм хәбәрҙәр һаны 1 миллиондан артып киткән.
 Һорауҙы рус телендә генә бирергә мөмкин.  СМС һәм ММС-хәбәр Рәсәй элемтә операторҙары телефондарынан 0-40-40 номерына ҡабул ителә.  Дәүләт башлығы рәсәйҙәр менән аралашыу барышында уларҙы ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап бирәсәк.  Президентҡа һорауҙы Берҙәм хәбәрҙәрҙе эшкәртеү үҙәге телефоны, СМС-хәбәр, “Бәйләнештә” һәм “Класташтар” социаль селтәрҙәре аша ебәрергә мөмкин.  Ҡала һәм кеҫә телефондарынан шылтыратыу бушлай.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Рәсәй Президенты Владимир Путин менән тура бәйләнеш 7 июндә уҙғарыла.  Берҙәм хәбәрҙәрҙе эшкәртеү үҙәгенең телефоны: 8-800-200-40-40. 