Депутат, избранный
по единому избирательному округу в составе региональной группы кандидатов, поддерживает связь с избирателями на соответствующей территории, которой соответствовала эта региональная группа.  Для такого депутата территория, на которой он поддерживает связь с избирателями, определяется фракцией, в которой он состоит.  Республики Башкортостан Р. Хамитов Глава О внесении изменений в статью 9 Закона Республики Башкортостан «О статусе депутата Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан»
 Внести в статью 9 Закона Республики Башкортостан от 14 марта
2003 года № 479-з «О статусе депутата Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2003, № 8 (164), ст.  Депутат, избранный по единому избирательному округу в составе общереспубликанской части списка кандидатов, поддерживает связь
с избирателями на территории, не охваченной региональными группами кандидатов указанного списка, между которыми распределены депутатские мандаты.  ЗАКОН Республики Башкортостан
 При этом депутат вправе предварительно проинформировать указанные органы о дате и времени их проведения.»;
4) дополнить частью восьмой следующего содержания:
«Правительство Республики Башкортостан, органы местного самоуправления определяют специально отведенные места для проведения встреч депутатов с избирателями, а также определяют перечень помещений, предоставляемых соответственно органами исполнительной власти Республики Башкортостан, органами местного самоуправления для проведения встреч депутатов с избирателями, и порядок их предоставления.»;
5) дополнить частью девятой следующего содержания:
«Встречи депутата с избирателями в форме публичного мероприятия проводятся в соответствии с Федеральным законом от 19 июня 2004 года
№ 54-ФЗ «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях
и пикетированиях», иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере обеспечения права на проведение публичных мероприятий и условий их проведения, законами Республики Башкортостан и иными нормативными правовыми актами Республики Башкортостан
в сфере обеспечения условий проведения публичных мероприятий.»;
6) дополнить частью десятой следующего содержания:
«Воспрепятствование организации или проведению встреч депутата
с избирателями в форме публичного мероприятия, определяемого законодательством Российской Федерации о собраниях, митингах, шествиях и пикетированиях, влечет за собой административную ответственность
в соответствии с законодательством Российской Федерации.».
 Статья 1 Уфа, Дом Республики
4 июня 2018 года
№ 609-з Уведомление органов исполнительной власти Республики Башкортостан
или органов местного самоуправления о таких встречах не требуется. Статья 2 395) следующие изменения:
1) часть первую изложить в следующей редакции:
«Депутат поддерживает связь с избирателями.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 31 мая 2018 года.
 Депутат, избранный по одномандатному избирательному округу, поддерживает связь
с избирателями своего округа.»;
2) дополнить частью шестой следующего содержания:
«Встречи депутата с избирателями в целях информирования о своей деятельности проводятся в пределах территории, определенной данному депутату в соответствии с частью первой настоящей статьи.»;
3) дополнить частью седьмой следующего содержания:
«Встречи депутата с избирателями проводятся в помещениях, специально отведенных местах, а также на внутридворовых территориях
при условии, что их проведение не повлечет за собой нарушение функционирования объектов жизнеобеспечения, транспортной
или социальной инфраструктуры, связи, создание помех движению пешеходов и (или) транспортных средств либо доступу граждан к жилым помещениям или объектам транспортной или социальной инфраструктуры.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

