Уфа, Дом Республики
4 июня 2018 года
№ 613-з О внесении изменения в статью 5 Закона Республики Башкортостан «О комиссиях по делам несовершеннолетних и защите их прав»
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 31 мая 2018 года.
 150; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2017, № 9 (555), ст.  В пункте 4 статьи 5 Закона Республики Башкортостан от 29 декабря 2007 года № 522-з «О комиссиях по делам несовершеннолетних и защите их прав» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2008, № 3 (273), ст.  Глава Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Закон Республики Башкортостан
 293) слова «и антиобщественных действий» заменить словами «, других противоправных и (или) антиобщественных действий, а также случаев склонения их к суицидальным действиям».
 Статья 2 Статья 1