Терпеть дальше я не буду.  В числе субъективных факторов Рафаэль Яппаров назвал несоответствие разработанной конкурсной документации новым нормативным актам о проведении закупок лекарств, принятым осенью 2017 года; несвоевременность её формирования и допущение фактов волокиты, а также нарушение формирования сводной потребности по лекарственным препаратам, что привело к задержке размещения заказов.  Это смещение сроков проведения конкурсных процедур на приобретение препаратов по федеральной льготе в связи с поступлением денежных средств только в начале 2018 года, недостаточное финансирование из федерального бюджета, рост количества пациентов с орфанными заболеваниями. После этого совещания мы должны иметь чёткий план выправления ситуации и оказания помощи, поддержки нашим гражданам с точки зрения лекарственного обеспечения. Сотрудники министерства и подведомственных учреждений, допустившие нарушения, привлечены к административной ответственности вплоть до увольнения. Глава республики поручил усилить взаимодействие Минздрава с Минэком в части проведения процедуры закупок лекарственных препаратов, принять все необходимые меры для того, чтобы подобная ситуация не повторилась.  Для решения этих вопросов ежедневно проводятся оперативные совещания.  Вместе с тем есть ряд объективных факторов, которые привели к перебоям с лекарственным обеспечением.  Ситуация пока не выправляется, хотя министр здравоохранения меня заверял, что каждый понедельник, а может быть, и каждый день проводятся оперативные совещания по нормализации ситуации.  Руководитель региона также отметил важность индивидуального подхода к людям, страдающим орфанными заболеваниями.
– Там, где речь идёт о жизни человека, мы не должны экономить.  Но результатов я пока не вижу.  Понимаем, что это дорого, но надо находить варианты решения, работать индивидуально, – подчеркнул Рустэм Хамитов.  В соответствии с дорожными картами обеспечение лекарственными препаратами в пределах выделенных финансовых средств будет осуществлено до конца июня. – Мы должны забыть о сбоях в лекарственном обеспечении как о каком-то кошмаре, который больше никогда не повторится. Кроме того, внедряется автоматизированная программа, которая отслеживает обеспечение пациента необходимыми лекарствами: от постановки на учёт до получения препарата.  Первый заместитель министра здравоохранения РБ Рафаэль Яппаров рассказал о существующих проблемах и путях решения вопроса лекарственного обеспечения льготных категорий граждан.  Ситуация далека от благополучной, – сказал Рустэм Хамитов.  Руководитель региона отметил, что в этом году в его адрес поступило много жалоб и обращений граждан по лекарственному обеспечению.
– Обращаются и обычные граждане, и инвалиды, и те, у кого так называемые орфанные заболевания.  Эта система позволит уже в июле-августе обеспечить сбор заявок на 2019 год. То есть более 600 человек не получают лекарства, которые они должны получать.  По его словам, сложившаяся непростая ситуация обусловлена как субъективными, так и объективными причинами. В нём приняли участие члены Правительства РБ, представители профильных министерств, ведомств и учреждений здравоохранения.
 В Доме Республики Глава Башкортостана Рустэм Хамитов провёл совещание по вопросам лекарственного обеспечения льготных категорий граждан.  Сформированы дорожные карты по проведению конкурсных процедур.  – По моим данным, сегодня более 600 рецептов не исполнено.  В случае отсутствия лекарственного препарата на складе проводится госпитализация пациента в профильный стационар. 