В 2015 году – помощник Главы Республики Башкортостан.
 В 2007–2010 годах – генеральный директор ООО «ОЗНА-Менеджмент».
 В 1996–2007 годах – начальник отдела организации обучения, начальник отдела бизнес-администрирования, начальник Управления бизнес-администрирования, директор Административного департамента, исполнительный директор ОАО Банк «Уралсиб» (РИКБ «Башкредитбанк»).
 Трудовую деятельность начал в 1986 году освобождённым секретарём Комитета ВЛКСМ Башкирского государственного университета.
 В 2012–2015 годах – заместитель Премьер-министра Правительства Республики Башкортостан.
 В 2016–2018 годах – директор Автономной некоммерческой организации «Культурно-образовательный центр «Арт-Уфа».
 В 1986 году окончил Башкирский государственный университет, в 2003 году – Московский институт экономики, статистики и информатики.
 Другим Указом Главы Республики Башкортостан Владимир Нагорный освобождён от должности Руководителя Администрации Главы Республики Башкортостан.
 Указом Главы Республики Башкортостан Рустэма Хамитова Руководителем Администрации Главы Республики Башкортостан назначен Евгений Маврин.
 Маврин Евгений Викторович родился 24 сентября 1964 года в Уфе.  С мая 2018 года – заместитель Руководителя Администрации Главы Республики Башкортостан.
 В 1991–1994 годах – ответственный организатор по работе со студенческой молодёжью, секретарь – руководитель аппарата комиссии по работе с учащейся молодёжью и пионерами, заведующий Рескома СДМБ (Башкирского обкома ВЛКСМ), председатель Союза студентов Башкирии.
 В 1994–1996 годах – заместитель директора по воспитательной работе Уфимского финансово-экономического колледжа.
 Заслуженный экономист Республики Башкортостан. В 2010–2012 годах – заместитель министра, первый заместитель министра, министр экономического развития Республики Башкортостан.
