Халыҡтың тәбиғи артымы — 1374 кеше.
 Сибай ҡалаһының ЗАГС бүлегендә 100-сө, 500-сө һәм 1000-се булып теркәлгән сабыйҙарҙы тәбрикләү күңелле йолаға әүерелгән. Иҫән-һау үҫтерегеҙ!
 Мәләүез ҡала һәм районының ЗАГС бүлегендә Имен бала саҡ һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу йылына арналған тормош юбилярҙарын ҡотлау тантанаһы үтте.
“Алтын ямғыр” тип исемләнгән байрам өлкәндәрҙең күңеленә хуш килде.  Мөхәббәткә йәш ҡамасау түгел
 Вилдан быйыл ЗАГС-та теркәлгән сабыйҙарҙың йөҙөнсөһө булып, йомшаҡ уйынсыҡ, фотоальбом менән бүләкләнде.

“Алтын ямғыр” яуҙы
 Оҙаҡ йылдар татыулыҡта, берҙәмлектә ғүмер кисергән парҙар бөгөн дә һоҡланып туйғыһыҙ: дәртле, бер-береһенә ихтирамлы, мөхәббәтле. Быйыл, мәҫәлән, Һөйөндөковтар ғаиләһендә икенсе булып донъяға килгән сабыйға ошондай бәхет йылмайҙы.  Башҡортостандың ЗАГС идаралығы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, былтыр тыуыу тураһында 56 310, никах теркәү тураһында — 38 186, үлем тураһында — 54 558, никахты тарҡатыу тураһында — 17 974, атайлыҡты билдәләү буйынса — 8 165, уллыҡҡа алыу буйынса — 466, исемде алмаштырыу буйынса 2 044 акт теркәлгән. Дөйөм алғанда, республика буйынса былтыр тыуғандар һаны үлгәндәр һанынан 3,2 процентҡа күберәк булған.  Күмертауҙа 74 йәшлек “кейәү” һәм 71 йәшлек “кәләш”, тиҫтә йыл бергә йәшәгәндән һуң, никахтарын законлаштырырға ҡарар иткән.  Мөхәббәткә йәштең күпме булыуы ҡамасауламауына йәнә ышандыҡ.  Башҡортостан — Волга буйы федераль округында тыуым кимәле буйынса дүртенсе урында.  Дүртенсе урындабыҙ...
 Беҙҙән алда Удмурт Республикаһы, Пермь крайы, Ырымбур өлкәһе килә. Ошоға тиклем дә етмеш йәште уҙған бер өлкән пар никахтарын теркәтеүҙе һорап ғариза яҙған.
 Мендельсон маршының йәнә улар өсөн яңғырауын биш бәхетле пар тәьҫирләнеп, тулҡынланып ҡабул итте. 