Ихтилалсылар үҙҙәрен “Ҡара Армия”, йәғни “Ҡарағош” армияһы тип атай.  Ахыр сиктә был губерна РСФСР-ҙың өс субъекты – БАССР, ТАССР һәм Силәбе губернаһы араһында бүленде.

 Д.305.  Ихтилал һөҙөмтәләре

“Һәнәк яуы” йәки “Ҡарағош” ихтилалы ҡыҫҡа ваҡытлы була – ни бары ике ай дауам итә.  В Уфимской губернии мы получили полный политический провал”.  Ҡәүем тоғролоғо үлсәнде.
 Л.386). Крәҫтиәндәр хәрәкәте халҡының бер өлөшө – Башҡорт Республикаһына, икенсеһе ойош­торолорға әҙерләнгән Татар АССР-ына тартылған Өфө губер­наһының тормошҡа һәләтһеҙ булыуын күрһәтте.  Ошо уңайҙан уны күркәм байрамы менән тәбрикләйбеҙ. Тик һаҡлай күр, халҡым, иманым! 1 мартта Өфөлә хәрби хәл иғлан ителә.  Бәләбәйҙәр араһында, Әхмәтзәки Вәлиди ғәскәр башында Шишмә стан­цияһына ихтилалсыларға ҡушылырға килә, тигән ялған мәғлүмәт таралғас, был турала шунда уҡ Бөгөлмә өйәҙендә билдәле була.  Кн.1.  Республиканың эске һағы ғәскәрҙәренә ҡараған Өфө ғәскәрҙәре начальнигы Ю.Ю. Аплок бөтә көстәрҙе берләштерә.  Надеждин, Свято-Троицк, Төрөшлө һәм Нуғай улыстары крәҫтиәндәрен мәжбүр итеү өсөн кисектергеһеҙ саралар күрергә кәрәк” тигән ҡарар ҡабул ителә (Образование БАССР. Сборник материалов и документов.  1991—1992 йылдарҙа “Истоки” гәзите хәбәрсеһе булып, 1991 йылдан Башҡортостан дәүләт радио-телекомпанияһында телевидениеның йәштәр редакцияһы мөхәррире, “Йәшлек”, “Яңылыҡтар” редакциялары хәбәрсеһе, “Ғилем”, ижтимағи-сәйәси тапшырыуҙар ижад берекмәләре мөхәррире, танып-белеү һәм тарихи тапшырыуҙар бүлеге етәксеһе, торараҡ танып-белеү тапшырыуҙары редакцияһы етәксеһе булып эшләй. Ысынлап та, ихтилалдың рухи юлбашсыларының береһе булған Бәҙретдин ишан мосолмандарҙы һуғышҡа (джихадҡа) өндәй: “Бөтөн көстө туплап, дин өсөн изге һуғыш башларға кәрәк (...).  Йөрәгендә Уны йөрөтмәгән Народ, подумай, (…) уничтожают церкви и мечети.  Серҙән ташҡан инде Көҫәнде. Быны күреп, Бөрө большевиктары Пичугин менән Чернядьев ҡурҡыштарынан халыҡҡа ошондай мөрәжәғәт менән сыға: “Товарищи крестьяне!..  САЛАУАТ
 Изге яуға сыҡҡан ысын батыр Ихтилалсыларҙың Бәҙретдин ишан менән бер рәттән тағы бер рухи юлбашсыһы булараҡ, евангелист Василий Тимофеев сығыш яһай.  Ҡәлғә һалайыммы халыҡҡа? С.362).
 Гәлсәр булып ҡатҡан күҙ йәше. 393, 397-се биттәр). 1917 йылдың ноябрендә иғлан ителгән һәм 1919 йылдың мартында Совет власы тарафынан танылған Башҡорт Республикаһы, ул ваҡыттағы берҙән-бер милли автономия булараҡ, теләһә-теләмәһә лә, үҙенең барлығы менән үҙенә күршеләш РСФСР субъекттарына, айырыуса Өфө губернаһына ныҡ йоғонто яһай.  Быға “Вәлидов оҙон аңлатма менән яуап бирә, бер башҡорт та (һалдат­тар) Совет власына ҡаршы сығыш яһамая­саҡ, тип вәғәҙә бирә, ихтилалсыларҙы тынысландырыу өсөн башҡорт часын тәҡдим итә” (Волга буйында крәҫтиәндәр хәрәкәте.  Ихтилалдың тар-мар ителеүе
 Уралыңда гәлсәр тапһаң, тыңла – Башҡорт ғәскәрҙәре Польша фронтына юллана, уның менән бергә республиканы һаҡларлыҡ һуңғы реаль көс тә китә.  Здесь нет слоев, поддерживающих советскую власть.  Среди населения ходили слухи, что взята Уфа и железная дорога на Бирск, в Казани бунт, что башкирские красные войска присоединились к повстанцам и прочий вздор”, – тип яҙа.  Йәшең йотоп, яра яланың?..
 Мы представляем из себя каких-то бонапартиков, оторванных от масс.  Бөгөлмә өйәҙендәге ихтилал тураһында һөйләгәндә, Һамар губернаһы башҡарма комитеты вәкиле Титов: “Теге йәки был ауылға баҫып ингәс, баш күтәреүселәр сход йыйып, унда, армияһы менән Зәки Вәлиди артыбыҙҙан килә, ул килгәнсе бөтөн коммунистарҙы ҡырып бөтөрөргә мөмкин тип һөйләй”, – тип күрһәтә (Волга буйында крәҫтиәндәр хәрәкәте.  Л 5-6).  “Получив удар в тыл, восстание лопнуло как мыльный пузырь”, – тип хәбәр итә Төркөстан фронты штабына 2-се дивизия командиры Карпов (НА РБ. Ф. 1832.  Бәләбәй йүнәлешендә хәлдәр тағы ла хөртөрәк.  Мәҫәлән, Әлкәй (Татарстандың Аҙнаҡай районы Әлкәй ауылы) штабы коменданты Ибраһимов 22 февралдә халыҡҡа мөрәжәғәт яҙа: “...от Заки Валеева (йәғни Әхмәтзәки Вәлиди – авт.) письмо получили.  Д.96.  Әммә был “армияларҙың” төрлө төркөм­дәре араһында, һис шикһеҙ, бәйләнеш булған.  Оп.4.  361-се бит).  Агентура мәғлүмәттәренә ярашлы, 1 268 винтовкаһы һәм ике пулеметы булған 25 800 кешенән торған ихтилал­сылар Өфөнөң төньяғы һәм төньяҡ-көнба­йышында 20 саҡрым алыҫ­лыҡта тора.  Д. 305.  Уйым-уйым ятҡан шул йәштәрҙән Үрҙә күрһәтелгән улыстар халҡын башлыса рустар тәшкил итә, шуға ла уларҙың Башҡортостан составына инергә тырышыуын иҡтисади сәбәптәр менән аңла­тыр­ға мөмкин.  Бер динһеҙҙе – коммунисты юҡ итеү Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең ҡәберенә зыярат ҡылыуға бәрәбәр...” (НА РБ. Ф. 1832.  Әммә аяуһыҙлығы менән “антоновщина” тип аталған бер йыл самаһына һуҙылған Тамбов ихтилалынан ҡалышмай.  Һүрәтләнгән ваҡиғалар мәлендә Әхмәтзәки Вәлиди Мәскәүҙә була.  1920 йылдың 13 мартына баш күтәр­гән отрядтар тулыһынса тар-мар ителә.
 Бөрө, Бәләбәй һәм Өфө өйәҙҙәрендәге ихтилалдар
 Во главе штаба “Черного Орла” стояли некто Терехов и оренбуржец — бывший колчаковец Вальев (…).  Башҡорт юлбашсыларын ҡулға алыу кире эҙемтәләргә килтерер ине.  1959.  62-се бит).  “Һәнәк яуы”, уның менән бергә ауыл сходтарында Башҡорт Респуб­ликаһына ҡушылыу тураһында бер-бер артлы ҡарарҙар ҡабул ителә башлағас, Совет хөкүмәте фетнәне Башҡорт хөкүмәте сығаралыр тип шикләнә.
1920 йылдың 17 февралендә Ленин, Каменев, Крестинский ҡатнашлығында РКП(б)-ның Политбюро ултырышында башҡорт лидерҙарын ҡулға алыу тураһында ҡарар ҡабул ителә, әммә ул тормошҡа ашырылмай – башҡорт ғәскәрҙәре был ваҡытта Польша фронтына юлланған була, ә Башҡортостанда 13 меңлек төркөм, өҫтәүенә Ырымбур янындағы Ҡарғалы ауылында Муса Мортазин бригадаһының ике полкы тора.  Д.96.  Өфө губернаһы етәкселеге ҡаушап, албырғап ҡала.  Урал урманында гәлсәр табып, Күҙҙән ҡасып халыҡ һыҡтаған: 208-се бит). Ысынлап та, юлда ҡалған һәр ауылда байрам табыны ҡороп, мине көтәләр ине.  (Волга буйында крәҫтиәндәр хәрәкәте.  Азатлыҡҡа, Д. 305.  Башҡорт Республикаһы факторы
 Буйлап үтәм әле ярҙарын. Өҫтә­үенә татарҙар Башҡортостанды “мосолман штаты” булараҡ ҡабул итә, шуға ла динде ҡыҫырыҡлаған “РСФСР-ҙан айырылып сығырға” теләүҙәре аптыратмай. Уға киләсәктә лә ныҡлы һаулыҡ, халҡыбыҙ мәнфәғәтендә башҡарған эшенең һөҙөмтәһен күреп, яңы үрҙәр яулауын, ғаилә именлеге теләйбеҙ.
 Согласно захваченного приказа повстанцы имеют целью двинуться на Чишмы, якобы для соединения с ожидающим их там Закием Валидовым.  Бындай шарттарҙа күрше өйәҙҙәрҙең крәҫтиәндәре БАССР составына инергә атлығып тора.  Оп.1.  “Ғөмүмән, – тип дауам итә информатор, – һәр ауылда етәкселәр бар ине, шуларҙан Ҡандра-Күлдән сауҙәгәр Яҡуп Йосоповты, Ҡандра-Төмәкәйҙән Хажғәлене, Балтайҙан Хәмиҙулла Хәбибуллинды хәтерләйем...” (НА РБ. Ф.1832.  Ихтилал башланған көндәрҙә үткән РКП(б)-ның Өфө ойошмаһы конферен­цияһында иптәш Артем (Сергеев) ҙур үкенес менән былай ти: “...Замечается полное разложение советской власти, как в самих советах, так и в войсках.  ВКП(б)-ның Башҡортостан өлкә комитетына вәлидовсыларҙы күҙәтеү өсөн ҡуйылған, шуға ла уларҙың эшенә һәр даим аяҡ салған ағзаларҙы Башревком рәйесе Харис Йомағолов ҡулға алғас, 1920 йылдың ғинуарындағы ошо низағ Башҡорт Республикаһының киң автономия форматындағы киләсәген шик аҫтына ҡуя.  Такое безумное выступление озверелой башкирской толпы рассчитано на то, что сознательное крестьянство под давлением повстанцев, очертя голову, примкнет к бунтовщикам.  Урмандарға сығып илағандар – Ауылдарын БАССР-ҙың Туҡ-Соран кантоны составына ҡушыуҙарын һораған Быҙаулыҡ өйәҙе сыуаштары “башҡорттар менән туғандаш булыуҙарын, башҡортса аңлауҙарын, шуға күрә рустар менән түгел, ә башҡорттар менән йәшәүҙе отошло күреүҙәрен иҫбат­лай” (Волга буйында крәҫтиәндәр хәрә­кәте.  Рухҡа, Татар ауылдарында ҡыҙылдарға ләғнәт уҡыйҙар, Ҡиәмәт көнө еткән кеүек халыҡ йыйылып китә.  Был хәбәрҙе ишетеп ярһыған Л.Д. Троцкий Екатеринбургтан Төр­көстан фронты Реввоенсоветына асыулы телеграмма һуға: “Временная сдача Белебея почти невооруженным бандам представляет собой факт неслыханного позора…” Ихтилал баҫ­тырылғандан һуң, ныҡлы тикшереүҙәр башлана, үрҙә күрһәтелгән Клюев Бәләбәй өйәҙендәге ихтилал сәбәп­тәре тураһында ошолай яҙа: “…С одной стороны слабая работа партии (...), и, главным образом, контрреволюционная агитация, ведущаяся под лозунгом присоединения к Башкирской республике...” (Волга буйында кәрҫтиәндәр хәрәкәте.  Совет Рәсәйенең башҡа өлкәләренән айырмалы, “Автономиялы Башҡортостан” властары үҙаллы иҡтисади сәйәсәт алып бара: бында продразверстка ла, “хәрби коммунизмдың” башҡа вәхшилектәре лә күҙәтелмәй, шәхси предприятиелар эшләп килә, ирекле сауҙа була.  Салауат Хәмиҙуллин 1968 йылдың 1 июнендә Башҡорт АССР-ының Стәрлетамаҡ ҡалаһында тыуған.  Һыуға һөйләп, эсе бушамағас, Уфа.  Халҡыбыҙҙың күренекле шә­хесе, тарихсы-журналист, телепроекттар авторы, Баш­ҡортостандың һәм Рәсәйҙең Журналистар союздары ағзаһы, тарих фәндәре кандидаты, Башҡортостан Республи­каһы­ның Салауат Юлаев исемендәге дәүләт һәм журналистика өлкәһендәге Шәһит Хоҙайбир­ҙин исемендәге премиялары лауреаты, Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре Салауат Ишмөхәмәт улы Хәмиҙуллин ошо көндәрҙә үҙенең 50 йәшлек юбилейын билдәләне.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы аппараты хеҙмәткәрҙәре.
 Фетнәне баҫтырыуҙа ҡатнашырға әҙер булыуын белдереп, Әхмәтзәки Вәлиди Совет власына тоғро булыуын күрһәтеүҙән тыш, Башҡортостанда ҡораллы ғәскәрҙең бер өлөшөн булһа ла һаҡлап ҡалырға тырыша.  Хаҡлыҡҡа!
 Кавалерия дивизионы төҙөп, бөтөн көстәрҙе – 50 пулемет һәм дүрт орудиеһы менән бергә 7 213 штык һәм 347 ҡылыс иҫәпләнгән 15 батальонды баш күтәреүселәргә ҡаршы йүнәлтә.  Һары ҡондоҙ менән Көҫәнденең Коммунистов давайте скорее кончим…”. Артабан ул Өфөнөң һәм губернаның коммунистарын хәрби хеҙмәткә саҡы­рып, шулай уҡ республиканың эске һағы ғәскәрҙәре һәм Губерна хәрби комиссариаты ғәскәрҙәре частарын ҡушып, махсус тәғәйен­ләнештәге отряд төҙөй һәм уны фронтта ҡатмарлыҡтар булғанда йәки Башҡорт Республикаһы күтәрелә ҡалған осраҡта ышаныслы резерв булараҡ ҡулланырға ниәтләй (НА РБ. Ф.954.  Не нужно крови!” (НА РБ. Ф. 954.  Мәҫәлән, 1919 йылдың 20 декабрендә Өфө аҙыҡ-түлек комитеты ултырышында “Тотош ауылдарҙың Башҡорт Республикаһына ҡушылыуы тураһында Губерна ревкомына еткерергә (…).  Замандашым Салауат Хәмиҙуллинға.
 Уларҙы бер нәмә – большевиктарҙың иҡтисади һәм дини сәйәсәтен өнәмәү генә берләштерә.
“Һәнәк яуы”ның, йәғни “Ҡара­ғош” ихтилалының, тарихи әһәмиәтенә килгәндә, уның Урал-Волга буйы рес­публикаларының милли-дәүләт ҡоро­лошо тари­хындағы етди әһәмиәтен әйтергә кәрәк.  “Присоедини нас к Башкортостану, освободи, защити, мобилизуй сыновей в войско!” — взывали ко мне и приглашали в свои дома” (Заки Валиди Тоган.  Юҡ ағам.
 Ағын һыуға серең һөйлә, тиҙәр, – “Башҡорт ырыуҙары тарихы” китабы авторҙарының береһе булараҡ, ул халҡыбыҙҙың үткәнен, шәжәрәһен өйрәнеүгә, танып-белеүгә ҙур өлөш индерҙе.  По занятии местностей, они мобилизуют всех и гонят вперед, имеют много сборной кавалерии…” (НА РБ. Ф. Р-1.  Урал йөрәгендә ҡатҡан йәштәй, Мин бөгөн дә ҡасып иланым!..
 Бөрө, Бәләбәй, Бөгөлмә, Минзәлә өйәҙҙәре башҡорттарына килгәндә, уларҙы Башҡортостанға милли тойғолар, ватансы­лыҡ хистәре ҡушылырға этәрә.  Поэтому решительно заявляем всем проходимцам, повстанцам-башкирам, а равно и русским несмысленным людям — оставьте вашу глупую затею (…).  Воспоминания.  1920 йылдың 2 мартында РСФСР-ҙың Реввоенсовет рәйесе Л.Д. Троцкий “мосолман ихтилалына ҡушылып китеү ихтималлығы булған башҡорт частары булыуы тураһында иҫкәр­тә”.  Уфа: Китап, 1994..337-се бит).  Тик башҡортта ғына үҫкән тип!
 Бөрө һәм Бәләбәй өйәҙҙәрендә ҡораллы күтәрелеш Минзәлә һәм Бөгөлмә өйәҙ­ҙәрендәге ихтилалсылар хәрәкәте менән бер үк ваҡытта тиерлек башлана.  Эш шунда: “антоновсылар” күпкә ойошҡаныраҡ һәм ҡоралланғаныраҡ була.  Шул уҡ ваҡытта башҡорт ғәскәрҙәрен ихтилал сыҡҡан райондарға ебәреп, атыш сығармайынса, мәғәнәһеҙ ҡан ҡойошто туҡтатырға теләй, ләкин большевиктар икенсе төрлө фаразлай.
 Юҡ бер ата-бабам, Өфө ревкомы рәйесе Борис Эльцин 1920 йылдың мартында Өфө парткон­ференцияһында ошондай доклад менән сығыш яһай: “Интереснее всего то, что восставшие – мусульманская часть населения (…).  Саф бер һәйкәл булып торһон, әйҙә, Население, в особенности кулаческое и башкирское, встречает эту банду везде восторженно.  Л.24).
1920 йылдың 1 мартына ҡараған төндә совет ғәскәрҙәре Бәләбәйҙе ҡалдыра.  В некоторых волостях, главным образом, с мусульманским населением, кулацким элементом, дезертирами, вернувшимися из Сибири белобандитами поднято восстание против Советской власти, причем невежественные, одураченные башкирские орды, выдавая себя за черную армию, громят население, избивают своих же учителей и учительниц, советских служащих, библиотекарей, коммунистов и сочувствующих (…).  Башҡорт дәүләт университетының тарих факультетын тамамлаған.  Оп.3.  Бәләбәй өйәҙендә Соҡаҙытамаҡ улысы (хәҙерге Туймазы районы) ихтилал үҙәгенә әүерелә.  Бәләбәй өйәҙе исполкомы рәйесе П. Клюев Өфөгә былай тип хәбәр итә: “…Банды восставших находятся в 64 верстах от Белебея (...).  Оп.4.  Шулай ҙа, ихтилалсыларға ҡушылып китеүҙәренән ҡурҡып, Бәләбәйҙәге һәм Шишмә станцияһындағы башҡорт частары бойороҡ менән Өфө губернаһы сиктәренән йыраҡлаштырыла.

“Башҡорт короле” өсөн!
 Баш күтәреүселәр отрядтар ойоштороп, өс яҡтан – төньяҡтан (Бөрө өйәҙе), көнбайыштан (Минзәлә өйәҙе) һәм көньяҡ-көнбайыштан (Бәләбәй өйәҙе) – Өфөгә йүнәлә.  Оп.1.  Уларҙан айырмалы, “һәнәкселәр”гә этник йәһәттән берҙәмлек етмәй, шуға ла маҡсаттары һәм бурыстары ла айырыла.  Мусульманский мир начинает пробуждаться”.  Чишмы.  Запас армия ғәскәр­ҙәренең 1-се төркөмө командующийы Горбунов: “На новом фронте движение повстанцев было под флагом “Черного Орла” и носило политическую окраску, явно контрреволюционную.  406-сы бит).
 Нисәмә ҡат ошо ерҙә, халҡым, Әммә бында ул үҙаллы, “Халыҡ Армияһы” һәм “Йәшел Армия” штабынан тыш алып барыла.  Д.83.  Помните, что своим восстанием вы погубите десятки коммунистов и советских работников, сами же поляжете тысячами, — и это будет для вас самая справедливая расплата…” шулай килеп сыға ла.  Все народы составляют тайные приговоры и направляют (…).  Бында “контрреволюцион агита­торҙар, Башҡорт Республикаһының мәғәнәһен үҙгәртеп күрһәтеп, унда коммунистар булмаясаҡ, халыҡ ирекле йәшәйәсәк, тип башҡорт короле Зәки Вәлидов өсөн халыҡты өндәп йөрөй”.  Бер һүҙ менән әйткәндә, баҙар иҡтисады хөкөм һөрә.  Бөтә хоҡуҡтарын тартып алған 1920 йылдың май декретына өс ай ваҡыт ҡала, шуға ла Әхмәтзәки Вәлиди Кремлгә лояллек күрһәтергә мәжбүр була.  Салауаттар илдә тыуып торор, Ул: “Салауат!” – тиеп өндәшер.
 Полный паралич власти.  Баш күтәреүселәр араһында “мосолман халҡын винтовкалар һәм револьвер­ҙар менән ҡоралландырған немец колонистары ла бар”.
4 мартта 10 мең баш күтәреүсе аттарҙа һәм йәйәү 150 винтовка һәм ике пулемет менән Мәскәү, Ляпустин һәм Елдәк ауылдары яғынан (Дүрт­өйлө районы) Бөрөгә юллана.  Штабом “Черного Орла” издавались прокламации с призывом к борьбе за Учредительное собрание (…).  Нисә быуат ошо исем менән Иҫке Турай (Йәрмәкәй районы), Юғары Бишенде һәм Соҡаҙытамаҡ улыстарында “ошондай ҡарарҙар сығарыла: бөтһөн коммунистар һәм Ҡыҙыл Армия, үҙенең армияһы менән байтаҡ губерналарҙы алған һәм бында килергә сыҡҡан Башҡорт короле өсөн” (Волга буйында крәҫтиәндәр хәрәкәте, 412-се бит). Тап ошо осрашыуҙарҙың башҡорт ғәскәрҙә­ренең баш күтәреүселәргә ярҙамға ашығыуы тураһындағы имеш-мимешкә сәбәпсе булыуы ихтимал. Сығанаҡтар, 1920 йылдың 15 февраленә ихтилал әҙерләнә, тип хәбәр итә һәм фетнә етәкселәренең исемдәрен атай – был Ҡандра-Ҡотойҙан Шакиров мулла, Ҡаҙаҡлар-Ҡобауҙан (Бүздәк районы) “уның ярҙамсыһы пономарь” (йәғни мәзин) Фәррәхетдин.  Тау гәлсәре торһон иҫкәртеп – Өфө губернаһы Бәләбәй өйәҙенең татар ауылы Миәкәтамаҡ халҡы­ның да “1919 йылдың 29 декабренә тиклем Башҡорт Республикаһына инергә” ти­гән ҡарар сығарып, хатты Стәрлета­маҡ­ҡа ебәреүен дә ошоноң менән аңла­тырға була (шунда уҡ: 363-сө бит).  Оп.4.  Бөгөн милләттәштәребеҙ йәшәгән һәр төбәктә Салауат Ишмөхәмәт улын яҡшы беләләр.  Они (башҡорт ғәскәрҙәре – авт.) тоже направляются на ст.  Юҡ туғаным минең, Ярҙамға килергә сыҡҡан “башҡорт короле” етәкселегендәге ғәскәр тураһындағы имеш-мимешкә нимә сәбәп булған һуң?  Сығанаҡтарҙа әйтелеүенсә, баш күтәреүселәрҙе Колчак дәүләте территорияһынан ҡайтҡан элекке офицерҙар етәкләй.  “Ҡара Армияның” Баҡалы штабы өндәмәһендә “дини христиандар һәм мосолмандарҙан” коммунис­тарҙы юҡ итеү һорала. Был ваҡытта көньяҡ-көнба­йыштан баш күтәреүселәрҙең тылына Төркөстан фронты частары һөжүм итә.  Шул уҡ ваҡытта хәрби власть иҫенә килә.  Товарищи!  Л.116–117).  Асылда башҡорт автономиясыларының сәйәси хәле көрсөккә килеп терәлгән була.  419-сы бит). Әүәлге Ҡораллы халыҡ хәрби ойошмалары (БОНВ) ағзалары, хәҙер Чеверев отряды ҡыҙылармеецтары, асыҡтан-асыҡ янауға күсә: “…Рука Чеверева и его отряда не дрогнет перед “деревянной” кавалерией разных Черных армий (…).  Тыуған яҡҡа ҡайтырға сыҡҡас, Өфө губернаһына был турала хәбәр тарала: “Мәскәүҙән ҡайтып килгәндә бөтә ерҙә лә, минең менән осрашыр өсөн станцияларҙа халыҡ йыйыла, тип иҫкәртә килделәр.  Лариса АБДУЛЛИНА. 400-401-се биттәр).