Это говорит о том, что профессиональное общение востребовано.  Она выпускается участниками «Школы экономической журналистики».  Локальные сложности есть, никто этого не отрицает.  Площадь особо охраняемых природных территорий у нас составляет почти 1 млн га.  В майском Указе Президент также ставит задачу снизить до 2024 года объём выбросов в атмосферу в крупных городах с развитой промышленностью.  Дело в том, что сегодня существуют технологии, которые позволяют резко снизить требования к качеству известняка, который используется в производстве кальцинированной соды.
 Конечно же, мы готовы к проведению совместных проектов с Российским экологическим обществом.
 Минимум выбросов в атмосферу.  Сегодня пришёл работать местный, крепкий, патриотически настроенный человек.  Хәйерле көн, ҡәҙерле дуҫтар!
 Вы помните знаменитую историю с переносом трубопроводов, которые должны были пройти по берегу Байкала.  Всё это – реалии сегодняшнего дня.
 Такую вывеску он имеет.  Благодарю Вас, уважаемый Рашид Айдынович, за поддержку кандидатуры нашей землячки.  В последнее время мы детально присматриваемся к нашим производствам.  Справились.  Это реально существует.  В то же время политика последних 10-15 лет показывает, что эти крупные и крупнейшие предприятия выбрали путь экологического развития, экологической стабильности.
 Башкортостан широко известен не только благодаря нефтегазовой, химической, горнодобывающей и машиностроительной отраслям, но, безусловно, и уникальной природе.  На неё направлено более 100 млрд рублей инвестиций.  Япония, как мы знаем, продвинута и хороша с точки зрения использования современных экологических технологий.  В основном менеджмент, да и собственники крупных и крупнейших предприятий уже понимают, что назад пути нет, возврата к экологически грязным временам не будет.  Ответственно заявляю, что мы в Республике Башкортостан не допускаем появления экологически вредных производств, либо создания действующими предприятиями открытых угроз окружающей среде и здоровью граждан.  После запуска этой технологии, этого комплекса, конечно же, качество воды в реке Белая будет намного лучше.
 Работа в этом направлении будет продолжаться и дальше.

 Энергоэффективные здания, защита от утечек тепла, избыточного потребления электроэнергии – сегодня всё это тоже начинает работать.

 На средства предпринимателей построено 10 мусоросортировочных комплексов.  Могу сказать, что и городские очистные сооружения в Уфе тоже работают уже по современным технологиям.  Этим самым вы тоже сделаете очень хороший вклад в популяризацию энергоэффективных домов.  Есть они в наших больших городах.  И не надо никаких чудес и волшебства для того, чтобы изменить ситуацию.  Мы все за охрану окружающей среды, за благоприятную экологическую ситуацию, за то, чтобы у нас качество жизни было высоким.  В моём понимании, конечно же, вместо слова «или» должен стоять союз «и»: экология и экономика, экономика и экология.  Республика Башкортостан – № 1 по газификации транспорта в Российской Федерации.  Мы всё это видим, понимаем.  Было сформировано специальное предприятие.  Понятно, что республика находится в зоне определённого экологического риска.  Сегодня предприятие в разы улучшило экологическую ситуацию.  «Газпром» вместе с республикой ведёт эту программу, и сегодня всё больше машин уже «бегают» на газовом топливе, а выбросы этих автомобилей минимальны по сравнению с двигателями внутреннего сгорания.
 Люди старшего поколения помнят 1960-е годы, когда наша река Белая была сплошь покрыта пеной и нефтяными сбросами.  Это культура нашего общества.  Технологии.  В частности, на стенде Республиканского детского эколого-биологического центра представлена юношеская экологическая газета «Экорост».  А наша задача, вообще говоря, выйти на мощность порядка 100 МВт.  Можно поехать, посмотреть, потрогать.  Эту тему вы будете подробно рассматривать, возможно, спорить, обсуждать, отстаивать свою точку зрения.  Всё остальное «умный» дом будет производить сам, в том числе очистку стоков этого дома.  Просто надо ответственно и правильно работать.
 До 1 января 2019 года все регионы должны перейти на новую систему в этой сфере.  Спасибо большое!  Но всё равно мы по нему идём.
 А когда есть инициатива, напор, когда есть разумные предъявляемые требования к охране окружающей среды, конечно, считаю, что это абсолютно нормально с точки зрения развития нашего общества.

 В последнее время достаточно широко звучит тема содового производства.  Большинство из них – не для галочки.  Тема автомобилизация населения.  В прошлом году запустили суперсовременный комплекс.  Главное в этой истории то, что всё это будет основано на использовании наилучших доступных технологий.  Я уже говорил об этом.  Понятно, что бывают и перехлёсты.  К дому будут подходить только электроэнергия и вода.  Да, ещё много мусора на обочинах леса, там, где располагаются дачные посёлки.  Это очень сложный путь, непростой, порой конфликтный, иногда драматичный.  В результате мы имеем снижение давления на окружающую среду этим химическим промышленным гигантом.
 В основном да.  И другие промышленные предприятия уже совершенно по-другому начали подходить к вопросам очистки своих стоков.
 Есть определённая провокация: экономика или экология.  Понятно, со скидкой надо подходить: 1990-е годы, денег нет, ничего нет.

 К счастью, Уфа и другие наши промышленные города не входят в перечень наиболее загрязнённых городов страны.  Это было ещё 30-40 лет тому назад.  Но когда речь идёт о жизни людей, конечно же, мы выбираем экологический принцип.

 Уважаемые друзья!
 Вот это страшно.  Не было этого никогда, сейчас – есть.  Сегодня важные изменения происходят в регламентации обращения с бытовыми отходами.  Экологические вопросы играют в этом важнейшую роль.
 Понятно, сколько выбросов в атмосферу они производят.
 Пожалуйста!  Это не страшно.  Можно?  Стоимость превышает 10 млрд рублей.  Строились цивилизованные по тем временам полигоны.  Столкновение экономического и экологического подходов зачастую неизбежно.  Рассчитываем, что этот объект в ближайшее время войдёт в список геопарков глобальной сети этой международной организации.
 «Экорост» – преемник детской экологической газеты «Подрост», инициативу создания которой в 1990-е годы поддержал Рустэм Хамитов, когда работал министром по чрезвычайным ситуациям и экологической безопасности РБ. Руководитель региона поздравил издание с приближающимся 20-летием и пожелал успехов юным журналистам.
 Наши люди, граждане, жители нашей республики ценят чистоту и повсеместно работают в этой части.
 Мы рады, что башкирский экологический форум становится всё более известной экспертной площадкой и каждый год собирает в Уфе учёных, специалистов, представителей власти, предпринимателей.  Разработана вся необходимая нормативная правовая база для реализации инвестиционных проектов.  Внедрение новых технологий и материалов в промышленности, строительстве, безусловно, позволит минимизировать воздействие на окружающую среду.
 Если есть деньги, купить дом в этом экологическом «зелёном» посёлке.  Но мы уже тогда понимали, что надо правильно обращаться с коммунальными отходами, начали эту работу.  И мы успешно справляемся с задачей по сохранению и защите этих объектов, несмотря на достаточно сильную, как я уже сказал, техногенную нагрузку.
 В этом посёлке дома будут обогреваться теплом земли.  И в этом смысле ситуация на нашей главной водной артерии меняется в лучшую сторону.
 Также растёт число участников экспозиции специализированной выставки.  Застарелая проблема очистных сооружений.  Площадь республики 14 млн га.  Это уже приличные объёмы выработанной электроэнергии.
 Недавно мы запустили производство кумола на «Уфаоргсинтезе».  То же самое – в разы снижено давление на атмосферный воздух.  Уважаемые коллеги!
 Это всё очень сложное, тяжёлое производство с достаточно большим количеством выбросов в атмосферу и сбросов в наши водные объекты.  Рәхмәт! Суммарная мощность этих станций, по памяти говорю, уже приближается к 30-35 МВт.  Это наша твёрдая и принципиальная позиция, от которой мы, вообще говоря, не отступаем.
 Это говорит о том, что бизнесу это направление становится интересным.  Без экономики мы, вообще говоря, не сможем развиваться.  И экономика этого предприятия тоже, кстати говоря, на хорошем уровне.
 Вы знаете, что за последние несколько лет мы ввели в эксплуатацию солнечные электростанции.  Действительно ли используются наилучшие доступные технологии?  Вы знаете, что рядом с Уфой сейчас, в эту минуту строится энергоэффективный посёлок.  Учалинский ГОК разворачивается в нужную, правильную сторону.
 Кроме того, в рамках форума пройдут детский фестиваль «Береги свою планету», фотовыставка «Заповедная Башкирия», благотворительная акция «Окно в мир», открытие экспозиции «Благо Дарящие» – четвёртой главы фотопроекта «100 женщин республики: сила и нежность», мастер-классы, лекции и семинары для населения.
 В сфере обращения с коммунальными отходами у нас сегодня работают около 200 предпринимателей.  Башкортостан в своей инвестиционной, экономической политике исходит именно из этого принципа.  Близится к завершению организация нового природного парка республиканского значения «Зилим».  О ней мы тоже всегда умалчиваем, деликатно отодвигаем эту тему.  Мы сейчас вступаем в фазу утверждения инвестиционных программ, тарифов, согласования договорной работы.  Белорецкий металлургический комбинат тоже многократно выходил на нас с просьбой сохранить те объёмы сбросов, которые были в предшествующие годы.  По поручению Президента страны они прошли другим коридором, значительно севернее, в нескольких сотнях километров от Байкала.  Стенограмма выступления Рустэма Хамитова:
 Ещё раз повторяю: и экономика, и охрана окружающей среды.  Но это уже другая задача.  Я не призываю к этому, но хочу подчеркнуть, что характер у экологического движения есть, и люди, которые сегодня занимаются экологической темой, проблематикой, безусловно, заслуживают одобрения.
 Из 49 построенных за счёт бюджетных средств полигонов 35 вошли в государственный реестр.
 Хочу сказать, что недавно первым экологическим послом России по линии Российского экологического общества, председателем которого является Рашид Айдынович, стала уроженка Уфы – известная спортсменка, чемпионка мира и Европы по дзюдо и сумо Олеся Коваленко.  В нашей республике никакого противопоставления этих терминов нет.  Безусловно, сегодня мы обязаны использовать наилучшие доступные технологии на всех наших предприятиях и стройках.
 Только что мы обсуждали, говорили: Благовещенский арматурный завод по-другому выстраивает свою природоохранную политику.  В республике расположены 164 памятника природы.  И в этом смысле мы тоже видим, что есть серьезные и важные подвижки.  Мы – имею в виду, государственная власть, промышленные предприятия, бизнес, наука – ищем все пути для того, чтобы построить качественно новый экологический, безопасный базис «зелёной экономики».  Заранее хочу извиниться: очень плотный график, и после своего выступления я вынужден буду уехать.  У нас начали строиться энергоэффективные дома.  Нефтедобыча, нефтепереработка, нефтехимия, химия, газовая химия.  Это тоже хорошие цифры.  Мы нужны друг другу, мы не можем работать друг без друга.
 Конечно же, это две крупные, важные составляющие нашей с вами жизни.  То есть семь процентов территории республики – особо охраняемые.

 Это современное, интересное, хорошее предприятие.

«Башнефть».  Мы понимаем, что альтернативы такому развитию экономики нет.
 Я благодарен экологической общественности, которая, несмотря ни на что, активно работает, видит и ставит перед собой действительно благородные цели, не боится порой вступать в сложные схватки, иногда и в конфликты.  Действительно ли все наши предприятия модернизируются?  Большое внимание уделяется экологическому оздоровлению водных объектов, сохранению биологического разнообразия, в том числе путём создания новых особо охраняемых природных территорий.
 Определены региональные операторы.  Особый упор сегодня будет сделан на минимизацию негативного воздействия на окружающую среду, развитие системы экологического регулирования.
 Власть, общественники, наука – это всё единое целое с точки зрения продвижения экологических приоритетов.  Мы – имею в виду Правительство Республики Башкортостан – по поручению Правительства Российской Федерации сейчас рассматриваем вопрос строительства нового содового предприятия.  Транспорт переходит на альтернативные виды топлива.  Если вы поедете в Европу, вы не увидите такого количества мощных, огромных джипов, которые рассекают, в частности, пространство нашей республики.  Добрый день, дорогие друзья!  На пленарном заседании «Наилучшие доступные технологии: экология или экономика» были рассмотрены вопросы экологической политики промышленных предприятий, экономические стимулы развития «зелёной экономики», инновационные проекты в области переработки отходов.
 И дело даже не в его стоимости – 12 млрд рублей, а в том, что эти очистные сооружения обеспечивают надёжную защиту нашим водным объектам.
 В Стратегии развития республики до 2030 года одним из приоритетов определено внедрение принципов «зелёной экономики».  Да, ещё мешки с мусором летят из окон автомобилей.  Этот путь – наилучшие доступные технологии – вообще говоря, единственный для всех крупных, средних промышленных производств и т.д.
 Страшно равнодушие, страшна безынициативность и, знаете, такое отношение, когда всё, извините, абсолютно до лампочки.  В этом смысле нет никакой пропасти, никакого разрыва между властными структурами и обществом.  И сегодня в Республике Башкортостан, вообще говоря, нет какой-либо сверхпроблемы по вопросам, связанным с переработкой твёрдых коммунальных отходов.  Сегодня ситуация совершенно другая.  Программа форума, который продлится до 8 июня, включает в себя порядка 16 деловых мероприятий, в том числе панельные дискуссии и круглые столы с участием ведущих специалистов по экологии из разных регионов страны.  Тем самым был минимизирован и ликвидирован риск загрязнения Байкала в случае аварии на этих нефтепроводах.
 Жизнь», пообщался с участниками мастер-классов.  Сегодня Республика Башкортостан набирает материалы, изучает эту ситуацию и будет выходить в Правительство Российской Федерации с просьбой поддержать строительство нового содового предприятия, оснащённого по самым современным стандартам, экологического безопасного, чистого и работающего по наилучшим доступным технологиям.  Глава республики также ознакомился с экспозицией III специализированной выставки «Экология.  Власть точно так же заинтересована в стабильной экологической ситуации, как и рядовой житель нашей страны или нашей республики.  Я уже говорил о том, что у нас действует 14 газовых заправок, и до 2020 года мы должны построить ещё шесть.  Спасибо и Росприроднадзору, и нашему министерству, настояли на своём, заставили.  Хочу просто напомнить тем, кто, может быть, забыл или не знает, что известняк нужен для получения углекислого газа (CO2), и сам он в состав кальцинированной соды не входит.  А реально сегодня в Уфе главный загрязнитель атмосферного воздуха – автомобиль.
 Сменили управляющего в результате его дисквалификации.  Подготовленные документы с обоснованием создания ещё 15 памятников природы согласованы в федеральном Министерстве природных ресурсов и экологии.
 Конечно, не все проблемы можно решить разом.  Без правильного обустройства вопросов охраны окружающей среды мы просто-напросто не сможем жить.

 Ещё в теперь уже далёком 1993 году, 25 лет назад ваш покорный слуга начинал программу по строительству полигонов в наших муниципалитетах и городах.  Не буду перечислять объекты, которые были введены.  Но я не мог не прийти сегодня к вам – экологам, людям, которые занимаются вопросами охраны окружающей среды, модернизацией технологических процессов, улучшением экологического состояния в стране.
 Сегодняшний форум называется «Наилучшие доступные технологии: экология или экономика».  Рассчитываем, что сюда, в этот сектор будут приходить новые инвесторы, а объёмы сбора, утилизации и переработки отходов станут поступательно расти.
 И цифра обозначена – на 20 процентов.  Но наш Президент Владимир Владимирович Путин во всех подобных случаях, например, во время строительства олимпийских объектов в Сочи, всегда чётко давал понять, что при определении приоритетности критериев «деньги или экология» выбор однозначно должен быть сделан в пользу охраны окружающей среды.
 Понятно, что у нас в республике проводится соответствующая работа по всем этим направлениям.  Значимых успехов республика достигла в прошлом году, в Год охраны окружающей среды, Год экологии.  Считаю, что это результат той политики, которую мы проводим в последние годы в сотрудничестве с крупными промышленниками и экологами.  О некоторых, в том числе об очистных сооружениях «Башнефти», я уже сказал.  Башкортостан первым из российских регионов представил в штаб-квартиру ЮНЕСКО в Париже заявку на создание геологического парка «Янган-Тау».  В последние годы в республике нарабатывается и этот опыт в части строительства настоящей «зелёной экономики».  Купаться, в воду заходить было невозможно.  Уже несколько лет идёт модернизация крупнейшего предприятия в Салавате – «Газпром нефтехим Салават».  Правильно ли они действуют, исходя из этих посылов, принципов?  Благодарю вас за внимание, желаю вам всего самого доброго, успехов, здоровья и новых экологических прорывов!
 В новом, этого года «майском» указе Президента России большое внимание уделено вопросам охраны окружающей среды.  Но в то же время мы понимаем, что глобально на сегодняшний день проблема переработки твёрдых коммунальных отходов решена.
 Конечно же, мы думаем, что Олеся как наша землячка поможет в том числе и нам установить контакты с предприятиями и организациями Страны Восходящего Солнца.
 Конечно же, сразу хочу пожелать наилучших и наибольших успехов в работе форума, чтобы экологическая повестка была рассмотрена во всём её многообразии.
 6 июня в Уфе Глава Башкортостана Рустэм Хамитов выступил на пленарном заседании Международного экологического форума, который проходит в выставочном комплексе «ВДНХ-Экспо».
 Надо модернизировать, строить новые производства.
 Прямо по реке плыли, извините, ошмётки нефти.  Безусловно, я очень рад тому, что имею возможность выступить сегодня перед вами, поприветствовать участников форума, гостей нашей республики, города.  А это немаленькие и недешёвые сооружения, достаточно сложные в техническом плане.  Она будет развивать «зелёную» дипломатию нашей страны с Японией.  Недавно тоже была запущена в эксплуатацию Затонская ТЭЦ. Суперсовременные газотурбинные установки.  Эти мероприятия подразумевают очистку территорий, сбор мусора, обучение людей, вовлечение их в экологическую деятельность, экологическое просвещение, наращивание экологической культуры – то, что нам сегодня обязательно нужно и важно.
 Я вас приглашаю.  Сегодняшние технологии позволяют снизить требования к качеству известняка до приемлемых уровней, до параметров, которые позволяют использовать значительные объёмы, скажем так, среднего по качеству известняка для производства кальцинированной соды.
 Например, «Газпром нефтехим Салават» к 2020 году должен ввести новый комплекс очистных сооружений.  Ситуация на этом предприятии изменилась.  Там автомобили небольшие, маленькие, малолитражные, даже микролитражные, рассчитанные на небольшую семью, на одного-двух человек.  С начала года силами образовательных учреждений, муниципалитетов, администраций районов, общественных организаций – у меня есть цифра – проведено более 6 тысяч экологических мероприятий.  Причём среди них есть самые современные, стоимостью в сотни миллионов рублей.

 Да, ещё много недисциплинированности у наших граждан.  Можно.  Проект уже прошёл государственную экологическую экспертизу.  И наши автомобили – огромные, могучие, по 200-500 лошадиных сил.  Завершая своё выступление, хотел бы сегодня ещё раз поблагодарить нашего ведущего Рашида Айдыновича Исмаилова. 