Сформированы социальные паспорта территорий для подготовки дорожных карт по выправлению демографической ситуации.  Дорогие друзья!
 Башкортостан определён Рострудом пилотным регионом по выработке эффективных методик трудоустройства инвалидов.

 Многое сделано в части создания достойных условий жизни для людей старшего поколения.  К следующему, юбилейному для республики году, когда в Уфе состоится Всероссийский форум семьи, в рамках которого пройдёт VI Съезд уполномоченных по правам ребёнка в Российской Федерации, мы должны эти вопросы решить.

 Предстоит также перейти к электронным трудовым книжкам, что сведёт к минимуму занятость по «серым схемам».
 Сегодня эта цифра равняется девяти.  С прошлого года появилось 67 приёмных семей, в которых проживают 70 пожилых людей, нуждающихся в постоянном уходе.
 У нас ещё очень много невыплаченных заработных плат.  Отмечу позитивные перемены в отрасли, которые произошли за последние годы.

 6 июня в уфимском Конгресс-холле Глава Башкортостана Рустэм Хамитов выступил на торжественном собрании, посвящённом Дню социального работника.  Руководитель региона поздравил представителей отрасли с профессиональным праздником и вручил государственные награды республики.
 Сердечно поздравляю вас с профессиональным праздником – Днём социального работника, а также со знаменательной датой – 100-летием государственной системы социальной защиты России.
 В прошлом году на укрепление материально-технической базы учреждений соцзащиты, в том числе обеспечение пожарной безопасности и антитеррористической защищённости, направлена самая большая за все предыдущие годы сумма – 133 млн рублей.
 Нам нужно рассмотреть ещё достаточно много вопросов, в том числе финансовых.  Муниципалитеты, поселковые, местные советы, министерства, ведомства – все должны включиться в эту работу.  Если бы мы не поджимали этих работодателей, если бы мы не оказывали на них существенное давление, этого миллиарда не было бы.
 Например, нужно предоставлять единовременную выплату в 600 тысяч рублей семьям, имеющим восемь несовершеннолетних детей.  Работодатели, которые не платят и думают, что по истечении времени всё это забудется, сильно ошибаются.  Будем помогать людям.
 Вместе с вами они активно участвуют в проведении эффективной социальной политики.
 Мы обязательно соберёмся, обсудим эту ситуацию, и мной будут даны соответствующие поручения другим министрам и Правительству в целом.
 Всё это очень важно, и социальная реабилитация здесь не уступает по значимости медицинской.
 По итогам этой работы Башкортостан вошел в двадцатку регионов страны по числу организаций, имеющих лицензию на выдачу виртуального бланка.  Тяжелые ситуации сложно преодолеть самостоятельно.  Список награждённых)
 Конечно же, несколько специалистов службы семьи в городе или районе кардинально изменить ситуацию не смогут.  В наши дни социальная служба республики сохранила лучшие традиции и продолжает активно совершенствоваться.  Активно развиваются онлайн-форматы в сфере профориентации молодежи.  Это очень плохо.  Действует бесплатная телефонная служба психологической поддержки родителей.  Уважаемые коллеги!
 В последнее время внедрены новые формы облуживания населения – социальные поликлиники, столовые, такси, мобильные бригады, обучение в «школе ухода» и другие.  Никто в своей жизни не застрахован от разных трудностей – болезней, инвалидности, безработицы, бедности, сиротства, одиночества и т.д.  Чем они заняты?  В течение двух последних лет в республике ликвидирована очерёдность в учреждения социального обслуживания, сохранявшаяся на протяжении 10 лет.  Без этого сейчас никуда.
 Взаимодействие со всеми семьями, не только так называемой «группы риска» – задача не только вашего министерства, но и всех служб и организаций, которые имеют отношение к демографической и семейной политике.  Конечно, нужны мобильные приложения, способные предоставлять информацию о региональном рынке труда, помогать старшеклассникам проходить тестирование, дистанционно получать консультации.  В прошлом году такими услугами воспользовались уже более 53 тысяч человек.

 Впереди у нас ещё много чего нужно делать.  А сейчас предлагаю вручить государственные награды наиболее отличившимся в этом году.

(Церемония награждения.  Это совершенно неправильно.  Они предоставляют широкий спектр услуг, в том числе, не входящих в гарантированный перечень – бытового обслуживания, парикмахера на дому, медицинского массажа, проката средств реабилитации, служб сиделок и т.д.  В результате создания конкурентной среды, а также независимой оценки деятельности всех учреждений социальной сферы, повысилось качество оказываемых услуг.

 Вам одним тяжело будет справиться с этим грузом вопросов.  По мнению главы государства, «только та страна может быть сильной и успешной, где люди могут в полной мере реализовать все свои способности».
 Республика также выступает пилотным регионом в части выполнения федеральной программы по повышению производительности труда и поддержке занятости.  Социальная стабильность в обществе является во многом, дорогие друзья, результатом вашего коллективного напряжённого труда.  В первую очередь именно ваше министерство должно шире опираться на помощь людей, добровольцев, волонтёров.  Надо отметить активность некоммерческих организаций, которые запускают десятки социальных проектов.  Организовано просвещение родителей в вопросах воспитания и психологии семейных отношений.  Спасибо! Во всех районах и городах республики появились службы семьи.  Новые возможности открываются с введением единой государственной информационной системы социального обеспечения (ЕГИССО).  Хочу сказать, что и религиозные объединения также продолжают благородные традиции социального служения на самых сложных участках, где требуются не только профессиональная помощь, но и прежде всего нравственная поддержка.
 Эта работа нескончаема, поскольку миссия благородства неисчерпаема.  Вы даёте им возможность вновь почувствовать себя востребованными, успешными.  В последующие десятилетия формировалась комплексная система защиты прав граждан в сфере труда, отдыха, обучения, укрепления здоровья, пенсионного и социального обеспечения.

 И будем требовать, чтобы проводили на предприятии правильную социальную политику
 В объявленный в стране Год добровольца мы обращаемся к теме добровольчества как неотъемлемой части жизни каждого.  С 2016 года в республике как пилотном регионе отрабатывался запуск этой системы, а с начала этого года она вводится на территории всей страны.
 Сегодня волонтёрские организации республики помогают многодетным и малоимущим семьям, детям, оставшимся без попечения родителей, инвалидам, ухаживают за пациентами в больницах, помогают бездомным, проводят благотворительные акции.
 Сейчас через портал «Госуслуги» доступны 27 услуг министерства.  В прошлом году в республике введён электронный больничный лист.  Мы доберемся до каждого из них.  Сегодня действует отлаженный механизм оказания социально-бытовой, психолого-педагогической, реабилитационной помощи пенсионерам, инвалидам, молодёжи, безработным, беженцам.  Действует интерактивный онлайн-консультант по региональным мерам социальной поддержки, который победил в конкурсе программ социального развития регионов на соискание премии имени Александра Починка.
 Расширяется возможность удалённого обращения за получением социальных услуг.  Уважаемые коллеги!
 Конечно, в эти праздничные дни прежде всего хотел бы поздравить ветеранов службы, пожелать им всего самого хорошего и главное – здоровья.  Необходимо в целом менять подходы к реализации семейной политики с учётом новых реалий.  Будем подходить.  Надо открывать такие учреждения и в других муниципалитетах.
 Всем хорошо известно (и это тоже наше достижение), что в прошлом году в составе министерства создано управление семейной политики.  Вы помогаете больным и неимущим, способствуете социальной интеграции инвалидов, продлению активного долголетия пожилых.  Важные шаги сегодня делаются в части цифровизации системы социальной защиты населения.  Прошу Правительство оперативно внести предложения по организации взаимодействия органов государственной власти и местного самоуправления в этой сфере.

 Рәхмәт!  В то же время хочу сказать, что у нас ещё очень много работы.  Далеко не все могут позволить себе сиделок, дорогое оборудование и т.д.  И это делает нашу с вами работу очень ответственной, важной и востребованной.  В прошлом году задолженность по заработной плате перед работниками погасили 233 организации на сумму более 1 млрд рублей.  Но в тоже время и успокаиваться рано.  Хочу также выразить благодарность сторонам системы социального партнёрства, которой в этом году исполняется 25 лет.  В этом году на её финансирование будет направлено около 190 млн рублей.
 Понятно, что это только первые шаги, самое начало работы.  Многое сделано в части снижения неформальной занятости, ликвидации просроченной задолженности по заработной плате.  Серьёзные перемены происходят в службе занятости населения, куда ежегодно обращаются около 100 тысяч человек.  Если в прошлом году 12 НКО республики стали победителями первого конкурса президентских грантов на общую сумму 14 млн рублей, то по итогам первого конкурса в этом году уже 31 некоммерческая организация привлекла на реализацию социально значимых проектов более 32 млн рублей.  Но мы встали на правильный путь.
 Цифровизация будет продолжаться, и вам, сидящим в зале, и работникам системы, безусловно, нужно продолжать совершенствовать свои навыки и умения в части информационных технологий.  Ожидают нас, безусловно, и определённые трудности.  Хочется, чтобы форум прошёл на очень высоком уровне.
 Потому что есть такие работодатели, которые считают: «Я плачу налоги – и всё, не подходите ко мне».  Пока, к сожалению, мы этого не видим.
 Ещё раз поздравляю с праздником.  Причем 10 млн рублей из них получили НКО из малых городов и районов.  Ҡәҙерле дуҫтар!  В начале следующего 2019 года нам предстоит провести в Уфе очень крупный международный форум по линии Международной организации труда.  С 2015 года официально оформили трудовые отношения почти 200 тысяч человек.  Ещё одно значимое направление работы министерства – участие в пилотном проекте «Бережливое правительство».  В этой работе, в выплате заработной платы, нам, безусловно, помогает прежде всего прокуратура, а также Государственная инспекция труда, Пенсионный фонд, администрации муниципальных районов и городских округов.  Сегодня мы вместе с вами на переднем краю.  И человечество всегда, сколько будет существовать, столько будет помогать тем, кто в этой помощи нуждается.
 Этот один из лучших показателей в стране.  Коллеги, необходимо хорошо подготовиться к этому важному международному мероприятию.  Порой нам бывает тяжело, иногда не хватает ресурсов, сил, накапливается усталость.  Приоритетом должно стать дальнейшее развитие службы семьи.  Они считают вопросы семьи второстепенными?  Поручаю Министерству семьи, труда и социальной защиты населения совместно с Минфином республики оперативно внести соответствующие предложения.
 Давайте будем делать эту работу хорошо, на совесть, честно.  Большое вам спасибо за ваш самоотверженный и кропотливый труд.
 Нужно, чтобы граждане знали о том, что они могут пользоваться более чем 300 социальными услугами, иметь свободный доступ к этой информации.  Порядка 300 тысяч находятся под постоянным вниманием государства, треть из них – пожилые и инвалиды.
 Можно подвести некоторые предварительные итоги работы.
 Сегодня особый акцент делается на профилактике кризисных состояний, социальном сопровождении попавших в них граждан, возвращении их к активной жизни, обучении новым профессиям.  Пока, кроме Министерства семьи, труда и социальной защиты населения, другие ведомства особой активности не проявляют.  С момента запуска портала «Команда будущего» соответствующее тестирование прошли более 70 тысяч учащихся образовательных организаций.  Республика первой заключила концессионное соглашение о создании негосударственного пансионата стационарного социального обслуживания для пожилых и инвалидов в деревне Ирсаево Мишкинского района.  Дорогие друзья!
 Почему другие министерства уходят от этой темы?  В перспективе они могут стать электронной ярмаркой вакансий, онлайн-биржей труда для молодежи.

 Но и в этой ситуации нужен постоянный контроль.  Важно, что многие вопросы, связанные с развитием рынка труда, защиты трудовых прав граждан, решаются путём переговоров, консультаций, что работодатели, лучшие из них, идут навстречу, принимают социальные программы.  Конечно же, мы ждём от вас новых результатов в части оптимизации процессов, исключения неэффективных затрат времени и ресурсов.
 Ещё раз в ваш профессиональный праздник хочу поздравить вас, пожелать новых успехов.  Мы заставим их заплатить.  Вовлечение негосударственного сектора в сферу оказания социальных услуг создало условия для развития здесь конкуренции и привлечения инвестиций.  Создан Семейный портал Башкортостана, запущена серия вебинаров для родителей.  Стенограмма выступления Рустэма Хамитова:
 Но в то же время мы понимаем, что нашу поддержку, помощь ждут люди.  С каждым годом рынок труда становится все более цивилизованным, а предпринимательство – социально ответственным.
 А то сегодня они ведут себя очень вольготно и порой, что называется, «не видят берегов».
 Понятно, что эту работу тоже можно сделать только вместе.

 Этот форум имеет свой девиз: «Будущее сферы труда: занятость молодежи».  Об этом я говорил две недели назад на II Республиканском родительском форуме.  Они надеются на нас, на вас, на систему, на органы власти, на тех, кто сегодня рядом.  Это сотни миллионов рублей.  Хочу поздравить также надежных партнёров министерства – работников отделений Пенсионного фонда, Фонда социального страхования, Главного бюро медико-социальной экспертизы, Государственной инспекции труда.  Началась реализация пилотного проекта по сопровождению граждан, проживающих в домах-интернатах и психоневрологических интернатах.  Ежегодно к вам обращаются около 1 млн граждан.  С прошлого года в число её основных направлений также входит координация семейной политики.
 Созданный весной 1918 года Народный комиссариат социального обеспечения заложил основы политики советского государства, главная цель которой – достойная жизнь каждого гражданина.  Современная система семьи, труда, занятости, социальной защиты населения республики, в которой работают более 11 тысяч человек, объединяет 52 государственных учреждения и 128 негосударственных организаций.
 Востребованы «Семейные выходные», ежемесячно проводимые центрами «Семья».
 Это говорит о росте компетенций в этой части на местах.
 Необходимо и дальше работать в этом направлении.
 Президент России Владимир Владимирович Путин на Петербургском международном экономическом форуме, который завершил свою работу буквально 10 дней назад, в числе четырёх принципов развития страны назвал государственную политику, выстроенную вокруг человека, его благополучия, интересов и запросов. 