Буласаҡ әсә хәлле ғаиләнән, егет – күрше байғоштоң улы.  Июнь айында Башҡортостан Республикаһының М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры йәштәрҙе, үҫмерҙәрҙе һәм балаларҙы үҙенең иң яҡшы тамашалары менән ҡыуандыра.  Рус труппаһы миҙгелде 28 һәм 29 июндә премьера – “Лёвушка” лирик комедияһы менән тамамлай (режиссеры — М. Күлбаев).  Балаларҙы яҡлау көнөндә Гөлшат Ғайсина етәкселегендәге Балалар мюзиклы студияһы премьераға йыйҙы – Софья Прокофьеваның әкиәте буйынса “Лоскутик и облако” тигән мюзикл күрһәтелде.  Был тамаша Анатолий Крымдың шул уҡ исемле повесы буйынса ҡуйылған.  Был хәлгә бер кем дә битараф ҡалмай, хатта...  Әҫәр нигеҙендә – бөгөн ғәҙәти күренешкә әйләнеп барған ваҡиға: ҡыҙ һөйгән егетенән бала көтә.  Спектакль премьераһы апрель айында булды, тамашасы бик йылы ҡабул итте, хатта “Фейсбук” социаль селтәрендәге “Өфө” төркөмөндә байтаҡ ҡына телгә алынды. Бала саҡтың бәхетле мәлдәре тураһында мауыҡтырғыс мажаралар тамашасыны үткәндәргә алып китәсәк: бәләкәй ихаталар оло бер донъя кеүек тойолған, ә егерме тинлек туңдырма иң тәмлеһе булған саҡ...  йорттағы ҡош-ҡорт та зыҡ ҡуба. Хатта ике өләсәйҙең дошманлашыуы ла әллә ни ҡурҡыныс түгел, сөнки уларҙың икһеҙ-сикһеҙ мөхәббәте бәләкәс малайҙы бәхетле итәсәк. Лоскутик исемле ҡыйыу ҡыҙыҡай дуҫтары менән бергә батшалыҡты ҡомһоҙ һәм ҡурҡаҡ Фонтаниус исемле батшанан ҡотҡара.  Йәш тамашасыларҙы әкиәт донъя­һына сумырға саҡырабыҙ һәм ошо тамашаларҙы ҡарарға тәҡдим итәбеҙ: “Аладдин”, “Золушка”, “Пеппи Длинный чулок”, “Пес Барбос һәм фантастик кросс”, “Приключения Тома Сойера”, “Приключения обезьянки Бьянки”, “Сказка летнего леса”, “Царевна-лягушка”, “Щелкунчик”, “У ковчега в восемь”, “Цирк на поляне” һәм башҡалар.
21 июндә башҡорт труппаһы миҙгел­де “Йәшәгән, ти” (“Очень простая история” тигән Мария Ладоның пьесаһы буйынса, режиссеры — Р. Хәкимов) спектакле менән ябасаҡ.  Ҡәҙерле тамашасыларыбыҙҙы М. Кә­рим исемендәге Милли йәштәр театрында көтәбеҙ. Ҡыҙҙың ата-әсәһе ниндәй ҡарарға килер?  Был тамашаға театрҙың кассаһында бушлай керә торған билетты алып була.
