Илле йылдан ашыу бергә һоҡ­ланғыс ғүмер кисергән Хөбөтдинов­тар ғаиләһе менән әле лә аралашып, ҡатнашып йәшәйбеҙ.  Тынғыһыҙ Хөбөтдиновтар хаҡлы ялда ла әүҙем тормош менән йәшәй.  Тегеләрҙе күҙәтә-күҙәтә арттарынан эйәргән дә киткәнмен.  Өҫтәүенә икебеҙ ҙә Башҡорт дәүләт универси­те­тының тарих факультетында сит­тән тороп уҡып йөрөйбөҙ.  Унда үҙен тик яҡшы яҡтан күрһәткән, “Маҡ­таулы хеҙмәт өсөн.  Артабан Камил Йосоп улы ниндәй генә яуаплы вазифаларҙы башҡармаған: комсомолдың район комитеты секретары, мәғариф бүлеге мөдире, партияның район комитетында агитация һәм пропаганда бүлеге етәксеһе, мәғариф хеҙмәткәрҙәренең профсоюз комитеты рәйесе, Белорет ҡала һәм район Советының ойоштороу бүлеге секретары һ.б.  Һағынып китһәм, папкаһын ҡултыҡ аҫтына ҡыҫтырып: “Минең дә атай булғым килә!” – тип йөрөгәнмен.  Егәрле хужаларын ҡыуандырып, барыһы ла йыл һайын емерелеп уңа.  Яҡшы өлгәшеү менән бер рәттән йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнаша, спорт менән ныҡлы шөғөлләнә ул.  Үҙебеҙҙең тырышлыҡ, сәм арҡа­һында нығынып йәшәп киттек инде. Ауыр саҡта түҙемле була белһәң, өҙлөкһөҙ маҡсатыңа табан барһаң – уңыш йылмайыр, – тип тамамланы әңгәмәбеҙҙе өлгөлө ғаилә башлығы Камил Йосоп улы.
 Хәнифә апайым ғүмер буйы уҡытыусы булып эшләп, әле хаҡлы ялда.  Педагогия училищеһында уҡыу дәүере уға ғүмерлек мөхәббәтен осратыуы менән дә ҡәҙерле.  Һәр ҡайҙа ул үҙен тырыш, оҫта хужа итеп таныта, ябай, кешелекле булыуы менән абруй ҡаҙана.  Ҡатыным иһә Белорет медицина колледжында тарих фәнен уҡытырға ла, улдарыбыҙ Ғәлим менән Илдарға дөрөҫ тәрбиә бирергә лә, донъябыҙҙы ялт иттереп тоторға ла өлгөрҙө.  Ул тиҫтә йылдан ашыу Белорет металлургия колледжы директоры бурысын лайыҡлы атҡара.  Ейәндәрен тәрбиәләшәләр, баҡсасылыҡ менән шөғөлләнәләр.  Яңы ғына өйләнешеп, Белоретҡа күсеп килгәс, шаулы ҡала тормошона күнегә алмай ҡаңғырған, туғандарҙы һағынып күңел болоҡһоған саҡтарҙа “апа”, “инәй” тип уларға ураған һайын йүгереп килгәнмендер ул, моғайын.  Ҡото осҡан олатайым мине ауылға ҡайтып еткәнсе киҫәтте, атай менән әсәйгә “юғалыу тарихы” тураһында һөйләмәҫкә һүҙ бирҙерҙе.  Ә ихата алдындағы матурлыҡ!..  Шулай сығып киттек ҡалаға, – тип һүҙгә ҡушыла Ғәлимә инәй.  Ғәлимә инәй үҙҙәре генә түгел, улдарының ғаиләләре өсөн дә йыл әйләнәһенә етерлек ҡайнатма, компот, турамалар әҙерләп ҡуя.  Уны комсомол эше буйынса сәйәси инструктор итеп тәғәйенләйҙәр.  В.И. Лениндың тыуыуына 100 йыл тулыу хөрмәтенә” юбилей миҙалы менән бүләкләнгән һалдат командирҙары иғтибарынан ситтә ҡалмай.  Белорет ҡалаһы. Ниндәй генә емеш-еләк, йәшелсә үҫтермәй улар!  Икеһенең дә ғаиләһендә бына тигән уландар үҫә. Тағы бер ҡыҙыҡлы хәл иҫтә ҡалған.  Белорет педагогия училище­һында уҡыған йылдарын Камил Йосоп улы айырыуса һағынып иҫкә ала.  – Атайым директор, партком секретары, ауыл Советы рәйесе кеүек яуаплы урындарҙа эшләне, өйҙә үҙен һирәк күрер инек.  Район, республика кимәлендә үткәрелгән саңғы ярыштарында гел беренселекте яулай.  – Минең бар ғүмерем эштә, командировкаларҙа уҙҙы тиһәң дә була.  Атты шуларҙа туғарып, эргәләге Ағиҙелгә һыу эсерергә алып төшөргә булғас, мин дә эйәрҙем.  Ошо көндәрҙә ғаилә башлығы Камил Йосоп улы 70 йәшен билдәләй.  Йомошон йомош­лағас, Өфө урамында йәшәгән “знакум”ына туҡталды.  Әммә Камил Йосоп улына унда оҙаҡ эшләү насип итмәй – армия сафына алалар.  Тиҙҙән уны Белорет ҡалаһына комсомол комитетының ойоштороу бүлеге мөдире итеп эшкә саҡыра­лар.  Әле лә бер-беребеҙҙе ярты һүҙҙән аңлап, ихтирам итеп, ҡәҙерләп йәшәйбеҙ. Улар­ҙың татыу, кешелекле, эшһөйәр булыуы беҙгә генә түгел, баш­ҡаларға ла оло үрнәк.  Фатир алғанға тиклем байтаҡ ваҡыт өйҙән өйгә күсенеп йөрөргә тура килде.  Эйе, алма ағасынан алыҫ төшмәй: Хөбөтдиновтарҙың улдары үҙҙәре кеүек аҡыллы, тырыш.  Ғәлим Камил улы – педагогика фәндәре кандидаты, һәләтле рәс­сам.  Һайлауҙарҙы, сессияларҙы юғары кимәлдә үткәреү, ауыл Советтары башлыҡ­тары менән тығыҙ бәйләнеш булдырыу, районға ҡараған биләмә­ләрҙең сиген билдәләү, уставтарын яҙыу, райондың геральди­каһын төҙөү, ябай халыҡҡа бәйле төрлө мәсьәләләрҙе хәл итеү буйынса бихисап эш атҡара.  Хыялымды тормошҡа ашырҙы Аллаһ Тәғәлә: ғүмер буйы халыҡ менән эшләнем, етәкселек йөгөн тарттым. Ҡараһам, урыҫ малай­ҙары велосипедта йөрөп ята.  – Эш хаҡы аҙ, уны нимәгә еткерергә лә белеп булмай.  Әзекәйҙә башланғыс мәктәп кенә булғас, артабан Боғанаҡ ауылына йәйәү йөрөп уҡыныҡ.  Ҡасим ағайым тормошон хәрби хеҙмәткә бағышланы.  Ә төпсөгөбөҙ Гүзәл – шәхси эшҡыуар... Ә Илдар Камил улы халыҡтың һаулығы һағында: Магнитогорск ҡалаһының 3-сө дауаха­наһында анестезиолог-реаниматолог булып эшләй.  Әлбиттә, ят ер йәш ғаиләне ҡолас йәйеп ҡаршы алмай.
– Ҡулда кескәй Ғәлим дә сумаҙанға тултырылған кейем-һалым.  “Инәйең һылыу, сая, ярҙамсыл булыуы менән күңелемде арбаны”, – ти ул. Алда әйткәнемсә, атайым йә­мәғәт эшенән бушамағас, донъя йөгөн тартыу ғаиләләге биш бала­ның иңендә булды: бәләкәйҙән һыу ташыныҡ, утын ярҙыҡ, бесән сап­тыҡ.  Аҡһаҡалдан бәхетле, бәрәкәтле тормош серен һорарға батыр­сылыҡ иттем.
– Атай-әсәйем халыҡ араһында абруй ҡаҙанған кешеләр ине, – тип хәтер йомғағын һүтте ул.  Уҡыуҙа ла һынатманыҡ.  Йәһәт табылдым.  Сағыу төҫтәрҙә баҙлаған әллә күпме төрлө сәскә иртә яҙҙан ҡырау төшкәнсе күҙҙе лә, күңелде лә иркәләп, хужаларға ла, эргә-тирәләгеләргә лә, ҡунаҡтарға ла сикһеҙ дәрт-дарман, яңы һулыш өҫтәй, донъяға ҡарата һөйөүҙе арттыра.
– Бәхетле, бәрәкәтле тормоштоң нигеҙе – сабырлыҡ, ныҡышмал­лыҡ.  Ошоғаса күргән нәмәм булмағас, миңә ҡыҙыҡ тойолдо.  Һәр саҡ яҡты йөҙ күрһәтеп ҡаршы алыр, табындарынан һис ҡасан өҙөлмәгән тәмле бәлештәре менән һыйлап, фәһемле кәңәштәрен биреп оҙатып ҡалырҙар ине.
 Ә мин, ҡапҡа асып ҡаршылап торған атайымды күргәс, ҡыуанысымдан арбанан төшөр-төшмәҫтән һөйөнсө­ләнем: “Ә мин ҡалала юғалдым да табылдым!” Училищены тамамлағас, йәш ғаиләне Бөрйәнгә уҡытыусы итеп ебәрәләр.  Ул миңә рухи яҡтан ныҡлы терәк булды.  Камил Йосоп улының хеҙмәте дәүләт, урындағы етәкселек тарафынан юғары баһалана: ул КПСС-тың, ВЛКСМ-дың, Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡорол­тайҙың, Үҙәк һайлау комиссияһының, район, ҡала советтарының маҡтау ҡағыҙ­ҙарына, иҫтәлекле бүләктәренә, Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһына, “Башҡортос­тандың атҡаҙанған халыҡты социаль яҡлау хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ була.
– Барлыҡ уңыштарым өсөн ҡатыным Ғәлимәгә рәхмәт, – ти Камил Йосоп улы.  Һалдат бурысын намыҫ менән үтәп ҡайтҡас, Камил Йосоп улы тыуған ауылында ең һыҙғанып уҡытыусылыҡ хеҙмәтенә тотона.  Риф ҡустым да педагог ине.  Үкенескә ҡаршы, бик йәшләй баҡыйлыҡҡа күсте.  Олатайым Белорет ҡала­һына ниндәйҙер эш менән бар­ғанда арбаһына мине лә ултыртып алды.  Партия сафына ла ошонда алына. Ярай, аңғарып ҡалып, эҙләп сыҡҡандар.  Атай-әсәйе­беҙ юлын дауам итеп, бөтәбеҙ ҙә юғары белем алдыҡ. 