Сара илдең мәҙәниәт министры Владимир Мединскийҙың ҡотлауын уҡып ишеттереүҙән башланды.  Китап мәшһүр яҙыусы, фронтовик, бай һәм ҡатмарлы яҙ­мышҡа, бойондороҡһоҙ фекерләүгә, юғары гражданлыҡ тойғоһона эйә булған шәхес – Мостай олатайыбыҙға ҙур ихтирам һәм оло һөйөү менән нәшерләнде, – тине М. Кәрим исемендәге фондтың ойоштороу­сыһы, шағирҙың ейәне Тимербулат Кәримов. Баҫма Рәсәйҙең китап нәшер итеүселәре ассоциа­цияһының “Иң яҡшы йыл китаптары-2017” конкурсына тәҡдим ителгәй­не.  Китаптың исем туйы Рәсәйҙең баш ҡалаһы үҙәгендәге төп майҙан­дағы 16-сы павильонда үткәрелде.  Бер ҡасан да булмаған интервью” китабының исем туйы үтте.  Бәйге йомғаҡтары буйынса ул “Классик нәфис әҙәбиәттең иң яҡшы баҫмаһы” номинацияһында дәғүә­селәр исемлегенә инде. Әйткәндәй, бүләк форматындағы китап сағыу итеп биҙәлгән, текстарға шағирҙың шәхси һәм республиканың танылған фотографтары архивынан фотолар бирелгән.  Уны төҙөүселәр Алексей Фенин менән Гөлнара Белозерова, Мостай Кәримдең ижадын өйрәнеп, прозаһынан, шиғырҙарынан, хәтирәләренән бөтә ил тормошо юҫығында шағирҙың яҙмышын, заманса нәфис әҙәбиәттә уны сағыу, тәрән һәм үҙенсәлекле күренеш булараҡ күҙаллау мөмкинлеген биргән өҙөктәрҙе һайлап алған.
– Был, һис шикһеҙ, уникаль баҫма, сөнки Мостайҙың һүҙе, көндәлектәре, шиғриәте аша беҙ уның күңел түрендәге уй-фекерҙәре менән танышабыҙ.  Үҙенсәлекле китапта автор, әйтер­һең дә, уҡыусы менән тормош, Тыу­ған ил, күңел, мөхәббәт һәм дуҫлыҡ хаҡында әкрен генә фәлсәфәүи һөйләшеү алып бара.  Китапты Мостай Кәрим исемендәге фонд ярҙамында “Инеш” нәшриәте сығарҙы.
 Унда шулай уҡ Мостай Кәримде шәхсән белгән, баҫманы сығарыуҙа ҡат­нашҡан кешеләр сығыш яһаны. Мәскәүҙә “Ҡыҙыл майҙан” Бөтә Рәсәй китап фестивале сиктәрендә “Мостай.  Баҫма Башҡортостандың халыҡ шағиры, мәшһүр башҡорт яҙыусыһы, драматургы, йәмәғәт эшмәкәре Мос­тай Кәримдең тыуыуына 100 йыл тулыу алдынан донъя күрҙе. 