Технологиялар.  Бөгөн көн ҡаҙағында – төшөмлө генә түгел, иҡтисади һәм экологик яҡтан файҙалы ла етештереү булдырыу, – тине Башҡортостандың тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры урынбаҫары Наталья Логунова. Шуларҙың 13-ө Башҡортостанда урынлашҡан.  Күргәҙмәлә иһә илдең туғыҙ төбәгенән 70-ләп компания ҡатнашты.  Ул экологик йәшәү рәүешен пропагандалауға йүнәлтелә.  Форумдың эш программаһына һыуҙы таҙартыу һәм сәнәғәт ҡалдыҡтарын ҡайтанан эшкәртеү, ҡала мөхитенең экологик тотороҡлолоғон тәьмин итеү һәм күҙәтеү системаһын үҫтереү кеүек көнүҙәк мәсьәләләр индерелгәйне.  Был күләмле сара “Йәшел Башҡортостан” республика проекты сиктәрендә тормошҡа ашырыла.  Рәсәйҙә 300 тирәһе предприятие экологияға кире йоғонто яһай.  Халыҡ-ара экология форумы барған көндәрҙә лекциялар уҡылды, тренингтар, балалар фестивале, хәйриә акцияһы үткәрелде, фотокүргәҙмә эшләне. 6 – 8 июндә Өфөлә өсөнсө тапҡыр Халыҡ-ара экология форумы һәм “Экология.  Сараға килгән халыҡ таҙа продукция һатып алды, косметолог, диетолог, дарыу үләндәре буйынса белгестәр менән кәңәшләште, оҫталыҡ дәрестәрендә, семинарҙарҙа ҡатнашты. Йыйын егермеләгән эшлекле мәғрифәтселек сараһын үҙ эсенә алды.
– Кешенең тирә-яҡ мөхиткә тәьҫире көндән-көн нығый бара.  Унда тирә-яҡ мөхитте һаҡлау буйынса иң яҡшы технология һәм ҡорамал, тауар өлгөләре тәҡдим ителде.  Тормош” тигән махсуслаштырылған күргәҙмә ойошторолдо.  “Түңәрәк өҫтәл” ултырыштарында белгестәр тау-руда сәнәғәтенең экологик проблемаларын, экологик сәйәсәт һәм хоҡуҡ темаларын күтәрҙе. Эйе, беҙгә тирә-яҡ мөхиткә һаҡсыл ҡарашты үҫтерергә кәрәк, сөнки ошо ерҙә йәшәйбеҙ бит.