Быйыл да шулай итмәһәләр тағы.  Йә, Хоҙай, һеҙ шуны алырға булдығыҙмы?  Бер көн сабынлыҡҡа барһам, уныһы ла юҡҡа сыҡҡан.  Айтуған йыл да һуғымды тыуған ауылынан ала.  Бүтәндәргә таратып бөтөп, үҙемдең туғанымды күрәләтә мәхрүм итеү килешмәҫ тип, бына һиңә хәбәр итеүем.  Булыр ул.  Колхоздыҡы бөтмәйенсә бер аҙым атларға ярамай.  Бына бер нисә йыл рәттән итте уларҙан һатып ала.

– Беҙҙекенә етәме, бигерәк тәмле бит ул, – тип ҡабатларға ярата был яҡ халҡы. Үҙҙәрен һылап-һыйпап, ҡунаҡтан ҡайтып керә белмәйҙәр.  Бер бөртөк һыйырға ҡарап торҙоҡ бит.  Әле генә әллә күпме кеше беҙгә ҡалдыр тип шылтыратты.  Колхоз эшенә ыжлап бирмәгәндәр ҙә бар ине.  Былай итте һата алмағандан түгел ул.  Итегеҙ бигерәк тәмле, ҡалдырығыҙ, тип һорайҙар.  Шул тиме.  – Кит, башында әҙерәк аҡылы булған кеше уларҙан ит аламы!  Ит алаһыңдыр бит?  Минең һиңә былай ғына әйтеүем, кеше яманлағандан түгел.  Ауыл халҡы, берҙән, колхоз юҡҡа сыҡҡанға ҡыуанһа, икенсенән, өр-яңы келәт, фермаларҙы һүтеп алып бөтөүҙәренә йәне көйә.
– Йә, кем-кем, колхоз баҫыуын күрмәгән кешеләр ташып бөттө бит әле.  Иҫәнлек-һаулыҡ һорашҡас, ул ниәтен белдерҙе:
– Ҡустым, иртәгә мал һуйырға торабыҙ.  Һаубуллашҡас та, ул:
– Ҡустым, был Мостафа ағай юҡты һөйләй тип уйлай күрмә, мин һине яҡын күргәндән генә әйтеүем инде, – тип ҡуйҙы. Балта оҫталары ҡара яҙҙан ялан яҡтарына, үҙҙәре әйтмешләй, шабашкаға сығып китә.  Бына һиңә коммунист!  Гонаһына инмәһәң ине, тип кенә әйтеүем. Мал ҡарай белмәй бит улар.  Йылҡылдап торған башмаҡ, һимеҙ бына.  Белмәйем, белмәйем, ҡустым.  Шуның менән алты-ете баланы туйындыр әле.  – Ҡабатлап һораны ағаһы.  Тамам толландыҡ бит.  Уҡыусыларға ал-ял юҡ, сөгөлдөрөн бер ҡат утауға, япраҡ бәйләргә, сенаж сабырға ваҡыт етә. Анау ферманың һыу башняһы, биналары күптән бөтһә лә, һерәйеп тора ине әле.  Ялан яҡтарыныҡы һаламды ла әллә нимәләй күреп һоғонһа, бындағылар ул нәмәгә әйләнеп тә ҡарамай, бесәнде лә һайлап ҡына ашай. Быйыл иң тәүҙә туғаныма хәбәр итәйем, тип шылтыратыуым.  Ысынлап та, иркенлектә һутлы үлән утлап ҡына үҫә бында малҡайҙар.  Колхоздың эше бөтмәһә лә, кинәндереп аҡсаһын түләмәнеләр.
– Ҡуй инде!  Хөрриәт хәҙер!
– Әлдә колхоз бөттө, яман рәхәткә сыҡтыҡ бит ә, – тип ҡыуаналар.
– Әйтмә лә!  Айтуғандың уйын телефон тауышы бүлде.  Кит, оятһыҙ! Тәүбә!  Бына һиңә уҡытыусы балаһы.  Шуны һуйырға уйлайҙармы икән?  Мостафа ағай үҙенекен һөйләне, Айтуған уны үҙ алдына йылмайып, ғәжәп инде был ауыл халҡы тип уйлап, тыңлай бирҙе.  Ауыл халҡының ҡарап торғаны шул һәүкәш булды бит инде.  Хәҙер уйлайым-уйлайым да, шул бер һыйырҙың ағын-итен нисек еткерҙек икән, тим.
– Иҫләйһеңме, уныһына ла бесән әҙерләү оло ҡара бәләгә әүерелә торғайны.  Алһаң үкенмәҫһең, ҡыш буйы миңә рәхмәт уҡый-уҡый майлы ит һоғонорһоң.
– Беҙ Нәзифтән алырға тип тора инек, – тип яуапланы Айтуған.
– Нәзифтән?  – Апай ҙа ҡабатлап һораны.  Хәҙер сәселгән баҫыу юҡ, магазин тулы икмәк.
...Ысынлап та, таң атыр-атмаҫтан атына атланған бригадир өйҙән-өйгә йөрөп, тәҙрә аша һөрән һала.
– Бөгөн баҫыуға таш йыйырға сығырға!
– Борсаҡ сабырға! Класташы ул.  Аҙаҡ улымдан һорашһам, силсәүит булып эшләгән Кәрим йығып тимер-томорға тапшырған, ти.
– Ыстағафирулла, тәүбә!  Һин ит алаһыңдыр ул?
– Беҙ быйыл Нәзифтән алырға тип торабыҙ.
– Нәзифтән тиһеңме?  Уларҙың тыуған ауылы тауҙар араһында урынлашҡан.  Мин әйтәм, туҡта әле, тәүҙә ҡустыма шылтыратайым.  Йоҡларға ятыр алдынан йәнә телефон шылтыраны.  Былтыр берәүҙәрҙең килеп кергән башмағын бикләп ҡуйып, аҙаҡ шуны һатып ебәргәндәр, тип һөйләйҙәр ине.  Иҫәнлек-һаулыҡ һорашҡас, ул да үҙенең ни сәбәпле борсоуын белдерҙе.
– Ҡустым, өсөнсө йыл һин ит һорап килгәндә, һатып бөтөп өлгөргәс, шул тиклем ҡыйын булғайны.  Ауылдан Мостафа ағай шылтырата ине.  Баҫыуҙан арба аҫтына ҡыҫтырып ҡайтыр әмәл юҡ, тентеп кенә йөрөйҙәр.
– Үҙебеҙ калхуз эшенән бушамайбыҙ, үҙебеҙгә ашарға икмәк юҡ.  Шулай ҙа бығаса көн ныҡлап һыуытмағас, мал һуйып бармайҙар ине.  – Бәй, уларҙың ниндәй һуғымы булһын!  Ул ҡайҙа булды икән?  Тапҡандар икән иҫәр кешеләрҙе.
...Бер нисә сәғәттән Айтуған ауылдаштарының ғәжәп ҡыланышына йылмая-йылмая тыуған яғына ҡарай елдерә ине. Кисә ауылдашы Нәзиф:
– Иртәгә башмаҡты тәгәрәтәбеҙ, – тигәс, ауылға ҡайтырға әҙерләнде. Колхоз бөткәс, тау битләүҙәрендәге ашъяулыҡ ҙурлығындағы баҫыуҙар бушап ҡалды, кәртәләр алып ташланды.  Был юлы ауылдан Гөләйфә апай ине.  Дөрөҫ, улар колхозсы йыл буйына һеперелеп йөрөп алған аҡсаны бер-ике айҙа эшләй.
– Нимә генә тимә, ҡәҙерен белгән кешегә хөрриәт бит! Өй бурайҙар, мунса төҙөйҙәр.  Әле генә әллә күпме кеше шылтыратты.  Урландыҡ малдың ите насар була торған.  Былтыр башмаҡтары күтәртеп үлде.  Быйыл да шыр һөйәк бер нәмәләре йөрөй ине.  Бит йыуған әҙәм түгел бит улар.
– Башмаҡтары бар ине, берәү түгел өсәү, яңыраҡ ҡайтып киткәндә күрҙем.
– Булһа ла шул урландыҡ малдыр инде.  Бер заман ҡайтып киләләр. 