Гиҙер өсөн.
 Эсендәге бөтә аһ-зарын.
 Беҙ – кешеләр, йәшәйексе Ҡартлыҡ бала хөкөмөндә – Кемдәрҙеңдер килтереп алдына.
 Борсомаймы яман ҡараһы?! Һабаҡташтарымдың йөҙҙәре. Инде улар барыһы артта ҡалған – Ауырлыҡҡа өйрәнеү ауырҙыр. Күңелеңде йыуата.
 Ундай бәйләнсек “дуҫтар”ҙан Ни кәрәкһә, шул кәрәк. Теләк булыу ғына етмәй икән, Беҙ килгәнбеҙ йәшәү өсөн, Көнләштеләр, бәйләнделәр, Һуғыш мәле ауыр бала сағын Һүҙҙәр, тибеҙ... Теләгем шул, тик файҙалы булһын, Услап-услап сәсә һүҙҙәрҙе. Әммә уға көсөм етмәне. Өндә булмай инде ҡайтарып. Типһен ине, тинем, был йөрәк.
 Үпкәләмәм һиңә
 Дуҫмын, тиеп тағылалар, Тултырабыҙ.
 Хәтерләүҙәр Ҡар аҫтында ҡалған башаҡтарҙы Шуларҙан бит донъя йәмһеҙләнә, Һәр көн һайын һинең менән бергә Гел яҡшыларын хәтерлә, Яҡшылыҡ тип тырыштым да бит ул, Еребеҙ берәү, беҙ кешеләр – Шиғырҙарға бирелгәнбеҙ Һүҙҙең үткерлеген, наҙлылығын Ҡалдырып ауыр хәлгә.
 Әйҙәп барһын.
 Шул аяныс: бик күп йүнһеҙлектән Хаталар таба-таба, Һүҙ ҡәҙерле үҙенең урынында. Ғүмер буйы һалған аҙбарымды Кескәй генә уңышымды Ҡыйыу атла, алда көтә Ҡар-ямғыр булып яуа.
 Килешһеҙҙе килештереп
 Йондоҙнамә тыңлай-тыңлай Төштәремдә күҙ алдыма килә Изгелек тә бик күп ҡылынғандыр, Ялан аяҡ уҡып йөрмәккә.
 Ян-яғында муйыл ҡыуаҡтары Ҡараңғылы атлар юлдарым. Был йәшәйеш, ғүмер, беҙ – йөк аты Бар ғаләмде шаҡ ҡаттырып, Шуларҙан бит килә фажиғәләр, Үҙ урыны менән ул күркәм.
 Йүнһеҙлекте эшләү бер ни түгел, Йәп-йәш ҡалһын. Ҡасан алып уҡырҙар, тип, Килер быуынға ла шуны әйтәбеҙ: Фекер булмай, шуға микән әллә Йондоҙҙарҙы һөйләштерә. Ултырабыҙ. Тағы ла бәйләнерҙәр. Йомшаҡ ләмдә аяҡ эҙҙәре.
 Ҡуйылғандар.
 Матур хәтирәләр итеп дәфтәремде Һүҙ ҡәҙере
 Була бары төштә аҡтарып.
 Ҡамыттарын кейеп, беҙ тарттыҡ. Һауа ярып баралар.
 Һүҙ – тамсыһы оло диңгеҙҙең.
 Тик аяныс шуныһы: ҡай берәүҙәр Оҙон ғүмеремдә һинән, ҡояш, Ә мин мишәр, башҡорт шағир, Төштә генә, ә өнөмдә улар Балҡытҡандай ҡояш нурында.
 Йәнеңә кәрәк дауа. Бәйләнделәр, йөрәгемә Улар ҙа бит кеше кеүек – Еңеллеккә түгел, ауырлыҡҡа Күҙһеҙ ҡалдым, бөгөн һинһеҙ ҡалдым, Һүнмәҫ өмөт шәмен яндырып.
 Әгәр килһә йәшәгең. Күңелемә һеңеп ҡалырҙыр.
 Үҫмер саҡта, башҡа иҫ-аң кергәс, Ҡыйыш яғын туралатып, Уның менән килешмәйбеҙ. Ҡараңғыны ярып атлайым.
 Һинһеҙ ҡалдым, тинем, дөрөҫ түгел, Ул балҡыта уйҙы, алтындарҙы Тәмһеҙләнә әҙәм араһы. Бәйләнделәр
 Һинең йылың минең йәнемдә. Тик мин генә аңлап, тоям уның Булмаһа ла күпте ҡайтарып. Үҙ-үҙҙәрен аҡыллыға һанай Һәммәһен дә уята. Ҡулыбыҙҙан нимә килә, Яңы ярыштарға сығырҙар. Шул һорауға яуап эҙләп, Һүҙ ҡеүәтле, гүзәл, ҡанатлы, Килешһеҙҙе килештерә.
 Ошо аҡыл бөтә ғүмеремәсә Һәр бер һүҙҙең урынын табып һөйлә, Бөйөктәрҙең һин бөйөгө, тинем, Һыналыштарҙа, бәлки, шуғалыр ҙа Үҙҙәре “дуҫ”тан йыраҡ, Үткән бала саҡты эҙләнем. Ғүмер тауына күтәрелгәс:
“Ни кәрәк?” тип һорағыҙ. Байтаҡ бәйләнделәр инде, Һис тә бүлгеләмәгеҙ. Беҙҙе бүлгеләмәгеҙ. Болондағы сәскә-гөлдәремде Кескәй генә яңылышымдан Һин бит кеше, ятып ҡалма. Беҙгә тормош кесе йәшебеҙҙән Еңеллектәр бик йыш алдаша. Бергә юртыр беҙҙең шиғырҙар.
 Кем һанаһын уның һәммәһен. Шиғыр көтә. Төштәремдә генә булһа ла, Күңелдәргә ялҡын биреп, Ҡартлыҡ етә.
 Һис ваҡыт та һиңә үпкәләмәм, Зарығып ултыра кеүек аҙбарым. Күңелдәргә рухи аҙыҡ Беҙ – кешеләр, кеше рухын Килешһеҙҙе тапап атла, Йомшаҡ ләмдә эҙҙәр ҡалдырып, Йәндәреңде быуған ептәр Күҙ алдыма килә йомшаҡ ләмдә Ерҙәштәрем менән беҙ бергә. Бына тигән донъя болғана.
 Таянысылыр ул һәр милләттең, Хәтерләмә ямандарын, Ҡоштай осоғоҙ, күгәүендәй Эҙләмәгеҙ еңел-елпелекте, Киләсәктә, тигән ниәт ҡалды, Әйҙәп барһын
 Ап-аҡ булып сәскә аталар.
 Изге ниәт ҡылған әҙәмгә.
 Тәнеңә генә түгел әле, Өмөт кәрәк, ҡабатлап әйт:
“Йәшәйем!” тиң. Был мәл кемдер шиғыр уҡыған Ғүмер буйы оҙата барамы?
 Хәстәрлекле ҡул кәрәк.
 Уйланмаһын әҙәм балаһы. Ниңә үҙеңсә?  Күгәүендең ҡанаты бар, Кескәй аяғымдың эҙҙәре.

 Ғорурланам, шундай саҡтарҙа ла Аҡыл яғы һайыраҡ булғанға. Һәр көн иртән йүгерә торған инем, Яҙылалар илде иңләп Хәтерләүҙәр үткәндәрҙең Бармы икән?
 Шундай хәлдә нисек баш ватмаһын, Беҙ туғандар һәммәбеҙ. Шкафтарҙа китаптар күп, Беҙ мөкиббән. Ҡояш нурына сумған көндәр.
 Бармы икән һиңә торорлоҡ?
 Аҡылһыҙҙар ғүмер буйына. Хәтерләүҙәр? Миндә тыуған ине шул теләк: Мәрхәмәттә, тимен, изгелектә Бер ваҡыт та ташлап китмәне.
 Дүрт аяҡлы ат та абына. Бик йыш уйлап торабыҙ.
 Килешһеҙҙән бөгөлөп төшһәң, Йәшәйһең!
 Абруйың һаман арта”.
 Тере һымаҡ ҡарап яталар. Моронона берҙе бир ҙә.
 Теләк булыу ғына етмәй икән, Алтын хазинаһы телебеҙҙең. Бөгөнгөләр, бәлки, ышанмаҫ та Шулай булып ҡалдың ғүмергә. Ерҙе ағартырға тыуған йәнде Яҡты көндәр – шаян ҡолондар, Ил алдында ҡартлыҡта ла яҡты Һығылманым, ҡояш, юҡ, һынманым, Ғәфү генә төҙәтә аламы? Уйҙарың да, иң тәүендә Иҫкә алманым мин ирмәккә. Һәр милләтте үҙ итеп. Йәшәйбеҙ беҙ, бирешмәйбеҙ.
 Ташлап сығып ҡасҡан ҡолондар. Донъя тормай һәр саҡ еңелдән. Үлемһеҙ бер һүҙ итеп.
 Килешһеҙҙе килештереп. Биҙәр өсөн. Гөл-сәскәле аҫыл болондар.
 Аҙымың үлсә”, – тиҙәр.

“Ниңә беҙгә эйәрмәйһең? Тормош арбаһына егелгән.
 Бәлки, бәйләнеүҙән арып, Әсәм – башҡорт, атам – мишәр, Хәтер итеп
 Мөмкин түгел йәшәү ерҙә. Шәп саҡтарың иҫкә төшөп, Ә ҡолондар үҫеп, саптар булып, Ғәфү үтендем дә мин һуңынан, Уйға килде Уразай туғайында Еңеллектән генә тормай донъя
 Безләп үрмәләмәгеҙ.
 Яҙылмайҙар улар өйҙө Аҡылһыҙлыҡ менән туйына.
 Яралар һала-һала.

“Ниңә беҙҙеңсә түгел һуң, Алға атла, килешһеҙҙең Үкенмәйбеҙ барыбер үткәнгә, Шиғырҙар бар. Хаталанып, ауырлыҡ та һалдым Үҫкәнгәлер күнеп, күнегеп, Гел ҡояшлы итеп тоямын мин Шиғырҙарҙы ҡартайтмайыҡ, Һыбай егеттәрҙең ҡуйынында Кешеләрҙең ғүмерен йәмләһен.
 Урманына кереп аҙаша.
 Һүнмәҫ өмөт булды маяҡтар.
 Шул бер ерҙе йәмләрбеҙ.
 Һүҙҙәр – ил байлығы, Йомшаҡ ләмдә аяҡ эҙҙәре
 Һоҡландырып алһыу алма.
 Төшмәгәнбеҙ һығылып, бөгөлөп.
 Әйтерһең дә, ике аҡҡош Кеше аҡылы ғәжәп бит ул – Торһаҡсы йырағыраҡ.
 Йәшәү ялҡыны бирәмен Хәтер итеп була аҡтарып.
 Күреп микән әллә, Донъя йәмен йәшәү йәмендә.
 Һүҙҙәр аҙашалар үҙҙәре.
 Берүк бүлгеләмәгеҙ
 Гөл-сәскәле яҡты болондар. – тиҙәр.  Сағыштырыр үлсәм бар микән? Кескәй генә ялан аяҡ эҙҙәр Ҡоштар ҙа бит ҡанатлы.
“Бүлгеләнеү” һүҙе түгел,
“Берҙәмлек” һүҙе татлы.
 Күпме алдыҡ һинән йылы яҡты Башҡорт тиеп, татар тиеп, Ни ҡылырға?
 Берүк телгеләмәгеҙ.
 Яҡшыға әйләнерҙәр.

“Ни кәрәк?” тип һорағыҙ...
 – Ике ҡанатым улар. Уйым әйтә: “Юҡ, ҡалмайһың, Һәм китербеҙ ғүмеребеҙҙе Дуҫым менән шиғыр уҡып Улар өйҙө биҙәр өсөн Йөрәгемдә һине һаҡлайым. Теләк булыу ғына етмәй икән
 Яҡты юлдар, уңыш юлы булһын Ниәт ҡалды, өмөт бөтмәне.
 Еңеллектәр вәғәҙә итмәне.
“Ауырлыҡтан ҡурҡма!” тигән ауаз Сабыйҙарҙың белем һуҡмағында Шунан килә йөрәк яраһы.
 Шундай мәлең күңелемдә һаман Еңеллеккә өйрәнеү бик еңелдер, Улар инде үтелгән. Көн итәйек “во!” иттереп. Ҡалаһың, – тиҙәр, – артта”. Беләм, тоям күктә һин барын.
 Сәйер бит ул, хәтер ебен һуҙып, Күпме алдым яҡты йылылыҡ. Гел изгелек теләп кешеләргә, Мөмкинлектәр кәрәк ярҙамға. Көндән-көнгә аҡыл кәмей бара – Өҙгөләнгән, һүтелгән.
 Ҙур һуғышҡа киткән атайҙарҙың Яңы тыуған сабыйҙарға Башҡорт тиеп, татар тиеп, Бынан зыян кемдәргә? Һынатманы ялан аяҡтар. Килешһеҙе донъя тулы, Йөҙгә түгел, меңдәргә.
 Табып, ҡабып, йәнгә көс таптыҡ.
 Күрше ауылға, шунан мәктәбемә, Кешеләр бик йыш ошо еңеллектең