2016 йылдан 2018 йылға тиклем “Арт-Өфө” мәҙәни-белем биреү үҙәге директоры булып эшләй.  Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1986 йылда Башҡорт дәүләт университетындағы ВЛКСМ комитетында секретарь булып башлай.  2012 – 2015 йылдарҙа республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, 2015 йылда Башҡортостан Башлығы ярҙамсыһы була.  1986 йылда Башҡорт дәүләт университетын, 2003 йылда Мәскәү иҡтисад, статистика һәм информатика инс­титутын тамамлаған. Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Указы менән Евгений Маврин Башҡортостан Башлығы Хакимиәте етәксеһе итеп тәғәйенләнде.
 Төрлө йылдарҙа ВЛКСМ-дың Башҡортостан өлкә комитетында ойоштороусы, мөдир, Башҡортостан Студенттар союзы рәйесе, Өфө финанс-иҡтисад колледжы директоры урынбаҫары, “УралСиб” банкының башҡарма директоры, “ОЗНА-Менеджмент” йәмғиәтенең генераль директоры булып эшләй.  2010 – 2012 йылдарҙа – Башҡортостан Республика­һының иҡтисади үҫеш министры урынбаҫары, беренсе урынбаҫары, министр.  2018 йылдың майынан – Башҡортостан Башлығы Хакимиәте етәксеһе урынбаҫары.  Евгений Викторович Маврин 1964 йылда Өфөлә тыуған.  Башҡортостан Республикаһының ат­ҡаҙанған иҡтисадсыһы.