Уның заман талаптарына яраҡлаштырып төҙөлгән мал аҙбарҙары, һөт һәм унан төрлө ризыҡтар, көнбағыш майы етеш­тереү, ҡатнаш аҙыҡ цехтары уңышлы эшләй.  Күгәрсен районындағы “Тәүәкән” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте лә ошо ҡағиҙәнән сығып эш итә.
 Ундай предприятиелар республикала бар, әммә күп түгел.  Ҡара-сыбар “голштин” һыйыр малы булған хужалыҡ һөт етештереү буйынса яҡшы күрһәткестәргә өлгәшә.  450-600 баш йәш малға иҫәпләнгән һимертеү майҙанында көнөнә бер малдан уртаса 900 грамм артым алыу район күрһәт­кестәрен яҡшыртыуға ла йоғонто яһай. Италиянан килте­релгән “Интер Пульс” меха­ни­зацияланған һауыу системаһы операторҙарҙың эшен күпкә еңеләйткән.  Киләсәктә һауын бейәләрен 100 башҡа еткереп, 50 тонна ҡымыҙ етештерергә ниәтләйҙәр. Ҡыҫҡа ваҡытта был тармаҡтан килем алып, төбәктәге башҡа хужалыҡтарға көнәркәшлек тыу­ҙырғандар.  Әле унда 7,5 мең баш ҡаҙ тоталар.  Сауҙа кәштәләрендә, Өфөнөң Үҙәк баҙарында “Тәүәкән”дәр етештергән һөт, ҡаймаҡ, ҡатыҡ, кефир ке­үек һөт ризыҡтары менән бер рәттән, төрлөсә итеп ҡыр­ҡып әҙерләнгән башҡорт һалмаһын, ярым фабри­каттарҙы һәм башҡа төр ризыҡты осратырға мөмкин. Дауыт-Ҡайып ауы­лында бейә һауыу залы булған ат фермаһы тө­ҙө­гәндәр.  Инкубаторы иһә республиканың көньяҡ райондары өсөн тоҡомло малсылыҡты үҫтереү йүнәлешендәге үҙәккә әйләнгән. Ә инде инкубаторы бер миҙгелдә 120 мең бәпкә сығарыу ҡеүәтенә эйә.
“Тәүәкән”дәрҙең йылҡысылыҡты үҫте­реүҙә лә уңыштары бар.  Әлеге ваҡытта хужалыҡтың 298 баш йылҡыһы, шул иҫәптән 81 бейәһе бар.  “Яландан – магазин кәштәһенә” тигән фекер менән эшләгәндәр һөт һәм иттең хаҡы төшөүгә әллә ни зарланмай, сөнки әҙер аҙыҡ-түлектең хаҡына ул тәьҫир итмәй.  Бөгөн ауыл хужалыҡтары килемле эшләһен өсөн тулы цикллы етештереүҙе ойоштороу мөһим.  Хужалыҡтың етештереү базаһы ныҡ.  Хужалыҡ ҡошсолоҡҡа айырыуса иғтибар бирә.  Беҙ етештергән аҙыҡ-түлекте урындағы халыҡ яратып ала, улар магазин кәштәләрендә лә оҙаҡ ятмай, – ти предприятие етәксеһе Юнир Вәхит улы Айытҡолов.