Бер саҡ йән-фарман һыбайлы килеп етте.  Атайымдың мине башҡаса етәкләп йөрөткәне булманы.  Әйҙәгеҙ, бер ҡанат ҡағып алайыҡ!” Йыр туҡталды.  Бер мәл үҙемдең ҡуласа яғына төшөп барыуымды самалап, үҙәк өҙгөс итеп ҡысҡырыуымды һиҙмәй ҡалдым.  Атынан төшмәй генә ирҙәрҙе саҡырырға ҡушты.  Ирҙәрҙең йөҙҙәренә борсолоу сыҡты.
“Война!” — тип ҡысҡырҙы һыбайлы.  Хәсрәтләнмәгеҙ, әйләнербеҙ ҙә ҡайтырбыҙ.  Һыу өҫтө тыныс, көмөш тәңкәләр туҡтауһыҙ һикерешә, ә балыҡтың беҙгә тартылыуы барыбыҙҙы йүгерергә мәжбүр итә.  Дүрт йыл барған һуғыш күптәрҙең башын ашаны, ваҡытынан алда ҡартайтты.
(Дауамы бар).
 Тирмән быуаһында балыҡ уйнай
 Һыңар ҡулымды эләктереп алған да һыпырта ғына.  Фәрит ВАХИТОВ. “Аҡҡош ҡанат ҡаға”, тиеште ауылдаштар. Сәлморон итәгенән, Егән яры буйлап ат юлынан атайым йүгерә-атлай.  Нимәгә тотоноп ҡалғанмындыр, нисек упҡынға осмағанмындыр!  Һары сәскәле, ҡайынлы, ҡараңғы төнлө, томанлы йырҙар.  Беренсе класҡа барасағымды көтөп ала алмайынса йөрөгән мәл ине.  Балыҡтар шунда уҡ ашап бөтөрә.  Кемдер әйтә, имеш, радионан һөйләүселәр кәнсәләр ҡыйығында, һалам баш аҫтында ултыра.  Шатлыҡлы йырҙар ҙа булғандыр.  Ҙурая төшкәс: “Сәлморонға болот ҡундымы, ямғыр туҡтауһыҙ ҡоя”, — тигәнде күп ишеттем.  Мәшһүр Лев Толстой әйтеүенсә, кешенең бар ғүмере бала саҡта, ә артабан дауам иткәне ана шул ғүмер таңында булған ал таңлы, бай сәскәле, саф күңелле мәлде хәтерләп йәшәүгә ҡайтып ҡала.  Нисек булғандыр, быуа ситенә ике ҡуллап йәбешеп эләгеп торғаным әле лә хәтерҙә.  “Һуғыш” һүҙен йыш ҡабатлайҙар. Үҙ-үҙемде белә башлағандан хәтергә һеңеп ҡалған күренештәр ошоға бәйле. Бирмәй торһаң, ҡул тәңгәленә һикерә башлай. Бер сама эсеп алған ағайҙар нисек кенә батыр булып күренергә тырышһа ла, һағышлы, айырылышыу, хушлашыу йырҙарын һуҙмай ҡалманы. Атайым Хәбибнәжәр — Ҡотлоғужалағы “Ҡыҙыл ялан” колхозының бер уҙаманы — ошо тирмәндә мөдирлектә.  Олоғайыуҙың юғары нөктәһенә еткәндә, зиһене айыҡ кеше бала сағын йышыраҡ хәтерләй, уны идеалләштереп ләззәт таба.  Беҙ — йырлап үҫкән быуын балалары.  “Ҡасандыр изге ҡошто атып алып ашаған”, — тип һөйләнеләр.  “Война” һүҙе йыш ишетелә, ләкин урыҫса белмәгәс, аңлар хәл юҡ.  Йәштәшем Фәнир менән балыҡ һыйлайбыҙ.  Өйгә инеп, бер ус иген алып сығабыҙ ҙа һыуға ташлайбыҙ.  Айыуҙай йыуан аҡ ҡайын ышығына баҫып, бер апай йырлай ҙа йырлай.  Ҡатын-ҡыҙҙың ауыҙ тултырып, ғәм халыҡ алдында йырламаҫын беләбеҙ.  Он еҫе танауҙы ҡытыҡлай, мәтрүшкә сәйе ололар янына саҡыра.  Яугирҙәр ҡатындарын утҡа һалып китте.  Атайымдың көслө ҡулдары
 Һыуы ағып бөткән, ә эсендәге ҡуҙы көслө булған икән.
 Беҙҙең кеүек малай-шалай ҙа төшөп ҡалғандарҙан түгел.  Һәм китте бейеш.  Түбәндәрәк — Яңы Ҡарамыштарҙыҡы.  Йә уттарға, йә һыуҙарға...
 Тәндәрем әле лә сымырҙап ҡуя. Үкһеп илаған тауыш һәм кемдеңдер был йәш ҡатынды йыуатыуы ғына ишетелә. Мин аттар янында. Баҡһаң, ағай Аҡҡош ҡушаматлы булған икән.  Шул көн булһа кәрәк, еҙ самауыр иреп төштө.  Көҙгә табаныраҡ йәнә бер һуғышҡа оҙатыуҙы ҡарарға килгәнем хәтерҙә.  Ул ошо һуғыш башланған йылға тура килде.  Еҙ самауыр янында
 Бер һүҙен аңламаһам да, мин дә йүгереп индем.  Артымда ҡуласа шығырҙауы, шарлауыҡтың геүләүе ҡолаҡты яра.  Артта ҡала башлаһам, күтәреп ала.  Эсе тулы байлыҡ, аҡ ҡом тулып ята”. Мине күкрәгенә ҡыҫҡан хәлдә лә тиҙ атлай.  Күмәкләп ултыралар сәйгә, ашыҡмай һөйләшәләр.  Атайым да килеп етте. Айыу һыртына оҡшаш был тау боронғолар серен күндәм һаҡлай. Әммә бер көн... Һуғышҡа оҙатыуҙарҙың беренсеһе ауыл ҡапҡаһы төбөндә, боронғо зыяратта үҫкән йөҙйәшәр ҡайындар ышығында булды.  Бәхетле бала саҡ!  Тағы нимәлер һөйләне.  Бер генә тапҡыр һәм берәгәйле булған икән.
 Атайым әле йорт эсендә, әле быуала, әле ҡаралты эсенә инеп юғала.  Улар һаман гәпләшә, ҡул эштәре бөткән.  Кемдер мөшкәнән аҡҡан йылы ондо усында һыпырып ҡарай, теленә һала, тирмәнгә күҙ ташлай ҙа яңынан самауыр янына ҡунаҡлай.  Ул Урал тауының башланғысы ғына.  Бына ҡасан булған имен тормош. Һуғыштан ҡайта алманы ул ағайыбыҙ ҙа.
 Ололарҙың йөҙөнә ҡайғы һыҙаттары ятты.  Балдай тәмле бала саҡ...
 Янында күпереп бешкән ҙур әпәй.  Һуғышҡа китә ирҙәр
 Гармунсы ҡайғылы көйҙәрҙе һыҙҙыра, башҡалар йырлай. Беҙҙеңсә, улар ошо тәрилкә артына йәшеренгән кеүек. Үҙе һөйләй: “Ошо Сәлморон Егәнде ҡыр тибеп, урау юл һалдырған.  Бер ағай арбанан төшөү менән, ҡулдарын киң һуҙып, ҡысҡырып ебәрмәһенме:
“Ниңә былай ҡайғыға төштөгөҙ?  Ауыл тирмәне ирҙәрҙең гәпләшер урыны булды.  Ҡушарлап егелгән аттар ҙа бышҡыра-бышҡыра борсола һымаҡ, баштарын борғолап, артҡа ҡарай. Мин быны ғүмерҙә лә аңлай алмам.
 Бар халыҡ шарҡылдап көлдө, ҡайғы-хәсрәт онотолдо.  Мин уны һуғышҡа барырға ашыға тип уйлайым.  Һыуы тулы, өҙлөкһөҙ ҡайнай.  Әммә моңло-зарлыһы ныҡ хәтерҙә.  Яҙмыш шаһиттары был ҡайындар, нәҙек ботаҡтарын моңһоу һәлендереп, гармун тауышын, ир-ат йырын шым ғына тыңлап торғандай.  Йәйҙең иң аҫыл мәле.  Һыңар ҡоштоң, парын юғалтҡас, ауыл өҫтөндә осоп йөрөгәнен күптәр күргән.  Беҙ, ғәмһеҙҙәр, сыр-сыу киләбеҙ, ә инәй-апайҙар илай.  Саманан тыш ҙур, һары еҙ самауыр йылҡылдап тора.  Егән йылғаһының Сәлморон тауын урап аҡҡан урынында беҙҙең Ҡотлоғужа тирмәне.  Ике туған Ишбулды һәм Зинур ағайҙарым ҡайҙан килеп сыҡҡандыр, улар тартып алды.  Кәнсәләр янындағы берҙән-бер ҡара тәрилкә туҡтауһыҙ һөйләй.  Кискә табан ауылға юл тоттоҡ.  Үҙәк өҙгөс тауышты ишетеп, бар халыҡ геүләүҙән туҡтаны. “Һин китәһең, мин ҡаламын, үҙең менән алып кит, йә уттарға, йә һыуҙарға һалып ҡына мине кит”.