Был — Украина хакимдарының дыуамал һәм ут менән шаярған аҙымы, сөнки күндәм тигән халыҡтың да бер мәл сабырлығы юйылыуы ихтимал. Украинаһыҙ Союздың булмаясағы һәр кемгә мәғлүм ине.  Был кешеләрҙең байтағы Рәсәйҙе үҙҙәренең хоҡуғын яҡлаусы тип иҫәпләй. Ике дәүләтте яҡынайтҡан уртаҡ нәмәләрҙе юғарыла телгә алғайным инде.  Латвия, Литва һәм Эстония СССР-ҙан айырылып сығыуҙары тураһында иғлан итте.  Мәғлүмдер, был берлекте, дөрөҫөрәге — туғанлыҡты, дәүләт сиктәре лә, иҡтисадтарҙың айырымланыуы ла, ҡапыл ғына хакимлыҡ дилбегәһен ҡулдарына алған сәйәсмәндәрҙең ҡылыҡтары ла һүрелтә лә, оноттора ла алмай.  Рәсәй Президенты В. Путин ошо айҡанлы етди хәүефләнеүен белдереп, ҡәтғи киҫәтеү ҙә яһаны.  Ҡырымдағы референдумға ҡәҙәр Мәскәү өсөн иң мөһиме Ҡара диңгеҙ флотының ярымутрауҙа ҡалыуы булғандыр.  Шуғалыр һайлау һайын Киевтағы юғары хакимдар ғына түгел, тотош 24 өлкәнең дә етәкселәре алмашына тора.  Горбачев, Генераль секретарь вазифаһынан баш тартып, Совет конфедерацияһын төҙөргә ниәтләнгәйне.  24 августа, әлеге путчты инде баҫтырғас, Украинаның Юғары Советы (хәҙер ул Рада тип йөрөтөлә) ҡарар ҡабул итте.  Бәхәслерәк тезис булһа ла, рустар, украиндар, белорустарҙың хәлен дә аңларға кәрәктер.  Рәсәй газ өсөн хаҡтарға ташлама, займ­дар, заказдар урынлаштырыу аша Украина иҡтисадына йыл һайын 10-12 миллиард доллар биреп торҙо.  Иҡтисадтың төп элементтары буйынса Украина Союз йылдарында ла РСФСР менән тиң булыуға дәғүә иткән республика ине.  Украина менән эшлекле хеҙмәттәш­лектең мөмкин түгеллегенә ышанғас, Рәсәй етәкселеге уны ЕАЭС (Европа-Азия иҡтисади хеҙмәттәшлеге) составына йәлеп итергә тырышыуын ташланы.  Рәсәйҙең юғары сәйәси даирәләрендә Киевтағы беҙгә дошман булған режим оҙаҡ һаҡланасаҡ, тигән фекер нығынды. “Төньяҡ ағымы”, “Төрөк ағымы” магистралдәре әле төҙөлә генә, уларҙың да яҙмышы билдәһеҙ.  Украиналағы көрсөктән ул үҙе лә, Рәсәй ҙә, Европа ла зыян күрә.  Унда былай тип яҙылғайны: “СССР-ҙа 1991 йылдың 19 авгусындағы дәүләт түңкәрелешенә бәйле Украина өҫтөндә хасил булған үлемесле ҡурҡыныстан сығып, Украиналағы мең йыллыҡ дәүләт ҡоролошо традицияһын дауам итеп, үҙбилдәләнешкә БМО уставында һәм бүтән халыҡ-ара хоҡуҡи документтарҙа билдәләнгән форсатҡа таянып, Украинаның дәүләт суверенитеты тураһында декларацияны бойомға ашыра барып, Украина Совет Социалистик Республикаһының Юғары Советы Украинаның бойондороҡһоҙлоғон һәм үҙаллы дәүләт — Украинаны булдырыу тураһында тантаналы рәүештә иғлан итә”. Украина — Рәсәй өсөн айырыуса мөһим ил.  Ил алдында ниндәй генә маҡсаттар тормаһын, ундағы эске сәйәси хәлдәр нисек кенә булмаһын, Мәскәү өсөн Украиналағы тотороҡлолоҡ һәм уның биләмәләренең бөтөнлөгө мөһим.  Украина көрсөгөн хәл итеү юлдары әлегә күренмәй.  Рәсәйгә йөрөп эшләгән кешеләр һаны йыл һайын алты миллион кешегә етә ине.  Әгәр был процесс дауам итһә, илдең бүлгеләнеүе, хатта граждандар һуғышына юлығыуы бар.  Ләкин НАТО-ла ағза булыу һәм Украинала АҠШ базаһын булдырыу (ошо көндәрҙә Америкаға ошондай тәҡдим менән Польша етәкселәре лә мөрәжәғәт итте) “ҡыҙыл һыҙат” үткәреү менән бер.  Әүәлге республикалар, бөгөнгө мөстәҡил дәүләттәр, тотошлайы менән дә был йәһәттән бер Украинаны алмаштыра алмай.  Мөнәсәбәттәрҙең тотороҡлолоғон һаҡлаған хәлдә, суверенлы ике дәүләт тә бер ҡатарҙан тороп эшләй һәм йәшәй ала ине.  Сүриәләге һуғыштан башы сыҡмаған, Афғанстан яғынан бандиттарҙың һөжүмен көткән дәүләткә был кәрәкме ни?.. Украина предприятиеларында Рәсәй капиталы ҙур күләм менән билдәләнә.  Хәҙер, төрлө факторҙарҙы иҫәпкә алып, Рәсәй Киевтан, дошмансыл режимдан, ситләшеү йүнәлешен алды.  Бындай хәлдә Рәсәй алдына ваҡиғаларға ҡыҫы­лыу-ҡыҫылмау мәсьәләһе килеп баҫыуы мөмкин.  Вәссәләм. Әммә Украиналағы сәйәси элита Рәсәйҙән айырымланыуҙы, донъя ғаиләһенә үҙ мин-минлеге менән барып инеүҙе өҫтөн күрҙе.  Украинала илде был альянсҡа ҡарай этәргән йоғонтоло көстәр бар.  Милли һайлауҙар, ғәҙәттә, көрсөккә алып бара, сөнки һайлауҙа еңеүсе бөтәһен дә үҙенә йома.  Бындай шарттарҙа милли мәнфәғәттәрҙе яҡлау өсөн килешеүгә өлгәшеү ауыр, ә илдең үҫеш стратегияһын эшләү, уны яҡлау сараларын эҙләү онотола.  Әлбиттә, Украинаның хәрби нейтралитеты, уның биләмәләре аша энергия ресурстарын ҡыуыу, шулай уҡ ошонда йәшәгән ун миллиондан күберәк рус халҡының именлеге лә бик мөһим.  Бойондороҡһоҙлоҡ йылдарында Украинала тотороҡло һәм ойошҡан ғына сәйәси синыф барлыҡҡа килмәне.  Тимәк, хәҙерге Рәсәйҙә лә, Украинала ла бер-береһен юғалтыуҙың нимә менән баһаланғанын һәм ни менән бөтөү ихтималын яҡшы аңлайҙар.  Ғөмүмән, Украина, уның яфа күргән халҡының яҙмышы Рәсәйҙе генә ғафил ҡалдырмай.
...Француз әҙибәһе Анна-Луиза Сталь әйтмешләй, тәкәбберлек шул ҡәҙәре осоноп китә, нигеҙе лә шул тиклем бушаҡ, бер мәл көтмәгәндә тәкмәсләһә лә ғәжәп түгел. НАТО мәсьәләһендә Украиналағы этник рустар ҡәтғи ризаһыҙ­лыҡ белдерә.  Славян халыҡтарына, шул иҫәптән украиндарға ла, ошо ҡағиҙәгә буйһонмау мөмкин түгел.
1991 йылдың авгусында күпселек халыҡ аңлай алмай ҡалған түңкәрелеш аҙабы (уны дәүләт ҡоролошон үҙгәртеү өсөн авантюристик ғәмәл — путч тип тә атанылар), ойоштороусылар маҡсатына өлгәшә алмаһа ла, СССР-ҙың тарҡалыуына сәбәпсе булды.  Ил сәйәсәтендә шәхси мәнфәғәттәр дәүләт ихтыяждарынан өҫтөн тора.  Беҙҙең ил уның предприятиеларына космос ракеталары, караптар, самолеттар, вертолеттар, турбиналар эшләү өсөн заказдар ебәрә килде.  Бер ҡәүем эсендә лә һөйләштәрҙең айырылыуы ғәжәп түгел”, — тип тә ебәрә.
 Америка Ҡушма Штаттары президентының милли именлек буйынса ярҙамсыһы Генри Киссинджер аҙағыраҡ: “Украинаһыҙ СССР ғына түгел, уның вариҫы — Рәсәй Федерацияһы ла бөйөк держава була алмаясаҡ”, — тип белдерҙе.  Ә инде популизм һәм милләтселек ғәҙәти күренешкә әйләнде.  Мәскәүҙә Киевтағы бөгөнгө сәйәси синыф менән һүҙ беркетеп, именлектә йәшәү мөмкин түгел, тигән фекер нығынды. Ҡыҙыуыраҡ ҡанлы бәғзе славян политологтары һәм хатта филологтары ла: “Рустар, украиндар, белорустар бер халыҡ бит инде.  Бер яралғынан хасил булған ҡәүемдәр, тарихи процестар йоғонтоһо менән айырымланһа ла, тел, мәҙәниәт, дин, ғөрөф-ғәҙәттәр яҡынлығын — тамыр берлеген һаҡлап ҡалған.  Эске тотороҡһоҙлоҡта бер-береһе менән көрәш өсөн бөтөн мөмкинлектәр генә түгел, бәлки тышҡы көстәрҙе лә йәлеп итеү кәрәк.  Низағты туҡтатыу, Украинаны тотороҡландырыу һәм уның киләсәктәге үҫеше өсөн Рәсәй менән Европа Союзының бергәләп тырышлыҡ һалыуы зарур.  Ул киләсәктә лә шулай булып ҡаласаҡ.  Әммә уны Ельцин хупламаны, ә иң мөһиме — Киевтың оторо ҡаршы тороуына осраны.  Әгәр ике дәүләт араһында виза режимы индерелһә, күршеләр йыл һайын кәм тигәндә 11-13 миллиард доллар юғалтасаҡ. Горбачев инде тейешле указды имзалап та ҡуйҙы, ләкин Союзға иң етди, дөрөҫөрәге — үлемесле яраны, украин властары һалды.  Ошо яҙ президент Петр Порошенко Украинаның Бойондороҡһоҙ дәүләттәр берекмәһе (СНГ) һәм уның һәммә структураларынан да сығыуы тураһында иғлан итте.  Беҙҙең ил менән ирекле сауҙа итеү зонаһынан киткәс һәм ике яҡтан да мөнәсәбәттәр киҫкенләшкәс, ундағы тотороҡлолоҡто Мәскәү яңғыҙы ғына гарантиялауҙы туҡтатты.  Рәсәй хәстәрлегенән яҙған саҡта уға йыл һайын күпме ярҙам кәрәк буласағын Евросоюз сама менән дә белмәй, ә Америка бындағы хәлдәрҙе ситтән генә күҙәтеп тороуҙы йә олигархик, милләтсел көстәрҙе бер-береһенә һөсләтеүҙе генә хәйерле күрә.  Үткән замандарҙа Украина иҡтиса­дының үҫеүе өсөн стратегик шарттарҙы Евросоюз түгел, нәҡ Рәсәй тәьмин итте.  Көнбайыштың Украинаның эске эштәренә әүҙем ҡыҫылыуы, һуңғы нәүбәттә, НАТО-ны Украинаға индереүгә, Рәсәй флотын Ҡырымдан ҡыҫырыҡлап сығарыуға йүнәлтелгән.  Беҙҙең ил былай ҙа аҡрынлап Украиналағы низағ эсенә инә бара, тимәк, Рәсәй иҡтисадын хәлһеҙләндерәсәк хәүефле тартышҡа йәлеп ителеүе ихтимал.  Ошо шарттарҙа Украинаның газ-транспорт системаһы ла эшләүҙән туҡтаһа йә етештереүсәнлеген кәметһә, Евросоюзды энергетикала фалиж көтә. Мин-минлеккә таянған — бейек тауҙан йығылған
 Украина тураһында гел генә уйланып йөрөүҙең сәбәбе ябайҙыр: был республиканы, уның мөстәҡиллек алып, суверенлы дәүләт булып китеүенә утыҙ йыл самаһы ваҡыт уҙһа ла, сит дәүләт, украиндарҙы ят халыҡ тип иҫәпләргә аҡыл да етмәй, күңел дә тартмай.  Тимәк, Рәсәйгә килергә теләгән украиндар өсөн виза индерелә, байтаҡ халыҡҡа беҙҙә эшләү, ғаиләһен аҫрау мөмкинлеге ябыла.  Киев үҙе лә быға ынтылмай.  Көнбайыш илдәре иһә Украинаны Рәсәйҙең Көн­байыш менән сәкәләшеүендә бер таяныс итеп файҙаланыу яғында.  Шуға күрә ике илдең бер-береһенә бәйләнгәнлеге 2004 йылдан алып йылдам кәмей бара.  Ваҡыт үтә килә Киев үҙен халыҡ-ара мөнәсәбәттәрҙә тиң уҙаҡташ тип һанамай, бәлки бүтәндәр ҡабул иткән ҡарарҙарҙы үтәүсе булыу менән генә хушһына.