Күгәрсен районы. Быйыл апрелдән ҡыяр һата башлағандар.  Ҡыяр үҫтереү оҡшай, көнөнә 100 килограмдан ашыу продукция алабыҙ.  Уны ауылдаштары теләп ала, район магазиндарына ла сығаралар.
– Быйыл беренсе йыл шөғөлләнәбеҙ.  Һөҙөмтәлә тәүге йылдан уҡ мул уңыш алалар.  Шәхси эшҡыуар, крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе Виктория Болдырева тормош иптәше Сергей менән ихаталарында 400 квадрат метр майҙанда теплица төҙөп, 1094 төп ҡыяр ултыртҡан, шулай уҡ салат, укроп кеүек йәшелсә сәскән.  Мәҫәлән, Күгәрсен районының Мәҡсүт ауылында йәшәгән Болдыревтар ҡыяр үҫтереүгә тотонған.
 Ҡыяр үҫтереү серҙәренә Ырымбур өлкәһендәге “Черноречье” хужалығына, Туймазы ҡалаһындағы теплицаларға барып өйрәнгәндәр.  Әле “Алексеевка” совхозынан белгес кәңәштәр биреп тора. Күгәрсен һәм Ейәнсура райондары халҡын үҙебеҙҙең йәшелсә менән тәьмин итеү хыялы бар, – ти Виктория Сергеевна.
 Былтыр улар “Яңы эш башлаусы фермер” программаһы буйынса 1 миллион 459 мең һум күләмендә грант алып, үҙ эшен асҡан.  Берәүҙәр “эш юҡ” тип зарланғанда, тәүәккәлдәр, егәрлеләр уңыштарға ирешә.  Әле теплицаны киңәйтеү мөмкинлегебеҙ юҡ.  Әммә киләсәктә тағы ер участкаһы алып, артабан үҫешергә теләйбеҙ. 