Был яңылыҡ ҡалаларҙа рөхсәт ителмәгән урындарҙа сауҙа иткән өсөн граждандарға штраф күләмен арттырыуҙы күҙ уңында тота ине.
 Тәртип боҙоусылар, ғәҙәттә, хаҡлы ялдағы баҡсасылар.  Ә бындай шарттар тыуҙырыу – урындағы власть орган­дарының бурысы.  Тап ошондай ерҙәрҙә сауҙа нөк­тәләрен урынлаштырырға кәрәк, – тине парламент етәксеһе Константин Толкачев. Өфө ҡала Советының тәҡдиме депутаттарҙа ризаһыҙлыҡ тыуҙырҙы.  Һатыу итеү өсөн урындар йыш ҡына ситтә булдырылған, ә халыҡ кеше күп йөрөгән урам саттарын, магазиндар, туҡталыштар тирәһен һайлай.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары сираттағы пленар ултырышта Башҡортостан Республикаһының Административ хоҡуҡ боҙоуҙар кодексына үҙгәрештәр индереүгә ҡаршы сығыш яһаны.  Хатта Өфөлә лә был мәсьәлә ыңғай хәл ителмәй әле.  Кешеләр продук­цияһын ергә теҙеп түгел, йыһазлан­дырылған прилавка артында тороп һатырға тейеш.  Тимәк, баҡсасылар иркенләп шәхси продукцияһын тәҡдим итә ала. Пенсионерҙар, көнитмешен аҙмы-күпме еңеләйтер өсөн, үҙҙәренең ер участкаһында үҫтергән йәшелсә-емеш менән һатыу итә.
– Баҡсасыларға яза биреү урынына уларҙы мәҙәни сауҙа рәүешенә ылыҡтырырға кәрәк. 