Был йылдарҙа алты мәктәп, 12 балалар баҡсаһы, алты ФАП, бер район мәҙәниәт йорто, берәр мәктәп һәм балалар баҡсаһы, дүрт спорт объекты, өс мәҙәниәт бинаһы ремонтланған, һыу үткәргестәр һәм газ селтәрҙәре төҙөлгән. Энергияға ҡытлыҡ 2027 йылға 500 МВт-тан артыҡ булыуы ихтимал.  Уникаль проекттарҙы ла билдәләп китергә кәрәк.  Хәҙерге көнгә дөйөм инвестиция күләме 15 миллиард һум, 400 яңы эш урыны булдырыу планда, ә киләсәктә 27 миллиард һумға еткереп, 700-ҙән ашыу кешегә эш урыны булыр тип күҙаллана. Иң мөһиме – фекер алышыуҙар һөҙөмтәһендә хәлде артабан яҡшыртыу буйынса аныҡ ҡарарҙар ҡабул итеү. Ошо сәбәпле беҙгә энергия биргән объекттар йәки электр селтәре төҙөү эштәрен тиҙләтеү кәрәк.
– Бәләкәй эшҡыуарлыҡ ни хәлдә?
– Был йүнәлешкә етди әһәмиәт бирәбеҙ, сөнки бөгөн Көньяҡ Урал райондарында бәләкәй эшҡыуарлыҡта мәшғүл булғандарҙың өлөшө 40 процент тирәһе тәшкил итә.  Ә инвестиция килешеүе быйыл апрель аҙағында ғына әҙер булды.
“Ласселсбергер” менән дә шундай хәл ҡабатланды.  Ә республика буйынса – 15,5 процент.  Һөҙөмтәлә 27 яңы эш урыны булдырылды, етештереү күләме 40 процентҡа артты.
– Программаның маҡсаттары ниндәй?  Һеҙҙеңсә, иң тәүҙә нимәгә иғтибар итергә кәрәк?
– Ысынлап та, республикала илдә иң яҡшыларҙан һаналған инвесторҙарға ярҙам итеү өлгөһө булдырылған.  Ҡалған 200 тирәһен күрше Силәбе һәм Ырымбур өлкәләренән алабыҙ.  Был технология бейә һөтөнөң барлыҡ файҙалы үҙенсәлектәрен һаҡлап ҡала, ә килеп сыҡҡан продукт спорт, балалар һәм һауыҡтырыу өсөн алмаштырғыһыҙ аҙыҡ булып тора. Мәҫәлән, Көньяҡ Урал электр энергияһына ҡытлыҡ кисерә.  Мәҫәлән, “Башҡорт баҡыры” инвестиция проекты өсөн генә 50 МВт, “Цемикс”ка – 28 МВт, “Сычуань-Сибай” компанияһына – 70 МВт, Семенов руднигына 5 Мвт кәрәк.  Улар нисек тормошҡа ашырыла?
– Субтөбәктең инфраструктураһын үҫтереү, уңайлы шарттар тыуҙырыу, эш урындары булдырыу, халыҡтың ситкә китеүен кәметеү, ғөмүмән, кешеләр мәнфәғәтен яҡлау, яңы эш урындары асыуға булышлыҡ итеү йәһәтенән ҡабул ителгән программа үҙ һөҙөмтәләрен бирә.  Шулай ҙа беҙ бының менән риза түгел.  Алтын рудаһы ҡушылмалары булған Көнсығыш Семенов ятҡылығы үҙләштерелә.  Республикала, шулай уҡ Көньяҡ Уралда, һуңғы йылдарҙа инвесторҙарға ярҙам итеү өсөн һөҙөмтәле система булдырылды.  Мөһим сараларҙа фәһемле һөйләшеүҙәр, фекер алышыуҙар булды, төбәк халҡын борсоған мәсьәләләр күтәрелде.  Шулай ҙа ҡайһы йүнәлештә эште тағы ла йәнләндерергә иҫәп тотаһығыҙ?
– Тәүгеһе – төп капиталға инвестиция.  Һуңғы йылдарҙа бында тәүге тапҡыр ҡала халҡы 245 кешегә артҡан.  Ошондай ярҙам иҫәбенә 640 яңы эш урыны булдырылды, кредит алғандарҙың етештереү күләме 7,4 миллиард һум тәшкил итте.  Былтырғы йомғаҡтар буйынса, ауыл хужалығы продукцияһының тулайым күләме Көньяҡ Урал райондарында 21,8 миллиард һум тәшкил итте.  Мәҫәлән, ауыл хужалығы етештереү күләме 2,1 тапҡырға артҡан (план – 1,6 тапҡыр, республика буйынса үҫеш – 1,9 тапҡыр).  Баймаҡ, Әбйәлил, Йылайыр райондарының һигеҙ ауылында үҙ цехтарын асҡан “Колибри” кеүек компанияларға һәм Дәүләкән теген фабрикаһына рәхмәт.  Былар бөтәһе лә беҙҙе, әлбиттә, ҡыуандыра.
– Социаль өлкәлә ниндәй үҙгәрештәр бар?
– Социаль өлкәләге инвестиция сығанағы – ул Республика адреслы инвестиция программаһы һәм автомобиль юлдарын төҙөүгә (РАИП), реконструкциялауға һәм ремонтлауға территориаль заказ (Терзаказ).
2011 – 2017 йылдарҙа РАИП сиктәрендә бюджет инвес­тициялары алты миллиард һум тирәһе тәшкил иткән.  Рәсәйҙә тик беҙ генә бейә һөтөн сублимирлау технологияһын әүҙем үҫтерәбеҙ.  Был программа Көньяҡ Урал фер­мер­ҙарына улар эшкәрткән ерҙе 3,6 тапҡырға – 4,6 меңдән 16,5 мең гектарға – еткерергә мөмкинлек бирҙе.  Ошо йәһәттән Стәрлетамаҡ – Ҡағы – Магнитогорск, Мораҡ – Собханғол – Темәс юлдарын төҙөү планлаштырыла.  Айырыуса бынан алдағы форумдарҙа ҡул ҡуйылған проекттар, инвестиция килешеүҙәре хаҡында айырып әйтергә теләр инем.  Мәҫәлән, Ейәнсурала 2013 йылдан “Маяҡ” һарыҡсылыҡ хужалығы буйынса проект тормошҡа ашырыла.  Шул уҡ ваҡытта былтырғы һөҙөмтәләр буйынса, Сибайҙа ыңғай күренеш күҙәтелә.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ҡул ҡаушырып ултырмайбыҙ, эшебеҙҙе дауам итәбеҙ.  Бындай күренеш башҡа райондарҙа юҡ. Был хаҡта 2016 йылда өсөнсө форумда һөйләшеү булғайны.  “Башҡорт шахта проходкалау идаралығы” Хәйбулла районында “Вишневский” ер аҫты руднигында ҙур проектты тормошҡа ашыра.  Үкенескә ҡаршы, Көньяҡ Уралдың сәнәғәт үҙәктәренән, продукцияны һатыу өсөн ҙур баҙарҙарҙан алыҫ урынлашыуы, квалификациялы кадрҙарҙың аҙ булыуы биләмәнең инвестиция әүҙемлеген бер аҙ тотҡарлай.  “Ғаилә малсылыҡ фермаһы үҫеше” программаһы сиктәрендә был төбәктәрҙәге 48 фермерға 126 миллион һум күләмендә грант бүленде.  Башҡортостан буйынса РАИП күләме Көньяҡ Урал өлөшөнә ҡайһы бер йылдарҙа 8-9 процент тәшкил иткән.  2016 йылдан “Башҡорт баҡыры”, “Юбилей” ер аҫты ятҡылыҡтарын төҙөүҙе билдәләргә кәрәк.  Ыңғай һөҙөмтә алыу менән эшкә тотонасаҡбыҙ. Әлбиттә, һанай китһәң, уңыштар шаҡтай.  Инвес­тиция күләме – биш миллиард һум, йылына 450 мең тонна руда эшкәртеләсәк.  Киләсәктә ставканы 7,25 процентҡа тиклем төшөрөп, суммаһын биш миллион һумға еткереү күҙҙә тотола. Мәҫәлән, ҡытайҙар менән тулы хоҡуҡлы инвестиция килешеүе төҙөр өсөн ике йыл кәрәк булды.  Был – республикала тоҡомсолоҡ менән шөғөлләнгән берҙән-бер ойошма.  52 эш урыны булдырылған.  Әле Көньяҡ Урал йән башына инвестиция йәлеп итеү буйынса республика күрһәткестәренән ҡалыша.  Инвестиция инициативаларына ярҙам фонды хаҡында ла телгә алғы килә.  Әйтергә кәрәк, “Колибри” Баймаҡта 200 эш урынына иҫәпләнгән теген фабрикаһын төҙөүҙе тамамлап килә.  Нигеҙҙә, үҙенсәлекле тәжрибә килеп сыға: ауыл ерендә еңел сәнәғәт кластеры барлыҡҡа киләсәк.  Шуға ла бынан алдағы форумдарҙағы уй-теләктәр быныһында ла күтәреләсәк. Был юҫыҡта йыл һайын күрһәткестәр күләм һәм сифат йәһәтенән дә яҡшыра.  Ул иһә 500 мең һумға тиклемге ҙур булмаған проекттарҙы тормошҡа ашырыу өсөн төҙөлгән.  Мәҫәлән, транспорт логистикаһы.  Мәҫәлән, Көньяҡ Уралдың барлыҡ райондарында ауыл хужалығы культураларын сәсеү майҙандары артыуы күҙәтелә.  Мөһим документтың 2020 йылға тиклем оҙайтылыуы бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә, ситтән инвесторҙар йәлеп итеүгә килтерҙе, төбәктең икенсе һулыш алыуын күрһәтте.
9 – 10 июндә Сибай ҡалаһында үткәреләсәк “Көньяҡ Урал- 2018” иҡтисади форумында төбәктәрҙең артабанғы үҫеш мөмкинлектәре ҡараласаҡ.  Әлбиттә, һәр эш башлап ебәргәнсе оҙайлы ваҡыт, ныҡышмалы хеҙмәт талап итә.  Бөгөн тәьмин ителеш 60 процент тирәһе, шуға күрә вакантлы эш урындары ҡала килә.  Ә был форумда Сибай – Подольск – Сара тимер юлын төҙөүҙе яңыртыуҙы һәм башҡа шундай проекттар мәсьәләһен күтәрәсәкбеҙ. Баймаҡ районының Күлтабан ауылында 1280 баш һыйырға иҫәпләнгән һөт-тауар фермаһының беренсе сиратын төҙөүгә 439 миллион һум аҡса һәм шул уҡ ваҡытта 640 баш ҡара-сыбар тоҡомло һыйыр малы алыуға 59 миллион һум аҡса йүнәлтелде.  Айырыуса күп сығым һалған һәм күпләп эш урындары булдырырҙай ҙур инвестиция проекттарын йәлеп итеү ауыр.  Ҡатын-ҡыҙҙар ауыл ерендә үҙ хужалыҡтары менән мәшғүл, шуның өсөн иртәнге 9-ҙан киске 6-ға тиклем производствола эшләү ғәҙәти булмаған ҡыйынлыҡтар тыуҙыра.  Ейәнсура районының Яңы Себенле ауылында шундай уҡ ферма төҙөүгә 400 миллион һум бюджет аҡсаһы һалынды.  Бөгөн төбәк 50 МВт электр энергияһы ғына етештерә.  Ә яҡынса 250 МВт энергия ҡулланыла.  Улар грант сараларын йә­леп итеү аша проекттарҙы әүҙем тормошҡа ашыра.  Был проблеманы тулыһынса бөтөрөү мөмкин түгел, ә бына еңеләйтергә була.  Республиканың 100 объекты исемлегенә Сибай филармонияһын реконструкциялау, Учалы ҡалаһындағы үҙәк ҡала дауаханаһының хирургия корпусын төҙөү, Баймаҡ ҡалаһында 120 урынлыҡ балалар йорто менән бергә 240 уҡыусыға иҫәпләнгән мәктәп, “Шүлгәнташ” музей комплексын төҙөү, Иҫке Собханғол һәм Яңы Собханғол ауылында балалар баҡсаһы менән ике мәктәп, Бөрйән район мәҙәниәт йортон, Аҡъярҙа бассейнды, Әбйәлил районында Тупаҡ мәктәбен йүнәтеү ингән. Ләкин бында ла, баҡһаң, үҙ нескәлектәре бар.  Учалыла тегеү фабрикаһының яңы корпусы, ҡояш электр станциялары сафҡа индерелде. Дөйөм сумма 535 миллион һум тәшкил итә.  2010 һәм 2017 йылға тиклемге иҡтисади күрһәткестәрҙе сағыштырһаҡ, уларҙың күпселеге республика буйынса юғарыраҡ һәм яҡшы яҡҡа үҙгәргән.  “Башҡортостан микрокредит ойошмаһы”ның кредиттар биреүе эшҡыуарлыҡҡа ярҙамдың иң кәрәкле, ҡулайлы һәм һөҙөмтәле сараһы булды.  Йыл йомғаҡтары буйынса, Йылайыр районынан халыҡтың ситкә китеүе туҡталыу түгел, хатта төбәктә арта башлаған.  Нимәлер эшләүҙе иғлан иткәндән һуң да проекттың барлыҡ нескәлектәрен килешеү күп ваҡытты ала тип әйтергә теләйем һәм һәр ваҡытта ла килешеүгә ҡул ҡуйып, эште шунда уҡ башлап ебәреү мөмкин түгел.  Программа тормошҡа ашырылған йылдарҙа был кредитты 700-ҙән ашыу эшҡыуар алған.  Учалы тау- байыҡтырыу комбинаты ла үҙ ятҡылыҡтарын үҫтерә.  Ошо программалар айҡанлы Көньяҡ Урал крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарында яңы 500 эш урыны барлыҡҡа килде.  Төбәктә иҡтисад һәм тормош йәнләнә.  Мәҫәлән, ошо осорҙа субтөбәктең 144 фермеры “Яңы эш башлаусы фермер” программаһы буйынса 140 миллион һум самаһы грант алған.  Потенциаль инвесторҙарҙы ер участкалары, етерлек күләмдә электр, газ һәм һыу менән тәьмин итеү мөһим.  Яҡын көндәрҙә уның буйынса проект эше тамамлана.  Тәүге кварталда күп булмаһа ла, артым бар.  2015 йылда Сибай эле­ваторы нигеҙендә тәүлегенә 300 тоннаға тиклем он етештерә алған заманса тирмән файҙаланыуға тапшырылды.  Субтөбәктәге бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа дәүләт, урындағы ҡаҙна ярҙамы, 2010 йыл менән сағыштырғанда, дүрт тапҡырға артты.  Шуның өсөн дә уларға төрлө ташламалар булдырылған, ҡайһы бер урындарҙа ирекле график ойошторолған.  Билдәле булыуынса, уның шаҡтай өлөшө – 30 миллиард һумы – тау һәм руда секторына тура килә.  Ошо йәһәттән форумдың маҡсаты – субтөбәктә инвестиция эшмкәрлеге үҫеше юлдары һәм проблемалары хаҡында профессиональ диалог ойоштороу, субтөбәккә ниндәй факторҙар тәьҫир итеүен билдәләү, инвестицияларҙы әүҙем йәлеп итеү һәм эшҡыуарлыҡ үҫеше хаҡында һөйләшеү.  Ләкин улар яйлап тултырыла.  Әлегә Көньяҡ Урал райондары биләмәләре республикалағы уртаса тиҙлектән һәм бер кешегә тап килгән инвестиция күләменән ҡалыша.  Киләсәктә нимәләр планлаштырыла?
– 2011 – 2017 йылдарҙа Көньяҡ Уралда барлыҡ сығанаҡтар иҫәбенән төп капиталға инвестициялар күләме 93,5 миллиард һум тәшкил итте.  “Башҡорт баҡыры” асыҡ акционерҙар йәмғиәте Хәйбулла байыҡтырыу фабрикаһы төҙөнө.  Ошондай цехтарҙың мәшғүллеккә ярҙамы тос, был күп ғаиләләрҙең килемен арттыра.  Былтыр уны “А7 Агро-РБ” йәмғиәте үҙенә алды һәм 2020 йылға тиклем төҙөп бөтөргә, 450 миллион һум аҡса һалырға иҫәп тота, 142 эш урыны булыр тип көтөлә. Уларҙың инфраструктура өсөн сығымдарына бюджет субсидиялауы, һалымға ташламалар ҡаралған.  Ул Көньяҡ Уралда 877 километр юл төҙөргә һәм ремонтларға һәм 34 күпер юлдары төҙөргә мөмкинлек биргән.
– Ниндәй әһәмиәтле инвестиция проекттары тормошҡа ашырылды?  Бындай күренеш республиканың барлыҡ райондарына (Өфө, Стәрлетамаҡ, Иглин райондарынан башҡа) хас күренеш булһа ла, 2010 йыл менән сағыштырғанда, халыҡтың йыл һайын башҡа яҡҡа юлланыуы 33 процентҡа кәмене.  Был – дөйөм республика күләменең 20 проценты. Уларҙың береһе – ҡоро төҙөлөш ҡатнашмалары (“Ласселсбергер”), икенсеһе – цемент заводы (Ҡытай).  Был юҫыҡта хәлдәр нисек тора?
– Дөрөҫ, субтөбәк халҡының күпселеге ауыл ерендә ғүмер итә.  Уртаса айлыҡ эш хаҡы 2,2 тапҡыр (республика буйынса – 1,8 тапҡыр), рәсми эшһеҙлек кимәле 1,0 процент тәшкил итә (республикала – 1,03 процент), ҡаҙнаға һалым һәм һалым булмаған табыш 1,8 тапҡыр үҫкән (республика буйынса – 1,4 тапҡыр).
– Күренеп тора: һөҙөмтәләр, уңыштар бар.  Икенсе проблема – халыҡтың ситкә китеүе.  Шул уҡ ваҡытта инвестиция мөхитенә, ҡеүәтле ресурсҡа эйә булған ойошмаларға географик факторҙар ныҡ тәьҫир итә.  Урал тау һәм металлургия компанияһының предприятиелары етештереүҙе әүҙемләштерә һәм модернизациялай.  2015 йылда Баймаҡ районының “Буранбай” кооперативы һөт һатып алыу, һаҡлау һәм эшкәртеү өсөн 2,8 миллион һумлыҡ грант, иген культуралары өсөн Йылайыр районының “Патриот”ы – 3,5 миллион һумлыҡ, былтыр “Яковлевка” кооперативы – 4 миллион һум, Ейәнсура районының “БашЭкоАгроПродукт” кооперативы 6 миллион һумлыҡ грант алды.
– Теген цехтарын төҙөү ғәҙәттәге проект тип һаналамы?
– Ҡатын-ҡыҙҙар мәшғүллеге – Урал аръяғының иң етди проблемаларының береһе.  Был ауыл өсөн күп.  Шул уҡ ваҡытта быйыл ике ҙур проект тормошҡа ашырыла башланы.  Ошо ыңғайҙан субтөбәк үҫешенең урта сроклы комп­лекслы программаһын көйләгән вице-премьер Илшат ТАЖЕТДИНОВҡа мөрәжәғәт иттек.

– Илшат Азамат улы, бындай форумдар быға тиклем бер нисә тапҡыр ойошторолдо.  Форумдың беренсе көнөндә “Экопродукт” яуаплылығы сикләнгән ойошмала һөттө киптереү цехын асыу планлаштырыла.  Ауыл хужалығы ҡулланыусылар кооперативы әүҙем төҙөлә һәм эшләй.  Алда торған форумға килгәндә, уның пленар өлөшө “Инвестиция өсөн уңайлы мөхит тыуҙырыу – эшҡыуарлыҡ үҫеше өсөн нигеҙ” тип атала.  Дөйөм алғанда, улар 700-ҙән ашыу эш урыны булдырҙы.  Бындайҙар әле күп түгел.  Уның өсөн миллиард һум инвес­тиция күләмендә аҡса йүнәлтелде.  Бөгөн уның 10 офисының дүртеһе Көньяҡ Урал төбәктәрендә асылған һәм уңышлы эшләй.  Мәҫәлән, Сибай юнысҡы заводы төҙөү проектына 25 миллиард һум күләмендә инвестиция йүнәлтелә.  Терзаказ сиктәрендә 2011 – 2017 йылдарға 7,4 миллиард һум аҡса бүленгән, был республика буйынса дөйөм сығымдың туғыҙ процентын тәшкил итә.  2016 – 2017 йылдарҙа алты кооператив барлыҡҡа килде (бөтәһе – 17).  2015 йылдан һарыҡтарҙы ҡышлауға шәхси хужалыҡтарға яҙын 80 процентын кире ҡайтарыу иҫәбе менән бирелә.  Былтыр бындай ярҙамды Көньяҡ Уралдың 18 эшҡыуары алды.  2018 йылдың 1 ғинуарына бында һигеҙ меңдән ашыу “волгоград” тоҡомло һарыҡ бар ине.  Кредит өс йылға тиклем өс миллион һумға тиклемге күләмдә 10 процент ставкаһы менән бирелә.  Был тема, һис шикһеҙ, федераль, шулай уҡ республика һәм урындағы кимәлдә лә көнүҙәк.  Күп эштең сифаты һәм күләме буйынса үҫеш күҙәтелә.  Мәҫәлән, яңы автомобиль, тимер юлдары төҙөп.  2010 йыл күләме менән сағыштырғанда, үҫеш 212 процент булды.
2011 – 2017 йылдарҙа барлыҡ төр ҡаҙнанан Көньяҡ Урал ауыл хужалығы етештереүсе­ләренә 3,1 миллиард һум күләмендә дәүләт ярҙамы күрһәтелгән, был республика буйынса барлыҡ дәүләт ярҙамының 7,3 процентын тәшкил итә.  Был республикалағы барлыҡ сумманың 25 проценты тиерлек.  Уға 500 миллион һумдан ашыу аҡса бүденде, күптәрҙең хеҙмәт урыны һаҡлап ҡалынды, йәнә 50 кеше эшле булды.
– Көньяҡ Уралдың төп иҡтисад тармағы – агро­сәнәғәт комплексы.  “Көньяҡ Урал райондарының 2011– 2015 йылдарҙа иҡтисади үҫешенең урта сроклы комплекслы программаһы” Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитовтың 2011 йылдың февралендәге ҡарары менән тормошҡа ашырыла башланы.  Бөгөн проекттың икенсе сиратын төҙөүгә инвесторҙар эҙләү менән мәшғүлбеҙ.  Ул ваҡыттан бирле шаҡтай ваҡыт үтте.  “Баймаҡ механика ҡойоу заводы” үҙгәртеп ҡороу һәм “Красная Башкирия” ауыл хужалығы кооперативына ике проект буйынса 352 миллион һум аҡса бүленде, 37 эш урыны булдырылды. 