Әммә был эш хужалар уйлағанса еңел генә бармай.  Ләлә апай тормош иптәше Ғаяз Камил улы менән фермала бәләкәй йорт һалып, унда күҙ-ҡолаҡ булып йәшәй.  Туристар: “Һыу бар, ниңә балыҡ үрсетмәй­һегеҙ?” – тип йыш һорай икән.  Шуға ла улар кәзә үрсетергә ҡарар итә. Хужалығыбыҙ үҫеренә өмөт бағабыҙ, – ти Ләлә Вәсил ҡыҙы Фәтҡуллина. Йомағужа һыу һаҡлағысы ярты саҡрым алыҫлыҡта ятҡас, халыҡ бында күп килә.  Ҡымыҙҙы теләп алалар, хужабикә сыр ҙа яһап һата. Фәтҡуллиндар Күгәрсен районындағы Тирмәнкүл тигән ерҙә 37 гектар ерҙе ҡуртымға алған.  “Был — миҙгелгә генә иҫәпләнгән шөғөл.  Дүрт ситлек-сетка ҡуйып, балыҡтарҙы шуның эсенә ебәрҙек.  Йәшелсә менән бюджет учреждениеларын тәьмин итәләр, магазиндарға һатыуға ҡуялар.  Уны ыуылдырыҡтан сығарып үрсетеү отошло.  Шулай уҡ уларҙың ҡыҙы Гөлмира Ғаяз ҡыҙы менән кейәүе Зинфир Таһир улы Ғәйетовтар хужалыҡта ярҙам итә, яҡындарына терәк булыр өсөн Өфөнән күсеп ҡайтҡандар.  Әгәр ҙә Хөкүмәт ярҙам итеп, инкубация цехы төҙөһәк, балыҡты үҙебеҙ үрсетер инек.  Биш баш мал һатып алалар.  – Ун йыл инде фермерлыҡ менән шөғөлләнәбеҙ.  Көрсөк башланғас, реабилитация үҙәге был шифалы эсемлектән баш тартырға мәжбүр була. Мәскәүҙән дә, сит илдән дә туристар бар.  Шуға ла быйыл ғинуарҙа Мәләүез районының Нөгөш ауылынан 800 килограмм бағыр балығы алғандар.
— Үҙебеҙҙең эргәнән генә аҡҡан Тирмәнкүл шишмәһен тәрәнәйтеп, ике балыҡ каналы эшләнек.  Фәтҡуллиндар тәүҙә биш сутый ерҙә помидор, ҡыяр үҫтерә.  Махсус аҙыҡ менән туҡландырабыҙ, уның бер тоннаһы 107 мең һум тора.  Фәтҡуллиндарҙың эше ғаилә бизнесына әйләнгән.  Унда үҙ көстәре менән ферма төҙөгәндәр.  Эш еңел түгел, хеҙмәттән дәрт табып йәшәйбеҙ.  Әле балыҡты тотмайбыҙ, бер килограмға еткәс, һата башлаясаҡбыҙ, – ти хужабикә. 45 кәзәне һауып, ҡымыҙ бешәләр.  Һуңынан уның һанын йөҙгә еткерәләр.  Халыҡ бейә ҡымыҙын йыш һорағас, дүрт бейәне ҡуртымға алып, үҙҙәренең ике башын ҡушып, йәнә икәүҙе һатып алып, ҡымыҙ етештерә башлайҙар.  Әҙер продукцияны Күмертау ҡалаһының реабилитациялау үҙәге һәм филиалдары дауалау маҡсатында һатып ала.  Фәтҡуллиндарҙың опекаға алған улы Данияр Дамир улы Аҙнабаев та ихлас ярҙам итә.
— Бығаса бер ниндәй ҙә ярҙам алғаныбыҙ юҡ, субсидия юллап, документтар тапшырҙыҡ.  Әгәр эшебеҙ килеп сыҡһа, агротуризмға ныҡлап тотонор инек, – ти Ләлә Вәсил ҡыҙы. Бөгөн 30 баштан ашыу йылҡы, ошо уҡ сама һарыҡ һәм кәзә малы тоталар.
 Балыҡсылыҡ менән шөғөлләнеү ҡиммәткә төшә.  Улар Фәтҡуллиндар хужалығына йыш һуғыла.  Алғанда уларҙың ауырлығы 330 грамм самаһы ине, әле 700 грамға етте.  Әммә Фәтҡуллиндар юғалып ҡалмай.  Шуға ла мал үрсетеп, ит менән дә һатыу итәбеҙ”, – ти крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе Ләлә Вәсил ҡыҙы.