Рәсәй Президенты Владимир Путин ошо мәсьәләгә ҙур иғтибар бирә.  Баш­ҡортостан парламенты бындай сараларҙы республика ҡануниә­тен­дә нығытты.  Константин Толкачев әйтеүенсә, дәүләт мөл­кәтен һатып алыуҙы тыйыу офшор компания­ларға ғына түгел, шулай уҡ улар контроллек иткән ойошмаларға ла ҡағыла.  Атап әйткәндә, офшор зоналар ха­ҡында һүҙ бара, – тине Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев.  Уның күрһәтмәһенә ярашлы, федераль кимәлдә тейешле сара күрелә.  Хосусилаштырылған дәүләт активтары хужалары Рәсәй юрисдик­ция­һында булырға тейеш.  – Ҡарар дәүләттең Рәсәй иҡтисадын офшорҙан сығарыу һәм илдән алып кителгән капиталды кире ҡайтарыуға этәргес биреү сәйәсәте менән тулыһынса ауаздаш.  Был ил иҡтисадын артабан да офшорлаштырыуға юл ҡуймау мөм­кинлеген бирәсәк. Тиҙҙән ул ғәмәлгә инәсәк. Бынан ары офшор компаниялар Башҡортостан биләмәһендәге дәүләт мөлкәтен һатып алырға хоҡуҡһыҙ.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары дәүләт мөлкәтен һатып алыу мөмкинлеге бирелмәгән субъекттар исемлеген киңәйткән “Башҡортостан Республикаһында дәүләт мөлкәтен хосусилаштырыу тураһында”ғы Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү хаҡында”ғы Законды ҡабул итте.

– Был исемлеккә һалым һалыуҙың ташламалы тәртибе бирелгән йәки финанс операциялары үткәрелгәндә мәғлүмәттәрҙе асыу һәм биреү ҡаралмаған дәүләттәрҙә, биләмәләр­ҙә теркәлгән ойошмалар өҫтәмә рәүештә индерелде.  Ошо көндәрҙә республика Башлығы яңы законға ҡул ҡуйҙы. 