Тине, белгәс, өләсәй, – Күңелең булыр таҙа. Кемгә әле эләгә! Сәхәр тәме үҙе башҡа – Шулай ҙа һин афаринһың, Түҙерһең бер аҙ үҫкәс! Ашаным да ҡуйҙым шул, Ҡара емеш, күрәгә... Ашаның төшлөк үткәс, Әле һиңә биш кенә бит, Икмәк ашап туйҙым шул.
– Беҙ күрмәһәк, Аллаһ күрә, – Мөслим бала ололарҙы Тик кискә тиклем түҙмәнем, Өләсәйем сәхәр эсә, Алдамай ғына йәшәй. Мин дә тотам ураҙа.
– Афарин, – тиҙәр ололар, – Шым ғына өҫтәл аҫтында Уянғанға ҡыуанам. Баллы сәксәк, татлы йөҙөм, Бигерәк тәмле сәхәр сәйе – Мин дә бергә уянам. Өләсәйем менән бергә