Шуныһы ҡыуаныслы: йыраҡ араларҙы яҡын итеп килгән алтын ҡуллы оҫталар Сибайҙан оло еңеү менән ҡайтты.  Тәүҙә үҙе, аҙаҡ ҡыҙҙары һәм туғандары өсөн селтәр эшләһә, хәҙер һораусыларҙың теләге буйынса башҡара.  Үҙ ҡаҙанында ғына ҡайнамай Байназар уңғандары.  Шулай уҡ уларҙың эше — райондағы һәр сараның йөҙөк ҡашы, ауылдың йә­ме һәм биҙәге.  Бөрйән районы ағинәйҙәренә Сибайҙан Асия Солтанова килеп, селтәр, ҡашмау, алмиҙеү эшләү буйынса оҫталыҡ дәрестәре күрһәткәс, Байназар ауылы ағинәйҙәре бергә­ләшеп селтәр эшләүгә тотона.  Нәйлә Мәсәғүтова әйтеүенсә, уның был кәсепте үҙ итеүенә өс йылдан ашыу ваҡыт үтеп тә киткән.  Нәйлә Мәсәғүтова менән Әнисә Салауатова бөрйәндәргә хас һөйкөмлөлөк һәм баҫалҡылыҡ менән үҙҙәре бәйләгән һәм теккән селтәр-алмиҙеүҙәрен күрһәтте, уларҙы нисек эшләүҙәре хаҡында бәйән итте.
 Әнисә Салауатова “Селтәр” номинацияһында Гран-приға лайыҡ булды, Нәйлә Мәсәғүтова “Алмиҙеү” буйынса беренсе урынды яуланы.
 Бер селтәрҙе ай эсендә эшләргә мөмкин, хаҡы — 7-10 мең һум, алмиҙеүҙәр 1 мең­дән дә арзаныраҡ түгел. Биге­рәк тә ҡыш һәр йортта кис ултырыуҙар үтә, унда һәр кем ҡул эшен тотоп килә, бер-береһен өйрәтеп, кәңәш­ләшеп, йырлап ултырғас, эш тә йылдам бара, күңел дә күтәренке була. – Үҙебеҙҙең Бөрйән ырыуына хас тамғалар ҡуйып эшләгән ҡул эшем тиҙ үтә.  Бөрйән районы оҫталары менән Сибайҙа үткән Милли кейем байрамында танышырға насип итте.  Бөрйән районы. Әнисә Зәйләғәтдин ҡыҙы был шөғөлгә әсәһе Шәмсиямал инәйҙән өйрәнгән, уның селтәр-ҡашмауҙарын ҡарап, үҙе лә башҡорт ҡатын-ҡыҙҙа­рының биҙәнеү әйберҙәрен эшләргә тотона.  Шулай уҡ заказ биреүселәрҙең теләген иҫәпкә алырға тырышабыҙ.  Оҫтаның да­ны ете ауылға етер тигәндәй, ауыл­даштарының башланғысын башҡалар ҙа күтәреп ала.  Ауыл клубы янында эшләп кил­гән фольклор ансамбленә йөрөргә лә, төрлө район һәм ҡалала үткән ҡул эш­тәре күргәҙмәһендә, Милли кейем байрамдарында ҡатнашырға ла ваҡыт таба.  2016 йылда Өфөлә үткән “Селтәр” байрамында ҡатнашып ҡайтҡас, күңеле күтәрелеп, йәнә ҡул эшенә тотонған.
— Һуңғы ваҡытта стилләштерелгән сел­тәр һәм алмиҙеүгә һорау ҙур, — ти Нәйлә Ирек ҡыҙы. 