Велосипедта йөрөү, даими рәүештә саф һауала булыу, йорт эштәре менән булышыу ҙа һаулыҡ өсөн файҙалы, ти улар. Әле ҡартым менән йәштәрҙән һис ҡалышмай донъя көтәбеҙ, мал тотабыҙ, баҡса үҫтерәбеҙ. Элек Көйөргәҙе районына, хәҙер Ырымбур өлкәһенең Төйлөгән районына ҡараған Мәҡсүт ауылында тыуып үҫкән ҡыҙ уҡыуҙа зирәк булыуы менән бер рәттән йәмәғәт тормошонда ла әүҙем ҡатнаша.  Кесе улдары Рөстәм район үҙәгендә үҙ эшен асып, эшҡыуарлыҡ менән шөғөл­ләнә.  Теплицала ҡыяр тиҙҙән өлгөрәм тип ултырһа, борос менән помидорҙар сәскәгә тумаланған.
— Бөтә нәмә үҙебеҙҙеке, ҡыҙым.  Колхоз-совхоздарҙың гөрләп торған сағына тура килә уларҙың хеҙмәт юлы.  “Һуғышта һәләк булғандарҙың ғаиләләренә, иҫән ҡайтҡандарҙың балаларына бар яҡлап ярҙам күрһәтелә, ә беҙгә, атайҙарыбыҙ һуғышта яраланып ҡайтҡандарҙың йәки вафат булғандарҙәң балаларына, аҡсалата ярҙам күрһәтелмәй”, — ти ул. Бер йылдан ғаилә тыуған яғында төпләнә.  Алмағастары шау сәскәгә күмелгән, виноградтары япраҡ ебәргән, яҙҙың тәүге сәскә­ләре хуш еҫ тарата.  Әбйәлил районының Дәүләт ауылында йәшәгән Маһира менән Әмирхан Шәһимәрҙәновтар тап шундайҙарҙан.  Иң өлкән улдары Рәмил хәрби офицер, әле отставкалағы подполковник, ғаиләһе менән Белорет ҡалаһында йәшәй.  Маһира ханым менән уйнаған ролдәрен халыҡ яратып ҡарай”, — ти район ветерандар советы рәйесе Ансар Төлкөбаев. Күбәләк ырыуынан булған Туйыш ауылы егете үҙенең ғүмерлек мөхәббәтен студент йылдарында осрата.
 Ғаилә башлығы “Октябрь” совхозында зоотехник булып эш башлай, фатир ала.  Ниндәй генә ағас­тар ултыртмаған Әмирхан Әхмәт­ғәле улы.  Әйткәндәй, Шәһимәрҙәновтар районда үткәрелгән “Мин яратам һине, тормош!” конкурсында һәр саҡ әүҙем ҡатнаша, күп кенә Маҡтау ҡағыҙына лайыҡ булған.  Хатта магазиндан әйбер ҙә алмайбыҙ, үҙебеҙ етештергән, экологик яҡтан таҙа аҙыҡ-түлекте файҙаланабыҙ.  Фиҙакәр хеҙмәттәре өсөн бихисап Маҡтау ҡағыҙҙары һәм Рәхмәт хаттары менән бүләкләнә, бер нисә йыл рәттән һөнәре буйынса иң яҡшылар рәтендә була.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, улар өсөн тормош яңынан башлана.  Илле йылдан ашыу бергә ғүмер кисергән пар күптәргә өлгө булырлыҡ.  Әйткәндәй, геройҙарым сәләмәт тормош алып бара: һәр иртә күнекмәләр яһай.  Әмирхан Әхмәтғәле улы Шайморатов исемендәге колхозға баш зоотехник булып эшкә тәғәйенләнә.  Һикһәнде тураҡлаған Әмирхан Шәһимәрҙәновҡа һис тә үҙ йәшен бирмәҫһең!  Егеттәрсә шәп, дәртле һәм уңған!  Оло улдары янына иптәшкә Йәмил менән Рөстәм донъяға килә.  — Малайҙарыбыҙҙың хәҙер үҙ донъяһы, һәр саҡ килеп ярҙамлашып торалар.  Йәмилдәре хәрби бурысын Афғанстанда үтәй, әле Асҡарҙа төпләнгән.  Студент туйы үткәреп, йәштәр ғаилә ҡора.  Әммә ауылда яңғыҙ йәшәгән әсәһен ҡарау, уға ярҙам итеү теләге көслөрәк була.  Ҡулдарына диплом алған белгестәр йүнәлтмә буйынса Күгәрсен районының Мәҡсүт ауылына эшкә ебәрелә.  Әбйәлил районы. Әйткәндәй, ысынлап та баҡса­ла­ры шәп уларҙың.  Дәүләт ауыл клубында ойошторолған төрлө мәҙәни сараларҙа ҡатнаша, бигерәк тә театр түңәрәгенә теләп йөрөй улар.  Маһира Хаммат ҡыҙы мәктәпкә эшкә урынлаша, бер аҙҙан Силәбе педагогия институтын ситтән тороп тамамлай һәм артабанғы яҙмышын мәғарифҡа бағышлай. Ғаилә нигеҙенең ныҡлығы, һис шикһеҙ, уны төҙөгән ике кешенең бер-береһен ихтирам итеп, яратып йәшәүенә бәйле.  Дөрөҫөрәге, яңыса йәшәй башлайҙар, үҙҙәренең буш ваҡыт­тарын ҡасандыр ваҡыт юҡлыҡтан, эштән бушамағанлыҡтан тотона алмаған шөғөлдәрен, һәләттәрен асыуға йүнәлтә.  Күптән түгел улар ҡатнашлығында драматург Әминә Яхинаның “Ҡайырыл­маһын ҡанаттар!” спектаклен сәхнә­ләштергәндәр.
— Бер-береңде ихтирам иткәндә, берең һөйләгәнде икенсең тыңла­ғанда, үҙ-ара һөйөү һәм хөрмәт булғанда, беҙҙең кеүек матур ғүмер юлын үтергә була, — ти Маһира Хаммат ҡыҙы.  Ҡайҙа ғына эшләү­ҙәренә ҡарамаҫтан, Шәһимәр­ҙәновтар һәр саҡ үҙ эшенә яуаплы ҡарай, уны намыҫ менән башҡара.  Һуғыш осоро балаһы булараҡ, ғаилә башлығын йылдар дауамында хәл ителмәгән проблемалар ҙа борсомай ҡалмай.  “Тормошта ғәҙәти, эшһөйәр кеше булараҡ белгән Әмирхан Әхмәтғәле улы сәхнәлә бөтөнлөй башҡаса асыла.  Башҡортостан ауыл хужалығы институтында белем алған егет Маһираны тәү күргәндә үк оҡшата.  Мөхәббәтле ғаиләне ғүмер миҙгелдәренең ҡаршылыҡтары еңә алмай, һөйөү нурынан яралған балалар ҙа бәхетле була.  Йәшәүҙән йәм табып, йәштәргә — өлгө, балаларына — терәк, ауылдаштарына үрнәк булып йәшәгән Маһира менән Әмирхан Шәһи­мәрҙәновтар — ауылдың ғына түгел, райондың матур, өлгөлө ғаилә­ләренең береһе.
 Тормоштарын йәмләп тәүге улдары Рәмил донъяға килә.  Ул шул тиклем торғаны менән әртис, үҙе яҙған шиғырҙарын күңелдәргә үтеп инерлек итеп уҡый.  Шәһимәрҙәновтар бөгөн туғыҙ ейән-ейәнсәргә бәхетле олатай һәм өләсәй, Данияр исемле бүләләре бар.  Хәрәкәт барында, һаулыҡҡа ла зарланырға ваҡыт юҡ, — тип һүҙгә ҡушыла йорт хужаһы.