Иң оҙаҡ йәшәүсе ағас – секвоя (Американың Калифорния тауҙарында үҫеүсе ағас).  Иң ауыры – гваяк.  Ул һыуҙан туғыҙ тапҡырға еңелерәк.  Иң ҡарты – 4 600 йыл йәшәгән. Ул ҡарлуғастарҙы осҡанда ҡыуып етеп тота.  Буйы – 90 сантиметр, ауырлығы 3 килограмм.  Иң йыраҡҡа һәм бейеккә осоусылар – бөркөттәр һәм грифтар. Уның ите затлы ресторандарҙа ҡиммәтле ризыҡ һанала. Күптән түгел Мысыр пирамидаһы менән йәштәш ҡарағай ағастары тапҡандар.  Америкала 600 грамлы “үгеҙбаҡа” бар.  Ул өс мең йылдан ашыу йәшәй.  Ул һыуҙан 1,37 тапҡыр ауыр һәм 87 процентын ағас матдәһе тәшкил итә. Улар тауҙарҙа 7 500 метр бейеклектә лә йәшәй ала.  Иң еңел ағас – бальза.  Ул Африка урмандарында йәшәй.  Ҡоштар – 4 500 метр бейеклектә, ҡайһы бер күбәләктәр тауҙарҙа 6000 метр бейеклектә йәшәй. Был үрмәкселәр ел ни килтерһә, шуның менән туҡлана.  Иң етеҙ ҡоштар тип ҡарлуғастар һанала, әммә уларҙан да тиҙ осоусы ҡарсыға бар.  Иң ҙур тәлмәрйен (уларҙың 250 төрө бар!) – галиафтар.  Иң бейектә йәшәүселәр – үрмәкселәр.  Асылда был үҫемлектә ағас матдәһе ете генә процент. 