Яҙ етеү менән һәр ғаилә паркка төрлө ағас­тар, үҫентеләр ултырта.  Йәшеллекте һаҡларға кәрәк”, — ти йәштәр. Уларҙың барыһын да ауыл биләмәһе башлығы белеп тә, хәл итеп тә өлгөрмәй.  — Йыл һайын тирә-яҡты таҙартыу буйынса өмәләр үткәрәбеҙ, сүп-сарҙы яндырып, рәткә килтерәбеҙ.  Республикала иғлан ителгән Ғаилә йылы уңайынан да урамдың йәш парҙары балалары менән бергә үҙҙәренең ғаилә аға­сын ултырта.  Әңгә­мәсемдең округындағылар бигерәк тә йыр-моңға маһир, гармунсылар күпләп йәшәгән урам­дарҙың бе­реһе.  Шунлыҡтан халыҡ ҡар тотоу урыны өсөн урамдың буш ятҡан еренә ағас ултыртырға тәҡдим итте, әле шул эштәрҙе имен-һау башҡарҙыҡ. Беҙҙең урам ауылдың үҙәгенән ситтә урынлашҡан.  Былтыр, Экология йылында, көҙ Юлай Кинйәбаев үҙенең һайлаусы­лары менән ағас ултыртыу өсөн паркты кәртәләп ҡуя.  Артабан уны округта йәшәгән ҡатын-ҡыҙҙар матурлап, төрлө төҫкә буяй.  Өс саҡрымда урынлашҡан күрше Тоҡтағол ауылына ла йыш бара Юлай Сәлимйән улы.  Бигерәк тә Советтар Союзы Геройы Тәфтизан Миңлеғо­лов призына үткән волейбол ярыштарында уларға тиңләшеүселәр табылмай.  Шуға күрә был округтың сығышын һәр кем көтөп ала, онотола барған гармун моңо бары­һының күңелен йәнә моңландырып ебәрә. Был яҡтан да һайлаусылар отолмаған, Юлай Кинйәбаев халыҡ менән эшләй белә.  Ауылдың Абдрахман Ғәлләмов һәм Тоҡтағол урамдары халҡы һәм Тоҡтағол ауылында йәшәүселәр, уға ҙур ышаныс күрһәтеп, депутат итеп һайлай һәм яңылышмай.  Баймаҡ районы. Гөлдәр һәм Тимур Замановтар күптән түгел урамға йәм өҫтәп яңы йорт һалып сыҡҡан.  Иң мөһиме — әйҙәүсеһе булғас, уны күтәреп алыу­сылары ла табыла.  Ул иңенә алған бурысты яуаплы башҡара, һайлаусы­лары­ның наказын һәр саҡ үтәргә тырыша, депутатлыҡ вазифаһын лайыҡлы атҡара.
— Беҙҙең урамда күпселек оло йәштәгеләр йәшәүгә ҡарамаҫтан, улар бик дәртле һәм әүҙем, — тип һүҙ алды ауыл депутаты.  Һәр ауылда, бәләкәйме-ҙурмы, төрлө проблемалар, көндәлек мәшәҡәттәр осрап ҡына тора.  Әйткәндәй, Юлай Сәлимйән улы Күсей ауыл советына икенсе тапҡыр рәттән депутат булып үтә.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, үҙенең һайлаусы­ла­рының хәлен белешә, уларҙың һо­рау­ҙарын үтәй, ярҙам ҡулы һуҙырға тырыша.  Хәйер, был ауылда йәшәүселәр һаны йылдан-йыл кәмей, әле бында ни бары өс кеше иҫәпләнә.  Кинйәбаевтар ике ул тәрбиәләп үҫтергән, әле улар бәхетле өләсәй һәм олатай ҙа. Шулай уҡ сәләмәт тормошто, айыҡ йәшәүҙе пропагандалаған спорт сараларында ла әүҙем ҡат­наша Ғәлләмов урамында йә­шәүселәр.  Бөгөн улар — ауыл биләмәһе башлыҡтарының иң төп ярҙамсылары.  Ҡасандыр улар ҙурайып китер, тотош урманға әйләнер.  Ошоға тиклем һайлаусыларҙың һорауы буйынса урам юлына ҡырсынташ түшәнек, был эште күмәк көс менән үҙебеҙ атҡарып сыҡтыҡ.  Йыр-моңға дәртле, сәнғәт һөйгән Күсей халҡында элек-электән бик матур йола йәшәй.  Ҡыш ҡар күп яуғанда, урамдан сыға алмай ултырған саҡтар ҙа йыш була, буран Ирәндек яғынан көслө иҫә.  Тап ошо осраҡта тәүге ярҙамды ауылдаштарына үҙҙәре һайлаған депутат күрһәтә.

5-се Тоҡтағол һайлау округы депутаты Юлай Кинйәбаев Күсей ауы­лында йәшәй.  Был өмә­ләрҙә халыҡ ихлас ҡатнаша.  Ауыл депутаты өсөн төп сифаттарҙың береһе — ойоштороу һәләте.  Күмәк­ләгән яу ҡайтарған тигәндәй, тиҙ арала ҡар тотоласаҡ урынға муйыл, миләш, энәлек, саған ағастары ултыртыла, ҡурай еләге үҫентеһе лә урын ала.  “Урамыбыҙға йәм биреп торһон, ҡышын ҡар тотһон беҙ ултыртҡан ағастар.  Быйыл да ауылдың биш депутаты Сәриә Йыһаншина, Дәүләт Ишбирҙин, Фаил Игебаев, Вәхит Абдуллин һәм Юлай Кинйәбаев етәкселе­гендә округта йәшәүселәр аҙна һайын үҙ көстәре менән әҙерләгән концерт менән сығыш яһай.  Улар ике йыл һайын биш округка бүленеп, үҙ-ара ярышып, концерт ҡуя.  Үҙенә ышаныс белдергән һайлаусыларының барлыҡ мәсьә­ләләрен хәл итеү өсөн ваҡытын да, көсөн дә йәлләмәй ауыл депутаты Юлай Кинйәбаев.
 Данил улдары һәм Яҙгөл ҡыҙҙары менән улар бергәләшеп ғаилә аға­сын ултыртып, изге теләктәр те­ләгән.  Әйткәндәй, уның ҡатыны Рәхимә Мөжәүир ҡыҙы – депутаттың уң ҡулы, бар сараларҙы ойоштороусы ла, тормош иптәшенең һәр башланғысын хуплап, ярҙам ҡулы һуҙыусы ла. 