Синоптиктарҙың быйылғы йәйҙең ҡоро буласағы хаҡындағы иҫкәртеүе генә күңелгә шом һала, ләкин уйланып-шомланып ултыраһы түгел — хужалыҡтарҙа яҙғы мәшәҡәттәрҙең өйөлөп ятҡан мәле.  Әле уның бер өлөшө “Башҡорт пестицидтары” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте тарафынан химик эшкәртелә.  Сәсеү кампанияһына 500 тонна яғыулыҡ талап ителә, бөгөн хужалыҡтарҙа шуның 30 проценты бар.
— Ошо көндәрҙә тағы ла 40 тонна дизель яғыулығына аҡса түләнек, был йәһәттән тотҡарлыҡ булмаясаҡ, — тип ышандырҙы беҙҙе идаралыҡ етәксеһе Динис Биков. Сәсеү техникаһы көҙҙән үк әҙерләп ҡуйылһа ла, Краснокама районында сәскес-тырмаларҙың, башҡа кәрәк-яраҡтың төҙөклөгөн тағы тикшереп сыҡтылар.  Аграрийҙар һөт һатып та әллә ни мандый алмай.  Барыһы ла ал да гөл тиһәм, берәү ҙә ышанмаҫ.  Шуға ҡарамаҫтан, бында әҙергә бәҙер тип ярҙам көтөп ятмайҙар: былтыр үҙ көстәре менән “Полесье”, “Нива” комбайндары, өр-яңы сәскес һатып алғандар, башҡа техника ла әкренләп яңыртыла. Краснокама игенселәре 22 мең 505 гектар майҙанда йәйелдереләсәк сәсеү эштәрен 15–16 көндә атҡарып сыҡмаҡсы.  Үҙ-үҙеңә зыян менән эшләү түгелме һуң был? Беҙҙә егәрле, ныҡыш кешеләр йәшәй, тимәк, маҡсаттарыбыҙға һәр саҡ ирешәсәкбеҙ, — ти Рифҡәт Хәтмуллин.
 750 тонна минераль ашлама алынған.  Әммә яҙ ашыҡтыра — механизаторҙар баҫыуға ашҡына.
— Яҙғы сәсеү эштәрендә ҡатнашасаҡ 193 трактор әҙер, бөгөн хужалыҡтарҙа 63 агрегат дым ҡаплау менән мәшғүл, — ти район ауыл хужалығы идаралығының баш инженеры Илүс Хәйбрахманов. Краснокама районы. Сорт яңыртыу маҡсатында хужалыҡтарға 200 тонна элиталы иген орлоғо ҡайтарылған.  Хужалыҡ рәйесен тәү сиратта туҙған техника борсой.
— Машина-тракторҙарҙың 80 проценты иҫкергән, уны өлөшләтә яңыртыу өсөн генә лә бөгөн байтаҡ аҡса кәрәк, — ти Рифҡәт Ҡәүи улы. — Айырыуса Владислав Байгилдин, Фәнил Нурисламов, Илгиз Ғәббәсовтар бар күңелен һалып эшләй. Ошо йәһәттән хужалыҡтарҙа тейешле күләмдә орлоҡ тупланған.  Әйткәндәй, уларҙы көйләү, йүнәтеү эше менән шөғөлләнеү өсөн махсус бригада булдырылған.
— Егеттәрҙән уңдыҡ, — ти хужалыҡ рәйесе Рифҡәт Хәтмуллин.  Ауыл хужалығындағы ауырлыҡтарҙы еңә-еңә барған коллективтарҙа ла төйөнлө мәсьәләләр етерлек, әлбиттә.  Уйһыу урындарҙа һыу ята, ҡояш апаруҡ ҡыҙҙырһа ла, бураҙналарға орлоҡ сәсергә әле иртәрәк.  Районда иң алдынғыларҙан иҫәпләнгән “Алға” тоҡомсолоҡ заводы” хужалығында һәр йылдағыса сәсеү техникаһын былтыр көҙҙән үк әҙерлек һыҙығына ҡуйғандар.  Былтырғы ҡайһы бер етешһеҙлектәрҙе ҡабатламаҫҡа кәрәк. Республика етәкселеге менән “Башнефть”, “Башкирнефтепродукт” араһындағы үҙ-ара килешеү нигеҙендә хужалыҡтарға яғыулыҡ-майлау материалдары 30 процентҡа арзаныраҡ ебәрелһә лә, “Алға” рәйесенең фекеренсә, был аҙ.  Марат МОРАТОВ Игенселек менән генә шөғөлләнгәндәргә тағы ла ауырыраҡ, үҙҡиммәте 5 һум булған бойҙайҙы 3 һумға, 3 һум 50 тинлек арышты 2 һум 60 тин менән һатырға мәжбүрҙәр.  Миҫал өсөн, Нефтекама һөт заводы бер литр һөткә 9–11 һумдан да артыҡ түләмәй, ә магазинда “аҡ”тың литры — 25–30 һум...  Шулай ҙа һыр бирмәй “Алға” эшсәндәре.
— Хәйер, эшләмәгәндең генә беләге ауыртмай, тиҙәр. 