Ҡала магазиндарында һыра күп һатыла.  Белгестәр фекеренсә, ул бынан 180 миллион йыл элек тә йәшәгән, хәҙер ҙә теңкәне ҡорота. Ҡанаттарын йәйгәс, ул 28 сантиметрҙан арта, ауырлығы 25 грамм.  Һөҙөмтәлә эттәрҙең аяҡтары йәрәхәтләнә, имеш.  Зоомагазинда итальян телен белгән ҡош барлығын ишеткәс, дуҫтарынан аҡса һорап, был тутыйғошто алған. Тегеләре артыҡ шаулай ҡалһа, быныһы мыяулап ебәрә, имеш.


1000 йәшлек...  Барыһы ла матур түгел Марин үҙе “уҡытыусы”һының белеменән ихлас файҙалана.  Бер үк роман телдәре төркөмөнә ингән румын һәм итальян телдәренең оҡшашлығына ҡарамаҫтан, Лука уларҙы һис бутамай.  Иң кескәй күбәләктәрҙең ҡанат йәйеме 6 миллиметрҙан артмай.  Донъяла иң боронғоһо һәм йәмһеҙе көйә күбәләге иҫәпләнә.  Таныш булмаған итальян һүҙен ишеткәс, һүҙлекте асыр алдынан уның тәржемәһен ҡошонан һорай, ти. Махсус синтетик материалдан тегелгән ботинкаларҙың төҫө полиция кейеменеке кеүек.  Австралияла, Яңы Гвинеяла осраусы Геркулес күбәләгенең дә ҙурлығы шул сама.  Папуа-Яңы Гвинеяла йәшәүсе Александра күбәләге – донъяла иң ҙур, һирәк осрай торған бөжәк.  Йыш ҡына шешәләр ватылып, быяла ватыҡтары менән тула.  Ярты йыл эсендә ҡош үҙенең хужаһын ярайһы ғына һөйләшергә өйрәткән.  Унан һуң ике тутыйғош алып ҡайтҡан.  Шунанмы, йорт хужаһының бесәйе мыяулағанда, мырылдағанда тутыйғоштарҙың тынып тороуын шәйләгән сыйырсыҡ, бесәйҙәргә ҡарағанда ла әсерәк мыяуларға өйрәнгән.  Уның баллы бәшмәк икәнлеге асыҡланған.  Уның шулай оҙаҡ йәшәү сере – ағыулы булыуында.


“Уҡытыусы” тутыйғош Эткә… ботинка! Швейцария ғалимдары Еврпопала иң ҙур бәшмәккә юлыҡҡан.  Күбәләктәрҙең төрлөһө бар: ҙурҙары, бәләкәйҙәре, матурҙары, хатта ҡурҡыныстары.  Германияның Дюссельдорф ҡалаһында полиция департаментында хеҙмәт иткән эттәр өсөн махсус ботинка тектерәләр. Ҡытайҙың Нанцзин ҡалаһындағы магазин хужаһы һатып алыусыларҙы йәлеп итеү өсөн тәүҙә майна сыйырсығы һатып алған һәм һөйләшергә өйрәткән. Румынияның Бакэу ҡалаһында йәшәүсе студент Марин Бургеле күптән итальян телен өйрәнергә хыялланған.  Офенласс ҡалаһы янындағы милли парктың 35 гектар ерен биләгән әлеге бәшмәккә 1000 йәш икән. Улар Австралия, Африка, Мадагаскар тропик поясында йәшәй.

 Баҡһаң, күп өлөшө ер аҫтында булған бәшмәктең оҙонлоғо 800 метр, киңлеге 500 метр, имеш.  бәшмәк Ситлегенә һыя алмайынса бәргеләнгән, тик бер ни ҡыла алмаған.  Төнгө бөжәктәрҙән иң ҙурыһы – Төньяҡ Африка тауҙарында йәшәгән атлас йәки тауис ҡош күҙле күбәләк, ҡанаттарын йәйһә, 30 сантиметрҙан арта.  Сыйырсыҡҡа был оҡшамаған.  Үҙе иһә румынса өйрәнгән, хәҙер биш йөҙләп һүҙ белә икән.  Шуныһы, аяҡ кейеме бик шәптер ҙә, дүрт аяҡлылар ғына уны бик оҡшатмай икән.

 Ҡоштар ҙа “мыяу”лай Тутыйғоштар бик күп һөйләшкән. 