Кискә ҡарай Башҡортостандың Рәсәй Президенты ҡарамағындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиллегендә “Башҡортостанда һәм Мәскәүҙә эшҡыуарлыҡты үҫтереүҙең көнүҙәк мәсьәләләре: властың һәм бизнестың фекере” тигән темаға “түңәрәк өҫтәл” ойошторолдо.  Президент Рөстәм Хәмитов IT-технологияларҙы заманса ҡарашлы, әүҙем, аҡыллы кешеләр өсөн ҡулай бизнес тип атаны.  Республикабыҙ менән илдең баш ҡалаһы араһындағы эшлекле һәм мәҙәни хеҙмәттәшлек бөгөн дә уңышлы дауам итә.  Һуңғы йылдарҙа илдең баш ҡалаһында йәшәүсе яҡташтарыбыҙҙың, шул иҫәптән тиҫтә меңгә яҡын башҡорттоң мәҙәни ихтыяждарын ҡәнәғәтләндереү өсөн төрлө сара күрелә.  Шулай уҡ бәләкәй һәм уртаса эшҡыуарлыҡ субъекттарының дәүләт заказдарын үтәүҙә һүлпән ҡатнашыуы, кредит проценттарының юғарылығы һәм финанс йәлеп итеү шарттарының ҡатмарлылығы, яңы эш башлаған предприятиеларҙың залог сифатында файҙаланырлыҡ милке булмауы аяҡ сала, тине “түңәрәк өҫтәл”дә ҡатнашыусылар. Баш ҡаланан иһә ауыр сәнәғәт өсөн кәрәкле продукция, еңел машиналар, айыртылмаған һөт ризыҡтары, алкоголле эсемлектәр, тәмәке һәм башҡаһын алабыҙ.  Уның продукция етештереү, социаль инфраструктура йәһәтенән ҡеүәте бик ҙур, – тине Сергей Катырин, йыйылыусыларҙы сәләмләп.  Президент Рөстәм Хәмитов һүҙҙе республикала көндөң аяҙ тороуынан башланы һәм ошондай уҡ мөхиттең ижтимағи тормошта ла, эшҡыуарлыҡ өлкәһендә лә күҙәтелеүен билдәләне.
– Һуңғы йыл ярым ваҡыт эсендә күпкә өлгәштек: заманса ҡануниәт, хоҡуҡи документтар булдырҙыҡ, төрлө ассоциацияларға индек, юғары кимәлдә форумдар үткәрәбеҙ, ситтән ҡунаҡ саҡырабыҙ.  Анығыраҡ әйтһәк, беҙҙән унда аҙыҡ-түлек, синтетик каучук, полистирол һәм стирол сополимерҙары, полиэтилен, полипропилен, ҡорос арҡан, дизель яғыулығы, автомобиль бензины, яһалма күн, автобустар оҙатыла.  Тәү сиратта, әлбиттә, административ ҡаршылыҡтарҙың күплеге тәнҡитләнде.  Мәҫәлән, Мәскәү Хөкүмәтенең Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы һәм Башҡортостан яҡташтар берлеге менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итеүе, шулай уҡ йыл да баш ҡалала һабантуй ойошторолоуы, унда тиҫтәләрсә мең кеше йыйылыуы хаҡында әйтеп үтергә кәрәк.  Мәскәү менән Башҡортостан араһында сауҙа-иҡтисади, фәнни-техник һәм социаль-мәҙәни хеҙмәттәшлек тураһында Килешеү төҙөү тантанаһы көндөң икенсе яртыһында булды.  Республика башлығы әйтеүенсә, Башҡортостандың иҡтисади ҡеүәте, нефть тармағының, машиналар эшләү сәнәғәтенең уңыштары донъяла киң билдәле, киләсәктә юғары технологиялар үҫештең төп йүнәлешенә әйләнәсәк.
– Бөгөн беҙ “Бизнесҡа – йәшел юл” тигән девизды алға һөрәбеҙ.  Был күргәҙмәне Күгәрсен һәм Ейәнсура райондары халҡы ойошторған икән.  Ошонда уҡ уҙған “түңәрәк өҫтәл”дә йәмәғәт берекмәләре һәм эшлекле даирәләр вәкилдәре Федерация субъекттарында бәләкәй һәм уртаса эшҡыуарлыҡты үҫтереү мәсьәләләре буйынса фекер алышты.  Шуныһын билдәләү урынлы булыр: былтыр декабрҙә республика менән МДУ араһында уртаҡ ғилми-тикшеренеү эштәре алып барыу, төбәктең социаль-иҡтисади үҫеше буйынса фәнни-ғәмәли проекттар һәм программалар төҙөү, уларҙы бойомға ашырыу йәһәтенән хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөлгәйне.  Бөгөн Башҡортостанда Мәскәү кешеләренең фирмаларын күреү йәки, киреһенсә, илдең баш ҡалаһындағы предприятие хужаһының Өфөлә, беҙҙең республикала йәшәүе берәүҙе лә ғәжәпләндермәй.  Был сараларҙы тормошҡа ашырыуҙа төбәктең Сауҙа-сәнәғәт палатаһына ҙур ышаныс бағланыуы өсөн ысын күңелдән шатбыҙ. Һөҙөмтәлә ике аралағы тауар әйләнеше күләме йылына егерме миллиард һумдан ашып китә. Заманса предприятиеларҙың ишәйеүе баш ҡалала квалификациялы белгестәргә ихтыяжды арттырасаҡ, тип ышана мәскәүҙәр. “Былтыр 100 кешене алдыҡ, унан һуң Сауҙа-сәнәғәт палатаһының штатын ун процентҡа ҡыҫҡартырға тура килде, сөнки йәштәр һөҙөмтәлерәк эшләй, хеҙмәт хаҡын да күп талап итмәй, – тине ул.  Мәскәүҙәр башҡорт балынан, ҡымыҙҙан, сәк-сәк менән ҡаҙынан ауыҙ итте, милли кейемебеҙ, боронғо көнкүреш әйберҙәре, йолалар менән танышты.  Уға ҡала мэры Сергей Собянин менән республика башлығы Рөстәм Хәмитов имза ҡуйҙы. Башлыса эшҡыуарлыҡты дәртләндереү йәһәтенән яҡшы һөҙөмтә бирерҙәй саралар, яңы проекттар, бизнесҡа йәштәрҙе күберәк йәлеп итеү зарурлығы хаҡында һүҙ барҙы.
– Башҡортостан – Рәсәйҙең иң бай һәм көслө төбәктәренең береһе.  Сауҙа-сәнәғәт палатаһы президентының әйтеүенсә, әле Башҡортостанда ике миллион самаһы квадрат метр майҙан буш тора.
 Мәскәү тамашасыһы был көндө төрлө сәнғәт коллективтарының, билдәле башҡорт, урыҫ һәм татар йырсыларының сығышынан ифрат ҡәнәғәт ҡалды. Унда ҡатнашыусы йәштәр республикала иғтибарҙан ситтә ҡалған үҫеш мөмкинлектәрен табыу һәм файҙаланыуға индереү менән шөғөлләнәсәк.  Иҡтисади хеҙмәттәшлеккә килгәндә, ике төбәк компанияларының кооперацияларға берләшеүе күҙәтелә.  Тимәк, ваҡыт кәрәк. Быны бойомға ашырыуы ҡыйын, әлбиттә.  Был эшҡыуарлыҡтың барлыҡ формаларына ла – бәләкәйме ул, уртасамы, ҙурмы – ҡағыла, йүнселдәргә беҙҙең төбәктә кәсеп итеүҙе уңайлаштырыуҙы күҙ уңында тота.  Бина эсендә лә бер нисә экспозиция ҡуйылғайны.  Был сара баш ҡала менән республикабыҙҙың ғына түгел, тотош илдең үҫеше өсөн ҙур әһәмиәткә эйә.
 Мәскәү ҙә, һис шикһеҙ, Башҡортостан тарихында бик етди урын биләй. Рухи аҙыҡ бында танһыҡ
 Уның һүҙҙәренсә, Башҡортостанда юғары технологияларҙы экспортҡа сығарыусы предприятиеларға ярҙам ҙур буласаҡ. Шулай булырға тейеш тә.  Президент Рөстәм Хәмитов үҙ сиратында Рәсәйҙең Сауҙа-сәнәғәт палатаһы етәкселегенә үҙ ҡаҙаныштарыбыҙҙы күрһәтеү, кисекмәҫтән хәл итеүҙе талап иткән мәсьәләләр хаҡында һөйләшеү, эшлекле бәйләнештәрҙе нығытыу мөмкинлеге биргәндәре өсөн рәхмәт белдерҙе.  Башҡортостанда шифахана-курорт селтәре һәйбәт үҫешкән, мәскәүҙәр электән беҙгә ял итеү маҡсатында күпләп килә, һәр саҡ ҡәнәғәт ҡайта.  Кис Мәскәүҙәге Халыҡ-ара музыка йортона Башҡортостан сәнғәт оҫталарының концертын ҡарарға килгән халыҡты тышта ҡуйылған башҡорт тирмәләре, үҙенсәлекле милли ихата ҡаршыланы.  Республика Президенты хәҙер беҙгә сират етеүен, йәғни Башҡортостанда Мәскәү көндәре уҙғарыу кәрәклеген, билдәләне.
 Күпселектең фекеренсә, бәләкәй һәм уртаса предприятиелар инновация проекттарын ғәмәлгә индереүҙә яҡшыраҡ һөҙөмтәгә өлгәшә, баҙарҙағы үҙгәрештәргә тиҙерәк яраҡлаша, ҙур компаниялар “күҙгә лә элмәгән”, әммә халыҡ өсөн мөһим йүнәлештәрҙе үҙләштерә ала. Ғөмүмән, республикала власть халыҡ мәнфәғәтендә эшләй, тормош өсөн яҡшы шарттар тыуҙырыуҙы төп бурысы тип һанай, – тине Рөстәм Зәки улы. Шулай уҡ Стәрлетамаҡ дәүләт башҡорт драма театры “Мәскәү – Васютки” спектаклен тәҡдим итте.
 Унан һуң башҡорт халҡының уртаҡ Ватаныбыҙ именлеген һаҡлап тиҫтәләрсә оло яуҙа ҡатнашҡаны, һуғышта ла, тыныс тормошта ла фиҙаҡәрлек һәм тиңһеҙ батырлыҡтар күрһәткәне, бик күп арҙаҡлы шәхестәребеҙҙең Рәсәйҙең донъя кимәлендәге абруйын билдәләүе хаҡында барыбыҙ ҙа белә.  Юрий Пустовгаров шулай уҡ яңы башланып торған “Бәләкәй ҡалалар һәм территориялар – үҫеш нөктәләре” проекты хаҡында һөйләне.  Эшлекле бәйләнеш үҫәсәк
 Мәғариф, фән, һаулыҡ һаҡлау өлкәләрендә лә бәйләнеш үҫә.  Ҡәҙимгесә эшлекле тормош бара, – тине ул.  Мәскәүҙә Башҡортостан көндәре 26 апрелдә Президент Рөстәм Хәмитов менән Рәсәйҙең Ҙур театры етәксеһе Анатолий (Таһир) Иҡсановтың осрашыуынан башланды.  Бизнестың үҫешен тотҡарлаусы кәртәләр хаҡында ла һөйләшеү булды.  Ошо нигеҙҙә университетта Башҡортостан өсөн юғары квалификациялы белгестәр әҙерләү, ике яҡтың да инновациялар өсөн мөмкинлеген арттырыу, төбәк-ара һәм халыҡ-ара бәйләнештәрҙе нығытыу күҙаллана.
 – Бөгөнгө шарттарҙа идара теҙгене бизнес, эшҡыуарҙар ҡулына күсергә тейеш.  Иҡтисади бәйләнешкә килгәндә, Мәскәүҙең Башҡортостан тауарҙарын иң күп ҡулланыусы төбәктәр рәтендә булыуын билдәләргә кәрәк.  Мәҙәниәт һарайының тирә-яғына башҡорт көйҙәре, йырҙары яңғырап торҙо. – Бында меңләп кеше ҡатнаша, әүҙем һөйләшеүҙәр бара, беҙ инвесторҙар эҙләйбеҙ, иҡтисади ҡеүәтебеҙҙе күрһәтәбеҙ, бынан тыш, төбәгебеҙҙә ял итеү, сәләмәтлекте нығытыу өсөн яҡшы шарттар булдырылыуы хаҡында бәйән итәбеҙ.  Һуңынан Рәсәйҙең Медицина берләшмәһе менән Башҡортостандың Медицина лигаһы араһында хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөлдө.  – Проектта ҡатнашҡан белгестәрҙең күбеһе, беҙҙән һәйбәт баһалама алып, үҙенә лайыҡлы эш тапты ла инде”. Заманса эшләүселәр ота
 Шулай ҙа Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәйгә ҡушылыуын Мәскәү менән арабыҙҙы яҡынайтҡан төп ваҡиға тип баһалау һис тә яҙыҡ түгелдер.  Даян МӘЖИТОВ

 Республиканың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы президенты Юрий Пустовгаров уҡыуын тамамлап килеүсе студенттар өсөн ойошторолған «Стартҡа хоҡуҡ» проекты менән таныштырҙы.  Миҫал өсөн Мәскәүҙең юғары уҡыу йорттарында Башҡортостандан меңдән ашыу кешенең белем алыуын, йыл һайын ике мең самаһы яҡташыбыҙҙың илдең баш ҡалаһында дауаланыуын, ике төбәктең ғилми, етештереү һәм сәнәғәт ойошмалары тарафынан үҙ-ара тәжрибә уртаҡлашыу маҡсатында төрлө сара үткәрелеүен билдәләргә була.
 Концерт башланыр алдынан тамашасыларҙы баш ҡала мэры Сергей Собянин менән республика башлығы Рөстәм Хәмитов сәләмләне.  Тамырҙар тәрән, емештәр тос
 Инновациялар, юғары технологиялар менән бәйле фирмалар хаҡында айырыуса хәстәрлек күрәләр, сөнки бындай бизнес һәйбәт табыш бирә, һәләтле һәм аҡыллы йәштәрҙе юғары эш хаҡы менән тәьмин итә.  Сарала ҡатнашыусылар бизнестың йылдан-йыл баҙар иҡтисадында киңерәк урын биләй барыуын, төрлө тармаҡтарҙың эш күрһәткестәренә нығыраҡ йоғонто яһауын иғтибар үҙәгенә алды.  Башта уҡ шуны билдәләп үтергә кәрәктер: Мәскәү менән Башҡортостандың дуҫлығы бай тарихҡа эйә.  Улар ике төбәктең артабан да бер-береһен тулыландырып, дуҫ йәшәргә ынтылыуы, Рәсәйҙең ҡеүәте тап ошондай көслө субъекттарҙың үҙ-ара тығыҙ хеҙмәттәшлегендә булыуы тураһында бәйән итте. Башҡортостан Ҙур театр менән төрлө йүнәлештә, шул иҫәптән мәҙәниәт өлкәһенә ҡағылышлы проекттар эшләү һәм уларҙы тормошҡа ашырыу, юғары квалификациялы белгестәр әҙерләү, гастроль эшмәкәрлеге буйынса тығыҙ бәйләнештә эшләйәсәк. Көндөң икенсе яртыһында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов М.В. Ломоносов исемендәге Мәскәү дәүләт университетына барҙы һәм уҡыу йортоноң ректоры Виктор Садовничий менән осрашты, студенттар өсөн лекция уҡыны.  Эшҡыуарҙарға ярҙам йөҙөнән ниндәй сара күреү отошлораҡ икәнлеген дә асыҡларға тырыштылар.  – Иң мөһиме: артабанғы үҫешкә этәргес бар, бәләкәй бизнестан халыҡ-ара кимәлдәге эшмәкәрлеккә тиклем төрлө ҡыҙыҡлы проекттар ғәмәлдә.  Мәскәү вәкилдәре әйтеүенсә, тауар етештереү, хеҙмәт күрһәтеү һәм инновациялар менән шөғөлләнеүсе ваҡ ойошмаларға дәүләт иҫәбенән субсидия бүлеү, кредит буйынса процент ставкаһын ҡаплау, махсус курстар уҙғарыу, хоҡуҡи консультация биреү яйға һалынған.  Эшлекле форумда сығыш яһап, республиканың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы етәксеһе Юрий Пустовгаров төбәктең сәнәғәт ҡеүәте һәм инвестиция йәлеп итеү һәләте хаҡында мәғлүмәт бирҙе; иҡтисади үҫеш министры Евгений Маврин инвесторҙар өсөн уңайлы шарттар, мөмкинлектәр менән таныштырҙы; Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов баш ҡалабыҙҙың үҫеш проектын тәҡдим итте; Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов спорттағы ҡаҙаныштарыбыҙ, быйыл һәм алдағы йылдарҙа беҙҙә үтәсәк халыҡ-ара кимәлдәге ярыштар хаҡында һөйләне; Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты рәйесе Руслан Кинйәкәев туризм өлкәһен үҫтереү буйынса фекерҙәре менән уртаҡлашты. Мәскәүҙә Башҡортостан көндәре Рәсәйҙең иң ҡеүәтлеләр иҫәбендәге ике төбәге араһында быуаттар дауамында һыналған дуҫлыҡты, үҙ-ара ышанысты, сауҙа-иҡтисади, фәнни-техник һәм социаль-мәҙәни хеҙмәттәшлекте бермә-бер нығытты.  Өфө — Мәскәү — Өфө. Унда ике төбәктән дә эшлекле даирә вәкилдәре йыйылғайны. Артабан республика башлығының Рәсәй Сауҙа-сәнәғәт палатаһы президенты Сергей Катырин менән эш осрашыуы булды. Беҙҙе бер бөтөн иткән хоҡуҡи нигеҙ дүрт ярым быуат элек барлыҡҡа килгән булһа, иҡтисади һәм мәҙәни бәйләнештәрҙең тамыры тағы ла тәрәнерәк.  Ике яҡ өсөн дә файҙа
 Рәсәйҙең Сауҙа-сәнәғәт палатаһында ойошторолған эшлекле форум барышында республиканың сәнәғәт ҡеүәте һәм инвестиция йәлеп итеү һәләте, Башҡортостан ғалимдарының фәнни ҡаҙаныштары, шулай уҡ ике төбәктең туризмды үҫтереү өсөн мөмкинлектәре күрһәтелде.  Сара барышында республика менән илдең киң билдәле мәҙәниәт ойошмаһы араһында хеҙмәттәшлек хаҡында килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Сәбәбе беҙҙең теләккә генә бәйле түгел – илдең дә, республиканың да халҡы иҡтисади әүҙемлеккә күсергә ынтылмай.  Икенсе көндә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Мәскәү мэры урынбаҫары Александр Горбенко, Дәүләт Думаһы депутаттары, төбәк министрҙары, ветерандар, йәмәғәт берекмәләре һәм йәштәр ойошмалары вәкилдәре менән берлектә Билдәһеҙ һалдат ҡәберенә сәскә һалыуҙа ҡатнашты.  Биш йылға иҫәпләнгән был документ Рәсәйҙә музыка һәм театр сәнғәтен үҫтереү маҡсатына нигеҙләнгән.  Төп маҡсат – лайыҡлы алмаш
 Мөнәсәбәттәр тағы ла яҡынайыуын теләйбеҙ. Баш ҡала етәксеһенең һүҙҙәренсә, әлеге документ ике төбәктең дә үҫешенә етди йоғонто яһаясаҡ.
– Мәскәүҙә уҙған Башҡортостан көндәре – ҡәҙимге сара, күҙ буяу өсөн башҡарылған эш түгел, ә ҡыҙыҡлы, ҙур, сағыу ваҡиға, – тине Рөстәм Хәмитов.  Һуңғы көндә баш ҡаланың “35 мм” кинотеатрында Башҡорт киноһы көнө булды, ошо айҡанлы “Башҡортостан” киностудияһының “Еңмеш”, “Ел ҡыуыусы”, “Ун өсөнсө раунд” кеүек нәфис фильмдары һәм башҡа эштәре күрһәтелде.  Гуманитар бәйләнештәр тураһында һүҙ барғанда ике төбәк араһында ныҡлы рухи күпер һалынғанлығын оло ҡаҙаныш тип баһаларға нигеҙ бар.  Башҡортостандың Умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге, Башҡортостан “Китап” нәшриәте, “Ағиҙел” башҡорт художество кәсептәре кеүек ойошмаларҙың продукцияһы бик күптәрҙе ҡыҙыҡһындырҙы. Академик Евгений Чазов менән БДМУ профессоры Шамил Ганцев ҡул ҡуйған документ һаулыҡ һаҡлауҙы ойоштороу, заманса технологияларҙы ҡулланыу, медицина кадрҙары әҙерләү кеүек байтаҡ өлкәлә берлектә эшләүҙе күҙ уңында тота.
