Дауаханаға эшкә урынлашып, утыҙ йылдан ашыу шунда тир түктем.  Мине “Ашығыс ярҙам” күрһәтеү туташы итеп тәғәйен­лә­неләр.  Аҙаҡ диета туташы эшен тапшырҙылар, ә инде һуңғы йылдарында туберкулез шәфҡәт туташы булып хеҙмәт итте (был сирҙең халыҡ араһында күпләп таралған осоронда ауырыуҙар өсөн махсус хеҙмәт ойошторола).  Һуғыштың осо-ҡырыйы булмаҫ төҫлө ине.  Ауылыбыҙҙан ҡыумаһалар ҙа, бар мөлкәтебеҙҙе тартып алып, йортобоҙҙан сығарҙылар.  Ятаҡтан урын да бирәбеҙ, тинеләр.
 Атайым биш бала менән тороп ҡалған. Бөйөк Октябрь революцияһы “емештәре” – НЭП, коллективлаштырыу осоро, 20-се йылдарҙағы аяуһыҙ аслыҡ, һуғыш афәттәре – барыһын да үҙ елкәһендә татырға тура килә беҙҙең әңгәмәсебеҙгә.  1985 йылда хаҡлы ялға сыҡтым.
 Шулай ҙа ҡайтып төштөк тыуған яҡтарға.  Аҙаҡтан, дауаханаға саҡыр­ғас­тар, магазин хужаһы мине эштән ебәрмәй маташты.  Ошо ышаныс йәшәргә көс-дәрт биргәндер, тип уйлайым. Уның бер туған һеңлеһе Нәдирәгә — 82, әле Рафиҡ ауылында йәшәй.  Бына шулай башланып китә Фәһимә­нең үҙаллы тормошо.  Иремдең эш урыны урманда ине.  Әммә яҙмыш килтергән ауырлыҡтар уны сыныҡтыра ғына, һынауҙарға ҡаршы торорлоҡ көс бирә.

 Ул саҡтарҙа ашығыс ярҙамдың нисек “тиҙ” күрһәтелгәнен әйтеп тороу кә­рәкме икән?  1951 йыл ине.  Себерҙе лә күрҙек
 ФЗО-ға, буйың бәләкәс, тип алманылар.  Икенсе ҡыҙы Галина — уҡытыусы, химия һәм биологиянан белем бирә.  Шишмә районының Түбәнге Тирмә тигән ауылында 1918 йылдың ғинуарында тыуған ул.
— Атай-әсәйемдең өсөнсө балаһы булғанмын.  Ғүмере буйы Уча­лы урта мәктәбендә уҡыта.  Уларҙы урынлаштырырға, лазареттарға ебәрергә күп ярҙамлаштым.
 Һис бер яңылышлыҡ ебәрмәй.  Улар араһында Фәһимә лә була.  Туғыҙ йәш тирәһе булғандыр, бала ҡарарға тип, мине лә ҡырға алып китәләр.  Һуғыш аҙағында Америка беҙгә гуманитар ярҙам ебәрә башланы бит.  Оҙаҡ йылдар шунда хеҙмәт итә.  Тик уны ташлап, минән алдараҡ был яҡтарға килгән икән.  Ап-асыҡ хәтер­ләйем: 1942 йылда беҙҙән 82 саҡрымда ятҡан бер ауыл кешеһенә тиҙ ярҙам күрһәтергә ебәрҙеләр.  Ауылдан ҡыуманылар, әммә...
 Бәхетемде һынап ҡарарға булдым.  Балалары, ейән-ейәнсәрҙәре, бүләләре менән бергәләп бөгөнгө матур тормошҡа ҡыуанып, матур, етеш тормошта рәхәтләнеп йәшәргә улар бик-бик хаҡлы.
 Эйе-эйе, йыл башында ул үҙенең оло бер быуатҡа тиң юбилейын билдәләне. Һуғыш бөткәйне инде.  Тимер юл станцияһы ҡырмыҫҡа иләүеләй геүләй: һалдаттарҙы һуғышҡа оҙаталар, яралыларҙы килтерәләр.  Шулай ҙа һәр кем, тиҙҙән фашисты дөмөктөрәбеҙ, тигән уй менән йәшәне, шул көндө көттө һәм көтөп алды.  Һүҙҙәрен уйлап, килештереп кенә әйтә.  Шунан етеҙ генә баҫып, дарыуын эҙләп алды ла эсеп тә ебәрҙе. Хаттарынан белеүебеҙсә, атайым ғаиләһен Шишмәнән Учалы районының Һәйтәк ауылына күсереп килтергәйне.  Тормо­шоноң һәр осорон, ваҡиғаларын хәтер һандығынан аҡтара ла аҡтара. Малыбыҙ ишле булғас, кулакбыҙ, йәнәһе.  Ниндәй ауыр саҡтарҙа ла Башҡортос­танда ҡалған туғандарым, атай-әсәйем иҫтән сыҡманы.  Әсәйем ауырып 43 йәшендә генә донъя ҡуйған, тип яҙҙылар.  Егәрле, тыңлаусан булды.  Шул аҙыҡ-түлекте йыям да туғандарға ебәрәм.  Яҡшы эшләйһең, бөтә нәмәне юлға һалдың, ебәрмәйем, ти ҙә ҡуя. Йәшәргә урын, хат­та стипендия ла булғас, ҡыҙҙың ҡыуа­ныстан түбәһе күккә тейә.  Һатып алып, кейемен дә, ситса тауарын да, ашарға аҙығын да посылка итеп һала инем.  Шулай уҡ юғары белемле.  Эйе, һуңғы йылдар әңгәмәсебеҙ хәтерендә бик аҙ һаҡланған.  Оло ҡыҙыбыҙ мәктәпкә барыуға, икенсеһе донъяға килде.  Йырып сыҡҡыһыҙ ҡара урман аша атҡа ултырып юлға сыҡ­тыҡ.  Ул саҡта үҙәк район дауаханаһы Учалы ауылында ине.  Саҡ ҡына бушаһам, ҡулға ураҡ тоттороп, иген урырға ҡушалар.  Эш ҡушалар икән, еренә еткереп башҡарҙы.  Әммә ҡайҙа барып морон төртөргә һуң?  Бер ятаҡта йәшәгәнбеҙ, бер юлдан йөрөгәнбеҙ, ә сит тарафта килеп табыштыҡ. Башҡортостан һағындыра ине…
 Мин дауаханаға барҙым.  Ҡалала йәшәгән Нажиҙә туғанына 79 йәш тулған.  Атҡа ултыртып, үҙебеҙ йәшәйәсәк урынға алып киттеләр.  Ә инде 1938 йылда акушерлыҡ мәктәбен бөтөргән йәш белгесте Хабаровскиға эшкә ебәрәләр.
— 18 августа Өфөнән бер ҡыҙ менән поезда Бекен тигән разъезға килеп төш­төк.  Аҡсаһын да бүлдем, хәлгә ҡарап. Улар фронт өсөн ағас әҙерләне.  Учалы ҡалаһы. Өс ҡыҙын аяҡҡа баҫ­тыра, уҡыта.  Бер кемебеҙ ҙә шыңшымай, ҡушҡанды эшләп кенә йөрөйбөҙ. Балаларын да ҡараны, донъяһын да көттө.  Һигеҙенсе класты бөтөргәс, ғаиләлә, исмаһам, бер бала кәмер тип, Өфөгә уҡырға китмәк булдым.  Оло ҡыҙы – Клараһы Иркутскиҙа институт тамамлап, геолог һөнәрен ала.  “30 меңен­се”­ләр­ҙең береһе, йәғни был ҡатын Мәскәү­ҙән ине.  Барыбер үҙ һөнәрем мине нығыраҡ тартты.  Алдылар бит мине.  Фәһимә апай һүҙен ҡапыл ғына тамамланы ла:
— Ҡан баҫымын үлсәтеп киләйем әле, — тип икенсе бүлмәләге ҡыҙы янына сыҡты.  Бәләкәйҙән эшкә егелеп үҫтек.  Яҡыныраҡ ара булһа, сумкаңды аҫаһың да йүгерәһең.  Йыра­ғыраҡҡа инде беҙҙе тауар поезына ултыртып ебәрәләр ине.  Кем ошо теремек, һөйләшкәндә күҙҙәре осҡонланып киткән ханымға 100 йәш бирер ине икән?!  Ире вафат булғас, Фәһимә апай донъя йөгөн бер үҙе тарта.  Тыныс тормошта рәхәтләнеп йәшә лә йәшә.  Тыуған яҡ үҙенә тартты ла торҙо.  Иң кесе­лә­ре Людмила — теш ҡуйыу белгесе, Сор­ғот ҡалаһында йәшәй.  Нисә тәүлек барғаныбыҙҙы иҫлә­мәйем инде...  Иремә, төҙөүсе булғас, эш тиҙ табылды.  Төпкөл ауыл ҡыҙына Мәскәү тиклем Мәскәүҙе күреү ҙур тәьҫораттар, яҡты иҫтәлектәр ҡалдыра.  Тырышып ғилем тауына үрмәләй.  Бер йыл уҡығас, бер төркөм уҡыу алдынғыларын, ҡулда­рына юл билеттары тоттороп, Мәскәүгә экскурсияға ебәрәләр.  Хоҙай Тәғәлә уларға бәхетле ҡартлыҡ бирһен.  Эйе, унда ла еңелдән булмағандыр инде.  Һоҡланыуымды йәшермәй, ҡаршымда ултырған Фәһимә апайға тағы ҡарап алам.  Һуңыраҡ, бала табыу йорто төҙөлгәс, акушерка булып эшкә күстем.
1942 йылда буласаҡ ирем Борис менән танышып өйләнештек.  Әлегә эш юҡ, булһа саҡыртырбыҙ, тинеләр.  Кемдәргәлер фатирға инеп, бәләкәй генә бүлмәлә йәшәп алып киттек. Ул ауылдар буйлап йөрөп, сирлеләргә дарыу тарата, хәлдәрен контролдә тота, уның хаҡында гел генә яҡшы фекер әйтәләр ине.  Тарихи даталарҙа ла яңылышмай.  Дүртенселә уҡығанда булһа кәрәк, беҙҙең ғаиләгә кулак мөһөрө таҡтылар.  Биш ейән-ейәнсәре лә юғары белемле, өс бүләһе бар. Тик минең күңелем тынғы тапманы.  Борис ағай үҙе төҙөүсе булғас, Учалы ауылында матур йорт һалып сыҡтылар, малын да, ҡош-ҡортон да аҫранылар. Фәһимә апай менән бер ваҡытта эшләгән коллегаһы Вәлимә Мөхтәр ҡыҙы Байегетова уның биографияһын бер аҙ тулыландырҙы:
— Тәүҙә пост туташы булып эшләне.  Етеш тормошҡа хаҡлылар
 Шунда бер иғланға тап булдым: тимер юлсыларҙың акушер-туташ мәктәбенә ҡабул итеү башланған икән.  Бер йылдан Клара ҡыҙыбыҙ тыуғас, беҙҙе икенсе урынға күсерҙеләр.  Атайҙың көн-төн мал араһында йөрөгәнен, әсәйҙең бала-саға баҡҡанын яҡшы хәтерләйем.  Түләбаевтар нәҫелендә оҙон ғүмерлеләр бер Фәһимә апай ғына түгел икән.  Яңы ғына эшкә төшкән баш та­бип менән таныштыҡ.  Машина түгел, атын да табып булмай ине.  Баҡһаң, ул да мин уҡыған курста белем алған.  Ҡуйы томан, ямғыр яуа, әммә йылы ине.  Улар хаҡында ул һаран ғына, бер-ике һүҙ менән генә әйтеп ҡуйҙы.  Тик ятырға күнегелмәгән бит инде, эргәләге бер магазинға һатыусы булып урынлашып торҙом.  Ҡорос ағастарын урмандан ҡырҡып сығаралар ҙа ҡайһыһын эшкәртәләр, күбеһен шул көйө вагондарға тейәп, алғы һыҙыҡҡа оҙаталар. 