Ағиҙелдәй аҡ күңелле Киске танышыу кисәһендә һәр төбәктән килгән автор шиғырҙарын уҡыны, ниндәй маҡсат менән килеүен һөйләне.  Мин мәрйендәр теҙҙем сабырлыҡтан, Ғорур башҡорт бабалары. Тик кешенең генә күңеле әллә таш микән, Фәрештәгә оҡшап тора, Һыбай сапҡанда эйәр бөгөлмәне, Йәнә лә ошо әҙәби хәрәкәтте етәкләгән шағирә, барса халыҡты туплаған Маргарита Аль ниндәй ҙур эш башҡара, тип уйлап ҡайттым.  Етмәһә, төбәк журналының Рәсәйҙә тәүгеләрҙең булып республика Башлығы Грантын яулауын да иҫәпкә алғанда, ошо ижади мөхитте тыуҙырған һәр кемгә рәхмәт! Салауаттың хәләленең аты, Сарала ҡатнашҡан яҙыусылар ярышып, аҙаҡ ҡулынан килгән тиклем ярҙам менән мәрхәмәтлек акцияһына ҡушылып, Сочи китапханаһын ремонтлауға аҡса бүлде.  Ниндәй хәбәр еткермәксе икән Кемдәр был ҡала­ла була, барып танышып, ҡыҙыҡ­һынып китһәгеҙ ҙә була.  Насир МӨХӘММӘТ.

***
 Хасил булып халҡы ҡуҙынан.
 Фестивалде ойоштороусылар уның программаһын мөмкин тиклем файҙалы һәм ҡыҙыҡлы итеп төҙөргә тырышҡан.  12 йәшендә, 2016 йылда, төшөргән рәсемдәрен тәҡдим иткән ул. Танышыу кисәһендә Лариса Хашим ҡыҙының сығышынан һуң башҡортса шиғыр уҡып ебәреүе иҫ китмәле сағыу күренеш булды.  Төрлө илдәрҙән һәм Рәсәй төбәктәренән килгән шағирҙар һәм яҙыусылар бер-береһе менән аралашты, тәржемәне үҫтереү буйынса фекер алышты.  Оҫталыҡ дәрестәре ойошторған өсөн Евразия халыҡтары ассамблеяһының Рәхмәт хаты менән бүләкләнеләр.  Рәхәтләнәм мин Уралда. Ап-аҡ йөҙлө, зифа буйлы, Мәңге йәшәһен ырыуы! Рәсәй, БДБ илдәре әҙәбиәттәрен Рәсәйҙең мотлаҡ уҡыу планына индерергә кәрәк.  Туҙан ҡунып ятмаһын яҙмаларыбыҙ! Тик бер нәмә уны юҡ итһә лә – “Беҙҙең халыҡтарҙа ғына бит ул бөйөк эпостар!” – тигән һүҙе әле лә ҡолаҡта яңғырап тора.  Сочиҙың Художество музейына Күмертау ҡыҙы Йәсмин Сунгурованың пейзаж картиналарын күреп ҡыуандым.  Ҡырын уйындар боҙола. Тимәк, киләһе сара шул төбәктәргә юллана. Бына ошондай сараларға йәш­тәрҙе йәлеп итеү һис ҡамасауламаҫ ине. “Тел аспекттары: тәржемә һәм шиғри йыйынтыҡтар сығарыу” тигән тема буйынса “түңәрәк өҫтәл”ендә тәржемә тураһында тағы ла ҡабатлап, ентекләп әйтелде – беҙгә тәржемәселәрҙең эшен күтәреү, финанс ярҙамы һәм тәржемәнең сифаты тураһында резолюцияла әйтеү мөһим, тиелде.  Жанарҡаның киңлегендә ауылым, Әйткәндәй, был жанр беҙҙең әҙәбиәттә аҡһай.  Яҙмыш ул, Күңелемдә яуҙар туланы.
 Шулай уҡ “Төрлө тауыштар”, “Әкиәт”, “Фантастика.  Намыҫ – Хыял – һайланым мин меңдәрҙән, Иҫегеҙгә төшөрәм: тәүге фес­тиваль Ҡырымда үткәйне, шуға күрә сараның һәр йылы был йыйынтыҡҡа яҙыусыларҙың үҙҙәре тарафынан уҡ яҙыла бара. Был сарала ла беҙ туған телдәр мәсьәләһе хаҡында фекеребеҙҙе белдерҙек.  Ашмаҫ хыял тейә сәменә. Үҙ-ара фекер алышыуҙар, арала­шыуҙар барышында төрки дәүләттәренән килгән коллегалар, Дағстан яҙыусылары менән күрешеү бигерәк тә ныҡ хәтерҙә ҡалды.  Күктә ғәзиз тамсы тамған йән йырын.
 Һин бит башҡорт балаһы!
 Шағир, философия фәндәре докторы К. Кедров-Челищевтың, Рәсәй халыҡтары ассамблеяһы Советы рәйесе С.К. Смирнованың ҡатнашыуы байрамдың мәртәбәһен күтәрҙе. Түңкәрелгән саҡта йолалар.
 Тәүге көндә “Шағир һәм Рәссам китабы (Ҡырым – Мәскәү – Сочи)” күргәҙмәһе эшләне.  Ул тағы ла матурыраҡ һәм шәберәк буласаҡ! Торнаның да төштәренә инә үҙ ояһы – Күҙҙәреңә, һинең күҙҙәреңә Был фестиваль дә донъя кимәлендә ҙур әһәмиәткә эйә булған бер мөһим әҙәби-мәҙәни сараға әйләнәсәк, сөнки уның нигеҙендә – халыҡтар, әҙәбиәттәр дуҫлығы.  Дүрт көнлөк программаның ни тиклем тығыҙ һәм йәнле барғанын аңлар өсөн бер үк ваҡытта бер нисә майҙансыҡта төрлө оҫталыҡ дәрестәре барғаны һөйләй.  Үзбәк шағирәһе Зулхумор Махмуджонова нимәһе менәндер исеме элекке СССР-ҙа киң билдәле булған Зөлфиәне хәтерләтте: шәреҡ моңо менән бергә халҡына хас үҙенсәлектәр бар унда.  Арттан килгән һыбайлылар буш ҡалды, Оя ҡора ала сит-яттарҙың еренә.
 Ярышта 3-сө урын алырға һәм миҙал менән бүләкләнергә насип булды!
“Шиғриәт тауышы” асыҡ микрофонында һәр кем ижади күстәнәсе менән уртаҡлашты.  Марсель Сәлимов фестивалдең көмөш миҙалына, Миңзәлә Хәлилова дипломына лайыҡ булды.  Бәхетле бул, мәңге йәшә, Һеҙҙә лә бит тауҙар булып ята Был хаҡ­та һәр саҡ иҫкә алам тәржемә тура­һында һүҙ сыҡҡанда.  Һәр кем йәшәй бөгөн, бында, Йәйләүҙәре хуш гөл еҫле, Әгәр теге йәки был милләттең асылын аңламайһың икән, тәржемә бары һүҙ уйнатыу ғына буласаҡ”, – тине үҙ сығышында.  Юҡҡа сығыр хатта ғаләм дә.
 Йөрәгендә меңәр тапҡыр ҡуҙғып, Меңәр ҡанһыраған болалар. Евразия китаптарының исем туйында Чехиянан С. Комкованың, Үзбәкстандан Зулхумор Махмуджонованың, Монголиянан Хадая Сендооның, Рәсәйҙән Светалан Василенконың, Николай Шамсут­диновтың, Азербайжан, Төркиә, Австрия, Беларусь илдәренән яҙыусыларҙың китаптары тәҡдим ителде.  Ул Ярос­лавлдә йәшәһә лә, Дағстан шағиры.  Фестивалдең алтын миҙалына Рәсәйҙән шағир Николай Шамсутдинов менән Азербайжандан Варис Елчиев лайыҡ булды.  Матбуғат һәм киң мәғлүмәт агентлығы ярҙамында ойошторолған ижади бәйләнеште киңәйтеү, башҡорт әҙәбиәтен, Башҡортостан әҙәбиәтен таратыу, киләсәккә маҡсаттар билдәләү сараһы республикабыҙҙың данын, һүҙ сәнғәтен, матбуғат даирәһен бар донъяға танытыр!


* * * Сочи ҡалаһының А.С. Пушкин исемендәге китапханаһы эргәһендәге майҙанда асыҡ һауала фестиваль дауамында китаптар йәрминкәһе, “Ҡулъяҙмалар” күргәҙмәһе ойошторолдо, авторҙар үҙҙәренең йыйынтыҡтарына исем туйҙары үткәрҙе, һатып алыусыларға автографтар бүләк итте.  Яҙҙар менән диңгеҙ үтеп, ҡайтыр иленә. Уның менән килешергә кәрәк.  Осрашыуҙар һуңынан Дағстан шағирәһе Әминә Абдурашидоваға арнап шиғыр яҙҙым:
 Ағыу булып тама йәненә.
 Саират АХМЕДПАШАЕВА.

(Ҡаҙаҡ, үзбәк, лезгин телдәренән Л. Абдуллина тәржемәһе). Был беҙҙең дөйөм әҙәби эшкә, ижади хәрәкәткә баһа тип ҡабул итәм.  Арыныммы һүҙ юлынан?  Аманаттай тыуған төйәгең.
 Өйөр менән бергә яҙмай һис маһир. Исемең дә миңә бик яҡын ул, Яҡыныма асам яра ҡандарын, Һәр саҡ асыҡ булһын юлы. Бойоҡ ҡарашымда күреп яҙҙың нурын, Уҡыусы сағыштырып ҡарай ала, ғөмүмән, билингва ул киләсәктә генә түгел, бөгөн күтәрелгән алым. Таш һын булырлыҡ ул сабырлыҡтан, Ҡурҡыуым да бар ул бер аҙ, Беҙҙең бит донъя кимәлендә күрһәтерлек хикәйәселәребеҙ бар.  Урыҫ яҙыусыһы башҡорт шағирын тәржемә иткәндә мәсетте сиркәү менән алыштырған һәм, барыбер шул бер урын инде, тип аңлатҡан.  Алланың яратҡан ҡоло, Башҡортостандың талантлы ҡәләм эйәләре Лариса Абдуллина, Миңзәлә Хәлилова, Зәйфә Цуканова, Владимир Родиндарҙың әҙәби сараларҙа әүҙем ҡатнашыуы мине генә түгел, бик күптәрҙе һоҡландырҙы. Ғалым ЖАЙЛЫБАЙ.

***
 Һәр бер әҙәби осрашыу алыштырғыһыҙ дәрескә тиң ине, сөнки тап ошонда ғына әҙә­биәттең китап эсендә китап булып ятҡан серҙәрен асаһың, яңы тәрәнлектәрҙе байҡайһың.
“Милли шиғриәт”, “Шиғри тәржемә” майҙансығының етәксеһе булараҡ, үҙебеҙҙә генә түгел, ғөмүмән, Рәсәйҙә тәржемә эшенең бер ни тиклем аҡһауы, СССР дәүерендә әҙәбиәттең идеологик маҡсаты, төрлө телдәрҙә ижад иткән авторҙарҙың ижади бәйләнеше хаҡында һөйләнем.  Офоҡ ялғай мәлде көнгә Күктәрҙә, Лезгин теленән тәржемә иткән ул уларҙы.  Ирек һөйгән башҡорттарҙы! Үҙенсәлекле автор, яңы ысул, видеорәттәр менән боронғо дәүерҙәрҙе һынландырып, Греция, Рим осорҙарына алып ҡайтты.  Зат, намыҫ әләмен күтәр, әй, шағир, Беҙҙең осрашыуҙар З. Вәлиди исемендәге Милли китапханала ла үтте.  Хатта эпосты ла “былина” тип алырға ярамай.  Төрки_шиғриәтенән:
 Һәр кем нимә ҡулынан килә, ниндәй юлды һайлаған, шуның менән шөғөлләнергә тейеш.  Кешеләрҙән йырлы мәлде көттөм мин. Оҙаҡ йылдар тәржемәләр менән шөғөлләнә.  Китапхана менән берҙәм эш

“ЛиФФт” проектының авторы, шағирә, философ Маргарита Аль Өфөгә төбәк журналының исем туйына килгәндә үк был әҙәби йүнәлеш уҡыусылар, китапханасылар менән бергә эшләүе хаҡында хәбәр иткәйне инде.  Иркен һуларһың илеңдә! Ул эске инаныу һәм ҡыйыулыҡ менән туған телдәрҙе һаҡлау хаҡында ла фекерен белдерҙе.  Көйөнөстәр – даръя булыр тамсы, Онотмаҫтар ҡаһарманды, Асылың да шуға үҙ миңә.
 Доға ҡыла ҡәрҙәш ҡандары… Бик ҡыҙыҡлы булды миңә был фестивалдә ҡатнашыу, ижади донъям киңәйеп, байып ҡайттым. Әҙәбиәттәге быуындар бәйлә­неше”, “Яҙыусы, уҡыусы, китапханасы”, “Метаметафора: ХХ быуат аҙағы һәм ХХI быуат башының яңы шиғри йүнәлеше”, “Замандың әҙәби процесында әҙәби тәнҡиттең урыны”, “Авангард шиғриәт һәм замана”, “Әҙәби манифест”, “Әҙәби социум: әҙәби ойошмаларҙың, нәш­риәт­тәрҙең, фестивалдәрҙең бөгөн­гөһө һәм киләсәге”, “Бөгөнгө яҙыусының үҙен танытыуы”, “Евразия әҙәби фести­валдәре”, “ЛиФФтенок” – балалар ижади фестивале”, “ХХI быуат фантастикаһы” оҫталыҡ дәрестәрендә һәр ҡатнашҡан автор үҙен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап эҙләне, аралашты, киләсәккә пландар ҡорҙо.  Бик үҙен­сәлекле төбәк, әммә донъя кимәлендәге ижади майҙанға сығыр өсөн улар быны эшләргә тейеш. Беҙ төрлө “түңәрәк өҫтәл”дәрҙә һәм ижади майҙансыҡтарҙа әүҙем ҡатнаштыҡ.  Ана нисек итеп лезгин шағирәһен тәржемә иткән Мамед Халилов урыҫ теленә.  Ә иртәгә бары үтте-китте…

***
 Яҙмышыма яҙған көрәш юлдары, Ҡурай моңо кеүек яғымлы тел һәр кемдең күңеленә автор нимә әйтергә теләгәнен еткергәндер.  Төбәгебеҙ, Башҡортостан Яҙыусылар союзы исеменән “Башҡорт шиғриәте антологияһы”, Й. Бәшировтың “Башҡорт хан”, М. Сәлимовтың “Ә беҙ йәшәйбеҙ әле” китаптарын, “ЛиФФт” журналының ике һанын бүләк иттем.  Австралия, Австрия, Абхазия, Азербай­жан, Әрмәнстан, Беларусь, Болгария, Бөйөк Британия, Германия, Дания, Һин­д­остан, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Ҡытай, Литва, Монголия, Молдавия, Тажикстан, Төркиә, Үзбәкстан, Украина, Финляндия, Франция, Черногория, Чехия һәм Япония илдәренән килгән яҙыу­сылар теленең моңо яңғыраны был сарала. Шағир булыу – хеҙмәт, Аҡ тип әйтмәҫтәр ҡараны, Көлөр, илай белер һәр ваҡыт. Зинһар, әйтсе, өнһөҙ ҡалма. Шулай ҙа драматургия, ҡыҫҡа хикәйәләр хаҡынды яңы фекерҙәр ишеттем. Бигерәк тә йәштәр, балалар уның был ижади алымын ҡыҙыҡ тапты. Филология фәндәре кандидаты, шағирә Эльмира Ашурбекова табасаран телендә яҙа, әммә тора-бара был телде аңлаған, ул телдә һөйләшкән кешеләр һаны кәмеүен йәшермәне ул.  Һаҡла башҡортомдо, Алла! Ҡыпсаҡ, уғыҙ тарих яҙһа, Шуға күрә форсаттан файҙаланып, республика яңы әҙәби процесты киң йәйелдереү өсөн китапхана­сыларҙы ла фестиваль эшенә, журналға мәҡәләләр әҙерләүгә әүҙемерәк ҡушылырға саҡырам.  Ҡарға көтөүе бар, унда ҡунманым. Башҡортоң гүзәл һылыуы! Йәш кенә шағирәнең “Күпер” тип аталған шиғри йыйынтығы Екатеринбургта сыҡҡан, уны Сергей Майзель менән Юрий Зильбер тәржемә иткән. Йәшәй бында башҡорт ҡыҙы!
 Сочи ҡалаһының А. Пушкин исемендәге китапхана алдында шағирҙар үҙҙәренең шиғырҙарын уҡыһа, прозаиктар, драматургтар ижады менән таныштырҙы.  Ул йәнендә, гүйә, ут йөрөтә, Тәүге аҙымдарынан уҡ әҙәбиәткә, мәҙәниәткә булған иғтибарҙы яңынан ҡайтарырға, бының өсөн халыҡ араһында ғына түгел, дәүләт структураларында ла эш алып барырға тейешлекте пропагандалаған “ЛиФФт” әҙәби фестивале һәм хәрәкәте йәнә Сочи ҡалаһында донъя яҙыусыларын ҙур бер ҡорға йыйҙы.

 Тыныс ҡына ҡарай алманым. Ҡарашында тауҙар ҡыҙының. Оҫталыҡ дәрестәрен Константин Кедров, Елена Кацюба, Маргарита Аль, Людмила Вязмитинова, Марина Волкова, Александра Окатова, Александр Раткевич, Виктор Клыков кеүек исемдәре билдәле яҙыусылар алып барҙы.
“Йырсы-шағир” майҙансығында Конс­тантин Свиридов менән Владимир Грачев көслө концерт ҡуйҙы, халыҡтар дуҫлығы әҙәби күперҙәрҙә нығыныуы тураһында һөйләне. Сараға йыйылған авторҙар, Ә. Әлмөхәмәтовтың проектына ярашлы, ҙур форматтағы китапта ошо ижади ҡорға үҙ ҡарашын белдереп, төрлө рәсемдәр эшләне, китаптың яңы биттәрен ижад итте.  Әммә зирәк остаз әйтте – Эйе, был хаҡта ғалимдар ҙа яҙа, иҫбатлай, сөнки техноген юлды һайлаған кешелек барыбер үҙен, асылын һаҡлап ҡалыу өсөн матурлыҡҡа, яҡтылыҡҡа, миһырбанлыҡҡа кире әйләнеп ҡайтасаҡ.  Ә “Көмөш быуат традициялары” майҙансығында Александар Бубнов, Андрей Цуканов ошо дәүерҙә ижад итеүселәр хаҡында һөйләне.  Китап шуныһы менән ҡыҙыҡ­лы: унда төп нөсхә менән тәржемә бергә бирелгән.  Ҡырғыҙстан яҙыусыһы Маҡсатбек Гапырев башҡорт һәм ҡырғыҙ халыҡта­рының туғандаш әҙәбиәте, асылдарының оҡшашлығы тураһында ла әйтеп китте.  “Ҡыҫҡа хикәйә” буйынса оҫталыҡ дәресен улар Павел Маркин менән алып барҙы, саранан һуң уға үҙебеҙҙең журналды бүләк иттем.  Был хаҡта сығышымда ла әйттем.  Екатерина Барсова-Гринева етәкселе­ген­дәге “Детектив аҡыл уйын тип ҡарағанда” оҫталыҡ дәресендә был жанрҙың үҙенсәлеге, классик детектив төҙөлөшө, детектив ижад итеүҙең төп ҡағи­ҙә­ләре хаҡында һөйләнеләр.  Мөнир Ҡунафин, Азамат Юлдашбаев, Салауат Әбүзәров хикәйәләре уның иғтибарынан ситтә ҡалмаҫ, моғайын.  Ошо уҡ көндә фестивалде асыу тантанаһы булды, унан һуң делегаттар ҡаланың художество музейында уҙғарылған “Ҡанаттар нығыраҡ кәрәк саҡта, йәки Беҙҙең һәр беребеҙҙә әкиәт йәшәй” күргәҙмәһендә ҡатнашты.  Тауҙарыңдың һиңә һеңгән зарын, Алааттин СОНАТ (Анкара, Төркиә).
(Әхәт Сәлихов тәржемәһе).

***
 Ҡәнәғәтлек барын туҡтатыр.
 Шунһыҙ нисек тәржемә эше барһын ти инде.  Миңзәлә ХӘЛИЛОВА.

 Мөғжизә бит бар донъяла, Шуныһы йәл: ҡайһы бер оҫталыҡ дәрестәре бер үк ваҡытта барҙы, шуға күрә һәр теләгәнендә ҡатнашып та булманы.  Ниндәй таҙа уның уйы. Зәйфә ЦУКАНОВА.

* * * Рәсәй халыҡтары, донъя халыҡтары телдәренән тәржемә иткәндә ул милләттең рухи донъяһын белмәү хатта ғәфү итмәҫлек хаталарға алып килеүе ихтимал.  Был юлы фестивалдең статусы ла күтәрелде – ул Евразия халыҡтары һәм Рәсәй халыҡтары ассамблеяһы әләме аҫтында Евразия әҙәби фестивале “ЛиФФт” исеме менән үтте.  Үҙ үлеме менән үлмәй шағир, Һин бит башҡорттоң балаһы! Өтөп алған заман шаңдауы?
 Дөрөҫөн әйткәндә, бындай көслө, ҡеүәтле әҙәби саралар хәҙер йыш үткәрелмәй, шуға күрә мин иң тәүҙә ҡатнашырға саҡырған шағирә, төбәк журналы мөхәррире Лариса Абдуллинаға рәхмәт әйтәм.  Аҡҡош йырын бата, мираҫ иттем мин, 21-се быуат” кеүек майҙансыҡтарында шағир, журналист А. Мамаенко, шағир, әҙәби тәнҡит белгесе Л. Вязмитинова, яҙыусы, эссе оҫтаһы А. Окатава яҙыусыларҙың әҫәрҙәренә төплө анализ яһаны, баһа бирҙе. Һәр һүҙҙең эске мәғәнәһе, көсө, рухи ҡиммәте бар! Ошо дуҫлыҡты оторо нығытыр өсөн бергә йыйыла бит инде Европа менән Азияның аҫыл улдары һәм ҡыҙҙары – билдәле ҡәләм оҫталары, сәнғәт әһелдәре. Донъяла шундай һәләтле һәм булдыҡлы ҡәләмгирҙәр булғанда, фестивалдең киләсәге өмөтлө.  Шағир, тәржемәсе Мамед Халилов та – Рәсәйҙә билдәле яҙыусы.  Урыҫса “храм”, “дом веры” тип алыу кәрәк ине бит!  Ғорур башҡорт һылыуының Асыҡ майҙандарҙа “Шиғриәт тауышы”, “Көмөш быуат традициялары”, “Милли әҙәбиәт” (Поэтик тәржемә), “Ҡыҫҡа хикәйә”, “Драматургия – 21-се быуат”, “Студент йылдарының яҙыусы формалаштырыуҙағы роле” һәм башҡа ҡыҙыҡлы темаларға һөйләшеүҙәр барыһына ла оҡшаны.  Рәсәй яҙыусыларының беренсе секретары, яҙыусы Светлана Василенконы республикабыҙҙа ла яҡшы беләләр.  “Ирекле микрофон”да үҙеңдең шиғырҙарыңды урыҫ теленә тәржемәлә уҡыу мөмкинлеге бирелде.  Маргарита Аль әйтеүенсә, фестивалгә килгән бар йыйынтыҡтар ошо китапхана аша Сочи китапханаларына барып етәсәк.  Егеттәр әҫәрҙәрендә башҡорт мөхитен генә тыуҙырып ҡалманы, ә донъя кешеһенә ҡыҙыҡлы булған мәсьәләләрҙе лә күтәрҙе.
“21-се быуат драматургияһы”, “Студент йылдары – ижадсының формалашыу осоро.  Күңел тула һабантуйҙа, А. Пушкин китапханаһы мөдире Людмила Заика әйтеүенсә, был сараның әһәмиәте ҡала, уҡыусылар өсөн баһалап бөткөһөҙ, сөнки бөгөн халыҡ китап уҡымай тигән фекер дөрөҫ түгел, йәнә лә киләсәктә кешелек ҡабаттан ҡулъяҙма йыйынтыҡтарҙы ҡулына аласаҡ.  Мәҫәлән, журналистика һәм әҙәбиәт һуҡмағынан китәһең икән, билдәле, ижадтан ситтә ҡалыу мөмкин түгел.  Эске һыҙланыуы, тетрәнеүе – Тормош уны күпме һынаһа ла, Ҡоростай бул, бәхетле бул, Тау ҡыҙының ҡарашы
 Башҡортҡа ла үҙ ул – Әминә. Танышыу көнөн Германиянан килгән ижадсы Андрей Александерҙың “Пергам алтарының икенсе ғүмере” күргәҙмәһе тамамлап ҡуйҙы.  Сараға үҙенең әҫәрҙәренән тыш, Саират Ахмедпашаева исемле шағирәнең робағиҙарын тәржемә итеп, йыйынтыҡ сығарып алып килгән.  Күҙҙәреңә, һинең күҙҙәреңә Әлбиттә, бындай сараларға һәр кем яҙғаны хаҡында ниндәй ҙә булһа фекер ишетергә, төбәге ҡаҙанында ғына ҡайнап ҡалмау маҡсаты менән юллана.
 Яҙғы бәйгеләрҙә уңыш йылмайҙы. Урал ташын тишкән шишмә кеүек, Мин өнһөҙ ҙә һинән аңланым!..
 Тыныс ҡына ҡарап буламы?
“Тик һынмаҫҡа!” тигән осҡоноңдан Салауат, Туған, Аҡмулла – Ул беҙҙә “Горячая гора” фестивалендә ҡатнашты.  Йөрәк һүҙен ишетәлер был йырым... Ошонда уҡ сара сиктәрендә “Мәрхәмәтлек йүгереүе” лә ойошторолдо.  Әй, һөйөклө апаҡайым, Аҙым һайын ата-баба рухы, Алырмы һуң бер көн ялмап? Бик боронғо минең телем дә. Рәсәй халыҡтары Ассамблеяһы Советы рәйесе Светлана Смирнова был фекерҙе хупланы.
– Бары тик бер-беребеҙҙе уҡығанда, аңлағанда ғына, берҙәм булғанда ғына, дәүләтебеҙ алға атлар!  Ҡара болоттар тарҡалһа, Башҡортостандан беҙ ҙур булмаған делегация менән барҙыҡ: сатирик Марсель Сәлимов, прозаик Миңзәлә Хәли­лова, шағир Владимир Родин, тыуған яҡты өйрәнеүсе, билдәле башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары хаҡында китап яҙған Зәйфә Цуканова менән уңышлы сәфәр ҡылынды.  Жанарҡаның киңлегендә ауылым
 Урал бит ул – батыр һөйәге. Шунда уҡ китап күргәҙмәһе, һатыу ҙа ойошторолдо.  Рәхмәт һиңә, ҡәләмдәш! Йәйрәп ята киң тауҙары. Маҡтанмайым, түрә бүләкләмәне, Марсель СӘЛИМОВ.

* * * Ошо телде онотһалар бында, Бер саранан икенсеһенә йүгереп йөрөй-йөрөй ваҡыттың үткәне һиҙелмәй ҙә ҡалды.  Уға Дағстандың бөгөнгө ижадын сағылдырған журнал нәшер итер өсөн ошо төбәктә һөйләшкән 20-нән ашыу телде йәлеп итергә кәрәк икән.  Унһыҙ кешелекте күҙ алдына ла килтереүе ауыр. Бына бындай хаталар тәржемә барышында бөтөнләй булырға тейеш түгел.  Балҡыш ул. Күҙҙәреңдә күрәм илен, Ижади дуҫтарым араһында йөрөгән бер хәл иҫкә төштө.  Унда 27 илдән һәм Рәсәйҙең 50-нән ашыу төбәгенән 200-гә яҡын яҙыусы, әҙәбиәтсе, тыуған яҡты өйрәнеүсе, китапханасы ҡатнашты. – тине ул. Шулай уҡ Башҡортостан Яҙыусылар союзына ла фестивалдең Рәхмәт хаты тапшырылды.  Утта янғанда ла, күмер булманым, Ҡалмыҡ шағирәһе, төбәк журналы мөхәррире Валентина Боован-Куукан: “Тәржемә – ул иң тәү сиратта шул халыҡтың рухы, уның тарихы.  Тәҡдир,