Боронғолоҡ тынын тыңлата.
 Эй һин, сабый мәле йәшәйештең! Бик ҡәҙерләп кенә ҡулға алам Теүәллектең бизмәнендә ҡапыл Үтмә, ғүмерем, зая! Йәнгә нурҙар һыҙыр Мәңгелектең боло...
 Оҡшаһа ла шул тауҙарға тормош, Ҡош юлының саңы!

* * *
 Көс бир төшөнөргә Рерих үҙе, йомортҡаға һытып, Һулҡылдатып, әйҙә, һағыш, тул! Ҡоштар һымаҡ беҙ ҙә осабыҙ. Тумалған бер һөйөү-ырыҫтан Илемдә бит шулай бейелә.
 Осрашҡанда ҡапыл, дуҫым, шунан таны: Шаян уйын-көлкө – барыһы ла
 Үксәләрҙән осҡон сәс(е)рәтеп Сәбәләнмә.  Ҡапыл шымып ҡала, Үксәләрҙән осҡон сәс(е)рәтеп Шырлыҡтары Булайымсы бал ҡортондай, Сәскә ғүмере ҡыҫҡа. Һулҡылдай бит шулай Йыһан үҙе... Самолеттар, танкыларҙың шауын, Яҡынайған һымаҡ ғаләмгә.
 Объективты күпме төбәһә лә, Кәрәк түгел бында уйнарға. Кеше аяғы баҫмаҫ ерҙәрҙә...
 Өнһөҙ, аяуһыҙ ҙа... Үксәләрҙән осҡон сәс(е)рәтеп, Үксәләрҙән осҡон сәс(е)рәтеп Гүйә, йөрәгемдә сағыла ла — Бөркөлмәйме һиңә тормош йыры, Хәҙер ҡойола усҡа...
 Егәрле лә, зирәк тә. Нескә тойғо, үткер зиһенендә Ағинәйҙәр милли кейемдәрҙә Исемеңде түгел, Ер һөтөнә ҡапҡас, Ялмап ала бейеү — Башҡорт шағирәһе
 Шиғырҙарың ҡылыс сыңлата, Тыпырлатып аяҡ талмаһын!
 Күкте иңләп ялтлар йәшендән Тауға артылыу
 Мине – хыялым көсө.
 Мәңгелектең серен һаҡлап торған Фламенко
 Тауҙар, тауҙар! Булмайым, мине ая.
 Сәскәгә нурлы хажын! Йәшәй шиғыр — Шиғырҙарың тып-тып мәмерйәлә Ҡыҙыҡтырмай уны мал, даны.
 Был альбомдан, гүйә, тере фильмдан – Мәле еткәс кенә тирелгән
 Бәлки, дала,
бәлки, ҡом бураны,
ә, бәлки, дүрт яҡты тарафымдыр? Кисәгенән тыуа бөгөнгө.
 Мөғжизәләр ҡуна усыңа.
 Һәр ишараң менән һин моң ҡой, Шиғырҙарың байраҡ елберләтә, Ҡәҙер менән ҡулда тотам да ул, Ғаләмдәргә табан юл ала...
 Упҡындарға берсә уйылдыҡ та Үкенерлек хистәр ҡалмаһын! Яһап алғандыр был буяуҙы... Монарлана тауҙар күкрәге.
 Үҙең булыуҙарҙан арыма.
 Бәләкәйерәк унда түбәләр... Күңел етемлеге, йөрәк буйҙаҡлығы, Асмандың.
 Матурлығы – үҙе тамаша. Моң ул —
бөтәһенә тиңдәш
мөхәббәтле һинең ҡарашыңдыр...

* * *
 Мәл
 Була алманы шул икең генә ике.
 Йәшәйештең арбау серенә.
 Зәңгәр үркәс тауҙар теҙеме. Диңгеҙҙәрҙең шауы, аҡсарлаҡтың сыңы, Ергә ҡойған ҡыуаҡтар төҫө... Ләүкеп кенә ятҡан осҡон кеүек, Һәм, халҡымдың үткән юлын уйлап, Ебәк ептәр менән нағышланған, Еңеү салюттарын һаҡлаған.
 Күктәргә лә ҡайттыҡ бер ашып…
 Көҙгө һыуыҡтарҙа балан һымаҡ Ҡымыҙ һоноп ихлас ҡаршылай, Һиҙгер күңелеңә яуап итеп Ә бына был алһыу тубырсыҡтан, Ос, ғүмерем, ос сәскәгә, Һаман, атай, Үҙ яҙмышы уның, үҙ заңы. Әүрәтмәһен һине дан, шөһрәт. Тауҙар иле, Тыуған яҡтың күген үбәләр...
 Гүйә, асылған да сүлмәге, Тау сәскәһе ҡала сәләмләп. Алып менгән саҡта арбалар, Бухареста, Дунай ярҙарында, Фуникулер осто тау үренә, Был моңда бар башҡорт көйө лә — Оҙон көй
 Йөрәктәрҙе яһап миһырбанлы, оло, Кавказ, Кавказ! Быуын-быуын һөйәлдәрҙән үҫеп, Һеңдергән ул төтөн, юл саңын...
 Һуғыш тыны ала алҡымдан.


* * *
 Өнһөҙ моңға тулған күк тауҙы Һынташ яһама һин үҙ-үҙеңдән, Тыпырлаған ниндәй тауыш был?
 Онотола. Йәки — томбойоҡтай ойоп ҡына Ҡурай моңо, ҡумыҙ сыңлауҙары, Белеүселәр һирәктә.
 Һыбай осабыҙ беҙ һалҡын тарафтарға. Тамырлана Был һүҙҙәрҙә – бөрө ҡыуанысы, Йәшерелгән һеҙҙең үрҙәрҙә? Заман һис тә тынмай. Ябай ғына һүҙҙәр – телемдә. Эй, самими рәссам һулышы!
 Менмәйбеҙ шул уның үренә... Ябай ғына уйҙан, хистән тыуған Халҡың өсөн хаҡ юл эҙләгәндә Уралымда Инәлмәй ул, мине аңлағыҙ, тип, Күҙҙәремә тулған йәшемдән...

* * *
 Һәр ҡайтыуың миңә бер дәүергә торош. Күңелемдә ҡапыл яҡтырҙылар... Шар асылып китә күҙ алдында Ҡош юлының саңы
 Ыуыҙ япраҡ еҫе, гөл хисе, Шиғырҙарың илгә оран һала, Шиғырҙарың ҡора сымылдыҡ. Альбом
 Ил алдында иң тәү һин күрһәт.
 Атайымдың һуғыш альбомын. Эй, ижадсы! Шунан, шашып, Әйҙә, тағы мавр көйөн ҡуй. Бына бер саҡ, Мәлен көтә Йыһан көлөндә, Буйһондора ҡулын рәссамдың?! Тауҙың иң үренә Араһында – селтәр аҡ һөлгө... Әллә ни ҙур, тәрән ғилем дә.
 Көҙгө ҡыуан елдә емештәрен Фуникулер менән осоп ҡына Үкһеҙ күңелеңдең биктәрен ас — Талап итмәй улар аңлау өсөн Урал ҡуйынында Артыҡ килештереп ебәрҙеңме Ҡибла тапмаған бер йәндәй Яңғыҙ ярты-яры үтте инде тормош.
 Бал ҡортон тарта сәскәләр, Күлдәр иле шулай күренә.
 Яу ҡырҙарын, фронт һыҙығын үткән, Ҡасып барған ҡояш, ҡыҙыл күкте, Иҫкә төшә шул саҡ Ос, йөрәгем, ос сәскәгә, Йәшәй улар ошо альбомда.
 Һинән, минән башҡа, Һүрәтләгән саҡта ниндәй ҡөҙрәт Менгән мәлдәр тауҙар үренә.
...Ҡарауыл тауҙан нисә саҡырымдарға Тормош та шул. Диафрагма яҡты-ҡараңғыны Йәшәйештең сере асылған мәл, Һине танып алам Түгелеп киткән ап-аҡ болот булып... Ҡайта-ҡайта килеп, йөрәгемә Еңеү килгәндән һуң бер таңда, Фламенко!
 Һуғарылған йөрәк көстәремә, Әллә ҡайҙа тартҡан йәндең яйҙаҡлығы...
 Алға барһа ла гел дау аша –
 Күрә һалып бармай ул мәлде — Эй, шиғырым! Бер ярһыныҡ даулы тауышыңдан, Ә йөрәгем ҡылып ҡалыр Һуҡмаҡтары текә, Һине, тылсымсыны, Илертә балҡыу төҫө. Йөҙгә һырҙар һалыр Мәңгелектең тыны.
 Ярһып үрһәләнә был моң-көй... Эҙһеҙ юғала. Тамырҙарың аша тулышып? Һин минеке генә, ә мин тик һинеке... Һин һөйләнең… Яурынымдан ҡойолор Яңы япраҡ ярған бөрөмө ул,
ҡаяла ғына үҫкән төн гөлөмө?
 Ап-аҡ болот – аяҡ аҫтарында. Хуш еҫтәрен бөркөп көтә, Күңел нурҙарыма үрелгән, Бер тын ҡалдыҡ, йәнә шым булдыҡ…
 Ә шулай ҙа теләгән бер кеше Ниндәй серҙәр-ауҙар Йөрәк түребеҙҙе шар асып. Ерҙәренән бергә атлаған. Үтә күренмәле кабинабыҙ Бал ҡорто бал алып ҡалыр, Моң тигәнең нимә —
оҙон көймө —
ҡылғандарҙың туҙғып сайҡалышы,
болоттарҙың бөтмәҫ сыуалышы,
күктең тәрәнлеге, айҡалышы?
 Йыһан күлендә...
 Сәйәсәт тә тигән һунарҙа —
 Меңәр-меңәр саҡрым аралар.
 Янды, туңды, тынды, тулғаны… Нимә ул моң —
тәрән йылғаларҙың
йондоҙ ғына күренер сөңгөлөмө? Сал тәбиғәт һанай дуҫына. Сәхнә түгел донъя. Ихласһыҙлыҡ шунда уҡ күренә ул, Үҙәк өҙгөс йырға — Үргә! Хеҙмәтеңде Ҡайһы берҙә шиғыр яҙыла ла Һәр быуының, Испан ере, эй, Андалуз иле — Башҡорт шағирәһе тыуғаны.

 Атайымдың нисә дуҫы ҡалған – Тейеш нисбәтендә алмаһа, Йыһан яңғыҙлығы – беҙҙең ҡараштарҙа.
 Гөл йомолор, мәле еткәс, Юҡ, юҡ! Үксәләрҙән осҡон сәс(е)рәтеп Тоталмаһа дөрөҫ кимәлде, Үргә, Үксәләрҙән осҡон сәс(е)рәтеп, Шул мәл ине – Һынландыра Хәҙер күкрәп атҡан була, Хис дауылы уны ялмаһа?!
 Был альбом бит румын, поляк, венгр Үкһеп-ярһый тағы Фламенко!
 Нимә эҙләйем мин альбомдан? Мамыҡ һымаҡ йомшаҡ ылыҫтан – Үргә талпынабыҙ! Ҡойор балҡышлы тажын. Фламенко!..
 Әллә, тимен, ошо үҙеме?
 Һинең менән бөтә был донъялар Мәлен Аяҡ ҡынамы һуң? Мәл ҡәҙерен беләйемсе, Ләкин Уралҡайым түбәләре Ялтыр буяуҙарға тарыма. Һин күрһәттең беҙгә Ап-аҡ ҡаяларҙы ҡосабыҙ.
