Уларҙың русса һөйләшеүен аңламаһа ла, һүҙ нимә тураһында барғанын күңеле менән аңлаған Һылыубикәнең уларҙы тыңлап һығылып илауҙан башҡа бер өмөтө лә юҡ ине был ваҡытта. — тип һораны.
— Башыма ни бер ни ҙә булмаған.  Дома отсидеться захотел?  Ул һәр ваҡыт ғорур булды.
— Ысын, күреп ҡалып, ағый, әйҙә алып ҡайтам, тип ҡараным.  Инеп ултырғас та танау һыҙғыртырға керешкән Төхбәт менән Илсебай ғына кемуҙарҙан хырылдауҙарын белде.  Уңарса тауҙан күпергә табан төшөп килеүселәр күренде.  Илсебай ағайҙы белә икән.  Имсәк ташлатмай ҡолононан айырған ат йөрәге лә әсә йөрәге икәнен аңлаусы булһасы шул мәлдә.  Ғәжәп итерлек!  Кәйлә менән руда соҡоһонмо, баҙарға йөрөһөнмө улар?  Эшенән ҡәнәғәт әсә, шатлығын йәшермәйенсә, көләс йөҙ менән ат егә башланы.  Кеше-ғара күреп ҡалмаһын!  Элек тә хужаһы башына йүгән кейҙерәм тип килһә, шулай шаярышып ала ине улар.  Ысынлап та, Һылыубикә эҙләгән кеше икән ул.  Шуны уйлар инегеҙ, һис юғында.
— Ана-бына һуғыш бөтә тип торғанда үлге лә килмәй бит топ-тойоҡтан.
— Нисек топ-тойоҡтан?  Хәҙер шуларҙы йыйып, ялғар ваҡыт етте.  Эт тә эҙһеҙ юғалмай.  Барығыҙ ҙа ишеттегеҙме?  Быларҙы тыңлай торғас, военкомға буйһонмау ике осло икәнен яҡшы белгән Соня ла: “Бар, аҡыллым, бар!  Работают и слушают все радиостанции Советского Союза!  Бабай йөктө йөрөп ҡарағас, иң башта:
— Э-эй, килен, килен!  Оҙон юлда ҡорһаҡ шарпылдаһа, аяҡтар ҙа шарпылдарға тора бит.  Пока в тюрьму не посадил!, — тип аҡырып, ҡыуып сығарҙы.  Ни әйтәһең инде, бала бит.  Илсебаймы һуң шулайтып йөрөр кеше.  Ҡото алынған ауыл ҡатыны, уларҙың үтеп китеүен көтөп, күпер төбөнә боҫто.  Әлдә ҡыуып еттем әле һине, икебеҙгә тынысыраҡ булыр”. “Тимер киҫәген алһалар ҙа, юҡ-юҡта ла уның хәтере бер юғалып, бер асылып тороуы ихтимал.  Ҡабат һуғышҡа бара алмаһам да, ағас аяҡтарым вагондар араһында йөрөрлөк әле.  Һылыубикәнең еҙнәһе Биләрәт яғында трудармияла, заводҡа күмер үртәй, ярты йылға бер-ике тапҡыр булһа ла ҡайтҡылап йөрөй, ти.  Башың ҡайҙа?  Таң һарыһынан юлға сыҡты ул.  Һуңы­нан үҙем барып алып ҡайтырмын”, — тип кенә күндергән уны сержанттың артынан эйәрергә.  Сәйҙән бигерәк ул да йылы өйгә, бәләкәс туғандары янына ашҡынды.
...Оло юлға атын етәкләп сығарырға ниәтләгән Һылыубикә тәртәнең ҡолаҡ бауына йүгәнен бәйләп: “Әйҙә, малҡай!” – тип кенә әйтеп өлгөрҙө.  Шул тиклем йөктө ҡуҙғатам тип, мал булып бөткән тайыңдың үҙәге өҙөлһә?  Ысынмы-бушмы, тегендә Илсебайы... Әле лә:
— Әсәй, әсәй!  Башҡаса ни эшләйем?  Оя башында һыйыр телен ҡыҫтырып яларлыҡ әүрәү ҙә ҡалмаған, шуға күрә таң менән ул оло ҡыҙына:
— Ҡыҙым, тора һал инде, туңҡаҡ саҡта йылаға бара һалып киләйек, — тип сығып киттеләр, бик өйрәтелеп тә бөтмәгән ҡонан айғырҙарын егеп.
— Әсәй, сәй эскем килә!..
— Ҡайтҡас!  Ләкин уның да йөрәге таш түгел.  Шулай бит?
— Һин уны бер тапҡыр ҙа күргәнең булманы, ниңә атай ҙа атай тип телеңдән төшөрмәй башланың әле?
— Ана, Вәхиттең күргәне булмаһа ла, ҡайтты бит.  Тик ниңәлер йыл башынан бирле Илсебайҙың хәбәр-хәтере генә юҡсы: “Ниместең Кенигсберг тигән бик ҡаты нығытылған ҡалаһын штурмлайбыҙ.  Балауыҙ еҫен яратмай улар.  Урманда эштәре лә уң булды.  Был ҡатын беҙҙең санинструктор Мартинаға оҡшап тора былай, ҡара сәсле, ҡара күҙле, һылыу ҙа икән үҙе.  Һуғыштан да орден-миҙалдары түшенә һыймай ҡайтҡан, тиҙәр.  Ым-ишара менән дә аңлаша торғайныҡ”, — тигән. “Нимәгә икән ул ысшуты, ваҡыт әрәм итеп, — тип уйланы Һылыубикә.  Ҡала үҙәгенә яҡын урында төшөрөп ҡалды­рыуын-ҡалдырҙы ла ул мәрхәмәтле урыҫ, тик был күпер тураһында һуғышҡа тиклем мажаралы, ҡурҡыныс хәбәрҙәр ныҡ таралғайны.  Менгәшеп булһа ла ҡайтырһығыҙ”, – тип һөйөндөрҙө.
...Был ваҡытта ат һарайының ялан кәртәһендә көрлөктән булмаһа ла, йөрәге тулауҙан ни эшләргә белмәгән Йондоҙ ҡашҡа ҡойроғон сөйөп, ялан кәртәнең бер осонан икенсе осонаса уратып, юртаҡлап йөрөй ине, ат хәтере эт хәтеренән ныҡлыраҡ икәнен иҫбатлап.  Һарыташтан ҡыуып еткән юлдашының ғына быға бик иҫе китмәне: “Булмаһа, еңгәмдәргә барып ҡунам да иртән тауарныйға ултырып китерем әле берәй нисек, янып барған эш-көшөм юҡ, бында өшөп ултырғансы”, — тип тынысландырҙы үҙен.  Әллә күпме разведкаларға йөрөп, бер-беребеҙҙән күҙ яҙлыҡтырғаныбыҙ ҙа булмағайны әлегәсә...  Ҡолонсағын уйлап бер аҙ һелкенеп барғас, башындағы нуҡтаһын өҙә тартып, платформа борты аша ырғып төштө лә китте ул.  Әйтерһең дә, ун йылдан артыҡ ирле-ҡатынлы булып, өс балаға атай-әсәй булмаған улар.
— Бына, ҡатының һине эҙләп килеп еткән.  Ә Һылыубикә өлгөрмәй ҡалды.  Сержант, станцияла көтөп ултырырға ҡушып, үҙе иртә менән леспромхоз контораһына китте.  Шул арҡала башына йүгән кейҙереп, үҙе һымаҡтарҙың яҙмышын уртаҡлашырға, дезертир ҡушаматы менән леспромхоз өйөрөнә ҡуштылар.  Юлында осраған бер нәмәгә ҡарамай тимер ауыҙлығын сәйнәп өҙөрҙәй булып кешнәй-кешнәй килгән ат, эйәрҙәге Төхбәттең теҙгенде шаҡара тартыуына ла буйһонмай үрәпсеп, танау тишектәрен киңәйтеп, йөрәк ярырлыҡ итеп тағы бер кешнәне лә, алғы аяҡтарына төшөп, Илсе­байҙың ҡаршыһында тубыҡланды.  Артабан ни булғанын аңламай ҙа ҡалды...  Был тиклем йыланы нисек итеп алып ҡайтырға булдың?  “Урман ситләп артымдан ҡалмай кемдер килгән һымаҡ, әллә бүре инде.  Ҡолаҡтарымдан ҡан китеүе туҡтап, санбатта иҫемә килгәс эҙләштерһәм, бер ҡайҙа ла булмай сыҡты, белгән-күргән кеше лә тойолмай.  Ләкин:
— Их по стране тысячами гуляют.  Майор нимә һораһа ла, килде-киттеле яуаптар биреп тик торҙо Илсебай.  Йәнәһе, үҙен тотҡаға ҡуша бәйләп ҡуйҙы булды.  Осоп ҡалыу ҡурҡынысы китеп торҙо бер аҙға булһа ла.  Килгәс тә тимер юл начальнигына рапорт яҙып, судҡа бирҙертәм мин һине.  Ҡасан алдағы стансаға барып етәм инде, былай тереләй ҡатып үлгәнсе, ырғып ҡалһам да ҡалыр инем, тип уйлай ҙа башла­ғайны...  Вагондарҙың тегеләй ҙә, былай ҙа һелкенгән сағында, ана осоп ҡалам, бына йығылам, тип тамам ҡото алынып бөттө.  Тик көн иретһә, атҡа ҡара ерҙән һөйрәүе ауыр булыр тип ҡурҡтым.
— Әтеү еңел эшләнең инде, һантый!  Ярай, шаҡарғыңды ысҡындыр ҙа, йөгөңдө бушатып, ике атҡа бүлеп тейәрбеҙ!
— Рәхмәт инде, ҡайнаға!  Шулай ҙа мин уны белмәйем.
— Ул һинең ҡатының булмағас, өйөңдә һине көтөп ултырған балалар кемдеке, улай булғас?
— Ниндәй балалар?  Әлдә лә ҡыҙы ҡаушап ҡалмаған, йүгерә һалып ҡайтып.
— Әсәйемде дуға һуҡты, әллә үлде инде?  Бала бала инде, ул сыбыҡ атын менеп сығып китеү менән Һылыубикәнең башын икенсе уйҙар биләне.  Вагондың арғы осонан “Опять начал права качать этот полтора Ивана из-за какой то апайки” тигән тауыш ишетелде...
— Кто там никак не уймется, на следующей станции высажу!  Ниһайәт, фашист өңө ҡамалған.  Артабан улар күңелле атланы...
...Ҡайҙа бара икән был тиклем кеше, эштәре юҡмы икән?  Бар, ҡайтып имеҙлек эҙләй тор, бәлки, туғандарыңдан ҡалғаны барҙыр, тип ҡайтарҙы.  Баҡтиһәң, ире һуғышта ятып ҡалған урыҫ мәрйәһе эйәләткән дә хужалығындағы ваҡ-төйәк эшен эшләтә икән.  Был ҡыҙғаныс хәлдән дә ҡыҙғанысыраҡ төп ваҡиғаны абайламаны осраҡлы тамаша ҡылыусылар: Һылыубикәнән башҡа бер кем дә ат кешнәүенең Илсебайҙың зиһенен уятып, уның хәтерен яңыртыуын һиҙмәй ҡалды.  Иҫән ҡалһам, мотлаҡ ҡайтып етермен, көтөгөҙ, күп ҡалманы.  Бәлки, башҡа берәйһе менән бутағанһыңдыр?
— Танымайсы, танымаған ҡайҙа.  Тамбур күтәрмәһенә аҫылынып килеп, өшөүҙән тештәре тешкә теймәй, һөйләшә лә алмай иҫен юғалтып барған “апайканың” ишек тотҡаһына сат йәбешеп туңған ҡулдарын көскә айырып алып, күтәреп эскә индерҙе лә вагон проводницаһын урынынан ҡыуып төшөрҙө.  Аяғыңдың бармаҡтары етмәһә, һиҙҙер­мәй генә ҡулыңдыҡын да имәләр төнөн, мәлғүн­дәр.  Йәнен усында тотоп барҙы.  “Төрлө бандит-жуликтар поездан килгән яңғыҙаҡ кешеләрҙе ҡарауыллап талай, хатта һыуға ла ырғытып китә, имеш” тигәнерәк.  Юҡ, ул мине танырға ла теләмәне булһа кәрәк.  Төнөн ул ас нәҡәттәр юрған аҫтына керә лә шым ғына аяҡ бармаҡтарын һура, имеш.  Яҡшы тәрбиә менән тыныслыҡ булһа, хәтере ҡайтыр.  Ирһеҙ бисәнең утһыҙ төтөн генә икәнлеген ныҡ аңланы хәҙер Һылыубикә.  Ашатты инде ташты был нимес, ҡәһәр һуҡ­ҡыры.  Ас көйөнсә ике төн урманда йоҡлап ҡайтырға тура килде.  Ярты юлдағы Моҡорошта Һылыубикә­нең апаһында туҡтап, тамаҡ ялғап, ял итеп киттеләр.  Һылыубикә уға үҙенең аҙашып йөрөүөн аңлатҡас, төнгө эшенән яңы ҡайтып барыуына ҡарамаҫтан, ҡыйынһынмай, туңып үлеүҙән йә осоп ҡалып һәләк булыуҙан ҡотҡарған пассажирын етәкләп тигәндәй хәрби комиссариатҡа алып китте.  Мыҙылма, йәһәт йөрө!
— Хәҙер сыбыҡ атымды менеп алам да фюют! Тома һуҡырға әйләнеп ҡуйһағыҙ, кемгә хәжәтегеҙ ҡалыр икән?  Ул ирен эҙләп килгән ҡатынға тәржемәсе итеп сержант Биктимеровты саҡыртты.  Йыланан ҡайтҡас, малайы аша саҡыртҡан, военкоматта комиссия үтеп ҡайтҡан Кәбир әҙәм ышанмаҫлыҡ хәбәр килтерҙе.  Йәшерәктәре күренмәй, улары рудникталыр инде.  Әле ҡапыл ғына, көтмәгәндә, Һылыу­бикәнең йөрәге сәнсеп-сәнсеп алды.  Тик шатлыҡҡа булманы уларҙың танышлығы.  Һыуға батҡандай юҡ булды ла ҡуйҙы...  “Ҙур кешеләр” барыһы ла шулай оҙон кәүҙәле буламы икән, тип уйланы.  Баҙар яғындағы магазин подвалына эйәләшкән иптәш­тәре өйрәтеп ебәргәс кенә барып тапты.  Куйбышев ҡалаһында урынлашҡан хәрби госпиталдәрҙең береһендә дауаланғандан һуң ғәриплек белешмәһе биреп ҡайтарыуҙарына ла ике айға яҡын ваҡыт үткән.  Кисәнән бирле эргәңдә уралған мәрйәң мин ул — һинең Һылыубикәң!
— Ниңә һине күрмәгәнмен һуң?
“Күңел күҙе күрмәһә, маңлай күҙе — ботаҡ тишеге” тигәндәй, һинең хәтер ептәрең өҙөлөп торған сағың, тине госпиталь духтыры.  Шул ҡотҡарған икән.  Тағы ла “Ни булһа ла булыр” тигән өмөт вагон күтәрмәһенән төшмәҫкә ҡушты уға.  Һуңынан юл өйрәтеп, Ағиҙел аша ҡала үҙәгенә сыға торған нәҙек күпер төбөндә төшөрөп ҡалдырҙы.  Әммә баш кондукторҙың яуабы ҡаты булды:
— Я не Бог и не судья, чтобы прощать!  Улар аңына килгәнсе, һыбайлы сержант быларҙың янына етеп тә килә ине.
— Поезда йонсоп, ойоп киткәнбеҙ ҙәһә, һине күрмәй ҙә ҡалғанбыҙ, — тине Һылыубикә сержантҡа ғәйепле төҫ менән. Оят табаһа!  Таң атҡансы аяҡтарың да йүнәлеп йомшар.
— Әсәй, Кәрим ағай, ишеү, һинең атайың ҡайтмай, уны Биләрәттә бер мәрйә бисураһы эйәләткән дә эргәһенән бер аҙым да ебәрмәй, ти.  Әйт әле, ни эшләргә миңә хәҙер?
— Шулайтып күҙегеҙҙе бысҡылдатып йөрөгәнсе, әрмегә барып егетлек күрһәтеп ҡайтыу лутсыраҡ булмаҫ инеме икән?  Төнгө поезда изгелеге менән үҙенә йылы ҡараш, ябай кешеләр тарафынан ихтирам вә мөхәббәт уята торған Иван Тимофеевич мәхлүк хәленә төшөп барған ҡатынды танып йылмайҙы.  — тип өй тултырып, яр һа­лып килеп керҙе.  Ул мине хәҙер килеп алам тип ҡалды.  Бәлки, ҡасҡындыр ҙа.  Уң яҡлап, ҡолағынан өҫтәрәк яраһы ла бар шикелле.  Йә уларҙың үҙенә, йә тоғона бәрелә-һуғыла юнышҡы кеүек осоп йөрөнө еңел кәүҙәле Һылыубикә.  Аптыраным, урыҫса ла нимессә генә һалдырасы...
— Бер ниндәй Сатраны ла белмәйем, йәшәгән ерем анауҙа ғына, ҡустым.  Бәлки, улай ғына ла түгелдер...  Күрәһең, бына нисек килеп сыҡ­ты.  Оҙаҡ эҙләне Илсебайҙы сержант.  — булды әсәһенең яуабы.  Майор ҙа мисәтле ҡағыҙ тоттороп, ҡатыны менән икеһен өс көнлөк паек менән тәьмин итеп, Илсебайҙы Сатраға тиклем оҙатып ҡуйырға бойорҙо Биктимеровҡа. Поезд туҡтау менән флагын болғап, сатанлай-сатанлай кондуктор үҙе лә килеп етте.  Еҙтырнаҡ ниңә күренмәй, ул ҡайҙа?  “Эй, был ирҙәрҙең: уларҙың аты ла эте, шунан ғына бисә инде”, — тип үпкәләй ҙә башлағайны Һылыубикә.  Һөйләшеүенең дә рәт-сиратын тапманым бер ҙә.  — Тут, как раз о тебе разговор шел.  Үтә лә таныш тауыштан Илсебайҙың тәне зымбырлап, эҫеле-һыуыҡлы булып китте.  Ул Һылыубикәнең Биләрәткә ни өсөн барыуын, йәй түгел бит, ниңә тышта, баҫҡыста бараһың, тип һорашып белгәс, турайып баҫты ла, барыһына ла ишетелерлек итеп:
— Кемдәрҙер һимеҙлектән сыҙай алмаған ваҡытта, — теге кондуктор мәрйәгә төбәп, — һин “апайка” тип төртөп төшөргән был ҡатын фронтта ғәрипләнеп Белореттан да ҡайта алмайынса аҙашып йөрөгән ирен, Совет Армияһы командирын эҙләргә сыҡҡан.  Ун саҡрымлап атлап та өлгөрмәне, Һарыташта бергә үҫкән, ашығыуҙан бышлығып бөткән бер ҡатын ҡыуып етте.  Күк түгел, сыйылған урыны ла юҡ ине ярылырға тейеш маңлайында.  Башын яулыҡ менән бәйләп алған.  Хәлдең айышына төшөнөп бөткәс, майор ер аҫтынан булһа ла табып килтер тип, Илсебайҙы эҙләргә ебәрҙе.  — тип тә һалдырҙы, тора биргәс. Икенсе осон да тотҡа аша үткәреп, тештәренә ҡыҫты.  Һапырый булғасың һинекен дә имерҙәр инде, уларҙың да ашағыһы килә бит.  Һандыҡ төбө тулы заем йыйылып китте.  Әлбиттә, Һылыубикәгә лә үҙәк өҙгөс кешнәүҙән еңел булманы.  Артынан эйәреп барып керһәм, подвал тулы сатан, сулаҡ һәм башҡа йыйын ғәрип-ғөрәбә.  Шунан аҙ ғына маңлайҙарын терәшеп торалар.  Икеһе лә Алкин тигән ерҙәге һалдат өйрәтеү мәктә­бенә эләкте.  Һуңғы тапҡыр булһа ла имеҙеп китәйем, тип уйлағайным.  Анау, шешәгә кейҙереп быҙау имеҙә торған нәмәкәй ҡайҙа икән?  Ә беҙ, бахырҙар, йәйен йүкәғас һыҙырып, ҡурызын тартҡылап-тартып үргән сабаталарҙы йөкмәп, Әүжән баҙарына йөрөйбөҙ.  Һуғышҡа алынырға барған.
— Әсәй, мин атайымды күргем килә.  Тотош илебеҙ ярманды дөмөктөрөү өсөн йәнен йәлләмәгәндә, нисек шулай тип әйтергә телең бара?  Ни булһа ла булыр тип, баҫҡыстан төшмәне “апайка”.  Үҙен уның эргәһендә балалай ғына итеп тойҙо. Һөтө булмағас, ҡанын һуралар.  Тиҙ генә Кәбир ағайыңды табып, әсәйем саҡырҙы, тип әйт!  Ул да ҡалмай.  Йәйәү килгәндә беленмәһә лә, кискә табан һалҡын төшөп күләүектәр шекәрәләнә башлауға, лысҡылдап һыуланған итектәренең йылыһы бөттө.  Йөрөп килгәс, планшетынан ҡағыҙ сығарып: “Бына военкомдың үтенесенә леспромхоз директоры имза ҡуйып бирҙе.  Күргәнем дә юҡ.  Һемәйтте ул спекулянттарҙы.  Егәрле булам тигәс тә, аҡылдың алдынан түгел, артынан йөрөргә өйрән, килен!
— Ярай, ярай, ҡайнаға!  Иҫеректәр, етмәһә!  Илсебай бажаһы тураһында бер ни ҙә ишеткәне булмаған тигәс, Һылыубикә ҡәйнешенең хәбәренә шикләнә биреберәк тә ҡуйҙы.  Үҙ-ара бышылдашып, танауҙарын һыҙғыртып, тиҙҙән хырылдаша ла башланы улар.  Атаһы киткәндә йәшен дә тултырмаған ыштанһыҙ малайы ла инде, бишен тултырып, ҡул араһына кереп бара.  Ауылдан яҙыу­ҙарынса, фашистарҙы ла аямаған икән.  Әле ул хужаһына: “Миндә лә яугирлек ҡаны һыуынмаған әле, атай-олатайҙарым да Эльбаны кискән, Сена һыуын эскән.  Ә бөгөнгә эшеңдән бушатып, үҙем ошо вагонда ҡалам.  Ел һуҡмаһын тип, шәлен өс-дүрткә бөкләп маңлайын ҡаплай торған ғәҙәте бар ине уның.  Шулай булмай ни: бөгөн иртә менән йылаға барам тип, “теге донъяға” барып тигәндәй ҡайтты бит урмандан.  Аяҡтарын күрһәң уның?!  Ишектең тимер тотҡаларына тотонған ҡулдары өшөп иҫтән яҙа башлағас, башындағы шаҡмаҡ шәленең бер осон ысҡын­дырып тотҡаға ураны.  Юл аҙабы – гүр ғазабы.  Өйҙә өс балаң ашарға һорап ултырғаны бер кемгә лә хәжәт түгел.  Шаҡарғы тартып, ҡутара тейәне лә ҡуйҙылар йыланы.  Тын ала алмаҫлыҡ һаҫыҡ төтөн тамаҡты ҡурып йүткертә.  Ғилман, ысынлап та, полкауай разведка командиры Илсебайҙың уң ҡулы булды.  Сталин бабай менән Санияны ғына (Соня исемле һары мәрйәһен Сания тип йөрөтә икән) таныйым, — тип, мине бер магазин подвалына үҙе кеүектәр араһына алып китте. Ысынлап та ултыртып ҡуйырҙар тип, станцияға ла төшмәй, үҙем белгән юлдан йәйәүләп, Мәйәрҙәк аша тураға һыпырттым.  Ҡыуып етеп, тотоп алыуҙарынан шөрләнем.  Есть подозрение, что ты сознательно в свои глаза махорку насыпал...  Эргәлә мина шартлауҙан шаңҡып мин дә йығылғанмын.  Ул Фин һуғышында уҡ дары еҫ­кәп, сержант погондары тағып ҡайтҡан.  Тиҙлек шәбәйгәс ырғып ҡалыуы ла ҡурҡыныс.  Төркөмләшеп кемдәр килгәнен танып ҡына тәненә йылы йүгерҙе.  Ә һин, хужаһыҙ эт кеүек, бер кәнтәйгә эйәләшкәнһең, — тип туранан-тура һорау бирҙе майор, Илсебай менән Һылыубикәгә ҡарап.
— Нисек ҡатыным?  Шундай талап ҡуйҙы барыһына ла һуғыштан һыңар аяғына ағас протез кейҙереп булһа ла иҫән ҡайтҡан политрук. Яулығының тышына эрене һар­ҡып, ҡатып бөткән...  Бер саҡ уны күреп ҡалған артҡы вагондың тамбурында килгән өлкән кондуктор һары флагын сығарып болғай башланы...  Хәбәрһеҙ юғалыусылар иҫәбендә лә, әсиргә эләгеүселәр араһында ла юҡ.  Өс йыл элек булған, яҙмышын ҡырҡа үҙгәрткән ваҡиғалар иҫенә төштө уның.  Әсәй, беҙҙең имеҙлек бармы ул?  Өйөндә өс балаһы көтөп ҡалған.  Кисләтеп кенә ҡайтҡайны лаһа.  “Был фашист көсөгөн ҡайҙан таптың?” — тип, береһе ағас аяғын сисеп елкә тамырына тамыҙырға яҫҡанғас, сығып ҡастым.  Үҙен ысынлап күрҙеңме, таныныңмы?  Заводҡа эшкә барған бала-саға, ҡатын-ҡыҙ булып сыҡты улар.  Боролоштарҙа паровоз торбаһынан төтөн менән сыҡҡан осҡондар бәрелеп битен яндыра, ярай әле шәленә, кейеменә тоҡанмай.  Ҡысҡырыр инем, ҡурҡыштан тауышым юғалды, ҡасҡындар ҙа күп бит урманда.  Дуға уны иҫәңгерәтә һуҡҡан ғына булған. Ҡотанда йәшәгән бисәләр Биләрәткә һуғыштан ирҙәре һалған сепрәк-сапраҡ, кейем-һалым һатырға йөрөйҙәр тигәнде ишеткәне бар ине, бына нисек икән?  Сейчас не до них, придет время, разберемся, определим кого куда.  Уңайһыҙланһа ла, ҡыуып етеп, уның гимнастерка еңенән тартты.  Әллә минең менән төнгө поезда килгән мәрйә бисура булып, Һылыубикәгә әйләнде инде, ышанмайым?!— Юҡ, Илсебай!  Отделение менән взводты тотош тиерлек ҡырып һалды ла ҡуйҙы шул дөмөккөр фашист.  Әгәр ҙә ул осрамаһа, бер үҙем ни ҡыла белер инем икән тип, үҙен ҡурсалаусыға рәхмәттәр уҡып, “туғандан — дуҫ, дуҫтан урыҫ яҡшы икән был донъяла” тигән һығымта яһарға ла өлгөрҙө ул, Иван Тимофеевич военком менән ҡосаҡлашып күрешкәнсе.  Шул саҡ хужаһының көсөн дә, дуҫлығын да, дәрәжәһен дә онотмаған Йондоҙ хужабикәһе ҡаршыһына килеп, ҡалын ирендәре­нә уның ҡулдарын, сикәләрен ҡымтып иркәләп, үҙенең уны ла сикһеҙ һағыныуын белдереп бышҡырҙы.  Минең Сания-Соням бар.  Һылыубикә үҙе хәреф танымаһа ла, береһе ун йәшлек, икенсеһе һигеҙе менән барған ҡыҙҙары хат уҡырға һәләк шәп.
 Күп итеп тәмлекәстәр, тәтәйҙәр килтергән.  Эй ҡурҡтым, шуға йүгерҙем.  Поезд йөрөтөүсе­ләрҙән башҡа ир заты бөтөнләй күренмәй бында.  Йөҙөн һаҡал баҫып бөтһә лә, таныным.  Кем белә...  Уның йәне булһа ла, аҡылы кешенеке кеүек түгел бит.  “Шыңшый-шыңшый эт илағанын ишетә лә, күрә лә беләбеҙ, күҙ йәше ағыҙып ат илағанын күргән юҡ ине”, — тиеште улар. Мин уны знать не знаю.  Һорашырға тип уҡталған кешеләре лә асылып бармай, йонсоу ҡиәфәт менән һөмһөрҙәрен ҡойоп, ашығып үтә лә китә.  Шулай ҙа?  Улар килеп еткәндә, Һылыубикә тороп ултырып, таҙ булһа ла эргәңдә ирең булһын ине ул, тип үҙен ҡотҡарған шәлен ҡосаҡлап илап ултыра ине.  Эсенән йүгереп үткән утлы тулҡындан ул да ни эшләргә белмәне.  Таң ата башлауға “класснуй” (тар кәлейәлә йө­рөгән был поезды шулай атағандар) һуҙып-һуҙып ҡысҡыртып, Нурлы станцияһына килеп туҡтаны.  Осоп төшһә, иҫән ҡалмаясаҡ бит.  Хоҙайҙан уға һаулыҡ, оҙон ғүмер биреүен һораны... Быны күргән Илсебайҙың зиһене бөтөнләй асылды ла Һылыубикәгә ташланды:
— Һылыубикә, Һылыубикә, ишетәһеңме мине?  Төнгө поездан таралышып өлгөрмәгән халыҡ тамаша ҡылды, быларға ҡарап.  Шул саҡ урамдың ҡаршы яғынан барған оҙон кәүҙәле аҡһаҡ кешене танып, бер туған ағаһын осратҡандай шатланыуҙан ни эшләргә белмәне.  Ҡаршыһында һаман күҙ йәшен тыя алмай торған мәрйәне йәлләп, төпкәрәк шыуып, яңыраҡ ҡына үҙенә ғазраил булырға йыйынған әҙәмгә кешелеклелек күрһәтеп, үҙ янынан урын күрһәтте уға “апайка”. Бәләкәй булһа ла ҡыҙының түҙем икәнен яҡшы белә Һылыубикә.  Тик аяҡтары ергә тейгән ыңғай һөрлөгөп, бер аяғын имгәтте лә алыҫ китә алманы.  Мә, төнгөлөккә балауыҙлы май һөртөп ят бармаҡ араларына, һеңдергәнсе!  Артынан эйәреп килгән юлдашы әйләнеп тә ҡарамай бер вагонға кереп тә китте, күп йөрөп йышылған, шылғаяҡ, ашыҡ эше булмаһа ла.  Кәм тигәндә өс-дүрт көнлөк.  Бер көн үҙем эштә саҡта сыра һыҙыра алмаған ҡы­ҙым шуның менән ут тоҡандырған.  Бармаҡ менән генә һанарлыҡтары ла зәғиф тә ҡарт-ҡоро.  Өйҙә өс бала.  Ҡараңғыла машинистар флагты күрмәгән, имеш.  Уның өсөн балаларын ҡарап үҫтереү менән бергә, иренә тоғролоҡ һаҡлап, донъя көтөүҙән дә ҙурыраҡ закон юҡ шул.  — тип, ярты сәғәт тигәндә һуғышҡа ярамаған күр­шеләге Зариф бабаһынан ат ектереп кил­тер­ҙе.  Ҡалала урынлашҡан хәрби госпиталдән доктор саҡыртыуҙан башҡа сара ҡалманы майорға.  Тоҡанһа, харап...  Былай ҙа ике ҡайтып килергә, тип ултыра инем.  Әле аяҡтары тубырлау сәбәпле, даға эшләрлек тимер табып, ҡаталары үҫеп сөй ҡағырлыҡ булһын тип, эштән бушатып торғайнылар.
...Станция алдындағы эскәмйәлә Төхбәттең килеп етеүен көтөп арыған Һылыубикә менән Илсебай, яҡындағы юл сатында иртәнге һауаны ярып, урам яңғыратып үҙәк өҙгөс итеп ат кешнәүенә һиҫкәнеп, икеһе бер юлы урындарынан ырғып торҙолар.  Шул саҡ станция бинаһы ҡыйығына ҡуйылған радиорупорҙан Левитандың “Говорит Москва!  Бер станса араһын ғына ла мең михнәт менән тамбур баҫҡысында килергә мәжбүр булған Һылыубикә урынынан торам тигәнсе, “тегеләр” тоҡтары менән төртөп кире ултырта ла ҡуялар.  Миңә лә еңелдән булманы, шуны аңлай­һыңмы”, тип аҡланғандай ине уның һеркелдәүе.  Биләрәттә бер көн булып, иртәгәһенә Ҡамайылға поезына ултыр­ҙылар.  Илсебай менән Йондоҙҙоң маңлайҙары айырыл­ғас, икеһенең дә сикәһенән субырлап аҡҡан күҙ йәштәрен күреп “аһ” итеп ҡалды бындай ҙа ҡыҙғаныс хәлде көтмәгән, уларҙы уратып алған тамаша ҡылыусылар.  Мин йөрөгән саҡта башҡаса булмаясаҡ вагонға билетһыҙ инеп тулыу.  Беҙ ултырған машинаның тотҡалары еҙ генә, Ысынлап та, икеһе лә өшөй башлағайны.  Өфөлә госпиталдә ятып сыҡҡандан һуң Төхбәт исемле был сержантты ғәскәри хеҙмәткә яраҡһыҙ табып, тыуған яғына яҡыныраҡ хәрби комиссариатҡа ебәргәндәр икән.  Әсәй, улар ысынлап та шулайтамы ул?
— Бәс!  “Я то­же хлеб ем”, – тип кенә ебәрҙе мәр­йә сер­жанттың һорауына.  Ни бойорһаң, шуны үтәргә тырыша, көсөм етмәй тип ҡарышмай.  Шуға күрә йүгереп йөрөп йә дуғаһын күтәреп килтерҙе әсәһенә, йә сүс дилбегәһен килтерә һалып тотторҙо, атының ыңғырсағын нығытып, ашаһынан арҡалығын да ташланы балаҡай.  Ҡабат уны госпиталгә һалыуҙың хәжәте юҡ.  Быныһына ла түҙҙе һере ҡатын.  “Хәҙер стансала ат яллап сығып ҡараһындар инде баҙарға, бөжәктәр”, — тип уйланы. Йондоҙ менән һин күктән төштөгөҙмө әллә?  Күп тә бармай, аяҡтары сәңгей башланы.  Силсәүиткә йомошо төшкән юлаусылар килтергән хат-хәбәрҙе көтөп, ҡарауыллап ҡына торалар...  “Яҡын туғаным булһа ла, күреп һөйләшергә ваҡытым юҡ” тип ҡалды.  Сирота я!  Илсебай менән Ғилман барып еткәнсе, отделение командиры булып та өлгөргәйне.  Сират торған халыҡтың яртыһы ла билет алып бөтмәне, “Всем мест не хватит, остальные — кто как сможет, в вагонах будем обилечивать”, — тигән тауыш ишетелде.
...Шунан һуң башланды мәхшәр...  Быйыл һаман да алас-йолас.  Бармаҡ ара­һынан һығып ала ла бөтә Хөкүмәт.  Ул дүрт йәшлек малайы менән генә ҡалған.  Туңып ултырғылары килмәгәндер... Тиреҫ ҡорто һымаҡ һимеҙ һары сәсле мәрйәләрҙе йырып та, урап та үтерлек түгел.  Ни тиһәң дә, киске поезға тиклем ҡырҡ биш саҡрым тәпәйләп өлгөрөргә кәрәк.  Ул тороп баҫҡас, был изгелекле йәндең башы вагон түбәһенә етә яҙып тороуына хайран ҡалды Һылыубикә.  Түҙмәйенсә сараһы юҡ.  Ҡыш булһа әрҙәнә ҡырҡырға ҡушалар, йәй леспромхоз бесәненә ҡыуалар, үҙеңдеке төштән кире...  Хатта Һылыубикә лә йәлләп ҡуйҙы ҡыҙыл битле һимеҙ мәхлүкте. Теге ваҡыт, Ҡамайылға төбәгенә ҡараған ауылдарҙан фронтҡа ебәрергә йыйған өйөргә ҡушып, асыҡ платформаға тейәп, уны ла поезд менән ебәргәйнеләр.  Балаларҙың тишелешеп, тәҙрәнән күҙ алмай көткәнен белмәйҙәрме икән”. Урамда ла, станция эсендә лә үҙҙәренән дә кәм булмаған ҙур тоҡтары өҫтөнә йәйелешеп ултырған йыуан-йыуан оло йәштәге мәрйәләрҙе күреп ғәжәп итте Һылыубикә.  Икенсе береһенә Һылыубикәне ашханаға алып барып ашатып килтерергә ҡушты. Ысын булмайсы, кем ялан аяҡ боҙло һыу кисә?  Командир булһын да ҡайтмаһын, имеш.  Имеш, Илсебай Биләрәт баҙарында хәйерселәп йөрөй.
— Булмаҫтайҙы!  Аяманы ул бер кемде лә, Илсебайҙы ла бажам тип торманы.  Усыңды асып ҡараһаң, төбөндә бер тамсыһы ла ҡалмаған була.  Сания менән беҙҙең балалар булып өлгөрмәне, уның эсе лә күренмәй әле!  Алла ҡушһа, Илсебай ағай менән бергәләшеп, еңеп ҡайтырбыҙ, шайтан ғына өмөтһөҙ...  Шуның өсөн күп һыу кискән балаларҙың аяҡтары ҡатып бөтә.  Хәҙер ат һарайы мөдиренә барып, ат эйәрләп килтерәм.  Һуғыш һәр кемгә лә үҙенең ҡәһәрле эҙен һалған, бер кемде лә урап үтмәгән.  Ҡурҡышымдан тиҙерәк тайыу яғын ҡарауҙан башҡа сара ҡалманы.  Аптырағас уны тентетеп, юғалмаһын өсөн, таушалып, туҙып барған гимнастеркаһының эске кеҫәһенә ҡуша тегелгән документтарын таптылар Биктимеров менән.  Етте һиңә, спекулянттар менән һүҙ ҡуйышып, байлыҡ йыйыу.  Ике ауылдаш үҫкән саҡта уҡ ике бер туған кеүек инеләр.  Бушҡа булмаған икән уның һиҙемләүе.  Балаларың нимәгә ҡарап ҡалыр ине икән иртәгә?  Баҙҙа, нигеҙ буйында һинең йоҡоға киткәнеңде көтөп кенә ята улар.  Әле лә иҫенә төшөп, Йондоҙ шуны ҡабатланы.  Вагон мәрйәһе мейескә һырығып: “У меня же тоже дети, простите, пожалуйста, Иван Тимо­феевич, больше не буду”, — тип һыҡтай башла­ны.  Һуңынан:
— Минең фронттан ҡайтҡан ағай баҙарҙа хәйерселәп йөрөй, — тип военкоматҡа кире барҙым, аптырағас.  Рәхмәт!.. Майор дәрәжәһендәге военкомдың “полтора Иван” менән ҡосаҡлашып күрешеүен күреп, уны бында ныҡ ихтирам иткәндәренә төшөндө Һылыубикә.  Миллиондарса йәнде ҡыйған һуғышы ла оҙаҡҡа һуҙылды бит, ҡәһәрең, бик оҙаҡҡа һуҙылды...  Ул ғына ла түгел, кейҙереп еткерелмәгән ҡолаҡ бауынан ысҡынып яҙылған дуға шаҡ итеп “ир-бисәнең” маңлайына тондорҙо.  Ат һөйрәр ине ул, тамаҡ бауы ысҡынмаһа...
— Тайыңа биш-алты ағас йыла ла таман булыр ине лә бит, ни әйтәһең инде бисәләргә.
— Йылалыҡтың һәйбәт урынына юлыҡтым да, бер килгәндә күберәк тейәйем тигәйнем шул.
— Урмандағы бөтә йыланы ла бер юлы алып ҡайтып булмай уны, иҫәр, иртәгә килер инең.
— Көн һайын йөрөргә өйҙә балалар бар ҙаһа.
— Бала, бала, имеш!  Прустарҙың бер кирбес ватығын да ҡанға мансымай биргеләре килмәй кафырың.  Хәҙер ул урам буйында күҙ ҡыҙҙырып ауыҙ гармуны һыҙғыртып йөрөй.
— Бар әле, улым, бар!  Уңарса паровоз шағыр-шоғор килгән вагондарын, дөбөр-шатыр, һеңгелтә тартып һөйрәп алып та китте.  Ҡалаға сыҡҡас та ҡайҙа барып һуғылырға белмәй, бушҡа йөрөп буйтым ваҡытын әрәм итте.  — тигән янаулы тауыш ише­телгәс, башҡаса “апайка” һүҙен ҡабатларға батырсылыҡ итеүсе табылманы.  Ситтәрәк шәл осо менән Һылыубикә лә күҙ йәшен ҡорота ине.  Ауылда ла шулай бит, тип тынысландырҙы ул үҙен, уларҙың шәүләләренән шикләнеүенән оялып. Былтыр был ваҡытта мал ҡараға баҫып, ҡаулан булһа ла табып көйшәй ине әле.  Кистән генә туңып һәләк булыуҙан ҡотҡарған ҡатындың был хәлдән тамам баҙағанын күреп ҡалған “полтора Иван”, уны тынысландырып, ултырып торорға ҡушты.  Быны ишеткән Илсебай малайына тәғәйен­лән­гән кеҫәһендәге бәке менән ауыҙ гармунын һәрмәштерә башланы. Йә уйламаҫтан килгән шатлыҡ кисереү, хатта көслө стресс ярҙам итеүе лә мөмкин, тип сержантҡа уны госпиталгә килтереп, яраһын эшкәртеп, кәрәкле дарыуҙар, бинттар алып китергә ҡушып китте.  На место приедем, разберемся! Ил һуғыш хәлендәге саҡта бөтә ерҙә лә ҡаты тәртип индерелеүен дә аңлап бөтмәй шул ауылынан сығып йөрөмәгән, уҡый-яҙа белмәгән ҡатын.  Дүрт йылға яҡын окоп һыуыҡтарынан һаҡлар шинелдәребеҙ ҙә, һуңғы һыныҡ ҡатҡан икмәктәребеҙ ҙә уртаҡ булды беҙҙең.  Яңыраҡ Иҡсан да “трахум” тип ҡайтты булһа кәрәк...  Бер-береһен ташлап бер тапҡыр ҙа тыл аша йөрөмәне улар, сөнки разведкала үҙеңә ышанғандай ышаныслы, эттәй тоғро иптәшһеҙ булмағанын һәр һалдат белә.  Бөтә ирҙәр һуғышта йөрөгәс, ниндәй юлбаҫар булһын ти, донъя шул бала-саға менән бисә-сәсәгә ҡалғас.  Шуларҙы уҡып ҡына ышандылар.  Ҡотандағы кеүек мәхшәр тағы башланды.  Ауыр йөк баҫыуҙан табандары һыулы ергә ҡуша туңып өлгөргән сананы аттың ҡапыл тартыуынан, ҡамыты ныҡ тартылһа ла, дөрөҫ бәйләнмәгән тамаҡ бауы тағатылып китте шул мәлдә.  “Янып барған эше булмағас, ни бысағыма йөрөй икән аяҡ сейләндереп, кеше икмәген ашап”, — тип тағы бер аптырауға сәбәп булды уға юлдашының был ҡылығы. Әле хәтеренең китеп торған сағы, яңы ваҡиғаларҙы ғына иҫләй”, — тип аңлатты доктор.  Йондоҙ ҡашҡа ҡаҡ маңлайын хужаһы­ның маңлайына терәп, оҙон ҡолағы менән уның ҡолағын һыпырғылап хәс тә кеше кеүек һеркел­дәргә кереште.  Товарищ майор, кроме Сталина и Сонечки вообще у меня никого нет...  Ҡайҙарҙа йөрөп, ниҙәр кисергәнен дә хәтерләмәй.  Нисек һин бында?  Әллә инде, үҙең беләһең... Снаряд ярсығы һыңар ҡулын төбөнән үк өҙөп ырғытҡас, госпиталдән һуң бәләкәй самолет менән ауылына ук килтереп ҡуйғандар.  Ҡайтып етеүеңде көтөп күҙҙәрен тондороп, өс балаңдың “атай ҡайта” тип тәҙрә аша ҡарап ултырыуҙарын да иҫеңә төшөрәһең бар әле. Ҡайҙан белә Кәбир ул турала?  Йондоҙ хужаһын таныны.  Хәйруллаға нимә, Алкинға яҡын райондыҡы булғас, йәйәүләп ике көндә килеп тә еткән.  Шул ярмандар башлаған беренсе һуғыштан һуң, ата – улын, ул атаһын танымаған риүәлициә, үҙ-ара ыҙғышҡа әйләнеп, ете-һигеҙ йылға һуҙылһа ла, бала булғанғамы, әлегеләй ҙә оҙаҡ тойолмағайны уныһы Һылыубикәгә.
...41-ҙәге икенсе ярман һуғышының беренсе көнөнән үк уның Илсебайы менән бергә алынған Ғилман Асияһына яҙған һуңғы хатында: “Әлегә иҫән-һаумын, тик һуңғы бәрелештә генә, көслө миномет утына эләгеп, барыбыҙ ҙа көлгә әйләнеп харап була яҙҙыҡ.  Икәүләшеп алғас, ысынлап та, уларҙың күңеленә шом һалырлыҡ бер нәмә лә тойолманы башҡаса.  “Минең өйөм ошонда”, — тип Илсебай үҙе лә ҡырталашты.  Ул миңә нимес бәкеһе алып ҡайта.  Мосолман ҡатындарының ҡанына һеңдереп, айырып алғыһыҙ башҡаса шунан да көслөрәк ҡанун бармы икән?
...Вагон һелкенеүенә йоҡлай алмаған Һылыубикә, поезд ҡуҙғалып киткәс, егермегә яҡын станция хисаплап хисаптан яҙҙы.  Һылыубикәм!  Тапҡан-таянғаныңды ҡуш йоҙроҡлап тотоп ҡарайһың да барыбер йоҡмай.  Йөрөй торғас, хәле бөтөп, Сталин урамына ла килеп сыҡты.  Һабаҡ алдым инде, онотаһым юҡ.  Беҙгә әйбер түгел, уларҙың хаттары йышыраҡ килһә лә, әллә нимәләй күреп һөйөнөр инек.  Илсебайға ауыл советында иҫәпкә тороу кәрәклеге тураһында иҫкәртеп сығарҙылар военкоматтан.  Һыу ала торған станцияға еткәс кенә туҡтаттылар паровозды.  Илсебай ағайың белеп ҡалһа, ни тип әйтер ине икән?  Бармаҡ аралары ҡып-ҡыҙыл булып, сей яраға әйләнеп бөткән.
— Тимерҙең ағаһы Кәбир, аяғыңдың бармаҡтары көсөкләгән дәһә, хәҙер ҡалайтып имеҙәһең инде уларҙы?  Тыуған ерҙән бер айырылһаң, ҡайтып булмай тиҙ генә.
(Һалдат йырынан).

1945-тең май баштары...  Ике көн ялан госпиталендә ятып сыҡҡас, тағы һуғышып йөрөйөм.  Нисек салҡан барып төшкәнен дә һиҙмәй ҡалды.
“Булыр бала биләүҙән”.  Бар икән Хоҙай!  Тибенгән ере, эскән һыуы, имсәк тә ташламай ҡалған ҡолонсағы Ажар, барыһы ла әлегеләй хәтерендә.  Раз он тебя не признал, значит, ты действительно ему не родня, — тине военком.  – Шунан миңә һүҙ әйтергә лә бирмәй, – марш, отсюда!  Шунан бирле хәбәре юҡ, бер ауыҙ һүҙе лә ишетелмәй.  Урыҫса икмәк-тоҙлоҡ та белмәгәс, урам буйында күренгеләй башлаған үткенселәрҙең йөҙөнән башҡорт-татарҙы сырамытырға тырышты.  Шул ваҡытта Илсебай ағайҙы юғалтып, эҙенә төшә алмайым.  Апаһы, рәхмәт төшкөрө, юлға тип ыҫланған ҡорот, бер нисә йомортҡа бешереп һалды.  Үҙемдең хәлдәр ҙә шулайыраҡ булып китте әле, еңгә.  Бар бәләнең башы етешмәгән донъя.  Әлеге һинең һымаҡ күҙмә-күҙ тороп һөйләштек.  Былар барып етеүгә, күрше райондың Һарыташ ауылынан Хәйрулла таныштары һалдат уйнатып та йөрөй ине инде, былар­ҙың шатлығына...  — тип хәтере яңыра башлаған иренә Һылыубикә Йондоҙ урынына үҙе яуап бирҙе.  Докторҙан белешмәләге яҙыуҙарға аңлатма алғас, Илсебайҙың Кенигсберг өсөн барған ҡаты һуғыштарҙа башына тейгән мина ярсығынан мейеһенә ҡаты йәрәхәт алғанын белделәр.  Әллә...
— Уны һин китеп күп тә тормай, кавалерияға тип бер көтөү аттарға ҡушып алып киткәйнеләр.  Таң беленә башлауға һуҙып-һуҙып ҡысҡыртҡан паровоз Ҡамайылғаға етеп килеүҙәре тураһында белгертте.  Ярай инде мин ер аяғы-ер башынан Илсебайымды эҙләп китеп барам, тип уйланы ирен эҙләргә китеп барған ҡатын, стансала эркелешкән халыҡты күреп.  Беҙҙекеләр бына-бына һуғышты тамамлап, Еңеү менән ҡайтырға тора.  Хужаһы ла уны муйынынан ҡосаҡланы:
— Йондоҙ ҡашҡам минең, юрғам!  Урыҫса белмәгән кешенең бәхетенә, башҡортса яҡшы һөйләшкән урыҫ булып сыҡты ул.  Ә быларға теге ваҡыт, тар кәлейәле юлдан Биләрәткә — ике, Тирлән аша Запру­довкаға, һуңынан Әлкәгә тағы өс көн барырға тура килде.
...“Барҙың барлығы, юҡтың тарлығы тейә” тип дөп-дөрөҫ әйткәндәр икән.  Шунан боҙланып-ҡатып барған ҡатынды уның урынына ултыртып, уранып ултыр, тип өҫтөндәге көс еткеһеҙ толобон сисеп япты.  Баш ҡалҡытырға ирек бирмәһәләр ҙә, барыбер аласаҡбыҙ”, тип яҙғайны ул өсмөйөшлө хатында.  Күрәһең, улар ҙа һуғыш михнәттәренән арыған.  Кешегә бисура эйәләһә, насар була, ивет? Ҡамайылға халҡы, быны ишетеп, сикһеҙ шатлыҡтан шаулап-гөрләй башлауға, Йондоҙ ҡашҡаға менгәшкән Илсебай менән Һылыубикә, сержант Биктимеров оҙатыуында юлдарындағы радиоһыҙ ауылдарға бөтмәҫ-төкәнмәҫ бөйөк Еңеү шатлығы өләшеп, ҡайтып бара ине.
 Һуғыштан ҡасып ҡалманым мин, бәләкә­сем, ҡолонсағым Ажар хаҡына поездан төшөп ҡалдым.  Белорет ҡалаһы. Был заманда бер кемгә лә еңел түгел.  Өс йыл буйына хужаһын һағынып көткән ат шатлығынан ни эшләргә белмәй, башын юғары сөйөп ырғып баҫты ла муйынын ҡосаҡлаған Илсебайҙы бәүелтеп иркәләне.  Шул сәбәпле Ҡотан яҡлап ҡайтырға тура килмәне.  – Ярай Ҡамайылғаһында ла тотҡарламаһалар.  Быйылғы ҡыш ҡыш булдымы һуң...  Хәрби комиссариатҡа килтереп, Һылыу­бикә менән осраштырыу ҙа тәьҫир итмәне Илсе­байға.  Бында нисек килеп сыҡҡандыр, белмәйем?  Инде бер вагондың соланына мендем тигәндә генә, бәйҙә тотоп һимерткәндәй, сиртһәң ҡаны һытылып сығырҙай ҡыҙара-бүртеп торған вагон хужаһы булған бисәкәй уны төртөп сығарҙы ла: “Надоели эти апайки, видят же, что некуда сажать”, — тип тамбур ишеген шартлата ябып, эстән бикләп тә ҡуйҙы. Һуғышҡа ла бер көндә киттеләр.  Верховное Главнокомандование Германии объявило о своей капитуляции перед союзными войсками” тигән тулҡынландырғыс тауышы яңғыраны. Хафаланмағыҙ, табам мин уны...  Военком тигәндәре лә фронтта йәрәхәтлә­неп ҡайтҡан ғәриберәк кеше булып сыҡты.  Ә ул беҙҙең командир.  Хыялыйға әйләнмәһә бер-бер?  Ас ҡарыны һурылһа ла, йыла ташып йөҙө алһыуланған ҡыҙы ла тиҙерәк ҡайтып сәй эсәбеҙ, тип тырышты. 