Тырыш, маҡсатҡа ынтылыу­сан йәш ғаиләләр әҙ түгел арабыҙҙа: матур итеп донъя көтәләр, балалар үҫтерәләр, хеҙмәттә лә ал бирмәйҙәр...  Заманса бар уңайлыҡтары булған, зауыҡ менән йыһазлан­дырылған йорттары Баҙалда үткән “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамында өлгөлө тип баһа­ланып, бүләкле лә булған йәш ғаилә. Бөгөн иһә үҙ көстәре менән һалып ингән 13,5 х 9 метр ҙур­лыҡтағы газлы-һыулы иркен йортта йәшәйҙәр.  Урамда юл да, һыу ҙа юҡ, электр үтмәгән… Балалары өсөн өҙөлөп торған атай ул – Мәҙинәгә дәрес әҙерләшә, бәләкәстәрҙе ҡараша, – ти Айгөл ире хаҡында.
– Айгөл дә тырыш, матур итеп донъя көтә, аш-һыуға оҫта.  Баҡсаларында ҡарағат, алма­ғас, ағас еләге, крыжовник үҫә, эргәлә генә турғай еләге ишелеп уңа.  Өйләнешкәс, Баҙал биҫтәһенең Азатлыҡ урамындағы бәләкәй йорттарына тәүге ғаилә булып сыға ғаилә.  Сәскә-гөлдәр үҫтерә, ҡул эшенә маһир: сигеү сигә, ҡыҙҙарына биҙәүестәр әҙерләй, бәйләм бәйләй, түшелдерек тә эшләп ҡуйған. Ысынлап та, хәләл ефетенән уңған Марсель: “Землемер” предприятиеһында эшләп, декрет ялына сыҡҡан хужабикә ғаиләһен тәмле торттар, бәлештәр менән һыйлай, өй икмәгенән, һалмалы һурпанан өҙмәй.  “Иптәшем еләк йыйырға, ба­лыҡ тоторға ярата, күмәкләп емеш-еләккә йөрөйбөҙ”, – ти Айгөл. Район мәғариф бүлегендә водитель булып эшләп йөрөгән Марсель өйҙәренә һыуҙы үҙе үткәргән, иретеп-йәбештереп ҡапҡалар, мунса мейесе эшлә­гән.  Былтыр Ҡорбан байрамын да матур итеп билдәләгәндәр – Ҡыпсаҡҡа барып, туғандарҙың балаларын, олатай-өләсәйҙең күрше-тирәһендәге балаларҙы йыйып, уйындар ойоштороп, бүләктәр өләшеп, Үҙән буйын гөрләткәндәр.
– Беҙҙе нисек тәрбиәләгәндәр, беҙ ҙә балаларҙы шулай тәрбиә­ләргә тырышабыҙ.  Үҙе әҙерләгән ҡайнатма-салаттары яҙға тиклем етә.  Бөгөн Миңлеғоловтар өс балаға атай-әсәй: беренселә уҡыған Мәҙинә һәм дүрт йәшлек Нурзидә ете айлыҡ ҡустылары Мансур менән мәж килә.  Бала тәрбиәләүҙә генә түгел, ғөмүмән, бер-береһен аңлау, бер-береһенә хөрмәт менән ҡарау ярылып ята Марсель менән Айгөлдөң мөнәсәбәттәрендә.
– Иптәшем холҡоноң бөтә яҡтары ла оҡшай: тырыш, эшлекле, ышаныслы ғаилә башлығы, техниканы яҡшы белә, бүләктәр өләшергә ярата.  Уларҙың үҫкәнен күреп, ҡыуанып ултырырға яҙһын, донъя­лар имен торһон”, – тигән изге теләктә улар.
 Шишмәнән һыу ташып, ҡурсау­лыҡ аша ут һуҙып көн итәләр тәү­ге осорҙа.  Иҫке Собханғол ауылынан Айгөл һәм Марсель Миңлеғоловтарҙың да бәрәкәтле тормошта йәшәүе – егәрле, эшһөйәр булыуҙары һөҙөмтәһе.

 Ҡайтыуыма һәр ваҡыт ашарға бешкән була, – ти йылмайып аҙ һүҙле ғаилә башлығы. Математикаға барымы көслө Мәҙинә, дәрестәрҙән тыш, сәнғәт мәктәбендә рәсем төшөрөү серҙәренә төшөнә, Нурзидә шиғыр ятлауға әүәҫ.  Һыйыр тотоп, баҡса үҫтереп, үҙҙәренә етәрлек ит, һөт ризыҡ­тары, йәшелсә, картуф етештереп ала Миңлеғоловтар.  Бөрйән районы. Маҡтап та, кәрәк икән, әрләп тә алабыҙ, – ти атай менән әсәй икеһе бер тауыш­тан.  Килдеғол егете Марсель, һөнәрселек училищеһын тамамлап, Ҡыпсаҡта шәхси эшҡыуарҙа эшләгәнендә буласаҡ йәмәғәте Айгөлдөң күңелен яулай.  Балаларҙың тыуған көндәрен үткәреү – ғаиләнең күркәм тради­цияһы.  Ҡаҙ ҙа көт­кәндәре булған, быйыл брой­лер­ҙар менән йомортҡа һала торған тауыҡтар алырға ниәтләй­ҙәр.  Бер йыл тирәһе дуҫлашып йөрөгәс, йәштәр ғаилә ҡороп ебәрә.  Бына шулай һәр көндөң ҡә­ҙе­рен белеп, тырышлыҡтары менән бәхеттәрен бөтәйтеп йәшәй эш­һө­йәр Миңлеғоловтар.  Ғаилә менән бас­сейн­ға, катокка йөрөйҙәр, Шүлгән­гә сәйәхәт ҡылалар, Өфөгә барып, Салауат Юлаев һәйкәлен күреп, ял парктарында каруселдәрҙә әйләнеп ҡайталар. “Бала­ларыбыҙҙы кеше итәйек тип ты­рышабыҙ. 