Етмәһә, хәҙерге заманда сымһыҙ телефон, интернет бәйләнешһеҙ, компьютерһыҙ, түләүле медицина, нотариат хеҙмәттәренән тыш та бер ни ҡылып булмай.  “Ҡулланыусы ҡаҙна”һына күскәс, “нормативтан тыш милек” төшөнсәһе иғтибар үҙәгенә сығасаҡ.  Хаҡтар ябай ғына аҙыҡ-түлек йыйылмаһын күҙ уңында тота.  Ҡайһы бер эксперттар был төшөнсәгә дача өйөн (йәнәһе, төп торлаҡ түгел), автомобилде, 20 һарыҡтан, алты сусҡанан, 40 йорт ҡуянынан, 50 тауыҡтан, 20 умартанан күберәкте тәшкил иткән шәхси хужалыҡты һәм башҡаларҙы индерергә тәҡдим итә.  Йәғни граждан “нормативтан тыш милек”кә хужа булһа, уға социаль ярҙам күрһәтелмәйәсәк.  Бындай үҙгәреүҙән ни фәтүә булыры ябай халыҡҡа ҡараңғы.  Юҡ икән шул. Ә социаль ярҙам күрһәткән дәүләт һәм урындағы ҡаҙнаға файҙа ғына буласаҡ.  Быларҙың барыһын һанаһаң, киреһенсә, “йәшәү минимумы” күрһәткесе артырға ғына тейеш. Хатта кемеһелер туғандарҙың мөлкәтен дә иҫәпкә алырға өндәй.  Ләкин ундағы йорттоң иҫке генә булыуы ла ихтимал бит.  Әлеге йәшәү минимумы ла ысынбарлыҡта бик түбән.  Алексей Кудриндың Стратегик үҫеш үҙәге иҡтисадсылары ла, Рәсәйҙең Финанс министрлығы ла “йәшәү минимумы” тигән төшөнсәне “ҡулланыусы ҡаҙнаһы”на алмаштырырға тәҡдим итте.  Ә ысынында кем отор һуң?
 Унан тыш, кейемгә, йыһазға, юл хаҡына, торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәргә сығым талап ителә.  Шул рәүешле чиновниктар ил Президентының ярлылар һанын кәметеү талабына өлгәшмәксе. Ысынлап та, уйлап ҡараһаң, дачаһы булған кеше ярлы түгел һымаҡ.  Исеме үҙгәрһә лә, есеме үҙгәрмәҫ әле, тибеҙ.  Баҡтиһәң, социаль ярҙам һәм түләмдәр алған кешеләр бынан зыян күрәсәк.  Былай аталды ни ҙә, тегеләй аталды ни, беҙгә барыбер кеүек.  Тимәк, был яңы алым буйынса кеше ярлы һаналмаясаҡ.  Ә уларға хаҡ артыуы иҫәпкә алынмай ҙа.  Өй бар, ә дарыуға һәм аҙыҡ-түлеккә ҡулаҡса барыбер юҡ!