Ҡануниәткә ярашлы ташлама икенсе йәки өсөнсө балаға ҡарала, ә дүртенсеһе тыуғанда уны бирмәйҙәр.  Сәнәғәт, ауыл хужа­лығы тотороҡло алға бара”, — тине Путин.  Был сетерекле мәсьәләне беҙгә нисек хәл итергә?  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин ТОЛКАЧЕВ:
– Халыҡ менән тура эфирҙа аралашыу форматы ил башлығынан иҡтисад, дәүләтебеҙҙе социаль үҫтереү өлкәһендә ҙур компетенция һәм килеп тыуған мәсьәләләрҙе оператив хәл итә белеүҙе талап итә.  Беренсенән, төбәктәрҙә реабилитацион үҙәктәр һәм квалификациялы белгестәр етешмәй.  Шулай ҙа тәүге һорау барыбер ҙә Рәсәйҙең иҡтисади хәле тураһында ине.  Улар төрлө мәсьәләләргә ҡағылды.  Ғүмер оҙонлоғоноң артыуын да билдәләп үтергә кәрәк.  Иҫләйһегеҙме, ике йыл элек ойошторолған “тура бәйләнеш” ваҡытында Президенттан “Беҙ ҡайһы юлдан барабыҙ: аҡтанмы, әллә ҡарананмы?” тип һорағайнылар.  Әммә Владимир Владимирович бер һорауҙы ла иғтибарһыҙ ҡалдырманы.  Шулай уҡ Владимир Путиндың мәсьәләләрҙе, теге йәки был өлкәлә яуаплы кешеләр, министрлыҡтар, ведомстволар етәкселәре, төбәк башлыҡтары менән бәйләнешкә инеп, оператив хәл итеүен билдәләп үткем килә. Шулай уҡ дарыу мәсьәләһе лә әле һаман асыҡ ҡала.  2,5 миллиондан ашыу һорау...  Ғүмер оҙонлоғон арттырыу йәһәтенән амбициоз маҡсаттар ҡуябыҙ ҙа ул, әммә заманса дауалау алымдарын үҙләштермәй тороп уларҙы тормошҡа ашырып булмаясаҡ”, — тине Путин.  Сирҙәрҙе алдан асыҡлау мөһим.  Президенттың төп иғтибарҙы төбәктәрҙән килгән һорауҙарға йүнәлтеүе айырыуса оҡшаны.  Әммә хәл итәһе мәсьәләләр, әлбиттә, етерлек.
 Онкология — бик етди мәсьәлә.  Бөгөн, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ауырыуҙарҙың яҡынса 30 проценты ғына алдан диагностикалана.  Хеҙмәт хаҡы 1,9 процентҡа артты.  Балалар гематологияһы буйынса тулыһынса дауаланыу күрһәткесе 90 проценттан ашыу.  Әммә Хөкүмәт һәм Үҙәк банкы 7 процентҡа ынтылырға тейеш”, — тине Владимир Путин.
 Пенсия йәше: арта, артмай?
 2024 йылға тиклем был маҡсаттарға триллион һум тотоноласаҡ.
 Бындай бәйләнеште кешеләр көнүҙәк проблемаларҙы хәл итеүҙең нәтижәле инструменты булараҡ ҡына түгел, ә ҡануниәтте, дәүләт власы органдары эшмәкәрлеген камиллаштырыу буйынса тәҡдимдәр индереү маҡсатында ла файҙалана.  Мәҫәлән, балалар баҡса­ла­рында, дауаханаларҙа”, — тине ил етәксеһе.

 Сөнки, ғәҙәттә, бындай ерҙә кадрҙарға ла ҡытлыҡ бар­лыҡҡа килә.  “Был – артабанғы үҫеш өсөн ныҡ­лы нигеҙ.  Дүрт сәғәт тә 20 минут...  Курск ҡалаһынан шылтыратҡан Алексей Гончаров күптәрҙе борсоған һорауҙы яңғыратты: пенсия йәшен арттыра­саҡтар­мы? “Тура бәйләнеш” башланғанға тиклем үк Владимир Путинға ике миллионға яҡын һорау килгәйне.  “Пенсия система­һындағы төп маҡсат — пенсионерҙарҙың килемен арттырыу һәм шуның иҫәбенә илдә фәҡирлек кимәлен түбәнәйтеү.  Дауалауға ҡарағанда иҫкәртеү отошло

“Тура бәйләнеш”кә шылтыратыусы­лар­ҙы онкология сирҙәрен алдан асыҡлау һәм иҫкәртеү сараларының һүлпән ойошторолоуы, кәрәкле дарыуҙарҙың булмауы, төбәктәрҙә белгестәрҙең етмәүе лә хафаға һала.  Бөгөн иһә Владимир Владимирович ил иҡтисадының тотороҡло рәүештә яҡтылыҡҡа табан йүнәлеүен билдәләне.
“Былай тип әйтергә ныҡлы нигеҙ бар.  Бынан тыш, дөрөҫ диагноз ҡуйыу үҙе генә лә оло-ғара проблема.  Эшләп йөрөгән пенсионерҙарҙың пенсияларын индексациялауҙы ҡайтанан өйрә­нәһе бар әле.  Асыҡ, ихлас аралашыу...  Ул ваҡытта ил етәксеһе: “Һоро һыҙаттан”, — тип яуап ҡайтарғайны.  Ни эшләйһең, тормош.  Владимир Путин әйтеүенсә, ул был мәсьәләгә бик һаҡ ҡарай.  Ил Президенты Владимир Путин менән “тура бәйләнеш”, һәр ваҡыттағыса, эшлекле шарттарҙа үтте.  Маҡсат — 50-70 процент.  Урындарҙа эшләүселәр өсөн дә сигнал.  Яңы онкоүҙәктәр төҙөү, булған­дарын төҙөкләндереү ҙә – төп бурыстарҙың береһе.  Ғаилә башлығы Владимир Путиндан льготаны икенсе һәм өсөнсөгә генә түгел, артабан тыуған балаларға ла биреүҙәрен һораны. Ә бит ҡасандыр 30, хатта унан да аҙыраҡ ине.  Бынан тыш, ядро медицина­һына иғтибарҙы нығыраҡ йүнәлтеү шарт.  “Тура бәйләнеш” башланмаҫ элек үк ил башлығына хеҙмәт хаҡы, эске һәм тышҡы сәйәсәт, социаль тәьминәт, иҡтисади хәл, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, медицина хеҙмәтләндереүе һәм башҡа көнүҙәк мәсьәләләргә ҡағылышлы миллиондан ашыу һорау килгәйне инде.  Иң мөһиме, барыһы ла инвестицион үҫеш шарттарында ғәмәлгә ашырыла — былтырғы йылда 4,4 процент”, — тине Президент.  Артабан улар өҫтәлде генә...

 Ваҡыты менән, әлбиттә, етәксенең кәйефе ҡырылып киткән мәлдәр ҙә булды.  Был, бер яҡтан, граждандарҙың әүҙемлеген күрһәтһә, икенсенән, билдәле бер ҡыйынлыҡтарҙың булыуы хаҡында ла һөйләй.  “Бөтәһе лә бюджет сы­ғымдарына бәйле, әлбиттә.  Тимәк, тырышһаҡ, булдырабыҙ.  Ҡайһы юлдан атлайбыҙ?
 Асыҡланыуынса, өс балалы ғаиләгә закондағы етешһеҙ­лектәр сәбәпле ипотека ставкаһын кәметеү буйынса льготалы программанан баш тартҡандар.  Президент вәғәҙә итеүенсә, онкология сирҙәре менән көрәшеү буйынса махсус программаға бер триллион һум йүнәлтеләсәк.  Закон яңынан ҡараласаҡ
 Ун алтынсы тапҡыр үткәрелгән осрашыу мәлендә ил етәксеһе барлығы 79 һорауға яуап биреп өлгөрҙө.  Хатта алып барыусылар иғтибар итмәгәндәрен үҙе эфирға “сығарҙы”.  Беренсенән, беҙ иҡтисади үҫеш траек­тория­һына сыҡтыҡ.  Шулай уҡ дәүләт башлығы министрҙар кабинетына ипотека буйынса ставканы ете процентҡа тиклем кәметеү бурысын ҡуйҙы.  Президент иһә хатаны төҙәтергә һәм күп балалыларға ипотека ставкаһын кәметеү буйынса льготаны киңәйтергә вәғәҙә бирҙе.  “Сирле — табип — диагнос­тика — дауалау” сылбырының эшләгәнен күрмәйбеҙ.  Был тәү сиратта аҙ хеҙмәт хаҡы алғандарға ҡағыла.  Унан һуң беҙҙең сауҙа сальдоһы ыңғай.  Иваново ҡалаһынан шылтыратҡан Верховскийҙарҙың һорауы күп балалы ғаиләләр өсөн ипотека ставкаһын кәметеү мәсьәләһенә ҡағылды.  Икенсе фактор: тарихта булмағанса инфляцияның иң түбән күрһәткесенә өлгәштек.  Ҡыҫҡаһы, тулы ышаныс менән, “аҡ һыҙатҡа” табан атлай­быҙ, тип әйтә алабыҙ. 