Бер ай үткәс, ундағы мәғлүмәтте электрон рәүештә программаға тап­шыраһың.  Бөгөнгө менән генә йәшәү ҙә дөрөҫ түгел.  Реаль хаҡты ҡуйғансы, артығыраҡ итеп билдәләп, һуңынан уны төшөрһәң, кеше ҡәнәғәтлек кисерә.  Яңы иғланда хаҡты 1 миллион 800 мең һум тип билдәләнем.  Бонус балдары етмәһә, ниндәйҙер станцияға тиклем – премиаль, артабан өҫтәп түләп китә алаһың.  Банктарҙың был тәҡдиме ҡайһы бер бигүк кәрәкмәгән тауарҙы һатып алырға, хеҙмәтте ҡулланырға этәрә.  Һәр кемдең етеш йәшәгеһе килә.  Һиңә кәрәкмәгән осраҡта үҙеңдең бонус иҫәбеңә программала теркәлгән башҡа кешегә лә билет алып биреү мөмкинлеге бар.  Бөгөнгө заманда финанс системаһы виртуаль киңлеккә күсә бара.  Урамда баҙар иҡтисады хөкөм һөрә.  Шуға күрә килем менән сығымды ғына түгел, милек, һаҡлам, кредит, бурыс кеүек нәмәләрҙе лә күҙ уңында тоторға кәрәк.  Фатирҙы һатыу ғәмәле шулай һауала аҫылынып ҡалды.  Тормошта ваҡытты ғына түгел, шул ваҡыт эсендә башҡарылған хеҙмәтте лә дөрөҫ баһаларға кәрәк.  Юҡ, тура мәғәнәлә генә түгел.  Шулай ҙа иң ҡулайлыһы – интернетта табыш алыу.  Күренеүенсә, тәүге варианттағынан 20 меңгә ҡыйбатыраҡҡа... Былар шәхси тормоштан алынған бер нисә генә миҫал.  Һөҙөмтәлә фатирҙы 1 миллион 770 мең һумға һаттым.  Ә виртуаль киңлектә төрлөсә аҡса эшләргә була.  Аҡса эшләү, тотоу тәртибен белмәһәң, ҡаҙнаң төпһөҙ кеҫә кеүек булып, барыһы ла елгә осоп торасаҡ.  Планлаштыр.  Юҡҡа ғына баҙарҙа һатыусылар “алыр булһағыҙ, ташлама яһайым, шунса ғына хаҡҡа бирәм” хатта “һеҙҙең өсөн генә” тимәй бит. Баҙар хаҡтарын өйрәнеп, минеке кеүек торлаҡты Өфөлә 1 миллион 800 мең – 2 миллион 100 мең һум тирәһенә тәҡдим итеп булғанын белдем.  Мәҫәлән, бер айға, ярты йылға, бер йылға.  Ҡомһоҙ күренмәйем, теләгемә еңел генә ире­шәйем тип, белдереүҙә хаҡты 1 мил­лион 750 мең һум тип ҡуйҙым.  Минең һәр өсөнсө-дүртенсе сәфәремдең береһе шулай бушлай булды.  Ризалаштым.  Шуның өсөн алдыңа маҡсат ҡуйырға кәрәк.  “Әлбиттә!  Ни генә тиһәң дә, кеше тормошон матди байлыҡһыҙ күҙ алдына килтереүе мөмкин түгел.  Ғөмүмән, финанс грамотаһына өйрәнеп буламы, әллә ул тыумыштан килгән һәләтме?  Кемгә нисек ҡулай инде.  Беҙгә аҡса ҡағыҙын үҙ күҙебеҙ менән күреү, ҡулда ҡыштыр-ҡыштыр килгәнен, уны һанау ләззәтен тойоу бик мөһим.  Дөрөҫ, беҙ был ысулға һағайып ҡарайбыҙ.  Әммә улар сауҙа килешеүен бер аҙ кисектереп тороуымды үтенде.  Ғаилә башлығы өмөтләнеп ҡарап: “Ә ташлама яһамаҫһығыҙмы икән?” – тине.  Үҙеңдең ваҡытыңды һәм хеҙмәтеңде ҡәҙерлә.  Тағы ла күпмелер ваҡыттан һуң, сәйәхәтеңдең оҙонлоғона, түләнгән хаҡҡа, вагондың тибына ҡарап, һинең иҫәбеңә бонус күсерелә.  Ғәҙәттә, магазин хужаһы, ҡайһы бер осраҡта һатыусы ла, клиенттың теләгенә ҡаршы бармай, хаҡты төшөрә. Әммә ҡайтарыуы күпкә ауырыраҡ – шуны оноторға ярамай.  Магазинға исемлек төҙөп бар.  Әммә кеше тере организм булып ҡала.  Уңайһыҙ булыр”, – тинем.  Йәғни күпмелер ваҡытҡа бюджет төҙөп ҡуйыу ҡамасауламаҫ. Уттың, һыуҙың, газдың “аҡҡанын” тикшереп торабыҙ.  Ахырҙа шулай эшләнем дә.  Шуныһы отошло: йыйылған мәрәйҙәрҙе “Рәсәй тимер юлдары” партнерҙарының магазиндарында, ҡунаҡханаларында, банктарында ғына түгел, сираттағы тапҡыр юл йөрөгәндә бушлай премиаль билет алырға ла тотонорға мөмкин.  Бары үҙеңдең аҡсаңды тотон.  “Һеҙ нимә!  Ул миңә: “Был – бизнес, сауҙалашыу!  Шул рәүешле элемтә бәйләнеше сығымдарын ҡапларлыҡ ҡына табыш алырға була. Аҡса һанарға өйрән.  Ҡулаҡсанан банк картаһына күсәбеҙ.  Шуға ла виртуаль аҡсаны ла ҡәҙимге кеүек ҡабул итеп, уны юҡҡа-барға тәләфләмәҫкә өйрәнергә кәрәк. Һатыулашырға магазин баҙар түгел тип уйлайбыҙ.  Торлаҡты оҡшаттылар, килештек.  Шәхси ҡаҙна керем-сығымын киләсәккә лә планлаштырып ҡуйыу мотлаҡ.  Һатыулаш.  Мәҫәлән, сит яҡта уҡыған йә эшләгән балаңа, туғаныңа. Теркәлгән өсөн генә лә күпмелер күләмдә бонус яҙыла.  Хәҙер беҙҙең телефондар ҙа интернетҡа тоташҡан, электрон почта асҡанбыҙ – хатта юлда китеп барғанда ла ошо эшеңде башҡарырға мөмкин.  Бының өсөн төрлө ымһындырғыс саралар уйлап табыла.  Хәҙер бит билет алыуы ла мәшәҡәтле түгел, интернет аша онлайн заказ ғына бирәһең.  Эй, ошо аҡсаның күҙе юҡ, бер ҡасан да етмәй, мандып булмай, тип зарланырға яратабыҙ.  Һанай китһәң, күп инде улар.  Теләк-хыялдарыңды асыҡ билдә­лә: миңә нимә кәрәк?  Һәр минут-сәғәтеңдең ҡәҙерен белһәң, аҡсаны һәм ваҡытты бушҡа тотонорға-сарыф итергә теләмәҫһең. Ул беҙҙе әйбер алырға ҡотортоп ҡына тора.  Һөҙөмтәлә икеләтә арттырып хаҡ түләйбеҙ.  Күп осраҡта тыуған көн йә башҡа байрам айҡанлы берәйһенә бүләк алырға тура килһә, һуңғы мәлдә йүгерә-йүгерә магазиндар буйлап сабабыҙ ҙа күҙгә беренсе күренгәнен алып ҡуябыҙ.  Барыһы ла һәйбәт.  Ысынлап та, аҡсаны эшләп алғансы, бурысҡа алыуы еңелерәк.  Артабан инде тик уның буйынса һатып алырға. Үҙең тапҡанды ғына файҙаланырға өйрәнеү иң дөрөҫө булыр.  Бөгөнгө махсус битебеҙ көнитмешебеҙҙең ошо яғына арнала.
 Хыял хыялда ғына ҡалмаһын.  Әлбиттә, супермаркеттарҙа аныҡ хаҡтар ҡуйыла, ә бына бәләкәй шәхси киосктарҙа, бутиктарҙа ташлама хаҡында белешергә мөмкин.  Йәнә тормошомдан миҫал.  Шул саҡта балаларыңа мираҫҡа бурыс түгел, милек ҡалдырырһың. Фатирыңды ҡасан кемгә күпмегә теләйһең, шулай һата алаһың”, – тип яуапланы.  Ләкин улай эшләһәм, артабан торлаҡты ҙурайтырға финанс хәлем етмәйәсәк.  Әлбиттә, һәр кемдең финанс өлкәһендә үҙ алымдары, хәйләләре була.  Мин үҙем онлайн-һорау алыуҙарҙа ҡатнашыу юлын һайланым.  Алыу-һатыу эшендә сауҙалашырға кәрәк.  Әлбиттә, иң беренсе финанс грамотаһы нигеҙҙәрен өйрәнергә кәрәк.  Хәҙер бөтә энергия сығанаҡтарына ла иҫәпләү приборҙары ҡуялар.  Бер осор поезда йыш юл йөрөргә тура килде.  Бер мәл бер бүлмәле фатирымды һатып, ҙурырағын алырға ҡарар иттем.  Улайһа, мутлашыу­сылар ҡәҙимге тормошта ла йыш осрай.  Алһағыҙ, хаҡын 30 меңгә төшөрәм”, – тигәйнем, ҡыуанып китте.  Кәңәшләшкән риэлтор яңынан иғлан бирергә, хаҡын да арттырыбыраҡ ҡуйырға тәҡдим итте.  Аҡсаны нисек еткерергә?  Сер түгел, һатып алыусы мөмкин тиклем күберәк аҡсаһын ҡалдырһа, сауҙа нөктәләренә шул тиклем яҡшыраҡ.  Бынан ниндәй һығымта яһарға була?  Социализм, коммунизм төҙөйбөҙ тип оран һалған ваҡыттар күптән үтте.  Сират­тағы тапҡыр һөйләшкәндә, кәрәкле сумманы еткерә алмауҙары сәбәпле, хаҡты 60 мең һумға кәметеүҙе үтенделәр.  Аҡса ла шулар кеүек “ағып” бөтөүсән.  Уның сайтында теркәү үтеп, ташламаларҙан файҙаландым.  Нимә эшләйем тиһәң дә, барыһы ла аҡсаға барып төртөлә.  Хата фекер.  Ваҡыт – хеҙмәт – аҡса.  Күп сауҙа селтәрҙәренеке кеүек, “Рәсәй тимер юлдары” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең дә бонус программаһы бар.  Ә бит шул уҡ 23 февралдең, 8 Марттың, Яңы йылдың тәғәйен көнө бар, уларға алдан әҙерләнергә була бит. Аныҡ уйһыҙ план төҙөп булмаясаҡ.  Килемде нисек дөрөҫ итеп бүлергә, тотонорға?  Ике-өс тапҡыр артығыраҡ финанс түгә.  Сәйәхәт итәһеңме, яратҡан кәсебең менән шөғөлләнәһеңме, балалар менән уйнайһыңмы – былар барыһы ла һинең хеҙмәтең.  Тимәк, һәр беребеҙ ошо һуҡыр кешеләй генә була алабыҙ. Шуның өсөн был маҡсатта өйҙән сығыр алдынан нимә кәрәклеген теүәл билдәләп, исемлек төҙөү ҡулай.  Кредит аҡсаһы – бик ымһындырғыс нәмә.  Ул күпме торасаҡ?  Йәнәһе, алданып ҡалыуыбыҙ бар.  Банк картаһы, электрон янсыҡ, криптовалюта...  Йәнә һатып алыусылар килде.  Ура, фатирымды үҙебеҙҙең милләт­тәштәргә һатам!  Шулай осһоҙораҡ була.  Ә юл йөрөп ҡайтҡандан һуң билетты ташламайһың.  Етмәһә, тәүге ҡыҙыҡһынған уҡ һатып алыусы йәш башҡорт ғаиләһе булып сыҡты.  Минең үҙемә килгәндә, аҡса мәсьәләһендә байтаҡ отҡаным бар. Әгәр ҙә был ваҡытты аҡса табыр өсөн тотонаһың икән, уны ла тейешенсә баһала.  Һөҙөмтәлә икмәк-һөт алам тип магазинға ингән кеше, күҙе ҡыҙып, сумка тултырып тауар алып сыға.  Ҡасанға?  Түбәндәге кәңәштәргә ҡолаҡ һалыу ҙа был юҫыҡта ярап ҡалыр. Ысынлап та, шулаймы?  Бары һаҡ булырға кәрәк.  Мин бит кешегә вәғәҙә иткәнмен.  Өҫтәмә аҡса табыу мәсьәләһенә килгәндә инде, төрлөсә маташып ҡараным.  Бүләктәрҙе алдан уйла.  Юғиһә минең тома һуҡыр өләсәйем дә, күрмәһә лә, усындағы аҡсаның нисә тинлек, һумлыҡ икәнен генә айырып ҡалмай, күпмеһен магазинда тотонасағын, күпмеһен иртәгәгә ҡалдырасағын һанап, билдәләп ҡуйыр ине.  Ике ысулды ла ҡулланһаң, тағы ла яҡшыраҡ.  Кемдер булғанын әрәм-шәрәм итмәй, йыя, һаҡсыл тотона, ә кемдер сығымдарын йүгәнләй алмай, аҡсаны күберәк эшләргә тырыша.  Ял, отпуск мәлдәрендә ҡайҙалыр тир түгеп, төп хеҙмәт ваҡытынан тыш кискеһен өҫтәмә рәүештә эшләп.  Әммә ул мираж булып ҡалмаһын, алдыңа алғас, таш яуһа ла, тайпылмайынса уға табан бар. Шулай ҙа ныҡлап уйлаһаң, күп кенә осраҡта килемеңде дөрөҫ бүлеп, ҡулланып, экономиялап та, өҫтәмә табыш алып та була. 