Шулай ҙа була: беҙ тауарҙың тышҡы ҡиәфәтенә ныҡ өйрәнәбеҙ.  Бына шундай хәйләләргә әҙер булғанда, аҡса янсығың тиҙ бүҫкәрмәҫ, финанс хәлеңде көйләүе лә еңелерәк булыр.  Беләһегеҙҙер, күптән ятҡан аҙыҡ-түлекте, шулай уҡ ҡыйбатлыһын да, һатып алыусының күҙ алдынараҡ, яҡын кәштәләргә ҡуялар.  Йәшелсәнең дә таҙартылып, йыуылғаны ҡыйбатыраҡ һәм күҙ алдындараҡ ята.  Ниндәйҙер ризыҡтың тышлығына “25 йыл гарантия” тип яҙылған әйберҙе нисек алмайһың инде!  Ә был ит ризыҡтары, ғөмүмән, тик иттән тормай.  Хәҙер килеп, тағы бер хәйлә эҙләп таптылар.  Беҙҙе шул тиклем химик өҫтәмәләр менән ҡурҡытып бөткәндәр, шуға күрә “консервантһыҙ”, “хуш еҫле берләшмәләрһеҙ”, “сояһыҙ”, “холестеринһыҙ”, “ГМО-һыҙ” тип яҙылған тауарға сат йәбешәбеҙ.  Һөт заводтарының шыптыр пакетындағы күләм иһә ауырлыҡта билдәләнә – 900 грамм.  “Крәҫтиәндеке” тип яҙылған, ә маймы, үҫемлек майы ҡушылған спредмы, әллә маргаринмы икәне – юҡ.  Тик был һатып алыусы мейеһендә “ҡәҙимге иттән” тигән хаталы фекерҙе тыуҙыра. Ололарға, балаларға, ғөмүмән, грамына ғына бәйәһен белеп, бер килограмдыҡын хәтерҙә һанап сығарыуы ауыр.  Нисек быларҙан һаҡланырға, аҡсаңды юҡҡа сарыф итмәҫкә?  Йәнә “сояһыҙ” колбаса менән сосисканы һайлайбыҙ.  Соя, холестерин менән дә шул уҡ хәл.  Етмәһә, улар бөтәһе лә бер кәштәлә ята.  Ысынлап та, кеше кәрәк урында алдаштырып та ебәрергә мәжбүр.  Тик бер генә бындай шыйыҡ майҙа ла холестериндың булыуы мөмкин түгел бит!  Тимәк, йә соя текстуратынан, йә май эмульсияһынан эшләнә.  “Ромир” аналитика холдингы хәбәр итеүенсә, февраль айы менән сағыштырғанда, мартта Рәсәй кешеһенең магазиндағы уртаса чек күрһәткесе 0,9 процентҡа артып, 539 һумды тәшкил иткән.  Ғәҙәттә, беҙ уның күләменә ҡарамайбыҙ ҙа бит һуң. Баҙар иҡтисады законы буйынса, сауҙа нөктәләре күберәк керем йәлеп итергә тырыша.  Ниндәй хәйлә тоҙағына ҡабып, уйлаған-теләгәнеңдән күберәкте, ҡыйбатыраҡты һатып алыуың бар?  Ә аҡса һанаған сауҙа нөктәләре, табыш артынан ҡыуған эшҡыуарҙар бындай алымдарҙы йыш ҡуллана һәм яңыларын уйлап сығарып ҡына тора.
 Ғәҙәттә, берәй йылдан уның яҙыуҙары уңа, нимә яҙылғанын уҡып та булмай. Ә һин һәр осраҡта ла юрғаныңа ҡарап аяғыңды һуҙырға өйрән. Был осраҡта уны “консервант” тиеү кәрәкмәй ҙә. Мәҫәлән, билдәле брендтың исемен ҙур хәрефтәр менән сыймаҡлап ҡуялар, ә төрөн бөтөнләй билдәләмәйҙәр.  Бәлки, сауҙа нөктәләренең төрлө хәйләгә барып, һатып алыусыны күберәк сығымға этәреүенәндер?  Тауар чектарын оҙаҡ һаҡлағандар белә: касса термотаҫмаһынан сыҡҡан ҡағыҙ уҙа барһа өс йыл юйылмай һаҡлана.  Ысынында нисек һуң?  Етештереүселәр бынан да ота.  Ирҙәр күп осраҡта быға бөтөнләй ҙә иғтибар итеп тормай. Бына ҡиммәтле генә үҫемлек майы шешәһе тышлығында “холестеринһыҙ” тигән яҙыу иғтибарҙы ылыҡтыра.  Таныш әйберҙе, яҙа-йоҙа ғына күҙ һалып, кәрзинебеҙгә ташлап та ҡуябыҙ.  Был маркетинг алымы иһә – кешенең ялҡаулыҡ сифатына һынау. Тәүгеһенән булмаһа, әлбиттә, “сояһыҙ” тип яҙырға була.  Маргарин алам тигән кеше касса янында уның май булып сыҡҡанын белеүе ихтимал. Мәҫәлән, лимон кислотаһы.  Ҡайһы берҙә беҙ әҙәм ышанмаҫтай күренешкә алданабыҙ.  Кемдер, ниңә был хәтлем күп аҡса түләнем әле тип аптырап, чекты өйгә ҡайтҡас ҡына ҡарай.  Мотлаҡ шуныһын һатып алаһың.  Уларҙың барыһы ла холестеринһыҙ... Ул – бер юлы тәм биргән өҫтәмә лә, консервант та, кислоталылыҡты көйләгес тә.  Һөҙөмтәлә күптәр, аҙыҡты кире ҡайтарыуға ваҡытын әрәм итмәҫ өсөн, уны һатып алырға мәжбүр була.  Йыллыҡ уртаса чек күләме лә үҫкән – 2,1 процентҡа. “Хәйләһеҙ донъя файҙаһыҙ” тигән әйтемде барыбыҙҙың да ишеткәне барҙыр.  Элек шартлы бер хаҡҡа бер литр эсемлек алабыҙ тип уйлай торғайныҡ.  Һандарға күҙ һалайыҡ.  Хәҙер инде сауҙа нөктәләрендә 800 грамм тартҡан һөт ҡаптары ла күренә башланы.  Кешенең консерванттан уттан ҡурҡҡан кеүек шөрләүен белгән етештереүсе тауар тышлығына лимон кислотаһын “тәм биреүсе” йәки “кислоталыҡты көйләүсе” тип яҙа.  Был нимәне аңлата?  Әгәр ҙә өйҙә үҙең йыуып бешерергә йыбанмаһаң, картуф, кишерҙең осһоҙорағын да ҡарап ала алаһың.  Тауар төрлөлөгөнән башы әйләнгән йә эштән һуң иғтибары тарҡалған кеше ысын хаҡты кассаға барғас ҡына белә.  Ғәҙәттә, уларҙың табышы кәмеһә, етәкселеге килемде арттырыу тураһында баш вата башлай.  Улай түгел шул.  Реклама бирергәме, төрлө акциялар үткәрергәме, фәтүәле маркетинг алымдары ҡулланырғамы... Йәнәһе, ул йә ныҡ сифатлы, йә оҙаҡ ваҡыттан да уны алмаштырырға, кире ҡайтарырға була.  Ҡайһы бер магазиндарҙа бер үк категория ризығына хаҡты төрлөсө ҡуялар – ҡайһы бер төргә килограмға күрһәтәләр, ә янындағыһына – 100 грамға.  Һөт менән хәл былайыраҡ.  Һаҡсыл тотонмаһаң, ул һыу кеүек ағып китеп бөтә бит... Хаҡтар артыуынмы, әллә үҙебеҙҙең артығыраҡ ризыҡлана башлауҙымы?  Бигерәк тә Үҙәк, Себер һәм Алыҫ Көнсығыш федераль округтарында сығым күбәйгән.  Яңы әҙерләнгәнен, осһоҙорағын төпкәрәк йәшерәләр. 