Бөгөн шуның эҙемтәләрен кисерәбеҙ ҙә инде.  Белгестәр яңы фәндәрҙе төбәк компоненты иҫәбенә атҡармаҡсы.  Беҙҙең районда ғына ҡасандыр бер мәсет эшләп килһә, бөгөн егерме өсөнсөһө төҙөлә.  Әммә бөтә нәмә бәләкәйҙән һалына.  Проект яҡлау тапты.  Шуныһы: был осраҡта һис кенә лә яңы дәрестәрҙе дингә ҡараш менән бутарға ярамай.  Әлбиттә, уҡытып ҡына кешене тәртипле итеп тә булмай.  Беҙ бит үҙгәртеп ҡороуҙан бушамайбыҙ.  Юҡһа, ниндәй генә белем усағына барма, ниндәй генә районға сыҡма, ниндәй генә ҡала мәктәбенә инмә, белем сифаты совет осоро балалары алған белемдән дә түбәнерәк.  Ғөмүмән, дин — ул бит рухи аҙыҡ.  Яңы дәрескә ҡарашығыҙ нисек?

 Былай ҙа дәрестәре күп, программа ауыр.  Тик ниңә уны, айырым предмет булараҡ, дәрестәрҙе ҡыҫып, уҡыу программаһын боҙоп индерергә?

 Сәғимә МИҢЛЕГӘРӘЕВА, Туймазы районының Төмәнәк урта мәктәбе директоры:

— Беҙ, ата-әсәләр менән берлектә, оҙаҡ ҡына кәңәшләшеп, фекер алышҡандан һуң “Донъяуи этика нигеҙҙәре”нә туҡталдыҡ.  Дәрес аҙнаһына бер тапҡыр уҡытыласаҡ.  Тимәк, былай ҙа аҙнаһына ике сәғәт кенә уҡытылған башҡорт телебеҙ ҡыҫҡартыласаҡ тигән һүҙ.  Күп белем усаҡтары (72 процент) “Донъяуи этика нигеҙҙәре” фәнен һайланы.  Рәсәй Федерацияһы Президентының ҡарарына ярашлы, 2012 йылдың 1 сентябренән илдең бөтә мәктәптәрендә лә, атап әйткәндә, IV класс уҡыусыларына “Дини мәҙәниәттәр һәм донъяуи этика нигеҙҙәре” тигән өр-яңы дәрес уҡытыла башлай.  Донъя мәҙәниәтен, төрлө халыҡтарҙың дингә ҡарашын, ғөрөф-ғәҙәттәрен өйрәнеүгә йүнәлтелгән фәндәрҙе бер ниндәй ҙә дин әһелдәре түгел, ә ябай уҡытыусылар уҡытасаҡ.

 Этиканы һайлауыбыҙ ҙа юҡҡа түгел — бөгөнгө йәштәрҙең тәртибе ныҡ аҡһай.  Дәүләттең, бигерәк тә мәғарифтың дингә сат йәбешеп ятыуын аңламайым.  Дөйөм алғанда, был дәрестәргә бер ниндәй ҡаршылығым юҡ.  Рафаэль АҘНАҒОЛОВ, педагогика фәндәре докторы, БДУ профессоры:

— Мәктәптәге үҙгәрештәр заманалар үтеү менән нимәгә алып килер икән?  Теләгәнен һайлап алырға мөмкин.  Әммә бәләкәйҙән һалынған аң-белем, зиһен уның күңелендә эҙһеҙ үтмәҫенә ышанабыҙ.
 Дәрес алты модулдән тора: “Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре”, “Православие мәҙәниәте нигеҙҙәре”, “Донъя мәҙәниәте нигеҙҙәре”, “Донъяуи этика нигеҙҙәре”, “Йәһүд мәҙәниәте нигеҙҙәре” һәм “Буддизм мәҙәниәте нигеҙҙәре”.  Быйылдан башҡа мәктәптәр ҙә ҡушыла.  Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА яҙып алды. Улар тәү сиратта төрлө халыҡтарҙың мәҙәниәтен, ғөрөф-ғәҙәттәрен, тарихын өйрәнеүҙе күҙ уңында тота.  Республикаға килгәндә, беҙҙә уҡытыусылар, уҡыусылар, ата-әсәләр дүрт дәрескә өҫтөнлөк бирҙе.  Ярай әле уныһы уҡытыуҙың сифатына йәки уҡыусыларҙың белем кимәленә ыңғай йоғонто яһаһа.  Беренсенән, дин — ул дәүләттән тыш ойошма, дәүләттән тыш сәйәсәт.  Был фәндәр урынына аҙнаһына бер сәғәт өҫтәп, туған телде, әсә телен өйрәнеүгә ваҡыт бирһәләр, ул ваҡытта Рәсәй педагогикаһы бер аҙым алға атлар ине.

 Башҡортостан мәктәптәре тәүге дүрт фәнгә өҫтөнлөк биргән.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, һуңғы йылдарҙа Рәсәй халҡы матди байлыҡты — тәүге, ә рухи мәнфәғәттәрҙе икенсе урынға ҡуйып йәшәне.  Әлбиттә, халыҡҡа иман ҡайта, мәсеттәр төҙөлә.  Фәүзиә КИЛДЕҒОЛОВА, өс бала әсәһе, хужабикә, Өфө ҡалаһы:

— Ул балаларҙың башын ниңә ҡатыралар икән?  Унан бит әлеге лә баяғы туған тел дәрестәре зыян күрәсәк.  Был дәрестәр Рәсәйҙең 19 төбәгендә 2010 йылдың 1 апреленән ошоғаса тәжрибә форматында уҡытыла килде.  Рәмилә ИШЕМҒОЛОВА, Башҡортостан Мәғариф министрлығының дөйөм белем биреү бүлеге начальнигы:

— Белем биреүҙәге үҙгәрештәр мәғариф системаһы өсөн яңылыҡ түгел.  Иң мөһиме, был фәндәрҙе һис кенә лә дини йүнәлеш менән бутарға ярамай.  Бөгөнгө һорауығыҙға килгәндә, дини мәҙәниәтте мәктәп программаһына индереүгә ҡырҡа ҡаршымын.  Һис шикһеҙ, бала донъя мәҙәниәтен дә белергә, өйрәнергә тейеш.  Теләге булған кеше ул динде былай ҙа өйрәнә.  Сөләймән ВАҺАПОВ, Шишмә районы хакимиәтенең мәғариф бүлеге начальнигы:

— Беҙҙең район мәктәптәре бөтәһе лә тиерлек (36 белем усағы) донъя мәҙәниәте нигеҙҙәре дәресен һайланы, Ҡара Яҡуп урта мәктәбендә генә Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре уҡытыласаҡ.  Шуға мәктәптәргә дин дәрестәренең, донъя мәҙәниәтенең индерелә башлауын бер ҙә насар тип иҫәпләмәйем.

