Иҫәп-хисапта теүәл булығыҙ, һығымталар яһарға ашыҡмағыҙ.  Улар ниндәйҙер уңышһыҙлыҡты ҡаплау һымаҡ ҡабул ителәсәк.
 Оялсан, ҡыйыуһыҙ булып ҡыланмағыҙ!  Кесе йомала шәхси проекттарға өҫтөнлөк бирегеҙ.  Етди хеҙмәттәшлеккә килгәндә, килешеүгә өлгәшерһегеҙ.
 Көндөң икенсе яртыһы бушҡа үтер.  Дүшәмбенең тәүге яртыһы матди һәм финанс мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн уңайлы.  Арыҫлан
(24.07 – 23.08) Ҡалыптарҙан арынырға тырышығыҙ: быға тиклем кеше тураһында бер фекерҙә булһағыҙ, уның бөтөнләй икенсе яҡҡа үҙгәреп китеүе ихтимал.
 Ҡыҙ
(24.08 – 23.09) Кәрәкле ғәмәлде эҙләп табыу өсөн күп ваҡыт һәм көс талап ителәсәк.  Барыһы ла фаш ителер, тип көймәһәгеҙ ҙә була: һеҙ – бик хәйләкәр.
 Ваҡиға ҡатмарлы хәлдәр ниҙелер һайлау мөмкинлеге булмауы хаҡында алдан иҫкәртә.  Шәхси тормошта уңышлы осор, шулай уҡ көндәлек мәшәҡәттәр ҙә еңел генә хәл ителер. Ҡуҙы
(21.03 – 20.04) Аҙнаның аҙағында ай тотоласаҡ, әммә бының тәьҫирен шаршамбы уҡ тоя башларһығыҙ.  Күңелегеҙ төшөүҙән бигерәк, проблеманың асылын юғалтырһығыҙ.
 Саян
(24.10 –22.11) Һаранлыҡ үҙегеҙҙән башҡа берәүгә лә зыян килтермәҫ: йә сифатһыҙ тауар һатып алырһығыҙ, йә тейешленән юғары эш хаҡы һорап, уңайһыҙ хәлдә ҡалырһығыҙ.
 Аҡланыу — аҙнаның төп бәләһе.  Һыуғояр
(21.01 – 19.02) Игеҙәктәр
(22.05 – 21.06) Ыңғай яғы: тап ошо көндәрҙә насар ғәҙәттәрҙән арына, холҡоғоҙҙо төҙәтә алаһығыҙ.  Ҡыҫала
(22.06 – 23.07) Юлға йыйынғанһығыҙ икән, барыһы ла шыма ғына бармаҫ, документтарға бәйле төрлө ҡаршылыҡтар тыуыр.  Хәл-ваҡиғалар һеҙҙе мәғәнәһеҙ ғәмәлдәргә этәрер – бирешмәгеҙ!
 Үлсәү
(24.09 – 23.10) Йома ял итһәгеҙ ҙә була.  Ҡара бесәйҙе ҡараңғы бүлмәлә табыу бик ауыр, ул унда булмаған осраҡта – бигерәк тә.  Балыҡ
(20.02 – 20.03) Мөмкинлектәрегеҙҙе, дәрәжәгеҙҙе күрһәтеүҙән һаҡ булығыҙ: фекерҙәштәрегеҙҙе юғалтыуығыҙ ихтимал.  Тәүге тәьҫорат хаталы булыр.  Тәжрибәгеҙ ярҙам итмәҫ, барыһын да яңынан башларға тура киләсәк.
 Тирә-йүндә тыныс булһа, уңышҡа өлгәшеүегеҙ ихтимал.  Һеҙгә еткерелгән хәбәрҙәр ысынбарлыҡҡа бик үк тап килмәй.  Әммә был үҙгәрештәрҙе кинәт, бер ынтылыу менән башҡарыу зарур, юғиһә фәтүә булмаясаҡ. Әлбиттә, барыһын да һеҙ теләгәнсә күрһәтергә була, әммә бының өсөн күп көс сарыф итергә тура киләсәк.
 Шаршамбы – әүҙем көн.  Уҡсы
(23.11 – 21.12) Ылаҡ
(22.12 – 20.01) Буға
(21.04 – 21.05) Сәйәхәттән, ниндәйҙер ҡағыҙҙарға ҡул ҡуйыуҙан баш тартыуығыҙ отошло.
 Өмөтбикә. Ике яҡлы уйын алып барыуға өлгәшерһегеҙ.  Ниндәйҙер эште атҡарып өлгөрмәгәнһегеҙ икән (кредит түләү ваҡытын үткәреп ебәрһәгеҙ йә иһә башланған проектты ташлап ҡуйһағыҙ), ул был аҙнаның мәшәҡәтенә әүереләсәк.
 Шишәмбе иртәнән алып торлаҡ мәсьәләләрен йәиһә офис мәшәҡәттәрен теүәлләү зарур.  Улар сәйәхәткә, күнегелгән ғәҙәттәрҙе үҙгәртеүгә бәйле буласаҡ.
 Улар, һеҙгә нимәнелер иҫбатлайым тип, дошмандарығыҙ яғына күсеүе бар.
 Реформа үткәреү һәм яңылыҡтарҙы һынап ҡарау өсөн уңайлы осор. 