Ул ваҡыттағы ҡиммәтле аҡса менән!  Үҙе Владивостокта урынлашҡан был комиссариат Совет хөкүмәтенең декреттарын ғәмәлдән сығара, ҡул аҫтындағы биләмәләрҙә һәммә совет учреждениеларын бөтөрә.  Әммә һүҙ ыңғайы шуны ла әйтергә кәрәктер: 8 июндә Һамар ҡалаһында йәшерен рәүештә Учредителдәр йыйылышы (Комуч) ойошторола.  Шунлыҡтан, бер аҙ сурытыбыраҡ булһа ла, илебеҙ тарихында бер быуат әүәл эҙ ҡалдырған ваҡиғаларҙы хәтерҙә яңыртырға тырышайыҡ.
 Новониколаевскты чехословактар ҡулға төшөргәндән һуң, ваҡытлы Себер хөкүмәтенең Көнбайыш Себер комиссариатын булдырыу тураһында иғлан ителә.  1900 йылдан аталы-уллы Второвтар туҡыма, сәй һәм башҡалар менән сауҙа итә.  Ул “Хеҙмәтте азат итеү” төркөмөн ойоштороусыларҙың һәм Рәсәй социаль-демократик эшселәр партияһы программаһының проекты авторҙарының береһе була.  1882 йылда “Коммунистик манифест”тың руссаға тәржемәһен баҫып сығара.  Георгий Валентинович граждандар һуғышына теше-тырнағы менән ҡаршы тора.  Шундай предприятиеларҙың береһе — Мәскәү янындағы хәҙер ҙә билдәле “Электросталь” заводы.  Ә корпус командованиеһы, 20 майҙа Силәбелә үткән кәңәшмәлә, унда Антанта һәм большевиктарға ҡаршы бәғзе ойошмаларҙың вәкилдәре лә ҡатнаша, ҡоралды тапшырмай, Владивостокка ярып үтергә тип тәүәккәлләй.  1904 йылда Плеханов меньшевиктарға ҡушыла һәм большевиктарға ҡаршы әүҙем теоретик көрәш башлай.  Уның атаһы гусар офицеры, әсәһе В.Г. Белинскийҙың яҡын туғаны.  Второвты ерләүҙә ҡатнашҡан эшселәр табут янына “Сәнәғәтте күренекле ойоштороусыға” тигән яҙыулы венок ҡуя. Ошо ваҡыттарҙа, В.И. Лениндың бойороғо буйынса, Ҡара диңгеҙ флоты караптарын батырыу башлана, ләкин флоттың бер өлөшө, адмирал А.И. Тихменев менән бергә, бойороҡҡа буйһоноуҙан баш тарта һәм диңгеҙгә сығып китә.  Июндең ун берендә, ВЦИК менән СНК-ның декретына ярашлы, урындағы Советтар ауыл юҡсылдарының улыс һәм ауыл комитеттарын ойоштора башлай.  Рәсәйҙең төрлө сәйәси көстәре вәкилдәре араһында Плехановтың рухи абруйы харап юғары булған.  Ә ул арала халыҡта һөтай тип йөрөтөлгән июнь етте.  1914 йылға ул бик күп банктар, кибеттәр, заводтар, фабрикалар һәм тау ҡаҙылмалары предприятиеларын һатып ала, ә Беренсе донъя һуғышы йылдарында хәрби тәғәйенләнештәге заводтар төҙөүҙе йәйелдереп ебәрә.  Ваҡиғалар ағышын күҙ алдынан үткәреүгә баҙнат иткәнһең икән, уның бер генә мәлен дә иғтибарһыҙ ҡалдырырға йә оноторға ярамай, ләкин төрлө сәбәптәр хәбәрсегеҙгә һабанай-май көндәренә ҡағылышлы һүҙ әйтеү мөмкинлеген бирмәне.  Ул Ватаныбыҙ сәнәғәтен ойоштороусыларҙың береһе булараҡ билдәле.  Уға большевиктар ҙа инә, ләкин рәйеслекте эсер В.К. Вольский ала.  Элекке хәрби әсирҙәрҙе һәм эмигранттарҙы берләштергән был етди ғәскәри көс үҙен француз армияһының автономиялы өлөшө тип иғлан итә һәм Совет Рәсәйенә корпусты Көнбайыш Европаға үткәрергә тигән талап ҡуя.  Июнь айында Рәсәй Республикаһында халыҡ мәғарифын ойоштороуы тураһында положение раҫлана.  Плеханов революцион көрәш менән иртә мауығып киткән.  Ун туғыҙ йәшендә “бунтарҙар” тип аталған народниктар түңәрәгенә, торараҡ “Ер һәм ирек” ойошмаһына инә.  19 июнгә Рәсәйҙең ғорурлығы булған Ҡара диңгеҙ флоты йәшәүҙән туҡтай.
...“Гүзәл, ирекле, һис йәмһеҙләнмәгән, шул ҡәҙәре лә һил һәм асылына беҙ төшөнә алмаған тәбиғәт донъяһы менән ығы-зығылы, ваҡ-төйәк, йән көйҙөргөс шик-шөбһә һәм бәхәстәр тулы көндәлек тормош араһында ниндәй ҙур айырма...” (Рабиндранат Тагор, һинд яҙыусыһы һәм йәмәғәт эшмәкәре). Комучтың эшмәкәрлеге һәм яҙмышы тураһында ла артабан һүҙҙе дауам итербеҙ.  Комбедтар, ауылда большевиктарҙың терәк пунктына әүерелһә лә, унда ҡан ҡойғос көрәшкә сәбәпсе була.  Һәйбәт ҡоралланған, хәрби йәһәттән әҙерлекле, дисциплиналы чехословактар июль аҙағына хәтлем Көнбайыш Себер, Себер, Урал һәм Волга буйының бик күп ҙур ҡалаларын ала.  Ваҡыт үтә килә комбедтарҙың эшмәкәрлеге киңәйә, улар Ҡыҙыл Армия сафтарын тулыландырыуҙа, крәҫтиәндәр араһында ерҙе ҡабаттан бүлеүҙә ҡатнашлыҡ итә. Әммә бер аҙға ғына, май айына әйләнеп ҡайтайыҡ.  Матбуғаттың баһаһы буйынса, Второв “империяһының” йыллыҡ килеме 1916—1917 йылдарҙа 100—150 миллион һумға барып етә.  Июндә комиссариат ул ваҡытҡа чехословак корпусы баҫып алған Омск ҡалаһына күсә. 1912 — 1913 йылдарҙа Второв Мәскәүҙә “Эш ихатаһы” тигән биналар комплексын төҙөй.  Мәсьәлә Рәсәй тарихында тәрән эҙ ҡалдырған ике шәхескә ҡағыла.
30 майҙа үпкә ауырыуынан Рәсәйҙә марксизмдың тәүге теоретигы һәм уны пропагандалаусы, публицист, фәлсәфиәтсе, әҙәби тәнҡитсе, Рәсәй социаль-демократияһына нигеҙ һалыусы Георгий Валентинович Плеханов вафат булған.  Май айында Мәскәүҙә Николай Александрович Второвты үлтерәләр.  Был көрәштең артабан нисек барыуы тураһында алдағы “Сәхифәләрҙә” ҡыҫҡаса ғына булһа ла бәйән итә барырға тырышылыр. Ошолар иҫәбендә Өфө лә була.  Әйткәндәй, уға Борис Савинков большевиктарға ҡаршы хәрәкәтте етәкләргә тәҡдим иткәс, Георгий Валентинович: “Ғүмеремдең ҡырҡ йылын пролетариатҡа бирҙем һәм, ул хата юлдан барған саҡта ла, уға атмаясаҡмын”, — тип яуап бирә. Уларҙың бурысы итеп икмәкте, тәү ҡулланыу әйберҙәрен һәм ауыл хужалығы ҡорамалдарын бүлеү, шулай уҡ хәлле крәҫтиәндәрҙән икмәкте реквизициялау йәһәтенән урындағы аҙыҡ-түлек органдарына булышлыҡ күрһәтеү билдәләнә.  Второвты билдәһеҙ бер йәш кеше атып үлтерә, шунда уҡ үҙенә лә ҡул һала.  Комуч большевиктарҙан азат ителгән ерҙәрҙә үҙен юғары власть тип иғлан итә, шәхси милеккә хоҡуҡтың тергеҙелеүен һәм “демократик хөрриәттең кире ҡайтарылыуын” раҫлай: дәүләт ҡыҙыл әләме ҡабул ителә; һигеҙ сәғәтлек эш көнө булдырыла, съезд һәм конференциялар үткәреүгә рөхсәт бирелә; земстволар менән ҡала думалары ҡабаттан эш башлай ала.  Май айы, айырыуса уның аҙағы, Совет власына ҡаршы баш күтәргән чехословак корпусы менән көрәштә үткән.  “Социалистик эксперименттар үткәреү” өсөн Рәсәйҙең иҡтисади үҫеш кимәле ҡәнәғәтләнерлек түгел тигән фекерҙән сығып, ул илдең дәүләт ҡоролошон үҙгәртеп ҡороу эшендә төрлө социаль көстәрҙең ҡулдаш булыуы яҡлы сығыш яһай. Әммә уны, ҡоралдың төп өлөшөн тапшырыу шарты менән, Владивосток аша эвакуацияларға ҡарар ителә.  Чехословактар корпусы менән көрәшеү өсөн, 13 июндә Халыҡ Комиссарҙары Советы ҡарары менән, реввоенсовет һәм Көнсығыш фронты булдырыла. 