Бөгөнгө статистика мәғлүмәттәренә ҡарағанда, ҡатын-ҡыҙ ир-егеттән 10 миллионға күберәк.  Ни өсөн тигәндә, уларға саф һауа, таҙа һыу һәм ризыҡтарҙың файҙаһын юҡҡа сығарған факторҙар кире йоғонто яһай.  Өҫтәүенә, минеңсә, ауылдағы ауыр тормош шарттары ла уларҙың ғүмере ҡыҫҡарыуға булышлыҡ ҡыла.  Ғөмүмән, пенсияла реформа эшләргә тырышыуҙың ауыл халҡы өсөн ыңғай һөҙөмтәһе булырына шик ҙур.  Росстат мәғлүмәттәре буйынса, 2000 – 2015 йылдарҙа һаулыҡ һаҡлау учреждениелары ике тапҡырға кәмегән.  Хеҙмәт кешеһенә социаль гарантиялар юҡ кимәлендә.  Ҡулайлаштырыу процесы ла ауыл халҡына ҡыйынлыҡ тыуҙырҙы.  Мәҫәлән, фельдшер-акушерлыҡ пункты булһын өсөн урында кәмендә 300 кеше йәшәргә тейеш.  Был бигерәк тә ир-егеткә тәьҫир итә.  Эшһеҙлек буйынса пособие алыуға кәртә бихисап... Ир-егеттең рәсми эш хаҡы булмаһа, ул пенсия тураһында ла уйлай алмай.  Күбеһенең хеҙмәт кенәгәһе лә, ҡайҙалыр ялыу яҙыу мөмкинлеге лә, бының мәғәнәһе лә юҡ.  Рәсәйҙең Иҫәп палатаһы рәйесе итеп һайланған Алексей Кудрин, пенсияға сығыу йәшен арттырмайынса булмай, тип иғлан итте.  Сифатлы белемгә ынтылыш ауыл уҡыусыларының күпләп ҡалаға китеүенә булышлыҡ итә... Был план буйынса хаҡлы ялға ир-егет – 65, ә ҡатын-ҡыҙ 63 йәштән сығасаҡ.  Беренсенән, даими эш булмауы бәкәлгә һуға.  Билдәле булыуынса, ауыл кешеләре, экологик йәһәттән яҡшы шарттарҙа йәшәүгә ҡарамаҫтан, ҡаланыҡынан уртаса 5-10 йылға иртәрәк китә.  Был бигерәк тә көслө затҡа хәүеф менән янай.  Иртә яҙҙан ҡара көҙгә тиклемге алһыҙ-ялһыҙ ауыр физик хеҙмәт һаулыҡты ҡаҡшата.  Президенттың яңы май указында халыҡтың уртаса ғүмерен 80 йәшкә тиклем еткереү планы киләсәктә нисек тормошҡа ашырылыр? Статистикаға күҙ һалайыҡ: (таблицаны ҡара) Был эштә алынған яра-йәрәхәттән тыш, күҙгә күренмәгән көсөргәнеш нервы системаһын, йөрәкте бөтөрә.  Тамырҙарға тоғро ҡалып, үҙ кәсеп-шөғөлөңдө йәйелдереп, сәләмәт тормошҡа ынтылып йәшәү, һәр замандағыса, төйәк киләсәгенең, яҡшы йәшәүҙең төп нигеҙе булып ҡала. Был айырма башлыса пенсия йәшенә тура килә.  Ауылдарҙа хәл тағы ла киҫкенерәк (унда йәшәгән 8,3 миллион пенсионерҙың 2,4 миллионы ир-ат булһа, 5,86 миллионы – ҡатын-ҡыҙ).  Быға тиклем дә бит уларҙың байтағы пенсия йәшенә етә алманы...
