Бәләкәйҙәре Эмиль дә тырыш егет булып үҫеп килә, быйыл ул бишенсе класты тамамлай.  Вахта ысулы менән йыл ярым тирәһе электр ҡоролмаларын ремонтлау йүнәлешендә эшләп ала, әммә ҡыҫҡартыуға эләгә.  Эшселәр коллективы ҙур түгел ­– дүрт кеше.  Ана шундай таһыллыларҙың береһен Мишкә районында осратырға насип булды.  Килемде әйләнешкә индереп, артабан кейем-һалым, хужалыҡ тауарҙары ла тәҡдим итә йәш эшҡыуар.  Бер аҙ капитал туплағас, район үҙәгендә ер алып, ыҡсым ғына магазин төҙөп ебәрә.  Заман менән бергә атлап, ҡанун нигеҙендә эштәрҙе хәл итеү, үҙ хоҡуҡтарыңды белеү ҙә эшҡыуар өсөн зарур эш. Ул ваҡытта егеттең ҡулында 2 мең һум тирәһе аҡсаһы була.  Ринат сығышы менән Ҡариҙел тарафтарынан.  Ул замандарҙа баҙар әйләнешенең сәскә атҡан ваҡыты була.  Һатып алыусыларҙың талаптарын ҡәнәғәтләндереү, уларҙы сифатлы тауар менән тәьмин итеү – төп бурысыбыҙ.  1995 йылда Өфө төҙөүселәр колледжын тамамлап, техник-төҙөүсе һөнәрен үҙләштерә һәм ошо юҫыҡта эш башлай.  Ошо килемгә үҙ эшен башларға йөрьәт итә Ринат.  Өҫтәүенә бынамын тигән ғаилә баш­лығы ла Ринат.  Ғаилә баш­лығы сәләмәт тормош алып бара, спорт менән шөғөлләнә, улдары менән волейбол уйнай, күнекмәләр залына йөрөй, ошо йәһәттән дә туғандарына, дуҫ­тарына, ауылдаштарына күркәм өлгө. Йәштән маҡсатлы егет бына шулай үҙ эшен асып, үҙе ҡорған хыялдарын ышаныслы тормошҡа ашыра. Район эшҡыуарҙарына ярҙам итеү, улар өсөн уңайлы шарттар булдырып, хәйерле эшкә юл асыу — Ринат Әбелғәзиз улының йәнә бер изге бурысы.  Ринат Ғилманов Республика эшҡыуарҙарының хоҡуҡтарын яҡлау уполномоченныйының Рәхмәт хаты менән дә бүләкләнгән.  Көйлөнөң эше һәр ерҙә лә ырыҫты арттыра.  Үҙебеҙ иһә төрлө район сараларында, спорт ярыштарында бағыусылыҡ ярҙамын күрһәтәбеҙ.  Тырыштың эше ырыҫлы, ти халыҡ.  Бөгөн ул республиканың Мишкә районы буйынса эшҡыуарҙарҙы яҡлау хеҙмәтенең йәмәғәт башланғысындағы ярҙамсыһы ла.  Һөйөклө ҡатыны менән ике бала тәрбиәләйҙәр.  Ниндәй тауар талап ителә, алдан белеп эш итәбеҙ, сөнки ҡулланыусыны си­фатлы һәм кәрәкле тауарҙар менән тәь­мин итеү — уңышлы эш нигеҙе.  Бөгөн булдыҡлы эшҡыуарҙың сауҙа нөктәһе күпкә ҙурайып, 350 метр квадрат майҙанды биләй.  Киләсәктә магазин майҙанын ҙурайтып, склад төҙөргә иҫәп тотабыҙ.  Артабан хеҙмәт юлын торлаҡ-коммуналь хужалығында дауам итә.  Бер аҙҙан маҡсатлы егет Себергә йүнәлә.  Район хакимиәте лә шәхси эшҡыуар­ҙарҙың башланғысын хуплай, һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер.  Эште ныҡлап йәйелдереп ебәрер өсөн машинаһын һата, дуҫтарынан да бурысҡа ала.  Ринат Ғилмановтың “Дельфин” тип аталған магазинында төҙөлөш кәрәк-ярағы, хужалыҡ тауарҙары, көнкүреш-химия, туҡыма, балалар өсөн тауарҙар, һауыт-һаба һатыла. Ринаттың ҡатыны Эльвира ла үҙҙәренең шәхси магазинында эшләй, урынбаҫар, бухгалтер һәм тауарҙы ҡабул итеп алыусы ла ул.  Сифатлы тауар юллап Өфөгә үҙебеҙ барабыҙ.  Буяуҙар һата, урындағы халыҡтың заказы буйынса төрлө хужалыҡ тауарҙары алып ҡайта. Тиҫтә йыллыҡ эш стажы булған Татьяна Айғужина — өлгөлө һатыусыларҙың береһе.  Рима Илекбаева ла магазинды асҡандан алып бөгөнгәсә “Дельфин”да.
— Хеҙмәткәрҙәребеҙ үҙ эшенең оҫталары, коллективта бергәлек бар, һәр тәғәйен эште еренә еткереп башҡарырға тырышалар.  Балалары ла тырыш.  23 йәшлек Тимур — эшҡыуарлыҡта атаһына ҙур ярҙамсы.  Әлбиттә, бөгөн ҙур көнәркәшлек шарттарында эшләү еңелдән түгел, әммә тырышлыҡ, өлгөрлөк — беҙҙең хеҙмәт талаптары. Шулай итеп, ул баҙарҙа аҙыҡ-түлек менән һатыу итә башлай.  Эшебеҙҙең уңышлы барышында, әлбиттә, тырышлыҡ та, өлгөрлөк тә, күндәмлек тә ҙур роль уйнай, ти Ринат Әбелғаяз улы. Һүҙебеҙ шәхси эшҡыуар, булдыҡлы ир-азамат Ринат Ғилманов хаҡында.
