Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында “Ҡушыл” (“Включайся”) Бөтә Рәсәй балалар телевидениеһы фестивален ябыу тантанаһы үтте.  “Кино һөйөүсе” номи­нацияһында иһә “Тамыр” телека­налының “Бирешмә” эше һәм Екатеринбургтағы “Айсберг ТВ” йәштәр интернет-телевидениеһының “Z кешеләр” тапшырыуы иң яҡшыһы тип танылды.  Был фестивалде бына 13 йыл инде Милли телерадиотапшырыусылар ассоциацияһы ойоштора.  Сергей МАЙОРОВ, журналист, алып барыусы:
— Республикағыҙҙа “Тамыр” балалар телеканалының ойошторолоуы һәм уның әүҙем эшләүе ҙур ваҡиға.  Эштәрҙең сифаты ла башҡалар менән сағыштырғанда байтаҡҡа юғары. Конкурста ҡатнашыу өсөн респуб­ликабыҙҙың баш ҡалаһына Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән 200-ҙән ашыу йәш режиссер, оператор, хәбәрсе, мультипликатор килде.  Күңел асыу программалары баһаланған “Бойоҡма!” номинация­һында иһә “Беренсе Тула” телека­налының “Ҡабыҙ” проекты һәм Өфөнән “Телешко” телевидение мәктәбенең “Кәңәштәр иле” проекты еңеп сыҡты.
 Уға тиңдәр юҡ тип әйтергә мөмкин.  Быйылғы фестивалдә “Тамыр” һис шикһеҙ лидер булып тора.  Өфөлә ойошторолған сараға Матбуғат һәм киң коммуникациялар буйынса федераль агентлыҡ менән Башҡортостан Хөкүмәте булышлыҡ итте.
 Һөҙөмтәлә тарихи-танып белеү фильмдары һәм Рәсәйҙең йәш граждандарының юғары әхлаҡи, героик ғәмәлдәре тураһындағы программалар араһында “Илем геройҙары” номинацияһында “Тамыр” балалар һәм үҫмерҙәр телеканалының “Төньяҡ амурҙар иле” программаһы һәм Сыуашстан Милли телекомпанияһының “Батырҙар беҙҙең арала” эше еңеүсе тип табылды.  6-8 июндә улар танылған режиссерҙарҙан, журналис­тарҙан, уҡытыусыларҙан оҫталыҡҡа өйрәнде, программа тәьминәте һәм техника менән эшләү буйынса дәрестәргә йөрөнө, бер-береһе менән тәжрибә уртаҡлашты.
296 эште ике составтағы (балалар һәм өлкәндәр) баһалама комиссияһы тикшерҙе. 