Әйтерһең дә, плей-офф ваҡытында “Салауат Юлаев” хоккей клубы уйнай! Иҫ китерлек алпамыша – буйы 219 сантиметр!  Бында көйәрмәндәргә лә, беҙгә лә уңайлы. Әлегә беҙҙекеләр турнир таблицаһында 19 мәрәй менән дүртенсе урында килә.  8 – 10 июндә Өфөлә волейбол буйынса “Милләттәр лигаһы”ның сираттағы матчтары уҙҙы.  Элегерәк бында шул уҡ волейбол, йәнә баскетбол матчтары үткәрелгәне бар. Әйткәндәй, рәсәйҙәр составында өфөләр Илья Власов менән Алексей Кабешев та бар ине.
 Уны берәү менән дә бутап булмай – ана, иң оҙоно булып йөрөй.  Ойоштороусыларға ҙур рәхмәт белдерге килә, сөнки боҙ һарайында волейбол матчы уҙғарыуы еңел эш түгел. Иң күп мәрәйҙе лә – 24 – Дмитрий йыйҙы.  Резенде БРУНО, Бразилия командаһы капитаны:
– Шәп арена!  Әгәр ете йыл элек Рәсәй – Япония осрашыуын ике көн эсендә 10 мең кеше ҡараһа, был юлы аренаға өс көндә 25489 көйәрмән килде.  Эйе, башлыса хоккей командалары төйәк иткән урын, кәрәкһә, башҡа уйын төрҙәре ярыштарын да ҡабул итә ала.  Өмөттәр аҡланды, ул һөжүм иткәндә туп ҡот осмалы тиҙлек менән осто.  Бик матур итеп биҙәлгән.  Ул ошондай матчтар үткәреү өсөн төҙөлгән тиерһең.  Уның ҡарауы, иртәгәһенә ҡытайҙарҙы өс партияла еңдек (3:0).
...Һәм бына Рәсәй – Иран матчы.  Беренсе партияла отолһаҡ та, артабан уңыш беҙгә йылмайҙы – 3:1!
15 – 17 июндә иһә Рәсәй командаһы Германиялағы сираттағы турҙа япондар, аргентиндар һәм хужалар менән сәкәләшә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Бразилиянан 1:3 иҫәбенә отолдоҡ.  Яратҡан уйынсым данлыҡлы олимпия чемпионы Дмитрий Мусэрскийҙы күрергә килгәйнем.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, финал уйындарында ҡатнашыр өсөн иң яҡшы алтау иҫәбенә инер кәрәк.


 Унда Рәсәй, Бразилия, Ҡытай, Иран йыйылма командалары көс һынашты.  Александр ЯРЕМЕНКО, Бөтә Рәсәй волейбол федерацияһының генераль секретары:
– Уйын залы һоҡланғыс.  Турнир “Өфө-Арена” универсаль спорт комплексында ойошторолдо.  Ғаиләбеҙ менән трибунанан урын алабыҙ.  Айырыуса командабыҙ бразил спортсылары менән көс һынашҡан тәүге көндә халыҡ күп булды – 8060 кеше. 