Уның төп мәғәнәһе – граждандарҙың уңышы, етешлеге һәм именлеге”, – тип белдергәйне. Хәҙер инде Владимир Путиндың ил Президенты, Хөкүмәт рәйесе вазифаһында идара итеүенә 18 йыл.  Һеҙҙең һәр берегеҙҙең һыҙланыуы минең йөрәгем аша үтте.  Беҙ һоро, торғонлоҡло, тоталитар үткәндән яҡты, бай, мәҙәниәтле киләсәккә бер ынтылышта ырғырбыҙ тип ышанған ҡайһы бер кешеләрҙең ышанысын аҡламаған өсөн ғәфү үтенәм.  Бөгөн Рәсәй нығынған дәүләт.  Һуңынан, 1993 йылдағы көҙгө ваҡиғаларҙан һуң, Юғары Совет ҡарары көсөнән сығарылып, Борис Ельцин 1994 йылдың 2 июнендәге Указы менән “12 июнь — дәүләт байрамы” тип белдерә.  Милли республикалар яңы үҫеш юлына баҫты.  2002 йылда ҡабул ителгән яңы Хеҙмәт кодексына ярашлы, был көн рәсми рәүештә ял көнө итеп билдәләнә. Был ауыр мәлдә күптәр тетрәнеүҙәр кисерҙе.  Ул саҡта Борис Ельцин, 57,3 процент тауыш йыйып, еңеп сыға.  Шуны әйтергә кәрәк, Борис Ельцин яңы дәүләт ҡоролошона нигеҙ һалды, әммә уның көсөн, ҡеүәтен һаҡлай һәм үҫтерә алманы.  Һеҙҙең менән ҡорған күп хыялдарыбыҙ тормошҡа ашмаған өсөн.  Ҡайҙалыр мәсьәләләр бик ҡатмарлы булды.  Яңыраҡ уның ошо сығышын тағы ла уҡып сығып, бөгөнгө күҙлектән фекерләп, Борис Ельциндың хатаһын, үҙенең көсһөҙлөгөн таный белгән шәхес булыуына инандым. Был ваҡиғаларға ун йыл самаһы ваҡыт үткәс, Президент итеп Владимир Путин һайланды.  Беҙгә лә Советтар Союзының бер көн килеп Рәсәй Федерацияһына әйләнгәнен күрергә насип булды.  Ул иһә илдең тышҡы сәйәсәтенә ныҡлап иғтибар йүнәлтте.  Ғөмүмән, 12 июнь Рәсәй тарихында ике тапҡыр мөһим көн тип иғлан ителә.  Әлбиттә, состар, йылғырҙар, ил башлығының эшмәкәрлеген үҙ файҙаһына бороп, байып ҡалды, ҙур предприятиеларҙы үҙләштерҙе.  Граждандар иреклегенә һәм закондар өҫтөнлөгөнә нигеҙләнгән демократик дәүләт тарихы.  Иҡтисади яҡтан белеме булмаған ябай халыҡ, ваучерға алданып, бер нәмәһеҙ ҡалды.  Илдә закондар сығарыу, башҡарыу һәм суд властарын бүлеү принцибы өҫтөнлөклө йүнәлеш ала.  1998 йылда уны Рәсәй көнө тип үҙгәртәләр.  Кремлдә Декларация ҡабул итеү көнө айҡанлы ойошторолған бер тантаналы сара ваҡытында ул: “Беҙҙең яңы тарихтың иҫәбе ошо документтан башланды.  Нимәләлер бер ҡатлылыҡ күрһәттем.  Тәүҙә Рәсәй Федерацияһының Юғары Советы: “12 июнь – Дәүләт суверенитеты тураһындағы декларация ҡабул итеү көнө – байрам, ял көнө”, – тип шатландыра.  Үҙем дә уға ышанғайным.  Рәсәй Конституцияһының өҫтөнлөгө, барлыҡ граждандарҙың, сәйәси партияларҙың һәм йәмәғәт ойошмаларының тигеҙ хоҡуҡлы булыуы иғлан ителә.  Илдә енәйәтселек тамыр йәйҙе.  Мин китәм.  Һаулыҡ буйынса түгел, бөтә проблемаларҙың йыйылыуына бәйле.  Ысынлап та, яңы Рәсәй үҙенең ҡыҫҡа тарихи арауығында ла ҙур тетрәнеүҙәр, үҙгәрештәр кисереп өлгөрҙө.  Ул саҡта бөйөк илдең тарҡалып, яңыса йәшәргә ынтылған мәле ине.

1990 йыл...  Миңә алмашҡа яңы быуын килә, күберәк һәм яҡшыраҡ эшләй алғандар быуыны”, – тип сығыш яһаны.  Беҙгә еңел генә булып күренгән нәмәләр шул тиклем ауыр булып сыҡты.  Рәсәй көнө иң йәш байрамдарҙан иҫәпләнә.  Бер ынтылышта килеп сыҡманы.  Ошо ваҡыт эсендә Рәсәй аяҡҡа баҫты, илдә тәртип урынлаштырыу буйынса ҙур эштәр бойомға ашты.  Донъяла абруйы арта, уның менән иң көслө илдәр иҫәпләшә. Бер ямандың бер яҡшыһы була тигәндәре шулдыр, күрәһең... РСФСР-ҙың Халыҡ депутаттары советы Дәүләт суверенитеты тураһында декларация ҡабул итә.  Бер йылдан һуң халыҡ тәүге тапҡыр ил президентын һайлауҙа ҡатнаша.  Эйе, сәйәси, иҡтисади тетрәнеүҙәр аша башланды демократик дәүләткә нигеҙ һалыу.  Демократик дәүләт төҙөгән Борис Николаевичтың 1999 йылдың 31 декабрендә: “Мин һеҙҙән ғәфү үтенәм.  Әммә нәҡ ошо мәлдә халыҡта “милли рух, үҙаң, иреклек“ тигән фекерләүгә орлоҡ һалынды.  Эшләй алғандың бөтәһен дә эшләнем. 