Глава Башкортостана Рустэм Хамитов поздравил мусульман республики с праздником Ураза-байрам.  Сегодня мусульманское духовенство Башкортостана широко участвует в общественной жизни республики, реализует важные благотворительные, просветительские и социальные проекты.  В этом празднике, который на протяжении многих веков отмечают последователи ислама, отражается богатое духовно-историческое наследие наших предков.  В поздравлении, в частности, говорится:

«Уважаемые мусульмане Республики Башкортостан!
 Искренне поздравляю вас с завершением священного месяца Рамадан и наступлением Ураза-байрам!
 Желаю вам в эти дни, дорогие друзья, здоровья, добра и мира.  Каждый верующий стремится в эти дни протянуть руки помощи всем нуждающимся.
 Пусть светлый праздник принесёт в каждый дом хорошее настроение, тепло и благополучие!». Уверен, что и в дальнейшем традиционные конфессии республики будут направлять усилия на поддержание мира и согласия в нашей многонациональной и многоконфессиональной стране.
 Благодаря активности уммы продолжается строительство мечетей и учебных заведений, совершенствуется исламское образование, организуется паломничество мусульман к святым местам.
 Он является символом нравственного обновления, учит терпению и добру, милосердию и справедливости. 