“Этнотөн-2018” кисәһенең хедлайнеры — Грузиянан танылған “Mgzavrebi” төркөмө.  19 йыл эшләп килгән төркөмдөң атамаһы “Бөйөк тау” тигәнде аңлата.  Республикабыҙҙың баш ҡалаһында асыҡ һауала үткән “Этнотөн-2018” төн уртаһында ғына тамамланды.  “Mgzavrebi” солисы Гиги Дедаламазишвилиға өфөләр ҡулдан бәйләнгән шарф бүләк итте. Көндөң һалҡын тороуына ҡарамаҫтан, тамашасыларҙың дәрте, уларҙың энергетикаһы беҙҙе илһамландырҙы. Бүрәт Республикаһынан килгән “Shono” төркөмө күсмә халыҡтарҙың боронғо йолаларын күрһәтте.  Тамашасылар иғтибарына грузин халыҡ милли уйын ҡоралы тандури тауышын ишеттерҙеләр.  Милли мәҙәниәткә, телгә һөйөү ата-әсәнән, беҙҙең Мордва Республикаһынан килә.  Музыканттар милли музыка мәҙәниәте, грузин йырҙары йолаларын электрон инструменттар тауышы менән берләштерә.  Концерт программаһы төрлө халыҡтарҙың милли кейемен кейгән артистар ҡатнашлығындағы пролог менән асылды.  Мордовиянан “OYME” төркөмө ҡыҙҙары тамашасыны халыҡ йырҙары нигеҙендәге замансалаштырылған эксперименталь композициялар менән ҡыуандырҙы.
— Мордва Республикаһында тыуып үҫһәк тә, ижади амбицияларҙы Мәскәүҙәге Владимир Осинскийҙың тауыш яҙҙырыу студияһы ярҙамында тормошҡа ашырҙыҡ.  “Евразия йөрәге” халыҡ-ара сәнғәт фестиваленең дүртенсе кисе Өфө амфитеатрына меңләгән кешене йыйҙы.
 Уларҙы ғәҙәти булмаған күренештәр, экзотика йәлеп итә.  Музыканттар классика менән рокты, этник һәм заманса музыканы, скрипка менән ҡаҙаҡ думбыраһын берләштереп, рок-музыка нигеҙендә заманса аранжировкалар тәҡдим итте.
— Бындай фестивалдәр этник музыканың артабан да йәшәйәсәген, үҫәсәген күрһәтә, — тине төркөм музыканттары.  Һеҙҙең иғтибарға беренсе һәм “Hunters” тип аталған икенсе альбомдағы йырҙарҙы тәҡдим иттек, — тине Александр Архинчеев.  Былтыр “Евразия йөрәге” фестиваленә “Deep Forest” төркөмө етәксеһе Эрик Муке килгән икән.  Төркөм етәксеһе Александр Архинчеевтың өзләү оҫталығы, бүрәт һәм монгол милли халыҡ уйын ҡоралдарында уйнауы барыһының да күңеленә хуш килде.
— “Shono” бүре тигәнде аңлата.  — Бөгөн уйнаған ҡайһы бер композицияларҙы ошо фестиваль өсөн махсус һайлап алдыҡ.  Беҙ уның менән күптәнге дуҫтар, — тине төркөм ҡыҙҙары.
“Этнотөн”дә шулай уҡ республика коллективтары ла сығыш яһаны.  Беҙ тейелмәгән аутентик көйҙәрҙе рок, ҡайһы саҡта блюз менән берләштерәбеҙ. 12 йыл элек ойошторолған коллективтың атамаһы “Юлсылар” тип тәржемә ителә.  Көндөң һыуыҡлығы ла, ямғыр яуыуы ла тамашала ҡатнашыусыларға сығыш яһарға, ә тамашасыларға төрлө халыҡтарҙың музыка мәҙәниәте менән танышырға, рәхәтләнеп йырларға, бейергә ҡамасауламаны.  Ҡаҙағстандан “Ulytau” этно-рок төркөмө сығышы көслө алҡыштарға күмелде.  Программаны “Арғымаҡ” этно-төркөмө япты. — Бөгөн кешеләр тамырҙарына әйләнеп ҡайта. 