Башҡортостан Журналистар союзы рәйесе Артур Дәүләтбәков иһә Матбуғат йортонда Журналистар союзына яңы офис бирелеүе тураһында һөйөнсөләне, хәбәрселәрҙең ҡәлә­менең үткер булыуын теләне. Яҡташыбыҙҙың журналистиканың башында тороуын, журналистикаға нигеҙ һалыуын һис кенә лә оноторға ярамай, – тине “Республика Башкортостан” нәшриәт йорто” дәүләт унитар предприятиеһының генераль директоры Венера Хәкимова. Артабан ҡунаҡтар Шәһит Хоҙай­бирҙиндың йорт-музейы менән танышты, аҙаҡтан “Журналистика – беҙҙең яҙмыш” республика конкурсы еңеүселәре билдәләнде. Башҡортостандың матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәрҙәре көнө айҡанлы Матбуғат йорто алдындағы Шәһит Хоҙайбирҙин һәйкәленә сәскәләр һалдыҡ.

– Республикабыҙҙың дәүләт эшмә­кәре булғанда Шәһит Әхмәт улы башҡорт матбуғатын хәстәрләгән, шул уҡ ваҡытта ҡулынан ҡәләмен ташламаған, киреһенсә, даими үткер мәҡәләләр баҫтырған.  Шуныһы, граждандар һуғышы уның һаулығына кире йоғонто яһаған. 