2004 йылда “Бөйрәкәй” “Йыл әҫәре” тип иғлан ителде һәм шунда уҡ халыҡ һөйөүен яуланы.  Бер яҡтан, үҙем, икенсенән, әлеге көндө көткән уҡыусыларым өсөн шатмын.  Яҙыусы үҙенең “Бөйрәкәй” китабы өҫтөндә ете йыл самаһы эшләне, һуңыраҡ ул пента­логияға әүерелде.  2006 йылда ошо романы өсөн Таңсулпан Ғариповаға Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы бирелде. Ошо дан әҫәрҙәремде уҡыусыларға, халҡыма кәрәк, — тине яҙыусы.  Таңсулпан Ғарипова Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы булды.  Ошо көндәрҙә республика Башлығы Таңсулпан Ғарипованы ошо маҡтаулы исем менән бүләкләне.
 Таңсулпан Ғарипова — Зәйнәб Биишеванан һуң “республиканың халыҡ яҙыусыһы” тигән абруйлы исемде алған икенсе ҡатын-ҡыҙ яҙыусы.
– Был минең өсөн бик тулҡынландырғыс булды.  Романда башҡорт халҡының йөҙ йыллыҡ тарихы тасуирлана, изгелек һәм яманлыҡ араһындағы мәңгелек көрәш яҡтыртыла, башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының иҫтә ҡалырлыҡ, сағыу образдары тыуҙырыла.  Проза яҙыу — ауыр хеҙмәт, бигерәк тә ҡатын-ҡыҙ өсөн.  Ул башҡорт әҙәбиәтендә сағыу һәм үҙенсәлекле күренеш булды.  — Был юғары исем Баймаҡ районына тәүге башҡорт Әлифбаһы авторы, билдәле телсе-ғалим Абдрахман Ғәлләмов, Башҡортостандың халыҡ шағиры Абдулхаҡ Игебаев кеүек танылған шәхестәр биргән тыуған ауылым Күсейгә лә абруй өҫтәй”. 1986 йылдан Яҙыусылар союзы ағзаһы. Таңсулпан Ғарипова — билдәле башҡорт яҙыусыһы, драматург, Салауат Юлаев исемен­дәге дәүләт премияһы лауреаты, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙ­мәткәре. 