Китап асырға булһа, дәфтәр асып ҡыҙыҡ була инек.  Учалы районы, Кәмәлә йөҙгәндә “Ни өсөн Миһеле” тип уйлай торғайным.  Өйгә эшең эшләнмәһә лә, йомшаҡ ҡына итеп, икенсе дәрескә әҙерләп кил, тип кенә иҫкәртә ине.  Ҡалуйға тиклем – ун саҡрым, байрамғолдарға тағы етене үтергә ҡала.  Яңы төҙөлөп ятҡан Килмәк урта мәктәбенә 1971 – 1972 уҡыу йылына туғыҙынсы класҡа уҡырға килдем.  Биология, химия уҡытыусыһы Тәскирә Сабирйән ҡыҙы Йәйләеваның дәрестәре лә матур үтә ине.  Шолоховтың “Кеше яҙмышы” әҫәрен миңә һөйләргә ҡушты ул бер саҡ.  Дәрес һайын шулай берәй уҡыусыны саҡыра торғайны.  Инергә ярҙам итәм, русса шыма, матур һөйләйһең, тотҡарлыҡ юҡ”, – тип тәҡдим итте.  Бер кис йоҡлайһың да иртәгәһенә тағы юлға... Мин ырғып торҙом.  Ятаҡта һәр саҡ таҙа, йылы, телевизор ҙа бар ине.  Сит ауылдан килеп, ҡайтып йөрөүгә ҡыйынлыҡтар тыуһа ла, беҙ мәктәпте ташламаныҡ.  Ул ваҡытта, әлбиттә, белемебеҙ етмәгәнгә ояла торғайныҡ.  Ауылдың төньяғынан Табылғашты йылғаһы аға.  Университетта уҡығанда немец теле еңел бирелде.  Бер кисә барышында миңә директор менән вальс бейеү бәхете тейгәйне. Ғаҡил Ниғәмәтйән улы Әхмәтйәнов географиянан белем бирҙе.  Беҙҙе ул йәмғиәтте өйрәнеү фәненән уҡытты.  Ятаҡ йылғаға яҡын ғына ерҙә урынлаш­ҡайны.  Ә Лүзә Зөлҡәрнәй ҡыҙы Мөхәмәтйәрова астрономиянан ғәжәп ҡыҙыҡлы мәғлү­мәттәр килтереп һөйләй ине, хатта үҙеңде йыһанда йөрөгән һымаҡ хис итәһең.  Ул замандарҙа уҡыуға, урта белем алыуға ынтылыш көслө булды.  Рус әҙәбиәтен, башҡорт әҙәбиәте менән бер рәттән, әле лә яратып уҡыйым. Уҡытыусыларыбыҙҙың да сафы һирәгәйгән, класташтарҙың да ҡайһылары яҡты донъя менән хушлашҡан.  Документтарымды тапшырған ваҡытта, йәғни август башында мәктәп әле уҡыусыларҙы ҡабул итергә әҙер түгел ине.  Эмма Тимерхан ҡыҙының беҙҙе шулай тырышып уҡытыуы бушҡа китмәне.  Ул ябай ғына әйберҙәргә лә беҙҙе шундай оҫта итеп өйрәтте.  Ураҙ ауылы. Йылдар үткән һайын хәтирәләр яңырып, уларға булған ихтирамыбыҙ, рәхмәтебеҙ арта ғына бара...
 Баҡһаң, ҡасандыр бер алтын руднигы хужаһының (инглиз кешеһе булған) ҡыҙы Мисс Элли шул күлдә батып үлгән икән.  Һағынып көтөп алаһың.  Мәктәптең бөтә төр сараларында ла үҙе үк әүҙем ҡатнашып йөрөй торғайны.  Шаулашып киткәнебеҙҙә лә тыныс ҡына көтөп тора торғайны.  Көн һайын да Ер шарында нимә барғанын белеп торорға кәрәк”, – ти торғайны.  Тәрбиәсебеҙ Ғәйшә Шәрипова, төнгө бала бағыусы – Сания Байегетова, йыйыштырыусы – Камилә Рәҡипова апайҙар беҙ уҡыһын өсөн һәйбәт шарттар булдырырға тырышты.  Лүзә апай теманы һөйләй башланы ла ҡапыл туҡтап: “Солтанова ҡайҙа ул?” – тип ҡысҡырҙы ла ебәрҙе.  Эргәһендә генә Миһеле күле.  Тарихтан Мөсәғит Ғәли улы Шакиров, хеҙмәт дәресенән Нуриман Ғәлимйән улы Байрамғәлин, теүәл фәндәрҙән Ғәҙелша Ғәлләм улы Исҡужин уҡытҡан дәрестәр ҙә хәтерҙән юйылмаған. “Һин ниңә унда ултыраһың?  Автобустар китеп бөтә.  Бер көн артҡа күстем.  Гел немец телендә генә һөйләшә ине.  Ғәмәлдә киреһенсә эшләргә кәрәк икән.  45 йыл үтеп тә киткән.  Буйға бәләкәй булһам да, баскетбол уйнарға ныҡ яраттым. Төрлө һөнәргә уҡып сыҡтыҡ, тормош ҡорҙоҡ, балалар үҫтерҙек, тырышып хеҙмәт иттек. Уның һөйләгәндәре, геройҙар хаҡында әңгәмәләр, бәхәстәр, мауыҡтыр­ғыс әҫәрҙәр бөгөнгәсә онотолмаған.  Халыҡ телендә Миһеле булып киткән. Бына рус теле һәм әҙәбиәте дәрестәренә тотош класс менән ғашиҡ инек.  Бер мәрәкә хәтерҙә ҡалған.  Килмәк ауылы тәбиғәттең матур ерендә урынлашҡан.  Шулай ҙа уҡытыу­сыма бик рәхмәтлемен.  “География фәнен уҡыуҙан туҡтарға ярамай.  Дәрескә указка тотоп килеп керә лә (таҡтаға донъя картаһын элеп ҡуябыҙ): “Солтанова, сыҡ таҡта янына, Латин Америкаһы илдәрен күрһәт”, – тип башлап ебәрә.  Дәрес бөттө.  Яҙын муйыл сәскә атҡанда яр буйында имтихандарға әҙерләнә инек.  Дүрт ҡыҙ – Яңы Байрамғолдан өсәү, Ҡалуйҙан мин бер үҙем – шәмбе көнө ҡайтырға сығабыҙ.  Сит телдәрҙән уҡытҡан Эмма Тимерхан ҡыҙы Ғүмәрованың дәрестәре лә күңелгә мәңгегә һеңеп ҡалған.  Бер ваҡытта ла тауыш күтәрмәне, насар билдә ҡуйманы.  Клара Иҙрис ҡыҙы: “Фәриҙә, әйҙә, һин Стәрлетамаҡҡа рус теленә уҡырға бар.  Класс етәксебеҙ Флүрә Мөхәммәт ҡыҙы Мостафина ла уҡыусыларына һәр саҡ яҡшы мөнәсәбәт күрһәтте.  Кемгә ниндәй ил, ер-һыу тура килә, белергә тейешһең.  Уның асыуланып, беребеҙгә лә ауыр һүҙ әйткәнен хәтерләмәйем.  Ишектән кергәс тә, ҡайҙа баҫырға белмәй, был мәктәп төҙөлөп бөтмәгән дә ул, тип кире сығып китергә уйланым, әммә бер апай күреп ҡалды ла: “Уҡырға килдеңме, ҡалдыр документта­рыңды, аптырама, мәктәп өлгөрә ул”, – тине.
 Дәрескә килеп ингәс: “Steh auf”, – тиһә, беҙ ултырабыҙ; “Sitzen sich”, – тиһә, аяғүрә баҫабыҙ.  Класыбыҙ фотоһына ҡараған һайын иҫкә төшә.  Тап Флүрә апай киләсәк һөнәремә нигеҙ һалды ла инде. Килмәк урта мәктәбенең тәүге ҡар­луғастары, ун йыллыҡ мәктәптең иң тәүге сығарылышы инек беҙ.  Инәйҙәр өйрәткәнсә, белгән доғабыҙҙы уҡып, бер-беребеҙгә тотоношоп үтеп китәбеҙ ҙә йән-фарман йүгерәбеҙ.  Төштән һуң уҡығас, дәрестәр киске сәғәт етелә генә тамамлана.  Донъянан артта ҡалаһың.  Беҙ барлығы 30 уҡыусы инек: 22 ҡыҙ, 8 малай.  Ә беҙҙе оло тормошҡа әҙерләгән, шәхес итеп үҫтергән, киләсәккә нигеҙ һалған остаздарыбыҙ, күркәм мәктәп һис тә онотолмай.  Шулай уҡ яратҡан дәрестәремдең береһе физкультура булды.  Йәйәүләп Амангилде (Сәнсәр) ауылы аша, әллә нисә зыяратты үтеп, тура юлдан киләбеҙ.  Эш барышында уҡыусыларым немецса йырҙар йырлап, инша ла яҙа ала ине (бер йыл уҡытырға насип булды). А.Х.Ялаловтың “Миндәк алтыны” (Учалы, 2010 йыл) исемле китабын уҡығас, барыһы ла аңлашылды.  Бөтә класс шау итеп ҡалды. Ч. Дарвиндың ҡалын-ҡалын китаптарын алып уҡып йөрөгәйнем. Мәктәп директоры Хәйбулла Вәлиәхмәт улы Ирмикимов изге күңелле, йылмайып ҡына торған, балаларҙы яратҡан ағай ине.  Хәтеремдә, дөйөм биология дәресендә ул: “Маймылдан кеше барлыҡҡа килгән, бер әсәнән бер юлы күп бәпестәр тыуыуы ихтимал”, – тип һөй­ләгәс, китапханаға йүгерҙем.  Ул үтә талапсан педагог ине.  Ул шундай эскерһеҙ, ябай кеше булды.  Ул телдәге әҫәрҙәрҙе һүҙлекһеҙ уҡыу дәрәжәһенә эйә булғайным.  Бәлки, шуғалыр ҙа мин хәҙерге көнгә тиклем Рәсәй, Башҡортостан яңылыҡтарын ҡалдырмай ҡарап барам. Уҡытыусылар дәрескә инә лә: “Өлөшләп бүлеп бирһәк тә, егеттәрегеҙ етмәй бит”, – тип шаярталар. Күңел күтәрелеп китте. Төҙөлөш эштәре тамамланмағайны.  Ләкин минең унда барып уҡырға мөмкинлегем юҡ ине.  Беҙ улар хаҡында йылы иҫтәлектәр генә һаҡлайбыҙ.  Ә ашхана – мәктәп бинаһында, унда тәмле аштар бешерәләр ине. Уҡытыусыбыҙ Сәйфетдин Хәйбулла улы Хәмитов үҙе шул тиклем матур, һомғол кәүҙәле, ябай, кеселекле булды, дәрестәре лә күңелле үтә ине.  Клара Иҙрис ҡыҙы Аллаярова иҫ китмәле шәп уҡытыусы булып иҫебеҙҙә ҡалған.  Ҙур титан самауырҙа көноҙоно ҡайнаған һыу өҙөлмәй торғайны.  Беренсе сентябргә килһәм, ысынлап та, танырлыҡ та түгел: үҙе матур, яҡты, класс бүлмәләре иркен, балалар күп.  Мин һәр саҡ алғы партала ултыра торғайным.  Уның туған әҙәбиәт һәм тел дәрестәре бик матур үтә ине.  Эйе, күңелдәрҙә мәңге һаҡланыр мәктәп йылдары...  Мин һиңә ҡарап һөйләп өйрәнгәнмен,” – тине.  Теләгән ваҡытта сәй эсеп алаһың.  Күс урыныңа. 