“Эш күңелгә ҡәнәғәтлек бирергә тейеш.  Бер аҙҙан Яҡты Күл ауылы егетенә кейәүгә сыға.  Кире осраҡта кешенең бөтөн ынты­лыштарының юҡҡа сығыуы ихтимал” тигән һабаҡҡа таяна улар.
 Һөнәри белем алғас, хеҙмәт юлын Мәләүез ҡалаһындағы балалар поликлиникаһының йоғошло ауырыуҙар кабинетында шәфҡәт туташы булып башлай.  Үҙенә генә түгел, бәләкәстәрҙең ата-әсәһенә ҡарата ла талапсан, хәстәрлекле ханым һаулыҡҡа иғтибарҙың йәмғиәт именлегенең төп нигеҙе икәненә ныҡлы инанған.

...Теүәл фәндәргә өҫтөнлөк биргән ҡыҙ, мәктәпте уңышлы тамамлап, Салауат медицина училищеһына уҡырға инә.  Тырыш, намыҫлы белгестең хеҙмәте төрлө ойошма-ведом­стволарҙың маҡтау грамоталары менән баһалана.  Күпмелер ваҡыттан һуң иһә ҡалаға бөтөнләйгә күсергә мәжбүр булалар. Шулай ҙа Рәүилә ханым яратҡан һөнәренән айырылмай, көн дә ҡалаға йөрөп эшләүен дауам итә.  2007 йылда уны район үҙәк дауаханаһының өлкәндәр поликлиникаһына күсерәләр.  Кешене хеҙмәт биҙәй.  Мәләүез ҡалаһы. Мәләүез ҡалаһындағы балалар поликлиникаһында оҙаҡ йылдар шәфҡәт туташы бурысын атҡарған Рәүилә Ҡотлобаеваның тормошо – быға аныҡ дәлил.  Балалары Илдар менән Резеда ла зауыҡҡа ярашлы һөнәр һайлауҙың, тырышлыҡтың тормошта ни ҡәҙәр мөһим икәнен белеп буй еткергән.  Йәш ғаилә шунда төпләнә, йорт һала.  Эшһөйәрлек, яратҡан һөнәрең булыуы – үҙ-үҙеңдән ҡәнәғәтлектең, яҡшы йәшәүҙең төп нигеҙе.  Белем алыуын юғары уҡыу йортонда дауам итеү мөмкинлеге булмай, шулай ҙа Рәүилә ханым һис ҡасан ғилемен камиллаштырыуҙан туҡтамай, махсус китаптар, баҫма-әсбаптар ярҙамында тәжрибәһен даими байыта. 