Берҙән-бер улы үлеп киткәс, уның тауышы бөтә, йырлай алмай башлай.  Брно ҡалаһында “Тормошто йыр үҙгәртә” тип аталған концерт ойошторолдо.  Шул саҡ көтөлмәгән хәл була: киң мәғлүмәт саралары аша талант эйәһенең улын юғалтҡанын белгән тамашасылар “Беҙ һине яратабыҙ, Лара!” тип йырлай башлай.  – Йыр-моң – күп нәмәнән дауа.  Чехия. Ошондай дуҫлыҡ тамашаларында даими осрашып, күңелебеҙҙе таҙартып, рухыбыҙҙы байытып йәшәйек. Андрей Шамратов моңдоң мөғжизәүи көсөнә бәйле бөйөк композиторҙар, музыканттар тормошонан байтаҡ миҫал килтерҙе.  Бына Лара сәхнәгә сығып баҫа һәм халыҡҡа баш эйә.  Халыҡ һөйөүен тойоуҙан уның тауышы асыла, үҙендә йәшәргә көс таба.  Гранд-отель бинаһында был көндә алма төшөр ҙә урын ҡалмағайны.  Алып барыусы тәүге йырҙы иғлан итә.  Шуларҙың береһе, мәҫәлән, донъяға билдәле Лара Фавен хаҡында.  Тәғәйенләнгән көндә халыҡ тамашаға күпләп ағыла.  Музыканттар тәүге аккордты ала, ә йырсының тауышы сыҡмай...  Бөйөк кешеләрҙең әйткәндәрен хәтергә төшөрөп үтәйек: “Мөхәббәт – ул моң” (А. С. Пушкин), “Моң кеше йөрәгендә ут ҡа­быҙа” (Бах), “Моңға тел кәрәкмәй, ул бөтөн телдәрҙә лә бер төрлө яңғырай” (Б. Авербах), “Моң ҡайғы-хәсрәттән дауалай” (У. Шекс­пир), “Музыка – бар халыҡ һәм милләттәрҙең дөйөм хазинаһы” (П. Чайковский), “Әгәр көй күңел өсөн генә яҙылһа, мин бөтөнләй ижад итмәҫ инем...” (Гендель) һ.б.  Фестивалде ойоштороусы – Брнолағы урыҫ мәҙәниәте ойошмаһы етәксеһе Елена Вондроушкова.  Ә концерттарына бер нисә йыл алдан уҡ билет һатылып бөткән... Мөхәббәттең мөғжизәүи көсөнә бәйле миҫалдарҙы үҙебеҙҙең тормоштан да күпме килтерергә мөмкин! Йыр-моңға һөйөү осраштырҙы, таныштырҙы уларҙы.  Әлеге концертта яңғыраған илаһи моң өлгөләре ошо һүҙҙәрҙең хаҡлығына йәнә бер ҡат инандырҙы, тамашаға килгән һәр кемде уйландырҙы, рухландырҙы, яңы үрҙәргә ҡанатландырҙы.
 Унда Рәсәйҙән сыҡҡан моң эйәһе, Варшава опера театры йырсыһы, дирижер, вокал буйынса педагог Зоя Илищенко һәм исеме донъяға танылған Одесса филармонияһы солисы, украин халыҡ ҡыллы инструменттар ансамбле скрипкасыһы Максим Крисань сығыш яһаны.
 Ул ошондай дуҫлыҡ мәҙәни сараларын йыл да уҙғарып тора.
– Тормошобоҙҙо үҙебеҙ яҡшыртайыҡ, – тине концертты алып барыусы Андрей Шамратов.  Ул “Мин һине яратам, тормош!” тип аталған була.  Скрипканың илаһи көйө, Зоя Илищенконың Вивальди, Шуберт, Франк, Огинский, Рахманинов, Мендельсон музыкаларына ижад ителгән арияларҙы башҡарыуы араларҙағы дуҫлыҡ күперен тағы ла нығытты. Ҡайҙан ғына килмәгәндәр: Белоруссия, Украина, Санкт-Петербург, Мәскәү, Екатеринбург, Новосибирск, Өфө...  Моң эйәһе түгелеп илай... 