Яныбыҙҙа ҡәҙерле кешебеҙ юҡ, – тип ҡатын йәнә күҙ йәштәрен һөрткөләне.  Ситтән ярҙамға өмөтөн өҙгән ҡатын матди ауырлыҡтар кисерә.  Улар ошо уҡ йылдың декабрендә өйләнешә. “Певектан шылты­ратһалар, шунда уҡ бынан китәм.  Әлеге көндә шахта юлы менән унан 15 компоненттан торған алты төрлө мәғдән сығарыла.  Эльвираның ҡайныһы менән ҡәйнәһе ошо комбинатта тир түккән.  Сыға­рылған ҡарар менән ризалашмайынса, Эльвира Өфө ҡала­һындағы Юғары Судҡа мөрәжәғәт итә.  Бәхет — һәр саҡ һуңлап килер ҡунаҡ
 Күп илауҙан ҡарлығып бөткән малай, хатта йыш ҡына олоуға оҡшаш өндәр сығарып, әсәһен йөҙәтеп бөтә.  Хөкөм сығарыусылар ҡатынды күҙ йәштәре менән тыңлаһа ла, үтенесен кире ҡағалар.  Диаметры ике саҡрым, тәрәнлеге 500 метрҙан ашыу булған карьер — ер йөҙөндә иң ҙурҙарҙың береһе.  Кис ҡайнар аш менән, һәр ваҡыттағыса, Эдуардты көтә башланым.  Сибай ҡалаһы бар донъяға карьеры менән билдәле.  Шулай бәхетен сабыр ғына көтөп ала.  Ана шуға барып ҡара, ул ысынлап та проблемаларҙы хәл итә, ҡайһы берәүҙәр кеүек ҡоро һүҙ һөйләмәй”, – тигән кәңәш бирә.  2015 йылда Шахтерҙар көнөндә Сибай ҡалаһына ҙур етәкселәр килгәйне.  Ҡара көн.  Эдуардтың кәүҙәһен ҡулдары ян-яҡҡа ташланған хәлдә тапҡандар.  Барыһы ла Аллаһ хөкөмөнә ҡалһын”, – ти икән ул.
“Иптәшем тырышып эшләне, кешенең үтенесен кире ҡаға белмәне.  Әммә фатир өсөн бурыс был уйын һәр саҡ һыуындыра.  Дауала­ныуға күп аҡса сарыф ителә. Кадрҙар етмәү сәбәпле, ул ҡайһы саҡ ике сменала эшләй.  Рәсми мәғлү­мәттә “Хеҙмәткәр хәүефһеҙлек ҡағиҙәһен үтәмәгән һәм үҙ ғәйебе менән ҡазаланған” тип күрһәтелә.  Шул һүҙҙәрем тор­мошҡа ашты, тик ҙур ҡайғы хаҡы менән...  Уның һүҙен йөпләгән шаһиттар ҙа була, әммә уларҙың ауыҙы тиҙ йомола. Етмәһә, улым асырға­нып илай ҙа илай, бер нисек тә тымыҙып булманы.  Яҙмыштары ошо карьерға бәйләнгән ябай кешеләр хаҡында бәйән итергә ниәтләйем.
 Ысын!  Ике аҙнанан миңә, “мөрәжә­ғәтегеҙ Свердловск өлкәһенә “УГМК-Холдинг” асыҡ акционер­ҙар йәмғиәтенең генераль директорына ебәрелде”, тигән хат килде.  Әммә Сибай ҡалаһы суды ҡатын файҙаһына тамамланмай.  Көнө буйы йөрәгемдә шом булды, үҙемә урын таба алмай аҙап­ландым.  2013 йылда йәштәр ошо шартта ҡаланан ике бүлмәле фатир ала.  Ауыр шарттар, лайыҡлы эш хаҡы булмау арҡаһында ир был эштән китергә теләп, ошо хаҡта йыш һүҙ ҡуҙғата.  Ни булһа ла булыр, тинем дә уға зарымды һөйләргә йөрьәт иттем.  Ә был ваҡытта ипотека өсөн байтаҡ бурыс йыйылып китә, әммә ҡатындың уны түләрлек мөмкинлеге булмай.  Эльвираның вазифа биләүселәргә ышанысы кәмегән була, әммә яҙмыш уны үҙе депутат менән осраштыра.
– Быйыл 18 мартта Рәсәй Президентын һайлауға улым менән бергә барғайным.  Малай шуҡ йыл­майҙы ла төпкө бүлмәгә инеп юғалды.
...Тура һүҙле, яһалмалыҡты һәм ике йөҙлөлөктө ҡабул итмәгән Эльвира кейәүгә сығырға ашыҡмай.  Ҡаушай-ҡаушай хәлемде бәйән иткәс, Зариф Закир улы: “Суд булған, ул һеҙҙең файҙаға тамамланмаған, тимәк, закон буйынса бер нәмә лә тейеш түгел, ләкин кешелеклелек күҙлегенән сығып ярҙам итергә тырышырмын”, – тине.  Ғәҙәттә, йәшен тултырған балалар уйынға әүрәй, юҡ-барға балауыҙ һыҡмай, уларҙы тирә-яҡ мауыҡтыра.  Шул саҡ фотолағы ирҙең күсермәһе – малай күренде.
– Улым Назар, августа дүрте тула, – тине Эльвира, уның менән таныштырып.  Бөгөнгә ипотека ҡапланған, фатир законлы рәүештә Эльвира исеменә яҙҙыртылған.
– Фатир килешеүе төҙөгәндә иптәшем, ҡасан ғына бурысты ҡаплап бөтөп, тулы хоҡуҡлы өй хужаһы булырбыҙ инде, тип хафаланғайны.  Ошо ваҡиғанан һуң ул эш алмаштырыу тураһында ныҡлы ҡарарға килгән икән.  “Ғүмерем өсөн ҡурҡам.  Улым сит кешеләргә бик үк ылығып бармай, әммә Зариф Байғусҡаровты шунда уҡ оҡшатты.  – әңгәмәбеҙ барышында Эльвира беренсе тапҡыр йылмайып ебәрҙе. Сибай ер аҫты руднигында проходкалаусы булып эшләгән йүнсел, аҡыллы һәм тырыш егет йөрәгенә ята ла ҡуя.  Ҡатын яҡты сырайлы булһа ла, күҙҙәрендә тәрән һағыш ята.
– Әллә сәй эсеп алайыҡмы?  “Әгәр ҙә бәхетһеҙ осраҡ рәсми мәғлүмәттә күрһәтелгәнсә булһа, кәүҙәһе туралып бөткән булыр ине”, — ти ҡатын.  Зариф Байғусҡаров намыҫлы кеше икән, мине аңлағаны һәм ярҙам иткәне өсөн рәхмәтлемен!  Ирен бөтөнләй икенсе кейемдә килтереүҙәре ғәжәпләндерә уны.  Эштә ул гел ҡап-ҡара булып майланып-бысранып бөткән кейемдә йөрөй, ә сәхнәгә матур костюмда баҫҡас, бик ирмәк булғайны”, — тип хәтерләне тол ҡатын.
 Депутат менән осрашыу
 Эльвираны һәм Назарҙы яҙ­мыш ҡосағына ташланылар тип әйтеп булмай.  Бер йәш тә ике айлыҡ Назар — атаһын, Эльвира яратҡан кешеһен юғалта.  Һүҙем был ҡаланың ер аҫты байлыҡтары иҡтисадҡа ниндәй ҡеүәт өҫтәгәне, күпме файҙа һәм байлыҡ килтергәне хаҡында түгел.  Ҡатынымды, улымды етем итке килмәй”, – тип әйткән таныштарына.  28 октябрь кисендә, улымды көс-хәлгә йоҡлатҡас, нисектер иптәшем менән оҙаҡ һөйләшеп ултырҙыҡ, киләсәккә маҡсаттар ҡуйҙыҡ.  Эштән талсығып ҡайтҡан атаһы ҡосағына бала һәр саҡ ташланыр булған һәм янынан бер ҡайҙа ла ебәргеһе килмәгән.
– Улым илаҡҡа әйләнгәс, көндөҙ ҡулыма бер эш бармай, ныҡ арый инем.  Был тәҡдим шәп, тик ошо тиҫтә йылда комбинатта эшләү мотлаҡ, күберәк аҡса түләп, ипотеканы алдан ҡаплау мөмкинлеге юҡ.  Мулыраҡ аҡса эшләгәс, фатир өсөн бурысты ҡайтарырбыҙ, шунан сит илгә сәйәхәткә юлланыр­быҙ”, тип хыялланғайны. Сағыу һәм бәхетле тормошто һөрөм сорнай.
– Бер көн иптәшем эштән кәйефһеҙ ҡайтҡайны, үҙенә ҡарарлыҡ түгел – күҙҙәре генә ялтырай, бите-башы, кейеме бысранған.  Быға тиклем янып-көйөп йөрөгән күңелем тынысланды ла ҡуйҙы.  Депутат бер ниндәй ҙә вәғәҙә бирмәне, әммә ихлас тыңлауы, күҙгә тура ҡарап тыныс ҡына һөйләүе ышаныс бирҙе.  – Ул һәләк булғас, иптәштәре һөйләне: ана шул көндә шахта ишелгән, мөғжизә менән генә һөйөклөм имен ҡотолған.  Ә үҙе борсомайым тип барыһына ла был хаҡта миңә өндәшмәҫкә ҡушҡан.  Кейемен таптырһа ла, бирмәйҙәр.  Шул саҡ көләкәс малай яныбыҙға йүгереп килде лә телгә килде:
– Атайым өйҙә бит ул!  Иптәшем менән ҡара-ҡаршы ултырып сәй эсергә лә ваҡыт табылманы.  Ошо көндә Эдуард эш урынында һәләк була.  Һөйләшеүҙең һөҙөмтәһе булырмы-юҡмы тип тә хафаланманым.  Ә бер йәшлек Назар ошо ваҡытта мыжыҡҡа әүерелә.  Әлеге заманда шахталағы бар хеҙмәт автоматлаштырылған һәм меха­низацияланған тиһәләр ҙә, ҡул көсөнөң дә кәрәге тейә.  “Үлгәндәр кире ҡайтмай.  Килененең суд тупһаһын тапауын ҡәйнәһе өнәмәй.  Эдуардҡа билдән ҡойо кисергә лә, резина итеге тишелһә, кискә тиклем һыуланған аяҡ менән йөрөргә лә тура килә.  Шулай ҙа бер көн ул аныҡ ҡарарға килә: илдең төньяғын­дағы Певек ҡалаһына резюмеһын ебәрә һәм хеҙмәттәштәрен был хаҡта иҫкәртә.
 Шунда Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Зариф Байғусҡаров халыҡты ҡабул итеү ойошторған икән, тигән хәбәр ишеттем.  Ҡатын эшкә сығырлыҡ хәлдә булмай, ҡара ҡайғынан бөгөлөп төшә, етмәһә, улы ла ныҡлап сирләй башлай.  Мин уға яуап итеп: “Күр ҙә тор, ваҡытынан алда ипотеканан ҡотолорбоҙ”, – тигәйнем.  Ҡайныһы йәш сағында уҡ эш ваҡытында ҡазаланып, ҡулын юғалтҡан (ул ике ай элек гүр эйәһе булған).  – тигән тәҡдимдән баш тартманым, Сибайҙың әсе еле өшөт­төргәйне.  Ер аҫтындағы эште тик сыҙамлылар, көслөләр генә тарта ала.  Бәхеттәре йөҙөнә сыҡҡан кәләш менән кейәү йылмайып миңә ҡарай.  Ә тағы өс аҙнанан быға тиклем хәлемә инергә теләмәгән етәкселәрҙән “фатир өсөн ҡалған бурыс предприятие иҫәбенән ҡаплана” тигән яуап алдым!  – Эльвира күҙ йәштәрен тыя алмай үкһеп ебәрҙе. “Һәйбәт кенә олатай” тип ҡуйҙы ул һуңынан. Ул эштәге ауыр шарттар үҙәгенә үткәнен әйтте.  Ире һәләк булды, бала йыш ауырый, ә бурыс өйөлә лә өйөлә.  Эдуардҡа “Юғары һөнәри ҡаҙаныштары, яуаплылығы һәм һөҙөмтәле эше өсөн” тигән Маҡтау ҡағыҙы тапшырҙылар.  Ә төп хужалары – Свердловск өлкәһендә. Улар уны йылы ҡаршы ала, мәсьәләне уңышлы хәл итеү өсөн судҡа барырға кәңәш бирәләр.  Тик ул күктәге өйҙә... Комбинат хеҙмәткәрҙәре, шахтерҙар өсөн төҙөлгән йорттан дөйөм хаҡының 10 процентын алдан түләп, ҡалған сумманы ун йылда процентһыҙ түләү шарты менән фатир алыу мөмкинлегенә эйә.  Иртәнсәк, ғәҙәттәгесә, иптә­шем­де оҙатып ҡалдым.  Тап уға тәғәйен бер мәл осраясағына ышана ул.  Уларға Эдуардтың уртаса йыллыҡ эш хаҡы күләмендә бер тапҡыр бирелә торған компенсация түләнә, шулай уҡ айлыҡ пособие тәғәйен­ләнә.  Яңы йортҡа ҡот өҫтәп, 2014 йылда улдары Назар тыуа, 40 йәшлек Эльвира әсәлек бәхетен татый. Тормош юлында мөхәббәтен тәҡдим итеүселәр була, әммә береһе лә күңеленә ятмай.  Атаһы янында ғына ул тынысланған.  2015 йылдың 29 октябре
 Депутат янына улым менән бергә индек.  Әгәр ҙә хеҙмәткәр эштән китһә, предприятие алдындағы бурысҡа проценттар өҫтәлә.  Ир үҙ һаҡһыҙлығынанмы, әллә етәкселәрҙең хәүефһеҙлек сараларын күрмәүе сәбәпле һәләк булғанмы – был хәҙер сиселмәҫ төйөн.  Шахтер һөнәре иң хәүефле, ауыр һөнәрҙәр рәтенә инә.  Эльвира әйтеүенсә, ер ишелгән һәм иптәше шахтала баҫылған.  Ҡыҙыҡһынып һораш­һам, бер ниндәй кәртәһеҙ ҡабул итеүгә эләгеп була икән.  Эльвира өйөнә ихласлап әйҙүк­ләне.  “Ирем эш тип һәләк булды, моғайын, мине аңларҙар” тип ҡатын комбинат етәкселегенә бара.  Сибай ер аҫты руднигы — “Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең филиалы.  Хужабикә аш-һыу бүлмәһендә булышҡан арала йөрәк формаһындағы рамға ҡуйылған туй фотоһына иғтибар итәм.  Шулай ҙа кескәй Назарға предприятие иҫәбенә Екатеринбург ҡалаһы клиникаһында сәләмәтлеген тикшереү ойошторола һәм ай һайын түләнгән пособиеға ике мең һум өҫтәлә. Һорауҙарыма һалҡын ғына яуап бирҙе, уйсан ине.  Тик миңә ҡот осҡос хәбәр килтерҙеләр...  2011 йылдың февралендә Эльвира менән Эдуардты таныштыралар.  Мәләүез районында йәшәгән апаһы: “Байғусҡаров тигән депутат бар.  Тупһанан-тупһаға...
 Ике бүлмәле иркен фатиры зауыҡ менән йыйышты­рылған.  Терәкһеҙ һәм миллион һумға яҡын ипотека бурысы менән тороп ҡалалар.  Иң үкенеслеһе, Эдуардты ерләп ике көн үткәс, Певектан эшкә саҡырып шылтыраттылар.
 Минең менән рәтләп һөйләш­мәгәс, үҙенә үпкәләп тә алғайным, – Эльвира аҡрын ғына телгә килде. 