Дин юлындағы ирем Таһир барыбыҙға ла – ҡәйнәмә, миңә, ике ҡыҙыбыҙға, туғандарына, әсәйемә (яңғыҙ ҡалған ҡәҙерлемде үҙебеҙгә күсереп алдыҡ) – ныҡлы терәк-таяныс.  Ләкин бер аҙҙан был әҙәм шешәләштәрен эйәртеп ҡайта, дәғүәмә ҡаршы ҡул күтәрә башлағас, сыҙамлығым һынды: сығып киттем... Бер-беребеҙҙе ҡәҙерләйек, бәхетле итергә тырышайыҡ.
 Ир ҙә, ҡатын да үҙ урынында булһын.  Сираттағы изге Рамаҙанда йәнә күмәкләшеп ураҙа тоттоҡ, һәр таңды доғалар, матур теләктәр менән ҡаршы алдыҡ.  Ир тигәнде ен һымаҡ күреп буй еткерҙек. Эйе, бала яратылып үҫергә тейеш.  Ошо ваҡиғанан һуң осраттым Таһирҙы.  Бөтөн ерҙе йәмләгем, изгелеккә, нурға күмгем килә! Өләсәйем әйтеүенсә, булдыҡһыҙ, бешмәгән кеше булған.  Динебеҙ ҡанундары нигеҙенә лә шул мәғәнә һалынған.  Ярай әле әсәйең ваҡытында ҡотолдо”, – тиер ине. Шундай булырға тейештер – ир бит.  Эш рәтен белмәүен, маҡсатһыҙлығын, көн уҙһын – сабата туҙһын тип йәшәүен алдан уҡ һиҙә инем инде.  Ошо тыйыуҙарҙы иҫтә тотоп, бөгөнгө тормошома шөкөр итеп, ырыҫ серҙәре менән уртаҡлашырға ниәт иттем.

...Беҙ апайым менән әсәйебеҙ тәрбиәһендә үҫтек.  Ышанманым, ялған кеүек күренде.  Минең арҡала йәшәп ятыуы хаҡында уйлап та бирмәй кеүек.  “Бына һеҙ булмаһағыҙ...”, “ошолар тип ғүмерем заяға үтте”, “атайығыҙ һымаҡ әҙерҙе көтөп...” – шундай һүҙҙәрҙе көн дә тиерлек ишетә инек.  Ә эштән һуң мотлаҡ һыра тотоп ҡайтырға онотмай...
“Ирҙәр кеше түгел” тигәнде бала саҡтан ишетеп үҫкәнгәлер, бер фатирҙа йәшәгән бәндәнең ҡылыҡтарына ғәжәпләнмәнем дә һымаҡ.  Ҡыҙҙарыбыҙ менән атаһы араһындағы шул ҡәҙәр йылы мөнәсәбәтте күреп һөйөнәм.  Әсәйем туҡтауһыҙ зарланыр, йыш ҡына сығырынан-сығып туҙыныр, әрләр ине.  Был – бәхеттең төп нигеҙе. Бала сағымдан айырмалы, үҙемде башҡаларға кәрәкле тип тоям хәҙер.  Ана бит, әсәй кеше олоғайған көнөндә улынан ҡайһылай оло хөрмәт күреп һөйөнә... Шунда үҙем кеүек хеҙмәт күрһәткән бер ир менән танышып, күпмелер ваҡыттан бергә йәшәй башланыҡ.  Бына инде дүрт йылдан ашыу ҙур ғаилә булып бергә йәшәйбеҙ.  “Аҡса табырға ла эшкинмәне.  Баҡһаң, беҙҙең бөтөн бәхетебеҙ хәстәрлекле ир ҡулында икән.  Икеһе араһындағы мөнәсәбәтте тәүҙә ныҡ аптырап күҙәттем.  Улы ла килгән һайын хәлемде белешә, “Нимә кәрәк – һорағыҙ, килтерермен.  Көн дә килеп тора, өҫтәүенә бер нисә ҡат шылтырата.  Әсәйемдең янында ҡалыу мөмкин булмағас, ҡалаға эш эҙләп китеп, тәүҙә баҙарҙа тауар ташыуҙа ярҙамлашып йөрөнөм, унан бер йылдан сауҙа үҙәктәренең береһенә йыйыштырыусы итеп алдылар.  Тәғәйенләнешем буйынса йәшәгәс, үҙемде асылып килгән сәскә кеүек тоям.  Дауаханала оҙаҡ ҡына ятырға тура килгәйне, шунда ул палаталашыма – әсәһенә – килеп йөрөнө.  Ошондай ғәжәп йылы мөхиттә үҙемде бөтөнләй икенсе кеше – ҡәҙерле ҡатын-ҡыҙ итеп тоя башланым.  Фатирға түләү ваҡыты етһә, һәр ваҡыттағыса, аҡсаһы юҡ.  Егет әсәһенең янында йүгереп йөрөй, әйткән һәр һүҙен иғтибар менән тыңлай, кәйефен күтәрергә тырыша, хәстәрләй, борсола...  Ҡыҫҡа ваҡыт эсендә иң яҡындарыма әйләнгән кешеләрҙән, шөкөр, Аллаһ Тәғәләм айырманы.  Гүзәл зат Раббыбыҙ тарафынан тап шуның өсөн яралтылған да бит.  Туғыҙынсы кластан һуң башҡа уҡыманым.  “Бәхетле булыуың хаҡында уңға-һулға һөйләп йөрөмә – күҙ тейер”, тиҙәр.  Раббыбыҙ һәр йортҡа, ғаиләгә ошондай күңел тыныслығы, ырыҫ-бәрәкәт бирһен ине, иншаллаһ.  Минең һымаҡ ул да атайһыҙ үҫкән.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Бәләкәйҙән йорт-ихаталағы барлыҡ ауыр эштәргә егелдек.  Айырыуса атаһының һөйөүен тойоуы мөһим.  Атайыбыҙ хаҡында шуны ғына белә инем: ул, ғаиләһен ташлап, икенсе ҡатынға сығып киткән, алыҫта – ҡала яғында йәшәй.  Быға иҫе лә китмәй, оялмай ҙа.  Бер ҙә уңайһыҙланмағыҙ”, – ти.  Аллаға шөкөр, элекке кеүек “Ҡайҙан аҡса алырға?” тип баш ватмайым, бар шөғөлөм яҡшы әсәй, ҡатын, килен, ҡыҙ, хужабикә булыу.  Ауыр тормошонда ниңәлер гел беҙҙе ғәйепләне.  Мөләйем инәй ризығын минең менән һәр саҡ ихлас уртаҡлаша, дәртләндерергә ынтыла. 