Булған белем менән ҡәнәғәт ҡалыуҙың, үҫешергә тырышмауҙың артҡа тәгәрәүгә килтереүе ихтимал.  Динебеҙҙә белем тормоштоң асҡысы, яҡшы, мул, имен йәшәү нигеҙе тип тәҡрарлана. Әгәр ҙә ки дөрөҫ ғәмәлдәргә ураҙа тамамланыу менән “нөктә ҡуйыла” икән, Аллаһ Тәғәлә Рамаҙанда ҡылғандарҙы ҡабул итерме?  Асығып, әҙәм балаһы организмын таҙарта.  Бындай хәлдә әҙәм балаһы ризыҡтың ҡәҙерен нығыраҡ аңлай башлай, сирлеләргә, мохтаждарға ҡарата мәрхәмәт-шәфҡәте арта.  Рамаҙан – Аллаһ ҡушыуы буйынса йәшәүҙең ауыр түгеллеген, ихтыяр көсө, сыҙамлыҡ булғанда, барыһын да үтәү мөмкинлеген раҫлаған ай.  Мосолмандың һәр көнө – алға ынтылыу.  Изге айҙа күптәр Ҡөрьән аяттарын ятлап ала.  “Таңдағы доғаларҙы фәрештәләр тыңлай”, тиҙәр.  Иртә торғандың юлы уңа, тормошона ҡот-бәрәкәт өҫтәлә.  Шул уҡ ваҡытта эҫе көндәрҙә лә бер йотом һыуһыҙ йөрөү ихтыяр көсөн нығыта, сыҙамлыҡҡа, ныҡышмаллыҡҡа өйрәтә.  Был ғәмәл тормошто тағы ла нурландырыу, кешеләр араһындағы мөнәсәбәттәрҙе яҡшыртыу, ғүмерҙең асылын тәрәнерәк аңлап, гелән дуҫлыҡҡа, татыулыҡҡа, именлеккә ынтылып, изгелек өләшеп йәшәү маҡсатын нығытасаҡ.­­­­­­­ Әҙәм балаһы унан һабаҡ алып, һығымта яһап, тормошта яңы баҫҡысҡа күтәрелергә тейеш.  Ризыҡһыҙ тора алмаған, сабыр итә белмәгән ихтыярһыҙ әҙәмдең иһә бындай һынауҙарҙы үтә алмауы ихтимал. Артабан фарыз ғибәҙәттәрҙән тайпылған кеше изге айҙа “күҙ буяп” йөрөгән кеүек килеп сыҡмаймы? Был – сәбәп кенә, ти белгестәр.  Был ғәмәл ураҙа айында ғына түгел, һәр саҡ башҡарылырға тейеш.  Бәғзеләр, мәҫәлән, ураҙа тамамланғас, мәсеткә юлды “онота”.  Төҙөй башлағанды үҙ ҡулдарың менән емереү был, икеләтә гонаһҡа батыу.  Әҙәм балаһы уларҙы артабанғы тормошона нигеҙ итеп алып, туҡтауһыҙ хаҡ юлға ынтылып йәшәргә тейеш.  Изге Рамаҙан да тамамланды.  Ошолай өйрәнһә, уға артабан да йоҡоно ҡалдырыу, иртә уяныу йәһәтенән ауырлыҡ булмаясаҡ.  Өҫтәүенә асығып өйрәнгән кеше төрлө ҡатмарлы ваҡиғаларҙа, мәҫәлән, ҡара урманда аҙашҡанда, баҙап ҡалмаясаҡ, үҙ юлын табасаҡ.  Мәғлүм ки, мосолмандар ураҙаны һағыш менән оҙата.  Ай буйы ураҙа тотҡан, ғибәҙәттә булған мосолмандың тормошо артабан ниндәйерәк үҙгәрештәргә дусар ителә?  “Ҡөрьән Кәрим”дә белеме булып та, уның буйынса йәшәмәгән кешеләр китап йөгө менән баҫылған ишәккә сағыштырылған. Бының, мәғлүм ки, файҙаһы бихисап.  Йоҡоһона баш була алмағандан, ваҡытын бушҡа уҙғарғандан иһә ырыҫ ҡаса. Ир-аттың ошолай тупланыуы, бергәләп фекер алышып, кәңәшләшеп, уртаҡ маҡсаттар ҡороп йәшәүе Исламда юғары баһалана.  Ураҙала әҙәм балаһы ашау-эсеүҙән тыйылып тора.  Диндарҙар әйтеүенсә, был мәлде уҡыусыларҙың мәктәпте тамамлауы менән сағыштырырға мөмкин.  Икенселәр доға уҡымай, хәйер бирмәй, мәрхәмәтһеҙлек күрһәтә, ғәйбәт һүҙ йөрөтә, саманан тыш күп ашай башлай.  Ысын күңелдән теләйһең икән, көс етмәҫлек ғәмәл юҡ.  “Иләп бөткән ебен кире тағатҡан ҡатын һымаҡ булмағыҙ”, – тиелгән “Ҡөрьән Кәрим”дә. Сауап-бәрәкәтте күпләп алыу мөмкинлеген биргән, мәрхәмәт-шәфҡәткә, күркәм ғәмәлдәргә бай, тимәк, бөтөн кешелектең хыял-маҡсатына тап килгән изге айҙан айырылыу еңел түгел, әлбиттә.  Арабыҙҙа дини ғилем туплап та, уны ғәмәлдә тормошҡа ашырырға ҡурҡҡандар бар: мәҫәлән, намаҙ уҡый башларға ҡыйыулыҡтары етмәй.  Тимәк, бындай кешенең ураҙала асығып йөрөгәненән ни фәтүә?  Рамаҙанда алған һабаҡты һәр кем дөрөҫ файҙаланамы?
 Мәҫәлән, Рамаҙанда мосолмандар мәсеткә күмәкләшеп йыш йөрөй.  Ир-уҙамандары бергә булған халыҡтың иртәгәһе ышаныслы, ундай өммәттең тамыры ныҡлы. Был ғәмәл, әлбиттә, ураҙанан һуң туҡтап ҡалырға тейеш түгел.  Рамаҙан емештәрен башҡа бөтөн айҙарға сәсеү, таратыу – һәр мосолмандың изге бурысы.  Рамаҙан дауамында мосолман тәрәүих намаҙҙары уҡый, ҡояш сыҡмаҫ борон сәхәр эсә, һуңғы ун төндә ғибәҙәт ҡылыуға айырыуса ҙур урын бирә.  Ураҙала алған һабаҡ шул килеш ҡалырға тейеш түгел, уны ғәмәлдә файҙалана башлау, белемде артабан камиллаштырыу, юғарыраҡ үрҙәргә ынтылыу мөһим. Ғөмүмән, ашау-эсеүҙән тыйылыуҙың һабаҡтары бихисап.  Ураҙа айы – ҙур мәктәп.  “Ғилемде бишектән алып гүргә ингәнсе өйрән”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм. 