Былтыр эскәйнек бит.  Рәйес нимә эшләргә белмәй ҡалды.  Ҡош балаларындай теҙе­лешеп, өҫтәл артына улты­рышыуға йәш килендәр ҡайнар сәй ташый башланы.  Күптән был тиклем ашағаны юҡ ине уның.  Күптән күрешмәгән ҡунаҡтар бер-береһенең хәлен һорашты, донъя хәлдәре тураһында һөй­ләшеп алдылар.  Боролдо ла, башын күтәрә биреп, күңеленән ниндәйҙер бер ғорурлыҡ менән рәхәтлек кисереп, йортона табан атланы.
 Күҙҙәренә тығылған күҙ йәштәрен ҡул һырты менән һөртөп алды ла ихатаға ашыҡты. Башҡа урында булһа валлаһи һалып ебәрер ине. Мәжлес тамамланғас, хужа­ларға рәхмәт әйтеп, ҡунаҡтар таралышты.  Ҡустыһы Рәүеф түҙмәне:
– Ағай, шунда һалҡын сәйең юҡмы ни, быныһы бигерәк эҫе, – тине, кәсәһен ситкәрәк этеп.
– Ә, һалҡын сәй?  Мәжлес тамамланғас, йөҙ грамм һалып бирер әле.  Кешеләргә ҡушылып һөйләшеп, көлөшөп тә алды.  Мулла, эсеүегеҙ менән Ҡөръәндең көсөн юғалт­ҡанһығыҙ, ҙур гонаһ ҡылған­һығыҙ, тип аңлатты. Һарай эсен тиреҫтән таҙартты, кәртә-ҡураны төҙәткеләп сыҡты.  Ах, еҫтәре! Мулла ла һүҙгә ҡушылып, вәғәз уҡыны.  Ҡәберенә лә юлды онотто.  Ғата сығып киткәс, Рәйес уйға ҡалды.  Туған-тыумаса, күрше-тирә йыйылды.  Бер аҙ икеләнеп торғандан һуң, ҡулындағы аҡсаларҙы муллаға һуҙып:
– Атайым рухына булһын, – тине ул.  Улар араһында Рәйес тә бар.
– Тәмәке тартып алайыҡ та сәй яңыртып сығырбыҙ, – тине Ғата. Мулла ла һуңламаны, өр-яңы “Жигули”ына ултырып, күрше ауылдан килеп тә етте. Белгән булһа, тороп ҡалмаҫ ине.  Еҙнәһенә үпкә белдереп, кибет яғына боролдо.  Эскеһе килеүен онотоп, баҡсала эшләп ҡараны.  Бер кеше лә сәйгә үрелмәне, Ғатаның шешә сығарыуын көттө.
– Йә, йә, сәйҙән етешегеҙ, еңгәгеҙ бешергән сәк-сәктән ауыҙ итегеҙ, – тине Ғата, эҫе сәйҙе ғолт-ғолт йотоп.  Аштың йәмен ебәреп ҡуя күрмә, – тип ҡат-ҡат киҫәтте.
– Еҙнәй, үҙең беләһең, эсмә­йенсә ҡунаҡҡа йөрөмәйем бит.
– Ҡоҙағыйың хөрмәтенә, бәлки, бер көн эсмәй түҙеп торорһоң.  Юҡ, юҡ, бөгөн эсмәҫкә!  Ҡабаланып сәйен бер ике йотто ла:
– Апай, еҙнәй, рәхмәт, һау булығыҙ, – тип тороп өйҙән сығып та китте.
– Ҡәйнеш, ашыҡма әле, – тигән һүҙҙәр ҡолағына саҡ-саҡ ишетелеп ҡалғандай булды.  Ҡыҫҡаһы, бик ҡыйынлыҡ менән түҙеп, көндө саҡ үткәрҙе. Бер аҙҙан һикереп торҙо ла көҙгөгә ҡараны.  Яратҡан ҡәйнешенең хәленә инмәй ҡалмаҫ.  Ҡыры­наһы ла бар икән.  Бик иртә үлгән атаһы иҫенә төштө.  Бик ауырлыҡ менән булһа ла, Рәйес ул көндә эсмәҫкә тырышты.  Кисәгенән ауыртып, ауырайып торған башы еңеләй­гәндәй, асылып киткәндәй итте.  Әйтергә онотоп торам.  Мулла ҡөръән уҡып бөткәс, хужа уның артынан ҡунаҡтарға ла саҙаҡа таратып сыҡты.  Йыйылған кешеләрҙең барыһы ла, уға ҡарай төҫлө тойола ине.  Башым ауыртып барғанда, хәлемә инеп, зәм-зәм һыуын һалып бирә торғайны.  Еҙнәһенең был һүҙен үҙенсә аңлап шатланған Рәйес тамағын ҡырып ҡуйҙы. Ҡырмыҫҡалы районы. Рәйестең кәйефе төштө.  Сәғәт­тән дә артыҡ тик ултыра алмаған Рәйес йоҡоһо килеүгә саҡ түҙеп ултырҙы, ләкин бер аҙҙан ниндәйҙер илаһи көс сихри донъяға алып китте уны.  Еҙнәһе килеп сығыр ҙа, ҡәйнеш, мә инде, һиңә генә һалам, тип әйтер төҫлө ине уға.  Уның бөтә өмөтө еҙнәһендә.  Күңе­ленә тыныс­лыҡ урынлашҡандай булды.  Рәйес беренсе булып өйгә ашыҡты.  Эсеү тураһында һөйләгәндә, Рәйес башын аҫҡа эйеп ултырҙы.  Боролғанда Рәйес һуңғы өмөт менән тағы бер ҡарап алды.  Уҡылған аяттар атайым рухына ла барып ирешһә ине, тип теләк теләргә онотманы ул. Маңлайынан бөрсөк-бөрсөк тир бәреп сыҡты.  Ғатаның иң яҡын кешеләре генә һөйләшеп ишек алдында ҡалды.  Ғата ҡәйнеше Рәйесте Ҡөрьән ашына саҡырырға килгәндә, тегеһе бер аҙ төшөргәйне инде.
– Ҡәйнеш, бер үк ашҡа эсеп килмә, еҫе сығып тормаһын, Ҡөрьән ашы бит, ярамаҫ.  Бик һәйбәт кеше булды, уның хөрмәтенә түҙергә кә­рәк”.  Эскеһе килеү уйы ла юғалды. “Ағиҙел”ен сығарып ҡырынғас, һауыт төбөн­дә генә ҡалған хушбуй менән һөртөнөп алды.  Рәйес йыйылған аҡсаларға күҙ һалып, һыралыҡ йыйыла бит, тип һөйө­нөп ҡуйҙы.  Янында ултырған ҡоҙаһы, усындағы аҡсаларын муллаға һуҙып:
– Атай-әсәйем рухына булһын, – тине лә, Рәйескә ҡарап:
– Һин дә хәйер бир, атайың рухына булыр, – тип бышылданы.  Эх, был Азат ҡоҙаны!  Тимер ҡапҡаны шығырҙатып асты ла өйҙән бер кем дә сыҡмағас, уны шап итеп ябып, ҡайтыр яҡҡа атланы.  Иртәгәһенә йоҡоһонан уянғас, ғәҙәте буйынса, араҡы эҙләй башланы.  Халыҡ­тың эскелеккә бирелә башлауы, дингә бик ауырлыҡ менән генә ҡайтыуы тураһында әйтте.  “Ҡоҙағый һәйбәт кеше ине, мәрхүмәң, йәш­ләй генә гүр эйәһе булды.  Өй менән ҡапҡа араһын оҙағыраҡ үтергә тырышты.  Ҡөръән уҡытҡан көндә эсергә ярамай икән.  Ул да бит атаһы рухына саҙаҡа бирҙе.  Бер нисә тапҡыр боролоп та ҡараны, ләкин артынан килеүсе лә, саҡырыусы ла булманы. Ҡайнар аш, баллап сәй эскәс, Рәйестең эсенә бер аҙ йылы инеп киткәндәй булды, күңеле күтәрелде.  Өй эсендә тынлыҡ урынлашты.  Мулла әруахтар рухына аят уҡыны. Былтыр шулай иткәйне.  Шул саҡ келт итеп ашҡа бараһы иҫенә төштө.  Бирһә һыраға ҡалмай, бирмәһә, кеше араһында оят.  Байтаҡ ҡына ара үтеп, тыҡрыҡҡа ла етте.  “Их, ярамай бит әле”, – тип лып итеп диванға ултырҙы.  Күмәк аяҡ кейеме араһынан үҙенең таушала башлаған туфлийын табып кейҙе лә ҡапҡаға табан атланы.  Уның нимә көткәнен һиҙгәндәй, Ғатаның ҡустыһы Рәүеф:
– Еңгәм юҡҡа ғына саҡыр­мағандыр, – тип шатлығынан ҡулдарын бер-береһенә ышҡып алды.  Өҫтөнә яҡшыраҡ кейемдәрен кейеп, әйтелгән сәғәткә Рәйес еҙнәләре яғына атланы. Былай ҙа атаһын бик иҫкә алғаны юҡ.  Атаһының рухы улының был ҡылығына һөйөнгәндер, уға изгелек теләп яталыр.  Бер аҙҙан хужабикә сығып:
– Ғата, инегеҙ, сәй әҙер, – тип йортҡа саҡырҙы.  Шул көндә үк һарыҡ йығылып үлде.  Шул саҡ “Ҡөръән уҡытҡан көндә араҡы эсергә ярамай” тигән һүҙҙәр иҫенә төштө.  Әсәйем рухына Ҡөрьән уҡытырға ине...
– Ә, ҡоҙағый хөрмәтенә... Үҙе атлай, ә күңеле өмөтләнә. 