Унда ике ятаҡ бар икән: береһендә — ҡыҙҙар, икенсеһендә егеттәр йәшәй.  Жан пәрәсе оныклар. Пропустите меня с братишкой. Үҙе оло булыуға ҡарамаҫтан, кәзәләрҙең иҫәбен илле баштан кәметкәне булманы.  Беҙҙең ауылда мәрйә әбей йәшәне.  Мошенник какой... Күп тә үтмәй, комендант кире килде:
— Һеҙ ни тиклем генә абруйлы кешеләр булһағыҙ ҙа, теләгегеҙҙе үтәй алмайым.  Ҡәҙим ағай менән Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина коменданттың эргәһенә килеп баҫты.  Не положено.  Ә беҙ Гөлфиә апай менән ишек төбөндә тороп ҡалдыҡ.
— Беҙҙе айырмағыҙ.  Йәйәүле Муса хаҡындағы “Аҡ сия” тигән поэмаһы бар.  Мең кешелек зал шығырым тулы.  Шуны ғына көткәндәй, төрлө яҡтан туристар уны һырып алды.  Ҡайҙан күсеп килгәнен, исем-шәрифен дә белмәйем.  Ир менән ҡатынды бер бүлмәгә һалып булмай.
— Туҡтағыҙ әле, ниндәй бер бүлмә?  Беҙҙе төрлө бинаға һалырға ҡарар иткәндәр.
— Ҡәҙим ағай менән йәш егет теге корпуста йәшәйәсәк, ә апайҙар бында ҡала, — тип комендант асҡыс һуҙҙы. — тип руссалап ҡысҡырҙы малай.  Пассажирҙарҙы яҙып торған ҡыҙға барҙы ла үҙенең визиткаһын һуҙҙы.
— Я поэт-песенник из Башкортостана.  Ни тиһәң дә, беҙ бала-саға түгел дә инде. Рәхмәт!
 Тәүдә кеше булсыннар”.
 “Ярай, бер кеше ултыра бит.  Былтыр ана Олям да көпә-көн­дөҙ юҡ булды.  Бурҙарҙы тапҡандармы-юҡмы, уныһын белмәйем.  Ә ауылда телефон тотмай.  Беҙ ҙә бер сама яҡшы кәйефтә инек, тегеләр ҙә.
— Ҡайҙа, тәмәкегеҙ бармы?  Һүҙгә Ҡәҙим ағай ҙа ҡушылды:
— Эйе, беҙгә улай уңайлыраҡ.  Шунан:
— Уважаемый поэт, я вас без очереди никак не могу пропустить.  Әбей кисекмәҫтән район үҙәгендәге милицияға шылтыратҡан.  Ауылдаштар хәбәренсә, яҡынса ошондайыраҡ һөйләшеү булған:
— Һаумыһығыҙ, һеҙҙе Абҙаҡтан борсойҙар.  У меня к вам есть просьба: пропустите без очереди. Ул, моғайын, Айгиз булғандыр.  Шул саҡ егеттәрҙең береһе беҙҙең ҡайҙан, кем икәнебеҙҙе һорашырға тотондо.
— Ул — яҙыусы!  Теге берҙән-бер тамашасы ҡул сапҡан булған.  Панночка әбей ҙә күптән был донъяла юҡ.  Бушлай
 Там в очереди стоит и Игорь Крутой.  Встаньте, пожалуйста, за ним, — тине. Бөтәһен дә төртөп, бер ҡатын алға үрелде.  Аҙна үткәс, тояҡтарын ғына табып алдым.
— Тояҡтарын?!
— Эйе, ниңә аптырайһығыҙ?
— Кешенең тояғы буламы?  Тулҡынланыуын йәшерә алмай йәш егет сәхнәнән төшкән дә тегенең янына килгән:
— Һеҙ берҙән-бер тәртипле кеше булып сыҡтығыҙ.  Бына мәҙәктәремдең иң һуңғыһын да һөйләнем.  Ниндәй Петя?!
— Ниндәй булһын, ти.  Комендант беҙҙе дөрөҫ аңламаған икән.  Шуларҙың береһе — туристарҙы дөйәлә йөрөтөү.  Уның менән Ҡазанда бергә булғайныҡ.
— Кит әле!  Ә һеҙ түҙемлек һаҡлап, аҙаҡҡы битенә тиклем уҡынығыҙ.  — Көтөлмәгән хәбәрҙән Фәрзәнә апай шарҡылдап көлөп ебәрҙе.  Шунан “хәҙер етәкселек менән һөйләшеп алам” тип юҡ булды. — тип төпсөндө улар.  Уны бөтәһе лә Панночка тип атай торғайны.  — Кеҫәгеҙҙе әйләндерәйемме? — А я ведь не один.  Кинәт юлыбыҙға мыҡты кәүҙәле биш егет килеп сыҡты.  Ә һин алдамайһыңмы?
— Юҡ, ниңә алдайым, ти.  Минең бәләкәсем, балаҡайым ул.  Ҡыҙ аптырап ҡалды.  Үҙебеҙҙең брат икән дә­һә.  Тегеләр эргәбеҙҙән былай ғына үтергә уйламаны.  Рәхмәт әйтмәһәгеҙ ҙә була, — тигән тегеһе, — сөнки мин һеҙҙән һуң сығыш яһарға тейешмен.
* * * “Бушлай ҡапҡанда ғына була”, ти бит урыҫтар.  Бындай ҡот осҡос хәлдең булыуы мөмкин түгел.
— Нисек булмаһын, ти.  Яҙыусы тип атауҙарын да әйтәйем инде, ул саҡта тәүге китабым яңы донъя күргәйне.  Иң аҙаҡ һүҙҙе йәш яҙыусыға биргәндәр.  — Бындай хәбәрҙе ишеткәс, милиционерҙарҙың нимә уйлағанын яҡынса аңлағанһығыҙҙыр.
— Инәй, һеҙ бер нәмә лә бутамайһығыҙмы?  Ысынлап та, ҡыҙыҡ бит ул был тормош.  Исмаһам, уның өсөн һөйләрмен” тип йыуатҡан үҙен. Шунан беҙҙең яҡҡа боролдо.
— Һеҙ ҙә ошо егет менән бергәме?
— Әлбиттә, — тине Гөлфиә Юнысова.  Мут йылмайып, аҡса бир тигәндәй, бармаҡтары менән уйнатып күрһәтте. Эҙләмәгән ер ҡалманы.  Тирә-яҡ ҡан!  Бәләгә тарыным, ярҙам итегеҙ.  — Беҙ бит бер төркөмдә. — Тартмайбыҙ.
— Әгәр тапһам...  Кемгә урын етмәй, баҫып тыңлай, ә кемгә баҫырлыҡ та түгел — тәҙрәнән күҙәтә.  Дайте ваш паспорт, — шуны ғына көткән Сурағолдоң ауыҙы йырылды.  — тинем ғорур ғына, — шағир Ғалым Жайлыбайҙы.  Тәғәйен ауылға барып еткәс, беҙҙе шундағы СПТУ-ның ятағына урынлаштырырға булдылар.  Шуға һеҙгә оло рәхмәтемде еткерәм. Панночка ҡарсыҡтың тағы бер үҙенсәлеге — бөтөн кәзәләренә лә кеше исеме ҡуша торғайны һәм уларҙың һәр ҡайһыһын яҡшы айыра белә.
“Маша, суҡынсыҡ, ҡайҙа юғалып йөрөйһөң?”, “Ваня, Ва­ня, әйҙә ҡайт!” Шундайыраҡ уның “һөйләшеүҙәре” урам­да йыш ишетелә ине.  Улай уңайһыҙ.  Беҙҙең халыҡ бушлай булғанды ярата бит инде.  Залда халыҡ кәмегәндән-кәмей икән. Башҡа бәпестәрем ҡайтты, ә быныһы юҡ.  — тине ул. Ана шулай, шағир Ғалым Жайлыбай менән танышлығым арҡаһында таңға тиклем ҡунаҡ булдыҡ.  Шуның өсөн һеҙгә ҙур рәхмәт. Әгәр дөйәлә йөрөү өсөн түләргә кәрәк тиһәң, күптәр баш тарта.  Тик Рәмил ағай былай ғына китергә ашыҡманы:
— Как вы можете со мной так разговаривать?!  Быға ауыл халҡы ла күнеп бөттө. Рәсәй туристары күп булғас, урындағылар русса ла әҙ-мәҙ һөйләргә өйрәнгән:
— Кататься бесплатно, слезать — платно!  Башҡортостандың көньяҡ районына әҙәби сараға барҙыҡ.  Һәр ҡайһыһы кәм тигәндә ярты сәғәт телмәр тота. Һемәйтте
 Кемдер һуйып ашаған.  Самолетҡа ултырыу өсөн теркәү урынында сират ҙур.  Хайуаны туҡтағас, ҡатын төшөргә итте, тик хужаһы быны эшләргә ашыҡманы.  Нимә тип әйтергә белмәй, ҡабул итеүсе ҡатын бер аҙ шымып торҙо.  Урындағы халыҡ та килгән кешеләрҙән аҡса һыпырып алырға әллә нисә ысулды өйрәнеп алған.  Шулай итеп, Рәмил ағай менән йәһәт кенә сиратһыҙ теркәү үттек.  “Хәҙер һуғыш башлана” тигән уй башыма ҡылт итеп ҡалды.  Кемдер бөгөн Петямды һуйып ашаған.  Халыҡ арый башлаған һәм һәр яҙыусы сәхнәгә күтәрелгән һайын, тамашасылар яйлап ҡайтыша башлаған.  Ҡайҙа барма — мәктәп йәшендәге малайҙар хайуанын йүгәнләгән дә аҡса эшләү менән мәшғүл. Хәҙер инде икенсе бәпесемдең башына еттеләр. Әгәр ҡайҙалыр барайыҡ тиһәк, йә берәй һорау тыуһа, беҙгә бер корпустан икенсеһенә йүгерергә тура киләсәк.  А я ведь написал песню про аэропорт “Внуково”.  Көндәрҙең береһендә әбейҙең бер кәзәһе ҡайтмаған.  Кәзәләрҙе ныҡ яратыуы менән тирә-яҡҡа даны тиҙ та­рал­ды.  Унан былай ғына төшөрмөн тимә.  Петя ла кәзәм.  Малай дөйәһен йүгәненән тотоп, тегеләй йөҙ метр барҙы ла инде беҙҙең яҡҡа боролдо.  Дөйәгә ултырғас, ҡәнәғәтлектән ауыҙы йырылды.  Шағир Рәмил Сурағол менән Мәскәүҙең “Внуково” аэропортында торабыҙ.  Наверное, вы слышали мою песню “Әйтмә син авыр сүз”.  Төркөм дүрт кешенән тора: халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбай, Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе урынбаҫары Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина, күренекле әҙибә Гөлфиә Юнысова (ул ваҡытта халыҡ шағирәһе исемен алмағайны әле) һәм мин. Сәхнәгә бер-бер артлы олпат яҙыусылар күтәрелә икән.  Программа буйынса клубта, училищела, мәктәптә осрашыуҙар булырға тейеш.  — тип минең яҡҡа бармағы менән күрһәтте юлдашым.
“Яҙыусы” һүҙен ишеткәс, тегеләр һағайып китте.
— Был хәбәр дөрөҫмө?  Киттек беҙҙең менән ресторанға — үҙебеҙ һыйлайбыҙ. Ә дөйә бейек, ат ише генә түгел.  Һөйләшеүҙәренән аңланым: ҡаҙаҡтар икән.  Шунан көйләргә тотондо:
“Мут булсыннар, ут булсыннар, Бәлки, украин милләтенән булғандыр. Тиҙерәк ғәфү үтенергә ашыҡты:
— Бында ситтән гастролгә килгән артистар гелән бер бүлмәгә урынлаша, шуға бындай хәлгә өйрәнеп тә киткәнбеҙ, — тине ул, аҡланып.
 Петя менән Оляның кеше түгел, ә кәзә икәнлеген аңлағас, милиционер шарҡылдап көлөргә тотонған.
— Һеҙ ниңә көләһегеҙ?  Әлбиттә, йәш әҙип уңайһыҙланған, бындай хәлгә тарыуына ғәрләнгән.  Бутағандар
 Һуғышырға әҙер торған ҡаҙаҡтарҙың ҡыҙыҡһыныуы артты, төрлө һорауҙар бирә башланылар.
— Ә һин берәй ҡаҙаҡ яҙыусыһын беләһеңме?
— Беләм!  “Эйе” тинем.  Ҡаҙағстандың Шымкент ҡалаһына осорға тейешбеҙ.  Көнө буйы эҙләй торғас, ҡурҡыныс табышҡа юлыҡҡан.  Шул китапты ул миңә автографы менән бүләк иткәйне. Мысырҙа туризм ныҡ үҫешкән.  Ауыл тирәһендә төрлө ял йорттары, турбазалар етерлек.  Эту песню все башкиры и татары поют.
— Извините тогда.  Хатта бәрәстәрҙе өйөндә тота, уларҙы балалары һымаҡ күреп, бергә ятып йоҡлай, тип һөйләйҙәр ине ауылда. Әгәр уны белмәһәм, ул хәлдең нисек тамамланырын күҙ алдына ла килтереүе ҡыйын.
 Рәмил ағай сиратһыҙ үтергә булды.  Самолетҡа ултырғас, бая әйткәне хаҡында һорашып ҡуйҙым:
— Рәмил ағай, һеҙ Внуково тураһында ысынлап йыр яҙҙығыҙмы? Ғәҙәттә, кешегә бәйләнергә булһалар, гел шул һорауҙан башлайҙар.
— Юҡ, — тинек.  Кешенең шундай ҡайғыһы... Оныклар турында жырым бар бит. Егет сығыш яһап бөткән.  Хөрмәтле дуҫтар!  Ҡаҙаҡтарҙың береһе шатланып мине ҡосаҡлап алды:
— Бына бит ниндәй осрашыу.  Юлыбыҙҙы быуып туҡтаттылар.  Ә бушлай уксус та эсергә ризалар, тигәндәй.  Ҡаланың төнгө урамынан өс егет китеп барабыҙ.  Шул тиклем әҙәпһеҙ кешеләргә оҡшағанбыҙмы әллә?  Мең кешенән бары берәү генә ултырып ҡалған икән. Шундай ваҡиғаның шаһиты булдым.
— Кто хочет покататься?  — Беҙ бит бер корпуста, әммә ирҙәрҙе һәм ҡатындарҙы айырым бүлмәләргә урынлаштырыуҙы һораныҡ.
— Ниңә беҙҙән көләһегеҙ?  — тине улар ҡәтғи тауыш менән.  Залға ҡараған да “аһ” иткән.  Комендант аптырап уларға ҡараны.  Петяны кем ашаған?
 — Әзмәүерҙәй егеттәр былай ғына китергә ашыҡманы.  Шул һүҙҙәр менән тамашасыға ҡулын һуҙған.
— Юҡ, юҡ!  Тояҡтары, тиреһе генә ҡарағайлыҡта ятып ҡалған.  Сурағол шарҡылдап көлөп ебәрҙе:
— Эйе.  Ҡатындың кәйефе боҙолдо.  Аҙаҡ ҡарағай урманында ҡалдығына юлығып, йөрәгем туҡтай яҙҙы.  Мысыр халҡы шунан бик уңайлы ҡуллана.  Бәлки, ситтән килгән кеше бындай енәйәткә барғандыр. Ҡотҡарҙы

(Ҡарағандала ҡаҙаҡ шағиры Ғалым Жайлыбайҙың юбилей кисәһендә әйтелгән ҡотлау һүҙе)
 Отолға­нына йәне көйөп тиргәшергә тотондо.
— Вы же сказали “бесплатно”!  Һеҙҙең алдығыҙҙа эскерһеҙлек менән үҙем тураһындағы, йә иһә ҡайҙалыр күргән, ишеткән хәл-ваҡиғаларҙы йәшермәй бәйән иттем.  Алданған ҡатынға түләүҙән башҡа әмәл ҡалманы.  Билдәле инде — ҡәләм әһелдәре оҙаҡ һөйләргә ярата.  Үҙ-ара кәңәшләштек тә, беҙҙе бер бинала урынлаштырыуҙарын һорарға булдыҡ.  Иң аҙаҡҡа тиклем ҡалып, докладымды тыңланығыҙ.  Хужаһы бойороҡ бирмәһә, хайуаны сүгәләмәй.  Уңайһыҙланып, бите ҡып-ҡыҙыл булды.  Инереңдән алда сығырыңды уйла, тиҙәр беҙҙә.
 Беҙ бит уның яҡташтары.  Кем генә булса да алар, Я автор вашего гимна!..
— Серьезно?
— Конечно!  Ошо корпуста бергә урынлаштырһағыҙ, шәп булыр ине, — ти Фәрзәнә апай. Башы ғына ятып ҡалған.
— Һеҙ ниңә юҡты һөйләйһегеҙ?  Ә бит ул ҡарсыҡ ауылыбыҙҙың бер биҙәге булған икән...
 Иртән күмәкләшеп урамға сығып киткәйнеләр.  Бесплатно, бесплатно!  — Гөлфиә апай ҙа сығырынан-сыҡты. Оля һеҙгә кем була һуң?
— Кәзәм минең. 