Тотош Европаны ҡулға төшөргән Гитлер биләгән киңлектәре менән генә мөрхәтһенмәй, Советтар иленә лә ҡул һуҙҙы.  ...Һуғыш тамамланғас, күптәр, бигерәк тә Еңеү менән тыуған яҡтарына, ғәзиз кешеләре янына иҫән-имен әйләнеп ҡайтҡандар өсөн шатлыҡлы көндәр башлана.  Берәүҙәренең ғаиләһе аслыҡтан ҡырылған, икенселәре­нең йорто ут аҫтында ҡалып күккә осҡан, ә өсөнсөләрҙе ҡатындары, һөйгән йәрҙәре көтмәй.  Баш­ҡортостандан булыуымды ишеткәс тә, адресын әйтергә ашыҡты, нисек барырға икәнен дә тәфсирләп өйрәтте. Традицион һүҙ­бәй­ләнештең “нимә эшләргә?” тигән өлөшө актуалерәк була.
1939 йылғаса бер ҡатлыраҡ кешеләр Гитлер Чехословакия, Австрияны яулар ҙа “бөйөк” походына нөктә ҡуйыр тип уйлаһа, Полына ерен баҫып алғас, шул йылдың сентябренән һуң сиратта Рәсәй икәнлеге бөтәһе өсөн дә көн кеүек асыҡ була.  Билдәләнгән ваҡытта Иван Иванович Пстыгоның фатир ише­гендәге ҡыңғырауға баҫтым.  Әммә, ми­неңсә, улар улай уҡ мөһимдәрҙән түгел.  Бәлки, икһеҙ-сикһеҙ Тыуған илебеҙҙең Башҡортостан тигән биләмәһе уның тап бала­лыҡ һәм үҫмер йыл хәтирәләре менән бәйле булғанға, үҙенә ғүмер бүләк иткән ғәзиз кеше­ләренең мәңгелек йортон һаҡла­ғанғалыр.  Был бөгөн Советтар Союзы Геройы, авиация маршалы тигән юғары дәрәжә йөрөткән яҡташыбыҙҙың хәрби таһыл­лығын күрһәтә.  Советтар Союзы Геройы тигән данлы исем йөрөткән яҡташы­быҙҙың тыуған яҡтарынан сығып китеүенә лә хәтһеҙ ваҡыт үткән.  Әлбиттә, хисле йәндә ҡырыҫ сифаттар уятыр хәл-ваҡиғалар күберәк илебеҙ тарихындағы шанлы ваҡиғалар менән бәйлелер.  Матди ҡытлыҡҡа ҡайтып ҡал­ған ауырлыҡтар алдында улар хәҙер баш эйерлек түгел.  Бөтәһе лә етеш, мул, матур тормошто үҙ ҡулың менән төҙөп булырын яҡшы аңлай.  Ҡарт һалдат менән таныш­ҡас, шундай нескә, һиҙгер, әҙәби күңелле кеше бар ғүмерен теүәллекте, принципиаллекте талап иткән һөнәргә нисек бағыш­лай алды икән, тигән һорау тыуа.  Иван Ивановичтың телефонын яҙып алдым да ул, һикһән ете йәштәге кешенең сәләмәтлеге нисеге­рәк икән, ғөмүмән, минең шылтыратыуҙы нисек ҡабул итер бит әле. Алтмыш туғыҙ йыл!  Әммә шуны­һын билдәләп үтергә теләйем, миңә был тормошта ысын мәғәнәһендә бик күп һыуҙар кисергә тура килде, әммә тәнгә сихәт, йәнгә рәхәтлек бирерҙәй Инйәргә тиң йылғаны күрмәнем; бик күп илдәрҙә булдым, ләкин беҙҙең тыуған яҡ тәбиғәтенә етерлек матурлыҡты бер ерҙә лә осратманым”, — ти ул. Афәт барҙа, “Барыһы ла фронт өсөн, барыһы ла Еңеү өсөн!” тип көндө төнгә ялғап бил бөккәндә һәләк булған яҡындарҙы юҡһынырға, уларҙың “Беҙ ҡай­тырбыҙ!” тип хушлашыуҙа­рының ысынға тура килмәгәнен айыҡ төшөнөргә ваҡыт та булма­ғандыр.  Фашизмға ҡаршы тотош ил халҡы күтәрелә, әммә дөрөҫ тактика билдәләп, һуғыш­ты оҫта алып барырҙай ысын хәрбиҙәр, һуғыш башланыр алдынан әлеге лә баяғы Сталин тара­фынан юҡ ителә.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында күрһәткән батыр­лыҡ­тары, илгә хәрби кадрҙар әҙерләүгә тос өлөш индергәне өсөн Советтар Союзы Геройы тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булған Иван Иванович Пстыго иһә бөгөнгәсә ошо һорауҙарға яуап эҙләй.

* * *
 Уны Иван Иванович Пстыгоның үҙе ҡатнашҡан Изге һуғыш тураһындағы уйланыуҙары аша сағылдырабыҙ.
* * *

— Иван Иванович, бөгөнгө күҙлектән баһалап ҡарағанда, донъя тарихында­ғы иң шанлы һәм аяуһыҙ ошо һуғышты кисектереп булманымы икән ни?
— Юҡ, 1941 йыл шарттарында был һуғышты кисектереп булмағандыр, сөнки уны беҙ башламаныҡ, ә һөжүмгә дусар булдыҡ.  Бар булмышын хәрби тормошҡа, дөрөҫөрәге, илебеҙ тыныслығын һаҡлауға арнаған, иң ауыр йылдарҙа уның именлеге хаҡына ғүмерен аямаған ысын батыр өсөн “кендек ҡаны тамған ер” тигән төшөнсә изгеләрҙән һанала икән.  Кем мин, ниндәй мәсьәлә буйынса борсойом, сығышы менән беҙҙең республиканан булған беренсе һәм әлегә берҙән-бер авиация маршалын улар ҡыҙыҡһындырманы.  “Башҡортостандың бөгөнгөһө менән ҡыҙыҡһынып торам.  Оператив хәрби эштәргә туҡталған­да, бөйөк разведчик Зорге һуғыштың ҡасан һәм хатта сәғәт нисәлә башланырын алдан уҡ асыҡ билдәләй.  Был низағты, ысынлап та, кисектереп булмай инеме?  Ул 1941 йылда уйлап сығарылған тарихи ҡалып.  Айырым самолеттар хатта унан да арыраҡ китә.  Дөйөм алғанда, һуғышҡа тиклем команда-сәйәси составтан 42 мең кеше репрессиялана.  Ҡул-аяғын ҡалдырып, әммә тыуған яғына, яҡын кешеләре янына күңел ҡанаттарында осоп ҡайтҡан, ләкин унда аяуһыҙ тормош дөрөҫлөгө менән ос­рашып, йәшәү мәғәнәһен юғалтҡан һалдаттар тураһында ла онотмайыҡ.  Авиация маршалы, СССР-ҙың атҡаҙанған хәрби летчигы Маҡтау ҡағыҙҙарында яуап­лы, талапсан, маҡсатлы тип билдәләнә.  Шулай итеп, һуғыш тамамланыу уңайынан булған тәүге хис-тойғоно артабан уйланыуҙар мәле алыштыра. Ошо уҡ мәлдә немец-фашист самолеттары, ил сиген үтеп, йөҙ илле, ике йөҙ саҡрымға тиклем беҙҙең биләмәләргә инә.  Һуңынан Өфөгә килеп, 3-сө урта мәктәпте тамамлай.  Дөрөҫ, икенселәр өсөн һуғыштың тамамланыуы күңел әрнеүҙәрен тағы ла көсәйтеп ебәрә.  Һауа бөркөтө­нөң һауаһыҙ, йәғни эскерһеҙ һәм ябай булыуы геройымдың тормош аҡылы хаҡында һөйләй, мин-минлекте яратҡан беҙҙең быуынға үрнәк булып тора.  Ә етәксеһеҙ ҡалған хәрби көстө ысын мәғәнәһендә көс тип атап буламы икән?  Ә инде һуғыш башланғас, “кем ғәйепле?” тигән һорауға яуап эҙләү урынһыҙ.  Оло юғалтыуҙар алып килгән был алышты нисек баһаларға?  Уның бай йөкмәт­келе, мәғәнәле ғүмер юлы иһә – еңелмәҫ рухлы Еңеүсе олатайҙар быуынының илһө­йәрлек символы. Хаҡлы ялға сыҡҡас, Иван Иванович Пстыго үҙен ижадҡа бағыш­лаған.  Әйткәндәй, ярайһы өлкән йәштә булыуына ҡарамаҫтан, Иван Иванович бай һәм ижади телмәре менән һоҡландырҙы.  Бында бит ял итергә туҡтаған ниндәйҙер рота хаҡында ғына һүҙ бармай. Әммә Сталиндың ысынбарлыҡты нисек бар шу­лай күрергә теләмәүе ваҡытында дөрөҫ ҡарарҙар ҡабул итергә ҡамасаулай.  Имен тормошта яулар артабанғы данлы карьераһына нигеҙ һала. 1936 йылда ул Энгельс хәрби авиация училищеһы курсанты булып китә.  Тормош үҙгәрә, тыуған яҡтар ҙа таны­маҫлыҡтыр инде...  Ә ҡырҡ беренсе йылдың башында немец-фашист ғәскәрҙәре үҙҙәренең төп көстәрен, ҡайһы бер мәғлүмәттәр буйынса, йөҙ ҙә алтмыш алты дивизияһын, беҙҙең ил сигендә туплай.  Әммә бала саҡтан Архангел районының хозур тәбиғәте аша һеңгән күңел матурлығын улар һүрелтә алмаған. Йәнә дүрт йылдан йәш офицер Одесса хәрби училищеһының бомбар­дир­ҙар полкына йүнәлтмә ала.  Уйланыуҙар, очерк, мәҡә­лә, хикәйә һәм шиғырҙар туп­ланған 12 йыйынтығы донъя күр­гән.  Ә инде айҙар, йылдар дауамында ҡурҡыу, шом менән ярһыған күңелдәр, бер аҙ хәл алғас, Еңеүсе тойғоларын юҡһыныу хистәре алыштыра, әммә ут өйөрмәһенән берәүҙәр­ҙең ире, икенселәрҙең улы иҫән ҡайта алғанына өсөнсөләр нәфрәт белдерергә тейеш түгел, шуға ла улар уртаҡ шатлыҡ менән килгән йән ғазаптарын тештәрен ҡыҫып, өнһөҙ-һүҙһеҙ үткәрә, күҙ йәштәре түгелмәй, күңелдәр генә һыҡрана.  Үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ, йөҙ ҙә алтмыш алты дивизия!  Хәрбиҙәр быны күрә.  Сталиндың үҙенә еткерәләр.  Күңелһеҙ статистиканың бер нисә һанына ғына туҡта­лайыҡ.  Йәнәһе лә, үҙ яғынан инцидентҡа юл ҡуймай.  Һөҙөмтәлә бер кешенең яңылышлығы өсөн миллионлаған ҡорбан менән түләргә тура килә.
— Һуғыштың тәүге йылда­рын­дағы уңышһыҙлыҡтар, тимәк, ошо бер сәбәпкә ҡайтып ҡала инде?
— Юҡ, башҡа объектив сәбәп­тәр ҙә була, әлбиттә.  Хәтһеҙ генәме һуң...  Һайлаған хеҙмәт йүнәлеше, биләгән дәрәжәләренә күрә, бәлки, холҡонда бер аҙ ҡырыҫ яҡтары ла булғандыр.  Советтар Союзы Геройҙары комитетына шылтыратҡайным, үтенесем­де кире ҡаҡманылар.  Бары илдә тыныслыҡ ҡына тантана итһен...
 Ул оҙаҡ йылдар ил әһәмиәтендәге яуаплы хәрби дәрәжәләрҙе биләй, намыҫлы хеҙмәте өсөн бик күп наградалар менән бүләкләнә.  Йәшерәк саҡта килеп эләккән форсаттан файҙаланып, Өфөгә бер нисә сәғәткә генә булһа ла һуғылып китә, хатта Архангелгә лә барып етә инем.  Биш Советтар Союзы маршалының өсөһө, Совет Армияһының беренсе рангылағы дүрт командирының икеһе, беренсе рангылағы ике армия комиссарының икеһе лә, алтмыш ете корпус командирының алтмышы, егерме һигеҙ корпус комиссарының егерме бише һәм йәнә бик күптәр – золом ҡорбан­дары.  Бөйөк Ватан һуғышының тәүге көнөнән үк дошман техникаһы һәм пехотаһына ҡаршы күктән утлы туптар яуҙыра, Еңеү көнөнә тиклем сафта була, самолеты дөрләп янған осраҡтарҙа ла үҙе иҫән ҡала.  Әммә юлбашсы, разведчиктарға теймәҫкә, тигән фарман бирә.  Донъя менән хакимлыҡ итергә теләгән Гитлер беҙҙе тар-мар итеренә һис икеләнмәй, уға ныҡлы әҙерләнә, ә бына беҙҙең яҡтан әҙерлек кимәле үтә насар ине.
— Тимәк, һеҙ был һуғыш­тың, рәсми мәғлүмәттәрҙә теркәлгәнсә, көтөлмә­гәндә башланыуын инҡар итәһегеҙ...
— Эйе, ундай “әкиәтте” теге йәки был сыға­наҡтарҙа бөгөн дә уҡырға була.  Хәҙер ваҡыт күп тә, яйы ғына сығыңҡырамай.  Башҡалар ҙа уның һүҙҙәрен ҡеүәтләй.  Мәскәү һынлы Мәскәүҙә яҡташ ветеран тураһында белешмәне эҙләп табыу бер ни торманы.  Баҡ­ти­һәң, ошо осрашыу уңайынан уның тулҡынланыуы минекенән һис кәм булмаған, балаларса эскерһеҙ ҡыуанып ҡаршы алды ул мине.  Башкиҫәр юлбашсы булараҡ дан алған хаким барында ул ваҡытта дөрөҫлөктө ярып һалыусылар табылмай.  “Көтөлмәгәндә башланған һу­ғыш” тигән төшөнсә Сталиндың алда нимә буласағын күҙаллай алмаған булдыҡһыҙ сәйәсмән икәнен, шул сәбәпле һуғышҡа юл ҡуйыуын, дөрөҫөрәге, уға насар әҙерлеген яҡлау өсөн уйлап сығарыла.  Иван Иванович Пстыго үҙ ғүмеренең алтмыш йылын хәрби хеҙмәткә, авиацияға бағышлай.  Алда беҙҙе нимә көтә?  1933 йылда тыуған ауылында, Архангел районының Валентиновка мәктәбендә һигеҙенсе клас­ты тамамлағас, бер аҙ үҙе лә уҡытыусы булып эшләй.  Беҙҙең ил агрессия ҡорбаны, фашизмға ҡаршы үлемесле көрәште башларға мәжбүр ине.  Иван Иванович Пстыго менән осрашыу күңелдә иң йылы тәьҫо­раттар ҡалдырҙы.  Унда һуңғы йылдарҙа алып барылған ыңғай үҙгәрештәр өсөн ихлас ҡыуанам.  Һуғыштың тәүге йылдарындағы уңышһыҙ­лыҡтарға, оло юғалтыуҙарға ошо күренеш төп сәбәпсе.

* * *
