Үҫкәндер инде...” – тип илап ала торғайны.  – Бер мәл, сәй эсергә туҡтаған ваҡытта, ҡыштырлаған тауышҡа һағайып ҡалдыҡ.  Егәрле икәнен күреп, оҙаҡламай ашнаҡсы уны үҙенә ярҙамсы итеп алған.  Һуғыштан һуң да халыҡ рәхәтләнеп йәшәп китә алманы.  Ҡыш башланһа, ҡайҙалыр туҡтап, шунда эшләгән, яҙ иһә тапҡан аҡсаға аҙыҡ алып, тағы алға атлаған.  Был ғаиләнең үҙ балалары булмаған.  Ҡыуанысынан илай-илай бешеренде әсәйем.  Ҡул тирмәне менән он тарттырып, көл күмәсе бешереп ебәрҙе.  Өләсәйем кордонда (ауыл ситендә урыҫтар йәшәгән урын) мәрйәләргә ашнаҡсы, кер йыуыусы булып хеҙмәт итә башлаған.  Баҡтиһәң, тараҡандар ҙа шулай аслыҡ сәбәпле күсенеп йөрөй икән...” Бәй, тараҡандар рәткә теҙелешеп (ҡырмыҫҡа шикелле юл һалып) шыуыша.  Шунда үҙенә бәләкәй генә өй биргәндәр.  Йорт эсенә тәмле еҫ таралды.  Лар тигән һауыт юҡ ине: әсәйем һике өҫтөндә ятҡан кейеҙҙе ишек алдына йәйеп, игенде шунда ауҙартты.  1960 йылда республика ауыл хужалығы күргәҙмә­һендә ҡатнашты.  Өләсәйем ейәнсәрен йыш иҫкә төшөрҙө.  Етеш ғаиләлә ҡараулы­лыр, бәхетлелер, тип тынысландыҡ. Ул – Хәтимә Әминева – бәләкәйҙән етем ҡалып, өлә­сәһе ҡарамағында үҫкән.  Урыҫ ауылдарының береһендә был хаҡта һорашып белештек.  Атайымды 1941 йылдың 14 июлендә фронтҡа оҙаталар.  Уңыш гел мул булды.  “Сабыйығыҙ барыбер йә аслыҡтан, йә ауырыуҙан йонсоп үләсәк.  Көн буйы эшләһәң, әҙ генә он бирәләр, был – үҙе бер ҡыуаныс.  Беҙ ҙә туғаныбыҙҙы эҙләп, юллап йөрөмәнек.  II дәрәжә Ватан һуғышы ордены, төрлө миҙалдар менән наградлана.  Тәүҙә ул 74-се айырым артиллерия дивизионының 1279-сы уҡсы полкында разведчик була.  Ике йәшлек ейәнсәрен иһә хәлле йәшәгән урыҫ ғаиләһенә биреп китергә мәжбүр булған.  Ауыл эргәһендәге йәшелсә фермаһына ла эшкә йөрөнөк.  Көрпәнең ваҡ таяҡтары унан тырпайышып сығып тора торғайны.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ире лә, балалары ла ниндәйҙер ауырыуҙан вафат булған.  Атайым оҙаҡ йылдар “Совет” колхозында төрлө вазифа башҡарҙы.  Тыуған яғына өләсәйем атайым Насип менән генә ҡайтҡан.  Өләсәйем балаһы менән Башҡортос­танға йәйәү ҡайтҡан.  Буй еткергәс, уҡытыусы һөнәрен алып, Мул­дашҡа эшкә килгән, атайыма кейәүгә сыҡҡан.  Ирем барып ҡараны ла беҙҙе саҡырҙы.  1917 йылғы атайым Насип Ҡаһиров кордонда үҫкән, бәләкәйҙән урыҫса һөйләшергә өйрәнгән.
...Миңә ике йәш тулғанда Бөйөк Ватан һуғышы башлана.  Өләсәйем Гөлсәсәк Хәйҙәр ҡыҙының һөйләгәндәренән хәтерләүемсә, аслыҡ осоронда Учалы районының Мулдаш ауылынан алты ғаилә, ат егеп, Себер яғына сығып киткән.  Артабан 1942 йылдың октябренән 1946 йылдың аҙағына тиклем Ҡыҙыл Байраҡлы Балтик флотындағы 103-сө уҡсылар полкының диңгеҙ пехотаһында хеҙмәт итә.  Күстәнәскә бер тоҡ сәтләүек килтерҙе.  Шуны туғаным менән ҡыуанышып ашар инек. Рима Ҡоләхмәтованың иҫтәлектәрен Рамай Ҡаһир яҙып алды.
 Унда кишер, кәбеҫтә, һуған һәм тәмәке үҫтерҙеләр.  Быуанан, күлдән һыу ташып һибә торғайныҡ.  Аслыҡ-яланғаслыҡты, һуғыш ғазаптарын күргән-кисергән, үҙ иңендә күтәргән, ләкин һынмаған, ауырлыҡтарҙа сыныҡҡан атай-әсәйем тормошомда һәр саҡ оло өлгө булды.
 Әсәйемдең уны ингән бер кешегә услап өләшкәнен хәтерләйем.
1950 йылда ашлыҡ ныҡ уңды, халыҡҡа уны күпләп тараттылар.  Ғаиләлә ике бала тыуған – мин һәм Венера һеңлем. Колхоз уны ситкә һатып аҡса эшләне.  Унан үҙебеҙҙең Мулдашҡа ҡайтҡандар.  Беҙгә ҡалдырығыҙ, аҙаҡ килеп алырһығыҙ”, – тип күндергән мәрйә.  Йыланмы икән?  Әсәйем бәрәңгене иҙеп, йоҡа итеп йәйеп, йәймә бешерер ине.  Тик уға ейәнсәрен күрергә насип булманы.  Уларға ире, ун ике балаһы менән бергә өләсәйем дә ҡушылған.  Төмәнгә барып еткәс, өләсәйем дауаха­наға санитарка булып урынлашҡан.  Учалы районы. Аҙаҡ Сермән балалар йортонда тәрбиәләнгән.  Халыҡҡа хеҙмәт хаҡы урынына йәшелсә һәм тәмәке бирә торғайнылар. Иген араһында үҫкән билсәнде утарға йөрөр инек, ҡулдарыбыҙ ҡанап бөтә торғайны.  Яу йылдары иҫтәлеге итеп атайым үҙенең һалдат котелогы менән флягаһын алып ҡайтты.  Өҫтәүенә кейәүгә сыҡҡан Мәрфуға исемле ҡыҙының сабыйы ла булған.


“Төмән яғына бик оҙаҡ, туҡтап ял итә-итә барҙыҡ, – тип хәтергә ала торғайны.  “Их, бер күрергә ине ҡыҙымды.  1939 йылғымын.  Шулай арып-талып Илсе ауылына килеп ауғандар. 