Һәм, белеүебеҙсә, был эпос та беҙҙең көнгә тиклем, быуаттар аша тап сәсәндәр ярҙа­мында килеп етә.  Аңлау бер көндә генә килмәй, ә йылдар буйы төрлө фекер менән байып, донъя гиҙгәс кенә тыуалыр. Бөгөн филология фәндәре докторы Розалия Солтангәрәева халыҡта ошо аңды тергеҙергә тырыша, шуның өҫтөндә эшләй.  Тимәк, был эпос үҙендә ҙур әйтеп бөтмәҫлек энергия, көс йөрөтә һәм уны быуындан быуынға сәсәндәр ярҙамында тапшырып килгән.  Ә ошо батырҙарҙың рухын, дәртен, иманын күтәреүсе булып кем торған һуң?  Башҡорт халҡының үткәненә күҙ һалһаҡ, беҙ батырҙарға бай булғанбыҙ.  Эйе, был тәүге аҙымдар, шуға күрә лә ошондай конкурс­тарҙы үткәреп, халҡыбыҙҙың йөрәгендә бәләкәй генә булһа ла ысын сәсәндәрҙең осҡонон сәсеү дөрөҫ, тип уйлайым. Буранғоловтың яҙмаларын уҡы­һаҡ, сәсәндәрҙең ниндәйҙер транс­ҡа инеп китеүен күрәбеҙ, һәм ошо рәүештә улар эпосты һөй­ләгән, күрһәткән, илаған, ҡайһы саҡ йығылып та киткән.  Беҙҙең халыҡта сәсәндәр менән бәйләнеш, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Совет осоронда өҙөлә.  Салауат Юлаевты ғына иҫкә алһаҡ та, тәү­ҙә атаһы Юлай ҡаршы була, әммә аҙаҡ бергә изге яуға күтә­релә.  Һәр икенсе башҡорт яуҙа ниндәй ҙә булһа батырлыҡ күрһәткән, яра алған.  Бер ҡасан да ата-әсә үҙенең балаһына ауыр­лыҡ теләмәҫ, яуға сығыу тура­һында һүҙ ҙә юҡ.  Тик дөрөҫ аңлайбыҙмы икән был һүҙҙең мәғәнәһен?  “Урал батыр” эпосын яттан, рухына һеңдерә белгән шәхес, үҙе иҫән саҡта берәй кешене махсус әҙерләп, ошо эпосты уға һөйләп, трансҡа кертеп, бар энергияны, кодты уға ебәргән.  Ул халҡы­быҙ­­ҙың иң боронғо ҡомартҡыһы тип һанала.  Мөхәммәтша Бу­ранғолов был эпосты 1910 йылда Ғәбит һәм Хәмит сәсән­дәр­ҙән яҙып ала.  Был һүҙҙе йыш ишетергә була.  Был халыҡ ижадында ла ҙур урын алған күпме мәҡәл бар.  “Сәсәндәр бәйгеһе” тигән атама — бөгөн беҙҙең өсөн иң юғары сара.  Үрҙә әйтелгәнсә, һәр йыйы­лышта, һәр Ҡоролтайҙа төп һүҙ, һуңғы һүҙ сәсәнгә бирелгән.  Халыҡты ла дәртләндереүсе, рухландырыусы – ул сәсән. Шулай уҡ ырыуҙар араһында сыҡҡан төрлө көнкүреш һорау­ҙарҙы сисер өсөн дә сәсәндәргә мөрәжәғәт иткәндәр.  Сәсән­дәр халҡыбыҙҙы донъя кимәленә күтәргән, кәрәк саҡта йор һүҙҙәре менән илебеҙҙе берләштереп яҡтылыҡҡа, яҡшы­лыҡҡа әйҙәгән.  Төрлө конкурстар уҙғарыла.  Республика кимәлендә лә төрлө сәсәндәр бәйгеһе уҙғарыла.  Эпосты күп кешегә һөйләп булған, әммә хафиз булараҡ, иң юғары күңеллеләре генә һайланғандыр.  Тимәк, борон ниндәй генә сәсән бул­маһын, ул иң беренсе халыҡтың ҡанунын – “Урал батыр” эпосын белергә, шуны аңларға ынты­лырға тырышҡан­дыр.  Шул ҡанундарҙы белгән кеше, шул ҡанундар менән хөкөм иткән кеше – судья.  Ул бер нисә көн эсендә генә яҙып алмай, ә бер нисә ай үтеп китә эпосты ту­лыһынса уларҙан һөйләткәнсе.  Бөгөн һәр илдең конститу­цияһы бар.  Тимәк, сәсәндәрҙең импрови­за­торлыҡ һәләтенән тыш, донъяны күрә белеү, киләсәкте күҙаллау, заманса, киң фекер йөрөтөү кеүек сифаттары ла булырға тейештер. Әгәр ҙә берәй ерҙә туҡтап ҡалһа­лар, һөйләүҙе иң баштан башлаған. Был һорауға яуап бирер өсөн тарихыбыҙға күҙ һалайыҡ.  Һәр импровизатор, һәр эпосты яттан белгән кеше сәсән тигән исемгә лайыҡмы?
 Был – хал­ҡыбыҙҙың борон-борондан Аллаһтың көсө менән барлыҡҡа килтерелгән милли ҡомартҡы. Нисек кенә булмаһын, Мөхәммәтша Буран­ғолов ысын сәсәндәрҙән ғалим­дар тарафынан үҙгәртелмәгән эпосты ишеткән, күргән, һиҙгән, шуға күрә лә уны ла ысын сәсән тип әйтә алабыҙ, минеңсә!
“Урал батыр” эпосын халҡы­быҙҙың паспорты тип тә, беҙҙең конституция тип тә әйтәбеҙ.  Ысынлап та, ул бит кешене кеше булырға саҡыра, яҡшылыҡҡа өндәй, изгелеккә әйҙәй, йолалар­ҙың көсөн күрһәтә.  Ҙур йыйын­дарҙа ла улар төп урында булған, һуңғы һүҙҙе уларға биргәндәр.  Милләтебеҙҙең иң бөйөк эпосы – “Урал батыр”.  Мәҫәлән, “Батыр яраһыҙ булмаҫ”, “Батырға үлем юҡ”, “Батырҙы яу тыуҙыра”.  Эйе, һәр егер­ме йыл һайын ҙур күтәре­леш­тәр булып торған, шул ваҡыт­тарҙа ысын ир кеше изге яу эсендә йөрөгән.  Кем уларҙы Тыуған илде, ерҙе, телде яҡлауға саҡы­рып изге яуға өндәгән? 