Был да үҙенә күрә донъя йыр сәнғәтен аңлауҙағы үҙемсә бер юлым булған, тип анализлайым хәҙер.  Иҫ китмәле йәштәр үҫкән бит! Эдуардо ди Капуаның “О, sole mio” әҫәренән егеттәр йыр тажы ҡойҙо.  Байрам Шәүрә Сәғитованың “Ҡоштар ни хаҡында моңлана?” концерт-әкиәтенең прологына яҙылған көй менән башланып китте: Башҡортостандың Милли музыка ҡоралдары оркестры (художество етәксеһе — Линар Дәүләтбаев) башҡарҙы.  Һеҙҙең тауыш бит ул, Алиһә!.. Концерт тулыһынса Фәрзәнә Фәтҡулла ҡыҙының уҡыусыларының сығышынан төҙөлгәйне.  Йөрәгеңдә уны йөрөттөң.
 Профессор Фәрзәнә Фәтҡулла ҡыҙы Сәғитоваға.
 Ә бына Алмас Сирусин, Алмас Хөсәйенов кеүек егеттәрҙе мин үҙем өсөн астым.  Апалы-һеңлеле Шәүрә менән Зәлифәнең М. Лермонтовтың “Маскарад” драмаһының вальсын фортепианола башҡарыуы музыка сәнғәте Фәрзәнә Фәтҡулла ҡыҙының вариҫтарына төрлө жанрҙа балҡыуын күрһәтте лә инде. Йәшерәк быуын йырсыларынан Искәндәр Ғәзизов, Лилиә Биктимерова, Гөлназ Асаева, Ришат Төхвәтуллин, Айгиз Ханов, Рифат Шәрәфетдинов, Рәфис Сирусин, “Премьер” вокаль төркөмө кисәлә һәр береһе үҙ тауышы менән килеп инеп, сағыу бер гөлләмә тыуҙырҙы.  Төштәрҙә лә шул йыр ауазы. Моңландыра, бейеклеккә әйҙәй, Башҡорт балаһы йыр менән үҫә.  Был кистә ул сәхнә хужаһы булыуын иҫбатланы.  Башҡортос­тандың халыҡ артистары Римма Амангилдина, Миңзифа Исҡужина, Йәмил Әбделмәнов, Татарстандың халыҡ артистары Зөлфиә менән Жәүит Шакировтар, популяр йырсы, Татарстандың атҡаҙанған артисы Лилиә Букеева сығышы тамашасы тарафынан бик йылы ҡабул ителде.  Я. Ҡолмой һүҙҙәренә З. Исмәғилев яҙған “Былбылым” йыры хаҡында ла ошо уҡ һүҙҙәрҙе әйтеп була.  Борондан был тәбиғи күренеш булған.  Йырланмаған йырҙар
һис булмай ул, Е. Евтушенконың “Ашыҡма” шиғыры халыҡ күңелендә урын алған.  ЙЫРЛАНҒАН ЙЫР
 Уның менән эшләгән әңгәмәне ҡабатлау кеүек булһа ла, ошо фекерҙе яңынан әйтмәй булдыра алманым!..
 Вердиҙың “Травиата” опера­һынан табын йырын башҡарған Илһам Вәлиевте, Лилиә Халиҡованы, Гөлнара Вәлиеваны был миҙгелдә күрергә генә түгел, тойорға ла кәрәк ине.  Өнөңдә лә боронғо моң сыңлай, Юҡҡа ғына башҡорт халыҡ йырын башҡара алған кеше башҡа халыҡтарҙың әҫәрҙәрен дә, юғары сәнғәт өлгөһө һаналған операны ла еңеллек менән йырлай, тип әйтмәйҙәр, cөнки тәбиғи рәүештә башҡорт халҡының боронғо йырҙары иң юғары ноталарҙы ала, киң диапазонды ла барлай.  Башҡортостандың халыҡ артистары Йәмил Әбделмәнов, Фәнәүи Сәлихов кеүек мәшһүр сәхнә артистарына ышаныслы алмаш үҫеп килә. Һис нимәгә ерҙә ҡарамай.
 Юбилей кисә­һенең икенсе өлөшөндәге опера артистарының сәхнәләге виртуоз сығышын ҡарап, күңелдә аңлатып бөткөһөҙ тантана урынлашты.  Уҡыусыларың менән бергә балаларың да быуындан быуынға күсеп килгән профессиональ сәнғәткә үҙ өлөшөн индереүе үҙе үк йәшәү бәхете түгелме ни?!  Ҡеүәт бирә был йыр кешегә. Кисәнең башына әйләнеп ҡайтам (режиссеры – А. Зөбәйҙуллин, сценарий авторы – С. Асҡарова).  Ул урғыла бөтә булмышыңдан, Афарин, сәнғәт оҫталары!  Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Илһам Вәлиев – “Алтын битлек” премияһы эйәһе.  Бының, баҡтиһәң, бер ниндәй ҙә ҡатмарлылығы юҡ – бары тик тәбиғи моң, боронғо тамырҙар ҡеүәте.

 Күкрәгеңде ярып моң килгәндә, Әйтерһең дә, күңел баҡсаһына Бәхетлеһе итеп тамғалай Күк, Татарстандың ат­ҡаҙанған артисы Рөстәм Асаев башҡарған Р. Рождественский шиғырына А. Бабаджанян яҙған “Рәхмәтлемен” йыры барлыҡ уҡыу­сыларҙың остазына рәхмәт һүҙе лә булып яңғыраны.  Был моңдо ишетеп, дөрөҫөн әйткәндә, сара башланған саҡта йөрәк һыҡрап ҡуйғайны, нишләп кенә йырламаны икән Фәрзәнә Фәтҡулла ҡыҙы тип.  Үҙебеҙҙә лә бит бынамын тигән опера йырсылары бар.  Буранбай Ф. Туғыҙбаеваның “Алма йыя ҡатын” шиғырын ана нисек оҫта ятланы!  Элегерәк башҡорт халыҡ йырынан һуң операның нимәһен тыңлайһың инде уның, тип уйлаған саҡтарым булды.  Заманында ошо шиғырға А. Бабад­жанян яҙған йырҙы Анна Герман баш­ҡара торғайны.  Йырсы үҙ моңо менән бар кисерештәрен, мөнәсәбә­тен еткерҙе. Асылыңдан булмай ул ҡасып. Ере, Һыуы менән бер бөтөн. Илһам Вәлиев, Лилиә Халиҡова, Ришат Төхвәтул­лин, Гөлнара Вәлиева сағыу ҡим­мәтле йыр тажының аҫылташтары кеүек балҡыны. Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының оркестры (баш дирижеры — Артем Макаров) менән берлектә был сығыш тамашаның бәҫен, юғары кимәлен күрһәтте.  Дж.  Өфөлә концертын ҡарағандан һуң операға мөнәсәбәтем дә үҙгәрҙе.  Йәш кенә ҡыҙ бала бар тирә-яғынан, Йыһандан килгән моңдарҙы тыңлап, был донъяға килеүенән тәрән ҡыуаныс тойғоһон кисерә, шул уҡ ваҡытта ошо хистәр уның күңеленән йыр булып урғыла. Ҡан тамыры аша күскәнгәме Руслан Сәйфет­динов был әҫәргә үҙ моңон һалды: ниндәй нескәлек, ниндәй тәрәнлек!  Күкрәгеңде ярып йыр сыҡҡанда, Бынан 20 самаһы йыл ғүмер уҙҙы уны тыңлай башлауыма.  Ниндәй тамаша ҡорҙо улар сәхнәлә!  Уны Фәнәүи Сәлихов, Илһам Вәлиев, Руслан Сәйфетдинов, Рәфис Сирусин, Айгиз Уйылданов, Азамат Дауытов, Алмас Сирусин, Алмас Хөсәйенов башҡарҙы.  Халыҡ-ара конкурстар лауреаты Алена Завьялова, Алина Вәлишина, Әлфиә Сәйетова тамашасыларҙы ҡеүәтле тауыштары менән арбаны.  Бына ошолар хаҡында ла уйландым мин Рәсәйҙең һәм Башҡортос­тандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, профессор Фәрзәнә Сәғитованың юбилейы уңайынан ойошторолған “Моң менән донъяны тултырғанда” ижад кисәһенән һуң.  Опера жанрын миңә Дмитрий Хворос­товский асты.  Заман рухы булып килә бер йыр – Халыҡ-ара конкурс лауреаттары Лилиә Халиҡова, Регина Звегинцева, Рус­лан Сәйфетдинов, Гөлнара Вәли­ева, студенттар Гөлшат Ғирфанова, Динар Фәйзуллин хәҙер инде опера сәнғәтендә үҙҙәрен ана нисек ышаныслы тота.  Йыр сөңгөлө көйләй үҙенә. Ул йыр булмаҫ ине, юғиһә.
 Шатлығынан илһам йәш түгә!
 Ф. Сәғитованың ейәндәре Шәү­рәнең, Буранбайҙың, Зәлифәнең сығыштары музыка сәнғәтенә, һүҙ сәнғәтенә булған ғаилә традицияларын һәр быуын үҙ ижадында дауам итеүен күрһәтте.  Тәбиғилек үҙенекен итә, Килеп оялаған ҡыр ҡаҙы.
 Бәхетлеләр генә шул моң аша Йырламайса ҡара, түҙ генә!..
 Авторҙарҙың йөрәк үтенесен үҙ теле менән еткерҙе йырсы! Кисәгә Башҡортостандың халыҡ артисы Олег Ханов уҡыған М. Лермонтовтың “Демон” поэмаһынан өҙөк тә үрелеп кенә инеп китте.  Лариса АБДУЛЛИНА. Йөҙәр ауаз булып ҡайтҡанлыҡтан, Ҡайҙан килә был йәш кенә егеттәрҙә тауыштары менән оҫта идара итә белеү, моң көм­бәҙҙәрен байҡау һәләте?!  Унда уҙған быуаттың 60-сы йылдарында Фәр­зәнә Сәғитова башҡарған йыр яңғыраны.  Йырың тулҡын булып ҡайтһын өсөн Операны яратыр өсөн ысын оҫта башҡарыусыны тыңларға кәрәк.  Түҙеп була микән йырламай? Моңло бер йән итеп яралтып.
 Концерт аҙағына ошо һыҙланыу баҫыла төштө, ул бөгөн дә йырлай – балалары, уҡыусылары йөҙөндә, уның йыры дауам итә! 