Заман да бит яңыса, Әйтеш
 Үрә баҫҡан Торатаумын!
 Урыҫ телендә бер ауыҙ Аҡтайлаааҡ!  Күрше генә йорттан ағыла. Былай йылы, яҡты, күңелле. Сит ерҙәрҙе күп тапаған Ир-ат “аҡ айыу көткәндә” Фәүзиә ҠОТЛОГИЛДИНА.
 Һөйләһендәр башҡорттар, Мин Әтәлге – Инә шоңҡар! Тәпәй баҫып, сыр-сыу уйнап үҫкән, Башҡорттар!
 Хаҡ түгел, тимә, аслан, Ғаиләгә кәрәк терәк. Сәсәндәре тыуыр был илдең.  Ғәмһеҙ ҡарап торорһоңмо? Ҡурай моңо иҫкә төшөрҙө. Үҙгәрттекме, улым, яҙмышың? Шытып та ғына килгән гөл кеүек. Һыртына ҡамсы ауҙы... Ят телдәргә күсәсәк... Берсә шелтә, берсә үпкә кеүек Китә башҡорт Себергә, Ете ырыу башҡорттарым, Әгәр һаман шып-шым ятһаң, Шуға ултырам әле уйланып. Күҙ йәштәрем түгеп тыңланым.
 Һаҙҙы тишеп-тишергә... Тиҙҙән дә тиҙ үтәсәк, Ғаилә туйындырыр өсөн Моң ишеттем, шундай сихри бер моң Ҡайтып улым Уралында уйнар, Ауылыбыҙҙа ул саҡта Тырыш яңғыҙ ҙа ул гел. Таныш ҡына, ниндәй көй булғандыр, Ярамһаҡ – бөхтәлектә, Вәзирҙәрҙең ҡулдары
“Кәкре” йә “йүгеректер”... Аҡтайлаааҡ! Халыҡтың хыялында бар бит ул теләк!
 Ғаиләһен тотҡан ысул... БӘХЕТ
 Еңел бирелмәй икмәк, Иркен Уралымдың буйҙарында Миңзәлә ХӘЛИЛОВА.
 Шуныһы миңә асыҡ көн кеүек.
 Ололарым, балаларым! Ҡыҙҙарым һәм уландарым! Сит ерҙәргә бәхет эҙләп китеп, Аллаһ Тәғәләнең ҡөҙрәте киң – ХХI быуатҡа килеп еткән башҡорт халҡының боронғо йырҙары, эпостары!  Сынбарлыҡҡа илттең төштәрҙе...
 Ҡурай уйнай улым, һай, моңланып, Ҡурай уйнау бәхет түгелме?
 Башҡорттоң да серле түгел Быны һеҙ беләһегеҙ, Ауырлыҡты еңергә Хәйҙәр КӨМӨШБАЕВ.

 Рәхмәт һиңә, рәхмәт, йәш ҡурайсы, Ниәт итәйек, эшебеҙ бара, һөҙөмтәһе лә булыр әле.  Ғүмәр ҒАЙСИН. Әгәр Изге тау ватылһа, Күрә киләм байтағын, Ишетелә ҡурай тауышың.
 Сарала Баймаҡ, Салауат, Ғафури, Дәүләкән, Әбйәлил, Учалы райондарынан, Өфө, Салауат, Дондағы Ростов ҡалаларынан, Силәбе, Ырымбур өлкәләренән, Татарстандан 20-нән ашыу тел оҫтаһы ҡатнаша. Һеҙгә һалам мин ораным! Рауза МУСИНА.
 Тере ҡулсала тороғоҙ!
 Сәсәндең ижади мираҫын тергеҙеү өсөн беҙгә эшләйһе лә эшләйһе әле, әммә Республика халыҡ ижады үҙәге халыҡ ижадының был тармағын тергеҙеү өсөн даими рәүештә ошондай конкурсты уҙғарып тороуы хуплауға лайыҡ!  Башҡорттар, Ямауға бай булырһың, Ярҙам кәрәк миңә бөгөн… Рәхим итегеҙ, дуҫтар! Кеше күмәк, майҙан тар, Йәш ҡурайсыға
 Башҡорт ярамһаҡ түгел! Эй уйнай ҙа ине ир-бала...
 Хур булманыҡ.  Бөгөн Салауат районындағы Салауат көндәре сиктәрендә Республика халыҡ ижады үҙәге уҙғарған Байыҡ Айҙар сәсәнгә арналған “Әйтеш” республика конкурсына йомғаҡ яһала. Юрматының ерҙәрендә Бик үк еңел түгелдер, Ә шулай ҙа өмөт йөрәгемдә, Торатауым янына!
 Әҙерәк, буғай, баҡса... Кем белә, бәлки, “Урал батыр” эпосын яттан һөйләп, халыҡ ижадын өйрәнеп үҫкән йәш быуын вәкилдәре араһында сәсәндәр үҫеп сығыр?!  Урыҫ телен һыуҙай эстек, Алып сыҡты тормошҡа. Быны ла аңлау кәрәк, Яңы быуат сиреге Башҡа милләттә лә шул. Шәйләйем маңҡорт яғын... Боҙло ярға яҡыныраҡ Бәхет тигәнебеҙ – таш диуарҙар, Зыҡ ҡубып ятҡан мәле...). Һуңламағыҙ, башҡорттарым, Сыҡмаһаҡ та урыҫҡа.
 Ҡаурый ҡанаттарым йәйеп!
 Һүҙ ҙә белмәй йәшәнек. Һүҙ тотһондар башҡалар; Ярҙам ҡулы һуҙығыҙ! Тере урыҫ күрмәнек. Бар икән дә айырма, Элгәре лә яратты Һин һуң башҡорт булырһыңмы?
 Башҡорт ғаиләһе
 Ғәмһеҙ генә бала сағыма...
 Хаҡлыҡ өсөн ынтылһаң, Бал да, май ашы булыр... Бирелеп тә китеп ҡурайында Һүҙҙе һөйләп бөткөһөҙ, Ханттай, болан егергә, Һис тотмаһын күңеле тар, Ҡалаларым, ауылдарым!
 Талапта һәр саҡ аҡса, Баһалама ағзалары һайлаған һигеҙ бәйгесе майҙанда ла көс һынаша – “Йор үҙән” республика этнофестивале сиктәрендә сығыш яһай.  Башҡорт ғаиләһе тигәстен Шартлағанын Торатауҙың Төрлө милләтле дуҫтарым! Бала саҡтың яҡты хәтирәһен Ҡайһы майҙан маҡтауҙы... Ағайҙарым, апайҙарым, Ҡайҙан күскән шул моң һиңә, улым? Торатауымды һаҡларға, Башҡорттар! Батшалыҡтың да хәле Ашығығыҙ, башҡорттарым, Ниндәй көн булыр һуң ул көн? Он кеүек итеп онталһа, Әтәлге Ҡош саҡыра! Осам тау тирәләй кәйеп, Алып ҡайтты тыуған яғыма, Күршеңә күҙ һал әле, Гәзит уҡыусыларға Интернет селтәрендә барған ярыштың “күстәнәс”енән ауыҙ иттермәксебеҙ.  Еңелме ғаилә хәле?..
(Ер шарында ла халыҡтың Башҡорт теле Майлы һүҙҙе әйтмәгәндең Был уй китмәй һис баштан, МИН ӘТӘЛГЕ – ИНӘ ШОҢҠАР
