Бер осрашыу – үҙе бер ғүмер, тибеҙ.  Унан инде Өфө ҡалаһы янындағы Ташлы ял базаһына юлланасаҡбыҙ.  Рәми Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернатын 1988 йылда тамамлаусылар иғтибарына! 30 июнь иртәнге сәғәт 12-лә туған мәктәп-интернатта йыйылабыҙ.  Икенсе яҡтан уйлап ҡараһаң, ул һағышлы көн, йәғни 1988 йылдың ҡояшлы 25 майы, кисә генә булған кеүек ине.  Республикабыҙҙың төрлө район һәм ҡалаларынан йыйылған балалар бер туғандай татыу ғүмер иттек. Ойоштороу комитеты.
(Бәйләнеш өсөн телефон: 8 937 160 60 88 – Резида Ҡалмырҙина). Ни тиһәң дә, данлы белем усағын тамамлауыбыҙға байтаҡ ваҡыт – 30 йыл үткән!  150-нән ашыу ҡыҙ һәм егеттең моңһоу көй оҙатыуында ҡулға-ҡул тотоношоп, белем усағын бер урап сыҡҡаны, моғайын да, иҫегеҙҙәлер.  Иртәгәһенә иһә “мәктәп-интернат тормошонан бер көн” дә ҡыҙыҡлы булмаҡсы.  Сығарылыш уҡыусыларының осрашыуы айҡанлы бик бай программа төҙөлгән.  Рәхим итегеҙ, һабаҡташтар!  Хатта һәр килеүсегә иҫтәлекле бүләктәр ҙә тапшырыласаҡ. Хөрмәтле һабаҡташтар!  Осрашҡанға тиклем!