Хатта ки һүҙһеҙ ҙә аңлаша улар. Теләге үтәлгәс, ул, бурысын иҫтән сығарып, шатлығынан ашығып китеп барған.  Ҡыҙҙар ҙа.  Ипләп әйтеп булмаймы ни? Янынан өс егет үтеп бара икән.
– Сығырға ярҙам итһәгеҙсе, – тип өндәшкән уларға Бәхет.
– Ә урынына нимә булыр һуң?  – тип төпсөнгән остаз.  Асыу көслөрәк булған һайын тауыш та ярһыуыраҡ. Ниәтенә өлгәшкәс, ул да бәләгә тарыған меҫкен хаҡында онотҡан.  Артынан йүгергән...
 – тигән егеттәрҙең береһе.  Ә бер-береһен һөйгәндәр, йөрәктәре яҡынлыҡтан, шыбырлауҙы ла ишетә.  Тәү сиратта үҙеңде...
 Уҡыусылар төрлө яуап ҡайтарған, әммә остазға уларҙың береһе лә оҡшамаған.  Икенсеһе иһә Бәхеттән һылыу ҡатын һораған.  – Аҡса бирһәң... Соҡор янына өсөнсө егет килеп баҫҡан.  Һөҙөмтәлә үҙе аңлатҡан:
– Әгәр кешеләр араһында аңлашылмаусанлыҡ килеп тыуһа, уларҙың йөрәктәре алыҫлаша.  Имамға бер егет килгән дә зарын белдергән:
– Хәҙрәт, мине берәү ҙә яратмай.  Остаз уҡыусыларына шундай һорау биргән:
– Кешеләр әрләшкәндә ни өсөн бер-береһенә ҡысҡыра тип уйлайһығыҙ?
– Улар тыныслығын юғалта, шуға тауыш күтәрә башлай.
– Ә ниңә мотлаҡ ҡысҡырырға һуң?  Йөрәктәр алыҫлашмаһын
 Тимәк, бер-береһен ишетеү өсөн ҡысҡырырға тура килә.  Ни өсөн?
– Үҙең шундайһың бит, – тип яуаплаған имам.  – Кешеләрҙе яратырға өйрән.  Бәхет иһә уның артынан йүгергән...

“Яратырға өйрән”
 Ул һүҙһеҙ генә ярҙам күрһәткән дә үҙ юлынан киткән.  Бер саҡ Бәхет соҡорға ҡолап төшкән, ти.  – Әрләшкән кешең яныңда тора бит. 