Ай-һай ҙурлай ҡатын-ҡыҙҙы беҙҙең тел!  Яр буйындағы балсыҡтан һауыт эшләп, шуға балсыҡ йоморсаҡтар (кәнфит, йәнәһе), балсыҡ бишинйә һалып ҡунаҡ саҡырышабыҙ.  Ҡатын, баҡһаң, (фарсыса خاتون — Khātūn, төрөксә - Hatun, татарса - хатын, монголса - хатан) — ир-ат тың “хан” тигән титулына тап килә, имеш.  Баш күтәреүҙәр тураһында ҡарарҙар шунда ҡабул ителә торған булған. Фетнә урыны тип ул 1735 йылдың аҙағындамы, 1736 йылдың башындамы башҡорт яуҙа­рын баҫтырғанда И. К. Кириллов караттары тарафынан емертелә.
 Бисә тигәнебеҙ ҙә бей һүҙенән!  Аҡһаҡ Тимер бөгөнгө Шишмә районының үҙәге янындағы Хөсәйенбәк кәшәнәһен төҙөтөүе менән дә билдәле.
1393 йылдарҙа Алтын Урҙа ханы Туҡтамыштың артынан төшкән Аҡһаҡ Тимер Башҡорт иленә килеп инә.  Бөгөнгө Чесноковканың Ҡырғауыл тауында эшләнгән булған ул.  Башҡорттар юҡҡа ғына кәшәнә тимәй икән – ҡоролоштары айырыла. Улар ҙа бит, уның күҙ аллауынса, – “разбойник”...
* * * Был төшөнсә Төрөк ҡағанатында, Монгол империяһында һәм Осман империяһында ҡулланылған.  * * * Тик ул башҡорт телендә тупаҫыраҡ мәғәнәлә ҡабул ителеүсән, кәмһетеберәк әйтеүҙә лә ҡулланыла.  Инка, инк түгел.  Беҙ үҫкәндә ҡурсаҡтарыбыҙ булманы.  Аҡһаҡ Тимер тарихи башҡорт ерҙәрендә байтаҡ эҙ ҡалдырған.  Урыҫса “Азиева (Газиева) мечеть” тип аталып, донесениеларҙа һаҡланып ҡалған.  Саркофагтың баш яғына мәрхүмдең тәҡүәлеге, иманлылығы билдәһе итеп йыш ҡына ағастан йәки таштан салма (тюрбан) һынландырып ҡуйыла.”Тюрбан” һүҙе лә урыҫта шул “төрбә” тигәндән килеп сыҡҡандыр әле.
* * * Төрбәнең уртаһында бай биҙәлгән саркофаг ҡу­йыла, әммә ҡәбер, ғәҙәттә, иҙән кимәленән түбәнерәк була.  Бар бәләбеҙ – тәржемәләрҙе урыҫ теле аша эшләүҙә.  Бынау Салауатты мыҫҡыллап киткән клоунды әйтәм – ниңә Мәскәүҙең концерт һарайында Минин менән Пожарский һәйкәлен мыҫҡылламай икән?!  Ә илдәре буйынса интернетта табылған өлгөләр: Inca Ülke – төрөк, Inca Ölkəə - әзери, Инка елі - ҡаҙаҡ , Инка өлкө – ҡырғыҙ, Inca mamlakati – үзбәк.  Йәй көнө ромашҡа уртаһын алып, имеш, май йомғағы, ҡаҡы башы – борсаҡ, фантазия нимәгә етә – шулай магазин ҡороп уйнар булдыҡ.  Рубриканы Гүзәл СИТДЫҠОВА алып бара. Беҙҙә ни өсөндөр “инки” тигән һүҙҙе инк, инктар (инкылар) тип тәржемә иткәндәр.  Бей - сә, йәғни, бей дәрәжәһендәге ҡатын.  Яулыҡты таҫлап йомарлай ҙа, шуны икенсе яулыҡ эсенә бәпәй итеп төрөп уйнай торғайныҡ. Төрбә – төрөк һүҙе, османлы архитектура, кәшәнә – фарсы һүҙе, Урта Азия архитектураһы.
* * * Башҡорттарҙың беренсе мәсетен хажи Хөсәйенбәк таштан һалдыртҡан.  Шунан бер тоҡсай итеп сүплектән сынаяҡ ватыҡ­тары йыйып, матур ғыналарын теҙеп уйнайбыҙ. Паллас уны башҡорттарҙан “Күл кәшәнәһе” тип яҙып алған, әммә ваҡыт үтеү менән ҡаҙаҡ йоғонтоһона бирелеп, хәҙер урыҫса “Мавзолей Кесене” тип йөрөтөлә.
* * * Кәшәнә тиҙ үк төҙөтөлә.
* * * Бик күңелле йәшәнек, ярлы икәнбеҙ, тип уйламаныҡ...
* * * Шуларҙың береһе – бөгөн Варна тип аталған ауыл янындағы кәшәнә.  Күп быуаттар ул башҡорттарҙың йыйын үткәрер урыны булған, уны “Хажи мәсете” тип атағандар.  Дим йылғаһы буйына ғәскәре менән килеп еткәс, Хөсәйенбәктең ҡәберен күрә, уға мөһабәт кәшәнә төҙөтөр өсөн ун ике дөйә менән Төркөстандан яҙыулы ҡәбер ташы килтертә.  Әммә Американың үҙендә, башҡа бик күп телдәрҙә лә был милләт “инка” тип атала.  Көнбайыштағы “императрица“, “царица“, “королева” тигән титулға яҡынса тура килә икән.
* * * Ә уйлап ҡараһаң...
* * * Төп нөсхәгә, башҡа телдәрҙәге тәржемәләргә иғтибар итмәйбеҙ.
* * * Википедияға мәҡәлә яҙып, төрбә менән кәшәнәнең айырмаһын белеп ҡалдым. 