Новая система позволит сохранить на рынке труда квалифицированные, компетентные кадры, настоящих профессионалов с опытом работы, даст им возможность достойного заработка».
 За прошедшее время кардинально изменились и условия труда, и продолжительность жизни.  Сегодня в этом возрасте люди продолжают активно работать и зачастую сталкиваются с противодействием работодателей, которые искусственно ограничивают возможности в трудоустройстве.  По мнению Константина Толкачёва, для страны увеличение пенсионного возраста означает рост экономики, возможность провести масштабную реформу социальной системы страны и в конечном итоге достичь повышения качества жизни населения. Об этом заявил спикер регионального парламента Константин Толкачёв.

«Нынешние показатели выхода на пенсию в 55 и 60 лет были установлены еще в 1956 году, в другой стране и другой эпохе.  Увеличения продолжительности трудоспособного периода жизни — это крайне непростое, но давно назревшее, необходимое решение, через которое уже прошли практически все страны. 