Хаҡтар түбәндәгесә: П3030 (аҙнаһына бер тапҡыр) — 657 һум 42 тин;
электрон версия — 834 һум; П2729 (аҙнаһына өс тапҡыр) — 1439 һум 22 тин; БЕРГӘ БУЛДЫҠ, БЕРГӘ ҠАЛАЙЫҠ! Һеҙҙе ҡыҙыҡлы геройҙар, уҡым­лы мәҡәлә­ләр, фә­һемле әҫәрҙәр көтә.  Хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ!
2018 йылдың икенсе яртыһына мат­бу­ғатҡа яҙылыу тамамланыуға күп ҡалманы.  “Баш­ҡортостан” гә­зитенән артабан да айырыл­мағыҙ, ҡәҙерле дуҫтар!  Баҫмабыҙ һәр милләттәшебеҙҙең күңе­лендә, һәр йорттоң түрендә булһын. Өфө ҡалаһы халҡы редакциянан килеп алыу шарты менән арзан хаҡҡа яҙыла ала — 756 һум.