Александр Головин, Криштиану Роналдо кеүек, яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә йөкмәй алырмы?  Ул – хәҙер Рәсәй гражданы.  Рәсәй спортсылары уйнаған А төр­көмөндә йәнә Сәғүд Ғәрәбстаны, Египет, Уругвай вәкилдәре бар.  Әлегә сенсация булырлыҡ яңылыҡ­тарҙан – Португалия лидерының яңғы­ҙының тиерлек испандарға бирешмәүе (3:3), немецтарҙың мексикандарҙан еңелеүе (0:1), бразилдарҙың швейцарҙар менән тигеҙ иҫәпкә уйнауы (1:1). Командала бразил милләтле уйынсыбыҙ ҙа бар – Марио Фернандес.  Артабан уйнармы-юҡмы икәне билдәһеҙ.  Шулай ҙа был ҡырыҫ холоҡло һөжүм итеүсе бик кәрәк.  Беҙҙең ил уйынсылары, хужалар булараҡ, был турнирға туранан-тура эләкте.
 Бөгөн Египетҡа ҡаршы икенсе уйын барыһын да күрһәтер... Тәүге матчтар уҙҙы ла инде.  Йыйылма команда тураһында ни әйтергә була?  Әйткән­дәй, Алан тәүге матчта уҡ етди йәрәхәт алырға өлгөрҙө.  Тағы бер иғтибар талап иткән футболсы – ил беренселегендә тотороҡло ғына уйнамаған Артем Дзюба.  Шуныһы һөйөнөслө: ватандаштарыбыҙ иң беренсе дәғүәсене – ғәрәптәрҙе – 5:0 иҫәбенә ҡыйратты.  Беҙҙекеләрҙең бығаса булған хаталары кәмерме?  Әммә шатланырға иртәрәк.  Ундай эре кәүҙәле форвард дәғүәсе ҡапҡаһы алдындағы көс һынашыуҙарҙа алмаштырғыһыҙ.
...Египеттың һөжүм итеүсеһе Мөхәмәт Сәләхте тыйып торорлоҡ көс табылырмы?  Бөгөн кис ошо һорауҙарға яуап табырбыҙ. Һуңғы йылдарҙа мөһим турнирҙарҙа уны ошондай бәлә һағалап ҡына тора.  Беҙ һәйбәт башлаһаҡ та, аҙағы насар тамамлана торған.  32 команда тәүҙә үҙ төркөмдәрендә, һуңынан һәр береһенән икешәр иң яҡшыһы плей-офта еңеүсене билдәләйәсәк.  14 июндән 15 июлгәсә Рәсәйҙә оло спорт сараһы – Футбол буйынса донъя чемпионаты бара.  Беҙ күреп өйрәнгәндәрҙән элек ҙур ярыштарҙа ҡатнашҡан Игорь Акинфеев, Сергей Игнашевич, Юрий Жирков, Алан Дзагоевты телгә алырға мөмкин.  Коллектив яңы. 