“Ылаҡ” уйыны айырыуса ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  Бындай сараны район һабантуйҙары тамамланғас, йыл һайын үткәрергә булдыҡ.  Сараны республиканың Спорт һәм йәштәр сәйәсәте министрлығы, “Яҡтыкүл” һәм “Юбилей” шифаханалары ойошторҙо. Уҡ атыу кеүек милли уйыныбыҙ ҙа ғәҙәтигә әйләнә бара.
– Был спорт төрө менән бер йыл шөғөлләнәм.  Әйтерһең дә, атай-олатайҙар рухы уянды” тип яҙған.  Һыбай егеттәр кәзә түшкәһен бер-береһенән тартып алырға тейеш.  Фестиваль бөтә Башҡортостандан көслө спортсы­ларҙы асыҡлау мөмкинлеген бирәсәк, – тине Салауат Нафиҡов. Улар – беҙҙең тамырҙар һәм йолалар.  Былтыр шифахана һабантуйында янды тәүгә ҡулыма алғайным, – тине ярышта ҡатнашҡан Динә Мәһәҙиева. Фестиваль бындай кимәлдә республикала тәүгә ойошторолдо.
 Башҡортостанда этник спорт төрҙәре буйынса уҙған Күсмә халыҡтар уйындары 4500-ҙән ашыу тамашасыны йыйҙы.  Сара Әбйәлил районындағы “Яҡтыкүл” шифаханаһы биләмәһендә уҙғарылды.  Сараны ойоштороусы Салауат Нафиҡов әйтеүенсә, туризмды үҫтереү йәһәтенән был фестиваль ғәйәт ҙур ҡеүәткә эйә.
– Тамашасылар республиканың төрлө райондарынан килгән.  Әйткәндәй, әлеге еңеүселәр быйыл 2-9 сентябрҙә Ҡырғыҙстанда үтәсәк III Бөтә донъя күсмә халыҡтар уйындарында ҡатнашасаҡ. Был спорт төрө башҡорт, ҡырғыҙ, алтай, ҡаҙаҡ һәм башҡа Азия халыҡтарында бар.  Һөҙөмтәлә Баймаҡ командаһы еңеү яуланы. Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһы ағзаһы Елена Арямнова әйтеүенсә, 100-ҙән ашыу батыр милли көрәштә, уҡ атыуҙа, һыбай уҡ атыуҙа көс һынашты.  Был Күсмә халыҡ­тар уйындарының төбәк халҡында ҡыҙыҡ­һыныу тыуҙырыуы хаҡында һөйләй.  Блогер һәм тамашасы Рәйес Ғәбитов иһә “Онотолмаҫ тойғолар, бөтмәҫ ҡомар кисерҙем. 