Паркта милли рух хакимлыҡ итә ине: ете урында бороғо кәсепселек менән шөғөлләнгәндәр халҡыбыҙҙың орнаментлы кейемдәрен, биҙәүестәрен, музыка ҡоралдарын һатыуға сығарған.  Ярыш шарттары буйынса, бәйгелә ауырлыҡтары 60 килограмдан артҡан батырҙар ғына ҡатанаша ала ине.  Өфө ҡалаһының “Мир” туҡталышы янында “Салауат вариҫтары” яҙыулы автомобилде күргәс, Интернет селтәре аша 12 июндә Башҡортостан Республикаһының Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығы, “Башҡортостан Республикаһының көрәш һәм билбау көрәше буйынса спорт федерацияһы” төбәк йәмғиәт ойошмаһы ярҙамында, Өфө ҡалаһы Совет районының 80 йыллыҡ юбилейына уңайынан милли көрәш буйынса “Салауат вариҫтары” тип аталаған Бөтә Рәсәй асыҡ турнир ойошторолоуын белдек.
 Тәүге алыштарҙа уҡ Ульяновск өлкәһенән Сергей исемле тигән бәһлеүән айырылып торҙо.  Тик көстәр тигеҙ түгел ине.  Тимәк, “Лада Гранта” еңеүсегә тапшырыласаҡ бүләк автомобиль кемгә тәтейәсәге менән ҡыҙыҡһынып, байрам көндө Якутов паркында үткән сараға юлландыҡ. Бына бер-бер артлы көрәшселәр үҙ ауырлыҡ категориялары буйынса бәйге келәменә сыҡты.  Ойоштороу юғары кимәлдә. Ғөмүмән, 100-ҙән ашыу батыр бил тотто. Һөҙөмтәлә, Сергей Павлик тәүге тапҡыр ойошторолған “Салауат вариҫтары” турнирының төп бүләген – “Лада Гранта”автомобилен Ульяновск өлкәһенә алып ҡайтып китте. Уға иғтибар итмәү мөмкин түгел – 170 килограмм ауырлыҡтағы көрәшсе алышҡа сыҡҡан һәр кемде күтәреп кенә һалды.  Ҡыҙғыныс, ә бит төп еңеүсе үҙе­беҙ­ҙең башҡорт егете булыр, тип уйлағайныҡ... Төрлө саралар ойошторолған төп урында көрәш майҙанын ҡорғандар.  Сарала үҙебеҙҙең төбәк көрәшселәренән тыш, күрше Татарстан Республикаһынан, Ырымбур өлкәһенән, хатта Ульяновск өлкәһенән дә батырҙар килгәйне.  Дәғүәселәре уны урынынан да ҡуҙғата алманы. 