Реформа киләһе йылдың ғинуарында башлана һәм планға ярашлы тормошҡа ашырыласаҡ.  Улар 2020 йылда 61 һәм 56 йәштә хаҡлы ялға сығыу хоҡуғын аласаҡ. “Росстат” мәғлүмәттәренә ярашлы, 2024 йылда ирҙәрҙең ғүмер оҙайлылығы 72,3 йыл (хәҙерге менән сағыштырғанда 5,8 йылға оҙағыраҡ), ҡатын-ҡыҙҙарҙыҡы 82,1 йыл (4,5 йылға оҙағыраҡ) тәшкил итәсәк.  Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры Дмитрий Медведев пенсия йәшен арттырыу тураһында белдерҙе.  Ирҙәрҙең пенсия йәше айырым маҡсатлы күрһәткескә 2028 йылға, гүзәл заттыҡы иһә 2034 йылға етәсәк.  Әле был йәштә кешеләр әүҙем эшләүен дауам итә.  Һәм йыш ҡына уларҙың был мөмкинлектәрен сикләгән эш биреүселәр менән осраша.  Пенсия йәшен 15 йыл дауамында бер нисә этапта ғәмәлгә ашырасаҡтар. Яңы сис­тема хеҙмәт баҙарында квалификациялы, компетентлы кадрҙарҙы, бай тәжрибәгә эйә булған ысын профессионалдарҙы һаҡлап ҡалырға булышлыҡ, уларға лайыҡлы эш хаҡын тәьмин итәсәк.  Пенсия йәшен арттырыуҙы илдәге демографик хәлдең үҙгәреүе менән аңлаталар.  Пенсия йәшен арттырыу илебеҙгә иҡтисадты үҫтереү, социаль системала күләмле реформа үткәреү, халыҡтың йәшәү сифатын яҡшыртыу мөмкинлеген бирәсәк. Ундайҙарға һигеҙ йәшкә тиклемге инвалид балаһы булған йәки биш һәм унан күберәк бала тапҡан ҡатын-ҡыҙҙар, күреү һәләте буйынса I төркөм инвалидтары һәм башҡалар инә.
 Бынан тыш, социаль сәбәптәр буйынса страховка пенсияһы тәғәйенләнгән граждандар өсөн дә шарттар үҙгәрмәйәсәк.  ТАСС хәбәр итеүенсә, Рәсәй Хөкүмәте Башлығы Министрҙар Кабинеты ултырышында пенсия реформаһы шарттарын әйтеп үтте.
 Ҡатын-ҡыҙҙар өсөн хаҡлы ялға сығыу йәше һигеҙ йылға, йәғни 63 йәшкә тиклем, ирҙәр өсөн иһә биш йылға, 65 йәшкә тиклем, арта.  Шул уҡ ваҡытта реформа ауыр шарттарҙа эшләп ваҡытынан алда пенсияға сығыу хоҡуғына эйә булған кешеләргә (шахтерҙарға, ҡара һәм төҫлө металлургия өлкәһендә эшләгәндәргә, тимер юлсыларға һ.б.) ҡағылмай.  Беренсе булып 1959 йылғы ирҙәрҙең, 1964 йылғы ҡатын-ҡыҙҙарҙың пенсия йәше арта.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин ТОЛКАЧЕВ:
– Хаҡлы ялға 55 һәм 60 йәштә сығыу күрһәткесе 1956 йылда уҡ билдәләнгән, бүтән илдә һәм икенсе дәүерҙә.  Ошо ваҡыт эсендә хеҙмәт шарттары ла, ғүмер оҙайлылығы ла тамырынан үҙгәрҙе. 