Ҡайҙа һеҙҙең 500 миллион һумығыҙ?  Подрядсылар әйтеүенсә, объектта эш тәүлек әйләнәһенә бара, уны июль аҙағына тамамлау күҙаллана.
 Башҡортостан етәксеһе Ағи­ҙел күперен хеҙмәтләндергән ойош­маның насар эшләүен дә билдәләне. Беҙҙә бер генә юл айырсаһы тип уйлайһығыҙмы?  Ул 8,5 мең квадрат метрлыҡ спорт-демонстрация комплексын, 13,7 мең квадрат метрлыҡ йөҙөү бассейндары зона­һын, шулай уҡ табип-аяҡҡа баҫты­рыу үҙәген, кафе һәм ҡунаҡхананы үҙ эсенә аласаҡ.  – Эште сифатлы баш­ҡарһағыҙ, унан транспорт та йөрөй ала.  Күпергә илткән юлды иҫәпкә алғанда, участканың дөйөм оҙон­лоғо – бер километр.  Төҙөлөштөң дөйөм хаҡы бер миллиард һум самаһы буласаҡ.  Объект өфөләрҙең күп һанлы мөрәжәғәттәренән һуң 2016 йылда һалына башлағайны.  Үҙәк тулы көскә эшләргә тейеш.  Өфө ҡалаһы буйлап эш сәфәре барышында республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Затон биҫтәһендәге Спорт әҙерлеге үҙәге төҙөлөшөндә булды.
 Улар иҫә­бенә та­яу­ҙарҙы, конструк­цияларҙы корро­зияға ҡаршы эшкәртеү, күпергә баҫымды кәметеү өсөн суйын янда­уырҙарҙы еңелерәккә алмаштырыу инә.
– Кешеләрҙә күпер ныҡ иҫкергән, унан йәйәүлеләр генә йөрөй ала тигән фекер бар, – тине республика Башлығы.  Комплекс төрлө кимәлдәге ярыштарҙы ҡабул итеү, паралимпия спортсы­ларының, фехтование, теннис, көрәш, бокс, еңел атлетика кеүек спорт төрҙәре буйынса Рәсәйҙең йыйылма командаларының күнекмәләрен үткәреү мөмкинлеген бирәсәк.
– Объект даими контролгә алына, шуға күрә бында йыш киләсәкбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Республика буйынса меңгә яҡын объект төҙөлә, шуларҙың иң ҙурҙары ғына ла – 450.  Был объектты сафҡа индереү ваҡытын хәүеф аҫтына ҡуя.  – Киләһе йыл Халыҡ-ара балалар уйындары үткәрелә.  Ике һыҙатлы юлдың оҙонлоғо 161 метр тәшкил итә.  – Өҫтәмә бүленгән 200 миллион һум башҡа республика объекттары өсөн тәғәйенләнә ине.  Ҡала ҙур, финанс сығанағы эҙләгеҙ, аҡса эшләгеҙ. Проектта шулай уҡ тротуар һалыу, шау-шыуҙан һаҡлаған экран һәм локаль таҙартыу ҡоролмаларын сафҡа индереү ҡарала. Баш ҡала буйлап эш сәфә­рендә төбәк етәксеһе шулай уҡ Тимашев тимер юлы аша үткән ерҙәге юл айырсаһы төҙөлөшөн тикшерҙе.
 Сәфәр барышында Рөстәм Хәмитов Ағиҙел йылғаһы аша иҫке күперҙе реконструкциялау барышын ҡараны.  Әммә әле ҡала ҡаҙнаһынан аҡса килмәгән.  Ошо аҡсаның яртыһы Башҡортостандағы Айырым маҡсатлы социаль программалар фондынан бүленә, икенсе яртыһын заказсы – Өфө хаки­миәте тәьмин итергә тейеш.  Ике йылға түгел, кәмендә өс-биш йылға гарантия булырға тейеш. Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, объектты сафҡа индереү ваҡыты оҙаҡҡа һуҙылмаһын өсөн, таяуҙарҙы реконструкциялау менән бер рәттән, асфальт япмаһын да ремонтларға кәрәк.  Рөстәм Хәмитов күперҙе файҙа­ланыуға тапшырғандан һуң, уны ту­лыһынса тикшереп, хеҙмәт итеү ва­ҡытын арттырыуға йүнәл­телгән өҫ­тәмә эштәрҙе башҡарыу зарурлы­ғын билдәләне.  – тип мөрәжәғәт итте Рөстәм Хәмитов ҡала хакимиәте вәкилдәренә.  Барыһы ла ышаныслы булһын өсөн, сифатҡа иғтибарҙы арттырырға кәрәк.

* * *
 Үҙәктең дөйөм майҙаны – 37 мең квадрат метрҙан ашыу.  Яуаплылыҡ бик ҙур, шуға күрә тиҙлекте кәметергә ярамай.  Республика Башлығы подрядсылар менән эшселәргә хеҙмәт хаҡын ваҡытында түләү, эште тамамлау сроктары хаҡында һөйләште.

* * *
 Ошоға бәйле Айырым маҡ­сатлы социаль программалар фондынан тағы ла 200 миллион һум күсерергә ҡарар ителде.
– Республика яртыһын финанс­ланы, йөкләмәне үтәне. 