Әйткәндәй, артабан ошо илдәр аша Ҡытайға ла йүнәлтелә, сөнки Рәсәйҙең күп төбәктәренән бында ит һатыу рөхсәт ителмәгән.  Бөгөн уларҙың өлөшө 45 процент самаһы тәшкил итә.  Әммә тиҙҙән барыһы ла үҙгәреүе мөмкин.  Артабан да ошо тиҙлектә эшләһәк, ул сағында тиҙҙән беҙ иттән генә ярты миллиард доллар табыш аласаҡбыҙ. Илдә экспортҡа ит оҙатыу күләме артҡандан-арта.  Беҙҙең ит продукцияһын башлыса элекке СССР илдәре – Украина, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Белоруссия, Азербайжан, Әрмәнстан һатып ала.  Үҙ-ара санкциялар һөҙөмтәһендә Пекин үҙенең биләмәһенә АҠШ-тан сусҡа итен индереүҙе тыйҙы.  Әйткәндәй, 2013 йылдан бирле бүтән дәүләттәргә ит йүнәлтеү бермә-бер арта.  Шулай уҡ үткән ҡыш Иранға ла Рәсәй ите китә башланы. Уның урынын беҙҙең “мырҡылдаҡтар” биләүе ихтимал.  Шулай уҡ Вьетнам һәм Гонконгка ла Рәсәй ите күпләп оҙатыла.  Рәсәй экспорт үҙәге мәғлүмәттәре буйынса, былтыр ситкә төрлө төрҙәге 259 мең тонна ит һатылған.  Шулай итеп, былтыр ит экспорты 41 процентҡа үҫкән.  Был илгә 352 миллион доллар килем килтергән.
