Быныһы үҙе бер мәғәнәһеҙлек тип ҡабул ителһә, күпме кешенең тәмәке арҡаһында үпкәһендә яман шеш үҫеүе, үҙенең быны белмәй йөрөүе, дауаханалар буйлап йүгергеләй башлағанда инде бик һуң булыуы уларға ҡарата йәлләү һәм үкенеү тойғоһо уятмай ҡалмай. Шул уҡ ойошма мәғлүмәттәренә ярашлы, 20-29 йәштәге гүзәл заттар араһында тәмәкеселәр 60 йәштән уҙған ҡатындарға ҡарағанда ун тапҡырға күберәк. – Һин бит тәмәке тартып тораһың!” Өндәшмәй...
 “Арыу әле, бына балконға саф һауа һуларға сыҡтым”, – ти ул.  Бөгөн беҙ тәмәке тартыуҙың айырыуса йәш ҡатын-ҡыҙ араһында тиҙ тарала барыуына шаһитбыҙ.  Хәйер, таҙаны үбергәме, бысраҡтымы – һәр кем үҙе хәл итә. Ҡайһы берәүҙәр быны социаль протест тип тә атай.  Илебеҙҙә никотинлы продукция етештергән 80 предприятиелағы эшсе­ләрҙең хеҙмәт хаҡы башҡа сәнәғәт тармаҡтары менән сағыштырғанда ике тапҡырға тиерлек юғарыраҡ.  1761 йылда инглиз табибы Джон Хилл тәмәкенең кешегә зарарын беренсе тапҡыр клиник һынауҙар аша иҫбатлай. Ә тәмәке йәшәү киңлеген яулауҙы дауам итә.  Профессиональ-техник училищеларҙы айырым алып ҡараһаҡ, ундағы буласаҡ квалификациялы эшсе егеттәрҙең 75 проценты һәм ҡыҙҙарҙың 64 проценты көйрәтергә әүәҫ икәнлеген күрербеҙ.  Тәүҙә һандарға иғтибар итәйек: Рәсәйҙә һуңғы тиҫтә йылда тәмәкеселәр һаны 440 мең кешегә артҡан.  “Нисек инде – саф һауа һуларға?  Бөгөнгө заманға ул тура килеп бөтмәй, сөнки тәмәкесе йәш ҡыҙҙар аҙым һайын.  Өфөләге Интернационал урамынан үтеп барғанда ике ҡатлы йорттоң өҫкө ҡатынан кемдер мине исемләп сәләмләне.  Ә бит хәҙерге ҡатмарлы шарттарҙа ил халҡының һаулығын нығытыуҙың сәйәси йүнәлеш икәнен дә аңғартҡан тәмәке тартыуға ҡаршы көрәш киҫкенләшкәндән-киҫкенләшә бара...  Тимәк, йәмғиәткә һәм дәүләт власы органдарына ҡарата протест белдереү өсөн берҙән-бер үпкәңдән үс алырға кәрәкме?  Ә бит улар сеймалды, нигеҙҙә, сит илдәрҙән һатып ала...  “Нисек тормош?” – тип һорайым.  Элегерәк “тәмәке тартҡан ҡыҙҙы үбеү – тәмәке көлө һалынған һауытты үбеү менән бер” тигән лаҡап бар ине.  – тип аптырайым.  Ләкин артабан тәмәке тартыу тарал­ғандан-тарала, яңынан-яңы илдәрҙе солғап ала.  Бер ҡараһаң, ғәжәп тә: тәмәке тартыуға ҡаршы көрәш Европаға Колумб экспедицияһы тәмәке алып ҡайтыу менән, йәғни ошо зарарлы үҫемлек был ҡитғала сәселгәнсе үк, башланған!  Ә тәмәке һатыу иң ҙур отош биргән кәсеп булып сыға.  Буласаҡ әсәләрҙең ҡулында сигарет күреү йәмғиәтебеҙҙе айырыуса хафаға һалырға, демографик хәл насарайған дәүерҙә ашығыс саралар күрергә мәжбүр итергә тейеш.  Уны ҙур баҫыуҙарҙа үҫтерергә, махсус тоҡсайҙарға һалып та, ялтырауыҡлы сигарет ҡағыҙҙарына төрөп тә һата башлайҙар.  Рәсәйҙә, һуңғы йылдар мәғлүмәттәре буйынса, йылына 400 миллиард сигарет етештерелә, 20 папирос һалынған ҡаптың үҙҡиммәте – һигеҙ һум самаһы.  Ә тәмәкеселәр һаны арта...  Бының сәбәбен аңлау өсөн Карл Маркстың “Илле процент отош күҙаллан­ғанда, капиталист бер ниндәй ҡануниәт тыйыуы алдында ла туҡтап ҡалмай, ә йөҙ процент отош көтөлгәндә, ул теләһә ниндәй енәйәтсел аҙымға барырға әҙер” тигән һүҙҙәрен иҫкә төшөрөү етә.  Экспедиция ағзаһы Родриго де Херез урамда тәмәке тартып торған өсөн төрмәгә ултыртыла.  Нимә генә уйлап тапмай тәмәке фабрикаларының оҫта маркетологтары.  Хөкүмәт был осраҡта ике арауыҡта ҡала: ошо насар ғәҙәткә ҡаршы көрәш сараларын киҫкенләштерергәме, әллә, был осраҡта тәмәке предприятиеларының табышы кәмеүе арҡаһында, ҡаҙнаға һалымдың аҙайыуына юл ҡуйырғамы... “Роспотребнадзор” мәғлүмәттәренә ҡарағанда, беҙҙең заманда илебеҙҙәге 15-19 йәштәге үҫмер ҡыҙҙар һәм егеттәрҙең 67,7 проценты тарта.  Башты күтәреп ҡарайым: элек моторҙар берекмәһендә бергә эшләгән танышым икән.  Католик сиркәү ҙә был ғәҙәткә ҡаршы сара күрә башлай.  Уға ҡарата хөкөм ҡарарында шулай тип яҙғандар: “Фәҡәт иблис кенә кешегә танау аша төтөн сығарыу һәләте бирә ала”.  Сағыштырмаса яңыраҡ барлыҡҡа килгән электрон сигареттарҙы ғына алайыҡ: уның “тәмәкегә ҡаршы көрәш” алымы шул – тартыу процесын онотмаҫҡа ярҙам итә.  Килеме күп булғандың, тәбиғи, реклама эшен киң йәйелдерергә лә хәленән килә.