Әлбиттә, был фекер менән килешмәгәндәр ҙә бар.  Әлегә эштәр насар түгел – уларҙы етештереү алтынға ҡарағанда һиҙелерлек юғары.  Дөрөҫ, был юҫыҡта эш бара, һуңғы йылдарҙа 12,5 мең баш өсөн тәғәйенләнгән ҙур булмаған һимертеү урындары төҙөлһә лә, был етерлек түгел.
“Түңәрәк өҫтәл”дә ҡатнашыусылар тармаҡтың үҫеш перспективалары хаҡында фекерҙәре менән уртаҡлашты.  Технологиялар күп түгел.  Илебеҙ халҡы кәмей.  Тоҡомло һыйыр малы кәрәк
 Кәзә һөтөн дә яратып эсәбеҙ
 Дөрөҫ, пластиктың өҫтөнлөгө бихисап.  Ике илдең вәкиле – “Россельхознадзор”ҙың етәксеһе урынбаҫары Константин Савенков менән Аргентинаның хайуандар һаулығын яҡлау буйынса департаменты директоры Рикардо Маресканың сираттағы һөйләшеүе тап ошо хаҡта булды.  Хәҙер был йәһәттән үҫеш темпы әллә ни юғары булмаһа ла, тағы дүрт йылдан алтын запасы өс мең тоннаға етеүе ихтимал.
 Илдә йылына 243 мең тонна кәзә һөтө етештерелә, йәғни һәр кәзәгә йылына 312 литр тура килә.

 Был илдә ошо тармаҡтың үҫешенә һиҙелерлек булышлыҡ итте, – тип белдерҙе ойошманың башҡарма директоры Артем Белов. Әйткәндәй, былтыр ул 224 тоннаға күберәк сығарылды.  Уларҙы ҡулланыу йылына тиҫтәләгән процентҡа арта.

– Санкциялар файҙаға булды һәм кәзә һөтөнән әҙерләнгән импорт продукцияһының, айырыуса сырҙың, беҙгә индерелгән күләме 10 тапҡырға кәмене.  Әйткәндәй, ошо көндәрҙә республика Ауыл хужалығы министрлығында ит өсөн мал үрсетеү мәсьәләләре буйынса “түңәрәк өҫтәл” үтте.  Белгестәр фекеренсә, пластмасса һауыттар артабан эшкәртеү иҫәбе менән етештерелһә, уларҙы бер нисә тапҡыр файҙаланырға мөмкин булыр ине.  Ул сағында ауылдарҙа тормош гөрләйәсәк әле.
“Росстат” мәғлүмәттәре буйынса, ил халҡы, нигеҙҙә, тыуым кәмеү иҫәбенә аҙая.  Әлбиттә, һуңғыһы тирә-яҡ мөхит, кеше организмы өсөн зарарлы. Хәҙер был ҡалдыҡтан Аргентина кеүек ҙур бер илде ҡаплап ҡуйырға мөмкин. Көмөш иһә тағы ла күберәк – 18,3 процент.  Мәсьәләне нисек хәл итергә һуң?  Был үҙ сиратында ҡалдыҡты ярайһы кәметеүгә булышлыҡ итер ине.  “Артабан да хәл яҡшы яҡҡа үҙгәрмәһә, беҙ ҡатыраҡ саралар ҡулланырға мәжбүр буласаҡбыҙ.  Һөт етештереүселәр милли берләшмәһе мәғлүмәттәре буйынса, һуңғы йылдарҙа кәзә һөтө һәм унан бүтән аҙыҡтар етештереү үҫеш алған.  Күптән түгел 200 мең тонна ине.  Ғинуар – апрель айҙарында Рәсәй уларҙы сығарыуҙы 5,4 процентҡа арттырҙы.  Мәҫәлән, Рәсәй балалар фондының Балалыҡ институты баш ғилми хеҙмәткәре Ирина Медведева бына нимә ти:
— Бала табыу йорттарын, мәктәптәрҙе ябыуҙы туҡтатһалар, БМО-ның күҙаллауы тормошҡа ашмауы ла ихтимал.  Ошо юҫыҡта янып-көйөп тикшереү эштәре алып барған авторҙарҙың береһе Роланд Гейер материалды мөмкин тиклем күберәк ҡабаттан эшкәртеү ысулы барлығын белдерә: “Әммә бөгөн пластмассаның 90 проценты ғына бер тапҡыр эшкәртелә.  Бөгөн илдә 147 миллион тирәһе халыҡ ғүмер итһә, теүәл 30 йылдан был һандың 132,7 миллионға төшөүе ихтимал.
 Был былтырғы ошо осорҙан 5,6 процентҡа күберәк.  Мәҫәлән, пластик шешәне 20 тапҡыр эшкәртергә була.  Әлегә материалдың сифатына бәйле бындай мөмкинлек сикләнгән.  Был дөйөм етештереүҙең 20 процентынан артмай.  Шуға ла ер йөҙөндә пластик тауҙар хасил була, океандарҙа пластмасса ҡалдыҡтарынан барлыҡҡа килгән гигант утрауҙар йөҙөп йөрөй. Былтыр уның ни бары 175 меңе ауыл хужалығы предприятиеларында аҫралған, 316 меңе – крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарында.  Пластмасса ҙур аҙымдар менән бөтә донъяны яулай – сәнәғәттең күпселек тармаҡтарында конкуренттарын ҡыҫырыҡлай.  Аргентина Рәсәйгә ит һатыу буйынса иң тәүге өсәү иҫәбенә инә торғайны, әммә хәл үҙгәрҙе.  Бөгөн беҙҙә 78 мең баш ит өсөн һәм ҡатнаш тоҡом бар.  2090 йылға Рәсәйҙә йәшәгәндәр һаны 14 миллионға ҡыҫҡарасаҡ.  Ташлап ҡуйылған барлыҡ пластмассаның туғыҙ проценты ғына ҡабаттан эшкәртелгән, 12 проценты яндырылған, ҡалған 79 проценты сүп-сар өйөмдәренә оҙатылған.  Хәҙер ул күләме буйынса бары металдан, цементтан һәм кирбестән генә ҡалыша.
 Иң күбе – Көньяҡ федераль округында (287 мең баш),Үҙәк федераль округта – 240 мең, Волга буйы федераль округында – 167 мең, Себер федераль округында – 120 мең баш. Үкенескә ҡаршы, әле фән һәм сәнәғәт пластиктан ҡотолоуҙың һөҙөмтәле һәм арзан ысулын тапмаған.  Һуңғы иҫкәртеү

“Россельхознадзор” Аргентинанан килгән һыйыр итендә антибиотиктар күләменең кинәт артыуына хәүефләнеүен белдерә.
 Бөгөн ауыл ерендә 36,8 миллион кеше йәшәй, өс тиҫтә йылдан 22,1 миллионға тиклем ҡалыуы бар.  Былтыр, мәҫәлән, был илдән килгән ит һәм ит ризыҡтары ни бары 46 мең тонна тирәһе тәшкил итте.  Былтыр, 2016 йылға ҡарағанда, сабыйҙар 203 меңгә аҙыраҡ тыуған. Беренсенән, Рәсәй етәкселәре итте экспортлауҙы сикләне.  Уны пиролиз процесында термик алым менән йәки яндырып ҡына юҡ итергә мөмкин.  Был юҫыҡта ғалимдар күптән саң ҡаға, әммә уларҙы ишетеүсе генә аҙ.  Кәмейбеҙ бит
 Был продукцияның хаҡында сағылыш табырмы?  Платинамы, алтынмы?
 Рәсәйҙә ит өсөн махсус аҫралған тоҡомло һыйыр малы биш процентҡа артҡан.
 Был проблеманы киләсәк быуынға ҡалдырыуыбыҙ ҡыҙғаныс”.
 Мәҫәлән, донъяла 8,3 миллиард тонна пластик етештерелгән, шуның теүәл яртыһы һуңғы ун йылда барлыҡҡа килгән.  Бөгөн был баҙарҙы 100 процентҡа импорт тәшкил итә.
“Росстат” мәғлүмәттәре буйынса, бөгөн Рәсәйҙә 2,1 миллион баш тирәһе кәзә бар.  Платина төркөмө металдарына алты элемент ҡарай: рутений, родий, палладий, осмий, иридий һәм платина.  Иҫәпләүҙәр күрһәтеүенсә, киләсәктә лә ошолай дауам итһә, ул сағында 2050 йылға планетала 12 миллиард тонна пластик етештереләсәк.  “Бөгөн баҙар үҙгәрештәргә ярайһы тиҙ ҡулайлаша, тап шуға ла бының хаҡҡа тәьҫире булмаясаҡ”, – ти белгестәр.
 Пластик тауҙар...
 Һыйыр ите етештереү башлыса һөт һәм ҡатнаш тоҡомдар иҫәбенә тәьмин ителә.  Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының иҡтисади һәм социаль мәсьәләләр буйынса департаменты сығышында ошо хаҡта әйтелә.  Уның өстән бер өлөшө балалар аҙыҡтарына ҡушыла.  Беҙҙә малдарҙы һимертеү өсөн юғары технологиялы майҙансыҡтар етешмәүе үҙен ныҡ һиҙҙертә.  Белов кәзә һөтө күләмен яҡынса өс миллиард һум тирәһе тип баһалай.  Донъяның иң ҡыйбатлы металын етештереүҙе күбәйтеү иҫәбенә беҙҙең илдә алтын запасы ике мең тоннаға етте тиерлек.  Хәл киҫкен тора, шул сәбәпле Рәсәйгә иң күп ит оҙатҡан илдән импорт индереүҙе тыйыуҙары ла ихтимал, тип белдерә белгестәр.  Әйткәндәй, башлыса ауыл халҡының кәмеүе көтөлә.  Дөрөҫ, әлегә Рәсәйҙә эшкәртелгән кәзә һөтөнөң өлөшө түбән булып ҡала – йылына 40 мең тонна тирәһе.  Бөгөн Рәсәйҙең 69 төбәгендә ит өсөн тоҡомло һыйыр үрсетеү менән шөғөлләнәләр.  Хаҡы юғары булыу сәбәпле, был металдар, алтын кеүек үк, “ҡағыҙҙан киҫелгән” сит ил валютаһын алмаштыра ала.  Тәүге дүрт айҙа алтын табыу ни бары ике процентҡа артты.  Ул еңел, һығылмалы, ныҡлы, әммә миҙал ике яҡлы булған кеүек, кире сифаттары ла бар.  Тап эшкәртеүҙең тармаҡтың артабанғы үҫеше өсөн әһәмиәте ҙур тигән ҡарашта эксперт.  Хатта ит индереүҙе тыясаҡбыҙ”, – тине Рәсәй вәкиле. Быйыл тәүге кварталда ауыл хужалығы предприятиеларында, крәҫтиән (фермер) хужалыҡта­рында, шәхси эшҡыуарҙарҙа бындай төр һыйыр 977 мең баш тәшкил иткән.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, был да яҡшы һөҙөмтә.  Европала һәм АҠШ-та ит малының сағыштырма ауырлығы 70 – 75 процентҡа етә.  Тап шуға ла Рәсәйгә Көнбайыш санкциялары шарттарында был металдарҙы сығарыуҙы арттырыу мөһим. Бөгөн файҙа­ланылған полимерҙарҙың береһе лә серемәй.  Экологтарҙың халыҡ-ара төркөмө, ҡулдарына һандар тотоп, пластикка ҡаршы һөжүмгә сыҡты.  Хәҙер Аргентинанан ит һатып алыу күп тапҡырға кәмене.  Бының үҙ ғилләһе бар.  Был дөйөм малдың ни бары ете процентын тәшкил итә.  Ә ҡаланыҡылар, киреһенсә, өс миллионға артасаҡ — 110,6 миллионға етәсәк тип күҙаллана. Һуңғы ваҡытта платина төркөмөндәге металдарҙы етештереү алтынға ҡарағанда йылдамыраҡ үҫә.
 Уның эшендә ғалимдар, етәкселәр ҡатнашты.
 Европала бөгөн пластик ҡалдыҡтарҙың – 30, Ҡытайҙа – 25, ә АҠШ-та туғыҙ проценты эшкәртелә.  Башҡортосан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Илшат Фазрахманов билдәләүенсә, төбәктә ошо йәһәттән 2030 йылға тиклем оҙайлы сроклы программа эшләнелә. 