Утты-һыуҙы бергә кискән, телем икмәкте, уртлам һыуҙы бүлешкән дуҫы Ауырғазы районының Күккәзә ауылы егете Зәйнулла Ибәтуллин була.  Хәрби тормошона нөктә ҡуйып, 1945 йылдың октябрендә ауылына әйләнеп ҡайтҡан егет был ваҡытҡа туған мәктәбендә уҡытыусы булып эшләргә, Өфөгә килеп партия мәктәбен, педагогия институтын тамамларға өлгөрә.  Үтә аяныслы юғалтыу ине был.  Яуаплы, ышаныслы ир-егет артабан Учалы район комитетында, КПСС-тың ҡала комитетында яуаплы вазифаларҙа эшләй.  Бына шулай, фашизмдың ҡурҡыныслығы яу ҡырында башын һалғандар иҫәбе менән генә барланмай, тыумай ҡалған сабыйҙар һаны менән дә баһалана.  Исемемде данлаған наградаларға лайыҡ булыуҙа яуҙаш дуҫтарымдың, шул иҫәптән яуҙан ҡайта алмағандарҙың да өлөшө ҙур, – тип хаҡ һәм хуп һүҙ әйткәйне Герой бынан 13 йыл элек.  Матур итеп ғаилә ҡороп, лайыҡлы ул-ҡыҙҙар үҫтерә.
– Минең ордендарым шәхси уңыштар тураһында ғына һөйләмәй.  Шулай итеп, хәрби сыны­ғыуҙы ул хәрби күнекмә-уҡыуҙар мәлендә түгел, ысын һуғыш шарттарында үтә.  Сталиндың приказына ярашлы төҙөлөп ятҡан 10-сы Урал танк корпусының хәрби состав менән тулыландырылыуы хәбәр ителгәс, Әхнәф ябай һалдаттар иҫәбендә һуғышҡа китергә ҡарар итә.  Һуңынан да яуҙаштарынан ҡалмай ул, 2 майҙа танк өҫтөнә ултырып, юлын Чехословакияға табан дауам итә.  Тик уның ошо хәтирәләре уйҙырма түгел, ысынбарлыҡҡа ҡоролған... Унда немецтар һәм власовсылар ихтилалын баҫтырып, Еңеү көнөн Прагала ҡаршылай.  Ул да ил именлеге өсөн күтәрелгән миллионлаған совет һалдаттарын кәүҙәләндергән йыйылма образ.  Был наградалар тураһында Әхнәф һуңынан ишетер, әлегә уларҙың сит ерҙә, фашист баҫҡынсыларынан Польшаны таҙартып, Германияны алыу өсөн хәрби әҙерлек алып барған мәлдәре.  Һәләк булған иптәше янына сүгәләгән Әхнәф ошонан башҡа бер һүҙ ҙә әйтә алмай.  Башы яраланыуға ҡарамаҫтан, өлкән сержант аҙаҡҡаса ҡоралын ташламай.  Был һуғыш донъя халҡын именлеккә әйҙәгән ысын тормош һабағы булды, – ти Дан орденының тулы кавалеры Әхнәф Ғәлимйән улы.  Львов ҡала­һын алғанда немецтарҙың биш авто­машинаһын, ялан артиллерияһының бер батареяһын, 15 машина йөгөн һәм ике тиҫтәнән ашыу һалдатын ҡыра ул.  Эйе, Берлинды алғандағы хәрби уңыштары өсөн I дәрәжә Дан ордены уға һуғыш бөтөп байтаҡ йылдар үткәс, 1959 йылдың 24 декабрендә, тапшырыла.  Әммә уҡырғамы, әллә ваҡытты оҙаҡҡа һуҙмай фронтҡа юл тоторғамы – һайлау йәш һалдаттар иркендә була.  Ә Дан орденының тулы кавалеры тигән исемгә ул 1959 йылда лайыҡ була.  Был һуғышта беҙ берҙәмлек менән еңдек.  Әхнәф өсөн ышаныслы иптәше һәләк булһа, Ибәтуллиндар нәҫеле ағасының бер тамыр осо ҡороно тигән һүҙ...
– Зәйнулла ошо ҡәһәрле һуғышта бығаса бер туған өс ағаһының үлеме тураһында хәбәр алғайны.  Үҙен Польшала, Пешхница тигән урында ерләп киттем.  Урал-Львов танк корпусы Шапрун ҡалаһында урынлаша.
1945 йылдың октябрендә уҡытыу­сыларҙы ҡайтарырға тигән приказ сыға.  Һуңынан Одер буйындағы бәрелештә Гитлер һалдаттарының ике орудие расчетын юҡ итә һәм үҙҙәренең батальонына йылға аша сығырға мөмкинлек тыуҙыра. – Беҙҙең түштәрҙе биҙәгән орден-миҙалдар һәләк булған иптәштәрҙең дә тиңдәшһеҙ батырлығын данлай. 1944 йылдың йәйендә ошо ҡала өсөн барған һуғышта тиңдәшһеҙ уңыштарға иреш­кәндәре өсөн, Урал танк кор­пусы Урал-Львов танк корпусы тип үҙгәртелә, ә айырым хәрбиҙәр төрлө наградаларға тәҡдим ителә.  Ул һы­науҙар һуғышсының шәхси кенәгәһенә яу уңыштары булып теркәлә.  Пешхница өсөн барған һуғышта “тигр”ҙар һөжүмен кире ҡағып, икәүһен яндыра ул.  – Зәйнулла, һин йәшәргә тейеш инең... Корпус командо­ваниеһы тәҡдименә ярашлы, III дәрәжә Дан ордены менән бүләкләнә ул.  Ә унан ун көн алда, баштараҡ бәйән иткән Польша — Германия сиген­дәге батыр­лыҡтары өсөн, II дәрәжә Дан ордены бирелеүе хаҡында Указ донъя күргән була. Ундайҙар араһында рядовой Әхнәф Хөснөтдинов та була.  1945 йылдың 13 ғинуарында Польша сигенән Германияға ышаныслы һөжүм менән тамамланған аяуһыҙ алышта Әхнәф Хөснөтдинов яуҙаш яҡташын юғалта.

 Тап Польша һәм Германия сигендә алыштарҙа күрһәткән батырлыҡтары өсөн Әхнәф үҙе II дәрәжә Дан ордены менән наградланған.  Был приказ оло юғалтыуҙар менән Еңеү көнөн яҡынайтҡан 1945 йылдың 18 мартында сыға.  25-ендә ҡаланы уратып алған Тельтев каналы буйындағы бәрелештә һалдаттарға йылға аша сығыуҙы тәьмин итеп, Хөснөтдинов командалығындағы расчет дошман ғәскәрен көнө буйы ут аҫ­тында тота.  Һуғыш башланғанда тик яҡшы билдәләргә унынсыны тамамлап йөрөгән ун алты йәшлек Әхнәф тә хеҙмәткә тиклем йыл ярым балалар уҡытып өлгөрә ауылында.  Төп маҡсат булған Берлинға һөжүмде 16 апрелдә башлайҙар.  Артабан — Венгрия.  Бер һүҙһеҙ ул да ҡайтарыла.  Әхнәф Ғәлимйән улы яңынан тыуған ауылы Учалыға мәктәп директоры вазифаһында ҡайта һәм хаҡлы ялға сыҡҡансы булмышын йәш быуынды тәрбиәләүгә бағышлай.  1958 йылда Хрущевтың яңы законы буйынса үҙгәртеп ҡороуҙар башланғас, Учалы, Бөрйән, Белорет, Әбйәлил райондары берләштерелә.  Ун һигеҙ йәшен тултырып, 1943 йылдың февралендә хеҙмәткә алынған Әхнәф башта Урал хәрби элемтә училищеһына эләгә.  Әле кисә генә: “Еңеүгә лә күп ҡалманы, дуҫҡай”, – тип бер-береһен дәртләндерә ине бит улар.  29-сы мото-уҡсы бригаданың 3-сө батальонына, танктарға ҡаршы истребителдәр батарея­һына, эләгә ул. 