Банкты тикшерегеҙ
 Тормошта төрлө хәл булыуы ихтимал, кемдер ҡыҫҡартылыуға эләгеп, эшенән ҡолаҡ ҡаға, кемдер сиргә дусар була, йәрәхәтләнә.  Һаҡсыллыҡты нимәләргә ҡарата ҡулланып була?  Белгестәр билдәләүенсә, бер яҡтан ҡарағанда, кредиттарҙан бөтөнләй баш тартырға ла кәрәкмәй, сөнки заемдар иҡтисадтағы процестарҙы көйләй.  Йәш ирҙең үҙ теләге менән яҡты донъя­нан китеүе барыһын да шаңҡытты.  Бындай кеше үҙен ихтирам итмәй, фиғеленең яҡшы-насар икәнлеген тик матди байлыҡҡа бәйләй. Хәҙерге ҡатмарлы заманда, бигерәк тә йәштәр араһында төрлө финанс пирамидаларына ылығып китеүселәр, тиҫтерҙәре алдында “текә” күренергә теләп, күҙе ҡыҙған һәр нәмәне кредитҡа алып, бурыс һаҙлығына батыусылар күп.  Бынан бер нисә йыл элек киң мәғлүмәт сараларында коллекторҙарҙың бурысын түләй алмаусылар менән тупаҫ эш итеүҙәре тураһында күп һөйләнелде.  Элекке йыл коллекторҙар тураһында законға үҙгәрештәр индерелде.  Иң тәүҙә, бурыс йыйылмаҫ борон, банк бүлексәһенә мөрәжәғәт итегеҙ.  Әгәр яңы смартфон, айфон йәки башҡа гаджет өсөн кредит юллай башлаһағыҙ, бурыс һаҙлығына батыуығыҙ ҙа ихтимал.  Ул теге йәки был финанс хеҙмәтләндереү төрөн файҙаланырға теләгәндәр, финанс баҙары эшмәкәрлеге менән ҡыҙыҡһынғандар өсөн файҙалы буласаҡ. Кредит алғанда страховкалау тураһында килешеү төҙөгән булһағыҙ, һеҙҙең әлеге хәлегеҙ страховка осрағына тура килеү-килмәүен тикшерегеҙ.  Түләү шарттары, штраф санкциялары, бурысты кире ҡайтара алмаған осраҡта ниндәй саралар күрелеүе хаҡында алдан белешергә кәрәк.  Кредитомания – яңы төр бәйлелек.  Финанс белеме нигеҙҙәре дәресе индерелһә, йәш быуынды аҡылһыҙ аҙымдан аралап булыр, тип уйлайым.
 Шулай уҡ займдың бер өлөшөн түләп, ҡалғанын ваҡытында ҡайтара алмаған осраҡта ла сикләүҙәр бар: проценттар төп суммаға түгел, ә бурыс күләменә ҡарап билдәләнә, һәм улар бурыстан ике тапҡырҙан да артмаҫҡа тейеш. Әммә шуны ла оноторға ярамай: ҡайһы бер осраҡтарҙа, мәҫәлән, эшкә һәләтлелекте юғалтҡанда, тап страховка ярҙамға килә.
 Процент ставкаларына иғтибар итегеҙ, килешеүҙең дөйөм һәм шәхсән һеҙгә ҡағылған шарттары менән ентекләп танышығыҙ.  Шулай уҡ бурыс хаҡында кешенең туғандарына, коллегаларына хәбәр итергә, был мәғлүмәтте таратырға ярамай.  Бындай эшмәкәрлек әлеге ваҡытта 23 мәктәптә алып барыла.  Ниндәйҙер өҫтәмә табыш килтерәсәк әйберҙәр өсөн кредит алырға мөмкин.  Әгәр һеҙ займды ваҡытында ҡайтармаһағыҙ, килешеү шарттарын боҙһағыҙ, МФО бурысты суд аша ғына ҡайтарыу хоҡуғына эйә.
 Ысынында уның кредиттары күп булып, бурыстарын түләй алмай, башын элмәккә тығыуы асыҡланды.
 Страховка осрағы тыуа ҡалһа, Рәсәй аҡсаһы менән һалынған депозиттар ғына түгел, сит ил валютаһындағылары ла һум курсына торошло ҡайтарыла.  Кредит каникулы – билдәле ваҡыт дауамында төп бурысты түләмәй, проценттарҙы ғына ҡаплау мөмкинлеге.
4.  Нисек кенә булмаһын, Рәсәй Үҙәк банкының мәғлүмәттәренә ҡарағанда, халыҡҡа займ биреү күләме йылдан-йыл үҫә. Хәҙер улар йыйылған бурыс күләме һәм уны түләү шарттары тураһында хәбәр итә генә ала.  Тиҙҙән финанс белеме нигеҙҙәре факультатив күнекмә булараҡ ҡына түгел, ә йәмғиәтте өйрәнеү дәресе сиктәрендә өйрәнеләсәк һәм был эшмәкәрлеккә мөмкин тиклем күберәк уҡыусылар йәлеп ителәсәк тип күҙаллана.
 Уҡыусылар финанс нигеҙҙәрен өйрәнеп кенә ҡалмай, Бөтә Рәсәй олимпиадаларында ла ҡатнаша.  Кредит биреү өсөн ниндәй ҙә булһа башҡа хеҙмәт тәҡдим итеү дөрөҫ түгел.  Тәүлегенә — бер, аҙнаһына — ике, айына һигеҙ тапҡыр шылтыратыу рөхсәт ителә.  Һаҡсыл булырға өйрәнәбеҙ
 Бурыслыны төндә борсоу, физик һәм психологик баҫым яһау, һаулығына, мөлкәтенә зыян килтереү тыйыла.  Киләһе йылдың уҡыу планы әлегә әҙер түгел, был йүнәлештә дәрестәр индерелһә, бигерәк тә сығарылыш кластары өсөн файҙаға ғына буласаҡ. Был яҡшымы, әллә насармы?  Бынан тыш, йыш ҡына страховка суммаһын да кредит булараҡ үткәрәләр һәм уны ла арттырып түләргә тура килә.  “Эш хаҡына тиклем” тип аталған бындай займ бик тиҙ, артыҡ тикшереүһеҙ, тәьминәтһеҙ бирелә, шуға күрә юғары проценттар бурысҡа бирелгән аҡсаның кире ҡайтарылмау хәүефе ҙур булыуы менән аңлатыла.  Йәғни, башҡаларҙа бар, ни өсөн миндә булмаҫҡа тейеш тип, кәрәкмәгән әйбер алмағыҙ.
 Бынан тыш, кейем-һалымды дөрөҫ һайлай белеү байтаҡ аҡсаны янда ҡалдырыуға булышлыҡ итә.  Бындай ойошмалар Рәсәй Банкына буйһона һәм ике төргә бүленә: микрокредитлау һәм микрофинанслау компаниялары.  Фәймә ӘХМӘТОВА, биш бала әсәһе, Белорет районы:
— Бындай дәрестәр бик кәрәктер, тип уйлайым.  Психологтар бурыс һаҙлығына батыуҙың төп сәбәбен фәҡәт шунда күрә: башҡалар алдында маһайыу, бер кемдән дә кәм түгелмен тигәнде иҫбатларға тырышыу.  Әгәр банктың лицензияһы тартып алынһа, банкротлыҡ иғлан ителһә, һалынған аҡса ике аҙна ваҡыт эсендә кире бирелергә тейеш. Бының өсөн коллектор бурыслы кеше менән аҙнаһына бер тапҡыр осрашырға хоҡуҡлы.  Аҡса юҡҡа сыҡмаһын өсөн, бына ниндәй кәңәштәр бирә белгестәр: беренсенән, килем менән сығымдарҙың яҙма иҫәбен алып барығыҙ, икенсенән, көтөлмәгән хәл-осраҡ өсөн күпмелер аҡса тотоғоҙ, өсөнсөнән, сығымдарығыҙҙы төрҙәргә бүлегеҙ (мәҫәлән, мотлаҡ һаналған түләүҙәр, аҡса сарыф итмәҫкә мөмкин булғандары һ.б.) Финанс хәүефһеҙлегеңде тәьмин итеүҙең “алтын” ҡағиҙәһе – килемдең бер өлөшөн һалып барыу.  Аңлайышһыҙ һүҙҙәрҙе, һүҙбәйләнештәрҙе билдәләгеҙ, уларҙың нимә аңлатыуын һорағыҙ. Ул килешеүҙең шәхсән шарттарға ҡағылышлы өлөшөнөң беренсе битендә күрһәтелергә тейеш. Был алым менән процент ставкаһын, айлыҡ түләүҙәрҙе кәметеү, кредит ваҡытын үҙгәртеү, бер нисә кредитты берләштереү мөмкинлеге бар.
2.  Белгестәр микрофинанслау ойошмалары күрһәткән хеҙмәттәр менән бик һаҡ эш итергә саҡыра.  Займдың тулы хаҡын тикшерегеҙ.  Уларҙы ниндәйҙер ҙур әйбер һатып алыу өсөн алырға ярамай. Ғәҙәттә, банктар проблеманы хәл итеү өсөн түбәндәге юлдарҙы тәҡдим итә:
1.  Баҫым яһау тыйылды
 Бурыс ашағансы борос аша
 Ошонда уҡ (cbr.ru) ҡайһы финанс ойошманың лицензияһы тартып алыныуы тураһында мәғлүмәт бирелә. Белгестәр фекеренсә, һаҡсыллыҡтың иң яҡшы алымдарының береһе – “конъюнктур” һатып алыуҙан баш тартыу.  Кредит килешеүенең шарттарын – түләүҙәр күләмен, кредит ваҡытын үҙгәртеү.
3.  Түләй алмаһағыҙ...
 Кәрәк-яраҡҡа тип аҡса һаҡлауҙың иң ышаныслы алымы – банкка һалыу.  Аҡсаны ҡайҙа һаҡларға?
 Ситтән ҡарағанда бөтәһе лә яҡшы күренә кеүек ине: ҡатыны, ике балаһы бар, бынан бер нисә йыл элек ипотекаға фатир алдылар, сит ил машинаһында елдерҙеләр, диңгеҙ буйында ял итеп тә килделәр.
...Төрлө хәбәрҙәр йөрөнө.  Кредит алырғамы, әллә баш тартырғамы?
 Был йәһәттән ярҙамға килгән һәр төрлө мобиль ҡушымталар ҙа бар. Мәҫәлән, үҙ эшеңде асыу йәки аҡса эшләү маҡсатында яңы компьютер һатып алыу. Бынан тыш, Рәсәй Федерацияһының Үҙәк банкы финанс белеме нигеҙҙәренә арналған яңы сайт булдырҙы: fincult.info.  Икенсе сәбәп – киләсәк тураһында уйламау һәм уйларға теләмәү.  Бының өсөн килем менән сығымдарҙы яраҡлаштырырға кәрәк, йәғни сарыф ителгән аҡса эшләп тапҡандан аҙыраҡ булырға тейеш.  Республикабыҙҙа финанс белемен арттырыу эше мәктәп эскәмйәһенән үк башланасаҡ.  Исеменән үк күренеүенсә, был хеҙмәт төрө бер нисә көнгә, көтмәгәндә килеп сыҡҡан сығымдарҙы ҡаплауға иҫәп тотоп булдырылған.  Ә микрофинанслау компаниялары кешеләргә бер миллион һумғаса займдар биреүгә, шулай уҡ 1,5 миллион һумғаса аҡса ҡабул итеп, һаҡлауға һалырға хоҡуҡлы.  Улар башлыса бәләкәй суммалағы займ бирә, әммә, ҡағиҙә булараҡ, банктарҙағы ҡулла­ныусылар кредиты менән сағыштырғанда проценттары күпкә юғары.  Граждандарҙың һаҡламдары вкладтары дәүләт тарафынан 1,4 миллион һумғаса страховкалана.  Уларҙың һуңғыһында өҫтәмә хеҙмәтләндереү шарттары булыуы ихтимал.  Әгәр тура килһә, килешеү сиктәрендә кредитты страховка компанияһы ҡапларға бурыслы. Был өлгөрмәгән, олоғайғанда ла “һаҡаллы сабый” булып ҡалған шәхестең билдәһе, психологияла инфантилизм тип атала. Әммә бер ҡасан да кредитымды түләй алмайым тип төшөнкөлөккә бирелмәгеҙ.  Нимәләр страховкаланмай:
lисемле булмаған һаҡлыҡ кенәгәләре һәм ҡиммәтле ҡағыҙҙар;
lсит вәкәләттәрҙең иҫәптәрендә һаҡланған аҡса;
lэлектрон аҡса (Яндекс-мани; Веб-мани һ.б);
lбанкка ышаныслы идаралыҡҡа тапшырылған аҡса (ПАММ-иҫәптәр);
lҡиммәтле металдар сифатындағы табыш;
lпай инвестиция фондтарына һалынған аҡса;
lшәхси эшҡыуарҙарҙың бизнес-эшмәкәрлек өсөн банк иҫәбендә һаҡланған аҡсаһы.

“Эш хаҡына тиклем”
 Әммә шуны иҫтә тотоу мөһим: МФО-ларға һалынған аҡса дәүләт тарафынан страховкаланмай һәм уларҙы кире ҡайтарыуға гарантия бирмәй. Айырым фатир, яңы автомобиль, диңгеҙ буйындағы ял, көнкүреш техникаһы, ҡим­мәтле смартфон – быларҙың барыһын да бурысҡа алырға мөмкин.  Ҡайһы берҙә банк ойошмалары кредит юллаған клиентты ғүмерен йәки милкен страховкаларға мәжбүр итә.  Дәрестәр индереләсәк
 Был – законға ҡаршы эш.  Мәғариф министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, яңы йүнәлештең маҡсаты – ошо өлкәләге программаларҙы киңерәк танытыу, һәләтле балаларҙы һәм йәштәрҙе асыҡлап, артабан үҫтереү.  Шулай итеп: Займдарға килгәндә инде, законда аныҡ билдәләнгән: микрофинанслау ойошмаһы граждандың проценттар иҫәбенә йыйылған бурысын дөйөм займ суммаһынан өс тапҡырҙан да кү-берәккә арттыра алмай.  Әгәр һеҙ аҡсағыҙҙы микрофинанслау ойошмаһына һалырға теләһәгеҙ, ул микрофинанслау ойошмаларының дәүләт реестрында теркәлергә тейеш.  Банктар һәм кредит ойошмалары исемлеге менән Рәсәй Үҙәк банкының сайтында танышырға мөмкин: cbr.ru /credit/main.asp.  Эксперттар фекеренсә, банктан ҙур сығым талап иткән әйберҙәр, мәҫәлән, автомобиль, күсемһеҙ милек өсөн бурысҡа аҡса алырға мөмкин.  Шәүрә ҒӘЛИМЙӘНОВА, Учалы ҡалаһындағы 1-се башҡорт лицейының директор урынбаҫары:
— 2017/18 уҡыу йылында өлкән класс уҡыу­сылары өсөн хоҡуҡи һәм финанс грамоталылығын үҫтереү буйынса, ситтән белгестәр йәлеп ителеп, лекция-консультациялар уҙғарылды.  Йәшәү өсөн үтә мөһим булмаған сығымдарҙан башлағыҙ: әҙер ризыҡтарға заказ биреүҙе, ресторандарға йөрөүҙе, такси, фитнес-клубҡа абонемент һатып алыуҙы кәметегеҙ.  Сер түгел, бөгөн күптәр, бигерәк тә йәштәр кредитҡа йәшәй.  Нескәлектәрен белмәйенсә, үтә ҡиммәткә төшәсәк кредит алыуың бар.  Килешеүгә ҡул ҡуйыр алдынан ҡағыҙҙы өйгә алып ҡайтып, иғтибар менән уҡығыҙ.  Депозиттар ниндәйҙер кимәлдә инфляциянан да һаҡлаясаҡ.  Кредитоманияға айырыуса бирешкән төркөмдәр: финанс яғынан грамотаһыҙ граждандар, яуаплылыҡ алырға күнекмәгән йәштәр, заман иҡтисад системаһына төшөнә алмаған ололар, донъяға “алһыу күҙлек” аша ҡарарға өйрәнгән кешеләр, авантюристар.
 Бигерәк тә йәштәр араһында яңы сыҡҡан һәр электрон гаджетты һатып алырға ынтылыу күҙәтелә.  Был кешенең түләй алмаҫлыҡ бурыстарын кисереүҙе аңлата, әммә уның кире яҡтары ла билдәле: милек, ипотекаға алынған фатир тартып алынып һатыуға сығарылыуы ихтимал, банктар банкрот тип иғлан ителгән кешегә кредит биреүҙән баш тарта һ.б.
 Тәүгеләре граждандарға 500 мең һумғаса займ бирә, ә халыҡтан аҡса ҡабул итә алмай.  Прогресс артынан ҡыуып етеү мөмкин түгел, шулай булғас, йыл һайын яңы ҡорамал алырға кәрәкме икән? Билдәле ваҡытҡа түләүҙәрҙе кисектереп тороу. Аныҡ ҡына яуап биреп булмай.  Иң мөһиме — банктар менән аҡыллы хеҙмәттәшлек итеү. Хәҙерге ваҡытта граждандарҙы банкрот тип иғлан итеү мөмкинлеге лә бар.  Бурысты реструктуризациялау.  Осһоҙ ғына биш кейем һатып алғансы, сифатлынан берәүҙе һайлағыҙ, ул теге бишәүгә ҡарағанда оҙағыраҡ хеҙмәт итәсәк. Әйткәндәй, коллекторҙарҙың эшмәкәрлеген Суд пристав­тарының федераль һалым хеҙмәте күҙәтеүҙә тота.
 Һөҙөмтәле процент ставкаһы, кредиттың тулы күләме һәм башҡалар тураһында мәғлүмәтле булыу зарур.  Бик йыш кредитоманияға икенсе төр бәйлелектәр килтерә: ҡомарлы уйындары, шопоголизм, эскелек һәм наркомания һ.б. Ул һеҙ алған һәм ҡайтарырға тейеш булған суммаға ҡағылышлы булыуы бар. Ошондай яҙыуҙарҙы ҡалаларҙа аҙым һайын осратырға була, бушлай таратылған реклама гәзиттәре лә иғландар менән тулған. Бөгөн күптәр ҡулланыусылар өсөн тәғәйенләнгән кредиттарҙан баш тарта һәм дөрөҫ эшләй.  Рефинанслау (йәғни иҫкеһе урынына яңы кредит килешеүе төҙөү). 