Алыш алдынан ринг батырының кәйефе яҡшы, тиҙерәк алышҡа сығып, дәғүәсеһен ҡыйратырға ашҡынып торғандай тойола.
— Әҙерләнер өсөн Санкт-Петербургка килгәнемә үкенмәйем.  Көндәлек мәшәҡәттәрҙән арынғас, күберәк шөғөлләнә алам.  Денис аҙнаһына алты көн шөғөлләнә: йүгерә, алыша, күнекмәләр яһай.  Табиптар рөхсәт итмәһә лә, рингка сыҡтым.  Февралдә Силәбе башҡорто Денис "Сыңғыҙхан"дың — Шафиҡовтың — Бөйөк Британияла уҙған алышта шотланд боксёры Ли МакАллистерҙы еңеү хәбәрен еткергәйнек.  Һыҙланыу үҙенекен итте: тулы көс менән һуғышып булманы, — тип алышты хәтеренә төшөрҙө Мейәс батыры беҙгә биргән интервьюһында. Н. ХӘСӘНОВА.

 Был ваҡиғанан һуң Денис Шафиҡов элекке тренеры Сергей Собиновтан совет бокс мәктәбе нигеҙендә профессиональ боксёрҙар әҙерләүсе бай тәжрибәле Александр Зиминға (Николай Валуев, Юрий Арбачаков, Александр Поветкин кеүек билдәле боксёрҙар унда шөғөлләнгән) күсә.  Тағы ла мин бында яңғыҙ түгеллегемде аңланым: "Аманат" башҡорт йәштәре ассоциацияһы яңыраҡ үҙҙәренә саҡырып, матур осрашыу үткәрҙе, — тине ул. Быға тиклем улар 2010 йылдың көҙөндә осраша.  Денис Шафиҡов (28 еңеү; 0 еңелеү; 1 тигеҙ иҫәп) менән Брунет Замора (22 еңеү; 0 еңелеү; 2 тигеҙ иҫәп) Европаның 63,5 килограмға тиклемге ауырлыҡтағы иң яҡшы боксёрҙары һанала.  Әле ринг батыры 31 майҙа Өфөлә уҙасаҡ алышҡа — Куба итальяны Брунет Замора менән осрашыуға әҙерләнә.  Ике аҙнала бер нисә килограмға ябыҡҡан, алышҡа тиклем тағы 1,5 килограмдан ҡотолаһы бар.
 Киске сәғәт 5-тә "Нефтсе" мәҙәниәт һарайының (Ленин урамы, 50-се йорт) конференция залында ул йәштәр менән осрашасаҡ, һорауҙарға яуап бирәсәк. Артабан ул грузин Нугзар Маргелашвилиҙы, итальян Джузеппе Лауриҙы һәм шотланд Ли МакАллистерҙы нокаутҡа ебәрә, ЕBU версияһы буйынса Европа чемпионы исемен яулай. Бының өсөн ул бер нисә айға тыуған Мейәсенән Санкт-Петербург ҡалаһына күсеп торорға булған. Һөҙөмтәлә WBA интерконтиненталь чемпионы титулы Замораның үҙендә ҡала.
— Ул алыштан алда үксәмдең тарамышы йәрәхәтләнгәйне.  РЕДАКЦИЯНАН. Бөгөн Денис Шафиҡов Өфөгә килә.  12 раундта алышҡандан һуң, Рәсәй һәм сит ил белгестәре Шафиҡовты көслөрәк тип тапһа ла, судьялар иҫәпте тигеҙ тип иғлан итә. 