Бының менән ниндәйҙер дәрәжәлә килешергә лә мөмкиндер.  Һуңыраҡ уны кесе улы Буранғол алмаштыра.  Хәүефе лә аҙ булма­ғандыр, моғайын, әммә бала күңеле шул көндәрҙә кисергән шатлыҡты хәтеренә мәңгегә һалып ҡуйҙы – беҙ иҫебеҙ китеп юғарынан ҡаланы, карьерҙы күҙәтә инек! Иген йыйырға һалдаттарҙың килгәне, көҙ байлығы тултырылған автомашиналар хәтерҙә һаҡланып ҡалған. Ә быныһы инде Арыҫлан Арыҫлан­баевтың мәктәп иншаһынан юлдар: “Тыуған ил яҡындарҙан – атай-әсәйемдән, ағай-апайҙарымдан, ҡусты-һеңлелә­ремдән, туғандарымдан һәм дуҫта­рымдан башлана.  Сәйәси золом ҡорбаны булған дәүләт эшмәкәре Нафиҡ Чербаевтың ҡыҙы икәнлеге танылып тора.  Әйткәндәй, ошо тирмән ике тапҡыр реконструкцияланғандан һуң тирә-яҡтағы ауылдар халҡын сифатлы он менән тәьмин итте.
 Атай-әсәйемдең бағлаған өмөтөн аҡлау, төплө белем алыу өсөн ҙур тырышлыҡ һалам.  Игенде эҫе һауа ярҙамында киптереүҙең ғәмәлдәге алымы заманса фән һәм техника кимәленә тап килмәй.  СССР тарҡалғас, аҙыҡ-түлек индустрияһы өсөн кадрҙар әҙерләгән күп кенә юғары уҡыу йорттары әһәмиәтен юғалта, тармаҡҡа ошо йүнәлештә ҡытлыҡ хәүефе янай.  Башҡорт егете – Одесса вузында
 Мәүлиҙә ЯҠУПОВА, Баш күтәреү баҫтырылыуға ҡарамаҫтан, Ҡыуат ырыу старшинаһы вазифаһын юғалтмай.  Һуңыраҡ иһә очеркымдың геройы, элеватор директорының ҡабул итеү бүлмәһендә оҙаҡ йылдар секретарь булған Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Ғәлиә Ғәйнислам ҡыҙы ла һөйләгәйне Дамир Мөҙәрис улы тураһында. Аттестатында бер генә “дүртле”нән тыш гел “бишле” билдәләре булыуға ҡарамаҫтан, Дамирҙы, төркөмдәрҙең тулылығына һылтанып, вузға уҡырға алыуҙан баш тарталар. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Ҡыуатовтарҙың үҙ балаһы булмай, уның ҡарауы, өйҙәренән туғандары, яҡындары өҙөлмәй.
– Дамир ағай иртә таңдан алып ҡара төнгә тиклем эштә була торғайны.  Эштә бик таһыллы ине ул.  Дамирҙың аттестатына күҙ йүгертеп сыҡҡандан һуң, егетте уҡырға алырға була, тик дөйөм ятаҡтан урын юллау һәм стипендия мәсьәләһе генә ҡыйынлыҡ тыуҙыра.  Атаһынан һуң 9-сы кантонды улы Ҡаһарман етәкләй.  Ул кириллица нигеҙендә башҡорт алфавитын һәм грамматикаһын, Катарин менән берлектә рус-башҡорт һүҙлеген төҙөгән.  “Белемһеҙ булырға хаҡың юҡ, һинең тамырҙарыңда данлыҡлы Ҡыуатовтар нәҫеленең ҡаны аға”, – ти өләсәйем.  Яҡын туғаны Данир Камалетдин улы Үзбәковтың хәтирәләренән:
– Дамир бик яҡшы уҡыны, спорт менән дә даими шөғөлләнде, художестволы үҙешмәкәрлектә әүҙем ҡатнашты.  Кешенең ҡайҙа эшләүе түгел, ә ошо эштең һөҙөмтәһе мөһим.  Ә ҡәйнеше М. Ҡулаев Башҡорт хөкүмәте рәйесе булған.  Атайыма ҡасып барған ҡараҡты туҡтатыу өсөн бер ваҡыт һауаға атырға ла тура килде.  Һабаҡташтары менән танышып, дуҫлашып китә.  55 йылға яҡын йәшәнек беҙ уның менән.  Атайым дежурҙа торған ҡапҡа эргәһендә йәки клубта, ашханала ул күренеү менән ситкә китеү яғын ҡарай инек.  Әсәйем: “Бер-ике тоҡ игенде алып киткәндән элеватор бөлгөнлөккә төшмәҫ, үҙеңде үлтереп ҡуйһалар?” — тип ғаиләбеҙҙең төп терәге, туйындырыусыһы өсөн борсола торғайны.  Ҡаһар­манды иһә кантон башлығы вазифаһында Буранғолдоң улы Таһир алмаштыра.  Ошо рәүешле донъяла иген киптереүҙең өр-яңы алымы уйлап табыла һәм ғәмәлгә индерелә.  Тауышы ҡәтғи, ҡарашы үткер булыр ине ағайҙың.  Ошо сифаттары мине лә үҙгәрткәндер, моғайын – үҙ-үҙемә ышанысым артты. 1982 йылда Ҡыуатовты Республика иген продукттары идаралығы начальнигы, 1991 йылда – Башҡортостан Республикаһының әҙерләүҙәр министры, 1993 йылда иһә “Башхлебопродукт” етештереү берекмәһенең генераль директоры итеп тәғәйенләйҙәр.  Улар иһә Дамирҙы үҙҙәренә йәшәргә саҡыра.  Быларҙың барыһы ла уға һуғыштан һуңғы ауыр йылдарҙа матди ҡыйынлыҡтарҙы еңергә, төплө белем алырға ярҙам иткәндер.  Сибай элеваторының икенсе сираты төҙөлгәндә бөтә Советтар Союзынан халыҡ ағылды бында.  Буранғол үҙ полкы менән Мәскәү Кремлен француз шартлатыусыларынан һаҡлау буйынса рейдта ҡатнаша.  Киләһе арҙаҡлы шәхестәрҙең береһе – бер нисә рус-башҡорт мәктәбен асҡан мәғрифәтсе Мөхәмәтғәлим.  Дауалап булмаҫлыҡ сиргә һабышып, йәшәргә һанаулы ғына ваҡыт ҡалғанын белгәс тә, ул һынманы, баҙап ҡалманы, Ҡыуатовтар нәҫеленең шәжә­рәһен төҙөү, “Үткәндәргә сәйәхәт” автобиографик китабы өҫтөндә ныҡышмалы эшләүен дауам итте.  Элеватор урамында йәшәгәнгә күрә, предприятиелағы хәл-ваҡиғалар беҙгә яҡшы таныш һәм яҡын була торғайны.  Иртәме-һуңмы һәр кешелә үҙенең, атай-олатайҙарының кемлеге, нәҫел ебенең ҡайҙан башланыуы тураһында белеү теләге уяналыр, моғайын.  Әммә иремде идеаль шәхес тип ҡарай алмайым.  Хәтеремдә, ҡарауылсыларға пистолет биргәйнеләр – әлбиттә, кемгәлер атырға түгел, ә бурҙарҙы ҡурҡытырға.  Күптәр өсөн Тыуған ил атай йортонда тамырлана.  Өфөнән йөҙҙәрсә саҡрым алыҫлыҡтағы Хәйбулла районы үҙәге Аҡъяр ауылында Ҡыуатов исемен йөрөткән урам бар.  Бындай хәлде күргән Ҡыуатов механика-технология колледжы етәкселеге менән берлектә Өфөлә аҙыҡ-түлек сәнәғәте предприятиелары өсөн инженерҙар, технологтар, иҡтисадсылар әҙерләгән Ырымбур дәүләт университеты филиалын аса.  Хәтерҙә ҡалған мәлдәр
 55 йыл бергә ғүмер итеүебеҙ үҙе үк күп нәмә хаҡында һөйләй.  Тәрән тамырҙарына таянып ҡына ағас күркәм һәм ныҡлы булып үҫә.  Шул уҡ ваҡытта иҫке элеваторыбыҙ ниңәлер күңелгә яҡын булып ҡалды (хатта әле лә).  Әйткәндәй, ошо китапты тулыһынса яҙып бөтөп нәшерләне, тәүге даналарын яҡындарына бүләк итеп тә өлгөрҙө.  Ул йылдарҙа дәүләттең иң оло байлығын һаҡлаған атайым: “Халыҡ урлаша”, – тип йыш зарлана торғайны.  Беҙгә, бала-сағаға, был тотош ваҡиға ине!  Ул БАССР-ҙың ун икенсе саҡырылыш Юғары Советы депутаты итеп һайлана, бик күп орден, миҙал менән бүләкләнә, “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған аҙыҡ-түлек индустрияһы хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ була. Әлбиттә, матур сифаттары күберәк булды.  Ваҡыт үтеү менән ул 9-сы башҡорт кантоны начальнигы була, француздарға ҡаршы ике һуғышта 1-се башҡорт полкын етәкләй. Ә мин иһә Дамирҙың ыңғай яҡтарын ғына күрергә тырыштым.  Дамир Мөҙәрис улының тамырҙары Ейәнсура районының Ҡыуат (әле Үтәғол) ауылында ғүмер иткән киң билдәле дворян Ҡыуатовтар нәҫеленән. Әүҙем барған төҙөлөштәр элеваторҙа игенде тотҡарлыҡһыҙ һәм күпләп ҡабул итеү, һаҡлау мөмкинлеген бирҙе. Көтмәгәндә күренекле дәүләт һәм хужалыҡ эшмәкәре, элегерәк барыһына ла яҡшы таныш БАССР-ҙың сауҙа министры, унан да алдараҡ Сибай элеваторы директоры, хәҙер инде мәрхүм Дамир Ҡыуатовтың ҡатыны шылтыратып, осрашырға тәҡдим итте.
– Йәй Дамир Мөҙәрис улының юбилейы булыр ине.  Баянда, аккордеонда оҫта уйнай ине, вуз клубында рәссам булды.  Ошо өлкәлә ул ябай инженерҙан алып министрға тиклемге хеҙмәт юлын үтте.  Кандидатлыҡ диссер­тацияһын яҡлай, кафедра доценты була.  Ураҡ барышында хеҙмәткәрҙәрҙең балалары шунда уҡ эшләп, игенсе хеҙмәтенең асылына төшөнөп үҫә ине.  Рәсәй һәм Башҡортостан Журналистар союзы ағзаһы. 1957 йылда, институтты тамамлағас, йүнәлтмә буйынса республиканың иген әҙерләү система­һында эшләй башланы.  Мәктәпкә Х класҡа кире ҡайта.  Ул мине үҙ ҡыҙындай күреп хәстәрләне, юғары белем алырға ярҙам итте.  Император Александр I менән осрашыуҙа батшаны башҡорт балаларын гимназияларҙа, университеттарҙа уҡытыуға, төрлө һөнәрҙәргә өйрәтеүгә күндерә.  Ул йылдарҙа директорҙан шөрләй торғайныҡ.  Шул уҡ ваҡытта был атаманы ауылыбыҙ 250 йылдан ашыу йөрөткән”, – тип яҙған Дамир Мөҙәрис улы шул саҡтағы республика етәкселегенә.
 Сибай элеваторында баш инженер һәм директор булып эшләгән йылдарҙы айырыу­са билдәләргә кәрәк.
 Хаҡлы ялға сыҡҡас та әүҙемлеген юғалтмай Дамир Мөҙәрис улы.  Атайым вафат булғас, мине, ул заманда ун биш йәшлек үҫмерҙе, Дамир Мөҙәрис улы ғаиләһенә алғайны.  Осраҡлы ғына ауыл хужалығы институты бинаһында Одесса технологик аҙыҡ-түлек сәнәғәте институты вәкиле Вольман Когандың документтар ҡабул итеүе хаҡында белеп ҡала.  Мин бәхетлемен: тыныс илдә йәшәйем, тулы ғаиләлә тәрбиәләнәм, атай-әсәйем мине ярата, иҫән-һаумын, өр-яңы яҡшы мәктәптә уҡыйым, түңәрәктәрҙә шөғөлләнәм.  Ошонда ул 1995 йылдан 2005 йылға тиклем директор булып эшләй, профилле фәндәрҙән уҡыта.  Кеше лә ғаиләһенең шәжәрәһен белмәй тороп, Ватанының лайыҡлы улы була алмай.  Ете йыллыҡ мәктәпте тамамлағас, үҫмер педагогия училищеһына уҡырға инә.  Мөхәмәт­ғәлимдең улдары Ғүмәр, Усман һәм энеһе Хужәхмәт халыҡ комиссарҙары сифатында Башҡорт хөкүмәте составына ингән.  Бөтәһенә – ғаиләһенә лә, эшенә лә – ваҡыт таба ине ул, – тине уның тураһында Альвина Ҡыуатова. Асылда иһә Дамир Мөҙәрис улы бик яуаплы кеше ине, бүтәндәрҙән дә ошоно уҡ талап итте.  Был аҡһым ҡатнаш аҙыҡ етештереүҙә ҙур әһәмиәткә эйә.  Тик бер мәсьәлә Дамир Мөҙәрис улына көнөн-төнөн дә тынғылыҡ бирмәй ине.  Ырымбур осоу училищеһына ебәрелә, әммә хәрбиҙәр тормошо ла ылыҡтырмай уны, рапорт яҙа.  Дамир Мөҙәрис улы Ҡыуатовтың ихтирамлы, абруйлы шәхес булыуын берәү ҙә инҡар итә алмаҫ.
 Алыҫ Урал аръяғындағы уңышлы етәксегә һәм көслө ойоштороусыға баш ҡалала ла иғтибар итмәй ҡалмайҙар.  Ҡыуатов донъя тәжрибәһен өйрәнә башлай, күп эксперименттар үткәрә, бер-бер артлы төрлө алымдарҙы һынап ҡарай.  Көтмәгәндә “Эҫе һауа урынына ҡайнар быуҙы ҡулланып ҡарарға кәрәк” тигән уй килә башына.  Батша заманында һуңғы кантон начальнигы Буранғолдоң ейәне Әлмөхәмәт була.  Ә минең холҡомда иһә ундағы оптимизм, аналитик фекерләү һәләте, үҙ-үҙенә ышаныс етмәй торғайны.  Ярты йылдан дөйөм ятаҡтан үҙенә лә урын бирәләр. Етмеш ике йәше тулғас, Ҡыуатов Башҡортостан дәүләт аграр университетына эшкә күсә, аҙыҡ-түлек тармағы өсөн өр-яңы белгеслектәр асыуҙа ҡатнаша, студенттарға лекция уҡый.
 Башҡортостандың халыҡ шағиры Мос­тай Кәримдең “Тыуған илем – хеҙмәте һәм уй-фекерҙәре менән еребеҙҙе биҙәргә килгән, үҙҙәренән һуң бүтәндәр тағы ла матурыраҡ сәскәләр үҫтерһен, тағы ла мөһабәтерәк ҡоролмалар төҙөһөн өсөн арабыҙҙан киткән кешеләр ул” тигән һүҙҙәре Дамир Ҡыуатов кеүек шәхестәр хаҡындалыр, моғайын. Тырыш хеҙмәте һөҙөмтәһендә Дамир Мөҙәрис улы республикала ҙур ихтирам ҡаҙана, танылыу яулай.  Барыһындағы кеүек үк, уның да ыңғай яҡтары, етешһеҙлектәре бар ине.  Һөҙөмтәлә иген киптергестең етештереүсәнлеге икеләтә арта, яғыулыҡ сығымы 40 – 50 процентҡа кәмей, өҫтәүенә игендең икмәк бешереү өсөн репродуктив үҙенсәлектәре һаҡланып ҡала. Белгестәр әҙерләүҙе хәстәрләне
 Ғаилә архивында һаҡланған яҙмала­рында Дамир Ҡыуатов Үҫәргән ырыуы башҡорттары башлығы – данлы кенәз Ҡыуаттың исемен йөрөткән ауылды тергеҙеү зарурлығын билдәләй.  Ҡорамалдарҙы яңыртыу һөҙөмтәһендә хеҙмәт етештереүсәнлеге артты.  Дамир Мөҙәрис улы ғилми тикшеренеү­ҙәрен дә дауам итә, арзан үҫемлек сеймалынан бик ҡиммәтле микробиологик аҡһым (биотрин) алыу ысулын асып, уны ғәмәлдә ҡуллана.  Д.М. Ҡыуатов эшләгән предприятиелар хеҙмәткәрҙәре уны талапсан, бер үк ваҡытта ғәҙел һәм хәстәрлекле хужа тип хәтерләй.  Бында тау-тау иген өйөлә ине.  Һөҙөмтәлә данлы Ҡыуаттың һәм уның нәҫеленең исем-шәрифе онотолған.  Тормош дауам итә, ул – тырыш хеҙмәттә, күп һанлы туғандарҙа, йәш быуындарҙа, Дамир Мөҙәрис улы үҙ ҡулы менән яҙған ошо китапта. Үҙ һөнәренең оҫтаһы булған, көс-ҡеүәте ташып торған аҡыллы ир-уҙаман предприятиеға килеү менән, иҫке алымдарҙан ҡотолоп, өр-яңы механизацияланған, автоматлаштырылған ҡулайламаларҙы ғәмәлгә индерә ине.  Улар араһында ғалимдар, табиптар, инженерҙар, уҡытыусылар бихисап.  Колхоз, совхоздарға, кәңәшмәләргә йыш йөрөнө.  Берәүҙәргә хаҡлы ялға сыҡҡандан һуң өлгәшкәндәре генә лә “Тормошом уңды!” тип ғорурлыҡ менән әйтеү өсөн етер ине, бәлки.  Ситтән ҡарағанда ул ғорур, һауалы күренә торғайны.  Предприятие директорының иңенә ниндәй бурыс төшөүе, бөтә илдән килгән халыҡты урынлаштырыу, туйындырыу мәсьәләләре, башҡа хәстәрлектәр уйыбыҙға инеп тә сыҡманы, әлбиттә.
 Был мөләйем ханымдың сибәрлеген йылдар ҙа юя алмаған.  Мәктәпте уңышлы тамамлап, ҡулына аттестат алыуға армия сафына баҫа.  Һөҙөмтәлә Урал аръяғында ғына түгел, тотош республикала игенде ваҡытында ҡабул итеү һәм сифатлы һаҡлау буйынса стратегик бурыс тулыһынса үтәлде. Предприятие ветераны (ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙер инде мәрхүм) Йәнбәк Мөхәмәт улы Бураншин шул йылдарҙа ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә көнкүреш, келәт, ҡаҙанлыҡ, ашхана биналарының бар­лыҡҡа килеүен, тирмән төҙөлөүен хәтергә төшөргәйне.  Ул генерал-губернаторға яҙған “Башҡорт халҡын берләштереүҙең сәбәптәре тураһында”ғы хаты, башҡорт балалары өсөн мәктәптәр асыуы, уҡыу-методика ҡулланмалары сығарыуы менән билдәле. Бер үк ваҡытта VIII, IX кластарға математика дәрестәренә йөрөй.  Өсөнсө курсҡа тиклем уҡығандан һуң, уҡытыусы булырға теләмәүен аңлай.  Күҙ алдында өр-яңы ҡеүәтле корпустар ҡалҡып сыҡты.  Шулай итеп, Дамир 25 сентябрҙә Одессаға аяҡ баҫа.  – Уны яҡшы белмәгән ҡайһы берәүҙәр йыш ҡына ауыр холҡона төрттөрә ине.  Тамырҙары һәм олоно ҡеүәтлерәк, ныҡлыраҡ булған һайын, ботаҡтары ла көслөрәк.  Был процесс бик әкрен бара, өҫтәүенә энергия күп сарыфлана. Әммә атайым бик принципиаль кеше ине, дәүләт мөлкәтен үҙләштерергә теләгәндәрҙе йәне һөймәне.
1963 йылда Дамир Мөҙәрис улы Ҡыуатов Сибай элеваторына баш инженер итеп тәғәйенләнде, тағы ла өс йылдан директор бурысын йөкмәттеләр.  Бына шулай итеп “Республикама дан йырлайым” иншалар конкурсында ҡатнашыу ниәтенән “Атайыңдың ғына түгел, үҙ халҡыңдың да улы бул” тигән темаға инша яҙа башланым... Шәжәрәңде бел...
 Ошо вазифаларҙың барыһында ла Дамир Мөҙәрис улы үҙ-үҙенә тоғро ҡалды: әлегә тиклем күрелмәгән күләмдә яңы элева­торҙар төҙөлдө, иҫкеләре киңәйтелде, ҡорамалдар яңыртылды.  Һуғыштың тамамланған көнөн Парижда ҡаршылай.  Сибай – башланғыстар майҙансығы

...Беҙ, балалар, иген менән тулы келәттәрҙе, яңы килтерелгән уңыштың ҙур өлөшөн предприятие биләмәһенә үк бушатҡандарын күреп үҫтек.  Ул етәксе булған осорҙа торлаҡ менән тәьмин итеү мәсьәләләре уңышлы ғәмәлгә ашырыла, хеҙмәт, ашханаларҙа эшселәрҙе туҡландырыу шарттары яҡшыра. Ниһайәт, 18 сентябрҙә егетте хәрби хеҙмәттән бушаталар.  Тап ул етәкселек иткән осорҙа өр-яңы корпустар төҙөлдө, иген киптереү һәм һаҡлау алымдары камиллаштырылды, ярҙамсы хужалыҡ үҫеш алды.  Өләсәйемдең һүҙҙәре күңелемдә уйылып ҡалды, тамырҙарыма, ғаиләм тарихына ҙур ҡыҙыҡһыныу барлыҡҡа килде”.
– Ваҡыт үткән һайын баҡыйлыҡҡа күскәндәрҙе идеаллаштырып ҡарайбыҙ, тигән фекер йәшәй.  Өфөнөң Зәки Вәлиди урамында Ҡыуатовтар йәшәгән йорттоң тап-таҙа, йәмле подъезында Эльмира Нафиҡ ҡыҙы ҡаршыланы.  Дворян нәҫеле Ҡыуатовтар
 Яҙмышына яҙылған барлыҡ ауырлыҡ-михнәттәрҙе лә башын юғары тотоп үткәрҙе ул.
– Тормошомда Дамир осраған өсөн яҙмышыма рәхмәт.  Кеше аҙыраҡ булған ял көндәрендә тар ғына тимер баҫҡыстар буйлап атайым балаларҙы етәкләп өҫкә мендерә торғайны.  Мәкерле, ваҡсыл, яуыз уйлы түгел ине ул.  Ул Башҡорт автономияһын төҙөү тураһында һөйләшеү алып барған, Үҙәк Совет хөкүмәте менән килешеүгә ҡул ҡуйған.
“Ҡайһы бер түрәләрҙең тарихыбыҙҙы насар белеүе, милли ҡомартҡыларға битарафлыҡ күрһәтеүе ауыл атамаһының юҡҡа сығыуына килтергән.  Ҡыуатов Сибай элеваторында етәксе булған осорҙа мин мәктәптә уҡый инем әле, шуға күрә уның хаҡында ошо предприятиела эшләгән атайым менән ағайымдың һүҙенән генә беләм.  Белгән-күргәндәр яҡынымды иҫкә төшөрһөн ине, – тине Эльмира Нафиҡ ҡыҙы.
 Үҫәргән­дәрҙең старостаһы булған Ҡыуат 1755 – 1756 йылдарҙағы ихтилалға етәкселек итә.  Кеше үҙ мөмкинлектәрен, һәләттәрен баһалай белергә тейеш тигән фекерҙә ине ул, – тигән юлдар бар Эльмира Нафиҡ ҡыҙының яҙмаларында. Уның да, минең дә етешһеҙлектәр булғандыр, әммә беҙ үҙ-ара килешеп, татыу йәшәнек, – тип хәтирәләре менән уртаҡлашты Эльмира Нафиҡ ҡыҙы.  Дамир ҙа шулар йоғонтоһонда үҫә, бала саҡтан уҡ төплө белем алыу теләге менән яна. Ҡыуатовтар нәҫеле вәкилдәре һәр дәүерҙә Ватанға тоғро хеҙмәт иткән, илен һөйгән, белемгә ынтылған.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә предприятие иген ҡабул итеү, һаҡлау һәм эшкәртеү буйынса заманса комплексҡа әүерелде. 