Иҫке Собханғолдан Руслан Сәғитов, ҡыҫҡартылыуға эләгеп, ваҡытлыса эшһеҙ ҡала.  Бөгөн ул I төркөм инвалиды, коляскала хәрәкәт итә.
— Хәлемә ҡарап, аҙнаһына өс-дүрт тапҡыр дәрестәргә йөрөйөм.  Хәҙерге заманда финанс, хоҡуҡи яҡтан грамоталы булыу бик мөһим.  Хоҡуҡи һәм финанс грамоталылығы дәрестәренә йөрөп, водитель танытмаһын юлланым.  Өс бала атаһы үҙ автомашинаһы менән такси хеҙмәтенә эшкә урын­ла­шырға була, әммә водитель таныт­маһының срогы сығып, тиҙ арала алмаштырыу кәрәклеге тыуа.
— Өйҙә компьютер булһа ла, электрон юл аша дәүләт хеҙмәттәренән файҙалана белмәй инем.  Компьютер аша дәүләт хеҙмәттәренән дә ирекле ҡуллана башланым.  Был турала мәғлүмәт биреүен һорап, ойошма рәйесе Ғәзиз ИШКИНИНға мөрәжәғәт иттек.


— Оло быуын, мөмкинлектәре сиклән­гән граждандарҙың күбеһе заман технологиялары менән эш итә белмәй.  Бигерәк тә ауыл ерендә йәшәгәндәргә ауырға тура килә: ниндәйҙер белешмә, йә иһә нимәгәлер түләү өсөн дә ваҡыт, аҡса сарыф итеп район үҙәгендә төрлө инстанциялар буйлап йөрөргә мәжбүрҙәр.  Фларет Алмаев Себерҙә бейектә төҙөүсе-монтажсы булып эшләп йөрөгән ваҡытында бәләгә тарый – юғарынан йығылып төшөп, билен һындыра.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә 96 кеше хоҡуҡи һәм финанс белемен камил­лаштырҙы.  Йыл башында Бөрйән районының инвалидтар ойошмаһы хоҡуҡи, финанс грамоталылыҡты үҫтереүгә йүнәлтелгән Президент грантына эйә булғайны.  Юғары хоҡуҡ һәм иҡтисад белеменә эйә булған өс уҡытыусы нисек итеп өйҙә генә ултырып электрон юл менән дәүләт хеҙмәттәрен ҡулланырға өйрәтә, кредит, ипотека юллау нескәлектәренә төшөндөрә, мутлыҡ ҡорбанына әйләнмәү ҡағиҙәләре, финанс өлкәһенә ҡағылышлы закондар менән таныштыра.
– Дәрестәр төркөмдәргә йыйып та, ауылдарға сығып шәхсән рәүештә лә ойошторола, — ти ойошма рәйесе. Ниндәйҙер сәбәп менән эшһеҙ, ауыр тормош хәлендә ҡалған, күп балалы һәм башҡа категория граждандарына ла ярҙам ҡулы һуҙабыҙ. Ауыр тормош хәлендә ҡалған граждандарға ярҙам итә алыуыбыҙға сикһеҙ шатбыҙ, — ти Ғәзиз Фәсхетдин улы.
 Ваҡыт та, аҡса ла экономияланды, сөнки “Дәүләт хеҙмәте” порталы аша эш итһәң, дәүләт пошлинаһы өсөн 30 процентҡа аҙыраҡ түләйһең, танытманы әҙерләү срогы ла ҡыҫҡара, — тип ҡыуанысын йәшермәй Руслан Ғәли улы. Уларҙың тормошон аҙ булһа ла еңеләйтеүгә йүнәлтелгән беҙҙең проект.  Күптән түгел тормош иптәшемдең паспортын алмаштырҙыҡ.  Һөҙөмтәлә улар интернет аша мәғлүмәт алыуҙан, электрон хеҙмәттәрҙән файҙа­ланыуҙан мәхрүм.  Портал аша булғас, 30 процентлы ташламанан да файҙаландыҡ, тиҙ ҙә булды, — ти Фларет Миҙәхәт улы. Хоҡуҡи һәм финанс грамоталылығын үҫтереүгә йүнәлтелгән проект йыл аҙағына тиклем дауам итәсәк.
— Белем алырға теләгән кешеләр күп, дәрестәргә ҙур теләк менән йөрөйҙәр.  Бөрйән районы. Ошо арауыҡ эсендә проектты тормошҡа ашырыу буйынса нимәләр эшләнгән, нисә кеше белемле булған, һөҙөмтәһе бармы? 