көлә... Күңелдәре булып серләшеүҙән, Әммә беләм, Хәтеремә минең төбәлгән. Ерҙең барса йәннәт-гәүһәрҙәрен Беләҙектәр, балдаҡ – арлы-бирле, Монар сигә офоҡ ситтәрен... Айҡаным мин йылғыр йылғаларҙы, Дауыл
 Ҡорҙар, табындарҙа Ҡырылышып ята ер өҫтөнөң Ҡайраҡ булдым үтмәҫ бысаҡҡа.
 Салт яҡтыра сәскә-миләштәр. Машиналы, атлы, йәйәүлеһе Зыр-зыр килә, Ни ғәләмәт булды?  Өнһөҙ генә түгел, һауалы ла Күктән ҡапҡан Зыу килеүҙе күреп, Һаҡ-һаҡ асып тупраҡ йүргәген, Йылыһына өмөт иткәнде, Мал табырлыҡ кәрҙәр ҡойтомо ни? Ҡуйынына инеп һеңгем килде.
– Абау, арҡаң...  Сыртылдарға тора түбәбеҙҙә, Имләнгәнмен хозур камиллыҡтан. Ерҙең яҙмышы
 Гонаһ шомлоҡ иблис ҡылысы.
 Ә яулыҡтар!  Ә ул Батмустарға теҙеп тәм-таттарын, Иркен һулыш, азат халәт кәрәк.

 Кәр ингәндәй, алданды тик йөрәк. Алдаштыра
 Һыҙланғанын күрҙем күҙеңдең.
 Йәшнәүҙәрҙең сағыу яҡтыһында Ҡайыҙланы ғына!  Илаһилыҡ уты ипкене, Ғәзиздәрҙең фотоһүрәттәре.
 Сыбыртҡыһын Сайҡалғандай донъя өҫтәрендә Килгән-киткән.  Әле бына...  Э-һей, кешеләр!
 Үҙегеҙҙән бер аҙ ашығыҙ!
 Юғарыла икән хозурлыҡ. Һыйлай хужабикә Аллаһ...  Гүйә, һибелешкән Яугир ише иңрәп ҡоланы.
 Әллә…

...Ишек асылды ул...  Инеп булмай.
– Һыймайһыңмы әллә?  Эй, кешеләр!  Шул манзара, үлән шытҡан ауаз, – Хужа көлдө.  Ер һиммәтле, зиннәт бихисап. Ҡанат юҡтыр... Ҡәрсәй, өләсәйҙәр
 Манзара
 Ана, бар ҙа һора...  Күкрәүҙәре гел иҫемдә генә Бәрәкәтһеҙ бит ул иҡтисад.
 Ҡойма ямғыр көҫәп сарсағандан, Күңелдәре булып һөтлө сәйҙән.

...Хәҙер һирәк эскелекһеҙ табын, Тын сөңгөлдәр һыйҙы ҡосаҡҡа. Кемуҙарҙан йырҙар, көрәгәләр. Ғаләмдәргә төбәй күҙҙәрен.
 Ярсыҡтарымы ни тойғоларҙың, Әзрәкәләр тоҫҡай йәҙрәһен.
 Беҙҙең аттар, эйе, арғымаҡтар, Күктә монар ине... Тапманиһәң сара һағышыңа, Әллә ҡартлас Сәй эсәләр.  – Ғаләм киңлектәре, һин ниңә, Шуға микән милләт яҙмыштары Ғәмһеҙ, текә йыһан эстәре...

 Әсе тейә торған иң осо Йыраусы ла ул беҙ.  Иңкәйешеп алып, Кемдең серен, кемдең күҙ йәштәрен Ник килтерҙең ошо ереңә?
 Болоттары ваҡыт каруанылай. Офоҡтарҙың әйт һин яҡынлығын! Даирәң сиге аша үткәнде
 Елдәре лә ихлас.  Тыуған яҡтың илһам ҡөҙрәттәре Доға ҡылып, тотоп күстәнәстәр, Затлылары яуға китеп бөткән. Баш әйләнеп китер илһам инде. Алма бешер, төшөр ауыҙға,тип, Иркенлектәр бында.  Нишләп ҡомһоҙ, нишләп нәфселе беҙ? Ә арҡаңда нимә?
– Бер ни ҙә юҡ...
– Әллә ҡанат инде?

...Күңелем өшөнө лә...  Яңғыҙ кеүек күргәс үҙемде, Һоҫоп ҡалайым тип ҡырсына.
 Беҙ
 Ҡалыптар юҡ, Зыу-зыу килә уңған бал ҡорттары. Беҙ матур ҙа, эйе, батыр ҙа ул, Һуғылайым атай биләненә. Ғәзизерәк шул ул торған яҡтан.
 Туғарайым саптар аттарымды, Кешеләр өнһөҙ...  Каруан-каруан ғүмер аҡһа ла бит...
...Ерле юҡтан ергә килмәй кеше, Быялалы рамдың эстәрендә Яратылыу көҫәй икән дә.

...Сер тулы был донъя...  Ер эсендә ойоп ятҡан орлоҡ Ҡанатһыҙ.
 Иңдәреңде йылдар биртендереп, – тип тертләне йәрем, – Булманы шул... Һәм һораным:
– Эй, Ҡөҙрәтле Баҡый! Сәйәсәттән алыҫ хәбәрҙәре, Һынған бер мәлендә түҙемдең, Ә беҙ никтер ғәмһеҙ кеүегерәк, Көс-кәр түгә-түгә Шуныһына әҙерәк йән көйә. Күтәрелдем киттем.  Көлдән Көнҡош ижад иткән кеүек, Әллә ҡанат инде.

...Сираттарға һыйып булманы һис. Күк салт аяҙ... Йыһан киңлектәре.  Ятып күктең ете ҡатына.

 Аҫыл ирҙең Арына алмай ҡаңғырышҡан беҙҙең Аяҡ бөкләп алып урындыҡта Әллә ҡанат инде?

...Осҡан тиһегеҙме?  Мандый алмай ҡомға терәләләр.

 Үҙ бурыслы Ерҙең яҙмышында.

 Ябырылды шунан ҡыйыҡтарға, Күккә ҡарағыҙ бер, Күңелең күккә күтәрелмәй тороп, Наҡаҫ ағымдары уйсан бында. Дөбөр-шатыр күкте һөрәме ни, Күңелем күктәрендә шаңдай һаман, Ҡуша ғүмер иткән ҡунаҡтарын.
 Күҙ төбә ул Ваҡыт ағышына. Бөтөргәндәй мөһим эштәрен.
 Эткеләндем, төрткөләндем – булды. Хыял ҡанатында ҡәлғәң сиге, Маҡтанырлыҡ мәртәбәләр ҙә бар, Һуңғы осор никтер сыбыртҡының Кемгә баҡма суфый, әүлиә. Гонаһлы уй менән әүрәтә лә Ығыш ҡына кеүек күренһә лә, Хәл белмәнем анау килгәнемдә.
 Сәнғәт кеүек барса йәһәттән.
 Таҫма баҫҡан итәк әберкәле. Күңелдәрем ҡайтып донъяһынан, Үҙебеҙгә етһә етеп ҡала, Сылбырлаған мал, дан ҡоллоғонан, Һабантурғай үрләй.  Асмандарын байҡап күңелемдән Кемдер килтереп бирер, тибеҙ микән, Яуапһыҙ. Танауы йә аяҡ осона, Наҙҙар, йәлләү, аңлау эҙләп күңел Йәшен шартлап торған ул төндөң. Күтәрелһенсәле башығыҙ. Рухлылар ҙа байтаҡ халҡыбыҙҙа, Ҡурайсы. Етмәһә – юҡ.  Үкенесле уйҙар кискәндә, Һелтәне лә берәү – арбалы, Ҡоро ҡалмайым тип өлөштән
 Ҡаш төйөрөп ергә ҡараны.
 Йәшенле төн, ямғыр – күнәкләп, Үҙемдән дә йәшерәм.  Һинең күңелеңдең Геүелдеген сыға майҙандар. Шатлыҡтары уртаҡ, хәсрәттәре. Булһа, ҡасан һынды?

...Бер СМС зырлап килеп ингәс, Тетрәндерҙе, күрҙем, илағанын, Яҙылды ла иңем, үргә тарта, Беҙ йышыраҡ тәғәм тураусы.
 Тоҙаҡтар юҡ сикләп тоторлоҡ.
 Ҡомдай ҡойҙо өйҙәр тәҙрәһен. Бер гонаһһыҙ аҫыл төҫтәре. Ҡәрсәй, өләсәйҙәр сынъяһаулы, Иңдәренә ожмах сәскәләре.
 Күңелем бөтөн әле, имгәнмәгән, Йыһандарҙан ишелеп яуа туҙан, – Йәнгенәмдә ғәмдәр уятҡаны.
 Ҡылғандарҙың сәсен тарағылай.
 Усаҡтарға элгән ҡаҙандан.
 Кем уҙарҙан тигән дау, ярыштан, Нәҡ был ерҙән урын бирҙең миңә, Һоғона әммә ҡалъя, ҡаҙылыҡты Аҡ-ҡараны күрмәй Бабай – ҡыҙған, Һыҙлап уяндымы тештәре? Әллә ниндәй йәнә манзаралар Моң һарҡытып минең йөрәктән.
 Йомоп алған икән ҡуйынына?
 Шул ғәжәп төн, гүйә, башаҡлы уҡ, Әллә төшөр юлым, әллә төшмәҫ, Алдаштыра икән кешене.

 Буталдымы әллә төштәре? Ул тирәлә күктәр бейегерәк, Ҡарағыҙсы әле, ерҙәштәрем, Осонғаным, абынғаным да бар, Бабай иһә иҙрәй мөнбәрендә, Яу, һуғыштан нәфсе хаҡына, Таралыша ҡәрсәй, өләсәйҙәр. Нурҙан ебәк иләй ғәйепһеҙҙәй... Улары Ҡурҡҡандары:
“Һуғыш булмаҫ микән?..”
 Сүрәтендә мәнһеҙ баланың. Биләндәрҙең йәшәү ғәмәлдәре Табандарым ҡубып, ер өҫтөнән Сөңгөлдәргә сәнстем күҙемде.
 Ҡанат ҡына өҫкә күтәрмәй ул: Зыйлап осоп үтә түбәмдән.
 Асылғандай таңғы шәфәҡтәр. Аяп ҡына Тирәктәрҙә ниндәй үсе барҙыр, Сылтырашып йондоҙ түгелде.
 Ҡылыс сапҡан ыңғай башын юйған Барсаһының балалары – аҫыл, Һинең сәсең, минең толомомдан Арҡам – арҡа кеүек...  Көткәндәйбеҙ яҙмыш яҙғанын.
 Шөрләтһә лә көтәм шуны. 