Цех сит илдә етештерелгән заманса ҡорамалдар менән йыһазланды­рылған, хеҙмәткәрҙәр өсөн айырым бүлмәләр ҙә ҡаралған, муллаға ла махсус бүлмә булдырылған.  2016 йылда асылған цех көнөнә 15-20 баш һыйыр малын, 100-200 ҡаҙ һуйыу һәм сифатлы ит етештереү мөмкинлеген бирә.  Клиенттарҙың һорауы буйынса малдарҙы үҙебеҙ ҙә барып алабыҙ, — ти мал һуйыу цехы мөдире Айнур Әбделмәнов. Бында субпродукттарҙан мал аҙығы етештереү цехы уңышлы эшләй. Хужалыҡтар ҙа, ауыл халҡы ла ауыл хужалығы продукцияһы етештереү буйынса һөҙөмтәле эшләй.  Яңы кооперативтың маҡсаты — ауыл хужалығы етештереүен үҫтереү, продукция һатыуға булышлыҡ итеү, социаль ихтыяжды ҡәнәғәтләндереү, хеҙмәт етештереүсәнлеген арттырыу, мәшғүллекте тәьмин итеү, килем алыу.  Әле һуйыу цехы хеҙмәттәре менән район хужалыҡтары, ауыл халҡы файҙалана, бынан тыш күрше райондарҙан да киләләр.  Әммә уны эшкәртеп, тейешле хаҡҡа һата белмәйбеҙ.  Бөгөн кооперацияларға берләшеүҙе тормош үҙе талап итә.  Етәкселектең киләсәккә уй-хыялдары ла бар — колбаса етештереү цехы булдырып, халыҡты сифатлы һәм иң мөһиме – хәләл ризыҡ менән тәьмин итеү.
— Халыҡ эшебеҙҙән ҡәнәғәт, бер-беребеҙҙе аңлап эш итәбеҙ.  Хеҙмәт күрһәтеү түләүле, хаҡтары ныҡ тешләшмәй.  Шуға ла ауыл хужалығы кооперацияларына берләшеү берҙән-бер юл булып тора.
 Әле цехта бөтәһе биш кеше эш менән мәшғүл, әлбиттә, ҡыҙыу осорҙа уларҙың һаны артып китә. “Иртөбәк” агрофирмаһы директоры Александр Николаев ойошманың рәйесе, “Октябрь” кооперативы рәйесе Андрей Зиновьев иһә секретарь итеп һайланған. Баҙар иҡтисады йәшәйешебеҙгә көндән-көн нығыраҡ үтеп инә бара.  Әйтеп үтеүебеҙсә, әле фермерҙар һәм шәхси ярҙамсы хужалыҡ етәкселәре үҙ продукцияһын һатыуҙа ҙур ҡыйынлыҡ кисерә.  Яҡынса иҫәп-хисаптар күрһәтеүенсә, продукцияны кооператив аша һатыу табышты күбәйтеү, сығымды иһә 20-25 процентҡа кәметеү мөмкинлеген бирәсәк. Прогресс утарындағы мал һуйыу цехы ла бөгөн кооператив составында.  1995 йылдың 8 декабрендәге “Ауыл хужалығы кооперацияһы тураһында”ғы 193-сө Федераль законға ярашлы, төбәктә урындағы халыҡ етештергән тауарҙарҙы һатыу буйынса тырышлыҡты берләштереү маҡсатында “Тәүәкән-ит” ауыл хужалығы ҡулланыусылар кооперативы ойошторолған.  “Октябрь” ауыл хужалығы етештереү кооперативы, “Искәндәр”, “Күгәрсен” агрофирмаһы, “Н.И. Криваткиндың крәҫтиән (фермер) хужалығы”, “Ҡалдар”, “Утар”, “Иртөбәк агрофирмаһы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәре, шәхси эшҡыуарҙар Юнир Искәндәров, Игорь Казарин, Альберт Ҡаҙбәков кооперативтың нигеҙен тәшкил итә.  Алға киткән сит илдәрҙә бер фермер бер нисә кооперацияла ағза булып торорға мөмкин.  Шөкөр, Башҡортостанда ла кооперациялар күренә башланы, сөнки республика етәкселеге был тәңгәлдә әүҙем, ойошҡан эшмәкәрлек алып бара. Күгәрсен районында ла бөгөн был юҫыҡта маҡсатлы эш ҡуйылып, ыңғай миҫалдар бар.  Кооперацияларға дөйөм хужалыҡтар ғына түгел, фермерҙар, шәхси хужалыҡтар ҙа ҡушыла ала.  Әле конкурентлыҡ шарттарында быны яңғыҙың ғына атҡарып сығыу мөмкин түгел. 