Хәтерегеҙгә төшөрәйек: “Салауат юлдары буйлап” киноэкспедицияһы 30 майҙа Өфөнән башланғайны.  – Юлай Аҙналин образына актерҙы оҙаҡ эҙләнем.  Режиссер Таңсулпан Бураҡаева әйтеүенсә, архив документтарында батырҙарыбыҙҙың аныҡ һүрәтләнеше лә бар.
– Тарихи дөрөҫлөктө һаҡлап ҡалырға тырыштыҡ.  Ниһайәт, Илдар Ғүмәровҡа туҡталдым. Костюмдар буйынса рәссам, танылған реконструктор Илдар Ғатауллин, Сәймә Хәсәно­ва­ның “Сәрби” студияһы менән берлектә, костюм­дар әҙерләгән.  Әйт­кән­дәй, ул кино тармағында 20 йылға яҡын эшләй. Салауат Юлаев ролен ул башҡара алыр тип үҙем өсөн күптән билдәләгәйнем, – тине Таңсулпан Бураҡаева.  Актерҙар милли батырыбыҙ Салауат Юлаев һәм уның атаһы Юлай Аҙналин ролдәрен башҡара.
 Ул тәрән аҡыллы урта йәштәрҙәге ир булырға тейеш ине.  Эстониянан Кайрит Неляндер иһә рәссам-грим һалыусы итеп һайланған.  Актерҙарҙы һайлағанда ла ошоға таяндыҡ.  Улар “Салауат юлдары буйлап” документаль фильмында ҡатнаша.  Тауыштары ла ҙур әһәмиәткә эйә – атай менән ул араһында һөйләшеүҙәр бик күп.  Йәш актер Морат Рафиҡовтың ижадын күптән күҙәтәм.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры актеры Морат Рафиҡов менән Башҡортостандың халыҡ артисы Илдар Ғүмәров Эстонияның Палдиски ҡалаһына юлланды.  Юлда барғанда Башҡортостан Кинематографистар союзының бер төркөм ағзалары ҡала, ауылдарҙа фильм төшөрҙө.