Алдан яҙылыу мотлаҡ! Белешмә өсөн телефондар:
2-51-17-27; 8-919-60-33-757 Түбәндәге адрес буйынса мөрәжәғәт итергә мөмкин: Өфө ҡалаһы, Ибраһимов бульвары, 47/1. Ай буйына һуғыш ветерандарына — бушлай, ә уларҙың ғаилә ағзаларына 100 һумға хеҙмәт күрһәтеләсәк.  Сәләмәтлегегеҙҙе нығытырға, күтәренке кәйеф алырға ашығығыҙ!  Башҡортостан Республикаһының массажистар ойошмаһы ҡарамағындағы “Сәләмәт ғаилә” медицина үҙәге барлыҡ ветерандарҙы Еңеү байрамы — 9 Май менән ҡотлай һәм рәхмәт йөҙөнән дауалау массажына саҡыра. 