Малсылыҡ тармағында һөт һәм ит етештереү, мал һанын арттырыу сараһы күрелә.  Бөтә республикалағы кеүек үк бында ла агросәнәғәт комплексының тотороҡло үҫешен тәьмин итеү буйынса һөҙөмтәле эш башҡарыла.  Ошо йылдарҙа районда байтаҡ эш башҡарылған, әммә алда тағы ла ҙурыраҡ бейеклектәр көтә.  Район ҡаҙнаһы иҫәбенә тоҡомло мал, юғары технологиялы техника һәм ҡорамалдар һатып алына, малсылыҡ биналары, келәттәр, оҫтаханалар төҙөкләндерелә. Күгәрсен районы иҡтисадында аграр производство, үҫемлекселек һәм малсылыҡ тармаҡтары ҙур әһәмиәткә эйә.  Ауылдарҙы – төҙөк һәм уңайлыраҡ, халыҡтың тормошон һәр йәһәттән күркәмерәк итеү теләге менән яна күгәрсендәр.  Майҙаны – 3371 квадрат километр, халҡы – 28 745 кеше.  1930 йылда барлыҡҡа килгән район республиканың көньяғында урынлашҡан һәм Мәләүез, Көйөргәҙе, Ейәнсура, Йылайыр, Бөрйән, Ырымбур өлкәһенең Төйлөгән районы менән сиктәш.  Был ерҙә тиҫтәнән ашыу милләт һәм конфессия вәкилдәре дуҫ-татыу йәшәй.
 Бөгөн район хакимиәте етәкселегенең эшендә төп бурыс – аграр производствоны технологик яңыртыу маҡсатында уңайлы инвестиция мөнәсәбәттәрен тыуҙырыу, предприятиеларҙа хеҙмәт шарттарын яҡшыртыу, сығарылған продукцияның сифатын яҡшыртыу, етештереү күләмен үҫтереү.  Күгәрсен районында ауыл хужалығы ерҙәренең майҙаны – 152,2 мең гектар. Әле ауыл хужалығы етештереүе өлкәһендә яуаплылығы сикләнгән ҙур ун йәмғиәт, ике ауыл хужалығы кооперативы, бер уҡыу хужалығы, 80-дән ашыу шәхси эшҡыуар, крәҫтиән (фермер) хужалығы эшләй.  Бының өсөн Күгәрсендә етештереү ҡеүәте лә, намыҫлы хеҙмәт һөҙөмтәһендә генә имен тормошҡа, үҫешкә һәм сәскә атыуға өлгәшеп булырына инанған тырыш, эшсән кешеләр ҙә бар. Шулай уҡ халыҡтың мәшғүллегенә, социаль проблемаларҙы һәм ҡайһы бер ижтимағи мәсьәләләрҙе хәл итеүгә даими иғтибар бирелә.  Ҡабатланмаҫ хозур тәбиғәтле Күгәрсен районы һирәк осрай торған тар һәм тәрән үҙәнле Мораҙым тарлауығы, иркен яландары, саф һыулы йылғалары, ҡара урмандары менән дан тота.  Игенселектә һәм малсылыҡта алдынғы технологиялар әүҙем файҙаланыла.  Һөт малсылығы үҫешен артабан да әүҙемләштереү, генетика ҡеүәтен арттырыу бурысы ҡуйыла. 