Бөгөн ул төбәктә алдынғыларҙан һанала, бында малсылыҡ тармағы ныҡлап үҫешкән, үҫемлекселектә лә ҡаҙаныштар етерлек.  Яҙғы сәсеү эштәре мәлендә лә ситтән техника йәлеп итмәй, бар эште үҙ көстәре менән атҡаралар. Оҫтаханаларҙа әле лә егеттәр ауыл хужалығы техникаһын ремонтлай, ҡоролмаларҙы тикшерә.  Әйткәндәй, йәмғиәттә яһалма ҡасырыу эше яҡшы ҡуйылған, осеменатор Руслан Минһажев, ветврач Илдус Абдуллин үҙ эштәренең оҫтаһы булып танылған.  Киләсәктә мал һанын мең башҡа еткерергә иҫәп тоталар, ә бының өсөн уңайлы шарттар бында етерлек.  “500 ферма” маҡсатлы республика программаһына ингән һөтсөлөк фермалары күп хужалыҡтар өсөн өлгө булып тора. Өс ауылдан 75 кеше мәшғүл бында, ә инде ҡыҙыу осорҙа уларҙың һаны бермә-бер арта.  Таналар күпләп быҙаулаған, әле лә көтөү йәш быҙауҙар менән тулылана.  Мал аҙығына ла ҡытлыҡ кисермәйҙәр, уны ике йылға етерлек итеп хәстәрләйҙәр.  Силос соҡорҙары тулы. Өй хужабикәләре Нәйлә һәм Рима Ваһаповалар, Эльвира Бикбаева ҙур ихласлыҡ күрһәтә. Бөгөн һөтсөлөк фермаларын ҡышҡы осорға әҙерләйҙәр, ағартыу, буяу, дезинфекциялау эштәре алып барыла.  “Иртөбәк” агрофирмаһы етәксеһе Олег Геннадьевич Николаевты эш урынында осратып булманы, уны йәйләүҙә тап иттек.  Хужалыҡтың техника паркы бай, уны яңыртып торғас, ҡыҙыу баҫыу эштәре барышында бер ниндәй тотҡарлыҡ һиҙелмәгән.  “Әле малдар ҡышҡы миҙгелдән һуң рәхәтләнеп ялан-ҡырҙарҙа тотола.  Булған техниканы әрәм-шәрәм итмәй, мал-тыуарҙы таратмайынса, яңыларын да һатып алып, яңы хужалыҡ ойошторалар.  Был тәңгәлдә аҡса йәлләмәҫкә тырышабыҙ, сөнки һөт һатыуҙан ғына хужалыҡ ҡаҙнаһына ярайһы табыш килә бит”, — тип ҡаршы алды беҙҙе етәксе.
 Яуаплылығы сикләнгән йәмғиәткә алдынғы ҡарашлы, эшкә бөтмөр, сос һәм уңған Олег Николаев етәкселек итә.
“Иртөбәк”тә 900-гә яҡын симменталь һәм голштин тоҡомло һыйыр малы аҫрала, шуның 290-ы һауыла.  “Йәштәрҙең дә ауылды ташлап ҡалаға китмәүенә сикһеҙ шатланабыҙ, ололарға алмаш бар.  Әлбиттә, хеҙмәт хаҡының ваҡытында түләнеүе, төрлө социаль яҡлауҙар ҙа ҡаралғас, премиялар бүленгәс, улар ҙур тырышлыҡ өлгөһө күрһәтә”, — ти ферма мөдире Рәшит Ишдәүләтов. Ялан батырҙары Руслан Ихсанов, Владимир Харламов, Павел Дрокин, Илдар Йосопов быйыл биш меңдән ашыу майҙанда сәсеү эштәре алып барған.  Алдынғы һауынсылар Любовь Мортазина, Зинаида Иванова, Тәғзимә Кинйәбаева, көтөүселәр Рифат Бикбаев, Ғаяз Исмәғилев, Рафаэль Рафиҡов, быҙау ҡараусылар Әлфирә Николаева, Мираҫ Абдуллин һәм башҡаларҙы етәкселек һәр яҡлап маҡтап телгә алды. Хужалыҡ 1996 йылда бөлгөнлөккә дусар булған “Сеятель” колхозы нигеҙендә төҙөлә.  Һатыуҙан килгән аҡса фәҡәт хеҙмәт хаҡы түләүгә, төрлө ваҡ ремонтҡа тотонола.  Шөкөр, йәйге фермалар ҙа заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылып, һөт-һыу үткәргестәр урынлаштырылған.  Оҙаҡ йылдар инде Мәләүез һөт комбинаты менән йылы мөнәсәбәт булдырып, көн һайын өс меңдән ашыу аҡ оҙаталар.  Малсыларға ауыл ҡатын-ҡыҙҙары ярҙам итә.  Бынан тыш, етәкселек көтөүҙе яңы тоҡомло таналар менән дә яңыртып тора икән. 