18 депутат даими профессиональ нигеҙҙә эшләйәсәк. Республика халҡы 110 депутат һайлаясаҡ.  Төбәктәге закондар сығарыу йыйылышы депутаттарын һайлау 2018 йылдың 9 сентябренә тәғәйенләнде.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары биш йылға һайлана.  Тауыш биреү көнөнә 21 йәше тулған һәм һайлау хоҡуғына эйә булған Рәсәй Федерацияһы гражданы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты итеп һайлана ала. Был турала ҡарар Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһы ултырышында ҡабул ителде.  Комиссия ағзалары һайлау кампанияһын ойоштороу өсөн кәрәкле бер нисә ҡарарҙы тикшерҙе һәм ҡабул итте. Ултырышты Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев алып барҙы.
 Уға 110 депутат инә.  Шул уҡ ваҡытта уларҙың яртыһы – бер мандатлы округтар буйынса, ҡалған 55-е берҙәм һайлау округы буйынса һайлана. Ултырышта һайлауға әҙерләнеү һәм уны үткәреү буйынса сараларҙың календарь планы раҫланды.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Башҡортостан Республикаһы закондар сығарыу власының даими эш иткән органы булып тора.  Республикала алтынсы саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарын һайлау тәғәйенләнде. 