Юҡҡа ғына тылсымлы ҡурай тимәйҙәр бит, ошо музыка ҡоралы тотошлайы менән ғүмер юлымды, яҙмышымды үҙгәртте лә ҡуйҙы.  Сибай ҡалаһындағы төбәк-ара конкурста икенсе урынды яуланым.  Марсель Вахитовта ла уҡыным.  Баянда ла уйнайым, ҡурайҙа ла һыҙҙырам.  Стәрлетамаҡта хореографҡа уҡып, былтыр диплом алып ҡайтты, әле “Гөлләрем” ансамблен етәкләй.

– Уҡырға ингән мәлеңде хәтерләй­һеңме?
– Әлбиттә.  2000 – 2003 йылдарҙа баян класына йөрөнөм.  Башта көләләр ҙә ине, сөнки башҡа төрлөрәк уйнайым бит инде, әммә теләк тә, барыбер уйнарға өйрәнәм тигән сәм дә көслө ине.  60-лап кеше, көньяҡ райондарҙа ҡурай һис онотолмаған бит инде, шуға күрә уларҙың күп көйҙәрҙе уйнауына таң ҡалып ҡарап торам.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, абыйым иҫән түгел инде.  Бигерәк тә әүҙемлек артыуына.  Башҡа музыка ҡоралдарында ла уйнайым, тинең.
– Эйе, ҡурай менән башлап ебәрәм дә гармунда ла, баянда ла, рожокта ла, һыбыҙғыла ла, тальянда ла уйнайым.  Һүҙем төньяҡ-көнбайыш Башҡортостан башҡорттары хаҡында.  Ришат ағай шылтыратып тора, беҙҙең уңыштар өсөн ҡыуана.  Әҙерлек курсына Венер Халиҡов абый менән йөрөнөк, ә бына имтиханға килгәс, ҡаушай яҙҙым.  Үтә лә егәрле, үткер башҡорттар йәшәй төньяҡ-көнбайышта.  Мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова, эшебеҙҙе күреп, Почет грамотаһы тапшырҙы.  Әммә бер теләгем дә бар: беҙҙең билдәле шәхестәр, төрлө даирә кешеләре Тәтешле аша үтеп китеп, башҡа яҡтарға юллана.  Тәүге ярышҡа уҡ дәртләнеп сыҡтыҡ.  Редакциябыҙға килгән ҡунаҡтар Линар Салауатов, Нияз Мостафин, Рөстәм Садиҡов атлы йәш егеттәрҙең остазы, ҡурайсы, яңыраҡ ойошторолған ҡурайсылар ярышында өсөнсө урынды яулаған “Ирәкте” ансамбле етәксеһе, Тәтешле сәнғәт мәктәбе уҡытыусыһы Айнур Һәүбән улы Ҡыямов менән әңгәмәбеҙ ошо хаҡта.

– Ансамблдең исеме ҡыҙыҡ ҡына...
– Беҙҙең төбәктә Ирәкте ырыуы башҡорттары йәшәй.  Бөгөн дә төньяҡ-көнбайыш райондары башҡорттары ижади ҡомарлы, көньяҡ милләттәштәре менән әүҙем аралашып, үҙҙәрен ысын аҫаба башҡорт итеп тойоп йәшәй.  Бик күңелле, эшлекле йылдар булып хәтерҙә ҡалған был мәлдәр!

– Тыуған яғыңа ҡайтып киткәнһең икән баш ҡаланан…
– Ә мине саҡырып торҙолар.  Ул бик хәлле булған, шуға күрә уны “кулак” тип бар малын тартып алғандар.  Тәтешле биләмәһендә лә борон ҡурайҙа уйнағандар.  Хәҙер үҙем йәштәрҙе өйрәтәм.  Ҡурайсылар ансамбле етәксеһе, Башҡортостандың халыҡ артисы Ришат Рәхимовҡа ихлас рәхмәт һүҙҙәрен әйтәм.  Уға рәхмәтем сикһеҙ, сөнки миңә юл асып ебәрҙе.  Тап ошо музыка ҡоралында уйнағаны өсөн саҡырҙылар уны был байрамға.  Тарихсыларға рәхмәт, улар халыҡтың күҙен асты.
 “Һин уҡырға ингәндә, ҡурайсылар күп булды, әммә һине алып һис яңылышманыҡ.  Улар ҙа ҡуш ҡуллап риза булды.  Башта уйнау ҙа, уҡыу ҙа еңел бирелмәне.  Эйе, бөгөн башҡорт ҡурайҙа уйнай тип берәүҙе лә аптыратып булмай.  Кеше-оркестр тип әйтәләр бит, ана шуның кеүек.  Был моңда, йырҙа сағыла.  Уҡып бөтөүемде генә көттөләр.  Иң ныҡ ҡеүәтләгән кеше – район хакимиәте башлығы Рушан Ҡәҙим улы Гәрәев.  Был музыка ҡоралы уларҙы тыуғандан алып ғүмеренең ахырынаса оҙатып йөрөй, шуға күрә республикала ғына түгел, милләттәштәребеҙ йәшәгән һәр төбәк вәкиле менән һөйләшһәң, “Бына минең хәтерләүемсә, олатайым ҡурай уйнай ине”, йәки “Күршелә бер бабай гел ҡурайҙа уйнаған, атайым ошо хаҡта һөйләй торғайны” тигәнерәк хәтирәләрҙе ишетергә була.  Бер аҙна эсендә аҙыраҡ һыҙғыртырға өйрәндем, әммә килеп сыҡмаған кеүек.  Мин дә индем имтиханға, уйнаным, әлбиттә.  Рәдис Мирхәйҙәров исемле абый ине ул, унан өйрәндем.  Тәтешлелә үҙең ҡурай­сылар үҫтерәһең, шәп егет булып сыҡтың!” – тип маҡтап тора ул мине.  Үҙем — Урал аръяғынан.  Дәүәнейем һөйләүенән беләм быларҙы.
 Шул йылдарҙа Октябрьский ҡалаһында үткән конкурста ҡатнаштым, шулай уҡ дипломант исеменә лайыҡ булдым.  Унан һуң 2006 йылда Ҡазанда С. Сәйҙәшев исемендәге конкурста ҡатнашып, дипломант булып ҡайттым.  Ул ҡурай эшләп, шуның менән кәсеп иткән.  Ҙур эштәр башҡарып, асыштар яһап, барлыҡ халыҡты таң ҡалдырырҙар әле, тигән уйҙа мин.  Был юҡтан алып әйтелгән һүҙҙәр түгел, сөнки миңә уларҙың күбеһе яҡындан таныш, дуҫ. Унда билет алып, конкурс талабы буйынса халыҡ көйҙәрен уйнау мотлаҡ.  18 бала шөғөлләнә миндә.  Быны тоймау мөмкин түгел, әгәр һиндә рух йәшәһә.  Һеңлем Йондоҙ Ҡыямова тормошон сәнғәт менән бәйләне, ул — бейеүсе.  Ҡурайҙы ла улар “башҡортса” һыҙҙыра.  Йәнә лә Башҡортостан исеменән тик ул ҡурайҙа сығыш яһаны.  Бына бит, Аллаға шөкөр, өйрәндем.  Уҡыған йылдарҙа урам һепереүсе лә, төҙөлөштә бригадир ҙа булып эшләнем.  Линар САЛАУАТОВ:
– Ауыҡбүләктә минең дәүәтейем Әхмәҙиша Ғайса улы Әхмәҙишин йәшәгән.  Шунан әнигә, улыңды Тәтешлегә сәнғәт мәктәбенә бир, тигәндәр.  Дүрт йылда уҡытыусым Самат Кинйәбаев ярҙамында ҡурай серҙәрен өйрәндем.  Урманда ҡурай бер урында ғына үҫкән, шуны башта ғаиләһенә бүләк итеп әҙерләп ебәрер булған.  Ул беҙ уйнаған ҡурайҙарҙан нәҙегерәк, төньяҡтараҡ торабыҙ бит инде, өлгөрөүе шулай, әммә көйө лә, моңо ла шул уҡ – ҡурай ҡурай инде.

– Тәфсирләберәк һөйләһәгеҙсе...
– Башта үҙебеҙҙең Тәтешле сәнғәт мәктәбендә белем алдым.  Районыбыҙҙағы бер сара ла беҙҙән башҡа үтмәй.  Башҡорттар ҡайҙа ғына ла ҡурайҙа уйнаған.  Ниндәй һорау менән мөрәжәғәт итһәк тә, ҡурайсыларҙы ҡеүәтләп торалар.  Беҙҙең Беләк урмандарында үҫә ул.  Бик сәмләнеп тотондоҡ.  Шул ваҡытта туҡталып, хәл-әхүәл белешеп, аралашып китһәләр, яҡшы булыр ине.  Бына бөгөн һеҙгә ҡунаҡҡа килгән был егеттәр Рөстәм Садиҡов, Нияз Мостафин Өфөлә үткән ҡурайсылар конкурсында уңыштар яулап ҡайтты.  Эйе, һөйләштәре икенсерәк яңғырай, ләкин был аралашыуға, уларҙы үҙ башҡортоң күреп ҡабул итеүгә бер ниндәй ҙә кәртә ҡуймай.  Беҙ – инде сәхнәләргә йөҙҙән ашыу ҡурайсыһын сығарған, ҡото, ырыҫы, яҙмышы булған музыка ҡоралына патент алған милләт! Глеб Дәүләтйәнов тигән удмурт милләтле уҡыусым да бар, ул да көйҙө тойоп, матур уйнай.  Әммә бик ныҡ тырыштым.  2003 йылда “Тәтешле ынйылары” конкурсында ҡатнашып, икенсе урынды яуланым.  Шулай булмаһа, бөгөн был ерлектә ҡурай үҫер инеме лә, йәш быуында ҡурайҙа уйнау теләге тыуыр инеме?!  Шуға күрә һис уйлап тормайынса ҡурайсылар конкурсында баһалама ағзаларына мөрәжәғәт итеп, ансамблебеҙгә ошо исемде һайларға теләүебеҙҙе әйттек.  Уның кеүек оҫтанан шундай һүҙҙәр ишетеү – минең өсөн ҙур шатлыҡ, мәртәбә!
III курста уҡығанда уҡ конкурстарҙа ҡатнаша башлағайным инде.  “Тәтешле ынйылары” конкурсында ҡурайҙа уйнаған балаларым менән икенсе урынды яуланыҡ.  Ул, алдан әйткәнемсә, һис ҡаршы килмәне, юллап, ошо уҡыу йортонда белем алырлыҡ шарттар тыуҙырҙы.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы ла Маҡтау грамотаһы тапшырғаны бар. Төрлө мәҙәни сараларҙы ғына түгел, табындарҙы ла үҙебеҙҙең моңдар менән биҙәйем. Был ярыш — бик етди сара ул.  Был ике төшөнсә, әгәр улай тип әйтергә яраһа, бер-береһенән айырылғыһыҙ.  Ҡайтыу менән балаларҙы йыйып, ҡурайҙа уйнарға өйрәтә башланым.  Эй ныҡыштым, эй ныҡыштым, барыбер уйнарға өйрәндем.  Күршелә генә гармунсы бар ине.  Уҡыусым Линар Салауатов Рәсәй Президент шыршыһында ҡатнашып, ҡурайы менән бар балаларҙы таң ҡалдырып ҡайтты.  Венер Сабит улы Халиҡов, мине күреп ҡалып, Өфө ҡалаһындағы сәнғәт училищеһына барырға тәҡдим итте.  Бөгөн мәрхүм инде, әммә, моғайын, минең ихлас рәхмәт һүҙҙәремде Аллаһ Тәғәлә уға еткерер.

– Өйөңдә музыка ҡоралдарында уйнаусылар бармы?
– Минең ҙур әти Ризағетдин Ҡыяметдин улы гармунда уйнаған.  Беҙ ғаиләлә өс бала инек.  Ҡурайҙы сәйнәп бөтөрә торғайным хатта (көлә).  Дим АСАИНОВ, ҡурайсы:
– Ҡыуанам рухташтар, туғандар күплегенә.  Торлаҡ мәсьәләһен дә хәл иттеләр.

– Ана бит, ҡурай һине фатирлы ла иткән!  Баймаҡ, Йылайыр егеттәре, йәш кенә булыуҙарына ҡарамаҫтан, һыҙҙыра ғына!  Шәхсән миңә шылтыратһындар, беҙҙә халыҡ киң күңелле, ҡунаҡсыл, бер-беребеҙҙе белеп, күтәреп йәшәйек.  “Без — урман башкортлары”, – тип яҙып ҡалдырған Ғәли Соҡорой.  Республика халыҡ ижады үҙәге һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙа, уларға ла рәхмәт.  Өфөлә йөрөгәндә үҙе саҡырып ҡайтарҙы һәм йәшәү, эшләү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырҙы.  Үҙемә бер нисә йыл шул тарафтарҙа йәшәп, эшләп китергә насип иткәнгәме – ул яҡ туғандарым миңә бик ҡәҙерле.  Беҙҙең үҙебеҙҙең һөйләш, башҡорт теленең төньяҡ-көнбайыш диалекты.  Уға районда ҡурайҙы күтәргәне, милли музыка ҡоралын үҫтереү өсөн шарттар тыуҙырғаны өсөн сикһеҙ рәхмәт!  Уның оҫталығына таң ҡалып, ҡурайҙа уйнау теләге уянды.  Бер ҡарауға аралар алыҫ, бәлки кешеләр ҙә, аралашыу ҙа икенсе төрлө күренһә лә, һәр башҡортта булған кеүек, рух бар уларҙа.  Киреһенсә, беҙҙең халыҡтың борон-борондан ырыулы, күп һанлы, төрлө тәбиғи киңлектәрҙе биләп йәшәүен иҫбат итә. Шунан районыбыҙға бик талантлы ҡурайсы Рөстәм Шәрипов килде.  Әнийемде, фәреш­тәм, тим инде.  Яңыраҡ ҡурайсы Роберт Юлдашев килеп китте, барыһы ла шул тиклем һөйөнөп ҡалды.  Артабан З. Исмәғилев исемендә­ге Өфө дәүләт сәнғәт институтына уҡырға индем, Ришат Рәхимов класында шөғөл­ләндем.  Ул минең шулай музыка ҡоралдары менән ҡыҙыҡһыныуымды күреп, теләгемде тормошҡа ашырыр өсөн барыһын да эшләне, бер ҡасан да “юҡ, уйнамайһың, бармайһың” тимәне. 