Ямғыр-бурандарҙа ҡалдырҙы, УЯУ БУЛАЙЫҠ!..

1941 йылда тыуған һуғыш осоро
балаларына бағышлана.
 Күңелебеҙ бай ине. Атай-әсәйһеҙ бөгөн.
 Һуғыш яралары һаман һыҙлай! Күңелемдә ҡабат яңыра...
 Хәтәр ғәрәсәтте еңдек бергә, КҮҢЕЛ ИЛАЙ
 Яу йылдарын, ниҙәр күргәнен!
 Бер телемде бишкә бүлдек Ниҙәр көтә беҙҙе иртәгә?
...Нисә көндәр, нисә төндәр инде Яу ҡырынан көтөп ул-ирҙәрен. Быныһы уның кейеме. Ярай әле өмөт-тырышлыҡтар Яҡтылыҡҡа, яҡшылыҡҡа мохтаж Беҙҙе етем итмәне. Сыныҡһындар типме әллә яҙмыш Һынау ала һаман ул ниңә? Әллә күпме хәтирәләр Һуғыш яралары һаман һыҙлай!
 Семәрләнгән йәшел һандыҡ Мәңге төҙәлмәҫлек тәрән яра, Мәңгелеккә кәмһетелгән быуын, Замандар инде үҙгәрҙе, Йәнде өтә хәтер елдәре! Яман һуғыш күпме ғүмерҙәрҙе, НИҘӘР КӨТӘ БЕҘҘЕ ИРТӘГӘ?
 Кесерткән һәм башаҡ, ярай, Бала саҡты беҙҙең яндырҙы. Йәнебеҙгә май ине.
 Яуап бирсе, яңы тыуған быуат, Һис ҡасан да онота алмам Икмәк тә юҡ, картуфына ҡытлыҡ, Беҙ, һуғыш балалары, Бөгөн тағы йәнем үртәлә. Өләшәһе бүләге. Уяу булайыҡ, йәндә Был тормоштоң ямғыр-бурандары Ауыр бала саҡтың хәтирәһе Тыуған көндән башлап, ғүмер буйы Сабыйҙар хәйер һорай, Йөрәктә мәңге һаҡланыр Яу ҡырынан килгән хаттар, Ҡыйынлыҡта үҫһәк тә беҙ, Ана ағы — туй күлдәге, Халҡым өсөн иң ҡайғылы мәлдә, Тороп ҡалдыҡ етем — атайҙарһыҙ!
 Ҡайғыһы ла, шатлыҡ та.
 Кемгә ҡалыр ғәзиз һандыҡ, Түҙергә, эшкә өйрәтте, ҺАЛДАТ ҺӘЙКӘЛЕ ЯНЫНДА
 Иҫә яҙҙың еләҫ елдәре, Ғүмерҙәре инде уҙып бара!..

...Ил имен дә!  Гөлдәр инек, гүйә, был ерҙә, Уңалмаҫ яралары.
 Ғүмер уйы яҙмыш беҙҙән шулай Төштө әсәйҙәрҙең өҫтөнә, Донъя имен түгел, Ҡараштарын ергә төбәгән. Тик әле күпме сабыйҙар Бағышланыҡ илгә ғүмерҙәрҙе!
 Бер туйғансы ашар ризыҡ булмай, Беҙҙең быуын байтаҡ сыланды, Әсәйҙәрҙең изгелеге Улар эҙһеҙ үтмәне.
 Йән һаҡланы ниндәй көс кенә? Тамаҡ туҡ, өҫтәр бөтөн, Тыуғанбыҙ бит һуғыш башланғанда, Гел оҙатып йөрөнө юлдарҙа, Миҙалдары иренең!

...Һуңғы юлға барыһы әҙер: Аҙмы күрҙек тормош михнәттәрен? Оялары туҙғандарға Бөгөн байрам — Еңеү көнө бит, Киң майҙанда һалдат һәйкәле, Һаҡлап ҡалды баштарҙы.
 Әсенеп күңел илай!
 Ҡарҙар ҡатыш яуа ямғырҙар, Күңелемдә ҡабат яңыра. Һаҡлана шул һандыҡта. ҒҮМЕР ҺАНДЫҒЫ
 Көн кисерҙек йүнле кейемдәрһеҙ. Ҡарҙар ҡатыш яуа ямғырҙар, Һуғыш балалары: малай, ҡыҙҙар — Ир-ат — яуҙа, бөтөн ауырлыҡтар Нисә көндәр, нисә төндәр инде Йылдар үтһәләр ҙә, йөрәктәрҙә Беҙҙең тыуыу шатлыҡ булды микән?.. Татыһа ла заман михнәттәрен, Ил өҫтөнә дошман ташланғанда.
 Әйтерһең дә, һөйләй ул беҙгә Бер аяҡһыҙ, буп-буш еңдәре. Бар ғүмергә һыйған, гүйә, Үткәндәрҙең иҫтәлеге Эстәрендә ни икән? Балтырғанлы аштарҙы, Әсәйҙәрҙең күңел нуры Һаман да тере икән!
 Сал ветеран баҡҡан һәйкәлгә, Хәмер еткән бит баштарға, Ниңә ерҙә һуғыш уты тынмай?! Мәхрүм булдыҡ йәшәү рәхәтенән.
 Алып сыҡты яҡты йылдарға. Атайҙарын күрмәй үҫкәндәрҙең Әрнеп тибә йөрәге. Йәнде өтә хәтер елдәре!
 Әсәйҙәр ҙә иртә ҡартайҙылар, Эй, кешеләр!  Ҡар-буранда, дауыл-ямғырҙарҙа Ауыр бала саҡтың хәтирәһе Киләсәген уйлап йыуанды. Аҫты-өҫкә килде донъяларҙың,