Бының өсөн 30 көн бирелә, йәғни 21 июлдә киске сәғәт 6-ла комиссия документтарҙы ҡабул итеүҙе туҡтатасаҡ. Башҡа партия­ларға һәм үҙ-үҙен тәҡдим иткән кандидаттарға ҡултамғалар йыйырға тура киләсәк.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 9 сентябрҙә республика халҡы урындағы парламентҡа 110 депутат һай­лаясаҡ.  Әле сәйәси партиялар тәҡдим иткән кандидаттар – Үҙәк һайлау комиссияһында, бер мандатлы округтар буйынса кандидаттар 39 округ комиссия­һында теркәлә ала.  Шул уҡ ваҡытта уларҙың 3 100-ө тикшереләсәк.  Башҡортостан төбәк Үҙәк һайлау комис­сияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев алтынсы саҡырылыш Башҡортостан Респуб­ликаһының Дәүләт Йыйылышы – Ҡо­ролтай депутаттарын һайлау кам­па­ния­һының башланыуын белдерҙе.

– Хәҙер һайлаусылар ҡайҙа һайлаясаҡтары тураһындағы ғаризаны алдан бирә ала.  Йәғни бының өсөн республика исемлегенән кандидаттарға (партияларға) 15 298-ҙән кәм булмаған һәм 16 827-нән артмаған күләмдә ҡултамға йыйырға кәрәк.  Һайлау мәлендә урындарҙа 3391 участка эшләйәсәк. Ә бер мандатлы округтарҙа теркәлгәндәргә ҡултамғалар күләме һайлаусылар һанынан сығып билдәләнә. Шулай уҡ Белорет районының Абҙаҡ ауыл хакимиәтендә ауыл Советына депутаттар өсөн тауыш бирәсәктәр, 21 район һәм ауылда өҫтәмә һайлау ойошторола.  25 июлдән 5 сентябргә тиклем территориаль комиссия, дәүләт һәм муниципаль хеҙмәт күрһәткән күп функциялы үҙәк йәки Берҙәм дәүләт һәм муниципаль хеҙмәт порталы аша ғариза бирергә була, – тине Хәйҙәр Арыҫлан улы. Әле “Берҙәм Рәсәй”, “Рәсәй Федерацияһының коммунистар партияһы”, ЛДПР, “Ғәҙел Рәсәй”, “Рәсәй патриоттары”, “Йәшелдәр” Рәсәй экологтар партияһы” сәйәси партиялары депутат мандаттарын бүлеүҙә ҡатнашырға рөхсәт алған. 