Фильмды Салауат Юлаев вафат булған көндө, 26 сентябрҙә, “Родина” кинотеатрында күрһәтеү күҙал­лана. — Тарту ҡала­һында Эстония республикаһының бөтә архивы һаҡлана.  Эстония еренән символик сәләмде Башҡортостандың баш ҡалаһындағы һәйкәл нигеҙенә һалдылар.
– Салауат Юлаев образы халыҡ хә­терендә йәшәй.  Юлда интернациональ кино төркөмө 12 ҡалала булып, башҡорт режис­серҙарының, шул иҫәптән Азамат Хужахмәтовтың “Оран” документаль фильмын, Айнур Асҡаровтың “Өфөнән һөйөү менән”, балалар фильмдарын күрһәтте, тыуған яҡты өйрәнеүселәр менән осрашты, Салауаттың эҙҙәрен эҙләне, архивтар менән танышты.
– Һәр ҡалала улар үткән урындарҙы табырға тырыштыҡ.  Экспедиция мәғлүмәттәре нигеҙендә төшөрөлгән фильм режиссер Таңсулпан Бураҡаеваның документаль картина­һына инә.  Экспедицияла ҡатнашыусылар был ташты Салауат һөргөндә таш сығарған урындан алыуҙары хаҡында һөйләне.  Күп кенә ерҙәрҙә уңышҡа осраныҡ, беҙгә урындағы тыуған яҡты өйрәнеүселәр ярҙам итте.  Беҙ­ҙең килеүгә Салауат Юлаев тура­һында ике күләмле мәғлүмәт әҙерлә­гәйнеләр.  Унда “бүгәсәү­селәр” тураһында ла мәғлүмәт бар.  Мин күп йылдар ошо тема өҫтөндә эшләйем һәм был документ­тарҙағы һәр хәрефте беләм, әммә төп нөхсәләрен ҡулға алыу айырыуса тулҡын­ландырҙы. Беҙ тотҡондар тотолған биналар, оҙа­тыу хаттары тапшырылған канцеля­рия биналары менән ҡыҙыҡһын­дыҡ, — тип һөйләне Мирас Иҙелбаев.  Президент гранттары фондының проектты ғәмәлгә ашырыуға аҡса бүлеүе күпте һөй­ләй, — тине Фәрит Ғәби­тов.  Өфөгә башҡорт халҡының милли батыры Салауат Юлаевтың һуңғы төйәгенән — Эстониялағы Палдиски ҡалаһынан (элекке Рогервик ҡәлғәһе) таш алып ҡайттылар.

“Салауат юлдары буйлап” кино­экспедицияһы Өфөгә ҡайтты.  — Беҙҙе ҡабул иткән һәр ҡалаға рәхмәт.  Салауат Юлаевтың тыуған көнөн ижади төркөм батырҙың ғүмере­нең яртыһын уҙғарған урындарҙа ҡаршыланы. Әммә сә­фәрҙән күңелдә ҡалған төп тәьҫо­раттарҙан Эстония халҡына ҡарата ихтирам тойғоһон атар инем.
11 кешенән торған киноэкспедиция 22 көндә Өфө­нән Палдис­киға тиклем бөтә Рә­сәй­ҙең һәм Эсто­ния­ның бер өлөшө буйлап үтте.  Салауат Юлаев майҙанында Башҡортостан Кинематографистар союзы рәйесе Фәрит Ғәбитов етәкселегендәге ижади төркөмдө дуҫтары, туғандары һәм журналистар ҡаршы алды.