Рөстәм Хәмитов ҡайһы бер муниципалитеттарҙа, атап әйткәндә, Өфө эргәһендә бер нисә мең гектар майҙандың шәхси эшҡыуарҙарға ҡуртымға йәки милеккә тапшырылыуы хаҡында әйтте.  Рөстәм Хәмитов, баш ҡалаға яҡын урынлашҡан бүтән райондарҙың был мәсьәләне уңышлыраҡ хәл итеүен билдәләп, ҡыҫҡа ваҡыт эсендә уны яйға һалырға ҡушты. Тейешле положение эшләнеп, Башҡортостандың Финанс министрлығы уны хуплау менән, ғаиләләр ошо аҡсаны ала башлаясаҡ.  Улар – Бөрйән, Дыуан, Ҡыйғы райондары.  Ә беҙ бында мөһим мәсьәләне хәл итә алмай баш ватабыҙ.  Был мохтаждарҙың ни бары 10 процентын ғына ер менән тәьмин итеү мөмкин­леген бирәсәк. – Улар ергә хаҡ артҡанын көтә.  Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы мәғлүмәттәренә ярашлы, әле республикала 600 мең һумға дәғүә итерлек 47 ишле ғаилә йәшәй. Шул уҡ ваҡытта был ер файҙаланылмай, унда хужалыҡ эшмәкәрлеге алып барылмай.
– Ниңә Өфө районында (әйткәндәй, ер бүлеү буйынса эш унда ла шәптән түгел) ғәйәт ҙур биләмәләрҙе ҡуртымға алыусылар файҙаланмай?  Шишмә районында, Өфөлә һәм Нефтекамала бөгөн ишле ғаилә­ләргә ер биреү күрһәткесе 20 процентҡа ла етмәй. – Башҡа­лар ҡалыша.  Был ерҙәрҙе уларҙың законлы юл менән алыу-алмауын тикшерергә кәрәк.
 Шишмә районында халыҡтың льготалы категорияларын ер менән тәьмин итеү кимәле түбән.  Өфө хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Салауат Хөсәйенов белдереүенсә, ҡалаға 10 меңгә яҡын ер биләмәһе кәрәк.  Башҡортостанда күп балалы ғаиләләр 600 меңәр һум аҡса аласаҡ.  Стәрлета­маҡ ҡалаһы етәксеһе Владимир Куликов Стәрлетамаҡ районындағы ерҙәрҙе ҡалаға тапшырыу буйынса һөй­ләшеү алып барылыуын билдәләне.  Граждандарҙың льготалы категорияларын ер менән тәьмин итеүгә арналған кәңәшмә барышында республика Башлығы Рөстәм Хәмитов район һәм ҡала хакимиәттәре вәкилдәре менән ошо өлкәләге мәсьәләләрҙе тикшерҙе.

– Күп балалы ғаиләләрҙең барыһы ла ер участкалары ме­нән тәьмин ителгән төбәк­тәр бар.  Унда эш бармай, ауыл хужалығы производствоһы ла ойошторолмаған, – тине республика етәксеһе.  Әле иһә был аҡсаны туғыҙ һәм унан күберәк бала тәрбиәләгән ғаиләләр аласаҡ.  Быйыл 300-гә яҡын, киләһе йыл тағы ла ике мең ер участкаһы бүлеү күҙаллана. Быйыл Ҡыр­мыҫҡалы, Кушнаренко һәм Шиш­мә райондарында 950 участка бүленә.  Муниципалитет башлығы Флүр Ураҙмәтов әйтеүенсә, был ғәмәлдә граждандарҙың ташламалы категорияһының Өфөгә яҡыныраҡ ерҙән участкалар алыу теләгенә һәм ауылдар эргәһендә ерҙең етмәүенә бәйле.  Ба­ҡалы, Балаҡатай, Биш­бүләк, Благовещен, Борай, Ҡыр­мыҫҡалы һәм Хәй­булла райондарында мәсьәлә хәл ителгән тиерлек, – тине Рөстәм Зәки улы.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығына ошондай күрһәтмә бирҙе. Шулай уҡ һигеҙ һәм унан күберәк бала булған ғаиләләргә лә 600 мең һум биреү
тәҡдиме бар. Министрлыҡтың матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, ишле ғаиләләргә “Газель” автомобиле урынына 2015 йылдан 600 мең һум тапшырыла башлағайны.  Нефтекама башлығы Рәшит Дәүләтов әйтеүенсә, ҡала Краснокама районы иҫәбенә биләмәһен киңәйтергә ниәтләй.  Ошо өлкәләге уңышлы эш тәжрибәһе менән Әбйәлил районы хакимиәте башлығы Рим Сыңғыҙов уртаҡлашты.  Унда был күрһәткес ни бары 17,9 процент тәшкил итә.  Был, үҙ сиратында, муниципаль берәмек­тәрҙең сиктәрен ҡайтанан ҡарауҙы талап итәсәк.