Мына рәхмәт!  Шул иҫәптән Верхнеурал өйәҙе Ахун ауылынан М. Әл-Ғосмани исемле имам ебәргән “Башҡорд шиүәсендә әки­әт” тә донъя күрә.  Яматай ялчылар кебек хужаға кергәндә инәлүб керүб, чаҡ ҡына ҡорсағың туйғач да “Сезгә ялынуб торор диб беләсез буғай”, – диб чүт бирмә чык дә кит, имеш.  Уның авторы Мөхәмәтдин Бәхтийәров шул йылдың 9 апрелендә Баш­ҡортостан мәғариф халыҡ комис­сарлығы янындағы халыҡ ижадын йыйыу бүлексәһе тарафынан ойошторолған башҡорт зыялылары ултырышы тураһында хә­бәр итә.  Унан бер өҙөк кил­терәбеҙ: “Борон бер ҡарт бар ийе, ди.  Мәҫәлән, күрһәтелгән йылдың 8 апрелендә ҡайһы бер лозунгтар менән Фәтхелҡадир Сөләймәновтың “Башҡорт халҡының бул көнге бу­рысы” тигән мәҡәләһе башҡорт­са, атап әйткәндә, көнсығыш диалектта донъя күрә.  Бер Алладан һора изгу көндә, Башҡортостан ҡатын-ҡыҙҙары­ның тәүге ваҡытлы баҫмаһы булып “Азат ҡатын” гәзите иҫәпләнә.  Әлбәттә, балаларға ярҙам итеү аларҙын күҙ йәшләрен һөртөү, һыныҡ күңелләрен йыуатыу эшен ялғыҙ инәләр генә яхшы белә ала. Әү?”, тиб ҡайтаруб сорамайынчуҡ аңлаб шаҡ ҡатарлыҡ булсун иде.  Әнә шулай булғач, шундағы халыҡ­ларға шунлар төсле тел белән уҡуб биргәндә, йәғни диб ҡат-ҡат ҡатнамайынча уҡуб алуб китәрлек булсун, дыңлап торған: “Әү?  Бигерәк тә 1909 йылда “Шура” журналы мөхәррире Ризаитдин Фәхретдинов ойошторған “Тел ярышы” әһәмиәтле.  Хәҙерге ҡурҡыныс аслыҡта бигерәген балалар ауырлыҡ күрә.  Бәлә­кәй форматта ҡағыҙ­ҙың бер яғында баҫыла.  БАШҠОРТ ТЕЛЕ МӘСЬӘЛӘҺЕ
 Шул уҡ ваҡытта Көньяҡ Урал биләмәһендә Урал-Волга буйы яҙма төрки теле менән йәнәшә ХХ быуат урталарына тиклем билдәле дәрәжәлә сағатай һәм ғосманлы яҙма төрки телдәре лә ҡулланыла.  Тәңре ярлы­ҡасун “Шура” эйәсене!  Мәҫәлән, 1918 йылдың 27 ию­лендә “Башҡорт” гәзитендә Баш­ҡорт йәштәренең “Тулҡын” ойош­ма­һы исеменән байрам ҡотлауы сыға: Гәжитләр, журналлар, урамда да, яланда да, аҡланда да, әрәмә ардларында, ҡыуаҡлыҡда, чауыллыҡда, булсун һәр урында уҡурға ярый торған бер сабаҡлардыр.  Ул партияның Өлкә Комитеты эргәһендәге ҡатын-ҡыҙ­ҙар бүлегенең нәшере була.  Эйүлгән муйынны ҡылыч чабмас, дигәнләр.  Шаттыҡ менән тулһун
йөрәгең, Аслыҡтың осло тырнаҡ­лары аларҙың мәғсүм йөрәкләре­нә ҡаҙала, аларҙын нескә организмларын ҡаҡшата, менә ул ҡурҡыныслы балалары­мыҙҙы һәләкәт соҡорона ташланы. 1923 йылдан һуң, ул замандың телсе­ләре әйтеүенсә, башҡорт әҙәби теле көнсығыш (ҡыуаҡан) диалекты йоғонто­һонда яһала, сөнки ошо диалектта һөйләшкән ул ва­ҡыттағы телселәрҙең күбеһенең фекеренсә, был диалект саф башҡортса (русса – “глубоко башкирский”) була.  Аның өс улы бар ийе, ди.  Эшсе ҡатын-ҡыҙҙар ярҙамы, эшселәр белән бергә сәнәғәтте эш белән күтәреү, тауар алмашыу фондын арттырыу, сәғәт­тән тыш эшләгән өсөн, айырым вазифалар булһа, ул да ҡатын-инә, өй хужаһы булыулары белән алар, иң башта ас балаларға ярҙам сараларын күрүргә тейешләр. Бынан тыш, быға уҡыу әсбаптарының теле лә йоғонто яһай.  Тиражы – 1500 дана.  Был әҫәр яҙма төрки теле традицияларын асыҡ һаҡлаған баш­ҡорт теленең көнсығыш диалектында яҙылған.  Ярҙамдын бер минут кисектерелеүе унарса, йөҙләрсә йәш мәғсүм балалар­ҙын әжәлләрен китерә. Мин дә аларның бер аз тарихларыны шагерд чағымда уҡ яза башлаған идем.  Ул дәүер­ҙә “Баш­ҡорт” гәзите Силәбе ҡала­һын­да баҫыла.  Баҫма тулы көйө һаҡланмағас, ҡайһы бер асыҡланмаған урындары бар. Байрамҡайың, башҡорт,
ҡотты булһун, Шул йылдың май айында үткә­релгән Беренсе Бөтә Рәсәй мосолмандар съезында башҡорт делегаттары үҙ талаптарын, шәл иҫәптән телгә ҡағылышлыларын да ҡуя.  Уларҙың телендә яҙма төрки теле традициялары һәм урындағы халыҡтың һөйләшкән теле синтезы асыҡ күренә. Ҡайһы берҙә уларҙа көнсығыш диалектында ла материалдар күренә.  Ходай Тәғәлә һәр илгә бер тел биргән.  Аслыҡ форсат көтмәй, һаман да үҙ вәхшәтен эшләй. Ибсез кеше үзенә тиң бер дә ибтәш табалмас, астыртун юҡны уйлап ҡартая, ялған сүз әмәлче була да йөрәкне ҡымыржыта, таныҡсыз сүз – ярлыҡсыз ат кебек.  Ул үҙ дауамында сикһеҙ ҡараңғылыҡта йәшәп килгән ҡатын-ҡыҙҙарҙы аң-белемгә етәкләүҙә беренсе аҙым яһаны”, – тип баһалай. Шелтәү ҡая барса да бары бер шелтәү булыр, дигәнләр.  Шулай итеп, ХХ быуаттың 20-се йылдарында башҡорт интел­лиген­цияһы вәкилдәре башҡорт әҙәби телен булдырыу өсөн әү­ҙем эшләй.  Ул бындай баҫманы булдырыу кәрәклеге хаҡында партия­ның Башҡортостан Өлкә Комитеты сек­ретары Шәһит Хоҙайбир­ҙинға мөрәжә­ғәт итә.  Ирек алған иркен далаһында Гәзиттең 2-се һаны “Башҡорт­ос­тан хәбәрҙәре” исемле республика гәзитенең 46-сы һанына ҡушымта рәүешендә сыға­рыла.  Барлығыбыҙ ҙа ҡулыбыҙҙан килгән ярҙам белән йәш инҡилаб балаларын аслыҡтан ҡотҡырыу өсөн ымтолорға тейешбеҙ.  Рәсәй­ҙең төрлө төбәктәре уҡымышлы­лары менән бергә унда баш­ҡорт интеллигенция вәкилдәре лә әүҙем ҡатнаша.  Ҡулыбыҙға эләккән нөсхә ике биттән тора.  Унда “Теләйбеҙ”, “Ҡатын-ҡыҙҙар һәм ваҡ һөнәрсе­лек”, “Беренсе Май – эш көнө”, “ Беренсе Май байрамы һәм ҡатын-ҡыҙҙар”, “Аслыҡ ҡорбаны”, “Беренсе Майҙың тарихы”, “Кантком (РКП(б)) янындағы ҡатын-ҡыҙҙар араһында эшләү шөғбәлә­ренә һәм Башҡортостан эшсе һәм крәҫтиән ҡатын-ҡыҙҙарына асыҡ хат” исемле мәҡәләләр донъя күргән.  Мәҫәлән, Икенсе Бөрйән, Өсөнсө Бөрйән, Тамъян, Ҡыпсаҡ улыстары вәкилдәре мөрәжәғә­тен­дә мосолмандар өсөн үҙ телен һәм ғәрәп графикаһы нигеҙендәге үҙ яҙыуын ҡулланыу ихтыяжы булыуы әйтелә: “Мосолманлара үз лисанымыз вә үз язуымыз ғәрәби хөрүфәтендә язылуы берлә ҡабул иделүб мәхкәмәләр­дә мосолманлардан хәжәт ҡәдәре ғәдәд нөфүз иғтибары берлән ағзаларымыз булсун” (“Мосолман­дарға үҙ телебеҙ һәм үҙ яҙыуыбыҙ ғәрәп хәрефтәрен­дә яҙылыуы менән бергә ҡабул ителеп, судтарҙа мосолмандар­ҙан кәрәкле тиклем, халыҡ иҫә­бен иғтибарға алып, ағзалары­быҙ булһын”). Шулай булсалар да, уҡыуға бик чәркәмләр, боронғо бабайларымыз көрәшергә, ат чабышды­рыр­ға, мәрәйгә атуб тидерергә бик мәргәнләр икән, аларның уҡ сала торған садаҡларыны, жә­йәләрене әле дә булса саҡлаған бабайларымыз бар.  Мона ағай!  Ул төрки телдәренең тағы ла боронғораҡ яҙма төрҙәренә барып тоташа.  Йыйылышта ҡатнашыу­сы­лар башҡорт телен өс диалект тәшкил итеүе хаҡында әйтеп, уларҙы түбәндәге төркөмдәргә бү­лә: 1) тамъян, ҡатай, бөрйән; 2) үҫәргән, ҡыпсаҡ, түңгәүер, ете ырыу һәм юрматы; 3) Дим, Туҡ-Соран. Шул сәбәптән ас балаларға ярҙам итеү эшләре һәр ҡайыһы бигерәген эшсе ҡатын-ҡыҙҙарға, йәғни инәләренә табшырылыб, аларға үҙ өҫтләренә төшкән вазифаларын тейешенсә эш­тәр­гә тейүшле.  Был мосолман мәғарифының үҙенсәлектәренә бәйле.  Башҡа йәмәғәт эшмәкәрҙәре лә уның фекерен хуплай.  Бындай күре­неш унан бер нисә йыл алдараҡ нәшер ителгән “Башҡорт” гәзи­тендә лә осрай.
1921 йылдың 26 майында “Башҡорт­остан хәбәрҙәре”ндә “Башҡорт шиүәләре хаҡында” исемле мәҡәлә баҫыла.  Башҡорт ваҡытлы матбуғаты­ның тәүге тикшеренеүселәренең береһе булған Төхвәт Йәнәби “Башҡорт ваҡытлы матбуға­ты: 1919 – 1929” тигән эшендә уны: “Һәр хәлдә, был гәзит Башҡорт­остан ҡатын-ҡыҙҙарының тарихта беренсе тапҡыр күргән гәзите булды.  Бу заманда русчадан бер аз күчергәләй торғач байтаҡ төпләргә әүерелде дә, тач башҡортча ғына булғанға, ҡазанлар мысҡыл итәрләр диб басдырырға күрсәтә алмаған идем… Безнең башҡорд тоҡомо – тоҡон ғына халыҡ.  Уның тәүге һаны 1921 йылдың 7 ноябрендә Стәрлетамаҡ ҡала­һын­да сыға.  Шундай аслыҡ, аһ-зарлар белән бөтөн Идел-Урал буйлары яңраған ваҡытта беҙ фәлсәфә­ләр һатып, юҡ-барҙы тикшерүб торорға тейеш түгелбеҙ. Был беҙҙен кисектермәй торған вазифаларыбыҙ”. Был мәҡә­лә­нең теле хәҙерге әҙәби телгә яҡынлығы менән айырылып тора.  Ул барлыҡҡа килгәнгә ҡәҙәр үк ғәрәп графикаһындағы ваҡытлы матбуғатта башҡортса яҙылған мәҡәләләр нәшер ителә.  Дөйөм башҡорт әҙәби телен барлыҡҡа килтереү маҡсатында нигеҙ итеп, уларҙың уйынса, таҙа булып һаҡланған Тамъян-Ҡатай башҡорттары телен алырға ҡарар итә: “Моның һуңында лөзүми рәүештә бүлексәлә Тамъян-Ҡатайса яҙарға, урындағы әдә­биәт йыйыусыларға мөмкин ҡәҙәр Тамъян-Ҡатайса, мөмкин булмаған­да шул урындың үҙ шиүәһе менән яҙарға ихтияр ҡалдырыла”. Ҡабул ҡыл, тиб, башҡорт
теләген. Ҡыуанысмән байрам итһун
тиб”. Авторҙар араһында З. Хәйерова, Ф. Бикмөхәмәтова кеүек ҡатын-ҡыҙҙар күренә.  Был төбәктә көн­сығыш диалектында һөйлә­шеүсе­ләр йәшәй, гәзит редак­ция­һында ла был диалект вәкилдәре эшләй.  Әйбәт кеше!” – диб яҙа”. Теләй күрең, асыҡ
ҡустыларым, Автор үҙ яҙмаһы аҫтына: “Ғарифулла Кейеков, Бөре өйәзе ирәкте башҡортла­рындан медитсински фельдшер”, – тип ҡултамға ҡуя.
1910 йылда “Тел ярышы” мәғ­лүмәт­тәре айырым йыйынтыҡ рәүешендә донъя күрә.  Безгә бүтән тел белән остаруб сүләшер­гә ник көчәнергә?  Аяғым ҡысҡа булса да, таяғым озон тегеләй!  Ҡайһы бер осраҡтарҙа уларҙа төрлө башҡорт диалект­тарындағы материалдар ҙа баҫы­ла.  Чибәр сөйләшәм, тиб берәүләр үзенең яҡыны аңламаған телләр белән маташса, йыуачаға әрем ҡысылған кебек була ич.  Уғыңыз ҡайда төшсә, шунан ҡыз алуб бирермен”, – диб әйтде, ди…”
”Шура” журналының “Тел ярышы” тигән йыйынтыҡта баҫылған мәҡәләләрҙең теле урындағы халыҡтың һәм яҙма традициялар синтезы нигеҙендә барлыҡҡа килгән сыбар төрки телендә яҙылған.
1917 йылға ҡәҙәр башҡорттар, ғөмүмән, Урал-Волга төрки телен, ҡайһы берҙәре сағатай һәм ғос­манлы яҙма телдәрен ҡуллана.  Унда ул: “Шура” сабағының 13-нче кисәгенең 402-нче битен­дән башлап Яғҡуб Хәлими ҡул ҡуйған дүрт бүлмәләр­дәге сүзләр белән, 15-нче кисәгенең 467 битендәге “Ҡәләм чабыштыру” дигән сүзенә ҡаршу мин дә ҡыймылдамаҡчы булам.  Был китапта башҡорттарға ҡағылған башҡа материалдар ҙа нәшер ителә.  Башҡорт халҡы бәйдән
сыҡһун тиб; Бишенсе маддәһендә: “Уҡу вә язу эшләремез, дини вә мәғариф жәһәтенчә һәммәсе ана теле­мез­дә булуб ниндәйен фән булса да уҡурға кирәк булса, хатта чит мәмләкәтләрдән мөғәллим­ләр алурға ихтиярымыз булсун” (“Уҡыу һәм яҙыу эштәребеҙ, дин вә мәғариф буйынса һәммәһе әсә телебеҙҙә булып, ниндәй ге­нә фән булһа ла, уҡырға кәрәк булһа, хатта сит илдәрҙән мөғәл­лимдәр алырға рөхсәт ителһен”).
1917 йылдан башлап Ырымбур, Силәбе, Стәрлетамаҡ һәм Өфө ҡалала­рында башта Баш­ҡорт мәркәз шураһының, һуңынан Башҡортостан хөкүмәтенең ва­ҡытлы баҫмалары нәшер ителә башлай.  ХХ быуаттың 20-се йылдарына тиклем башҡорттар ғәрәп графикаһына нигеҙләнеп ҡоролған Урал-Волга буйы яҙма төрки телен ҡуллана.  Мона!  Бу чаҡда йәшләр бәләкәй генә ҡәләм тота башлағач да “китаб чығарам”, “шиғыр әйтәм”, “әкиәт әйтәм”, “жырлар жазам” ди торғач, әллә ниндәй телләр тығуб халыҡны уғата мингерәү­ләндер­деләр… Бер-берең белән ачылышлы итәрлек сүзләр кәрәкмәс, милләткә хедмәтең зәхмәткә әүерүлмәсен дисәң, татыулыҡ кәрәк.  Ауыр осорҙа гәзит­тең сығыуы туҡталып ҡала. “Шура”ның шушы лисанларында асыл телемезне онотдырмасҡа, һәр түбәгә бер-ике адәм асыл телне гел шул тел белән генә сүлә­шүр­гә дә, язарға да димләүенә. Баҫманың баш мөхәррире – Ҡа­тай ырыуынан Фәтхелҡадир Сө­ләй­мәнов, ул һуңынан Төркиәлә этнограф-ғалим Әбделҡадир Инан булараҡ танылыу таба.
1919 – 1920 йылдарҙа сыҡҡан башҡорт гәзиттәренең теле башҡорттарҙың көньяҡ (юрматы) һәм төньяҡ-көнбайыш диалекттарына яҡын.  Мал ичүн жан ҡыйарға тағын бер дә ярамаған эш, вәғдәң вә уны ҡырмаң, ишек­дән кереб төнлөкдән чыҡмаң, ҡолаҡчун белән ҡынжырағыңны кей дә муйыныңны ҡоллаҡҡа эй.  Мәгәр күбрәк “имеш, маниш”дан иде.  Ҡарт балаларына: “Йәйә, уҡ яса­ңыз да атуңыз!  ХIХ быуат аҙағы – ХХ быуат башында Урал-Волга буйы төрки теле урындағы халыҡ теленә тағы ла нығыраҡ яҡынлашыуын дауам итә.
 Һуңынан иһә әҙәби тел көньяҡ һәм көнсығыш диалекттар нигеҙендә эшләнә.
1920 йылдарҙа сыҡҡан “Баш­ҡортостан хәбәрҙәре” гәзитендә, ғәҙәттә, яҙма төрки телендә “бу” һүҙе урынына “бул” тип яҙыу осрай.  ХХ быуат башында яҙма тел һәм грамматика мәсьәләләре күп тапҡыр төрки халыҡтарының ваҡытлы матбуғат биттәрендә күтәрелә.  Ғосманлы теле белгестәре иһә – ғосманлыса.  Унда көньяҡ диалекты элементтары ла бар:
“Эшсе һәм ауыл ҡатын-ҡыҙҙа­ры асларға нисек ярҙам итәргә тейешле? “Азат ҡатын” гәзитен сығарыуҙы билдәле йәмәғәт эш­мәкәре Рабиға Ҡушаева башлай.  Сағатай телен белгән мөҙәристәр уҡыусыларын шул телдә уҡыта.  Мәҫәлән, таныл­ған башҡорт мәғрифәтсе-шағиры Ғәли Соҡоройҙоң улы, төньяҡ-көнбайыш башҡорт диалектында һөйләшкән мәғрифәтсе Ғарифул­ла “Тел чабыштыру” (“Тел сабыш­тырыу”) исемле мәҡәлә менән сығыш яһай. Кескәйе таз ийе, ди.  Хәҙерге әҙәби телдә иһә “был” тип ҡулланыла.  Беренсе һанда Рабиға Рәхмә­тул­лина­ның “Дүрт йыллыҡ революцияла”, Таңһылыуҙың “Ас балалар һәм эшсән ҡатындар”, “Дүрт йыллыҡ Октябрь көнө һәм аслыҡ менән көрәшеү”, Һөйөндөк­төң “Ас булғастын, меҫкен нишлә­һен?!”, “Оҙатыласаҡ балаларға кейем әҙерләү” исемле мәҡәлә­ләр донъя күргән.
“Ас балалар һәм эшсән ҡа­тын­дар” “Тан-һылыу” (хәҙерге әҙә­би телдә – Таңһылыу) псевдонимы аҫтында нәшер ителә. 