Малай кеше, техника осратһа, бөтә донъяһын онота бит.  Иң мөһиме — бала саҡтағы хыял тормошҡа аша: Таһир ОРАЗБЕРДИЕВ хәҙер тиҫтә йылға яҡын Стәрлетамаҡ троллейбус идаралығында водитель булып эшләй.
 Улай ғына ла түгел, иң уңған, яуаплы һәм оҫта хеҙмәткәрҙәрҙең береһе ул.  Таһир күптән түгел, Ялта ҡалаһында бөтә илдән троллейбус йөрөткән 35 коллегаһы араһында беренселекте яулап, ярты миллион һумлыҡ бүләккә лайыҡ булды.  Быға уның төрлө конкурстарҙан еңеү менән ҡайтыуы – асыҡ дәлил.  “Мөгөҙлө автобустың” рулендә үҙе ултырырға хыялланған мәлдәр ҙә булмай түгел.  Шулай ҙа музыкантҡа, рәссамға илһам килгән һымаҡ, Хоҙайҙан бирелгән таланттыр был оҫталыҡ.  Әгәр ҙә пассажирҙар сәфәрҙән ҡәнәғәт ҡалып, рәхмәт әйтеп, һаулыҡ теләп төшөп китә икән, тимәк, ул, ысынлап та, иң шәп троллейбус йөрөтөүсе!
 Кескәй Таһир ҙа ҡала урамдарына сыҡһа, бер-бер артлы елдергән троллейбустарға ҡарап һоҡланып туя алмай.  Водитель һөнәренә ул хәрби бурысын атҡарғанда өйрәнә, яйлап тәжрибә туплай.  Ә 2015 һәм 2016 йылдарҙа ҡала кимәлендәге оҫталыҡ конкурсында еңеүсе тип табылғайны. Нисек кенә булмаһын, Таһир һәләтен үҫтерә, эшен яратып башҡара һәм, миңә ҡалһа, уның хеҙмәтенә конкурстар ғына баһа түгел.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы.