Туймазы районындағы “Бишенде” хужалығы тотороҡло үҫеш юлына баҫҡан өлгөлө предприятиелар иҫәбендә.  Игенселектә алдынғыларҙан һаналған хужалыҡта малсылыҡ тармағы мөһим урында тора.  Тоҡомсолоҡ репродукторы булараҡ, симменталь тоҡомло таналар, үгеҙҙәр ҙә үрсетеп һаталар.  Селекция һәм тоҡомсолоҡ эше лә юғары кимәлдә.
– Сәсеүлек майҙандарында мал аҙығы культураларына өҫтөнлөк бирәбеҙ.  Күп йыллыҡ ҡуҙаҡлы үләндәр – эспарцет һәм люцернаға баҫыу түренән урын бирәбеҙ.  Бөгөн малсыларға эшләүе күпкә еңел.  Әйткәндәй, бына инде 30 йылға яҡын фермала яһалма ҡасырыу уңышлы башҡарыла.  Тәүлегенә көндәлек һауым 20 килограмдан кәм булмай.  Шуға ла ҡыш көндәрендә малдар алдынан туҡлыҡлы аҙыҡтың өҙөлгәне юҡ.  Бында ҡара-сыбар тоҡомло һыйырҙар аҫрала.  Мал аҙығын етештереү өсөн техника етерлек.  Кукурузды йыл һайын 250 гектарҙа күбәйтәбеҙ.  Хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнә.  Хужалыҡта махсус белемле кадрҙарға ҡытлыҡ юҡ.  Көслө хужалыҡтың эшсәндәре, ғөмүмән, яҡлаулы, һәр ҡайһы­һының киләсәге ышаныслы.
 Һөҙөм­тәле хеҙмәт өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылған.  Ул бер нисә йүнәлештә уңышлы эшмәкәрлек алып бара: тоҡомло мал үрсетәләр, иген, мал аҙығы культуралары үҫтереп, етештерелгәнде эшкәртеп һаталар.

“Бишенде” — районда ғына түгел, республика кимәлендә юғары күрһәткестәргә өлгәшкән хужалыҡтарҙың береһе.  Бында 80-гә яҡын кеше эшләй, күмәкләп мул уңышҡа өлгәшәләр.  Шуға ла “Бишенде” хужалығы йыл әйләнәһенә һыйырҙарҙан мул һауым ала.  Оҫта ойоштороусы, халыҡ­тың ихтирамын яулаған бөтмөр етәксе Вингаль Усман улы хужалыҡтың эшмәкәрлегенән ҡәнәғәт – унда тейешле ғәмәл­дәрҙең барыһы ла юғары кимәлдә башҡарылған. Ферма заманса йыһазландырылған.  Баймаҡ, Хәйбулла, Йылайыр һәм башҡа райондарҙан эшкә килеп, ошонда төпләнгән ғаиләләр күп.  Бөгөн күрше ауылдарҙан да эш һорап мөрәжәғәт итеүселәр бихисап, тимәк, йәмғиәт эшмәкәр­леге хаҡында күптәр хәбәрҙар.  Вингаль Фазләхмәтов әйтеүенсә, фермер хужалыҡ­тарынан йыш мөрәжәғәт итәләр.  Көн һайын эшкәртеүселәргә 4,5 тонна һөт тапшыралар.  Йәй көндәрендә 800-900 тонна яҡшы сифатлы бесән, ете мең тонна йәшел аҙыҡ әҙерләмәй ҡалға­ныбыҙ юҡ, – ти хужалыҡ етәксеһе Вингаль Фазләх­мәтов.  Һәр ғаиләгә торлаҡ йорт бирелә, ауылда мәктәп, мәсет, мәҙәниәт йорто, балалар баҡсаһы эшләй.  Һөттө арттырыу өсөн шәкәр заводынан сөгөлдөр һығынтыһын ташып ашатабыҙ.  Цехта юғары талаптарға яуап биргән ҡорамалдар ҡуйылған — һөт үткәргестәр, һыуытҡыстар бар.  Был инде, үҙ сиратында, уңышты ваҡытында йыйып алып, юғары сифатлы аҙыҡ туплау мөмкин­леген бирә, – ти ул. Әйткән­дәй, улар һәйбәт хеҙмәт хаҡы, шулай уҡ торлаҡ менән дә тәьмин ителә. Бында зоотехник-селекционер Геннадий Әбдүшевтең хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ. Туймазы районы. Туймазы һәм Октябрьский ҡалалары яҡын булғанға, балалар колледж, юғары уҡыу йорттарына йөрөп уҡый.