Уларға тәүге тапҡыр күкрәккә тағыла торған махсус билдә лә тапшырылды. Бер нисә тирмән дә теркәлгән.  Төньяҡ-көнбайыш Башҡортостанда, Минзәлә йылғаһы буйында йәшәгән Һарайлы-мең ырыуы вәкилдәре Ҡазан ханына хеҙмәт иткән. XVI быуат уртаһында меңдәр, юрматылар һәм башҡа башҡорт ҡәбиләләре менән берлектә нуғайҙарға ҡаршы көрәш юлына баҫа.  Бишбүләк районы. Улар байрамда үҙҙәре лә ихлас ҡатнашты. XIV быуатта меңдәр ҡатай ҡәбиләһе менән тығыҙ бәйләнештә була.  2015 йылдың 14 апрелендә районда Еңеүҙең 70 йыллығына һәм Әҙәбиәт йылына арнап үткәрелгән шағир-фронтовик Фәтих Кәрим көндәре барышында премия шағирҙың ҡыҙы, журналист Ләйлә Кәримоваға, журналист Наил Ғимазетдиновҡа һәм профессор Илдар Ғимаевҡа бирелгәйне.  Уртаҡ аҫаба ерҙәрҙе бүлеүҙә Мең улысы башлығы кенәз Ҡәнзәфәрҙең дүрт улы — Ҡужабаҡты, Дистан, Хоҙайбаҡты, Ҡоҙаш-кенәз һәм Сөплөктөң дүрт улы — Яйыҡ-Ҫыбы, Ҡадир-Ҫыбы, Меңле-Ҫыбы һәм Иҙел-Ҫыбы, һәм шулай уҡ Ураҙлы Урманов, Мәмбәтҡол Теникәев һәм Аҡҡондо Аҡманов ҡатнашҡан.  Бөтә Союз халыҡ иҫәбе алыу башланғас, бында хәлдәр башҡаса яҙылған.  Шағир иҫтәлегенә 1998 йылда Бәләбәй районында, ә инде 1999 йылда Бишбүләк районында ла Фәтих Кәрим исемендәге әҙәби премия булдырыла.  Һабантуйҙың әләмен күтәреү өсөн почетлы бурыс ауыл хужалығы уңғандарына тапшырылды.  Ҡыбау ырыуы башҡорттары үҙҙәренең тыуған яғы тип, ҡатайҙар һәм ҡошсолар кеүек, Мәләкәҫ тигән урынды атай.  Яңы ғаилә ҡорған парҙар – Әлиә һәм Фәнүр Ишмөхәмәтовтар, Ирина һәм Артур Ғәлимуллиндар, Лиана һәм Алмас Бәхтийәровтар, Гүзәл һәм Әлфрит Хәкимуллиндар, Регина һәм Рәсүл Ғөбәйҙуллиндар.  Һәр бер түбәгә етәкселек иткәндәр: 1) Теперғол Асанов “с товарищи”, 2) Ураҙлы Урманов, 3) Айымбәт, Баҡый, Байымбәт Терен­ғоловтар, 4) Кумары Курясмаков, Кельтей Узряк, 5) Сихамбәт, 6) Ахымбәт Теперғолов, 7) Токомчик Супин, 8) Тоҡомбәт Теренғолов, 9) Ҡәҙерғол Баҡаев, 10) Аҡымбәт, 11) Кулка, Баҡай Нәҙерғоловтар. Айыт – район үҙәгенән саҡрым алыҫлыҡта Дим йылғаһының һул яҡ ярында урынлашҡан башҡорт ауылы.  Ауылының тарихын тәрән ҡыҙыҡһыныу менән өйрәнгән егет, милиция подполковнигы, Чечен Республикаһындағы ҡораллы конфликтта ҡатнашҡан Альфред Шәймәрҙәнов һабантуй байрамына йыл туйҙырыр миҙгелгә йомғаҡ тип кенә ҡараманы.  Рус дәүләтенә ҡушылғандан һуң, XVI быуатта мең башҡорттары Башҡортос­тандың барлыҡ тиерлек көньяҡ-көнбайыш өлөшөн биләүҙәрен раҫлаған аҫабалыҡ грамотаһын алалар.  Тарихсылар Әнүәр Әсфәндиәров, Салауат Хәмиҙуллиндың яҙмаларына нигеҙләне, документаль сығанаҡтарға таянып, ул Айыттың башҡорт ауылы булыуы тураһында әйтте.  XIII быуатта ғәйәт ҙур биләмәлә Алтын Урҙа дәүләте барлыҡҡа килә.  Совет осоронда бында халыҡ һаны кәмегән, етмәһә, күптәр үҙен татар тип яҙҙырған.  Минзәлә йылғаһының үҙәне шулай уҡ Мең ҡәбиләһе тупланып йәшәгән урындарының береһе булып тора, әле Татарстандың Сарман һәм Туҡай райондары составына керә.  Музейға килеп ингәс тә ҡаршылағы ҙур портрет иғтибарҙы йәлеп итә.  Айыт ауылы
 Ялҡынлы шағир, взвод командиры 1945 йылдың 19 февралендә Кёнигсберг ҡалаһынан алыҫ Каврен ауылы янында барған ҡаты алышта батырҙарса һәләк була — хәҙер Калининград өлкәһенең Еңеү (Победа) ҡасабаһы.  Һуңыраҡ Ҡужабаҡтының ерҙәре — Мең улысы, Дистандың ерҙәре — Һарайлы-Мең улусы, Хоҙайбаҡтының ерҙәре — Суби-Мең улысы, Ҡоҙаштың ерҙәре — Өршәк-Мең улысы, Яйыҡ-Ҫыбының ерҙәре — Яйыҡ-Ҫыбы-Мең улысы, Ҡадир-Ҫыбының ерҙәре — Бәғәнәш-Мең улысы, Иҙел-Ҫыбының ерҙәре — Уҫылы-Мең улысы, Аҡҡондо Аҡмановтың ерҙәре — Меркет-Мең улысы, Меңле-Ҫыбының ерҙәре — Күл-Ил-Мең улысы, Мәмбәтҡол Теникәевтең ерҙәре ерҙәре Илекәй-Мең улысы тип атала башлай. Хәҙерге ваҡытта был биләмә Башҡортостандың Ауырғазы, Бишбүләк, Благовар, Благовещен, Дәүләкән, Иглин, Ҡырмыҫҡалы, Миәкә, Өфө, Шишмә һәм Әлшәй райондарына ҡарай.  Халыҡтың яйлап дингә ылығыуын, тарихы менән ҡыҙыҡһына башлауын да һөйләне ул. Бөтә интернет сығанаҡтарында, Фәтих Кәрим Өфө губернаһы Бәләбәй өйәҙенең Айыт ауылында 1909 йылдың 9 ғинуа­рында тыуған, тип яҙылған.  Уның башҡарыуындағы халыҡ йырҙарын, популяр эстрада әҫәрҙәрен һабантуйға килгәндәр алҡыштарға күмеп тыңланы.
 Йәнә Өршәк йылғаһы үҙәне, Асылыкүл һәм Ҡандракүл араһындағы Сәрмәсән йылғаһының үрге ағымы, Ҡариҙел (Өфө) йылғаһының түбәнге ағымы ерҙәрендә йәшәй.  Уны башта хатта Түбәнге Айыт тип тә йөрөткәндәр.  Бикҡол ауыл хакимиәте башлығы, төбәк башҡорттары ҡоролтайы етәксеһе Ришат Әхмәтшин, Елболаҡтамаҡ ауылы хакимиәте башлығы Әнүәр Вәлиәхмәтов күршеләрен байрам менән тәбрикләне. Тап ошо байрамда донъяның ҡайһы төбәгендә генә йәшәһә лә, ауылдаштар ҡайтып етә, күршеләрҙән киләләр.  Музейҙа ошо тарихи мәғлүмәттәргә, Фәтих Кәримдең шәжәрәһенә өҫтәп, уның ижад юлын эҙмә-эҙлекле аңлатҡан экспонаттар, төрмәгә ни өсөн ултыртылыуы, нисек ҡотолоп сығыуы, фронттан яҙған хаттары, шиғырҙарының ҡулъяҙмалары, шәхси әйберҙәре, фотолары, иллеләгән китабы ҡуйылған.  Һәйкәлде Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, скульптор Хәниф Хәбибрахманов ижад иткән. Меңдәрҙең фольклоры уларҙың ата-бабалары Мәүернаһрҙан килгән тип хәбәр итә.  2002 йылда Елболаҡтамаҡта 741 кеше теркәлгән.
 Улар – Фәтих Кәлимуллин менән Әлфир Әхмәҙуллин.  “Мең һаҙаҡлы Урҙас бей” ҡушаматлы меңдәрҙең башлығы Санаҡлы яҡынса XIV быуат уртаһында Мәүернаһр хакимдарының береһе булған, ул үҙ-ара һуғыштар арҡаһында үҙенең ҡәбиләһе менән Уралға күскән.  Риүәйәттәргә ярашлы, хәҙерге Башҡортостан Респуб­ликаһының үҙәк өлөшө, Өфө ҡалаһы тирәһе менән бергә, меңдәрҙең аҫаба ерҙәре була.  1945 йылда яуҙағы ҡаһарманлығы өсөн Ҡыҙыл Йондоҙ ордены менән бүләкләнә”.  Был үҙе үк ауылдың ишәйеүе хаҡында һөйләй.  Елболаҡтамаҡ – Айыттан айырылып сығып барлыҡҡа килгән ауыл.  Мең ҡәбиләһе башҡорттары Дим йылғаһы бассейнының киң ерҙәрен биләй.  Ете әҙәби китап авторы, 25 йәшлек Фәтих Кәрим буласаҡ Советтар Союзы Геройы, әҙәбиәт өлкәһендә Ленин премияһы лауреаты Муса Йәлил, шағир Һаҙи Таҡташ, яҙыусы һәм дәүләт эшмәкәре Ғәлимйән Ибраһимов, Ҡәүи Нәжми, Мирсәй Әмир, Хәсән Туфан һәм башҡалар менән ТАССР-ҙың ижтимағи, сәйәси һәм мәҙәни тормошонда бик әүҙем ҡатнаша.  Ауыл хакимиәте башлығы Рәсил Ғимаҙет­диновтың сығышын иғтибар менән тыңлағас, ошонда уҡ баҫыу уңғандарын тәбрикләнеләр.  Музейҙың тәүге мөдире булып Саимә Тимерғәли ҡыҙы Хәйруллина эшләй”, – ти. Тарихсы уларҙы урындағы мәктәпкә, Ф. Кәрим музейына, мәсеткә лә ҡалдырҙы.  Калининград өлкәһенең Багратионовск ҡалаһындағы туғандар ҡәберлегендә ерләнгән.  Фәтих Кәрим дә шундайҙарҙың береһенә әйләнә.  Ә яҙғы баҫыу эштәренә килгәндә, ул хаҡта рәсми генә әйтеп китеп булмай.  Фәнис Янышев музей тураһында: “Фәтих Кәримдең Айыт ауылындағы музейын экспонаттар йыйып ойоштороуға утыҙ йыл мәктәптә балаларға әҙәбиәт серҙәрен өйрәткән Хәтирә Сәмиғулла ҡыҙы Ғиззәтуллина ҙур өлөш индерә.  Ғалим Рәшит Шәкүр сығышын ауылдың тамырҙары, Мең ырыуының Һарайлы тармағы менән бәйләп һөйләне.  Ул, ижады сәскә атҡан осорҙа Сталин режимының золомона эләгеп, 1938 йылдың 3 ғинуарында ҡулға алына.  Фәтих Кәрим музейында
 Был аңлашыла ла, ул ваҡытта райондар түгел, өйәҙҙәр булған.  Ике мәсет, ике мәктәп, тимерлек тә, дүрт һыу тирмәне лә булған. Ул танылған әҙиптәр менән бергә СССР һәм ТАССР яҙыусылар союзын ойоштороуҙа ҡатнаша.  Ә инде музей алдындағы бюсты ла иҫкә төшөрһәң, ысынлап та, был йорттоң, был ауылдың шағир рухы менән һуғарылыуын аңлайһың.  Улар фекеренсә, был урын Ыҡ йылғаһы аръяғында урынлашҡан.  Ҡәбиләнең ерҙәре Нуғай даруғаһы составында Мең улысын барлыҡҡа килтерә.  Үлемесле һуғыш яланында, окопта, ул 150-гә яҡын шиғыр, биш поэма, бер драма әҫәре (“Шакир Шигаев”), ике повесть (“Разведчик яҙмалары”, “Яҙғы төндә”) ижад итә.  Әүҙем баш күтәреүселәрҙең дә аҫаба ерҙәрен тартып алалар.
XVIII быуат уртаһында П. И. Рычков Мең улысы составында 11 аймаҡты теркәй: Ҫыбы (Субинский), Ҡырҡ-Өйлө (Кыркулинский), Яйыҡ-Ҫыбы (Яиксубинский), Күл-Ил-Мең (Кули-Минский), Уҫылы-Мең (Слю-Минский), Нуғай-Мең (Нагайляр-Минский), Меркет (Меркитский), Өршәк-Мең (Уршак-Минский), Һарайлы (Саралинский), Ҡыбау (Кубовский), Ыҡ-Мең (Ик-Минский).  Салауат Хәмиҙуллин, “Башҡорт ырыуҙары тарихы” китабының “Меңлеләр” томы менән яҡынса таныштырып, халыҡҡа ошо документаль йыйын­тыҡты таратты.  Ул XVIII быуаттың 70-се йылдарында барлыҡҡа килгән.  Үҙ ауылында башланғыс белем ала.  Әммә 2002 йылғы халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәре буйынса, ауылда 1272 кеше иҫәпләнһә, уларҙың яртыһы башҡорт булыуын әйткән.  Шуға күрә һабантуй байрамы ниндәйҙер кимәлдә заман йыйындарына әүерелде тиһәк тә була, сөнки рәсми һөйләшеү­ҙәрҙән, яҙғы баҫыу эштәренә йомғаҡ яһау, ауыл хужалығы хеҙмәтсәндәрен бүләкләү, ауыл биләмәһен йәмләү, сәләмәт тормошто пропагандалау, милли спорт төрҙәрен әүҙемләштереү, таланттар сығыштарын ҡарау һәм күмәк кеше йәлеп ителгән спорт уйындарына тамаша ҡылыу менән бергә халыҡ үҙен ҡыҙыҡһындырған мәсьәләләр тураһында һүҙ алыусан була.  Тамырҙары башҡорт булған халыҡтың вариҫтары ни сәбәпле башҡалар иҫәбен арттырған?  1798—1854 йылдарҙа, Башҡортостанда идара итеүҙең кантон системаһы осоронда — 2-се, 3-сө (4-се), 5-се, 7-се (8-се, 9-сы), 8-се (7-се), 9-сы (10-сы) һәм 11-се (12-се) башҡорт кантондарына ҡарай.
1917 йылғы февраль инҡилабынан һуң Башҡорт милли-азатлыҡ хәрәкәте көслө һулыш ала, Башҡортостан автономияһы ойошторола.  “Сибнефтегазстрой” йәмғиә­тенең финанс директоры Рәмил Ҡыямов, Мәхмүт Зинәтуллин, “Уфа бетон сервис” йәмғиәтенең генераль директоры Алик Ильясов, Фәиз Әхмәтйәнов, Артур Уҡаниев ауылда байрамды ойоштороуға матди яҡтан ярҙам күрһәткән, уларҙың тамырҙары ошо төбәк менән бәйле.  Минзәлә үҙәнендә йәшәгән Һарайлы-мең ырыуының күршеләре — байлар һәм ирәкте ҡәбиләләре. Ауыҙ-тел ижадында Урҙас бейҙең исеме Урта Азия, Сырдаръя йылғаһы үҙәне менән бәйләнә.  Фәтих Кәрим ижадын өйрәнгән яҙыусы Фәнис Янышевтың мәҡәләләре Башҡорт­остан матбуғатында байтаҡ баҫылды.  Бишбүләк район хакимиәте тарафынан булдырылған Фәтих Кәрим исемендәге премияға күренекле шәхестәр ҙә лайыҡ булған: Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Татарстандың халыҡ рәссамы Рәшит Имашев, биология фәндәре докторы, профессор, Башҡорт­остандың атҡаҙанған фән эшмәкәре Тимербәк Ниғмәтуллин, шағир­ҙың ҡыҙы Ләлә Кәримова, Башҡорт­остандың халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбай.  Беҙ күберәк Урал аръяғы төбәктәренә егәбеҙ аттарҙы.  1917 йылда ауылда 198 хужалыҡ теркәлгән, ауылдың 1133 кешеһе лә үҙен башҡорт тип таныған.  Меңдәр ҡәбилә булып боронғо төрки дәүерҙә (VI—VIII бб.) уғыҙ берләшмәһе тупланған Саян-Алтай төбәгендә ойошҡан. Һуңыраҡ Мең улысы ерҙәре Ырымбур губернаһының Бәләбәй, Минзәлә, Стәрлетамаҡ һәм Өфө өйәҙҙәре составына керә, ә 1865 йылда был өйәҙҙәр Өфө губернаһына инә.  Шунлыҡтан Мең башҡорттары ерҙәрен, үҙ-ара килешеп, яңынан 11 өлөшкә бүлгән.  Быйылғы һауа торошона ҡарағанда, сәсеүен-сәстек тә ул, йыйып алаһы ла, келәттәргә тултыраһы ла бар бит әле. Сарала район хакимиәте башлығының төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ буйынса урынбаҫары Артур Ғәлиев ауыл халҡын байрам менән тәбрикләп, сәселгән уңышты йыйып алырға яҙһын, тигән теләк белдерҙе.  Улар араһында Ғүмәр Биктимеров, Ғәли һәм Әбдекәй Биктимеровтар, Муса Бохаров, Ибраһим Ураҙов, Мансур Мәҡсүтов, Мәхмүт Ҡотләхмәтов, Әбеш Ураҙманов, Уразай Ырыҫов, элекке сотник Дауыт Мәмәтов бар.
1917 йылғы ваҡиғаларға тиклем Айытта ике мәсет, улар эргәһендә дини мәктәптәр булған.  Р. Ғ. Кузеев белдереүе буйынса, Санаҡлының ҡушаматы “Урҙа” һүҙенән барлыҡҡа килгән.  Был бүленеш 1671 йылдың 9 февралендә батша Алексей Михайлович тарафынан раҫлана.  Күрһәт­кән ҡаһарманлығы өсөн I дәрәжә Ватан һуғышы ордены менән (үлгәндән һуң) бүләкләнә. Боронғо төрки мифологияһына ярашлы, төркиҙәрҙең ата-бабаһы Яфестың (Яфаның) һигеҙ улының береһенең исеме Мең булған.  Бынан сығып уның ғәскәре Мең һаҙаҡлы урҙа — Мең уҡсылы ғәскәр тип аталырға һәм ваҡыт үтеү менән “урҙа” һүҙенең халыҡ телендә Урҙас исеменә әүерелергә мөмкин тип фараз итергә була.
XII—XIII быуаттарҙа меңдәр күп ҡәбиләле ҡыпсаҡ донъяһының бер өлөшө булып торған.  Йырсы Искәндәр Ғәзизов бында көтөп алынған ҡунаҡ булып сыҡты.  Генераль ер межева­ниеһы һөҙөмтәләре буйынса, XIX быуат башына Мең башҡорттары улыстары составында 1102905 дисәтинә ер була. Ә бит Башҡортостан өсөн һәр төбәге ғәзиз, һәр милләттәше ҡәҙерле.
 Хәҙер был ерҙәр Һамар өлкәһенең Оло Глушица һәм Оло Чернигов райондары, Һарытау өлкәһенең Перелюб һәм Пугачёв райондары, Ырымбур өлкәһенең Красногвардейск районына ҡарай.
 Беҙҙең халыҡ күпселек осраҡта йыйындарҙа бар хәлен һөйләш­кән, киләсәген барлаған, аҡһаҡалдарын тыңлаған, сәсән һүҙенә ҡолаҡ һалған.  Халҡының, нәҫеленең үткәнен белергә теләүселәр күп, күҙ асып йомған арала китаптар таралып та бөттө, хатта етмәй ҡалды.  Дим буйында йәшәгән меңдәргә көньяҡ-көнбайышта — йылан, көнбайышта — ҡаңны, төньяҡ-көнбайышта — ҡаршын, төньяҡта — көҙәй һәм ҡыбау, төньяҡ-көнсығышта — табын (бишул, табын, йомран-табын һәм дыуан-табын), көнсығышта — меркет, көньяҡ-көнсығышта юрматы ҡәбиләләре күрше була.  Ауыл мәсетенең муллаһы Мөхәммәт Нафиҡов бик ҡыуанып ҡабул итте бүләкте.  Был осорҙа улар бергәләп көнбайыш Башҡортостанда, башлыса Ыҡ йылғаһының түбәнге ағымы буйында, шулай уҡ Зәй, Минзәлә һәм Сөн йылғалары буйлап көн итә. Ауылға Күл иле мең башҡорттарының аҫаба ерҙәрендә Минзәлә өйәҙе Мең улысының Һарыһаҙ –Тәкермән ауылынан сыҡҡан кешеләр тарафынан 1766 йылда нигеҙ һалынған.  Ауылда йәшәгән ике өлкән йәштәге инәйҙе лә телгә алдылар – Тәзкирә Камалетдинова, Галина Рябухина.  Был байрамда шәжәрә, тел мәсьәләләре тураһында ла әйтелгән икән, тимәк, улар – заман тыуҙырған проблемалар. 1921 йылдың июлендә уҙған БАСР Советтарының II съезына Бәләбәй өйәҙенең башлыса меңдәр йәшәгән 17 улысынан делегация килә, улар Башҡортостанға ҡушылыуҙы даулай, 1922 йылдың 14 июнендә Өфө губернаһы биләмәһе республика составына ҡушыла. Әйтерһең, шағир үҙе ҡаршы алып тора.  Күл һәм суби ырыуҙары риүәйәттәре ата-бабаларының “боронғо ерҙәре” тип Ыҡ буйы үҙәнен күрһәтә.  Башҡортостандың халыҡ артисы, төбәктән депутат Айҙар Ғәлимов, халыҡты ҡотлап, киң билдәле йырҙарын башҡарҙы.  Дим башҡорттарының мөрәжәғәте буйынса батша Алексей Михайловичтың 1646 йылдың 15 авгусын­дағы грамотаһына ярашлы, Мең улысы 11 өлөшкә бүленә.  1918 йылдың 20 февралендә Әлшәй (хәҙерге Раевка ҡасабаһы) ауылында “Башҡортостан штатын ойоштороу” буйынса съезд уҙғарылырға тейеш була, әммә уға Өфө губернаһы властары ҡаршы төшә.  Халыҡты татар тип теркәгәндәр.  Йорттар төҙөк, матур, мәктәп, мәсет бар.  Мең ырыуының почетлы ҡор башы, ғалим, шағир Рәшит Шәкүр, ырыуҙар тарихын өйрәнгән, халыҡҡа китаптар, телетапшырыуҙар аша фекерен еткергән тарихсы, журналист Салауат Хәмиҙуллин, йырсы Искәндәр Ғәзизов менән бергә сыҡтыҡ был сәфәргә. Был хаҡта мәктәп директоры Илмир Рәшит улы Шафиҡов та әйтеп китте.
 Әммә аҫаба биләмәләр сиктәренең аныҡ итеп билдәләнмәүе бихисап бәхәстәр тыуҙырған.  Меңдәр составындағы һарайлылар
 Ул 1744 йылда барлыҡҡа килгән, тиеүселәр ҙә бар.  Ошо мөхиттә ул танылған яҙыусы булып өлгөрә.  Төбәктең иң ҙур ауылдарының береһе, бөгөн унда 1500-гә яҡын кеше йәшәй.  Нимә генә тимә, төбәктең үҙендә милләт яҙмышы, ырыу тарихы менән ҡыҙыҡһыныусылар бар.  Етем ҡалғанлыҡтан, Ҡазанда бер йыл Надежда Крупская исемендәге балалар йортонда тәрбиәләнә.  1920 йылда Өфө губернаһында тоҡанған “Ҡарағош яуы” барышында ихтилалсылар халыҡты Башҡортостан Автономиялы Совет Республикаһына ҡушылырға саҡырған, ә 1 мартта баш күтәреүселәр Бәләбәй ҡалаһын баҫып алған.  Бишбүләк районы Өфөнән алыҫ урынлашмаған, әммә билдәле шәхестәр ҙә, төрлө даирә етәкселәре лә бында һирәгерәк бара.  Бөтә ғәйепләнеүҙәрҙән аҡланып, төрмәнән сыҡҡас, Фәтих Кәрим үҙ теләге менән фронтҡа китә.  Ошо улыстың аҫабалары 1770 йылдың 16 сентябрендәге килешеү нигеҙендә 1753 йылда килгән Нуғай юлы Һарайлы-Мең улысының 40 йорт-ҡураһын теркәгән.  Ә был ул ваҡыттар буйынса бәләкәй һан түгел.  Йыйындарҙа фекер туплана
 Йыл эсендә бына нисә туй үткән ауылда, киләсәккә нигеҙ һалынған.  Риүәйәттәр буйынса күл-меңдәр Дим буйына Ҡунҡас һәм Иштәкә аҡһаҡалдар етәкселегендә күсә.
XIV быуаттан, башҡорт ҡәбиләләренең Бөгөлмә ҡалҡыулығынан әүҙем күсеше осоронда, Мең ырыуҙары, ҡатайҙар артынан Ағиҙел аша үтеп, Ағиҙел-Ҡариҙел йылғалары араһының көньяҡ өлөшөн биләй, артабан Ҡариҙел һәм Дим йылғаларының Ағиҙелгә ҡойған ерҙәр тирәһендә төйәкләнә.  1870 йылда шулай уҡ ауылда 110 йорт, ике мәсет, улар эргәһендә ике училище, дүрт һыу тирмәне булған.
1917 йылғы Бөтә Рәсәй ауыл хужалығы һәм ер буйынса иҫәп алыу мәғлүмәттәренә күҙ һалһаң, бында 274 йорт, уларҙа 1622 башҡорт теркәләгән.  XIX быуатта С. Ғ. Мираҫов тарафынан табылған шәжәрәгә ярашлы, меңдәр һундарҙың Баламир ханын үҙенең ата-бабаһы тип иҫәпләгән.  Артабанғы XIX быуаттағы халыҡ иҫәбен алыу сараларында ла бында йәшәгән кешеләр үҙҙәренең башҡорт булыуын күрһәткән.  Меңдәрҙең Өйҙөрәкбаш ауылынан сыҡҡан генерал-лейтенант Хажиәхмәт Ишбулатов 1918 йылда Башҡорт корпусының командиры була.  Мәҫәлән, 1834 йылда – 395, 1859 йылда – 648, 1870 йылда 707 башҡорт теркәлгән.  5-се риүәз документтары ауылда 37 йорт, уларҙа 218 башҡорт йәшәүен теркәгән.  Был осор бик ҡатмарлы була.  Был көрәш барышында меңдәр тулыһынса Дим һәм Өршәк йылғалары үҙәндәрендә урынлаша.  Мең башҡорттарының аҫаба ерҙәре заводчиктар, аҡһөйәктәр, чиновниктар, крәҫтиәндәрҙең баҫып алыуы һәм хөкүмәт тарафынан конфискациялау һөҙөмтә­һендә, һәм тағы ла керҙәшлеккә биреү арҡаһында, йылдан-йыл кәмей бара.  Сарала иң матур йорт хужалары ла тәбрикләнде – Финә һәм Мәғсүм Хафизовтар, Руфина һәм Вячеслав Уҡаниевтар, Рәйлә һәм Марсель Ғәтиәтуллиндар. Әйткәндәй, ошо ауылдан сыҡҡан күренекле дәүләт эшмәкәре Илдар Ғимаев заманында республикабыҙҙа БЮТ кеүек дәүләт телендә һөйләгән телевидение каналы булдырыу өсөн үҙ тауышын биргән, сығыш яһаған шәхестәрҙең береһе булған. Шулай уҡ бер мишәр һәм бер украин ғаиләһе лә иҫәпкә ингән.  XV быуатта меңдәр Дим үҙәнендә йәшәһә лә, Нуғай Урҙаһы хакимлыҡ итеүе осоронда был ерҙәр өсөн низағтар булғылай, хәл тотороҡһоҙ була.  “Мөхәббәт һәм нәфрәт” (1943), “Моң һәм көс” (1944) тип аталған шиғырҙар йыйынтығы баҫылып сыға.  1834 йылда унда – 164 башҡорт, 1859 йылда – 307 (34 хужалыҡ), 1870 йылда 401 кеше иҫәпләнгән.  Бер ҡараһаң, кешеләрҙән ғәҙеллек, тура һүҙлелек талап ителгән кеүек, шул уҡ ваҡытта кем дөрөҫөн һөйләй, илдәге ваҡиғаларҙы ыңғай яҡҡа үҙгәртеү хаҡында телмәр тота, уларҙың яҙмышы контролгә алына. Ошо райондағы Һарайлы-мең башҡорт­тарының иң ҙур ауылдарының береһе булған Айытҡа һабантуйға саҡырыу алғас, шунда уҡ ризалаштыҡ.  Студент мәлендә үк әҙәби ижад менән шөғөлләнә, гәзит редакция­һында эшләй.
30-сы йылдар Фәтих Кәрим өсөн уңышлы башлана.  Ир-егеттәрҙең байтағы Себерҙә эшләй.  Айыт ауылы һабантуйы Бикҡол, Ҡаныҡай, Елболаҡтамаҡ, Дүсән ауылдары халҡын да йыйҙы. Шуларҙың береһендә ул бына нимә ти: “Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, 1941 йылдың декабрендә, уның эше буйынса яңынан суд була һәм Фәтих Кәримде ғәйепһеҙ тип табалар.  1480 йылдарҙан Башҡорт­остандың күп өлөшө Нуғай Урҙаһы составына буйһона башлай, нуғай наместнигы башҡорттар менән Имән (Өфө) ҡалаһынан идара иткән.  1925 – 1929 йылдарҙа Ҡазан ер төҙөлөшө техникумында уҡый.  Дүрт йылдан ашыу төрмәлә ултыра. Уҙған мәҡәләләрҙең береһендә әйтеп киткәйнек инде, Айыт урта мәктәбе лә Фәтих Кәрим исемен йөрөтә, шуға күрә лә ватансылыҡ тойғоһо, Бөйөк Ватан һуғышы, ил, тел яҙмышы тураһындағы бар һөйләшеүҙәр музей менән берлектә ойошторола икән.  Һабантуй байрамының тамырҙары әллә ни тәрән түгел.  Риүәйәттәрҙә меңдәрҙең боронғо ата-бабаларының (Төклө-ата, Сәсле-ата, Ҡорсоба-ата) Алтайҙағы эпик батырлыҡтары, “оло һуғыштар” арҡаһында яңы ерҙәргә күсенеүе сағыла.  Ә бына Ксения һәм Денис Аллаяровтар, Айгөл һәм Ринат Гәрәевтәр, Динара һәм Илнур Ғимаҙетдиновтар, Лилиә һәм Альберт Кәлимуллиндар, Зәлифә һәм Әлмәр Кәримовтар, Ләйсән һәм Илмир Каспрановтар, Айгөл һәм Рәил Шәрифуллиндар, Лиана һәм Ленар Нафиҡовтар, Сөмбөл Хажиева, Гөлназ һәм Илнур Фәхретдиновтар, Гөлнара һәм Илшат Сәлимовтар, Диана һәм Илсур Ғәлимуллиндар ғаиләһендә сабыйҙар донъяға килгән.  Ҡыбауҙарҙың бер араһы мәләкәҫ-ҡыбау тип атала.  Меңдәр башҡа башҡорт ҡәбиләләре вәкилдәре менән берлектә Туҡ, Оло һәм Кесе Соран, Һамар, Быҙаулыҡ, Кәмәлек һәм Оло Ырғыҙ йылғалары буйын биләй. 