Көн эҫе.  Ниндәй ҡарарға килергә...  Шул арала өйҙән кемуҙарҙан балалары йүгереп сығып, төйөнсөктө күргәс тә, бөтә урамға яр һала:
– Атай ҡайтҡан!  Мөҙәрис, һин!  Ауылдары янында бәләкәй генә кирбес заводы бар – шунда эшләткәндәр үҙен.  Теге саҡ Курск мәхшәренән йөҙҙән дүрт һалдат ҡына иҫән сыҡты, – шулар араһында Мөҙәрис тә бар, – мәгәр еңелмәнеләр.  Тәүге һөжүмде уңышлы кире ҡаҡтылар.  Китсе, булмаҫтайҙы...” Ә бит ваҡытында ул эштән ҡайтып, ошо ҡаҙаҡҡа муҡсайын элер ҙә артҡы ҡапҡанан йылғаға йыуынырға төшөр ине.  Һарытауға күсеп, өс ай дауаланғас, аяҡҡа баҫты.  Күрше карауаттан берәү шаяртып маташты:
– Нимә, атакаға китеп бараһыңмы, һалдат? Ә ул бронь менән ауылда тороп ҡалды.  Ҡысҡырып әйтмәһә лә, эстән генә “хужа ҡаҙағын да” тип өҫтәп ҡуйҙы Мөҙәрис. Ҡатынын бигерәк йәлләп ҡуйҙы Мөҙәрис.  Әллә...  Манма тиргә батып, ҡурҡып уянып киткәнендә янына шәфҡәт туташтары йыйылғайны.  Әйтерһең, башындағы бар мәғлүмәтте юйып ташлағандар. Унда ла еңел түгел.  Хатта, аяғыңды ҡырҡмағайы, тип ҡурҡыттылар.  Йөҙҙәр ҙә яҡтыра төшкән, ни тиһәң дә, һуғыштың иң ауыр осоро уҙҙы.  Ты-ты-ты...  Бәләкәй мейес алдында уға арты менән ҡатыны баҫып тора.  Унан бер аҙ ҡаҙаҡҡа төбәлеп ҡарап торҙо ла, төйөнсөгөн алып, урамға атланы. Ниҙер булған!  Әле, уның һуғышта булыуынан файҙа­ланып, ғаиләһен ҡырып һалды.  Мөҙәрис тел осонда ғына торған һорауын бирергә ашыҡты:
– Минекеләр...  Мөғжизә!  Окоп төбөндәге тупраҡ өйөмөндә егеттең хәрәкәтһеҙ ятыуын шәйләне.  Абдрахман уның өйөнә күсеп килмәгәндер ҙә?  Госпиталдә уҙған һуңғы туғыҙ айҙағы бөтә кисерештәре шул йәштәргә һыйғайны ирҙең. Ә йәштәр быға әллә ни әһәмиәт бирмәне.  Тертләп киткән ҡатынын ҡосаҡлап, сәсенән һыйпаны:
– Нәфисәм...  Күҙенән ике бөрсөк тамсы һарҡып сығып, сикәләре буйлап ағып төштө.  Унан ауылға ҡул һуҙымы ғына ара ҡала.  Берәү ҙә осраманы.  Малай саҡтағылай шаптыр-шоптор кисеп сыҡты ла артҡы ҡапҡа төбөнә боҫто.  Көҙ үтеп, ҡыш та етте. Көҙгө һыуыҡта балсыҡ тапап иҙеп, һалҡын алдырҙым, әлдә улыбыҙ ҡул араһына инде, тигән.  Ә Нәғиме уның ҡулына сат йәбешкән...  Ғаилә башлығына әйләнгән ул юҡта.  Ниңә тураһын әйтмәйҙәр?  Һаҡ ҡына Нәфисәһенең ҡулынан тотоп, үҙенә ҡарай тартты.  Әллә, ауырлыҡтарҙан файҙаланып, Нәфисәһен дә үҙ яғына ауҙарғанмы Абдрахман?  Минекеләр ни хәлдә? Мин бит һинең ҡайтырыңды белдем...  Тимәк...  Ҡаршыһына килгән һәр кешелә танышын эҙләне.  Ирҙең уйын бүлеп, йорт ишеге асылып китте лә улы күренде.  Мин ҡайттым. Башына ҡырҡмаһа ҡырҡ уй ояланы.  – тигәнен ишетеп, ысынбар­лыҡҡа әйләнеп ҡайтты.  Тәне эҫеле-һыуыҡлы булып китте: “Кемдеке?  Ҡатының да, улың менән ҡыҙың да...  Йәшәргә тейешһең!  Бына ни өсөн хатты үҙ ҡулы менән яҙмаған!  Күҙ алды ҡараңғыланып, Мөҙәрис упҡынға осто...  Совет ғәскәрҙәре дошманды илдән тотош ҡыуып сығарҙы тиерлек.  Хатта ҡатыны, шаяртып, уны “хужа ҡаҙағы” тип йөрөтә торғайны... Хәҙер бар йыуанысы өйҙән килгән шул хаттарҙа Мөҙәристең.  Ҡапыл ҡарашы ишек янындағы дәү ҡаҙаҡта эленеп торған төйөнсөккә ҡаҙалды.  Алып-биреп тороуға эшкинә бит инде.  Ҡапыл көслө шартлау яңғыраны.  Бер-ике саҡрымдай киткәндер, ҡаршыһына фронттан ҡулын өҙҙөрөп ҡайтҡан ауылдашы Сабир осраны.  Ул эйелеп, ирен аптыратып, эргә-тирәне ҡапшай башланы, әйберен таба алмай ҡаңғырҙы.  Фашист менән йөҙгә-йөҙ осраш­ҡанда ҡурҡмағанды, үҙ өйөмдә генә тәртип урынлаштырырға хәлемдән килер!” – тип үҙ алдына һөйләнә-һөйләнә алға уҡталды ул. Аяғына баҫа алһа, былай аптырап ятмаҫ, фронтта булһа, ундай хәшәрәткә бер патрон етер ине.  Ҡарашы иң тәүҙә асыҡ һауалағы усаҡлыҡҡа төштө.  Әле бөтә ирҙәр фронтта.  Алтын ҡуллы табиптар үҙ аяғында атлап йөрөү бәхетен бүләк итте.  Мөҙәрис тамшанып ҡуйҙы.  Нәфисәһе менән мүк тығырға килгәндәр.  Ябыҡ.  Мөҙәристең пулеметы сәғәт кеүек эшләне: “Ты-ты-ты-ты...  Нәғим шәп-шәп атлап ҡаҙан янына килде, эйелеп ерҙә ятҡан ҡалаҡты алып әсәһенең ҡулына тотторҙо ла:
– Әсәй, ярҙамға Гөльямалды саҡыр, тип күпме әйтәм.  Тирә-йүнгә тәмле еҫ таралған.  Аҡ ҡотҡаралыр балаларын. Тик һуңғы арала күңеленә шик төштө, эсен ҡорт кимерә башланы.  Инде оҙаҡламай яҙ етә, күгүләнгә аяҡ баҫалар, ғаиләһенә еңелерәк булыр тип ятҡанда, Нәфисәһенән шомло хәбәр алып ҡуйҙы.  Нимә йәшерәләр унан?  Унан Башҡортостанға яҡын бит.  Һарытау...  Үрҙе төшөп, Татлы йылғаһын аша сығыу менән ихатаһының кәртә артына барып сығасаҡ. Ҡыш уртаһында Мөҙәристе, Һарытауға күсерәбеҙ, тинеләр.  Кирбес заводында һыуыҡ тейҙергәндән һуңмы?  Балаларын, башаҡ артынан барһа – баҫыуҙан, утынға барһа, урмандан ҡыуып ҡайтарҙы.  Ана, уның йорто!  Ә пехотаны эйәрткән дошман танктары, иҙән ярығынан сыҡҡан тараҡандарҙай, уларға ҡарай шыуышты ла шыуышты.  Бөгөн алыштар хатта Румынияның төньяғында тиерлек бара.  Сатанлап ҡалды-ҡалыуын, әммә күпте күргән яугиргә уныһы бүстәк.  Һуҡырайған?  Уның ҡарауы, барыһы ла уға ихтирам менән ҡарап, баш ҡағып иҫәнләшеп үтә ине.  Сабир менән дошман инеләр.  Һөйөнөп ҡабул итте яңылыҡты һалдат.  Яланды ҡап урталай киҫеп һыҙылған нығытмаларынан ут ямғыры яуҙырып ҡаршыланылар үҙҙәрен. Ахырҙа йорт тәҙрәһенә яҡын барып: “Гөльямал!  Атай ҡайтҡан! Ҡайҙа ул!  Беҙҙең артиллерия ла көслө яуап бирҙе.  “Бәй, ана ята бит ҡашығың!” – тип ҡысҡырып ебәреүҙән саҡ тыйылды Мөҙәрис. Киске уйында ауылдың иң шәп егете ауылдың иң матур ҡыҙының яулығын муйынына бәйләп, парлашып бейергә төшөп китерҙәр, донъя­ларын оноторҙар ине.  Арт ҡапҡаны асып инеп, тура усаҡлыҡҡа ҡарай атланы ул.  Айранлы турһыҡты ҡайҙа ҡуйырға ла белмәне Мөҙәрис.  Күрмәгәс, ҡайнар һыуға йә ашҡа бешеп ҡуйырһың йә, – тине.
– Улым, ҡарале, ниңәлер атайығыҙҙың тын алышын тойғандай иттем...
– Эй, сәйерһең дә инде, әсәй.  Ары һуғылды, бире һуғылды ла, кәрәк-яраҡ араһынан ҙур тимер сөй алып, ишек эргәһенә бүрәнәгә ҡаҡты.  “Ҡас, фашист!  Тиккә генә “эшләмәйем, өйҙә ултырам” тимә­гәндер.  Әле һуғыш бөтмәгән бит әле, – әсәһенә йәлләп баҡты улы.  Хатта уның ҡаҙағына төйөнсөгөн элеүҙәре!” Һалдаттың күңеле тулды.  Өйҙө һаҡлағанһың... “Нисек, уның Нәфисәһе күрмәйме?  Көндәлек нормаңды тултырмаһаң, бер ус ондан йә ярманан да ҡолаҡ ҡағаһың.  Турһығын шунда элгәс, күңеле булып ҡарап торҙо.  Күҙ алдындағы томан таралғас, Мөҙәрис үҙенең өҫтөнә эйелгән ауыҙ-моронон битлек менән ҡаплаған аҡ ҡалпаҡлы кешене күрҙе, ләкин уйҙары ҡарашы артынан өлгөрә алманы – хәтеренә бер нәмә лә килмәне.  Бик йылы иҫәнләштеләр.  Ауылдашының һуңғы һүҙҙәре Мөҙә­рискә күҫәк менән килтереп һуҡҡандай тәьҫир итте.  Нисауа, һуғыш бөтөүгә табан бара, инде ҡабаттан туйҙар гөрләр, йорттар һалыныр!
...Өфөнөң тимер юл вокзалына килеп төшкәс тә йөрәгенең ашҡыныуы баҫыл­маны.  Әллә кире боролорғамы?” Юл ситендә бер аҙға ғына туҡтап ҡалды ул.  Бындай көслө ҡаршылыҡты көтмәгән дошман утлы табаға баҫҡандай булды.  Аһ, һин уны, ҡайһылай үҫкән!  Тауышҡа Нәфисә лә һиҫкәнде.  Әле бына ялан госпиталендә иҫенә килде.  Ҡатын алға уҡталды, йөрәкһенеп:
– Һин!  Кем йорт хужаһы элә торған урынға әйберен ҡуйырға баҙнат иткән?  Ниҙәндер һиҫкәнгәндәй, артҡы ҡапҡа яғына һынсыл ҡараш ташлап алды.  Тәненә ҡаҙалған ярсыҡтарҙы йәнен өҙә яҙып сүпләп алғандан һуң, йәрәхәт­тәрен бәйләп, артабан дауаланыу өсөн уны тылға ебәрҙеләр. Шөкөр, теләгәне юш килде.  Уны, ауыр яралыны, борсомайыҡ тип өндәшмәгән...  Тимәк, бушҡа хафаланмаған.  Рөхсәт итһәләр, ҡабат фронтҡа китер алдынан ауылына һуғылыр ине. Уларҙың полкы Башҡортостанда төҙөлгәйне.  “Юҡ инде, ҡайтып, бөтәһен дә үҙ күҙҙәрем менән күрмәйенсә...  Ҡапыл тәненә бер юлы мең энә ҡаҙалдымы ни!  Нисек булды һуң әле ул?..
...Дивизия командирының бойороғо буйынса уларҙың полкын Курск дуғаһының ҡап уртаһындағы һыҙатты һаҡларға ебәрҙеләр.  Май ҡояшы аҫтында хуш еҫ таратып ултырған муйыл, алмағастар янынан урам буйлап ашығып атланы.  Рәйес башы менән бисәһен баҫыуға йә кирбес заводына ҡыуып сығармаҫ бит?.. Ты-ты-ты...” Унан саҡ ҡына уңдараҡ йәш егет урын алғайны.  Был шатлыҡлы ауаздарҙы ишетеп, Мөҙәристең күңеле тула, йөҙөнә йылмайыу йүгерә.  Өсәүһе лә ҡышҡы сасҡау көндә яғылмаған өйҙә аслыҡтан үлеп ятҡан”, – тип яҙғайны. Хат ҡатынының исеменән булһа ла, ниңәлер сит кеше ҡулы менән яҙылғайны.  Сабир ҡарашын ситкә алды.  Ҡулындағы ҡалағы ергә төшөп китте.  Сираттағы тапҡыр ҡайырылып ҡараны ла ҡатып ҡалды.  Нәфисәһе ҡулындағы ҡалаҡ менән ҡаҙан болғата.  Ул яуызы тыштан өй ишеге йәнәшәһенә ҡағылған ҡаҙаҡты һурып алмаҡсы итә, имеш.  Мөҙәрискә операция артынан операция яһанылар.  Комиссия хәрби хеҙмәттән бушатты, ауылына ҡайта ул хәҙер.  Хәҙер, ана, үҙе баш, үҙе түш булып, ҡуҡрайып йөрөп ята, ти.  Мөҙәрис урынында таш һындай ҡатты.  Етмәһә: “Хәҙер эшкә йөрөмәйем, өйҙә генә ултырам”, – тиелгән.  Үрле-ҡырлы һикерәнләп, ҡулсаны йырырға маташты.  Ауыртынып-һыҙланып хәрәкәтһеҙ ятҡан һалдат күңеленән өйөнә ашҡынды.  Хәҙер ҡайтып, тылда ла тәртип урынлаштырырбыҙ”, – тип ярһып уйланы яугир. Ир алға уҡталып-уҡталып ҡуйҙы, ләкин үҙен тиҙ ҡулға алды: “Туҡта, сабыр ит”.  Фашистар, ажарланып, Мөҙәристәр оборона тотҡан позицияларға ташланды.  Мин бит һалдат!  Тик ниңәлер колхоз рәйесе Абдрахмандың ҡатыны икән тип.  Шулай ҙа өндәшмәй боролоп китеүҙе ярамаған эш һанап:
– Һинекеләр иҫән.  Ауыртыуҙан ыңғыраш­ҡанда “аҡ ҡалпаҡ”тың кемгәлер уның яраларын бәйләргә ҡушып:
– Йәшәйәсәкһең, һалдат!  Ике сәғәт үтеүгә, тағы алыш башланды.  Курск эргәһендәге утлы мәхшәрҙән алып сыҡҡан байтаҡ яралыны Воронеж ҡалаһындағы госпиталгә килтереп урынлаштырҙылар.  Шунан бирле ошонда йә кейемен, йә төйөнсөк-маҙарын ҡуйыр булды. Тиҙерәк ҡайтып етергә кәрәк!  Белештәрендә йоҡлап сыҡты ла таң менән ҡабаланып ауылына йүнәлде.  Әйләнә-тирәлә снаряд шартлауынан ҡолаҡ тондо. Ике баланың – Нәғиме менән Гөльямалының тамағын туйҙырыуҙы ла хәстәрләргә, колхоз эшенә лә өлгөрөргә, үҙ хужалығыңды ла ҡарарға кәрәк.  Тамам тәҡәте ҡороғас, эсен кимергән ҡорттан ҡотолорға теләгәндәй, уйын баяғы ҡаҙауға күсерҙе.  Ә улы һуң, улы!  Дошманға ике уйлап тормай айбарланып ташланһаң да, кешеләр араһына ҡылыс болғап барып инеп булмай бит.  Бәлки, ҡатыны ла тормош бер аҙ еңеләйер, тип өмөтләнгәндер.  – тип бышылданы ла иренең муйынына аҫылынды.
– Барыһы ла һәйбәт булыр, Нәфисәм.  Шулай ауылын, йортон күрмәй боролоп китерме?  Бына Шайтан үренә лә етте.  Йомош менән райүҙәккә китеп барыуы икән.  Тамам егет булған!  Шулай ҙа сос Мөҙәрис күҙ ҡырыйы менән Абдрахмандың бер яҡ ситтә уртын сәйнәп торғанын күреп, эстән генә тантана итә. Шулай уйлап, тешен ҡыҫып шәп-шәп атлаһа ла, тыуған еренә яҡынайған һайын икеләнеүе көсәйә барҙы: “Һиҙемләүе дөрөҫкә сыҡһа, ни эшләр һуң?  Бер ус ашлыҡ урлаған ҡатынын төрмәгә ебәрт­терҙе.  Ҡалғанын үҙең ҡайтҡас белерһең, – тине лә юлын дауам итергә ашыҡты. Һалдаткаларҙы ыҙалата.  Һауаны төтөн солғаны, тирә-йүн дары еҫе менән тулды.  Тауышланмаҫҡа тырышып, ҡапҡа эсенә күҙ һалды.  Бына үҙҙәренә яңы өй һалалар.  Бер хатында Нәфисәһе: “Иллә ҡотора Абдрахман.  Яраланған...  Ҡайҙа йәйәү, ҡайҙа юлда осраған ылау-фәләнгә ултырып, кискә генә район үҙәгенә барып инде ул.  Инде туҡтата алмаҫһың беҙҙекеләрҙе.  Их, тиҙерәк һауыҡһасы.  Мә, фашист, алҡымыңа тығыл!” Башҡа бер нәмәне лә күрмәне ул, хәлдән тайғансы атты ла атты. Мөҙәрис төшөн нимәгә юрарға ла белмәне.  Һа-а-ай, бар ине йәш, күңелле саҡ!  Төшөндә ул Нәфисәһен күрҙе.  Ысын хужа булған.  Миһырбанлы шәфҡәт туташынан ғаиләһенә хат яҙҙырғайны, бер аҙҙан Нәфисәһенән яуап алды.  Бына әле таң менән көнсығышҡа ынтылған немец илбаҫарҙарының юлына арҡыры торҙолар.  Рәхмәт, балаларҙы һаҡлағанһың.  Шулай шөбһәләнеп ята торғас, йоҡлап киткәнен дә һиҙмәй ҡалған.  Сыҡ, әсәйгә ярҙам ит!” – тип ҡысҡырҙы ла теге ҡаҙаҡ янына килде.  Ярай ҙа Нәфисәһе хәстәрлекле: күҙ терәп торған һыйырҙарын һаҡлап алып ҡалған.  Беҙгә фронттан күпләп ауыр яралыларҙы килтерә башланылар, урын етешмәй, тип аңлаттылар.  Бөтә бәхете ана шул ҡаҙаҡта тупланған кеүек тойола.  Мөҙәрис һикереп тороп уға ташланғайны ла, үҙенә ҡарай йүгергән немецтарҙы күреп, кире пулеметына йәбеште: “Ты-ты-ты-ты...  Тимәк, ул госпитал­дә...  Үҙен тиңһенмәй, ҡыҙҙың башҡаны һайла­уын ауыр кисерҙе.  Башҡа һыймаҫлыҡ уйҙар яфаланы Мөҙәристе.  Ҡырҡабыҙ, тип ҡурҡытҡан һүҙҙәре лә тормошҡа ашманы.  Хәйер, ул Абдрахман ғүмер бу­йы уның Нәфисәһенә ымһынып йәшәне.  Унан күҙҙәре менән өй ишеген эҙләне.  Дисктарын алмаштырғанда ғына күреп ҡала: мылтығынан дошман һалдаттарын сүпләп маташа.  Көн төндө алмаштырҙы, төн – көндө.  Мөҙәрис ашҡыныуҙан йылғалағы һыуҙың һалҡынлығын да һиҙмәне. 