Был юлы Египет уйынсылары менән сәкәләштек.  Әле Уругвай спортсылары менән өсөнсө матч булырына ҡарамаҫтан, Рәсәй футболсыларына плей-офф осрашыуына әҙерләнә башларға мөмкин.  Бәхет килһә килә бит ул.  Ә бит төркөмдән плей-офҡа сыға алмаҫбыҙ тип уйлағайныҡ...
 Артабан өс минут эсендә Денис Черышев менән Артем Дзюба, бер-бер артлы гол индереп, көйәрмәндәрҙе һөйөндөрҙө.
3:1 – көньяҡ ҡунаҡтары тыуған яҡтарына йүнәлә.  Икенсе осрашыуҙа ла беҙгә бәхет йылмайҙы.  Ә беҙҙең байрам дауам итә.  Был 25 июндә билдәле буласаҡ. Ҡунаҡтар командаһында мәртәбәле Англия чемпионатының быйылғы иң яҡшы футболсыһы Мөхәмәт Сәләх бар бит!  Беренсе таймда, иҫәп асылмаһа ла, күңелдән шом китмәне.  Уны нисек туҡтатаһың?! Әммә икенсе таймда 15 минут эсендәге хәлдәр бөтәһен дә баштан-аяҡ үҙгәртте.  Тәүҙә Египет вәкиле яңылыш үҙ ҡапҡаһына туп индерҙе...  Футбол буйынса донъя чемпионатында Рәсәй йыйылма командаһының тәүге еңеү шатлығынан айнып өлгөрмәнек, йәнә бер ҡыуаныс кисерергә яҙҙы.  Унда уларҙы кем көтә – испандармы, португалдармы йә Ираҡ футболсыларымы? 