Бөтә илгә билдәле сикһеҙ бай магнат үҙе үлгәс, бар мөлкәтен бер туған ҡустыһы Октавьоның шыр иҫәр ҡыҙы Финеяға ҡалдыра.  Әммә Лисеоға ла Нисаның йөрәген яулап алыу бәхете тейә, һәм барыһы ла икеләтә туй менән һәм Финеяға бар мөлкәтен яҙып ҡалдырған бай магнаттың Лауренсьоға хаты менән бөтә: ул ҡыҙҙың буласаҡ хәләл ефетенә үҙенең ҙур заводының асҡысын ҡалдырған икән... Финеяның алдан һөйләшеп ҡуйған буласаҡ кейәүе Лисео ла ваҡиғаларға киҫкенлек өҫтәй, уныһы үҙ сиратында, Нисаға ғашиҡ була. Үҙемә ҡалһа, мин был хәтерҙә оҙаҡҡа уйылып ҡалыр тамашаны тағы ла бер тапҡыр ҡарар инем.  Был икәү араһында, Нисаны хәсрәтләндереп, һөйөү ярала.  Лауренсьоға ҡарата Финеяла ла ғишыҡ хистәре уяна һәм тап мөхәббәт уның зиһенен яҡтырта, яҡшы яҡҡа үҙгәртә.  Лопе де Веганың боронғо “Иҫәркәй” пьесаһы менән хәҙерге заман араһында, ысынлап та, уртаҡлыҡ бармы?  Аҡса һәм мөхәббәт.  Һүҙ шуларҙың береһе XVI быуатта йәшәгән испан яҙыусыһы һәм драматургы Лопе де Веганың “Иҫәркәй” пьесаһы буйынса ҡуйылған тамаша хаҡында.

 Рэп уҡыу оҫталығы күптәргә бирелмәй бит ул, ҡыҙҙарҙың сәхнәне генә түгел, тамашасы залын да дер һелкетеүе һоҡландырмай ҡалманы, әлбиттә. Тамаша алдан әйтеп үткәнемсә, йыр-моңға, дәртле бейеүҙәргә үрелеп барҙы.  Тамаша алдынан ошондай һорау менән мөрәжәғәт итә Римма Тәлғәт ҡыҙы.  Әле шаршау асылмағанда ҡыҙҙар тамашасыға мөрәжәғәт итә: “Нисек уйлайһығыҙ, донъяға аҡса идара итәме?” Бер аҙ фекер йөрөткәндән һуң, хәл-ваҡиғалар Испанияның баш ҡалаһы Мадридта ҡуйыра башлай.  Уның күптәргә оҡшарына иманым камил, сөнки был тарих – донъяға аҡса түгел, ә мөхәббәт идара итеүенә сираттағы ишара. Адель Вәлиуллина, Гөлли Әбдисова, Анастасия Мажирина, Сәлимә Солтангәрәева, Гөлсәсәк Зарипова – уның ҡанаты аҫтынан осоп сыҡҡан ҡошсоҡтары – нисәмә быуат элек яҙылған пьесаға яңы тормош бүләк иткән инде хәҙер ҡулдарына диплом алған актерҙар.
“400 йыллыҡ тарихы булған әҫәр менән уртаҡ тел табып буламы?” Шулай уҡ ваҡиға аҙағындағы туй күренештәрен дә мауыҡтырғыс видеояҙма аша күрҙе тамашасы. Мауыҡтырғыс театр донъяһына сәйәхәтте дауам иткәндә йыл һайын яңынан-яңы һөнәри театр әһелдәре әҙерләп сығарған З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институтының театр факультетына ла күҙ һалдыҡ.  Адель Вәлиуллина, Анастасия Ажирина, Гөлсәсәк Зарипова, Рушана Зәйнуллина – сәхнәлә бары тик дүрт кеше, ә шундай шоу тыуҙырырға өлгәшкәндәр.  Интерактив менән дә бик оҫта эш иткәндәр, магнаттың үлем хәбәрен, уның мөлкәтен Финеяға ҡалдырыуын “Яңылыҡтар”ҙа репортаж формаһында асып бирәләр.  Ике егет бер-береһе менән рэп уҡып, әйтеш формаһында көс һынаша.  Хәтерҙә айырыуса уйылып ҡалған күренеш: пьеса буйынса Лоуренсьо һәм Лисеоның үҙ-ара мөнәсәбәттәрен дуэль ярҙамында асыҡларға йыйынғанда, дуҫлашып, бер һүҙҙән булып китеүҙәре бында бигерәк заманса кәйефтә күрһәтелә.  Әлбиттә.  Йәй башы был уҡыу йорто өсөн тулҡынландырғыс та, тынғыһыҙ ҙа, сөнки дүрт йыл буйы белем алған буласаҡ актерҙар диплом эштәре итеп бер нисә спектаклде сәхнәгә сығара.  Ниндәй тип һораһағыҙ, яуап бирәм.  Шул уҡ Лауренсьо менән быға тиклем Октавьоның икенсе ҡыҙы үҙе аҡыллы, үҙе һылыу Ниса бер-береһен яратып йөрөгәнен дә оноторға ярамай.  Тамаша тим, сөнки спектаклдең жанры строителлинг-концерт тип алынған, йәғни йыр, бейеү менән һуғарылған, әммә сюжетлы сәхнә әҫәре. Ғөмүмән, Лопе де Веганың “Иҫәркәй”енә яңы һулыш, икенсе ғүмер бүләк итте, тимәк, боронғо әҫәр менән уртаҡ тел тапты сәнғәт институтын тамамлап, актер һөнәренә аяҡ баҫҡан ҡыҙҙар һәм уларҙың етәксеһе Римма Тәлғәт ҡыҙы Харисова.  Эйе, үҙ-ара бер нисек тә ялғанмаған, килешмәгән ҡиммәттәр. Тамаша башланыр алдынан мин 400 йыл элек яҙылған әҫәр булғас, оҙон һәм ғәҙәти спектакль көткәйнем, ә ысынында заманса, текә, мауыҡтырғыс мюзиклға барып эләктемме ни!  Барыһы ла, шул иҫәптән ҡустыһы икенсе ҡыҙы Ниса менән был хәлгә шаҡ ҡатып йөрөгәндә, Лауренсьо исемле ярлы дворян Финеяның йөрәген яулап алып, уға өйләнеп, бар байлыҡты ҡулға төшөрөргә ниәт ҡора.  Режиссеры – сәнғәт институты педагогы Рима Тәлғәт ҡыҙы Харисова.  Ҡыҙҙарҙың был строителлинг – концертта бер нисә ролде башҡарыуын да билдәләмәү мөмкин түгел.