Был хәҡиҡәтте бер нисек тә инҡар итеп булмай.
– Ауырыуҙы дауалауға ҡарағанда иҫкәртеү мөһимерәк.  Бөтөн фиғеле менән ҡойоп ҡойған шәфҡәт туташы инде ул!  Уның игелекле мөнәсәбәте сирлелә өмөт уята.  Туғыҙынсы класта уҡыған Илгинә лә әсәһенең һөнәрен үҙ иткән: медицина училищеһына барасаҡ.  Ә ишбирҙеләр өсөн Файза Далха ҡыҙы — ысын мәғәнә­һендә фәрештә. Бында ла ул һынатмай, бына өс тиҫтәгә яҡын йыл яратҡан һөнәренә тоғро хеҙмәт итә. Тәүлектең ниндәй генә ваҡыты, ниндәй генә һауа торошо булыуына ҡарамаҫтан, ярҙам һорап мөрәжәғәт итеүселәргә ашыға. Уның өсөн ял да, байрам да юҡ.  Файза апай һәм уның тормош иптәше Йәмил ағай Хә­сәновтар – Ишбирҙе ауылының уңған, өлгөлө ғаиләләренең береһе.  Өлкән улдары, Өфө дәүләт авиация техник университетын тамамлап, инженер булып эшләй.  Файза Далха ҡыҙында шу­ныһы һоҡландыра: ауырыуҙы ҡабул иткәндә уны айырым бер иғтибар, ихласлыҡ менән тыңлай, фәһемле кәңәштәр биреп йыуатып, күңелен күтә­рергә тырыша.  Файза Хәсәнова, 1991 йылда Өфө ҡалаһындағы медицина училищеһын тамамлағас, Аҡморон участка дауахана­һына эшкә килә.  — Ҡатын-ҡыҙҙарҙың, балалар­ҙың һаулығын нығытыу буйынса ҙур саралар күрелә.  Улар дүрт балаға ғүмер биргән.  Төп­сөктәре Ильназ III класта белем ала. Баймаҡ районының Ишбирҙе ауылында фельдшер-акушер булып эшләгән Файза Далха ҡыҙын ауыл халҡы яратып шулай тип атай.  Сирек быуаттан ашыу һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә эшләгән белгес — юғары категориялы фельдшер-акушер.  Илдә барған ҡулайлаштырыу сәбәпле, бер үк ваҡытта Файза апайыбыҙға фельдшер ҙа, акушер ҙа, санитар ҙа, ут яғыусы ла, иҙән йыуыусы ла булып эшләргә тура килә.  Фиҙакәр хеҙмәте өсөн уға “Башҡортостан Республика­һының һаулыҡ һаҡлау отличнигы” тигән маҡтаулы исем бирелгән. Бөгөн ул — Магнитогорск ҡалаһындағы медицина училищеһының һуңғы курс студенты.  Сирләп килгәнеңде лә онотаһың”, – ти ауылдаштары уның хаҡында. Бар булмышы менән ауылдаштарының һаулығы һағында торған аҡ халатлы фәрештә ул.  Тырыш, бөтмөр ҡыҙҙың уңғанлығын, бар ҡушылғанды намыҫ менән башҡарыуын күреп, уны Иш­бирҙе ауылына эшкә ебәрәләр.  Ҡыҙҙары Гөлфиә әсәһенең юлын һай­лаған.  Бер кем дә сәләмәтлегенә битараф булмаһын ине.  Укол-дарыуҙары менән генә түгел, матур-матур һүҙҙәре менән дә йәнде дауалай.  Шунлыҡтан беҙ диспансер­лаштырыуға ҙур иғтибар бирәбеҙ, – ти Файза Хәсәнова.  Файза апай — уңған хужа­бикә лә.  Өйөн дә сынъяһау итеп тота. Йәйен баҡсаһы хуш еҫле сәскәләргә күмелә.  “Беҙҙең Файза килен менән һөйләшеү – үҙе бер ғүмер.  Хоҙай тарафынан бирелгән ғүмеребеҙҙе ҡәҙерләп, һаулыҡта-шатлыҡта йәшәйек.