Мотлаҡ теркәтеү тураһындағы ҡағиҙә рәсми булған ойошмалар — цирк һәм зоопарктарға ла ҡағыла.  Ундай төркөмгә тигр, леопард, айыу һымаҡтар инә.  Тәүҙә алып, һуңынан сығарып ебәреүсе хужалар ҙа юҡ түгел.  Бында кеше мәнфәғәте, хәүефһеҙлеге генә ҡайғыртылмай, кейек-ҡоштарҙың яҙмышы ла иғтибарға алына.  Тик “һымаҡ” ҡына шул.  Уныһын Рәсәй Хөкүмәте билдәләйәсәк.  Был ҡанун йорт хайуандарына ҡағыла.  Ләкин барыһына ла түгел, әҙәм ғүмере өсөн хәүеф тыуҙырған ҡурҡыныстарына ғына.  Быларҙан тыш, киләһе йылдың 1 июленә тиклем алынғандарын да хужаһы мотлаҡ теркәтергә тейеш. Күп осраҡта закондар ҙа, айырым ҡарарҙар ҙа кәрәкмәгән һымаҡ.  Һис сер түгел, һуңғы йылдарҙа ҡалыныраҡ кеҫәле хужалар өсөн кейек-ҡош байлыҡты билдәләүсе әйбергә лә әйләнде.  Ҡырағай йәнлектәрҙе теркәү тураһындағы закон проекты күп яҡты иҫәпкә алып эшләнгән.  Ошо айҙа Силәбелә шундай хәл күҙәтелде: тәртип һаҡсыларына, экологтарға бер машина кузовында ун көн буйы йәнлек тауыштары сығыуы тураһында хәбәр итәләр.  Экзотик йәнлек, ҡош-ҡорт, хатта йыландар ер шарының төрлө тарафтарынан килтерелә, тулы ғына иҫәбе лә билдәле түгел.  Яңы закон көсөнә ингәс, тим... Мәҫәлән, ветеринар хеҙмәт күрһәтелеүе, тотоу шарттары булдырылырға тейешлеге күп нәмә тураһында һөйләй.  Йәнлектәр яҙмышы өсөн дә борсола экологтар.  Закон проекты көсөнә инһә, былары ла еңелләшә, имеш. Барыһы ла законлы юл менән түгел икәнлеге тураһында әленән-әле ишетеп торабыҙ.  Закон ҡабул ителгәс, 2019 йылдың 1июленән башлап һуғыш, махсус алыш тоҡомло эттәр, экзотик һаналған һәм ҡурҡыныс тыуҙырған йәнлектәр мотлаҡ теркәлергә тейеш.  Закон проектында ҡырағай хайуандар, йәнлектәрҙе күп фатирлы йорттарҙа тотоу тыйыла йәки сикләнә.  Бер ҡараһаң, әллә ни аптырарлығы ла юҡ — байтаҡ кеше көтә ине уны.  Күҙәтеү булмағас, йоғошло ауырыуҙар ҙа сығыуы бар.  Шулай уҡ проект исемлеккә башҡа ҡырағай йәнлектәрҙе, һөйрәлеүселәрҙе өҫтәү мөмкинлеге ҡалдыра.  Ҡырағай йәнлектәрҙе тотоуҙы сикләү тураһындағы закон проекты бер йыл эсендә исемлекте төҙөп, раҫлауҙы күҙаллай.  Был баҡса участкаларында, шәхси ярҙамсыл хужалыҡтарға ла ҡағыла.  Хатта бер нәмәгә ҡағылған әллә нисәмә төрлөһө бар.  Саҡырыуға килеүселәр кузовты асып ҡараһа, аптырап китә — унда эттәрҙән тыш тигр балаһы ла була!  Һәр хәлдә, был йәһәттән киләсәктә кемгәлер абынғанда таяныр, кемдер тыңлашмағанда башына “тондорор” өсөн яңы “таяҡ” булыр.  Дума комитеты башлығы Владимир Бурматов аңлатыуынса, ҡәҙимге һаналған эт, бесәйҙәр инмәй.

 Ғәмәлгә инеп, урындарҙа эшләмәгәндәре лә етерлек.  Ә бит, бер уйлаһаң, һәр нәмә үҙебеҙҙән, бер-беребеҙгә иғтибарлы булыуҙан ғына тора.  Барыбыҙ ҙа бер ҡояш аҫтында йәшәгән һымаҡ, тормошта мәнфәғәтте ҡайғыртҡан, ҡурсалаған, көйләгән ҡанундарыбыҙ ҙа күп.  Дәүләт Думаһының экология һәм тирә-яҡ мөхитте һаҡлау комитеты үҙенсәлекле закон проекты тәҡдим итте.  Тик барып төртөлгәс йәки бәләгә тарығас ҡына сәбәбен асыҡлай башлайбыҙ, “стрелочниктар”ҙы — ғәйеплеләрҙе эҙләйбеҙ.  Климат шарттары ла төрлөсә.  Был йәһәттән ҡарағанда ла теркәтеү, ветеринар хеҙмәт күрһәтеү һис насар түгел. Ә хужалар 2020 йылдың 1 июленә тиклем теркәтергә бурыслы. Машина хужаһы Ҡаҙағстанға гастролгә сығырға ниәтләүен, әле документтар юллап йөрөүен белдерә.  Мәҫәлән, кейектәр күптән алыш-биреш сығанағына әйләнгән тигән фекерҙә улар.  Хужа әйтеүенсә, төрлө инстанцияларҙан рәсми ҡағыҙ, справкалар йыйыуы үҙе бер михнәт икән. 