Гел генә йәйҙең йылы килеүен теләйем: тышта оҙаҡ булыуҙан, бөтөн ауылдаштарымды күреп аралашыуҙан йән рәхәте алам.  – Ни хәл итмәк кәрәк?  – Бәләкәйҙән елкәгә эш “ҡамыты” кейергә тура килде.  Ирем Миңлехан Ғарип улы Нәсибаш егете ине.  Янымдағы улым, киленем, ейән-ейәнсәрҙәрем шул ҡәҙәр хәстәрлекле, игелекле.  Районы­быҙҙың Ҡалмаҡ ауылында дүрт балалы ғаиләлә үҫтем, – ти апай.  Апай тынып ҡалды, сикәһенән әсе күҙ йәштәре тәгәрәне...
– Ҡуй, ҡәйнәм, – тип тыныс­ландырырға ашыҡты уны килене Ирина.  Килен булып төшкәс үк, был ауылдың хозур тәбиғәте, урмандары кү­ңе­лемде әсир итте, халҡының ябайлығы, ихласлығы хайран ҡалдырҙы.  Эргәмдәгеләр мине ҡарағай аҫтынан һөйрәп сығарып, дауаханаға оҙатты.  – Шунда өҫтөмә ағас ауҙы.  Ғәрип кеше – Раббыбыҙҙың изге бәндәһе, тиҙәр.  Кейәүгә лә иртә сыҡтым.  “Башҡаса үҙ аяҡтарыңда йөрөй алмаясаҡһың...” тигән һүҙҙәр ҡара ҡайғыға һалды. Табиптар оҙаҡ дауаланы, әммә ыңғай һөҙөмтә булманы.  Ирина менән Фәнис Хафизовтар өс балаға ғүмер биргән.  Аллаһ Тәғәлә һынау­ҙарҙы яратҡан кешеләренә ебәрә бит. Ислам тәрбиәһе дөрөҫ йәшәргә, тормошто, кешеләрҙе яратырға өйрәтә.
 Салауат районы. Иремдең баҡыйлыҡҡа күскәненә ике тиҫтә йылдан ашыу инде.  Ҡыҙҙарының икәүһе ситтә үҙаллы донъя көтә, кинйәләре ауыл мәктәбендә быйыл бишенсе класты тамамлаған.  Йәшәүгә көс бирә улар миңә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Фридира апай сәскә кеүек сағында – 25 йәшендә – ҙур бәләгә тарый.
– Ширҡәттән урман ҡырҡыр­ға ебәргәйнеләр, – тип моңһоулыҡ менән иҫкә ала ул.  Нәсибашты шунда уҡ изге төйәгем кеүек күрҙем. Шулай ҙа еңел түгел был һынау.  Бына үҙ аяҡтарым менән атлап китһәм, осоп ҡына йөрөр, ер емертеп эшләр инем!.. Һау-сәләмәт булыуға ни етә?!  “Ҡартлыҡ – үҙе шатлыҡ”, – ти Нәсибаш ауылынан Фридира Хафизова.  Барыбыҙға ла оҡшай.  Ғүмеренең алтын миҙгелендә ҡәҙерле әсәй, ҡәйнә, өләсәй булып бәхетле ғүмер кисерә ул.


– 1942 йылғымын.  Унан инвалидлыҡ бирҙеләр.  Ирина ханым да, бәләкәй ҡыҙы ла дин юлында.
– Малаяҙҙан имам-хатип Хәмзә хәҙрәт ауылыбыҙға килеп дәрестәр үткәрә, – ти ҡыҙ.  Өйҙә имгәкләп йөрөйөм, инвалид арбаһында урамға сығып инәм.  Ғаиләлә ике бала үҫә.  Бына хәҙер илле йылдан ашыу инде ғәрип яҙмышын кисерәм.  – Ете бала йөрөйбөҙ, динебеҙ нигеҙен, ғәрәпсә яҙырға, уҡырға өйрәнәбеҙ.  Ғаилә башлығы Себергә йөрөп аҡса эшләй, йорттоң бөтөн мәшәҡәттәре – хужабикә иңендә.  Унан тороп ҡалһам да, балаларым яңғыҙ итмәне, Аллаға шөкөр. Умыртҡа һөйәгем һынғайны... 