Яҡындарыбыҙ күңелендә был тойғоно тәрбиәләү һәр беребеҙҙең тәүмаҡсатына әйләнергә тейеш”, – тине яҙыусы Иҙрис Ноғоманов.  Шул уҡ ваҡытта әҫәрҙәрҙең уҡымлылығына талап көслө. “Әҙәбиәткә һөйөү ғаиләлә һалына.  Баймаҡ делегацияһын ике төбәктең сигендә үк ҡаршы алып, Ҡырҙас ауылы мәҙәниәт йортона алып килделәр.

 Ул сәхнәгә бар яҡлап талантлы булып үҫеп килгән ейәнсәрен дә сығарҙы.  Тәүге һүҙҙе “Ҡуңыр буға” төбәк йәмәғәт ойошмаһына нигеҙ һалған Мәүлит Ямалетдинов алып, оло үрнәк булыр­лыҡ хеҙмәт һөҙөмтәләре хаҡын­да һөйләне.  Сәхнәгә йәш ҡәләм тирбә­теү­се­ләр ҙә күтәрелде, уларға изге теләктәр, тәҡдимдәр етке­релде.  Һөҙөмтәлә баймаҡтар ҙа “Ҡуңыр буға”ға ҡушылыу теләген белдерҙе, был йәһәттән тейешле тәҡдим­дәр ишетте.  Артабан ошо ойошмаға ҡараған “Йәйғор” ижади берек­мәһе­нең эш тәжрибәһе менән таныштырҙылар.  “Йәнгүҙәй”ҙәр төрлө ауыл китапханаларына, мәктәптәргә йөрөп, халыҡ менән аралаша, әҙәбиәткә ҡағылышлы һәр сарала әүҙем ҡатнаша.  Баймаҡ районы. Әҙәбиәткә һәләтле йәштәрҙе күпләп йәлеп итергә, яңы исемдәр асырға тырышалар.  Ошондай фәһемле осра­шыуҙар артабан да уҙғарылыр, тәжрибә майҙаны киңәйгәндән-киңәйер, ижад ҡанаттары нығыныр тигән ышаныстабыҙ.
 Беҙҙә бындай осрашыуҙар йыш булып тора.  Әҙиптең һүҙҙәре дәррәү хуп­ланды. Әбйәлил, Белорет, Учалы, Бөрйән райондары ижадсыларының бергә килешеп эшләүе күңелебеҙҙә һоҡланыу тойғоһо уятты.  Улар балалар өсөн яҙыуға, шундай әҫәрҙәрҙе китап итеп баҫты­рыуға айырым иғтибар бүлә.  Унан осрашыуҙа ҡатнашҡан һүҙ оҫталары шиғырҙарын уҡыны, фекер алышты.  Районыбыҙҙың Рәйес Түләк исемендәге “Йәнгүҙәй” әҙәби берекмәһе ағзалары билдәле яҙыусы, журналист Әхмәр Үтәбаев менән берлектә Әбйәлилдәге “Йәйғор” ижадсылары янына осрашыуға юлланды.  Әбйәлил­дәр менән сираттағы осрашы­уыбыҙҙың маҡсаты ла – тәжрибә уртаҡлашыу майҙанын киңәйтеү, эшмәкәрлек сифатын яҡшыртыу, яңы исемдәр асыу. Берҙәмлектә – көс.  Сибай ижадсылары ла – яҡын дуҫыбыҙ, кәңәшсе­беҙ, фекерҙәшебеҙ.  Рәйсә ИҪӘНБАЕВА,
“Йәнгүҙәй” әҙәби берекмәһе ағзаһы.
