Бөгөнгө ауыр ҙа, шул уҡ ваҡытта матур ҙа заманда арабыҙҙа Рәил Фәруҡ улы кеүек йәш быуынға үрнәк булырҙай оло шәхестәр күберәк булһа, Тыуған еребеҙ, ауылыбыҙ, тәбиғәтебеҙ ышаныслы ҡулдарға ҡаласағына иманым камил.  Барыһын бергә йыйған йәмле байрам, йылы тәьҫораттарға бай булды.  Бәлки, кемдер өсөн ул көн бик мөһим дә тойолмағандыр, әммә Аҫҡар урта мәктәбендә үткән был ваҡиға ошо ыҡсым ғына ауылдың яҡты тарихына инеп ҡалыр, тип уйлайым.
 Рәил Фәруҡ улының уҡыусылары, коллегалары, асыҡ дәрескә йыйылған география уҡытыусылары һәм оло быуын вәкилдәре — һәр береһе үҙ сығышында уның яҡшы уҡытыусы, йәш быуынға белем һәм тәрбиә биреүсе генә түгел, ә тыуған ергә, тәбиғәткә һөйөү уятыусы оло шәхес икәненә баҫым яһаны.  Уҡыусыларығыҙ, дуҫтарығыҙ менән хушлашыу тураһында уйламағыҙ ҙа, Рәил Фәруҡ улы.  Беҙ бергә эшләнек һәм артабан да эшләйәсәкбеҙ әле!  Бар ғүмерен балаларға белем биреүгә бағышлаған география уҡытыусыһы Рәил Фәруҡ улы Маликов ойошторҙо уны. Йәшлек дәрте менән янып, тырышып эшләгеҙ, именлек-һаулыҡта тағы ла оҙон-оҙаҡ йәшәргә яҙһын һеҙгә, Уҡытыусы!
 Аҫҡар урта мәктәбе директоры Ильяс Ишмөхәмәт улы Йәрмөхәмәтов үҙенең сығышында:
– Беҙ тыуған еребеҙҙе ныҡлап өйрәнергә тейешбеҙ, ауылыбыҙҙың килеп сығыу тарихына, ер-һыу атамаларына бәйле легенда һәм риүәйәттәрҙе йыйып, йәш быуынға еткереү – төп бурысыбыҙ, сөнки тап ошондай һеҙҙеке кеүек ҡыҙыҡлы алымдар, балаларҙы тәбиғәт менән ҡыҙыҡһындырыу, ер-һыуға һөйөү уятыу аша беҙ үҫеп килгән быуынды тәрбиәләйбеҙ, – тине.
— Элекке уҡытыусылар булмай тиҙәр.  – тине күп йылдар уҡытыусы менән хеҙмәттәшлек иткән Башҡорт дәүләт ҡурсаулығы директоры Вәсилә Янбаева ла.
“Шүлгәнташ” мәмерйәһе турист фирмаһы етәксеһе Урал Хәлиуллин һәм “Мәсем” йәштәр турист ойошмаһы инструкторы Флүрә Мырҙағолова, үҙҙәренең һәр ваҡыт ярҙамға әҙер икәндәрен белдереп, Рәил Фәруҡ улына иҫәнлек-һаулыҡ теләп, бөгөнгөләй көслө рухлы, оптимист булып ҡалыуын һәм яңынан-яңы проекттар өҫтөндә бергәләп эшләйәсәк­тәренә ҙур өмөт бағлауҙарын әйтте. Ул — үҙ эшенең оҫтаһы, энтузиаст, кеше күңелен генә түгел, тәбиғәтте лә ихлас аңлаған оло шәхес.  Педагогик белем алғандан һуң, 1981 йылда Бөрйән районының Тимер ауылына география уҡытыусыһы булып эшкә килә.
– Тәүге дәрестән үк үҙен талапсан уҡытыусы итеп ҡуйыуы оҡшап бөтмәһә лә, тора-бара балалар өсөн бик үк таныш булмаған география фәненә оло һөйөү уятты.  Иң яратҡан уҡытыусыларымдың береһе, – тип хәтерләй Башҡорт дәүләт ҡурсаулығы лаборанты Зөлфиә Мансур ҡыҙы Фәхретдинова-Яманғолова ла.
– Рәил Фәруҡ улы менән йөрөгән һәр экскурсия, поход онотолорлоҡмо ни?  Ә йыл һайын мәктәп уҡыусылары менән Ағиҙел йылғаһы буйлап кәмәлә ағып төшөү беҙҙең уҡыусыларҙың, тәбиғәткә, кешеләргә булған мөнәсәбәтебеҙҙе ҡырҡа үҙгәртте, тәрбиәүи яҡтан да, киләсәккә һөнәр һайлау йәһәтенән дә ныҡ ярҙам итте.  Бөрйән районының Аҫҡар ауылында мәртәбәле сара ойошторолдо.  Ошондай йылы хистәр менән һуғарылған бик күп сығыштар яңғыраны.  “Рәхмәт һеҙгә ошоларҙың барыһы өсөн, Уҡытыусыбыҙ!” – тине төрлө йылдарҙа уҡыған уҡыусылары, хәҙер инде тәбиғәт менән яҡын бәйлелектә эшләгән үҙ эшенең оҫталары.  Бөрйән районы. Ысынлап та, уҡытыусы ғүмер буйы уҡытыу-тәрбиә эше менән шөғөлләнә һәм үҙ өлгөһөндә ысын шәхес үҫтерә!  Кем ул Рәил Фәруҡ улы тиһегеҙме? 