Халыҡ шағиры Назар Нәжмиҙең тыуыуына 100 йыллыҡ юбилейына арналған фәнни-ғәмәли конференцияла лицеистарыбыҙ һынатманы.  Белемле кешенең эске донъяһы бай, ғилем өҫтәгән һайын әҙәм балаһының күңел күҙе асыла ғына бара.  Балаларҙы мауыҡтырғыс белем донъяһына әйҙәгән Республика инженер лицей-интернаты яңы һулыш алып уҡыусыларҙы күңел күҙен асырлыҡ ғилемле, тәрбиәле итеү өҫтөндә эшен дауам итә Баш ҡалабыҙ менән яҡыныраҡ танышыу, республикабыҙ тарихын, мәҙәниәтен, әҙәбиәтен төптәнерәк өйрәнеү маҡсатында төрлө экскурсияларға, музейҙарға, китапханаларға, театрҙарға йөрөүҙәр, билдәле шәхестәр, ветерандар менән осрашыуҙар, фәһем алырлыҡ һөйләшеүҙәргә медицина, полиция, хәүефһеҙлек хеҙмәттәре хеҙмәткәрҙәрен йәлеп итеү – барыһы ла маҡсатҡа ярашлы алып барыла.  Быйылғы уҡыу йылында лицей тарихында тәүге тапҡыр Башҡортостан, Рәсәй, Халыҡ-ара кимәлдә үткәрелгән олимпиадаларҙа, фәнни-ғәмәли конференцияларҙа призлы урындар яулаған, спорт, мәҙәни сараларҙа әүҙем ҡатнашып, лицей данын күтәргән уҡыусыларҙы “Йондоҙҙар парады” тантанаһында тәбрикләнек, уларға Маҡтау ҡағыҙҙары, Дипломдарҙан тыш аҡсалата дәртләндереү сараһы – сертификаттар ҙа тапшырҙыҡ”, – тип үҙ шатлығы менән уртаҡлаша лицейҙың инновация эштәре буйынса директор урынбаҫары вазифаһын башҡарыусы Виктория Гордеева. Бөгөнгө көндә лицейҙа егеттәр менән бер рәттән ҡыҙҙар ҙа белем тауҙарына тырышып үрләй.
“Тирә-йүнебеҙҙе ҡатмарлы технологиялар уратып алған заманыбыҙҙа донъя тәртибенән тайпылмау өсөн белемле булыу үтә лә мөһим.  Үҙ эшенә ижади ҡараған уҡытыусыларыбыҙ – Альберт Исхаҡов, Вадим Ниғмәтуллин, Заһир Юлдашев, Булат Насиров, Асия Әхмәтова, Марат Мусин, Азамат Йәркәйевтәр етәкселегендә Руслан Фазлыев, Аяз Байков, Тамерлан Әфләтуновтар һәйбәт һөҙөмтәләр күрһәтте.  Һәр балаға терәк-таяныс булып, бар башланғыстарын хуплап, күңелдәрен үҫтерергә ынтылған тәрбиәселәр уҡыусыларҙың ялын ойоштороуға күп көс һала.  Был уҡыу йорто 2016 йылдың март айынан Республика иҡтисад лицей-интернаты менән берләштерелеү уңайынан киң йәмәғәтселеккә Республика инженер лицей-интернаты (РИЛИ) тигән атамаһы менән билдәле.  “Беҙҙең уҡыусылар сығыш яһаусыларҙы өнһөҙ тыңлап ултырыусылар түгел, ә әңгәмәләрҙә әүҙем ҡатнашыусы, үҙ уйҙарын белгертеүсе, кәрәк икән, фекерен ҡыйыу яҡлай алыусы егеттәр һәм ҡыҙҙар.  Тырыш, белемгә ынтылған, ижади эҙләнгән уҡыусылар өсөн лицейҙа бар юлдар ҙа асыҡ, уҡыһындар ғына.  Килешеүгә ярашлы ӨДНТУ беҙҙең балаларға инновацион технологияларға ҡағылышлы фәнни-методик ҡулланмалар, махсус әҙәбиәт менән тәьмин итеү, электрон китапхана, ғилми лабораториялар һәм йәштәр технопаркында шөғөлләнәү мөмкинлеге булдыра.  Башҡа фәндәрҙән уҙғарылған олимпиадаларҙа ла район, республика кимәлендә ярайһы ғына һөҙөмтәләргә ирешәбеҙ.  Бойоғоп ултырырға ваҡыттары юҡ уларҙың: дәрестәрҙән һуң инглиз теле, информатика, математика, робот техникаһы буйынса өҫтәмә әҙерләнеүҙәр, төрлө түңәрәктәрҙә шөғөлләнеүҙәр...  “Ҡыҙыл салбарлылар” – төртмә телле, заман һулышын тәрән юморға һалған шаян эрудиттар.  Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары – Аида Абдуллина, Мәүлиха Дәүләтшина, Таңсулпан Исламовалар һәр саҡ эҙләнеү өҫтөндә.  Уҡыусыларыбыҙҙы үҙаллы тормошҡа әҙерләү өсөн бар мөмкинлектәрҙе лә ҡулланырға тырышабыҙ”, – ти директорҙың тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары Гөлсәсәк Хәмиҙуллина. Һәр кластың үҙенең вокал-инструменталь ансамбле бар, тип әйтһәк тә һис хата булмаҫ: тәрбиәүи сараларҙа музыка ҡоралдары артында музыканттар алышынып ҡына тора. Эйе, ғорурланмаҫлыҡ та түгел шул, егеттәребеҙ бар яҡтан да килгән: уҡыуҙа ла алдынғылар, олимпиадалар, фәнни-ғәмәли конференцияларҙа ла призлы урындар уларҙыҡы, спортҡа, йыр-бейеүгә лә маһирҙар, шаянлыҡта һәм тапҡырлыҡта ла берәүгә лә бил бирмәйҙәр.


1992 йылда Черниковка биҫтәһендә асылған Республика башҡорт лицей-интернаты инде нисәмә йылдар дауамында Башҡортостандың төрлө ҡала, райондарынан һәм күрше төбәктәрҙән йыйылған малайҙарға тормош баҫҡыстары буйлап уңышлы үрләргә, хыялдарын ысынбарлыҡҡа әйләндерергә ярҙам итеп килә.  Республикабыҙҙа йылдан-йыл нығыраҡ ҡолас йәйә барған “Һылыуҡай” бәйгеһендә гран-при яулаған, аҙаҡ “Мисс-Азия” бәйгеһендә еңеүсе БДПУ студенткаһы Земфира Байдәүләтова – ошо лицей уҡыусыһы.  Лицей уҡыусылары мәҙәни тормошта ла ҡайнап йәшәй.  Төрлө төбәктәрҙән йыйылған уҡыусылар дөйөм ятаҡ тормошона тиҙ ҡулайлаша.  “Ҡайһылай матур, тәртипле йәштәр, үҙҙәрен тота белә, инглиз телендә лә иркен һөйләшә.  “Теүәл һәм тәбиғи фәндәрҙән яҡшы өлгәшкән өлкән класс уҡыусыларын махсус “нефть университеты кластары”на туплап, юғары уҡыу йортона әҙерләү буйынса университет етәкселеге менән берлектә тәүге эштәр башланды ла инде.  Айрат Нәбиуллин етәкләгән “Байрам” бейеү ансамбле ҡала, республика кимәлендә уҙғарылған бәйгеләрҙә алдынғылыҡты бирмәй, үҙенсәлекле бейеүҙәре менән тамашасыны яулай.  “Илһам” конкурсының һөҙөмтәләре буйынса Динислам Хажиәхмәтов, Тимур Байғусҡаров, Таһир Шахморатовтар еңеүселәр исемлегенә индерелһә, “Аҡмулла” шиғырҙарҙы яттан тасуири һөйләү бәйгеһендә Элина Лоҡманова, Илзидә Юлдашбаева, Нәргизә Мифтахова һәм Ирбулат Тайбуғинға тиңләшеүселәр булманы.  Владимир Михайлович Лобанов егет-ҡыҙҙарҙы вокал-инструменталь ансамбленә әүҙем йәлеп итә.  Математика, информатика, физика, география, робот техникаһы буйынса ла һөҙөмтәләребеҙ насар түгел.  Быйылғы бәйгелә лә туғыҙынсы класс уҡыусыһы Әҙилә Фәйзуллина уңышлы сығыш яһап, “Bashkirian Beauty-2018” номинацияһында еңеүсе булды. Өҫтөнә зәңгәрһыу төҫтәге костюм-салбар, аҡ күлдәк кейгән, килешле генә ҡыҙыл галстук таҡҡан баһадир егеттәргә ҡарап, тирә-йүндәгеләр һоҡланыуҙарын йәшермәй.  Заманыбыҙға белемле, йәмғиәттә үҙен тота, һәләтен дөрөҫ юҫыҡта ҡуллана белгән, заман менән бергә атлаған шәхестәр кәрәк.  Мәктәп эскәмйәһендә төплө белем алыу, бигерәк тә теүәл һәм тәбиғи фәндәрҙе ентекле өйрәнеү – бөгөнгө көн талабы.  Киләсәктә ике уҡыу йорто араһында көндән-көн нығына барған бындай теләктәшлек уҡыусыларыбыҙға төплө белем алырға, тормош юлынан ышаныслы аҙымдар менән алға барырға ярҙам итер”, – ти инженер лицей-интернаты директоры Флүр Шаһисолтанов. Бында тырышып уҡыған уҡыусыларға киләсәктә нефть университетының ишектәре асыҡ буласаҡ.  Бик күп сығымдар талап иткән сара: лицейға уҡырға инергә теләүселәр өсөн булдырылған “Орбита” полиолимпиадаһын бергәләп уңышлы уҙғарҙыҡ.  Мәскәүҙә уҙған Бөтә Рәсәй робот техникаһын төҙөү фестивалендә ҡатнаштыҡ, 3Dмоделләштереү буйынса ярайһы ғына уңыштарға өлгәштек”, – тип ғорурлана уҡыу-уҡытыу буйынса директор урынбаҫары Азат Марс улы Абраров.
“Фәнни-ғәмәли конференцияларҙан, әҙәби бәйгеләрҙән дә ситтә ҡалмай беҙҙең уҡыусылар.  Әйтергә кәрәк, 2018 йылдың март айында Республика инженер лицей-интернаты мәшһүр юғары уҡыу йорто – Өфө дәүләт нефть техник университеты (ӨДНТУ) менән килешеүгә килеп, уның база- лицейына әүрелде – предуниверсарий булдырылды.  Егеттәр, баҫалҡы ғына йылмайып, өндәшмәй ҡалыуҙы хуп күрһә, уларҙың эргәһендәге тәрбиәселәре: “Республика инженер лицей-интернатынан!” – тигән һүҙҙәрҙе ғорурлыҡ менән ҡабатлай.  Быны яҡшы аңлай лицей уҡыусылары.  Иң һылыу ҡыҙҙар ҙа инженер лицей-интернатында белем ала икән!  Республикала урта белем биреү мәктәптәре араһында уҙғарылған бәйгеләрҙә алдынғылыҡты бирмәгән был егеттәрҙе тыңлап, иларға ла, көлөргә лә белмәҫһең. Шулай уҡ университет тәрбиә, спорт, балаларға ял ойоштороу сараларын үткәреүгә лә өлөш индерә башланы.  Математика, физика, информатика, химия фәндәрен төплө өйрәнеү маҡсатында ойошторолған өҫтәмә дәрестәргә, робот техникаһын йыйыу, технология, 3D моделләштереү түңәрәгенә йөрөргә теләүселәр һаны артҡандан-арта.  Ҡайһы мәктәптән һуң был егеттәр?” – тигән һорауҙы йыш бирә Өфө халҡы.  Быйыл Һамар, Ҡазан, Мәскәү, Сочи ҡалаларында көс һынашҡан лицей егеттәре – Искәндәр Шәмиғолов, Инсаф Ғәйнанов, Динислам Рәхмәтуллин, Айҙар Салауатов, Нургиз Мидәтов, Айвар Кашаповтар – республика һәм Бөтә Рәсәй олимпиадалары еңеүселәре.  Быға ярашлы алдағы 2018-2019 уҡыу йылына 7, 8 10 кластарға балалар ҡабул итәсәкбеҙ”, – ти уҡыу-уҡытыу буйынса директор урынбаҫары Фәнүр Йәһүҙин.
“Химия уҡытыусыһы, химия фәндәре кандидаты Айнур Мансур улы Ғүмәров етәкселегендә уҡыусылар Рәсәй ҡалаларында уҙғарылған олимпиадаларҙан буш ҡул менән ҡайтмайҙар.  Капитаны Динислам Хажиәхмәтов етәксе­легендәге “Башҡорттар.ру” шаяндар һәм тапҡырҙар командаһын Башҡортостанда ғына түгел, сит төбәктәрҙә лә һәйбәт беләләр.  Уҡытыусылар, тәрбиәселәр ундайҙарҙың һәр аҙымын хуплай, ярҙам итергә тырыша. Егеттәребеҙҙе ысын ир-егеттәрсә тәрбиәләргә, киләсәктә уларҙы тыуған төйәгебеҙгә хеҙмәт итеүсе эшлекле шәхес, мал табыусы йүнсел хужа, абруйлы ир, атай, ә ҡыҙҙарыбыҙҙы ҡатын-ҡыҙҙарға хас булған барлыҡ матур сифаттарҙы үҙҙәренә туплап, уңған хеҙмәткәр, өлгөлө әсәй, һөйкөмлө, хәстәрлекле ҡатын-ҡыҙ итеп күрергә теләйбеҙ. 