Әлеге ваҡытта предприятие 150 километрҙан күберәк электр тапшырыу линияларын (уларҙың ике километрҙан ашыуы кабель линиялары), 82 трансформатор ярҙамсы станцияһын хеҙмәт­ләндерә.  Яңы система электр энергияһын ҡулланыуҙы предприятие базаһынан ситтә лә күҙәтеү өсөн шарттар тыуҙырасаҡ. Икенсенән, коллективҡа заманса технологиялар ҡулланып эшләргә һәләтле белгестәр тупланған.  Былтыр яңы төҙөлгән линияларҙың оҙонлоғо тағы ла артҡан, йәғни 13 километрға еткергәндәр.  Был үҙен аҡлай.  Иҫкергән кабелдәр энергия юғалтыуҙарға килтерә, изоляция ҡыҙып, ҡыҫҡа замыканиелар тыуҙыра.  Миҫалға, Борай ауылында ғына йыл һайын 100-150 йорт файҙаланыуға тапшырыла.  Әммә йорттарға ингән кабелдәр һәр осраҡта ла бындай көсөргәнеште үткәрерҙәй дәрәжәлә түгел.  Бындай хәлдәргә юл ҡуймау, технологик һәм коммерция юғалтыуҙарын сикләү өсөн иҫкергән энергия иҫәпләү приборҙарын яңыртыу буйынса ҡоласлы эш бара.  Коллективта 24 кеше эшләй.  Уларҙың төп бурысы – электр энергияһын ҡулланыусыға тотороҡло, ышаныслы, сифатлы һәм хәүефһеҙ тапшырыу.  Электр энергияһын һаҡсыл тотоноу өсөн бөтә мөмкин­лектәрҙе файҙаланалар.  Һуңғы ун йылда директор вазифаһын башҡара.  Нәҡ уның энергетика өлкәһендәге тәрән белеме, бай хеҙмәт тәжрибәһе һәм эште заманса ойоштороу оҫталығы предприя­тиеның йөҙөн билдәләй.  Шулай уҡ 4,5 километр арала электр үткәргестәр СИП төрөнә алмаштырыласаҡ, ике трансформатор ярҙамсы станцияһы реконструкциялана.  Әйтәйек, үҙилтеүсе изоляция­ланған үткәргестәр (СИП) ҡулланыу электр тапшырыу линияларын юғары сифатлы һәм ышаныслы файҙаланыу мөмкинлеген бирә, бигерәк тә яңы абоненттарҙы тоташтырғанда электр монтерҙарының хеҙмәтен уңайлы һәм хәүефһеҙ итә.  Йәштән, әле армия сафына киткәнсе үк электр линиялары төҙөлөшөндә хеҙмәт сынығыуы ала ул. Йыл дауамында 125 яңы абонент селтәрҙәргә тоташтырылған.  Һандарға иғтибар итәйек: 2016 йылда яңы биҫтәләрҙе тәьмин итеү өсөн 11 километр заманса электр тапшырыу линиялары, ике трансформатор ярҙамсы станцияһы төҙөлгән, йәнә икеһе яңыртылған, электр энергияһының сифатын яҡшыртыу маҡсатында өҫтәмә бер ярҙамсы станция урынлаштырылған. Йомғаҡлап әйткәндә, Борай энергетиктары иҡтисади көрсөккә һис тә бирешмәйсә, үҫеш һәм яңырыу юлынан ышаныслы атлай, сөнки предприя­тиеның матди-техник базаһы ныҡлы.  Предприятие Борай ауылындағы ҡулланыусыларҙы электр энергияһы менән тәьмин итә.  Быйылғы хеҙмәт йылы ла уңышлы дауам итә.  Шулай уҡ урамдарҙы яҡтыртыу ҙа улар яуаплылығына тапшырылған. Ә эш ҡоласы бик киң.  “Электр селтәрҙәре” предприятиеһы үҙенең эшмәкәрлеге осоронда нәҡ ошондай кимәлгә күтәрелде.

 Электр энергияһын тапшырыуҙа заманса технологияларға нигеҙләнеп эшләү көнүҙәк бурыс итеп ҡуйылған.  Мәҫәлән, урамдарҙы яҡтыртыу системаһында һаҡсыллыҡ технологиялары ғәмәлгә ашырыла.  Әгәр предприятиеның һуңғы йыл­дарҙағы хеҙмәтләндереү даирәһенә күҙ һалһаҡ, ғөмүмән, хәүефле авария хәлдәренә юл ҡуйылмаған.  Әгәр башҡарылған эштәрҙең күләменә күҙ һалһаҡ, бында, ысынлап та, тырыш, уңған һөнәр оҫталары тупланған тип әйтергә нигеҙ бар.  Нәсим Нәсибулла улының егерме йыл хеҙмәт эшмәкәрлеге “Электр селтәрҙәре” муниципаль унитар предприятиеһы менән бәйле.  Әйтергә кәрәк, бөгөнгө энергетика тармағы иң яңы технологияларға ҡоролған сәнәғәт инфраструктураһы булып тора.  Уларҙың бишеһенең төрлө дәрәжәләге дәүләт наградаларына лайыҡ булыуы ла шуны дәлилләй.  Бөгөнгө иҡтисади шарттарҙа энергетика өлкәһендә һаҡсыллыҡ – айырыуса әһәмиәтле мәсьәлә.  Электр энергияһына ихтыяж даими үҫә, сөнки абоненттар һаны арта.  Район үҙәгендә төҙөләсәк күп фатирлы йортҡа 0,3 километр оҙонлоғонда һауа электр тапшырыу линияһы һуҙып, ҡеүәтле ярҙамсы станцияһы урын­лаштырғандар.  Был өлкәлә үҙеңде танытыу өсөн предприятие эшмәкәрлеген заман талаптарынан сығып көйләү кәрәк.  Тиҫтәгә яҡын урамда яҡтыртыу системаһын яңыртыу буйынса ҙур эш алып барылған.  Бөгөн меңгә яҡын урам яҡтыртыу лам­паларының бөтәһе лә тиерлек электр энергияһын иҫәпләүгә индерелгән. Яңы төҙөлгән урамдарҙы тәьмин итеү өсөн ике трансформатор ярҙамсы станцияһы урынлаштырып, алты километр электр тапшырыу һауа линияларын файҙаланыуға индереү планлаштырылған.  Был бик әһәмиәтле күрһәткес.  Нәсим Нәсибулла улының бөтә хеҙмәт эшмәкәрлеге республиканың энергетика тармағы менән бәйле.  Светодоидлы яҡтырт­ҡыстарҙан файҙаланыу һәм урамдарҙы астрологик реле нигеҙендә ваҡытҡа бәйле яҡтыртыу һаҡсыллыҡ талаптарына тулыһынса яуап бирә.  Предприятиеның эшмәкәрлеген бөгөнгө талаптарға яуап бирерлек дәрәжәгә күтәреү өсөн уның етәксеһе Башҡортостандың атҡаҙанған энергетигы Нәсим Хәмиҙуллин ҙур тырышлыҡ һала.  Предприятие коллективы быға өлгәшеү өсөн ҙур көс һала.  Ә инде урамдарҙы яҡтыртыуҙы яңыртыу буйынса ғәмәлгә ашырылған эштәрҙе берәмләп һанамайса шуны ғына әйтәйек: улар йыл эсендә 550 мең һум аҡсаны янға ҡалдырырға мөмкинлек биргән.  Ауыр һәм бик тә яуаплы, йыш ҡына хәүефле лә энергетик һөнәрен үҙ иткән хеҙмәттәштәре менән хаҡлы ғорурлана етәксе.
– Беҙ предприятиеның абруйын берҙәм тырышлыҡ һәм намыҫлы хеҙмәт менән күтәрәбеҙ, – ти Нәсим Хәмиҙуллин Бер үк ваҡытта йорттарҙа электр йыһаздарының ҡеүәте артыуын да әйтәйек.  Һалдат хеҙмәтенән һуң йәнә энергетиктар сафына баҫа, энергетик, мастер булып эшләй.  Яңы төр линияларҙы хәүефһеҙлек йәһәтенән ҡулланыусылар ҙа юғары баһалай. Шулай уҡ абоненттарға кергән электр үткәргестәр һәм кабелдәр яңыртыла, район үҙәгендәге яңы биҫтәләргә заманса линиялар һуҙыла.  Үҙҙәренең төп эшмәкәрлегенән тыш, тышҡы инженерлыҡ селтәрҙәрен һәм коммуникацияларҙы ҡоралар, предприятие һәм ойошмаларға, халыҡҡа транспорт хеҙмәте күрһәтәләр; ҡулланыу­сыларҙың файҙа­ланыуындағы электр ҡоролмаларына лаборатор һынау һәм үлсәүҙәр үткәрәләр.  Борай энергетиктары, иҡтисади ҡыйынлыҡтарға ҡарамаҫтан, яңы төҙөлөштәрҙе йылдан-йыл әүҙемләштерә.  Яҡындағы килә­сәктә электр энергияһын автоматлаш­тырылған иҫәпләү системаһын (АСКУЭ) индерәсәктәр.  Көсөргәнеште автоматик көйләүсе бер нисә заманса трансформатор, ике урамда иҫке линиялар СИП төрөнә алыштырылған.  “Электр селтәрҙәре” муниципаль унитар предприятиеһы – Борай районында ғына түгел, республиканың энергетика күрһәтеү баҙарында үҙен раҫлаған һәм тотороҡло үҫеш алған заманса предприятие. 