Айырыуса оҙон көйҙө.  1994 йылда Смоленск ҡалаһында “Рәсәй тауышы” конкурсында ҡатнашып, III премия менән бүләкләнә.  Йыр аураһы
 Ошо үҙенсәлектең бөтә нескәлектәренә тәрән төшөнөп, еренә еткереп йырлау оҙон көйҙөң драматик йөкмәткеһен иң юғары нөктәгә күтәрергә, шул уҡ ваҡытта йәнгә үтеп инерлек яғымлылыҡ һәм моңға өлгәшергә мөмкинлек бирә.  Аҡ ҡағыҙ битендә йылғыр йүгерҙе ҡәләмем, әҫәр бер тында яҙылды.  Ҡурай тауышына ҡушылып йыр башлана: “Урал”, “Буранбай”, “Ҡаһым түрә”, “Сибай”, “Тәфтиләү” кеүек классик әҫәрҙәрҙе йырлар өсөн иң тәүҙә уларҙың тарихи ерлеген үҙең өсөн асыҡларға-аңларға кәрәк.  Лилиә менән икәүләп Камилә һәм Айһылыу исемле ҡыҙҙар үҫтерҙеләр. Моң милли һыҙатлы.  Райман Ишбаев – киң ҡарашлы, тәрән фекерләүсе мауыҡтырғыс әңгәмәсе лә.  Оҙон көй башҡарыусы ғына түгел бит ул.  Ошо Ғәли Ильясов менән Райман Ишбаевтың әсәләре бер туған.  Шәхес булып өлгөргән сәнғәт кешеһенең фекерләү көсө бөркөлә был һүҙҙәрҙән.  Райман Ишбаевтың шәхес булып формалашыуында шул рәүешле, бер яҡтан, бай тормош юлы үтеүе мөһим.  Шуныһы бар: олоғайғансы Сәйәхтең көс-ғәйрәте кәмемәй, һалдаттан ҡайтҡан егеттәр менән бәхәсләшеп, ярышып, ауыл ҡаршы­һындағы Ҡыҙылҡаяға йүгереп менә. Бер әсәнән тыуған дүрт малай, дүрт ҡыҙ араһында йырсылыҡ бәхете нәҡ Райман өлөшөнә төшкән көмөш булып сыға. Эстрада йыр репертуарын булдырыу, башҡарыу сәнғәтенең был төрөн үҙләштереү юлындағы тынғыһыҙ профессиональ эҙләнеүҙәр туҡтауһыҙ дауам итә һәм итәсәк.
2000 йыл ижадсыға мөһим яңылыҡ алып килде.  Һәр саҡ йыр аураһы бөркөлөп торған ошо донъя бала саҡтан Раймандың күңеленә, аңына һеңгән.  Райман Ишбаевтың профессональ йырсы һөнәренә эйә булыуы ниндәй аҙымдан башлана һуң?  “Очаков” исемле ҙур карапта Урта диңгеҙ, Атлантик океан киңлектәрен айҡай.  Бында бер нәмә бәхәс тыуҙырмай: тәбиғәт уға талантты “көрәп” биргән.  Матбуғатта баҫылып сыҡҡас, Райман үҙе, телефондан шылтыратып, ихлас рәхмәт һүҙен дә еткерҙе. Фарсы ҡултығын кисә.  Был яҡлап ул, ғөмүмән, башҡорт көйөнөң асылына үтеп ингән йырсы.  Унда төрлө дәүерҙә Сөләймән Абдуллин, Рамазан Йәнбәков, Мәғфирә Ғәлиева, Ишмулла Дилмөхәмәтов һ.б.  Мәсьәләнең икенсе яғы ла бик асыҡ билдәле.  Башҡорт дәүләт филармонияһында һәм Нефтселәр Мәҙәниәт һарайында йыр­сының хәтер кисәләре үтте.  Дауыт Юлтыйға арналған бер шиғырында “Бүлеп булмай башҡорт йөрәген” тигән һиҫкәндергес юлдар бар.  Бүлеп булмай башҡорт йөрәген. Башҡорт кавалерия дивизияһында Бөйөк Ватан һуғышының оҙон, ауыр юлдарын үткән яугир-ветеран 88 йәшкә тиклем йәшәй.  Унда көй сығарырға өйрәндем.  Әсәһе Миңлебикә шулай уҡ йыр маһиры булараҡ билдәле.  Бүлһәләр ҙә илем ерҙәрен, Милләттең рухи байлығы
 Урал тауҙарынан Аралғаса Йыһан киңлектәре менән кеше күңеленең киңлектәре араһында мең ҡылдарҙан торған гармония барлыҡҡа килә.  Унда башҡорт фольклор төркөмө ойоштороп, уға етәкселек итте.  Аңлашылмаусанлыҡтар ҙа килеп сыҡҡылай.  Райман Ишбаев йыр-моңға һәләтле ғаиләлә үҫә.  Эйе, шәхес булып етешеүҙең ярайһы уҡ ҡатмарлы юлдарын үтте Райман Ишбаев.  Мин дә ошо өр-яңы мәктәп алымын үҙләштереүсе”.  Дөйөм ятаҡтағы ҡыҫынҡы бүлмәне, ҡыҙы Камиләбикәне, кәләше Лилиәне һағынып, баш ҡалаға ҡайтыуҙар. 1992 йылда башҡорт йырын башҡарыусыларҙың “Яҙғы моңдар” республика конкурсында беренсе урынды яулай.  Ул: “Ҡустым, һиңә йырсы булырға кәрәк!” — тип кәңәш иткәс, мине Өфө сәнғәт институтының вокал кафедраһы уҡытыусылары тыңлап ҡараны.  Бөгөн был төркөмдә йәш йырсылар Сәйҙә Фәйзиева, Әлфиә Кәлимуллина, Башҡортостандың халыҡ артисткаһы, бейеүсе Гүзәл Мамина, ҡурайсы Илшат Ишморатов, баянсы Рим Гәрәев, лектор Ләйлә Ишморатова эшләй.  Ул былай иҫкә ала: “Бер Өфөгә килгәнемдә йырсы Даһи Бакиров йырлағанымды ишетеп ҡалды ла Мәғәфүр Хисмәтуллин менән таныштырҙы.  Раймандың атаһы Сәйәх Ишбаевты бөтә Бөрйәндә ҙур абруй ҡаҙанған ҡурайсы һәм йырсы булыуына өҫтәп, данлыҡлы көрәшсе тип тә беләләр.  Саҡырыуымды ҡабул итеп, беҙҙең фатирға килгәс, сәй эсеп, ихлас һөйләшеп ултырҙыҡ Райман менән.  Оҙон көй оҫталарының башҡарыу тәжрибәһен Райман Ишбаев даими өйрәнә.  Оҙон көйҙөң йөкмәтке киңлеге шулай, ул — халыҡ йәне, уның һауаларға олғашҡан, алыҫ офоҡтарға тоташҡан рухын тәшкил итә”. Институт йылдарын иҫкә төшөргәндә, профессор Римма Мөхтәр ҡыҙы Мусинаны айырыуса бер йылылыҡ менән телгә ала.  Әсәй яғынан килгәндә лә, телгә алырлыҡ бик мөһим бер хәл бар.  Старшина Райман Ишбаев “Очаков”тың иң уңған, иң булдыҡлы матростарынан иҫәпләнә.  Тәбиғәт тарафынан илаһи һәләт менән йомарт бүләкләнгән шәхес милләттең оло рухи байлығы икәнде онотмайыҡ.
* * * Уларҙың төп ижади бурысы — халыҡ йырҙарын, халыҡ бейеүҙәрен, халыҡ йолаларын сәнғәтсә итеп халыҡҡа еткереү. Атайым — ҡурайсы, әсәйем дә боронғо йырҙарҙы белә.  Ана шул байрамға ашҡынып ҡайтып килгәндә була был ҡот осҡос фажиғә. Артабан өс йыл ғүмере армияла.  “Шоңҡар” журналы редакция­һын ҡалдырып, Башҡорт дәүләт филармонияһына эшкә ҡайтты.  Уның исеме йәнәшәһендә бик яҡын һәм таныш исемдәр теҙелгән: Радик Гәрәев, Венер Килмөхәмәтов, Ғәли Илья­сов, Арыҫлан Йәнбәков, Рәшит Назаров, Рәйес Түләк, Рәмил Ҡолдәүләт, Рәмзилә Хисаметдинова, Абдулла Хәлфетдинов, Салауат Низаметдинов, Йәнғәле Вахитов... Бөтә ерҙә: ғаиләлә лә, эштә лә хәстәрлекле мөнәсәбәт күрһен, тойһон ине һәләтле йәштәр. Тәүге ижади уңышҡа өлгәшкәс тә, “Йондоҙ ауырыуы”на һабышыуҙан һаҡланыу фарыз, әлбиттә.  Йырың өсөн мең сауап
 Йырҙарҙың тарихы, уларҙы башҡарыусыларҙың моңдары һәм яҙмыштары сабый сағынан башлап йәненең айырылмаҫ өлөшөнә әүерелгән.  Урал тауҙарыныц Шәмси тигән Ҡыҫҡа ғына ғүмер эсендә башҡорт йыр-музыка, театр сәнғәтен, әҙәбиәтен үҙенсәлекле сағыу әҫәрҙәр менән балҡытҡан талантлы шәхестәр.

 Йырсыға төп баһаны барыбер халыҡ бирә”. Минең уйҙар — Урал ташында. Бөгөн ул Абдулла Солтанов, Сөләймән Абдуллин, Рамаҙан Йәнбәков кеүек шөһрәтле оҙон көй оҫталары сафына баҫты.  Институтта беҙ уларҙы ҡуйылған тауыш менән профессионалдарса иркен йырларға өйрәнәбеҙ, әммә ысын йырсы булыу өсөн тауыш өҫтөндә эшләү генә етмәй.  Райман да сығыш яһарға тейеш ине.  Эстрадала Райман Ишбаев үҙенә генә хас башҡарыу стилен һаҡлай.  Сабый үҙен ихтирам итеүгә үтә лә һиҙгер һәм мин бындай бәхеткә эйә булыусыларҙан”. Был — бик мәргән күҙәтеү, ғәжәп дәлилле ҡараш. Баш эймәйенсә юҡ сарам. Ошо хаҡта уйланып, ул былай ти: “Һәр йырсы өсөн бындай ярыштарҙа ҡатнашыу мотлаҡ.  Иң мөһиме — ни хаҡында йырлауыңды аңлау, оҙон көйҙөң рухын үҙләштереү, ҡылғанлы далаларҙы, урманлы тауҙарҙы, төйәгебеҙҙе ишетеү, башҡорт иленең аһ-зарҙарын тойоу...  көтөлмәгән хәбәр!  Артабан тауыш ҡеүәтләнгәндән-ҡеүәтләнә бара, йырсының торош-ҡиәфәте үҙгәргәндән-үҙгәрә.  Райман Ишбаев — хәҙер инде байтаҡ ҡаҙаныш­тарға өлгәшкән артист.  Жюри составында Л. Зыкина, Н. Кутузов, О. Воронец кеүек киң билдәле йырсылар булған был конкурста Райман “Уралым”, “Урал”, “Ҡолой кантон”, “Тәфтиләү”ҙәрҙе йырлап, ҙур уңыш ҡаҙана.  Рим Хәсәнов, Ғәзиз Дәүләтбирҙин, Айрат Ҡобағошов кеүек композиторҙарҙың заман темаһына арналған йырҙарын өйрәнде, халыҡтың шаян йырҙарына мөрәжәғәт итте.  Өлкәндәрҙең ололауында тәрбиәүи әһәмиәт бар.  Райман Ишбаев концерттарҙа А. Ҡобағошовтың “Ауылымда аҡ томан”, Ғ. Дәүләт­бирҙиндең “Бер хәбәрең генә бар”, X.  Артыҡ бер ниндәй кәүҙә хәрәкәте юҡ, йырға һалынған бөтә уй-хистәр — күҙ ҡараштарында, йөҙ мимикаһында, тауыш-моң бөгөлөштә­рендә, ым-ишарала.  Республикабыҙҙың төп башҡорт гәзитендә был очерк баҫылып сыҡҡандан һуң Райман Ишбаевтың шәхси тормошонда ла, ижадында ла ҡыуаныслы ваҡиғалар күп булды.  Был хәл яҙ булды.  Күптәр уны музыкалағы пентатоника менән бутай.  Райман Ишбаев – йомшаҡ, әммә көслө тауышлы йырсы.  Шулар шикелле үткәне менән киләсәкте тоташтырыусы ла.  Өҫкә кульминация ноталары сағыу, көслө яңғырап, халыҡтың ғәйрәтен, тормош хужаһы икәнен, бейеклеген аңғартып, бөтә тирә-йүнде биләп ала.  Дауам иткән саҡта Туҡсоран, Күкрәктән сыҡҡан бәрхәт тауыш менән һығып, талғын йырлау.  Ул көнгә инде тиҫтә ярым йыл үткән.  Райман Ишбаевтың балҡышлы ғүмер юлы һәм уның шикелле башҡа талант эйәләренең ҡатмарлы яҙмышы, бик йыш иҫкә төшөп, төрлөсә уйландыра, күңелде өйкәп, тынғылыҡ бирмәй. Мәшһүр йырсы арабыҙҙан китеүгә бер йыл тулған көндәрҙә Бөрйән районының Иҫке Собханғол ауылында ул уҡыған мәктәптә иҫтәлекле таҡтаташ асылды.  Йомшаҡ, моңло һәм көслө тауыш йырсы күкрәгенән талғын, эркелеп ағыла.  Сикһеҙ далалар шикелле киң тынлы, күккә олғашҡан Мәсем тауындай юғары тауышлы йырсы өсөн ҡыҫҡа ритмлы эстрада йырҙарына тәбиғи һыйып китеү, көйләнеү, әлбиттә, еңел түгел.
“Эстрадала ла ижадсы булырға кәрәк”, — тип иҫәпләй йырсы.  Минең сәмем — шәһит киткәндәрҙә, Райман Ишбаев төрлө һәләткә эйә.  Йырсының тауышы башта талғын ағыла.  Әхмәтовтың “Тыуған ауылым” кеүек йырҙарын яңғырата.  Эстрада йыр сәнғәтендәге хеҙмәт ҡаҙаныштарын баһалап, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙан­ған артисы исемен бирҙеләр.  Киң күкрәк, мәғрур, ышаныслы баҫып тороу.  Йыр, тәрән һыулы йылға һымаҡ, һалмаҡ, әммә тыйып тотҡоһоҙ көс-ҡеүәт менән һуҙыла . Концерт залдарынан, кисәләрҙән, радио һәм телевидение эфирынан Райман Ишбаев йырҙары инде тиҫтә йыл яңғырай.  Раймандың йырҙары, яғымлы тауышы, һаман ҡолаҡта яңғырап торғандай. Тик халыҡ йырҙарын, айырыуса оҙон көйҙө башҡарыу өсөн икенсе бер нәмә бик мөһим: үҙ ижадыңа юғары маҡсаттар ҡуйып йәшәү, илеңә, халҡыңа бөтә көсөңдө биреп хеҙмәт итеү теләге менән һуғарылыу.  Үлемһеҙ йырҙарҙы ижад иткән йырау һәм сәсән­дәрҙе хәтерләткән шәхес ул.  Райман Ишбаев – оҙон көйҙөң традицион өс “баҫҡысын” яңғыратыуға өлгәшкән йырсы.  Башҡалар тауышында ул яһалма яңғырай”.  Көй бөгөлдәре лә һығылып сыға.  Бөгөнгө хеҙмәте һәм бөгөнгө көнитмеше йырсының профессиональ үҫеүенә, шәхес булып етешеүенә яңылыҡтар өҫтәмәй ҡалмаҫ, моғайын.  70-се йылдарҙа Ғәли Ильясов тигән оҙон көй оҫтаһы халыҡ араһында киң танылыу алғайны.  Ул былай тип фе­кер йөрөтә: “Оҙон көйҙөң музыкаль мөмкин­лектәре лә сикһеҙ: Абдулла Солтанов, мәҫәлән, уны үҙ эсенә тәбиғәт биҙәктәрен йыйған тәбиғи ҡуйылышлы тауыш менән башҡара.  Әммә төрлө сетереклектәрҙән күңелде төшөрөргә ярамай.  Урта мәктәптән һуң район үҙәгендә клубта эшләй.  Иле өсөн ҡорбан батырҙа, —
тип яҙа ул. Йәш кенә көйөнсә башҡорт йыр сәнғә­тенә ҡойон кеүек килеп кергән йырсы Райман Ишбаев хаҡында әҫәр яҙырға тип ҡулыма ҡәләм алғаным бөгөнгөләй хәтерҙә. Һеҙҙе күреп, дуҫтар, шуны белдем: Ғаилә ағзалары, эш урынында етәкселәр тарафынан талантлы кешегә иғтибарлы мөнәсәбәт йәшәйме?  “Совет Башҡортостаны” гәзитенең үҙ хәбәрсеһе булып эшләгән был журналист һәм талантлы йырсы бик иртә вафат булып ҡалды.  Шуға күрә оҙон көй йырлау – уның өсөн “һөнәр”, эш кенә түгел, ә йәшәүенең тәбиғи дауамы.  Йырсының аяғы төклө булды.  Уйлап ҡараһаң, ғәжәйеп бер хәл килеп сыға: шундай иркенлек, талғынлыҡ, көс-ғәйрәт менән башҡарылған “Урал”, “Буранбай”, “Ҡаһым түрә”, “Сибай”, “Тәфтиләү” кеүек йырҙар бер үк ваҡытта яғымлы, йомшаҡ, моңло яңғырай.  Ул үҙ халҡының вәкиле булыуҙы талап итә, һәр йыр һуҙыусы йырсы булды тигән һүҙ түгел әле.  Был энергетиканы тыуҙырыуҙа, тәбиғи таланттан тыш, башҡарыу үҙенсәлектәре лә ҙур әһәмиәткә эйә. Һуғышһыҙ-ниһеҙ тыныс көндәрҙә, йәшләй генә бер-бер артлы китеп бармаһын улар беҙҙең араларҙан.  Алты йәштә сағымда атайым гармун һатып алды.  Йырсы ошолай хәтерләй: “...Башланғыс кластарҙа уҡ “Порт-Артур”, “Уйыл” йырҙарын башҡара инем.  Был әҫәр йәш йырсы Райман Ишбаев иҫән саҡта яҙылғайны.  Йырҙарын яҙҙырырға ашыҡты, һирәк ишетелгән халыҡ көйҙәрен тамашасыға еткерергә тырышты.  Ғаилә эсендә йәшәй­беҙ.  Ә бына Мәғәфүр Хисмәтуллин, Флүрә Килдейәрова тибындағы профессиональ йырсылар башҡорт халыҡ йырҙарын Европа стилендә лә, шул уҡ ваҡытта халыҡсанлыҡты юғалтмайынса, яңы кимәлгә күтәреп йырлайҙар.  Тауыш “академик” түгел, әммә таҙа, уның башҡарыу таланты ла, йырсы булараҡ, үҙенсәлекле, нәҡ башҡортса.  Тимәк, Раймандың йырсылыҡ һәләте нәҫелдән, ата-әсә ҡанынан килә.  Ҡәҙерле уҡыусым!  Тәҡдирме, осраҡ­лыҡмы, битарафлыҡмы?  Бармаҡ менән генә һанарлыҡ
 Шул уҡ йылда әҙерлек бүлегенең 2-се курсына алдылар”.
1999 йылда ошо институттың башҡорт музыка факультетын тамамлау бәхете тейә.  Район һабантуйҙарында әллә нисә йыл бил бирмәгән.  Башҡорт дәүләт филармонияһында эшләү (1990–1994) уның өсөн эстрада сәнғәте серҙәрен өйрәнеү, тынғыһыҙ эҙләнеүҙәр дәүере булды.  Урта регистрҙағы ноталар һәм һүҙҙәр халыҡтың аһ-зарҙарын ишеттерә.  Быға кем ғәйепле?  Был йырҙар тураһында архивтарҙа һаҡланған сығанаҡтарҙы, гәзит-журналдарҙы, магнитофон таҫмаларын айҙар, йылдар буйы өйрәнә Райман, йыр-моңға, һүҙгә оҫта кешеләрҙе күңел биреп тыңлауҙан туймай.  Шулай ҙа Райман ише үҙенсәлекле, һирәк осрай торған талант эйәһенә йөктөң бәләкәйерәген йөкмәтеү түгелме был?!  Быныһы инде күпкә ҡатмарлыраҡ.  Һәм...  Һорауҙар.  Райман Ишбаев лирик-драматик тенорға эйә.  Ул көн әле лә хәтерҙә.  Мин уның талаптарын аңлап, уның мәктәбе аша камиллашырға тырышам”, — ти Райман.
 Һиңә йыйнаҡ инеш һүҙ менән мөрәжәғәт итәм.  Шунда уҡ “Урыҫ халыҡ йырын иң яҡшы башҡарыусы” номинацияһында “Йәшә һин, Рәсәй!” тигән йыр менән сығыш яһап, дипломға лайыҡ булды.  Үҙеңдең иҫәнлек-һаулығыңды хәстәрләп, халыҡ, йәмғиәт алдындағы яуаплы бурысыңды тәрән аңлап йәшәү һәм ижад итеү тигән нәмә лә бар бит әле.  Минең һағыш — дала ҡылғанында, Уҡыуҙың, тырыш­лыҡтың, хеҙмәттең ҡәҙерен белергә өйрәтә был йылдар.  Башҡасараҡ, айы­рымыраҡ мөнәсәбәт һәр саҡ бармы?  Ил-йорт, милләт яҙмышы, кешенең Ватан алдындағы бурысы, мөхәббәткә тоғролоҡ, бөйөк шәхестәрҙең тарихтағы урыны хаҡында уйланыуҙар урын ала уның шиғырында. Ғөмүмән, беҙҙең халыҡта бик һәйбәт ғәҙәт бар: ололар балаларҙың һәләтен баһалай белә.  Өҙҙөрөп баянда уйнай, ҡурай тарта, осоп-ҡунып бейей, шиғырҙар яҙа.  Оҙон көй йырсыһы нәҡ ошондай булырға тейештер тигән уй килә.  Тамашасыны, сәхнәне, йыр-моңдо танһыҡлап яңынан-яңы сәфәргә сығыуҙар.  Матрос кейемендә тыуған яҡҡа ҡайтҡас, автоклуб мөдире итеп тәғәйенләйҙәр.  Атаһы Сәйәх — ҡурайсы, йырсы.  2006 йылдың 5 де­кабрендә Нефтекама — Өфө юлында Райман Ишбаев автомобиль аварияһында фажиғәле һәләк булды.  Райман Ишбаев тураһында иҫтәлек­тәр китабы, фотоальбом да донъя күрер әле киләсәктә. Тыңлаусыларҙың күңелдәренә үтеп инеп, уларҙы тетрәндерә, йәштәр сығара.  Ә былар, үҙ сиратында, оҙон көйҙәрҙе тәрән аңлап, юғары кимәлдә, һоҡланғыс итеп башҡарырға ерлек тыуҙырыша.
 Йорт эсебеҙ менән бейей, йырлайбыҙ.  “Уның исеме сәнғәт һөйөүселәргә күпте һөйләй.  Һорауҙар.  Йырсы булыу тормошоноң төп маҡсатына әүерелә. Йырсы көслө энергетикаға эйә.  Мәғәфүр Хисмәтуллин, Сөләймән Абдуллин, Абдулла Солтанов, Рамазан Йәнбәковтарҙың таң ҡалдырыр­лыҡ оҙон көйҙәрен бөгөн Райман Ишбаев профессиональ бейеклектә һәм тере тауыш менән киләсәк быуындарға алып бара.
* * * Халыҡ ғүмеренең тереклеген Бөгөнгө йыр сәнғәте хаҡында ла урынлы, хаҡ фекер белдерә: “Һәләтле йырсылар күп, быға ҡыуанам, башҡорт теленең, илдең, моңдоң үлмәйәсәгенә өҫтәмә дәлил ул йырсыларҙың күплеге”. Тыуған ауылы Ишдәүләттә 4-се класты тамамлағас, алты саҡрым алыҫлыҡтағы Иҫке Собханғолға йөрөп уҡырға тура килә.  Хәҙер инде был әҫәрҙе ошондай кескәй инеш менән башлап ебәрергә кәрәк, тип иҫәпләйем.  Бындай яуаплы бәйгеләргә сығыу, билдәле, оҫталыҡ буйынса тәжрибәһен арттыра.  Урман япҡан ҡая ташынан Иң тәүҙә буй-һыны, торош-килбәте, ҡараштары иғтибарҙы тарта.  Райман бына тигән ғаилә ҡорҙо.  Телгеләнмәҫ ғорур бөтөнлөккә Һорауҙар.  Әйтелгәндәрҙән сығып, ошондай һығымта яһарға була: Райман Ишбаев – шиғри күңелле, төрлө һәләткә эйә, тормош, ижад, милләт тураһында тәрән фекер йөрөткән киң мәҙәниәтле, интеллектуаль шәхес.  Яҡты донъянан бик иртә киткән йырсылар, яҙыусылар, композиторҙар, бейеүселәр.  Конкурсҡа әҙерләнеү, үҙеңде һынау бик тә ҡыҙыҡлы.  Оҙон көйҙө һаҡлаусы, киләһе быуындарға еткереүсе.  Аҫҡы регистр иһә халыҡ аҡылын еткерә. Армия хеҙмәте егеттә ватансылыҡ, коллективизм тойғоларын ныҡ үҫтерә.  Был әҫәрем Башҡортостандың атҡаҙан­ған артисы, халҡыбыҙҙың яратҡан йырсыһы Райман Ишбаевты ҡәҙер-хөрмәт итеү йөҙөнән тере төҫлө итеп иҫкә алыу ҙа булһын. Райман Ишбаев былай ти: “Оҙон көйҙәр башҡарыу арияларҙан да ҡатмарлыраҡ.  Ҙур һарайҙарҙа һиммәтле кисәләрҙә, Хөкүмәт ойошторған тантана­ларҙа яңғыратып йырҙар башҡарҙы.  Райман Ишбаевтың сәхнәлә йырлауын ҡарап тыңлау — үҙе бер сихри тамаша.  Яҙыусылар, Композиторҙар, Театр эшмә­кәрҙәре союздары, филармония етәк­селеге һәм башҡалар талантлы йәштәргә айырым, исемле, тейешле иғтибар, ярҙамсыл мөнәсәбәт күрһәтәме? Унда һин үҙеңде кәмендә халҡыңдың бер тамсы ҡаны тип хис итергә тейешһең, күңелең менән тарихҡа инеп, быуаттар ауазын ишетергә бурыслыһың.  Башҡорт дәүләт филар­монияһы эргәһендәге лекторийҙың фольклор төркөмө етәксеһе итеп тәғәйенләнде.  Артистың сәхнәләге ҡиәфәтен бер һүҙ менән дөйөмләштерергә мөмкин: олпатлыҡ һәм көс-ғәйрәт.  Йәш таланттың үҙенә юғары яуаплылыҡ һәм талантлылыҡ йөкмәте­леүен аңлауы бик мөһим.  “Халыҡ йыры — халыҡ яҙмышы” тигән хәҡиҡәт уның йәне-ҡанына һеңә.  Үҙ яҙмышын филармония менән бәйләгән һәр артист һымаҡ, Райман Ишбаевтың ярты ғүмере юлда үтә бөгөн.  Йәйрәп ята башҡорт далаһы... Оҙон көй йырсыһы булараҡ, уның иң төп башҡарыу үҙенсәлеге нимәлә?  Дәүләт филармонияһында бер нисә тапҡыр соло концерты биреп, алҡыштар шаулатты. Уға, минеңсә, интернационаллек хас түгел, шуға ла уны механик рәүештә генә башҡарып булмай.  Улай булһа, уны нотаға һалып теләһә ниндәй милләт вәкиле йырлай алыр ине.  Бында инде бөйөк итальян йырсыларының йырлау алымдарын өйрәнеүҙән алып үҙебеҙҙең атай-олатайҙары­быҙҙың башҡарыу стилдәрен төпсөрләп, шуларҙы ижади файҙаланыу мотлаҡ.
 Мыҡты кәүҙә, оҙонса асыҡ сырай, йомшаҡ нурҙар һипкән һорғолт күҙҙәр.  Бала саҡтан уҡ бөтөн кеше “артист булырһың” тип дәрт биреп торғанғамы, әллә йыр-моң мөхите уратып алғанғамы, тормош юлын һайлауыма йүнәлеш бирҙе.  Башҡорт халыҡ йырын башҡорт үҙе генә йырлай ала.  Башҡорттарҙы Юлай затынан. Уларҙың исемен ишеткән һайын үҙенән-үҙе былай тип әйтеп ҡуяһың: “Их, ниңә шулай бик иртә юғалтабыҙ һуң милли мәҙәниәтебеҙҙең хазинаһы булырлыҡ талант эйәләрен?” Бында иң мөһиме — йыр һайлау.  Ни өсөн тигәндә, Раймандың яҙмышы туҡтауһыҙ уйландыра. Баш ҡаланың Нефт­селәр мәҙәниәт һарайында милли матбуғат байрамы ойошторолдо.  Бәйгелә төрлө хәлдәр була.  Оҙон көй уға әсә һөтө, атай ҡаны менән, Бөрйән һауаһы, халыҡ ауазы менән ингән.  Оҙаҡ йылдар эшләп килгән был коллективтың данлы тарихы бар.  Эшләгән коллективыбыҙ бар.  Ҡурай моңо, башҡорт халыҡ йырҙары һис ҡасан өҙөлмәгән был йорттан.  Башҡорт йырының моң тәбиғәте, уның үҙенсәлектәре тураһында уйланып, былай ти: “Башҡорт моңо...  Моң-ауаз секунд һайын бейеккәрәк оса, йырсы үҙе лә сикһеҙ күктәргә олғаша бара һымаҡ. Арабыҙҙан бик иртә киткән һоҡланғыс йырсы, туған халҡының ялҡынлы патриоты Райман Ишбаев тетрәткес ораторияларға торорлоҡ бит ул. “Ырымбур ерендә” тигән был шиғыр тулыһынса былай яңғырай: Юлға сыҡтым, күрәйем тип һеҙҙе — Сиктәр ҡуйып, биктәр тәғәйенләп Башҡорт халҡының берсә героик, берсә фажиғәле яҙмышы уны тетрәтә, ә сәсән һәм йырауҙарҙың шундай һоҡланғыс йырҙар ижад итә алыуы сикһеҙ ғорурлыҡ тойғоһо уята. Очерк
 Икенсенән, бөтә йәне менән халыҡ йырҙарына һуғарылыу хәл иткес әһәмиәткә эйә.  шулар кеүек күренекле йырсылар хеҙмәт юлын дауам иткән.  Бөтә булмышынан эске көс-ғәйрәт бөркөлә.  Киң йәмәғәтселек тә, тамашасылар ҙа, уҡыусылар ҙа ҡыҙыҡһынып торһон ине йәш таланттарҙың ижады һәм тормош-көнкүреше менән. Бик һирәк йырсылар өлөшөнә тейгән бындай ҡаҙанышҡа өлгәшеү ерлектәренең ҡыҙыҡһындырмауы мөмкин түгел. Сөләймән Абдуллин иһә, Юлай Ғәйнетдинов билдәләүенсә, сәсәнлек һәләте менән көслө.  Радио һәм телевидение эфирынан йырҙары гел яңғырап торҙо. 