Эшкә тотонғас, уның һөҙөмтәһен күрге килә.  Туҡтауһыҙ үҙгәртеп ҡороуҙар, ығы-зығы, һөҙөмтәһеҙ реформалар халыҡтың үҙәгенә үтте.  Бер реформа бөтмәй тороп, икенсеһе башлана.  Врач күҙәтеүе аҫтында ҡулланылғанда, араҡы файҙалы ла була ала.  Их, башҡа төрлө йәмәғәт йорттарында ла халыҡты шулай теләп көтөп торһалар икән!  Файҙаһын йәшермәйек
 Элек беҙ “яҡты коммунизм”ға ышанып йәшәнек.  Эскелекте тамырҙан ҡоротоп булмаһа ла, уның файҙаланыу даирәһен тарайтып була.  Яратыу хисенә сумғанда иҫерткестең кәрәге лә юғала.  Эргәбеҙ тулы битараф кешеләр, тимер ҡапҡалар, рәшәткәле тәҙрәләр, онотолған ауылдар, эшһеҙлек, ғәмһеҙлек...  Тимәк, донъяны яратмау, ҡояштан “тап” эҙләү иҫерткес ҡулланыуға этәрә. Дауаханаларҙа дауаланыу беҙҙең илдә түләүһеҙ.  Мөхәббәт тойғоһо ғына ла кешене рәхәтлек кисертә, бейетә, йырлата.  Ә бит эргәбеҙ тулы донъя ҡыуанысы, эскелекте алмаштырырлыҡ шөғөлдәр бихисап.  Был тәңгәлдә ашҡа ни һалғанды бешереүсе генә белгән кеүек, сирләп ҡараған кеше хәлде һәйбәтерәк төҫмөрләй.  Марат ХӘЙҘӘРОВ,
табип. Пионер галстугы тағып, ҡыҙыл флаг күтәреп, илебеҙ өсөн ғорурланып йәшәгәнде һағынам.  Горбачев халыҡты матур киләсәккә ныҡ өмөтләндерҙе.  Барлыҡ сирҙе лә “бөтөнләй бөтөрәм” тип дауаламайҙар, хроник сирлене лә үҙен тәрбиәләргә өйрәтәләр, йә сир барышын һәүетемсә йәшәрлек рәүешкә килтерәләр.  Уның менән кәңәшләшкән дә, һорашҡан да түрә юҡ. Элек бәләкәй генә клуб методистары ла журнал-гәзит алдырып, халыҡҡа баҫмалар менән танышыу мөмкинлеген тыуҙырҙы.  Күптәр Тыуған илендә бурысҡа фатир алып донъя көтөргә тырыша.  Айнып алһа, ул иң бай һәм көслө дәүләттәрҙең береһе буласаҡ.  Шул үҙәкте ярһытыу өсөн ҡайһы берәүҙәр тәмәке тартҡан, икенселәре төрлө иҫерткес үлән ҡулланған, әсегән емеш һыуҙарына ла урын табылған.  Ни өсөн беҙҙә эскелек көслө?  Баш мейеһендә ләззәт үҙәге барлығын ғалимдар ҙа раҫлай.  Кешене, донъяны яратҡандың нервыһы тыныс, кәйефе күтәренке.  Ул осорҙа, ысынлап та, ниндәйҙер дәрәжәлә кинәнес, рәхәтлек тойҙоҡ.  Ошо дәүер бабайҙары, эскелекте гонаһ күреп, йәштәргә аҡыл өйрәтеп, бик тыйнаҡ йәшәне. Ә “йәшел йылан”дан ҡотолоу әмәлен тәү сиратта йәмғиәттең үҫешен тәьмин итеүҙән башларға кәрәк. Бала табыу йорттарына әле әсәләрҙе бик теләп ҡабул итәләр, сөнки страховка фонды аҡсаны пациент һанынан сығып, иҫәпләп бирә.  Ил кимәлендәге вазифалы етәкселәрҙең, ҡала башлыҡтарының, байлыҡ туплап, сит илгә тайыуын күргән халыҡты илһөйәр итеп тәрбиәләп булырмы?  Медицинала физиологик эретмәгә ҡушылған спиртты ҡанға индереп, кешегә ашығыс ярҙам күрһәтеү маҡсатында үпкә шешеүенән һаҡлап алып ҡалалар.  Сама белмәгәндә, спиртлы эсемлек кеше организмы өсөн көслө ағыу ғына. Тиҫтә йылға план һыҙыуҙың да хәжәте ҡалмай. Ата-бабаларыбыҙҙың иҫерткес эсемлекте ауыҙҙарына ла алмағанын һәйбәт беләм.  Эскән кеше мәҙәниәт йортона йөрөмәй.  Рәсми рәүештә индерелгән Халыҡтар берҙәмлеге көнөнә милли биҙәктәр өҫтәү урынлы булыр ине.  Эскелеккә булған әүәҫлекте атавизм күренеше, йәғни генетик үҙенсәлек тип ҡарарға була.  Үлемесле “рәхәтлектәрҙе” әле лә таратып ятыусылар бар, уларҙы күберәк ҡулланғанда кеше йоҡлай, хатта йоҡлаған килеш вафат була.  Рәсәйҙә эскеселәрҙең күплеге дөрөҫ булһа ла, был “бөтәһе лә эсә” тигәнде аңлатмай.  Шундай сараһыҙлыҡҡа һәм депрессияға төшкән мәлдә араҡы эсеүҙең хатта файҙаһы тейеүе лә ихтимал.  Эштән һуң буш ваҡытты уҙғарыу совет дәүере социологияһында фәнни категория булараҡ ҡаралһа, хәҙер ул хаҡта һүҙ ҡуйыртыу уңайһыҙыраҡ, сөнки эшләмәү күптәрҙең тәбиғи хәленә әйләнгән.  Бындай шарттарҙа хатта бай һәм хәллеләр ҙә боҙола, юҡҡа сыға.
 Был хәл диндең һәм хөкүмәттең ихтыяр көсө менән тормошҡа ашырыла.  “Эштең һөҙөмтәһенә ҡарап хеҙмәт хаҡы түләйбеҙ”, “һәр ғаиләнең фатиры буласаҡ”, тип вәғәҙә биргәс, сабыйҙар һаны ишәйҙе.  Тора-бара әҙәми зат ҡеүәтлерәк саралар уйлап сығарған: араҡы, наркотик, кәйеф күтәрә торған башҡа матдәләр.  Рәсәйҙе эскелектән айнытыу кәрәклеге бәхәсһеҙ.  Бындай көслө матдәләрҙе ҡайғы-хәсрәт тойғоһон кәметеү, ауыртыныуҙы баҫыу өсөн дә ҡулланалар.  Реформалар үҙәккә үткәрҙе
 Күңел биҙәктәре ҡайҙа?
 Был һорауға Чарльз Дарвиндың атаһы ла яуап табырға тырышҡан.  Мәҫәлән, ғәрәп илдәрендә күҙгә ташланып торған эскелек юҡ.  Сараһыҙлыҡ бәкәлгә һуға
 Иҫеректәрҙе хеҙмәтләндереүсе айнытҡыстар Һаулыҡ һаҡлау министрлығы ҡарамағына күсерелә башланы.  Халыҡты айнытыу мәсьәләһе власть тарафынан ҡайғыртылмаһа, ил ҡеүәтенең ҡаҡшауы, яман сирҙең тотош организмды ауырыуға һабыштырып, дауалай алмаҫлыҡ хәлгә еткереүе ихтимал.
 Тирә-йүндә күңел биҙәге тапмағас, кеше үҙенә ҡыуаныс эҙләп, ары-бире һуғыла һәм уны иҫерткестә таба.
 Боронғоларҙың тормошонда айыҡлыҡ хөкөм һөрһә лә, рәхәтлеккә, күңел күтәреүгә, аҙ ғына ваҡытҡа булһа ла көндәлек мәшәҡәттәрҙән айырылып тороуға ынтылыш кешеләрҙә һәр саҡ йәшәгән.
 Әлеге һорауҙарға ғүмер буйы яуап эҙләнем.  Эскән кешенең аҡылы уларһыҙ ҙа бер көнлөк.  Йәмғиәтебеҙҙә уға альтернатива бармы?  “Яңыртыуға” “реструктуризация” яһап, “оптимизация”ға “инновация” үткәреп, үҙгәртеп ҡорғанды хосусилаштырып, өҙлөкһөҙ аҡса алмаштырып, халыҡты тамам йонсоттолар.  Аҡыл менән йәшәп булмағас, шулай һантый булып йәшәү юлына баҫа күптәр.  Иҫеректәр һанына ҡарап, аҡса бүлә башлаһалар, харап инде! Әммә кешелеккә хас күркәм сифаттарҙы иҫерткестәр юҡҡа сығарып тора.  Аҙ ғына хеҙмәт хаҡына эшләгән мәҙәниәт йорто хеҙмәткәренең эше хөрмәткә лайыҡ, әммә бындай “фиҙаҡәрлек” күпмегә тиклем дауам итер?
 Кешене матур йәшәргә өйрәтеү өсөн даими тәрбиә талап ителә.  Айыҡ баш менән ғүмер кисергән кешеләрҙе күреп беләбеҙ: береһе — умартасы, икенсеһе — тимерсе, араларында уҡытыусылар, ғалимдар һәм башҡа һөнәр эйәләре лә бихисап.  Музейҙағы тарихи ҡомартҡылар, сәхнәләрҙә балҡыған концерт, бәйге, байрамдарҙан тыш, кешеләрҙе бер усҡа йыйған идеология юҡ.  Араҡы эсеүселәргә генә ауыр ине.  Кешесә йәшәүгә сара ҡалмағас, түбәнлеккә төшөп булһа ла, иҫән ҡалыу мөмкинлеге бар.
 Аҙағы күренмәгән, осһоҙ-ҡырыйһыҙ эштәрҙе араҡы бик еңел теүәлләй.  Ысын мәғәнәһендә берҙәм булып, бәхетле тормош ҡора алһаҡ, күпселеккә араҡының кәрәге ҡалмаясаҡ. Хәҙер Рәсәйҙә ғорурлыҡ хисен тыуҙырырлыҡ ғәмәлдәр аҙ.  Эселгән миҡдарына, кешенең тән төҙөлөшөнә ҡарап, уның төрлө кешегә төрлөсә тәьҫир итеүе мөмкин.  Ә хәҙер хеҙмәт хаҡын 25 йыл буйына ашамай-эсмәй йыйып барһаң ғына ике бүлмәле фатир һатып алырға өмөт бар.  Кешенең ышыҡ урында ҡуна торған мөйөшө, ярҙам алыр урыны булмауы өмөтһөҙлөккә этәрә.  Донъя йөгөн айныҡтар тарта
 Йыһанға осоу ҙа, таң ҡалдырырлыҡ ғәләмәт ҙур төҙөлөштәр ҙә — айыҡ рәсәйҙәрҙең ғәмәле. Халыҡтың күңелен яуларҙай милли биҙәктәребеҙ аҙайҙы.  Артыҡ “төшөргән” кеше айныһа, ныҡ сирләй, уға ҡайһы саҡ дауа өсөн араҡы ҡойоп бирергә мәжбүрҙәр.  Мәҫәлән, яратыу, мөхәббәт.
“Бог — это любовь” тигән әйтемде православие руханиҙары вәғәзенән ишетеп беләм.  Ауылыбыҙҙа эскесе бер генә ҡарт бар ине, ул да булһа, батша армияһында хеҙмәт иткән кеше.  Спиртлы эсемлекте бик аҙ ғына миҡдарҙа эскәндә, ул файҙалы альфа-холестеринды арттыра, атеросклероздың үҫешенә ҡаршылыҡ күрһәтә.  Эшһеҙлек һәм шөғөлһөҙлөк күңел бушлығына килтерә, бер нимә менән дә ҡыҙыҡһынмайынса, ынтылышһыҙ йәшәгән кешенең уйы араҡыға йә башҡа төрлө иҫерткескә тартыла.  Элек бит араҡыһыҙ ҙа донъя йәмле, матур ине.  Наркоман һәм эскесе ләззәт тойғоһон ҡабаттан кисереү теләге менән йәшәй, иҫерткестең күләмен тағы-тағы арттырырға мәжбүр була. 