Ундай саралар иҫәбенә түбәндәгеләр инә: эшҡыуарлыҡтың тәүге осоро өсөн ҡаралған субсидиялар, кредит алғанда Башҡортостандың Бәләкәй эшҡы­уарлыҡты яҡлау фондының һәм хеҙмәттәш банктарҙың ҡурсалауы, етештереүҙәге инновацияға йүнәлеш тотҡан эшҡыуарҙарға адреслы ярҙам, төбәктәге лизинг компания­ларының махсус ярҙамы. Яҡынса иҫәпләүҙәргә ҡарағанда, бөтә был механизмдарҙы тормошҡа ашырыу яҡынса 200 миллиард һумлыҡ инвестиция йәлеп итә аласаҡ. Улар нимә менән ярҙам итә ала һәм мөнәсәбәттәрҙе нисек ҡорорға – был хаҡта “бәләкәстәр”гә түләүһеҙ семи­нарҙарҙа аңлаталар.  Бынан тыш, Башҡортостан иҡтисади тәүәккәллектең иң аҙ булыуы буйынса – дүртенсе, “Эксперт РА” агентлығының иң аҙ финанс тәүәккәллеге исемлегендә һигеҙенсе урында тора. Эшҡыуарлыҡты асыу һәм алып барыу буйынса бөтә мәғлүмәттәр менән ике махсуслашҡан сайтта – СМП bizrb.ru мәғлүмәт порталында һәм invtst.bashkortostan.ru инвестиция порталында – танышырға мөмкин.  Башҡортостан юлдаш телевидение­һындағы “Бизнес-проба” тигән тапшырыуға күптәр иғтибар итмәй ҡалмағандыр, ул республика ҡалалары һәм райондарының инвестиция йәһәтенән нисек йәлеп итерлек булыуын тикшереүҙе маҡсат итеп алған.  Бының һөҙөмтәһе булараҡ, өҫтөнлөклө үҫеш биләмәләре, дәүләт-хосуси хеҙмәттәш­легендә ҡатнашыусылар, экологик проекттар өсөн һалым ташламалары билдәләнгән, ҡайһы бер тармаҡтар һәм предприятиелар өсөн был ташлама осоро оҙайтылған, өҫтөнлөклө проекттарҙы ҡарау һәм ярҙам билдәләү тәртибе ябайла­штырылған.  Шулай уҡ ошондай төр хеҙмәттәшлек идараһына тапшырыу өсөн 280 объекттан торған исемлек төҙөлгән.  Хәҙер бының өсөн элеккесә биш көн түгел, ә биш-алты сәғәт кенә талап ителә.  Ул ыңғай яҡтарға ғына иғтибар йүнәлтеүсе реклама каналы түгел, ә проблемаларҙы яҡтыртыусы “прожектор”.  Бөгөн эшҡыуарлыҡ ниндәй хәлдә?  Тура элемтә каналдары Ярҙам инфраструктураһына 30 ойошма индерелгән.  Быйыл махсус инвестиция проекттарында ҡатнашҡандар өсөн дә һалым ташламалары билдәләнгән. Инвестиция өсөн ҡануниәт Бизнес асҡан һәм алып барырға теләгәндәр менән тәғәйен эш итеү өсөн Башҡортостан Республикаһын үҫтереү корпорацияһы булдырылған.  Инвесторҙар менән эш итеүсе ойошма Дәүләт-хосуси хеҙмәттәшлегендә былтыр 35 миллиард һумлыҡ алты концессия килешеүе төҙөлгән.  Был аҡсаның иң ҙур өлөшөн – 34 миллиард һумын – Өфөнән көнсығышҡа сығыу юлын төҙөүгә тотонасаҡтар, ҡалған миллиард һумы Салауат ҡалаһында – бала табыу йорто, Мишкә районының Ирсай ауылында ололар һәм инвалидтар өсөн пансионат, Октябрьский ҡалаһында йылылыҡ һәм һыу үткәргестәрҙе реконструкциялауға китәсәк. Ә дәүләттең хосуси өлкә менән хеҙмәттәшлеге буйынса беҙҙең республика Рәсәй төбәктәре араһында бишенсе урынға сыҡты.

 Башҡа ҡайһы бер йүнәлештәр буйынса ла алға китеш һиҙелерлек. Ярҙамдың йоғонтоһо ысынлап бармы?  Ул республи­каның инвестиция проекттарын тормошҡа ашырыу вәкәләттәре бирелгән ойошма булып тора һәм бер юлы инвестор өсөн “төбәккә индереүсе ишек” рәүешендә хеҙмәт итә.  Төҙөргә рөхсәт Хоҡуҡтарҙы теркәү Эшҡыуарлыҡты тормошҡа ашырыуҙы ябайлаштырыу моделдәре
 Эшҡыуарлыҡты йәлеп итеү маҡсатында мөлкәткә һалымды нуль процент тип билдәләгән норматив-хоҡуҡи акттар ҡабул ителгән.
 Бәләкәй һәм урта предприятиелар хужалары үҙҙәре өсөн тәғәйенләнгән дәртлән­дереү инструменттарын әүҙемерәк файҙа­лана башланы.  Инвестиция порталы Шуларҙың өсәүһе республика кимәлендәге проект булһа, өсөһө – муниципаль кимәлдә.  Һәм, әйтергә кәрәк, төп мәсьәлә эшҡыуарҙар менән урындағы власть араһындағы һөйләшеп-аңлашыуҙың түбән кимәлдә булыуына ҡайтып ҡала. Министрлыҡ белгестәре раҫлауынса, яҡшы яҡҡа үҙгәреш бигерәк тә банк иҫәбен асҡанда күренә.  Контроль-күҙәтеү эше Эшҡыуарлыҡ йәмғиәте дәүләт власының административ кәртәләрҙе түбәнәйтеү, үҙ эшеңде асыу һәм алып барыу буйынса шарттарҙы яҡшыртырға тырышыуын баһаланы, тип хәбәр итә республиканың Иҡтисади үҫеш министрлығы.  Һыу-йылылыҡ селтәренә тоташтырыу Инвестиция буйынса ҡануниәт ыңғай яҡҡа үҙгәрә барһа ла, уны камиллаштырыу зарурлығы көнүҙәк әле, шуға күрә ошо эш былтыр ҙа, быйыл да дауам иткән.  Кадастр иҫәбе Электр селтәренә тоташтырыу Бөгөн ошо Корпорация 94 инвестиция проектын бойомға ашырырға ярҙам итә. Кадастр иҫәбенә ҡуйыуға элегерәк ун көн талап ителһә, әле быны дүрт-биш көндә башҡара алалар, ер биләмәһенең урынлашыу схемаһының раҫланғанын 30 көн көтһәләр, хәҙер 18 көндән ҡулға алалар, электр селтәрҙәренә тоташыу өсөн быға саҡлы 89 көн ҡаралһа, хәҙер 42 көн уҙа. Һуңғы өс йылда Башҡортостан инвестиция климатының торошо буйынса милли рейтингта байтаҡҡа өҫкә күтәрелде һәм, былтырғы йомғаҡтар буйынса, 13-сө урынды алды.  Бәләкәй һәм урта бизнесты яҡлау Быны власть йүнселдәр менән туранан-тура бәйләнештә генә тоя ала, шуға күрә лә Проект офисының күсмә ултырыштарын предприятиеларҙа үткәреү хәҙер көндәлек күренешкә әүерелде. Мәҫәлән, эшҡыуарҙың төп процедуралар буйынса йөрөүгә киткән ваҡыты күпкә ҡыҫҡарған.  Газ селтәренә тоташтырыу