Әле төбәктә 1,181 миллиондан ашыу пенсионер иҫәпләнә.  Статистар әйтеүенсә, иң ҙур страховка пенсияһын Башҡортостанда ҡартлыҡ буйынса хаҡлы ялға сыҡҡандар ала – уртаса 13 510 һум, иң түбән пенсия – инвалидлыҡ буйынса – айына 8 565,5 һум.  Бер йыл элек был күрһәткес 1,163 миллиондан ашыу тәшкил иткән. Былтыр 1 апрелгә ул 12 343 һум булған.
 Дәүләт пенсия тәьминәтендәгеләр иһә республикала уртаса 9 375 һум пенсия ала. “Башҡортостанстат” Пенсия фонды мәғлүмәттәренә һылтанып белдереүенсә, республика буйынса уртаса пенсия 12 803 һумға еткән. 