Ҡарттар йортона күскән Мэделин әле булһа таяҡһыҙ йөрөй, башҡалар менән аралашырға ярата.  Ғүмер буйы китап төпләүсе булған, 103 йәшкә тиклем, аяғы имгәнеп, даими ҡарауға мохтаж булғанға ҡәҙәр, үҙ фатирында йәшәгән, стейк бешергән, йорт мәшәҡәттәре менән булышҡан.  97 йәшен тултырған Кит Соллитт уны гәзиттә баҫылып сыҡҡан мәҡәлә буйынса тапҡан. Иртәгәһенә килергә вәғәҙә бирҙем.  Ул саҡта уға 103 йәш ине.  – Шаяртыуҙы ла аңлап ҡабул итә.  Килһәм, был эште үҙе башҡарып та ҡуйған, – ти 80 йәшлек һеңлеһе Диана Хитон.  Мэделин Дай бер ҡасан да ир-егеттәр менән осрашыуҙарға йөрөмәгән, иҫерткес эсемлектәр һатылған кафе-ресторанға ла тәүге тапҡыр 90 йәшендә генә барған.  Ғаилә тормошо менән йәшәгәндәр, һөйөү утында янғандар бик йыш эске көсөргәнеш кисерә, тигән фекерҙә ул.

 Берәүгә лә ауырлыҡ һалмаған, хатта тәҙрә пәрҙәләрен дә үҙе элгән әбекәй. Бер ваҡыт ул йоҡо бүлмәһендәге тәҙрәгә пәрҙә элеүемде үтенде.  Егеттәре йәки никахта булыу-булмауы хаҡында һораһалар: “Ир-егеттәрем булманы, шуға ла ошо йәшкәсә йәшәнем”, – тип яуаплай ул. Мэделин 1912 йылда Көньяҡ Йоркширҙа тыуған.  Был көндә ул туғандары менән осрашҡан, ҡарттар йортондағы дуҫтары өсөн мәжлес ҡорған.
– Мэделин ирек ярата, буйһоноуҙы үҙ итмәй.  Әйткәндәй, шул уҡ йылда “Титаник” батҡан.  28 апрелдә үҙенең 106 йәшен билдәләгән.  Былтыр Мэделинға Икенсе донъя һуғышы осоронда “Блиц” мәхшәрен бергә үткәргән, 70 йыл күрешмәгән әхирәте менән осрашырға насип булған.  Оҙаҡ йәшәүенең серен дә ошоға бәйләй 106 йәшлек ханым. 