Сауҙа нөктәһе мал аҫраған халыҡ, һатып алыусылар өсөн дә ҡулайлы.  Шулай ҙа эшҡыуар уларҙы тикшереп ала.  Шашлыҡты үҙе белгән рецепт буйынса ғына әҙерләй.  Ит тураусы Урал Ғайсин үҙ эшен шундай таһыллыҡ менән башҡара.  Өлфәт ошо райондың Яңы Аҡбүләк ауылында буй еткерә.  Ҡариҙелгә юл төшкәс, беҙгә уларҙы күрмәй үтмәҫкә кәңәш иттеләр.
– Тап шундай уңған, намыҫлы, йомарт кешеләр хаҡында башҡалар ҙа белергә тейеш.  Ҡатыны Зилиә – һатыусы, кәрәк булһа, Өлфәт үҙе лә уны йыш ҡына алмаштырып тора.  Сығышы менән ошо райондан булған таныштарым тыуған яғына ҡайтҡан һайын тап уларҙың аҙыҡтарын алып килергә тырыша.

– Өфө тулы колбаса, ҡаҙылыҡ.  Мин дә был сауҙа нөктәһе хаҡында уның хужаһы менән танышмаҫ элек үк ишеткәйнем.  Тап шуға ла магазиндан көнө буйы кеше өҙөлмәй.  Уларҙың бөтә аҙыҡтары тәмле була, – тине. Берәүҙәр ауылдан яңы ғына һуйылған тана ите алып килгән, икенселәре һарыҡ итен күпменән ҡабул итеүҙәре менән ҡыҙыҡһына, өсөнсөләре шашлыҡ үлсәтә.  – тип һораным бер мәл.
– Уныһы шулай, әммә Караматов­тыҡына еткәне юҡтыр.  Беҙ килгәндә, әллә ни ҙур булмаған магазинда халыҡ шаҡтай күп ине.  Ә Рәйхан Фәүзетдинов – тәжрибәле, ышаныслы водитель. Халҡыбыҙҙың милли ашамлығы ҡаҙылыҡты дөрөҫ итеп әҙерләүгә етди ҡарайҙар.  Колхозда агроном, ауыл Советы рәйесе вазифаһын да башҡара.  Етештергән аҙығыңда саҡ ҡына хилафлыҡ табылһа ла, һатып алыусыларҙың ҡарашы ҡырҡа үҙгәрәсәген көт тә тор.  Бигерәк тә ауыл ерендә.  Уңарсы булмай еңдәрен һыҙғанып алған етәксе үҙе лә күренде.  Бының өсөн махсус рәүештә ҡыйыҡ эшләнгән.
– Ҡаҙылыҡты етештереү өсөн тәбиғи шарттар кәрәк.  Бөгөн бында иттән ҡырҡ төрлө аҙыҡ әҙерләнә: манты, билмән, сейбөйөрөк, төрлө кәтлиттәр, тушенкалар, тоҙланған һәм ыҫланған сало...  Күрше ауылдан килтергән итте тикшереп, үлсәп ҡабул итеп йөрөй ине. Һалдат бурысын үтәгәс, юғары белем ала.  Был хәҡиҡәтте намыҫлы егет яҡшы аңлай.  Уның үҙ ваҡыты бар, – тип һөйләй был хаҡта эшҡыуар. Ошонда уҡ айырым бүлмәлә кескәй генә ит эшкәртеү цехы йыһазландырылған.  Тимәк, эшебеҙ халыҡҡа кәрәк.  Ә инде ҡулланыусылар өсөн һәр саҡ бында яңы ғына һуйылған һыйыр, сусҡа, һарыҡ һәм башҡа төрлө ит әҙер.  Етештергән аҙыҡтарына, ярым фабрикаттарға тоҙ, боростан башҡа бүтән әйберҙәр ҡушмай.  Киләсәктә аҙыҡ төрлөлөгөн тағы ла арттырыу хәстәре менән йәшәй улар. Артабан хеҙмәтте киңәйттек, – тип хәтирәләргә бирелде эшҡыуар. Уларҙы һыуытҡыста туңдырмайҙар.  Ә бынан дүрт йыл элек ит аҙыҡтары һатыу эшенә тотона.  Шул мәл ҡариҙелдәрҙән көнләшеп ҡуйғайным, сөнки бөгөн еңел табыш артынан ҡыуған заман эшҡыуарҙары, ҡеүәтле предприятиелар иткә соя йәки башҡа шундай арзан ҡушылмалар, тәмләткестәр өҫтәүе сер түгел.  Әллә ҡайҙан тейәп йөрөмәһәң ни була?  Караматовтарҙың ит магазинын районда белмәгән кеше юҡтыр.  Бындағы аҙыҡтың сифаты хаҡында ишеткән бүтәндәр ҙә юл төшкәндә кәрәк-ярағын алырға тырыша. Район үҙәгендә 50 квадрат метр ҙурлығындағы бина төҙөй, подвалын, ҡыйығын да хәстәрләй.
– Тәүҙә Резеда Минһажева, Флүзә Шәймөхәмәтова ҡулдан билмән эшләне.  Уларҙың аҙыҡтарын халыҡ яратып алғас, дәртләнеп киттем, күңел күтәрелде.  Магазиндың хужаһы Өлфәт Караматов районда үткәрелгән барлыҡ сараларҙа ихлас ҡатнаша, бағыусы булараҡ сығыш яһай, – тинеләр район хакимиәтендә. Мәктәптән һуң Дыуан ауыл хужалығында агроном һөнәренә эйә була.  Экологик йәһәттән таҙа төбәктә һутлы үлән уртлап үҫкән мал-тыуарҙың итенең сифаты, әлбиттә, яҡшы була.  Баҙар шарттарында йәшәйбеҙ, конкурентлыҡ ҙур. 