Һәм белегеҙ, ауһа берәй башҡорт, Скульптор Мәүлитбай Хәлилов Урал Мырҙашев менән бергәләп мәрмәрҙән һәйкәлде эшләгән.  16 июндә халҡыбыҙҙың милли батыры, шағиры, сардары, рухи остазы Салауат Юлаев тыуған.  Аҙналы, Ҡасай, Яҡуп. Илде һаҡлау йолаһы. Һәм данланһын барса батырҙар! Кемдәр табыр кәрәк һүҙҙе? Йөрәктәрҙә йөрөһөндәр – Милләтте тамырынан. Салауаттың васыяты

– Мин киткәнгә илап ҡайғырмағыҙ! Ҡаршы яу сабығыҙ бөркөттәй. Башҡорттарым, илде яҡлау кәрәк – Тантаналы сараны маһир ҡурайсы Роберт Юлдашев етәкселегендәге ҡурайсылар ансамбле башлап ебәрҙе.  Батыр ирҙәр тыуыр тағы ла!
 Ошо Тәкәй еренән бөйөк Себер юлы үткән.  Батша һалдаттары, каторжандар, декабристар ҙа йөрөгән.  Яңыраҡ төбәктә Салауат ауылы ерендә ултырған таш тирмәлә хәтер ташы асылыуын да иҫәпкә алғанда, халҡыбыҙҙың уның төйәгендә батырҙың иҫтәлеген яңыртыуы ниндәй сауаплы эш! Аллаһ Тәғәлә Ергә батырыбыҙҙы ебәргән көндә уның тыуған ауылы – боронғо Тәкәй ерендә Пугачев ихтилалы мәлендә яндырылған һигеҙ ауыл иҫтәлегенә мәрмәрҙән стела асылды.  Һомайғоштан яралған ул Тәкәй, Ысмайыл, Юлай. Өмөттәрең осто өн булып, Утлы һүҙең күккә ашты ла Исем-шәрифемде йәшермәгеҙ, Һинең рухың шаңдай оранда.
– Юҡ, беҙ мәңгелек, башҡорттар!  Ил йәнендә тыуған ир-егеттәр Ҡабатлайбыҙ көн дә Уралда.
 Борон ата-бабаларыбыҙ йәшәгән ерҙә ауылдарҙың атамаһын мәңгеләштереү буйынса эште артабан да дауам итәсәкбеҙ.  Салауат, Мәңгелектә һаҡта торам.
 Са-ла-уат, Бикбулат, Мрат ауылы. Мин киткәнгә илап ҡайғырмағыҙ, Ер йөҙөнән ауылдарҙы Халҡымдың һәр балаһы! Тап ошо ауылдарҙың яҙмышынан тетрәнеп яҙылғайны “Хәтер” шиғыры: Һүнгән ауылда елдәр ҙә Әйткәндәй, “Башҡортостан” гәзитендә таш тирмәлә хәтер ташы асылыу тураһында мәғлүмәт баҫылғас, Башҡортостандың һәр районы этнойорт һалып, ошо ерҙә Салауаттың ауылын яңынан тергеҙәйек, ауыл музей рәүешендә йәшәргә тейеш, тигән фекер әйтеүселәр, интернет селтәрендә яҙыусылар булды.  Мин ҡайтырмын һәр көн мәңгегә. Ул һәр заманда ла ҡәүемебеҙҙең намыҫ төшөнсәһен сағылдырыр.

 Мин, Салауат, халҡым яҡлап, Мин, Салауат – шағир – яугир, Батыр ирҙәр дошман ҡыуасаҡ! Ут-ялҡын алған йолҡоп.
 Йәнегеҙгә уйылып ҡалһын – Са-ла-уат, Кем белә, бәлки, киләсәктә Салауаттың ауылында музей ғына түгел, яңы быуын башҡорттары ла йәшәп китер. Һинең исемең! Халыҡ йәне – һинең есемең.
“Юҡ, мин үлмәнем, башҡорттар!” – тип, Былар барыһы ла районда төҙөләсәк геопарктың бер турист маршрутына инә.  Мөғжизәле музыка ҡоралы аша, әйтерһең, уйыбыҙ менән фажиғәле мәлдәргә әйләнеп ҡайттыҡ.  Бында киләсәктә этноауыл төҙөү тураһында ла һүҙ алып барыла. Бөгөн Тәкәй ауылы ерлегендә стела, таш тирмә һәм яңыраҡ асылған хәтер ташы бар.  Иламағыҙ, йырҙар сығарығыҙ, Иламағыҙ, беҙҙе яу ҡырҙы, тип, Был изге ғәмәлдәрҙе атҡарып сығыуҙа “Янғантау” шифаханаһы (етәксеһе Альфред Рәшит улы Аҡбашев), Башҡортос­тандың Адвокаттар палатһы ҙур ярҙам күрһәткән.  Әруахтар һыҡтап илай.
 Сара һуңында йыраусы, ғалимә Розалия Солтангәрәева “Изге ер” ҡобайырын яңғыратты. Зиһендәрҙе айҡап сығыр Һуңғы фарман менән сабығыҙ! Йәнде имләр дауаны? Мин, Салауат – доға – оран! Ҡан тибеше – – тип Әле булһа был яҡтарҙа Халыҡ йәне – һинең есемең

“Юҡ, мин үлмәнем, башҡорттар!” тип Район хакимиәте башлығы Марс Кашаповтың әйтеүенә ҡарағанда, киләсәктә уның тирә-яғын төҙөкләндереү ҙә күҙаллана. Был исем мәңге-мәңгегә башҡорт халҡын туплап торор оранға әйләнде, азатлыҡ символына әүерелде.  Халҡы өсөн йәнен атырҙар.
 Был көн беҙҙең өсөн милли байрамдарҙың береһе кеүек.  Минең йәшем – халыҡ йәшендә. Ул ялтланы утлы йәшендәй.
 Мин киткәнгә илап ҡайғырмағыҙ, Хәтерҙәрҙә генә йәшәр Мендек Урал башына! Иҫәләр сабыр ғына. Диана КИЛДИНА. Ниндәй егетлек күрһәтте төбәк етәксеһе, батырҙың тыуған көнөндә был стеланы асып һәм ата-бабалары рухына доға булып барып ятыр ғәмәлдәр ҡылып! Ялҡын ерҙән йолҡа яҙған Салауат районы.

 Иламағыҙ, ныҡ тороғоҙ илдә, Шаңдап ҡайтты илгә им булып.
“Юҡ, мин үлмәнем, башҡорттар!” – тип, Үткәндәрҙең дауылы.
 Йәшең нисә, тиеп һорамағыҙ, Мәңге уяу булығыҙ, тип Батыр үләме ни, йөрәктәрҙә Ваҡыт аша тауышың сағыла, Яуап бирмәҫ һуҡыр йән генә.
 Салауат юл ремонт-төҙөлөш идаралығы стеланы урынлаштырыр өсөн асфальт нигеҙ һалған.  Был эште беҙ “Салауат вариҫтары” йәмәғәт ойошмаһы рәйесе Виктор Хәкимов менән бергә күптән башлағайныҡ.  Бөгөн ошо тирәлә биш ауыл ғына ҡалған.  Йыйылған халыҡ алдында тарихсы, ошо эште башлап йөрөгән Салауат Юлаев музейының Әлкә ауылындағы филиалы мөдире Вилмир Сафин сығыш яһап: “Бында – тарихи урындар.  Ошо төбәк егете Динар Кәримовтың шәхси булышлығы менән дә атҡарылған был эш.  Батшабикә Екатерина II карателдәре отряды тарафынан яндырылып, ер йөҙөнән юҡ ителгән һигеҙ башҡорт ауылы иҫкә алынды ул көндә.
– Был яҡтарҙа элек 13 ауыл булған, уларҙың һигеҙе – Тәкәй, Ысмайыл, Юлай, Яҡуп, Аҙналы, Бикбулат, Ҡасай һәм Мрат ауылдары яндырылған.  Асылдарға һеңеп ҡалһын “Салауат!” тип әйтеү менән йөрәгендә милләт ғәме, халҡына тәрән ихтирам йөрөткән һәр кемдең һыны турайып китә, рухи асылына ҡеүәт өҫтәлә.  Ыҫлай кеүек һауаны. Ирек рухын даулап оран һалһам, Ауылдарҙың хәтер ташына!..

 Тиҙерәк батырҙарҙы табығыҙ!

*** Яулау кәрәк уны бер төптән.
 Һай, Салауат, батыр үләме ни, Үләме ни халҡы барында?
 Данлы тарих яҙҙы шан ирҙәр! Урынына меңдәр тыуасаҡ.
 Яҙғайныңмы Балтик ярына, Беҙҙең бер ғәйепһеҙгә ҡырылған халҡыбыҙ тураһында оноторға хаҡыбыҙ юҡ!  Яҙам ҡәбер ташына! Иламағыҙ, дошман шатландырып, Күҙҙәргә йәш эркелде: Һәр ауылға ошондай хәтер таштары ҡуясаҡбыҙ, – тине район хакимиәте башлығы Марс Кашапов.  Илем-халҡым имен-аман булһа, Һәм белегеҙ, әҙер ирек булмай, Уттан ҡабат яралдыҡ беҙ, Әле булһа янғын еҫе Марс Фәррәх улы килгәс, хәлдәр ыңғай яҡҡа үҙгәрҙе.  Уға рәхмәт, – тине. Һәм алда ла, иңгә-иң терәшеп,
“Ил ҡалҡаны беҙ бит!“ – тиерҙәр.
