Бөгөн ҡариҙелдәр нисек йәшәй?
– Беҙ ниндәй генә уңышҡа өлгәшһәк тә, барыһы ла халыҡтың тырышлығы менән тормошҡа ашырыла, уңған һәм талантлы, үҙенең тыуған яғын яратҡан, ерен матурларға тырышҡан кешеләр – ошо ерҙең төп байлығы.  Бында әлегәсә XIX быуат аҙағындағы сауҙагәр Груздевтың йорто һаҡланып ҡалған.  Эшҡыуарҙар район иҡтисадын тултырыуҙа, халыҡҡа эш урындары булдырыуҙа тос өлөш индерә.  Тап шуға ла был юҫыҡта үҙ эшен асырға теләгәндәргә мөмкин ҡәҙәр ярҙам итергә тырышабыҙ.  Бында 17 ауыл биләмәһе бар.  “Зуевка” йәмғиәтендә заманса аҙыҡ-түлек һәм иген орлоғо киптереү өсөн ҡоролма сафҡа инде...
– Райондың ғәжәп тәбиғәте туризмды үҫтереү өсөн бик ҡулайлы...
– Ысынлап та шулай.  Башҡортостанда Ҡариҙел урман сәнәғәтселәре берләшмәһе лә иң тәүҙә беҙҙә булдырылды.  Шәхси эшҡыуар Виктор Булатов Куйбышев тоҡомло нәҫел тәкәләре һәм һарыҡ үрсетеү менән шөғөлләнә.  Бөгөн районда урман хужалығы етештереүсәнлеге менән 40 предприятие шөғөлләнә.  Бөгөн төбәк ғәжәп үҙгәрештәр юлында – Өфө йылғаһы аша күпер һалына, юлдар төҙөлә.  Малсылыҡ агросәнәғәт комплексының мөһим тармағы булып тора.  Ошо уҡ ауылда 2016 йылда понтон менән йылға аша сығыу ҡоролмаһы ҡуйылды.  Был йәһәттән һуңғы йылдарҙа ҡыуанып һөйләрлек уңыштарыбыҙ бар.  Магинск ауылы бик ҡулайлы урында урынлаш­ҡанлыҡтан, бында түбән сортлы йәки ылыҫлы ағастарҙы тәрәндән эшкәртеү предприятиеһын төҙөргә иҫәп тотабыҙ.  Райондың социаль-иҡтисади үҫешен, нигеҙҙә, урман сәнәғәте, ауыл хужалығы, туризм билдәләй.  Район биләмәһен Өфө, Йүрүҙән, Байҡы, Төй, Берҙәш, Мағы һәм башҡа йылғалар һуғара. Шуларҙың иң ҙуры һаналған “Звездный” физкультура-һауыҡтырыу комплексында эш айырыуса йәнле бара.  Урман етештереү техникаһын яңыртыу йәһәтенән эш әүҙем алып барыла.  Тап шул саҡта ғына туризм өсөн дә тейешле шарттар тыуҙыры­ласаҡ.  Бөтәһе 127,3 миллион һум күләмдә турист хеҙмәте күрһәтелгән.  Халыҡтың 44 проценты – башҡорт, 28,2 проценты – татар, 20 проценты – урыҫ, 6 проценты мари һәм башҡа милләт вәкилдәре.  Янбаҡ ауылында етештереү цехы бына-бына үҙ ишектәрен асырға тора.  Иҡтисадтың күп яҡлы булыуы уның инвестициялар йәлеп итеүенә һәм һалым иҫәбенә ҡаҙнаны тултырыуға булышлыҡ итә.  Был ярҙамға фермерҙар мал, техника ала, аҙбарҙар төҙөй.  Йыл һайын юлдар төҙөкләндерелә, йорттарға газ үткәрелә, инженер коммуникациялары яҡшыра.  Һуңғы биш йылда ағас етештереү өс тапҡырға артты.  Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты менән берлектә “Павловка һыу һаҡлағысы” турист кластерын үҫтереү йәһәтенән концепция ҡабул ителде.  Ҡыҙыл Үреш ауылы янында мәҙәни-тарихи турист үҙәге төҙөлә.  Районда спорт-һауыҡтырыу йүнәле­шендә эшләгән егермеләгән төрлө ведомство һәм шәхси турист базалары эшләй.  Былтыр иген культуралары гектарынан 18,1 центнер тәшкил итеп, баҫыуҙан 22 мең 780 тонна иген йыйып алынды.  Ҡариҙел районы 1932 йылдың 20 февралендә ойошторола.  Ҡыҫҡаһы, һанай китһәң, шаҡтай эш башҡарылды.  Бөтәһе туғыҙ ауыл хужалығы предприятиеһы, 50-ләп крәҫтиән (фермер) хужалығы, “ТК Башагропром” һөт эшкәртеү предприятиеһы һәм башҡа ойошмалар уңышлы эшләй. Кешенең көнитмеше матур, кәйефе көр булһа, эшкә лә, ғаиләһенә лә иғтибары етәсәк.  Шуға ла был юҫыҡта маҡсатлы эш алып барыла. Һуңғы йылдарҙа урамдарҙың, йорттарҙың тышҡы йөҙө, ауылдарҙың инфраструктураһы һиҙелерлек яҡшыр­ҙы.  Сәйәхәткә коллектив менән килгәндәр һаны ишәйә бара.  “Яңы эш башлаған фермер”, “Ғаилә малсылыҡ фермаһы” программалары ғәмәлгә ингәс, алты йыл эсендә 20 фермер һәм фермер хужалығы 48 миллион һум күләмендә грант алды.  Әммә тирә-яҡ мөхиттең күркәмлеге генә бының өсөн аҙ.  Тармаҡҡа былтыр 71 миллион һумдан ашыу инвестиция йүнәлтелде, шул иҫәптән ҡорамалдар һәм техника һатып алыуға – 59 миллион һум.
– Ауыл хужалығында хәлдәр нисек?
– Агросәнәғәт комплексы райондың мөһим тармағы һәм уның социаль, иҡтисади үҫешендә һиҙелерлек роль уйнай.  Мәҫәлән, Фәнзир Альтдинов, Рәйфә Шафкова крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары малсылыҡ корпустарын ремонтланы.  Район халҡы төрлө программаларҙа әүҙем ҡатнаша.  Ошо йәһәттән бында хәлдәр нисек?  Уларҙың ялын файҙалы һәм күңелле итеп үткәреү өсөн яңы биналар төҙөү дауам итә.  Ул һарыҡты биш мең башҡа, шул иҫәптән инәләрҙе 1000-дән арттырырға иҫәп тота.  Былтыр тауар продукцияһы күләме 343 миллион һумдан артып китһә, шуның 329 миллионы һатыуға оҙатылды.  Бина тарих һәм архитектура ҡомартҡыһы тип иғлан ителгән.  Был ниәт тормошҡа ашһа, ял итергә теләүсе­ләрҙең дә, халыҡҡа эш урындарының да артыуы бәхәсһеҙ.
– Халыҡ өсөн көнкүрештә уңайлыҡтар булдырыу өсөн, ғөмүмән, күп нәмә эшләнә...
– Башта әйтеүемсә, беҙҙең төп байлыҡ – халыҡ.  Халыҡҡа үҙҙәре үҫтергән мал-тыуарҙы, йәшелсәне һатыу өсөн шарттар тыуҙырыла, сауҙа урындары билдәләнгән, йәрминкәләр ойошторола. Был объекттар файҙаланыуға тапшырылғас, төбәктәге тормош тағы ла йәнләнер тип көтөлә.
– Район өсөн урман сәнәғәтенең үҫеше ҙур әһәмиәткә эйә, тинегеҙ.  Һуңғы биш йылда Яңы Муллаҡай ауылында бер ҡыйыҡ аҫтында балалар баҡсаһы һәм мәктәп файҙаланыуға тапшырылды.  “Артакүл” йәмғиәтендә заманса яңы ферма төҙөлдө.  Дөйөм етештереүҙең тулайым продукты 60 процент тәшкил итә. Былар барыһы ла иртәгәһе көнгә ышаныс, эшкә дәрт уята.

 Төбәк инфраструктураһының үҫеше лә мөһим.  Ҡариҙел – Таштүбә юлы ҡалҡа, Ҡариҙел – Күбияҙ өҫтәмә электр линияһы һуҙыла.  Ошо хаҡта һөйләгеҙ әле.
– Был йүнәлештә район әҙерләнгән һәм сығарылған ағас күләме буйынса республикала тәүге урындарҙың береһен биләй.  Былтырғы йыл Ҡариҙел халҡы өсөн иҫтәлекле булды – район ойошторолоуҙың 85 йыллығын билдәләнеләр.  Киләсәктә бында газ үткәргес һуҙып, аквапарк төҙөү маҡсаты менән йәшәйбеҙ.  Артабан ул итте төрөү һәм сауҙаға сығарыу хыялы менән йәшәй. Ғөмүмән, ҡул ҡаушырып ултырмайбыҙ, был юҫыҡта артабан да эште йәнләндереү саралары күрәбеҙ.  Әлбиттә, былтырғы ямғырлы йәй туристарҙың ағымын бер ни ҡәҙәр кәметте. Районда йыл һайын заманса биналар, инфраструктура объекттары, юлдар төҙөлә.  Әлбиттә, байрамды алдан әҙерләнеп, донъя-тирәһен тағы ла йәмләп, төҙөкләндереп, яҡшы һөҙөмтәләр менән ҡаршылау матур йолаға әүерелгән.  Пеллет етештереүҙе юлға һалыу өсөн инвесторҙар йәлеп итеү эше алып барыла.  Ул сағында туристар йыл әйләнәһенә ял итә аласаҡ.  Һуңғы биш йылда район бөтә тармаҡтар буйынса ыңғай һөҙөмтәләргә өлгәшеп, социаль-иҡтисади үҫеш кимәле буйынса республикала иң яҡшы 20 төбәк иҫәбенә инде. Кирҙә – Әтнәш һәм Кирҙә – Первомайский юлдары һалынды.  Быйыл да уның составына ингән 32 предприятие етештереүсәнлекте үҫтереп, урман әҙерләү күләмен арттырҙы, йыл һайын тауар ассортименты ла төрләнә. Сеймалдың сифаты йәһәтенән дә беҙгә тиңләшеүсе юҡ.  “Альфа”, “У Альберта”, “Ҡариҙел” турбазалары сафҡа инде.  Төбәктәге 99 ауыл һәм ҡасабала 25 меңдән ашыу кеше йәшәй.  Ырыҫлы төбәк тураһында күберәк белеү, райондың тын алышын асығыраҡ тойомлау, шулай уҡ башҡа һорауҙарға тулыраҡ яуап алыу маҡсатында район хакимиәте башлығы Илдар ҒАРИФУЛЛИНға бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.

– Илдар Вил улы, иң тәүҙә төбәктең дөйөм хәле хаҡында белге килә.  Ә тирә-йүндәге гүзәллек, урамдарҙың төҙөк­лөгө күңел торошона ла тәьҫир итә.  Йылдан-йыл туристар ағымы арта, уларҙы хеҙмәтләндереү күләме үҫә.  Шуның өсәүһе – беҙҙең район биләмәһендә.  Былтыр бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа район ҡаҙнаһынан 3,5 миллион һум аҡса бүленде, республиканан 13,2 миллион һум аҡса йүнәлтелде.  Башҡортостандың төньяҡ-көнсығыш райондарын үҫтереүҙең уртаса тиҙлекле комплекслы программаһына ярашлы, 800 миллион һумдан ашыу инвестиция күләмле 11 проект тормошҡа ашырыла.  Мәҫәлән, “УфаЛесПром” 220 квадрат метр майҙанлы йыһаз етештереү цехы төҙөй, был проект йыл аҙағына тамамланыр тип көтөлә.  Күп нәмәләр яңыртылды, иген киптереү агрегаттары төҙөлдө.  Был иһә бюджет ойошмаларын һәм халыҡты яҡшы, арзан яғыулыҡҡа күсерергә булышлыҡ итәсәк. Был эш менән мәшғүлдәр дөйөм халыҡтың 18 процентын тәшкил итә.