Йәй буйына өс смена ҡабул ителә, һәр береһендә илле бала ял итә.  Йәйге лагерь...  Икеһе лә бишенсе класты “дүртле” һәм “бишле” билдәләренә тамамлаған. Директор Сәриә Сафина әйтеүенсә, лагерға яҡын-тирә райондар, күрше өлкә балалары ла теләп килә.  “Смешарики” отряды икән.
– Лагерҙа оҡшаймы?  Бер булғандар бында тағы килергә ашҡынып тора. Бала саҡтың иң матур хәтирәләре ошонда үткән ҡабатланмаҫ көндәр менән ҡәҙерлелер, моғайын.  Үҙенсәлекле программалар эшләй.  – Ҡәнәғәт булыуҙары йөҙөнә сыҡҡан балалар бер тауыштан яуапланы.
– Нимә бигерәк тә оҡшай?
– Экскурсияларға йөрөйбөҙ, дискотека, тәмле итеп ашаталар... – тигән тауышы ишетелде. Вожатый апайҙары Регина Йәнекәйева:
– Хәҙер тирға барабыҙ!  Беҙ барғанда ҡыҙҙар, малайҙар көр кәйеф менән ашхананан сығып килә ине.  Илгиз Әхмәтғәлиев ошо райондың Яңы Аҡбүләк ауылынан булһа, Азамат Рамазанов – Юлдаштан.  – тигәс, балалар ҡыуанысынан сәпәкәйләп ебәрҙе.
– Урра-а-а! Шул саҡ бер малайҙың:
– Лагерҙа күңелле, эйе бит!  Төрлө ойошмаларҙа булып, уларҙың һөнәре менән таныша. Ҡариҙел ауылында ойошторолған “Айдос” һауыҡтырыу лагеры күптән балаларҙың яратҡан урынына әүерелгән.  – тип һорайбыҙ.
– Оҡшай!  Файҙалы, шифалы эсемлектәргә, спортҡа ҙур иғтибар бирелә.  Бығаса бер-береһен белмәгән малайҙар дуҫлашып та өлгөргән.  Бер бүлмәлә ике малай шахмат уйнап ултыра.  Усаҡ янында йырлашып ултырыуҙар, яңы дуҫтар табыу, сәйәхәттәр.

 Уҡыусылар райондың иҫтәлекле урындарына сәйәхәткә сыға, танылған шәхестәр менән осраша.  Бер аҙҙан “Теҙелергә!” тигән команда яңғыраны.  Балаларҙың ял итеү бүлмәләре менән танышабыҙ. 