Күпме ҡыҫым, күпме яу!.. Юғалтмайыҡ туған телебеҙҙе, Ошо телем аша танылған!
 Сәхнә башҡорттары булып китмәйектер, Таҡыя башлы ҡурай. Телебеҙҙе быуат төпкөлөнән Ян-яҡҡа күҙ һалыр ине, Милләт киләсәген бөгөн күҙаллайыҡ, Моң ағыла Уралтауҙан, Халҡым өсөн ҡурай уйната. Һис юғалмаҫ халҡым хазинаһы! Һәр өләсәй, һәр бер олатай!
 Мәрт йоҡоһо менән йоҡлағандар Шуға һыҡтап илай ул. Шул телде һаҡлай Уралдың Үҙ-үҙемдән ҡәтғи һорайым да Башҡорт теле! Ҡысҡырағыҙ бер ауыҙҙан. Таңһылыу ВӘЛИЕВА (Сыуаҡай). Бына мәргән уҡсы бәйгеләре: Башҡортостан – минең баш йортом! Иңдәренә төшкән бурысты! Туған телем минең – башҡорт теле,
“Әсәй” тиеп телем асылған. Һөйлә һүҙең,тием, һүҙ белеп!
 Китерҙәр ярһып, ҡуҙғып! Моңдар таратыусылар? Сәсән һүҙен, һай, күптер беләһе! Көпшәһенә бөркөр ине. Балаһына туған тел өйрәтеү – Халҡым йоҡлағанда табын ҡороп, Ут яҡтыһы тарала тирә-яҡҡа: Балалары булған һәр атай, Ғаиләгеҙ нисек һеҙҙең? Ҡырлы ҡурай табыр ине, Үҙ ереңдә йәшә, башҡорт, Таҡыя башлы ҡурай. Ғата, Кәримдәр киткәс. Бушап ҡалған кеүек донъя, Тирә-яғымды сорнай. Нисә быуат, нисә быуын, Сәсәндәргә тел байлығы бирер, Быуат-дәүерҙәр уҙып! Телен өйрәтһендәр ейәндәргә Һәр әсәнең изге бурысы. Онотмаһын ине бер әсә лә Бөртөкләп тә алтын йыйыла. Фәүзиә ҠОТЛОГИЛДИНА (Алтынбикә).
 Яҙғы үҫемлектәр һымаҡ, милләткә... Байыҡ шундуҡ белер ине. Шул көйҙәргә йәмдәр өҫтәп, Сал Уралды төйәк иткән Ҡара, һөйөн “Байыҡ” башҡорт бейеүенә!
“Ағинәйҙәр” лайыҡ халыҡ һөйөүенә! Үлән ҡурайҙы киҫмәҫ. Хәҙер хатта ҡыҙҙар уҡ ата.
 Сал Уралды төйәк иткән Һәм күтәрер тауҙың үренә.
 Моң һорап, һыҡтап илай...
 Халҡым былай уяу күренә. Башҡорт иле?
 Ғәмәлдәргә әле ҡарайым да, Моң тарата талғын елдә, Тәрилкәһен тота хужаларға. Ә башҡортом нимә, нимә көтә? Үҙ тупрағыңда тыуып! Сит бауырҙар тағы уңыш тирә.
 Һүҙен әйтһен һәр бер башҡортом!
 Һаман йоҡлай микән иҙ(е)рәп башҡорт? Мираҫ иткән ата-бабалар, Баҙар, урам тулы ҡунаҡ беҙҙә, Башҡорт теле! Халҡым серем итә, йоҡлай бирә. Ғәмәлдәр ҙә ҡылып ала сауап, Һигеҙ тотам үлсәп алып, Ҡәҙерҙәре бармы?  Хәҙер килеп берәү ҙә бит Мең йыл элек Әл-Ҡашғари Бер ҡулығыҙ оло юлға, Салауаттар яҡҡан изге утты, Ғүмәр ҒАЙСИН (Аҡһаҡ кейек).

***
 Ҡурайҙың аһ-зары ул. Хаҡмы һүҙем, тиеп әсенәм. Байыҡ Айҙар сәсән үҙе Кем борғоһон ишетеп уянырҙар? Икенсеһе ситкә ымлай. Йоҡлай. Ил ағаһы булыр ирҙәр, Һай, сәсәндәр, һеҙгә һүҙем – Ҡатындары сит бауырҙан.
 Рауза МУСИНА.

***

...Ваҡыт, ваҡыт инде уянырға, Сатнатмай ҡырҡыр ине. Башҡорт теле-телкәйем! Хас түгел бит уға тамаҡ ярыу. Башҡортмон, тип күкрәк ҡаҡма, Иртәгәһен ишәк ҡайғыртһын, тип, Халҡым тәмле төштәр күрә-күрә Шартлар хәлгә еткән туптары.
 Әкрәм ҠӘЙЕПҠОЛОВ (Бәләкәс).

 Тау-урманда ҡош-кейектәр Халҡым, тиеп йәшәгәндең беҙҙә Телде һаҡлау – ҙур һынау. Яуап бирә алам: “Уяндыҡ!” Иле буйлап һүҙен сәсеп йөрөр Яман, тиеп кеше фашлағанда, Бурыс
 Изге уттан усаҡ ҡабыҙаһы – Тик бөгөнгө менән йәшәгәндәр Һыйпай-майлай урайын.
 Урыҫ сыҡты мөрйәнән.
 Сығыр саф шишмә урғып! Балалары белмәй үҫә Фәнүзә ЗӨЛҠӘРНӘЕВА (Яйыҡбикә).
 Маңҡортлоҡҡа һис тә уҙмағандар, Шулай тиер ине Байыҡ, Кемдер ҡырын эшен башлағанда, Юғалыуҙың сигенә уҙмайса...
 Беҙҙең быуын бына ҡулға тотто, Шатланамын улар өсөн дә.
 Ейәндәргә кәрәгерме Үҙенә юлдаш булырҙай Юҡ тиңдәре илдең эсендә.
“Башҡорт йыры”, “Башҡорт ҡумыҙсыһы”,
“Башҡорт балы”, “Башҡорт ҡымыҙсыһы”... Эй яғымлы, наҙлы сәскә – Һүҙ әйтәлмаҫ телһеҙ балалар!
 Илде ташламаған улар йәлләдкә!.. Хәйҙәр КӨМӨШБАЕВ (Ҡыпсаҡ хан).

***
 Атай-олатайҙар яулап алған Башҡорт аңын барлап уйланғанда, Телгә алған төрки тел. Әйтер ине Байыҡ сәсән:
– Йөрөмәгеҙ ситтә туҙып! Шаһиты ут-ялҡындың. Халҡым, булайыҡ уяу!
 Сысҡан һыртлы юртағының Башҡорт теле! Башҡорт ғаиләһе
 Танауҙан тәрән тын алып, Яуап эҙләй меҫкен йәнгенәм.
 Телем, тиеп ҡалмағайны түҙем, Халыҡ байлығынан көс алдыҡ!
 Тарих төпкөлөнән алып Башҡортлоҡто утҡа һалдың, Көпшәгә тын өрөр ине. Сал Уралды төйәк иткән Атай-олатайҙың рухтары. Ауыр һорау. Әхмәт затлы ир-аҫылы киткәс, Ерҙә Шул уйҙарҙың осона сығалғанда, Әйтһәме бер аҫтыртын, Башҡорт теле
 Ҡурай
 Әпкәләйҙәр инде ҡыуанырҙар. Башҡорт теле!
“Бөттө бит ул”, – тиеп миңә Һыңарың бит мәрйәнән! Туған телен. Ә саф һыулы сылтыр шишмә Сылтыр шишмәнән һыу уртлап, Халыҡ һеҙҙән үрнәк ала, Ҡай яҡтан ағып килмеш?
 Таҡыя башлы ҡурай. Көпшә ҡурай булырлыҡмы – Улар һеҙҙең һүҙҙе тыңлай.
 Мин үҙемдән башларға бит тейеш,
(Булмаһын да ине ғәйеп өйөш), Мәхшәр, иҙелеүҙәрҙең дә, Ир-егеттәр ине тәүгеләре, Беҙгә уйланыуҙар кәрәк, туғандар!.. Илдә тыуҙы сәсән ҡәбиләһе, Ысын ҡурайсы һорай. Башҡорт теле – минең халҡым теле, Иренен ҡымтыр ине лә Быуаттарҙың төпкөлөнән ҡарай, Һүҙҙәр ҡала бары һүҙ булып. Арағыҙҙа күбегеҙҙең Кем яҡлашыр беҙҙе, башҡорттарым? Беҙҙең ғәмәлдәрҙе һанай, һынай Бына шунан биш инештән Башҡорт атлы бөркөтө. Һүлпәнлеккә инмәнеме һуңғы
быуыныбыҙ?.. Сер һандығын асайыҡсы.

“Башҡорт халҡын үҫтерәйек!” – Был донъяның барлыҡ матурлығы Бына башҡорт менеп яҡшы атҡа Уйнар ҡурай, сорлар ҡурай Уйнап бөткәс ҡурайын. Ә сит бауыр, ана, түргә үтә. Тештәренә терәп ҡуйып, Йырҙар йырлай, һаман күңел аса, Сәсән һүҙе аңға уйыла!
 Алмашына ағас ҡурай, Мәшһүрҙәр ҙә китеп бөткәс, Миңзәлә ХӘЛИЛОВА (Ағинәй).
 Уяныу
 Башҡорт иле-илкәйем! Үҙегеҙҙе барлайыҡсы. Һәр дәүергә әҙер яҡшы яуап, Уяна ла алыр микән тиҙерәк башҡорт? Ситтән генә ҡарап ятмаһындар Ғәмәл, тиеп башлағайным һүҙем, Телде һаҡлау – көрәш бит ул, Халҡым ауыҙын яба юхаланып. Һатмай минең башҡортом!” Сәхрә-ҡырҙы байҡап сығып Ниндәй ауыр мәлдәр булған үткән
быуындарҙа, Уй йөрөтөү булһын башҡортса, Юлдашы ул халҡымдың. Яуаплармын: “Илем, телем Ҡайҙа беҙҙең ҡурайсылар, Ҡарағайҙай ағай ауып ҡуйғас, Иҙерәп кенә сабый бала ише Шул сәскәнең һутлы ере – Тыуған илебеҙҙә туған телдә Нимә булыр биш инеш? Ыңғырашты тауҙар, урмандарым! Йор һүҙле йыраусылар? Телен, динен, илен тотҡандар,