Сит илдә телде белмәһәң, һине эшкә лә алмайҙар, теркәмәйҙәр ҙә”, — тип ноҡот уҡып китәм. Төп сәбәпте мин шунда күрәм: милләттәштәребеҙҙең, хатта зыялыларыбыҙҙың, төрлө кимәлдәге етәкселәребеҙҙең халыҡ яҙмышына һис тә иҫе китмәй, ғәмһеҙ ҡарауында.  Күптән түгел Өфөнөң Киров районы ветерандары советына инеп сыҡтым.  Рәйес миңә: “Аҡса юҡ, бағыусы табып бир”, — тип яуаплай.  Хәҙерге ваҡытта башҡорт телен төрөктәр, йәһүдтәр, итальяндар, француздар, немецтар, финдар, ҡытайҙар, япондар өйрәнгәндә, ниңә әле үҙебеҙҙең йәштәребеҙ һәм республикабыҙҙа йәшәгән башҡа милләт вәкилдәре уны белмәҫкә тейеш?  Кем нисек ҡабул итә, баһалай — быныһы һәр кемдең үҙ эше.  “Балыҡ башынан серей”, тигәндәй, чиновниктарҙың, үҙҙәре тәртип һағында торорға тейешле суд, прокуратура, полиция хеҙмәткәрҙәренең, хужалыҡ, предприятие етәкселәренең, депутаттарҙың саманан ашҡан ҡомһоҙлоғо, намыҫһыҙлығы, коррупцияның киң ҡолас алыуы халыҡтың ғәҙеллеккә ышанысын юғалтты. Күптән түгел Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың сығышында: “Башҡорт теленә ярҙам кәрәк, уны яҡлау мөһим”, — тип әйтеүе мине бик ҡыуандырҙы. Аңламағаны ауыҙ асып ҡарап тора, шунан минән урыҫ телендә һөйләшеүемде үтенә.  Быны нисек аңларға?  Ветерандар өсөн һеҙ иң тәүҙә “Башҡортостан” гәзитен алдырырға тейешһегеҙ ҙә баһа”, — тип ризаһыҙлығымды белдерҙем.  Һәр хәлдә теләгән кеше гәзиткә яҙылырлыҡ ҡына аҡсаны таба ала. Ҡаты ғына әрләшергә тура килде.
“Башҡортостан” гәзитенең төпкөл башҡорт ауылдарына ныҡ һуңлап килеүе, хатта йыш ҡына юғалыуы тураһында ла хәбәрҙармын. Ул бит — республиканың төп ижтимағи-сәйәси гәзите.  Эшләгән кеше ай һайын хеҙмәт хаҡын, хаҡлы ялдағыһы пенсияһын ваҡытында алып тора.  Мин үҙем ҡалалағы берәй учреждениеға килеп инһәм, иң башта башҡортса мөрәжәғәт итәм.  Ләкин унлаған баҫма араһында республикабыҙҙың төп гәзите “Башҡортостан” да, башҡорт телендә сыҡҡан башҡа баҫмалар ҙа юҡ!  Дөрөҫ түгел дә баһа, йәмәғәт.  Тағы бер сетерекле хәл менән осрашыла.  Минеңсә, матбуғат баҫмаһы — Башҡортостан тигән гүзәл тыуған еребеҙҙе һаҡлаусы, ҡурсалаусы көслө ҡорал ул. Совет рәйесе Нурислам Вәлиев менән осраштым.  “Ни өсөн “Башҡортостан” гәзитен алдырмайһығыҙ?  Бында миңә “Башҡортостан” урынына “Кызыл таң” гәзитен биреп ыҙалаттылар.  Былтыр үҙем йәшәгән йорт эргәһендәге киоскта “Башҡортостан”ға яҙылдым.  Ул да, ни сәбәптәндер, донъя күрмәне. Оло быуын кешеләре аҙая, милли телебеҙҙең сафлығына битараф булған йәштәр үҫә.  Яратҡан гәзитебеҙҙе һәм башҡорт телендә сыҡҡан баҫмаларҙы алдырыусылар йылдан-йыл кәмей.  Ҙур ғына бүлмәлә 4-5 метр оҙонлоғондағы өҫтәл тулы төрлө гәзит ята.  Әлеге көндә ул тап шулай эшләргә тырыша.
 Метеорологтарҙың иҫкәртеүе буйынса, бындай күңелһеҙ хәлдәрҙең алдағы йылдарҙа ла ҡабатланыуы ихтимал. Үҙ ваҡытында ошо материалдар баҫылып сыҡһа, тейешле тикшереү ойошторолһа, бәлки, күп кенә етешһеҙлектәрҙе алдан уҡ иҫкәртеп булыр ине.
2010 йылда ҡаты ҡоролоҡ һөҙөмтәһендә республикабыҙҙа иген, бәрәңге, сөгөлдөр баҫыуҙары янды, көҙ сәскән арыш менән ужым бойҙайының күп кенә майҙанында орлоҡ шытым бирмәне йә үҫеп китә алманы.  Бынан 15 — 20 йыл элек Ауыл хужалығы министрлығында үҙ белгестәренең башҡорт телен үҙләштереүе өсөн түңәрәктәр, ҡыҫҡа курстар ҙа эшләй торғайны.  Улар мең һум аҡса таба алмаймы?  Әгәр милләтебеҙҙе хөрмәт итәһегеҙ икән, башҡорт телен икмәк-тоҙлоҡ булһа ла белергә тейешһегеҙ.  Әнүәр ТУҠТАМЫШЕВ,
тыл һәм хеҙмәт ветераны. Ғәмһеҙлекме, әллә башҡорт матбуғатына аяҡ салыумы? Булһа ла, ҡайҙалыр ситтә, аҫта күмелеп ята.  Эш кеҫәнең ҡалынлығында ғына түгелдер, сөнки даими эш хаҡы алып эшләгән уҡытыусылар, журналистар, табиптар, юғары вазифа биләүсе түрә-ҡара араһында ла өйөнә гәзит-журнал алдырыусылар һирәк. Милли баҫмаларға яҙылыуҙың кәмей барыуында тел мәсьәләһенең дә роле ҙур.  Һәр кем үҙ мөхитендә сыуала, көрсөктән үҙаллы сығыу юлын таба алмай ыҙалана.  Ауыл халҡы ла, мал-тыуар аҫрап, бәрәңгеһен, йәшелсәһен үҫтереп, кәсеп итеп донъя көтә.  Ошо хәлде күҙ уңында тотоп, Хәйбулла районында ҡоролоҡ шарттарында эшләп туплаған бай тәжрибәмдән сығып, тәбиғәт менән килешеп, уның ҡырыҫ шарттарына яраҡлашып, талаптарына ҡулай килгән агротехник саралар ҡулланыу тураһында фәһемле мәҡәлә яҙғайным.  Законды боҙоу дауам иткәс, республика прокурорына коллектив хат яҙғайныҡ, әммә тейешле сара күрелмәне.  Һеҙ бында эшләп ултыраһығыҙ, ә мин, бер ябай ветеран, һеҙгә бағыусы эҙләргә тейешме?” — тип әйткәс, рәйес боролоп сығып китте. Был тәңгәлдә “Башҡортостан” гәзите, башҡа милли баҫмаларға өлгө булып, иң алдынғы сафта барһа ине.  Аҙаҡ мин уларға: “Башҡорт теле — дәүләт теле.  Һуңғы ваҡытта ер мәсьәләһе тирәһендә һүҙҙәр ҡуйыра башланы.  Һораһаң, “килтермәйҙәр”, тип яуаплайҙар. Ләкин халыҡ мәнфәғәттәренә ҡағылған, дәүләт әһәмиәтендәге мәсьәләләрҙә берҙәмлек, ғәҙеллек булыуы мотлаҡ тип иҫәпләйем. Тиҫтәләрсә йыл буйы ҡаты күҙәтеү, киҫәтеү, ҡурҡытыу тәрбиәһендә үҫкән быуындың томаланған аңы әле булһа асылып бөтмәй, милләтсе мөһөрө йәбешеүенән өркөп йәшәй кеүек.  Беҙ элек күреп ғәҙәтләнгән үткер телле, “осло”, сағыу мәҡәләләр һирәгәйҙе, редакциялар ябай уҡыусыһы менән бәйләнешен бушатты, шуға күрә гәзит-журнал алдырыусылар аҙайғандан-аҙая.  Әбйәлил, Иглин, Өфө һәм башҡа райондарҙа хәлдәрҙең хәтәрлеге хайран ҡалдырҙы.  Күп осраҡта юҡ улар.  Илдәге киҫкен үҙгәрештәр, СССР-ҙың тарҡалыуы, тормоштоң ауырайыуы ябай халыҡтың рухын һындырҙы, дөйөм яуаплылыҡ, тәртип бөттө.  Иҡтисади көрсөк, аҡсаһыҙлыҡ һәм эшһеҙлекте сәбәп итеп, оҫта ғына аҡланырға өйрәндек.  Башҡортостан Республикаһын ҡан ҡойоп, ғүмерен сарыф итеп башҡорттар ойошторған.  Мәсьәләнең асылы йәмғиәттең үҫешен, тарихын, милли телде һаҡлауҙың әһәмиәтен йәштәргә тейешле кимәлдә аңлатып етмәүгә, иңдәренә оло вазифа йөкмәгән ил ағаларының ошо көнүҙәк проблемаларға иғтибар итмәүенә ҡайтып ҡала.  “Киров районы — Өфөнөң иң ҙур райондарының береһе, бында республиканың төрлө министрлыҡ һәм ойошмалары урынлашҡан.  Өфө ҡалаһы. Ҡалалағы киосктарҙа “Башҡортостан” һәм башҡорт телендәге башҡа баҫмалар күренмәй.  Тормошта төрлө хәл-ваҡиға булып тора.  Төрлө министрлыҡтарҙың, бигерәк тә Мәғариф һәм Мәҙәниәт министрлыҡтарының, телде өйрәнеү, уны ҡулланыу мәсьәләһен тормошҡа ашырыуҙа аныҡ ойоштороу эше һиҙелмәй.  Милли рухыбыҙҙы, телебеҙҙе юғалтыуға алып килеүсе хәлдәр мине бөгөн борсоуға һала.  Матбуғат баҫмаларына яҙылмауҙың тағы ла бер сәбәбе хаҡында әйтеп үтәйем.  Быға төплө дәлилдәрем бар.
“Гәзиткә ниңә яҙылмайһығыҙ?” тигән һорауға төрлө һылтау таба милләттәштәребеҙ.  Бындай дәрестәр райондарҙа йөрөгәндә ябай халыҡ менән аңлашып аралашыуға ҙур ярҙам итте. Мин бынан бер нисә йыл элек ер-һыуға ҡағылған мутлыҡтар, хужалыҡ һәм дәүләт ерҙәрен һатып байыусы енәйәтселәр тураһында “Башҡортостан” гәзитенә ике мәртәбә күләмле, аныҡ факттар тупланған мәҡәлә яҙғайным, ләкин улар баҫылып сыҡманы.  Башҡорт теле дәүләт теле статусын алһа ла, уны тормошҡа ашырыу буйынса етерлек саралар күрелмәй.  Һүҙемде республикабыҙҙың төп баҫмаһы булған “Башҡортостан” гәзитенең яҙмышына ҡағылған мәсьәләләрҙән башлайым, сөнки уның биттәрендә телебеҙ һәм милләтебеҙҙең бөгөнгөһө, иртәгәһе көҙгөләгеләй сағыла. 