Ә былай, ана, хөрриәт!  Уларҙың уй-ниәте аңлашыла: бергәләшеп эшләгәндә ҡаршылыҡтарҙы йырып сығыуы ла еңелерәк, эштең һөҙөмтәлелеге хаҡында әйтеп тораһы ла түгел. Нисек ирәүәнләп, таралып китеп йомшаҡ үлән уртлап йөрөйҙәр.
 – Шуға ла былтыр тос уңыш йыйып алдыҡ.  – “Электр көтөүсе”гә киткән сығым тәүге йылда уҡ хаҡын ҡайтара.  Аллаға шөкөр, эшебеҙ ырамлы бара, район етәкселәренең һәр яҡлап ярҙамын тоябыҙ, техника алыуға булышлыҡ итәләр. Ҡортлокүл ауылы биләмәһенә килеп инеү менән малдарҙың сым менән уратып алынған иркен көтөүлектә йөрөүе күҙгә ташланды.  Хеҙмәт емеше, уңыштары менән һәр йәһәттән бүтәндәргә өлгө булып тора хужалыҡ. Бөтмөр егеттәр заман талаптарын да онотмай, юғары табыш бирә торған культураларға өҫтөнлөк бирергә тырышалар.  Һөнәре буйынса механизатор Фәнғәт ағай ваҡытында хужалыҡта төрлө вазифа башҡара, бөгөн ул – директорҙың уң ҡулы.  Ә 2015 йылда Фәнғәт Сәғмән улы үҙенең “Дәүләтшин” крәҫтиән (фермер) хужалығын ойошторһа ла, улар бергәләшеп, бер маҡсат менән тир түгәләр.  Мәҫәлән, тракторҙар ГЛОНАСС системаһына көйләнгән.  Шуға ла Фәнғәт Сәғмән улы менән һөйләштек.
– Предприятие 2009 йылда ойошторолдо, – тине ул.  Шуға ла быйыл районда беренсе булып тәүге тапҡыр 165 гектарҙа рапс сәстек.  Тәүлек әйләнәһенә малдар иркен тәбиғәттә йөрөй, ауыл трасса буйында урынлашҡас, һәүкәштәр машинаға тапалып ҡуймаһын тип тә хафаланаһы түгел.  Хәҙер бында шаҡтай биләмәләр тимер сым менән уратып алынған.  Әммә, әлеге лә баяғы, игенгә хаҡтың төшөүе бәкәлгә һуға.  Сәсеүлектәр ҙә ошо тирәлә бит, мал-тыуарҙың ба­ҫыуҙағы ашлыҡты тәләфләүенә юл ҡуйылмай. Предприятиеның директоры Сәфелварис Хәйлатиповтың үҙен күреп булманы.  Ауыл халҡы ла “электр көтөүсе”һен ҡулайлы күрә. Күренеп тора: был алым харап уңайлы.  – Йылҡы, һыйыр малдары үрсетәбеҙ, үҫемлекселек менән шөғөлләнәбеҙ.  Күптән түгел район агрономдары конференцияһының тап ошо “Хәйлатипов” предприятиеһы базаһында үткәрелеүе тиккә түгел.  Мәҫәлән, шундай уңғандарҙың береһе Фәнғәт Миңлеғәлиев Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының Почет грамотаһы менән бүләкләнгән Ришат Сөләймәнов, Илшат Гәрәев, Нәфис Муллинды маҡтап телгә алды етәксе.  Хужалыҡта даими һигеҙ-туғыҙ кеше эшләһә, яҙғы сәсеү, уңыш йыйыу мәлендә коллектив ишәйә.  Баҡһаң, заман көтөүсеһе барлыҡ районда таралған икән.  Бына әле келәттә 100 тонна арпа, 240 тонналап бойҙай ята.  Был культураға хаҡ та, һорау ҙа бар.  Сифатлы ашлыҡтың килограмы 22 һумға етә. Өфөгә эш менән киткәйне.  Эш хаҡы ваҡытында түләнеп барғас, егеттәрҙең кәйефе шәп.  Киләсәктә бер кооперативҡа берләшеп эш итергә хыялдары.  Уларҙы ашнаҡсы Рәзимә Наретдинова тәмле аш-һыу менән һыйлай. Хужалыҡта тәжрибәле механизаторҙар эшләй.  Быйыл хужалыҡта бөтәһе 400 гектар майҙанда бойҙай, 160 гектар ҡышҡы бойҙай, 140 гектар арыш, 200 гектар ҡарабойҙай, арпа, һоло сәскәндәр.  Техника етәрлек, грантҡа бирелгән аҡсаға “Беларусь” тракторы, тағылма инвентарҙар алғандар.  Ошо хаҡта һүҙ сыҡҡас, “Хәйлатипов” шәхси предприятиеһының идарасыһы Фәнғәт Дәүләтшин:
– Харап ҡулайлы ул, – тип һүҙ башланы.  Булдыра бит заман уңғандары!  Һәр кемгә үҙ шөғөлөн үҙе аңлаған, үҙе белгән йүнәлештә башлау отошлолор, моғайын.  Ғәҙәттә, көтөүсе хайуанҡайҙар таралып китмәһен, баҫыуға төшөп ҡуймаһын, тип шөбһәләнеп, уларҙы һәр яҡтан ҡамап йөрөтә.  Бөтәһе бергә 1680 гектар сәсеүлек майҙаны бар.
– Сәсеүлектәргә ашлама индереүгә етди иғтибар бирәбеҙ, – тип һүҙен дауам итә Фәнғәт Сәғмән улы.  Барлыҡ ер эшендә заман технологиялары ҡулланыла. 