Сифатлы май ашағыҙ.  Ошо ябай ҡағиҙәләрҙе бер нисә аҙна дауамында үтәһәгеҙ, хәлегеҙ һәйбәтләнер, көс-ҡеүәтегеҙ артыр. Оҙайлы киҙеүҙән (субфебрилитет) яфаланғандарға иммунитетты көсәйтеү өсөн түбәндәге ҡағиҙәләрҙе үтәү шарт.

 Йоҡо режимы үтәлмәһә, был процестарҙың эҙмә-эҙлеклелеге боҙола, иммун системаһы һынауҙарға дусар ителә.
 Иртән үҙләштергән аҡһым организмдағы күҙәнәктәрҙе, туҡымаларҙы яңыртыуға тотонола.  Физиологияны тикшереүҙәр күрһәтеүенсә, беҙҙең йоҡо фазаларға ғына түгел, циклдарға ла бүленә икән.  Иртәнге аш аҡһымға бай булһын.  Бауырға һәм үт ҡыуығына май бик файҙалы.  Киске аштан алынған аҡһым иһә, аш һеңдереү әкрен барғанға күрә, нигеҙҙә, эсәктәрҙәге патоген микрофлораны (әйткәндәй, ул иммунитетҡа ныҡлы йоғонто яһай) туйындырыуға китә.
 Мәҫәлән, төнгө сәғәт 1-гә тиклемге арауыҡта нервы һәм эндокрин системалар көйләнә.  Айырыуса ҡабаҡ менән гөлйемеш майының үт сығарыуға булышлыҡ итеүе билдәле.
“Үҫемлек иммуномодуляторҙары”на битараф ҡалмағыҙ.  Шайтантаяҡ төнәт­мәһе, һоло һәм арпа бешкән һыу иммунитет өсөн бик файҙалы. Төнгө сәғәт 10–11-ҙән дә һуңға ҡалмайынса йоҡларға ятығыҙ.  Йоҡонан торғас та, йомортҡа ашағыҙ.  Туйғансы йоҡлағыҙ.  Артабан организм “таҙарына”, ағыулы матдәләр, микробтарҙың ҡалдыҡтары сығарыла башлай.  Был мәлдә бауыр көсөргәнешле эшләй. 