Тимәк, беҙҙең дөйөм мәрәйҙәр һаны күберәк, сөнки был бит команда ярышы!
– Иң көсөргәнешлеһе турнир­ҙың икенсе көнө булды.  Халыҡ-ара мотоцикл федерацияһы Голландияла тәүге Милләттәр мотокросы ойоштора.  Мотоспорт менән шөғөлләнә, йәшләй генә уҙыштарҙа еңә башлай.  Был еңеүҙе ҡабатлағым, донъя чемпионы булғым килә.  2002 йылдан йәш үҫмерҙәр араһында алмаштырғыһыҙ ил чемпионы була.  Ҡотлайбыҙ!  – тине фиништан һуң Эмиль Сәйфетдинов. Йома­лағы уҙыштарҙан һуң мотоцикл­дарҙы үҙгәртеп көйләргә тура килде.  Тиҫтерҙәре менән ярышта ике тапҡыр донъя чемпионы исемен яулай.  Эмилдең иһә Башҡорт­остандан булыуын хәбәр иткәйнек инде. Ысынлап та, ул мәлгә яҡташы­быҙға 16 йәш тә тулмаған була шул! Һәм уның тәүге этабында уҡ беренсе урынды яулай.  Уның ҡарауы, Лагута менән Сәйфетдинов – икенсе-өсөнсө урындарҙа.  Спорт агентлыҡтары “Милләттәр спидвейы” халыҡ-ара турниры-ның ярымфиналында ватан­дашта­рыбыҙҙың еңеүен хәбәр иткәйне.  Ярымфиналда 5-се урын алып, финалға сыға, ләкин уны бығаса тарихта булмаған аҡланыу менән артабанғы уҙыштарҙан ситлә­тәләр: “Йәше етмәү сәбәпле”.  Өлкәндәр рәтенә күскәндән бирле ике тапҡыр Европа чемпионы, шәхси берен­селектә – бер, команда иҫәбендә ике тапҡыр донъя чемпио­натының бронза призеры булды. Ул 1989 йылда Салауат ҡалаһында тыуа.  Ә 20 йәшендә ул, Рәсәйҙән беренсе булып, Донъя кубогы турнирына даими нигеҙҙә саҡырыу ала.  Ике көн һөҙөмтәләре буйынса ла улар алда бара.  Эмиль Сәйфетдинов – Артем Лагутамы, Тай Уоффинден – Робрет Ламбертмы? Һәм Милләттәр трофейын Чемберлен трофейы тип йөрөтә башлайҙар.  Бөтәһен дә Рәсәй өсөн эшләнек!  Артабан мин тулы көскә спидвей Гран-прийы ярышта­рындағы шәхси уҙыштарға әҙерләнәсәкмен.  Салауат егете ҡышҡы мотокросс һәм шоссе уҙыштарында ла ҡатнаша.  Беренсе һөйөнөслө яңылыҡ июнь башында уҡ килгәйне.  Беренсе әйләнеш, икенсе әйләнеш...  Ысынлап та, ул ваҡытта Англияла мотоуҙыштар бик популяр, ә был милләт спортсылары ярыштарҙа гел алдынғы була.  Алтын миҙалдар яҙмышы суперфиналда хәл ителә.  Әммә бөгөнгө хистәрем бер нимә менән дә сағыштырырлыҡ түгел.  Афариндан башҡа ни әйтәһең! Артем Лагута иһә команданың дөрөҫ тактика һайлауы тураһында белдерҙе:
– Һайлап алыу уҙыштарында инглиздәрҙән күберәк мәрәй йыйырға ынтылдыҡ.  Артем Лагута, Эмиль Сәйфет­динов, Глеб Чугуновтан (запас уҙышсы) торған команда, иң күп мәрәй йыйып, немец һәм дат спортсылары менән бер рәттән финал уҙыштарында ҡатнашыу хоҡуғын алды.
“Милләттәр спидвейы”ның тарихы алыҫ 1947 йылға барып тоташа.  Эмилдең спорт карьераһында шундай ҡыҙыҡ хәл була: 2005 йылда беренсегә халыҡ-ара ярышта – үҫмерҙәр араһындағы Европа чемпионатында ҡатнаша.  Был хәлдә беҙҙең мәрәйҙәр күберәк булырын аңлағайныҡ. Артем Лагута тыумышы менән Алыҫ Көнсығыштан, Приморье крайынан.  Һөҙөмтәлә Эмиль был ярыштар тарихында донъяла иң йәш еңеүсе булып таныла. Суперфиналда улар менән ярышасаҡты күҙаллағайныҡ инде.  Әммә барлыҡ халыҡ-ара турнирҙарҙа ла Эмиль Сәйфетдинов элеккесә Рәсәй данын яҡлай.  Төп призды инглиздәр яулай.  Ул поляк гражданлығына эйә, сөнки был осраҡта Европалағы күп һанлы турнирҙарға йөрөү өсөн виза кәрәкмәй.  Шуныһы һөйөнөслө: уның составында беҙҙең данлыҡлы яҡташыбыҙ Эмиль Сәйфетдинов та бар.
 Тырышасаҡмын!  Рәсәй милли йыйылма командаһы мотоцикл спорты тарихындағы беренсе “Спидвей олимпиадаһы”нда еңеү яуланы.  Әммә был спорттың спидвей төрөндә ошондай кимәлдәге турнирҙы былтыр ғына ойошторорға хәл итәләр.
...Һәм бына Польшаның Вроцлав ҡалаһында хәл иткес ярыш.  Икенсе инглиз егете артта ҡалды.  Унда бөтә командаларҙан да күберәк мәрәй йыйған коллективтар – Рәсәй һәм Англия вәкилдәре пары сыға.  Уоффинден – беренсе!  Генераль классификацияның башында йәнә инглиздәр тора.  Хәл иткес уҙышта Тайҙың көслөрәк икәнен күреп, уға байтаҡҡа алға китергә мөмкинлек бирҙек, ә икенсе инг-лиз егетен үткәрмәҫкә тырыш­тыҡ.  Өҫтәүенә Польша Экстралигаһында ла даими ҡатнашыу хоҡуғына эйә.  Старт! 