Ғәҙәттә, ҡапҡанға эләккән киттар улар өсөн еңел табышҡа әүерелә, хайуандарҙы ризыҡ өсөн аулайҙар.  Киттарҙың бәхетенә, был ике илдең мөнәсәбәте йылына башлаған ва­ҡытҡа тура килә.  Киттарҙы Барроу ҡалаһында ғүмер иткән һунарсы Рой Амаогак күрә. Боҙ ҡалынлығы 40 сантиметрға етә, уны киҫеп, мәке асырға булалар.  Совет боҙватҡыстарының ике тапҡыр һуғыу менән боҙҙо ярыуын күреп, американдарҙың иҫе китә.
“Адмирал Макаров” диңгеҙ ҡултығына юлды тиҙ аса, әммә һыуҙың тәрәнлеге алты-ете метр ғына булыу сәбәпле, алға табан бара алмай.  Был эштә Барроу халҡы әүҙем ҡатнаша.  Эткә, атҡа, бесәйгә...  Барлай башлаһаң, һәр береһенең үҙ тарихы бар.  Ҡалаға төрлө илдәрҙән 150-нән ашыу журналист килә, киттарға исем бирәләр – Сику, Путу һәм кескәй генә Бон-Бон.  Әммә АҠШ-тың көслө боҙватҡыстары булмау арҡаһында уларҙы ҡотҡара алмайҙар. Әммә киттар кешеләрҙең нимә эшләргә теләүен ҡайҙан аңлаһын инде!  Әм­мә, үкенескә ҡаршы, киттарҙың сабыйы Бон-Бон һыуыҡтан һәм кислород етмәүҙән үлә.  Рейган Советтар Союзы Президенты Михаил Горбачевҡа шылтырата.  Ошо хаҡта журналистар ишетә һәм хәбәр бөтә донъяға тарала. Ниндәйҙер ҡылығы менән тарихта иҫтәлеге һәйкәлгә торошло эҙ ҡалдырған улар.  Шул ваҡыт был яуаплы эштә Советтар Союзы флотының ғына ярҙам итә алыры асыҡлана.  Был хәлгә бөтә донъя борсола.
“Адмирал Макаров” боҙватҡысы һәм “Владимир Арсеньев” судноһы Арктикала була.  Ҡапыл һыуытып китә, шунлыҡтан улар унан сыға алмай һәм боҙ әсирлегенә эләгә.  28 октябрҙә “Владимир Арсеньев” һигеҙ саҡрымлы каналды диңгеҙгә тоташтыра.  Иртәгәһенә киттар асыҡ диңгеҙгә сыға. Был хәл 22 октябрь тирәһе була.  Был ваҡытта ҡалала өс меңгә яҡын кеше йәшәгән, уларға киттарға һунар рөхсәт ителгән була.  Операция тура эфирҙа күрһәтелә.  Ысынлап та, бының киттарҙы һаҡлау, кешелеклелек сифаттарын күрһәтеү һәм сәйәси яҡтан әһәмиәте ғәйәт ҙур.  АҠШ был операцияға 5,5 миллион доллар аҡса түккән.  Һыуыҡтар тағы көсәйә.  Капитандарға Аляска ярҙарына яҡыныраҡ барырға бойороҡ бирелә.  Киттар яҙмышы донъяның төрлө тарафтарында йәшәгән миллионлаған халыҡты берләштерә. Әлбиттә, береһе лә тиктомалдан ҡуйылмаған.  Ә бына Владивостоктың элекке Диңгеҙселәр мәҙәниәт йорто менән йәнәшә бер скульптура бар: унда өс киттың боҙҙан һикереп сығыуы һүрәтләнгән.  Барроу халҡына уларҙы таяҡтар менән канал буйынса диңгеҙгә ҡыуырға тура килә.  Әммә был юлы, бәхеткә күрә, хәл тамырынан үҙгәрә.  Американдар Рәсәй халҡына рәхмәт йөҙөнән һәйкәл бүләк итергә була.  Уның тарихы ғәжәп ҡыҙыҡлы.

1988 йылдың октябрендә Аляскала һоро киттар ғаиләһе – ата, инә кит, уларҙың балалары – Калифорния яр буйына ҡышларға барғанда диңгеҙ ҡултығына инә.  Донъяла ниндәй генә һәйкәлдәр юҡ!  Владивостоктағы скульптура авторы Джерри Фейбер:
– Киттарҙың береһе үлә, әммә Совет егеттәре ҡотҡарыу операцияһында башта уҡ ҡатнашһа, улар өсөһө лә иҫән ҡалыр ине, – тигән. Улар Барроу ҡултығына 26 октябрҙә килеп етә. 