200 мең тауар партияһының 81 меңендә ялған һәм контрафакт билдәләре фаш ителгән.  Был алымды Сәнәғәт һәм сауҙа министрлығында уңышлы тип һанайҙар.  Ни генә тимә, ябай күҙ йәки ҡул менән тотоп ҡына бындай тауарҙарҙы билдәләү мөмкин түгел.  Былтырғы йыл һөҙөм­тәләре буйынса, 500-гә яҡын ошондай күҙәтеү булған.  Киләсәктә аяҡ кейемдәренә лә ошондай чиптар ҡуйырға вәғәҙәләйҙәр. Контрафакт юл менән ингән продукцияны нисек айырырға һуң?  Аң-тоңдо абайламаған халыҡ ялтырауыҡлы, билдәле этикеткала сифатһыҙ тауар алып алдана.

“Роспотребнадзор” сентябрҙән февраль айына ҡәҙәр пландан тыш тикшереүҙәр уҙғарып, иҫ киткес кәмселектәр асыҡлаған.  Әгәр тауарҙың ярлығында ошондай белешмәнең ниндәйҙер элементы юҡ икән, тимәк, һеҙ һайлаған кейем — контрафакт. Таможня берләшмәһенең Техник регламенты, тауарҙың этикеткаһында мотлаҡ был кейем хаҡында мәғлүмәт, ҡайһы илдән килеүе, етештереүсеһе, үлсә­ме, сеймал составы, партия һаны, етештереү ваҡыты, гарантияһы, шулай уҡ Таможня берләшмәләре ағзаларының берҙәм билдәһе хаҡында белешмә булырға тейеш, ти.  Әлбиттә, бының өсөн этикеткаларҙы иғтибар менән өйрәнергә кәрәк.  Рәсәйҙең тикшереү органдары контрафактты сик буйында түгел (был ЕАЭС килешеүендә тыйылған), ә илдең эре келәттәрендә күмәр­тәләп һатыу базаларында, сортҡа айырыу үҙәктәрендә һөҙөп алырға тырыша.  Рәсәй баҙарындағы еңел сәнәғәт тауарҙарының өстән бер өлөшө — контрафакт.  Сит илдән ялған юл менән килгән импорттан билдәле бренд аҫтында йәшерен етештерелгән аяҡ һәм өҫ кейемдәренән ҡаҙна йөҙәр миллиард һум һалым юғалта.  Ә еңел сәнәғәттә арзан продукцияға ихтыяж арта бара, илдәге бөгөнгө иҡтисади тормош шуны талап итә. Белгестәр әйтеүенсә, Рәсәй ба­ҙарында еңел сәнәғәт әйберҙәренең дөйөм күләме 1,4 триллион һумдан ашып китә.  Контрафактҡа башлыса кейем­дәр, күндән тегелгән әйберҙәр, бала­ларҙың аяҡ кейеме эләгә.  2016 йылдан, “күләгәле сауҙа”ны фашлау маҡсатында, күн әйберҙәрҙе мотлаҡ тамғалау башланды.  50-нән 60 процентҡа тиклеме Рәсәйгә транзит аша Ҡыр­ғыҙ­с­тандан һәм Ҡаҙағстандан килгән “һоро” импортҡа тура килә, сөнки ЕАЭС-тың тышҡы сиктәрендә яһалма тауарҙарҙы етди күҙәтеү урындары юҡ. Был уларҙың маркировка ҡағиҙәләрендә табылған.  Инспек­торҙар дәғүә белдергән тауарҙарҙың һәр өсөнсөһө — Ҡытайҙан, 20 проценты — Рәсәйҙән, алты проценты Төркиәнән килгән. Әйткәндәй, был дәүләт һәм Ватан эшҡыуар­лығына контрафактҡа ҡар­шы көрәштә ыңғай һөҙөмтә бирһә, килеме даими төшә барған халыҡ өсөн яза кеүек ҡабул ителә, сөнки таможня аша түләүһеҙ индерелгән тауар йыш ҡына законға яраҡлы килтерелгәндәренән ҡайтыш түгел.  Оҙатыу до­ку­менттарында ла күп етешһеҙлектәр бар.