Тимурҙар команда составында чемпион исемен яуланы.  Шуныһы ҡыуаныслы: уның составында Башҡортостандан да дүрт спортсы бар ине.  Әүҙем йәштәр башланғысы власть органдары тарафынан да яҡлау тапҡан.  Донъя беренселегендә Иран йыйылма командаһы матчтарын ирҙәре менән бер рәттән гүзәл зат та ҡараны.  Яһалма япма менән йыһазлан­дырылған заманса футбол яланында әлеге донъя чемпионатына бағышланған тәүге турнир ҙа ойошторолдо. Миҙгел тамамланыу менән “Өфө” футбол клубы баш тренерһыҙ ҡалды.  Ул Бөрө ҡалаһында тыуып үҫкән.
 Ул Катар спортсыһынан ике сантиметрға ғына ҡалышты.  Настя Ивановаға ла алышҡа сығырға тура килде.  Команданы ҙур уңыштарға килтергән Сергей Семак Санкт-Петербург ҡалаһының “Зенит”ына китте.
 Афарин, яҡташтарыбыҙ һынатманы.  Футбол уйыны мөғжизәләр тыуҙыра.  Алдағы Марокко вәкилдәренә ҡаршы уйынға ла ошондай рөхсәт бирмәксе инеләр, әммә сараға бер нисә сәғәт ҡалғас, власть органдары быны тыйҙы.  Ул ҡатын-ҡыҙҙар командаһы составында көмөш призер булды.
 Баш ҡалабыҙҙа тағы бер футбол майҙансығы барлыҡҡа килде.  Көрәшселәр Туймазыла үҫә
 Рәсәй йыйылма командаһы 11 миҙал яуланы: алты алтын, ике көмөш һәм өс бронза.  Тимур Сафин менән Тимур Арыҫланов, Аделина Заһиҙуллина төп көстө тәшкил итһә, Анастасия Иванова запас уйынсы рәүешендә барҙы.  Чехиялағы халыҡ-ара турнирҙа беҙҙең яҡташыбыҙ – быйылғы ябыҡ биналарҙағы донъя чемпионаты еңеүсеһе Данил Лысенко ла ҡатнашты.  Ниһайәт, стадионға инергә рөхсәт
 30 илдән килгән спортсылар 12 миҙал тупланмаһы өсөн көс һынашты.
 Майҙансыҡты тантаналы асыуҙа республиканың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Таһир Ғиззәтуллин, Өфөнөң Совет районы хакимиәте башлығы Урал Килсенбаев һәм Башҡортостандың Футбол федерацияһы рәйесе Шамил Ғәзизов ҡатнашты. Ул 104 һәүәҫкәр команданы үҙенә туплаған.  Уларҙың барыһы ла рапира төрөндә ярышты. Изге урын буш тормай
 Рәсәй йыйылма командаһына дүрт төбәктән ете спортсы ингәйне: Башҡорт­ос­тандан Айнур Сыртаев, Татарстандан Азат Нурмөхәмәтов, Ренас Кәлимуллин, Илмир Төхвәтуллин, Төмән өлкәһенән Егор Егоян, Альберт Рәхмәтуллин, Мари Иленән Муса Ғәлләмов.
100 килограмға тиклемге ауырлыҡ үлсәмендә финал алышында Туймазынан Айнур Сыртаев ҡаҙаҡ көрәшсеһенән өҫтөнөрәк булды.  Ул был һөҙөмтәгә былтыр уҡ өлгәшкәйне.
 Әле ҡатын-ҡыҙҙар Таһрандағы “Азади” стадионында ҡуйылған ҙур экрандан Ҡазан ҡалаһында уҙған Иран – Испания осрашыуын күҙәтте. Ул сит кеше түгел, 2011 йылдан “Өфө”нөң тренерҙар штабында.
 Тимурҙарҙың “алтыны”
 Данил 2 метр 36 сантиметр бейеклеккә һикереп, ярышта көмөш миҙал яуланы.  Оҙаҡ ҡына ваҡыттан һуң бына яңы баш тренер тәғәйенләнде.  Татарстанда көрәш буйынса донъя чемпионаты үтте.  42 илдән 150 иң яҡшы спортсы бил һынашты унда.
 Ул Европа футбол ассоциациялары союзының “Хет-трик” программаһы буйынса Урмансылар паркында асылды.
 Әйткәндәй, яҡташы­быҙҙың да шәхси рекорды – 238 сантиметр.  Яҡташыбыҙ – донъя чемпионы!
 Кем бейеккәрәк һикерә?
 Рәсәйҙәге әлеге донъя чемпионаты барышында Иранда ҡатын-ҡыҙға ла стадионға инергә рөхсәт иттеләр.

1979 йылдан алып бындай хәл тәүгә булды.  Чехияла фехтование буйынса Европа чемпионаты тамамланды.  36 йәшлек белгес Сергей Томаров менән килешеү өс йылға төҙөлгән.  Футбол матчтарына көсһөҙ затты индереүгә дин әһелдәре ҡырҡа ҡаршы.  Был эш коммерцияға ҡарамаған ойошманың йәштәр йәмәғәт проекты сиктәрендә тормошҡа ашырылды.  Кил дә уйна!
 Быны улар “стадиондарҙағы артыҡ агрессив мөхит” менән дәлилләй.
