Шуны иҫегеҙҙән сығармағыҙ: ғаиләлә иң мөһиме – бер-береңә ышаныс һәм мөхәббәттең көсәйеүенә килтерегән ябай ғына ғәмәлдәр. Ваҡытында ғәфү үтенә белеү. Һәр кем менән уртаҡ тел табырға була, бары тик теләк кенә кәрәк.  Ә тормошоғоҙҙо мәңгелек ҡаршылыҡҡа әйләндермәҫ өсөн, ғаилә тормошона етди ҡарарға аҡыл менән эш итергә кәрәк.  Үпкәләү, асыу һаҡлау, шелтәләү.

 Бер-береңде хөрмәт итеүгә ҡоролған мөнәсәбәттәргә нигеҙ һала башлағанда уңай һөҙөмтәләрҙе күрмәҫкә лә мөмкин, ләкин уның файҙаһы теймәй ҡалмаясаҡ.  Тап шундай төрлө-төрлө, үҙенсәлекле булыуыбыҙ менән донъя ҡыҙыҡтыр, моғайын.

 Командир
 Мәҫәлән, “коллективтың йәне” тип бил­дәләнгән бик тә әүҙем һәм өҫтәүенә хыялый кеше.  Киреһенсә, мөхәббәттең йыш ҡына ҡаршылыҡҡа ҡоролғаны һәр кемгә мәғлүм.  Ләкин был тормошоғоҙ бер-берегеҙгә ҡаршы һуғышҡа әйләнергә тейеш тигән һүҙ түгел.  Һәр кем менән уртаҡ тел табырға өйрәнеү мөһим.  Үҙ ғәйебеңде танырға һәм ғәфү үте­нергә теләмәү. Бер кем дә бер-береһенә оҡшамаған.  Ул – тәртип яратыусан кеше.  Һеҙгә уның был сифаттарын хөрмәт итергә тура киләсәк.  Мәҫәлән, “командир”ға етәкселек итергә мөмкинлек биреү һәм барыһынан да ҡәнәғәт булып ҡыланырға, ә “яңғыҙ йәшәүсе”не күпмелер ваҡытҡа тыныслыҡта ҡалдырырға, үҙ эшең менән шөғөлләнергә мөмкин.  Асыу һаҡламау һәм кисерә белеү. Әгәр кәрәк икән, асыҡ йөҙлө һәм зирәк булырға мөмкин.  Нимәләргә юл ҡуйырға ярамай?
 Бындай кешене үҙгәртеү мөмкин түгел. Шаярыу, уйын-көлкө тураһында ла онотмағыҙ.  Тыйнаҡ
 Һеҙҙең ғаиләлә алдан уҡ шундай хәл күҙәтелергә тейеш.  Миһырбанлы һәм ихтирамлы булыу. Хистәр һыуына икән, ирекһеҙҙән: “Бәлки, беҙгә айыры­лышырға ваҡыттыр?” – тигән һорау тыуа.  Һәм бынан бик оҫта файҙалана белергә кәрәк. Бер яҡтан, ул аҡыллы һәм уҡымышлы, икенсе яҡтан, уны башҡалар ҡыҙыҡһындырмай.  Бындай кешеләр, аҙналар буйы яңғыҙ булыуҙарына ҡарамаҫтан, яңғыҙлыҡ хисен тоймаҫҡа ла мөмкин, ләкин улар ихлас яратырға һәм ышаныслы тормош юлдашы булырға һәләтле.
 Бер үҙе ҡалырға ярата.  Бер-береңде ихтирам итмәү, кәмһе­теү, һөйгәнеңә ҡарата үҙеңде дорфа тотоу. Һеҙҙе тылсымлы әкиәт донъя­һында йәшәтергә теләүе хаҡында сәғәттәр буйы һөйләргә мөмкин, ләкин ул һөйлә­гәндәр буш һүҙ генә булып ҡаласаҡ, шуға күрә лә уны нисек бар, шулай ҡабул итергә кәрәк...  Әҙ һөйләшә, тимәгеҙ
 Кәрәк икән, асыҡ йөҙлө...
 Яҡындарығыҙ һеҙҙе ситса ғына түгел, ә көмөш һәм алтын туйҙарығыҙ менән дә ҡотлай аласаҡ. Тағы бер мөһим сифаты – уға тамашасылар кәрәк.  Тыныслыҡ, яңғыҙлыҡты артығыраҡ күрәһегеҙ икән, ҡаршылыҡтарҙан арыныу өсөн уның күп һүҙлелеген файҙалы, тыныс йүнәлешкә бороп ебәрергә мөмкин.

 Берәүҙәр аҙ һөйләй, күп эшләй, икенселәр хыялға бирелеүсән.  Уның ҡарауы, үҙенә кәрәкле кешеләр менән бәйләнешкә бик еңел керә.  Әгәр ике төрлө холоҡло кешеләр ғаилә ҡора икән, бәхәстәр һәм фекер ҡаршы­лығынан ҡотолоп булмаясаҡ.  Һәр күренеш ир менән ҡатындың бер-береһенә ышанысын арттыра йәки кәметә, сөнки хатта беренсе ҡарашҡа әһәмиәтһеҙ тойолған ғәмәлдәр ҙә ғаилә тормошона тәьҫир итә.

 Һөйгәнеңдең дуҫтарын һәм яҡын­дарын тәнҡитләү. Һүҙеңдә тороу. Теле менән тирмән тарта
 Һеҙ ҙә күп һөйләшеүсән, матур һүҙҙәр ҡыҙғанмаусан булһағыҙ, уның өсөн яҡшы бит.  Бындай кеше менән бергә булыуы ҡыйын, сөнки ул үҙ-үҙен тотошо менән ҡайһы ваҡыт һеҙҙе рәнйетеүен аңламай. Ул һөйләшергә ярата.  Бергә йәшәй башлаған мәлдә ике ара­лағы мөнәсәбәттәрҙе “бамбук” ҡағиҙәһенә нигеҙләнеп ҡороғоҙ.  Ул – ике йөҙлө кеше.  Уның асылы шунда: Ҡытай бамбугының ер аҫтындағы өлөшө барыһынан да яҡшыраҡ үҫешкән була, тамыр системаһы үҙ-ара буталып, сыуалып бөткән структураны тәшкил итә.  Бары тик бергә ҡалыу теләге менән янып йәшәргә генә кәрәк.  Уның өсөн һәр эш алдан планлаштырылырға тейеш.  Ниндәй ғәмәлдәр хуплана?
 Ул – пассив.  Мөхәббәт менән тулы күҙ ҡарашы һәм аҡыллы шаяртыу һәр ваҡыт төшөнкөлөктән арынырға ярҙам итә. Йыш ҡына бар нәмәне үҙ өҫтөнә ала, яуаплы.  Бер-береңде аңламауҙың хистәр һыуыныуына килтереүен онотмағыҙ.  Уңай яғы шунда: ул ғаиләлә баш булырға ынтылмаясаҡ.

 Уның өсөн кем дә булһа барыһын да эшләр тип уйлай.  Шул сәбәпле һығылмалы бамбуктың оҙонлоғо 40 метрға етергә мөмкин.  Яңы һәм күнегелмәгән нәмәләр уны аптырашта ҡалдыра, шуға күрә һеҙгә лә үҙ һүҙегеҙҙә ныҡ торорға кәрәк. 