“Әйҙә футболға!” спектакле әле Рәсәйҙә барған Футбол буйынса донъя чемпионатына бағышлана.
 Әйткәндәй, төп иғтибар декорацияларға түгел, ә көйгә, яҡтылыҡҡа, хәрәкәттәргә йүнәлтеләсәк.  Ошо спектакль менән театр коллективы үҙенең 80-се миҙгелен яба.  Әммә “Әйҙә футболға!” бер тапҡыр ғына ҡуйылмаясаҡ, киләсәктә репертуарҙа ныҡлы урын аласаҡ, тип вәғәҙәләй актерҙар. Унда 29 актер уйынсылар һәм көйәрмәндәр ролендә сығыш яһаясаҡ.  Спектаклдең хореографы – Алексей Ищук, композиторы – Руслан Мөрсәкәев, рәссамы – Ирина Дерябина, дирижеры – Герман Ким.
– Футбол – балеттың еңелләштерелгән фаразы, тигән фекер йөрөй.  Эйе-эйе, ил театрҙары тарихында сәхнәлә тәүге тапҡыр футбол спортына ҡағылышлы тамаша ҡуйыла.  Уның йөкмәткеһе шунан ғибәрәт: йәш егет һөйгән ҡыҙын футбол стадионына саҡыра, һәм тамашасы уларҙың күҙҙәре менән матчты ҡарай, – ти Алексей Ищук. Ошо шәмбелә Өфөләге Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында үҙенсәлекле тамаша премьераһы була.  Тамаша драматургияһы ошо факторҙар тәьҫире аҫтында үҫешәсәк, үҙгәрәсәк. Беҙ бер сәғәт эсендә балет теле менән театрлаштырылған спорт тамашаһы күрһәтәсәкбеҙ. 