Былтырғы йыл аҙағында республиканың Мәғарифты үҫтереү институты “Интернет селтәрендә хәүефһеҙлек” өҫтәмә дөйөм белем биреү программаһын эшләгәйне.  Уҙған йылдар менән сағыштырғанда, мәғариф ойошмаларында социаль педагогтар һаны ла артҡан. Республика Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов етәкселегендәге министрлыҡтар һәм ведомстволар етәкселәре менән сираттағы кәңәшмәлә бәлиғ булмағандарҙың аутоагрессив тәртибен иҫкәртеү системаһын камиллаштырыу йәһәтенән өҫтәмә саралар тикшерелде.
 Сара мәғлүмәт киңлегендә балаларҙың һәм ата-әсәләрҙең медиабелем кимәлен арттырыуға, хәүефһеҙ һәм имен мәғлүмәт мөхите өсөн шарттар тыуҙырыуға йүнәлтелә. Башҡортостандың мәғариф министры Гөлназ Шафиҡова бил­дәләүенсә, төбәктәге дөйөм белем биреү ойошмалары нигеҙендә — 564, мәғариф өлкәһендә идара итеүҙе тормошҡа ашырған урындағы үҙидара органдары ҡарамағында иһә 24 социаль-психология хеҙмәте төҙөлдө.  Ул 2018/19 уҡыу йылында белем усаҡтарында тормошҡа ашырыуға тәҡдим ителәсәк. 