Уларға ҡарар ҡабул иткәндә тиҙлек тә, һөжүм мәлендә оҫталыҡ та, сит илдәрҙең иң яҡшы беренселектәрендә уйнау тәжрибәһе лә етешмәне. Сәғүд Ғәрәбстанын һәм Египетты ҡыйратҡас, барлыҡ халыҡ күктең етенсе ҡатына менгәндәй ҡыуанды.  Рәсәй спортсылары тәүгеләрҙән булып төркөмдәге өсөнсө матчын уҙғарҙы.  Ниндәй һығымталар яһалғанын 1 июлдә күрербеҙ.  Кем булыр ул? Тап шул көндә Мәскәүҙең “Лужники” стадионында Испания – Рәсәй матчы үтә.  Бына бит, теләгәндә булдыралар!  Һөҙөмтә һөйөнөслө түгел.
 Хәҙер ил йыйылма командаһы сығышына үҙгәрештәр индерергә кәрәк, сөнки уны бик көслө дәғүәсе көтә.  Әммә Уругвай кеүек көслө командаға ҡаршы тороу шунда уҡ хәлгә айыҡ аҡыл менән ҡарарға мәжбүр итте...  Уның еңеүсеһе генә донъя кубогына ярышты дауам итәсәк.  Илебеҙҙә барған Футбол буйынса донъя чемпионатында хәл иткес уйындар мәле етте.  Ҡыуанырлығы юҡ – ватандаштарыбыҙ 0:3 иҫәбенә еңелде. 