Ғаиләлә туғыҙ бала үҫтек.  Милләттәштәр араһында өс көн булғандан һуң, өмөтлө һәм рухлы киләсәгебеҙ барлығына ныҡлы ышаныс тыуҙы.
 Кәтибә Кинйәбулатова (1920 й.) — шағирә, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Һ. Дәүләтшина исемендәге дәүләт премияһы лауреаты. Денис Шафиҡов (1985 й.) — боксер, 2009 йылдағы донъя чемпионы. Шуларҙың береһе һаман да иҫтә әле: Ошо хаҡта һөйләүемдең сәбәбе нимәлә, тиһегеҙме?  Өлгәшкән уңыштарына ҡыуанып, үҙ донъяһына бикләнеп ҡалғандарҙан түгел Хазаровтар!  Ике балам бар, улар күптән инде башҡа тора.  Әйтергә кәрәк, бындай аралашыу үҙенең мул емешен бирә, сөнки хәҙер һәр кем компьютер менән оҫта эш итә.  Нисек йәшәй икән милләттәштәребеҙ?

 Ҡыҙыҡһынғас, уны нисек әҙерләү хаҡында ла һөйләп бирҙе.
— Тырышҡандар ғына уңыш ҡаҙана ала.  Шулай итеп, Копейск ҡалаһы менән Дәүләкәнгә ныҡлап дуҫлашыу мөмкинлеге тыуҙы.  Тимерғази Хазаров улы Артур менән әлеге көндә эшҡыуарлыҡ эшен уңышлы ғына алып бара.  Ғаиләлә — ике чемпион
 Унда әлеге ваҡытта биш меңгә яҡын кеше теркәлгән.  Ҡыш ашарға тапмайһың!  “Атайыбыҙ ҙа башҡорт — телде белә бит”, тиҙәр.  Бында үткәрелгән һабантуй, Милләттәр фестивале кеүек күркәм саралар күптән инде дөйөм халыҡ байрамына әүерелгән. —
тип көйләп ебәрҙе ул.  Башҡортостандан ситтә йәшәйем тип аптырап ҡалмай теге апай, саф башҡортса ғына һөйләшә ғаиләһендә.  Хәбир һәм Сабир Сөләймәновтар (1980 й.) — боксерҙар, Америкала үткәрелгән “Алтын бирсәткә” чемпионаты еңеүселәре. Байрамға йыйылған халыҡ араһында милли кейемдәге инәй иғтибарҙы әллә ҡайҙан үҙенә йәлеп итә.  Бына әле Силәбе өлкәһенең Копейск ҡалаһына саҡырыу алдыҡ.  Шул уңайҙан ҡаланың Тыуған яҡты өйрәнеү музейында тотош бер бүлмәлә аҫаба халыҡтың тормош-көнкүрешен сағылдырыусы күргәҙмә лә булдырылған.  Бында бөтөнләй икенсе мөхит: уларға кинәнеп уйнарға, яңы дуҫтар табырға, хозур тәбиғәт ҡосағында ял итергә мөмкин.
— Сәрүжә!  Ундағы ҡалаларҙың таҙалығы ла хайран ҡалдыра.  Унда кейем-һалым, йорт-ҡура йыһаздары, хатта милли аш-һыу ҙа урын алған. Милли байрамдарҙы ойоштороуҙа терәк-таяныс булып, матди ярҙам итеп торһалар ҙа, улар үҙҙәрен күрһәтеп бармай.
— Беҙ бит бер-беребеҙгә ярҙам итергә тейешбеҙ, — тип йыш ҡабатлай Тимерғази ағай.
...Хәтимә инәй ихлас йылмайып ҡаршы алды.  Владимир Георгиевич Бисеров, Копейск ҡала хакимиәте башлығының социаль үҫеш мәсьәләләре буйынса урынбаҫары:


— Башҡортостандың үҙ ирке менән урыҫ дәүләтенә ҡушылыуға 450 йыл тулыуҙы ҡаршылар алдынан 2001 йылда Силәбе өлкәһе губернаторы ҡарар ҡабул иткәйне.  Барыбыҙ ҙа төрлө милләт вәкилдәре булһаҡ та, бер илдә йәшәйбеҙ.  Етмәһә, аталарына ла әсәһенең телен өйрәтеп бер булалар.
— Халыҡ иҫәбен алғанда ҡыҙыҡ хәлгә тарыныҡ әле, — ти бәхетле әсә.  Шунан өҫтәлгә саҡырҙы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы йылдарҙа күңелде ҡырырлыҡ күренештәр ҙә күҙәтелә башланы. Копейск — совет осоронда таш күмер сығарыу буйынса ҙур уңышҡа өлгәшкән сәнәғәт ҡалаларының береһе.  Ҡала округы хакимиәтендә махсус комиссия ла эшләп килә.  Мәҫәлән, Силәбе ҡалаһында университетта башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларын әҙерләү төркөмө булһа, быйылдан башлап ундай белгестәрҙе уҡытыу туҡтатыла.  Әсәләре үҙ милләтенең киләсәгенә шул тиклем битарафмы икән, тип уйлаусылар ҙа барҙыр.  — Үҙем сығышым менән Ғафури районының Толпар ауылынан.  Етмәһә, йәй еттеме — малайҙарын тыуған ауылына алып ҡайта.  Шулай итеп, йәштәр биш балаға ғүмер бирә.  Нуриәғзәм Таһир улы Таһиров (1888– 1937) — билдәле йәмәғәт эшмәкәре, ғалим-телсе, Башҡортостан автономияһы өсөн көрәшеүселәрҙең береһе. Юҡҡамы ни Силәбе ерен күлдәр һәм таланттар иле тиҙәр.
 Ысынлап та, кәүҙәгә ҡаҡсараҡ инәйҙең күңел сафлығына, баҫалҡылығына тиҙ арала инанаһың.  Уйлап ҡарағыҙ — Рәсәй кимәлендәге спорт ярышында еңеү!  БАССР-ҙың Юғары Советы рәйесе. Шул уҡ ваҡытта милли байрамдарҙы ойоштороуҙа ҡатнаша, йәштәрҙе берләштереүҙә лә иң алдан йөрөй. Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған фән эшмәкәре.  Йәйен бесән сапмайһың, Ауыл ҡыҙы мәктәпте тамамлап, Силәбе өлкәһенең Магнитогорск ҡалаһына барып, училищеға уҡырға инә.  Был тиклем билдәлелектең сере нимәлә тиерһегеҙ? Бер ғаиләлә ике ҡыҙ, икеһе лә — Рәсәй чемпионаты еңеүсеһе. Шунан малайҙарҙың үҙҙәренән һорарға булдым.  Аталары көнө буйына заводта.  Улар үҙ телендә аралаша, фекер алыша, таныша, осрашыуҙар ойоштора.  Ҡадир Рәхим улы Тимерғазин (1913– 1963) — башҡорттар араһынан беренсе геология-минералогия фәндәре докторы, профессор.  — Алыҫ ара тип аптырап тормай, берәй мәҙәни сара ойошторолоуы хаҡында ишетһә, шунда уҡ килеп етә!  Киреһенсә, уларҙы һәр саҡ дәртләндереп, еңеүгә әйҙәйем.  Был иһә уның милли көрәш ярышындағы ғына ҡаҙанышы.  Ғыж-ғыш ҡурай тартаһың, — Шуға ла милли байрамдарыбыҙҙы даими үткәреп торабыҙ.  Ҡадир Даян (1910–1975) — күренекле башҡорт шағиры. Күмәкләгән — яу ҡайтарған
 Элекке осорҙа бөтәһен дә “совет халҡы” тип йөрөттөләр.  Ғәлимов Сәләм (1911–1939) — күренекле башҡорт шағиры. Силәбе өлкәһендә тыуып үҫкән арҙаҡлы башҡорттар
 Спорт баланы дөрөҫ тәрбиәләүҙә ярҙам итә, — ти әсәләре Хәмдиә Рәхмәтулла ҡыҙы. — Аҫаба халыҡта ҡатын-ҡыҙ өсөн ул иң ҡиммәтле әйберҙән һанала.  Сығыш яһаған һәр кем Копейскиҙа башҡорттарҙы берләштереүсе ойошманың дәррәү эшләүе, уларҙың өлкә кимәлендә өлгәшкән уңыштары хаҡында һөйләп үтте.  Өйөбөҙҙә ремонт барғас, ул әле бабайымда йәшәп тора. Апалы-һеңлеле Ҡоләхмәтоваларҙы Копейск ҡалаһында ғына түгел, өлкәлә лә күптәр һәйбәт белә.  Ғаяз Исламетдин улы Баймырҙин (1913– 1946) — Советтар Союзы Геройы. — Ҡустыларымдың да икешәр исеме бар: Юра — Йәрмөхәмәт, Валера — Вәлит, Дима — Дим, Саша — Салауат. Янына барып һүҙ ҡушмайынса булдыра алманым.
— Разия апай — һәр байрамдың биҙәге ул, — тип уның хаҡында һүҙ башланы эргәһендә баҫып торған сибәр ханым.  Милли аш-һыу әҙерләү үҙенсәлектәрен, йолаларын ҡәҙерләп быуындан быуынға тапшырған халыҡ икәнлектәренә инандым.  Заман технологиялары үҫешкән осорҙа, Интернет селтәрендә Силәбе башҡорттарын берләштереүсе төркөм бар.  Тотош халыҡ тарихын үҙ эсенә алған.  Был бейеүҙе башҡарыу өсөн улар махсус кейем дә тектергән.  Бында үткән барлыҡ сараларҙа ла ихлас ҡатнашалар, үҙҙәренең тырышлығы һәм өлгөрлөгө менән беҙгә ҡыуаныс килтерәләр.  Был күренеш, әлбиттә, күптәрҙе хафаға һала.  Беҙ, башҡорттар, бер-беребеҙ менән яҡындан аралашып йәшәйбеҙ.  Ҡыҙҙар дзюдо менән шөғөлләнә, шул уҡ ваҡытта милли көрәш ярыштарында ҡатнашып, улар ҙур уңышҡа өлгәшкән. Копейскиҙы интернациональ ҡала тип тә әйтеп була, сөнки уны төҙөүҙә башҡорттар, күсеп килгән урыҫтар, татарҙар, һөргөнгә ебәрелгән немецтар күп көс һала.  Ярай үҙемдеке лә, иремдеке лә билдәле.  Көрәштә Силәбе өлкәһе буйынса үҙ ауырлығында берәүгә лә бил биргәне юҡ.  Ун йылдан ашыу аралашыу үҙенең ыңғай һөҙөмтәһен бирҙе, иҡтисади йәһәттән дә бәйләнеш нығынды.  Яңы барлыҡҡа килгән урыҫ-башҡорт ғаиләһе ишәйә бара.  Шулай ҙа йәштәрҙең шул тиклем рухлы булыуы ҡыуандыра!  Ҡашығаяҡтарға күпереп торған буҙа ҡойҙо.  Түшелдерегендәге тәңкәләр, көмөштән яһалған биҙәүестәр — шанлы, данлы ваҡиғаларҙың шаһиты.  Был рухи ҡиммәттәрҙе һаҡлап ҡалыуға совет иленең сәйәсәте лә ҡамасауламаған.  Был төбәктән сыҡҡан арҙаҡлы шәхестәрҙең бөтәһен дә һанап бөтөү мөмкин түгел.  Наил Вәли улы Бикбулатов (1931–1996) — тарих фәндәре кандидаты, ғалим-этнограф. Зәйнулла Әмин улы Иҡсанов — медицина фәндәре докторы, Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре, Башҡорт дәүләт медицина институтының элекке ректоры. Алтынға тиң апайыбыҙ! Копейск ҡалаһының “Башҡорттар ҡоролтайы” ойошмаһының эшмәкәрлеге хаҡында байтаҡ һөйләргә була.  Күмәкләгән — яу ҡайтарған, тигәндәй, ҡулға-ҡул тотоношоп йәшәйбеҙ.
“Копейскиға эшкә килеүемә инде ярты быуаттан ашыу ваҡыт үткән, — ти Миңнифа Хисамитдинова.  Эльмираның һеңлеһе Алина ла үтә сос булып сыҡты.  Хәҙер уның өс быуаттан ашыу тарихы бар. Ҙур майҙандағы бер түгел, ике таш йорт әллә ҡайҙан күҙгә салынып ултыра.  Ә балаларға күпселек ваҡытты әсәһе янында үткәрергә тура килә.  Берәүҙәр биҙәүес, икенселәр — балаҫ, өсөнсөләр милли кейемдәрен алып килде.  Яулаған еңеүҙәре менән апаһынан һис ҡалышырға уйламай.  Юламан Ҡушаев — генерал, Ҡара-Табын волосы старшинаһы, 1773–1775 йылдарҙа Крәҫтиән һуғышында ҡатнаша. Беҙҙең яҡта ялҡауҙарҙан көлөп, борон һамаҡлай ҙа торғайнылар.  Урыҫса һөйләшә белмәһәм дә, тырышып заводта эшләнем.  Тантанала ҡала хакимиәте вәкилдәре, “Башҡорттар ҡоролтайы” йәмәғәт ойошмаһының идара ағзалары, урындағы халыҡ ҡатнашты.  Атанан күргән — уҡ юнған

— Беҙҙең яҡҡа килгәс, ҡартинәйемде күрмәй ҡайтма инде, — тип ҡуйҙы күптәнге танышым Артур Хазаров.  Әйҙә киттек йылғаға, — тип килеп тә етә малай-шалай, күптән танышып өлгөргән дуҫтарының каникулға туғандарына килеүҙәре хаҡында ишетеп.
— Мин өйҙә саҡта ғына Сережа, ә бында — Сиражетдин, — ти икән теге малай.  Ә шулай ҙа тыуған яҡ һағындыра.  Башҡорттарҙың үҙ тамырҙарын бик тәрәндән белеүе һоҡландырҙы.  Бар, бар икән аҫыл ир-егеттәребеҙ!
 “Әсәй, беҙ бит башҡорттар”, тип ебәрмәһенме һарыбаштарым.  Ул да милли кейемен күргәҙмәгә биреп торған икән.  Башта оло мәҙәни сараның нисек үтеүе менән ҡыҙыҡһынды.  Бынан дүрт йыл самаһы элек Башҡортостандың Дәүләкән ҡалаһында булырға тура килгәйне.  Ә дзюдо буйынса чемпионаттағы грамота, миҙалдарының иҫәбе-һаны юҡ.
— Ҡыҙҙарымдың милли көрәш менән шөғөлләнеүенә һис тә ҡаршы түгелмен.  Быға тиклем уны әсәйемдең әсәһе йөрөткән, шулай итеп, был ҡиммәтле ҡомартҡы быуындан быуынға күсә килә.  Һөнәр үҙләштергәндән һуң, урыҫ егетенә кейәүгә сығып, шунда төйәкләнә.  Бөгөн ҡалабыҙҙың Киров исемендәге мәҙәниәт һарайында Башҡорт мәҙәниәте үҙәге уңышлы эшләп килә.  Владимир Павлович Емельянов, Копейск ҡала округының депутаттар йыйылышы рәйесе:


— Был сараны ысын мәғәнәһендә байрам тип әйтеп була.  Биҙәүестәр араһында “Әсәлек даны” миҙалы ла бар.  — Күңел асып ҡына йәшәп булмай, эшләй ҙә белергә кәрәк. Берәүһен ҡунаҡхана өсөн тотһалар, икенсеһендә үҙҙәре йәшәй. Йәш башҡарыусыларҙың һәр ҡайһыһы төрлө милләттән.  Бына бөгөн ҡунаҡтарға йөн иләүҙе күрһәтмәксебеҙ.  Әммә хикмәт төҫтә һәм исемдә түгел икән. Унда башҡорт мәҙәниәте көндәрен үткәрәләр.  Һәр милләттең ошо күркәм сифаттарынан үрнәк алырға, уларға тиңләшергә кәрәк. “Аҫылташ”тарҙың сағыу сығышы, ҡурайҙың танһыҡ моңо, гармундың дәртле көйҙәре күңелде күтәрҙе.  Беҙ, үҙ сиратыбыҙҙа, башҡорт халҡы вәкилдәренә ярҙам итергә һәр саҡ әҙер.
 Ә балаларым ни урыҫ түгел, ни башҡорт түгел.  Дамир Жәүәт улы Вәлиев (1940–2002) — философия фәндәре докторы, профессор, Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре. Разия Хәйерова һигеҙенсе тиҫтәнең үксәһенә баҫыуға ҡарамаҫтан, өлкәлә үткән барлыҡ әҙәби-мәҙәни сараларҙа ҙур теләк менән ҡатнаша.  Марсель Харис улы Йосопов — Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы депутаты, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе. Киләсәктә лә сағыу әҙәби-мәҙәни саралар ойоштороп, бергәләшеп эшләргә яҙһын!

 Эльбрус Хәмит улы Ниғмәтуллин (1974 й.) — пауэрлифтинг һәм армрестлинг буйынса спорт мастеры, “Рәсәйҙең иң көслө кешеһе” турнирының дүрт тапҡыр еңеүсеһе. Әйткәндәй, бында милли мәсьәләгә айырыуса иғтибар бирелә.  Эльмира былтыр Дзержинск ҡалаһында уҙғарылған көрәш буйынса Рәсәй беренселегендә ҡатнаша.  Мөхәббәт милләткә ҡарамай шул.  Тимур Хазаровтың улы Артур ҙа һәр көн әле унда, әле бында саба.  Ә инде ҡаланың 2-се балалар сәнғәт мәктәбе уҡыусыларының әҙерләгән бейеүе тантанаға матур бүләк булды.  Тал төбөндә ятаһың. Хәҙер иһә һәр кем үҙ тамырын юллай — шуныһы ҡыуаныслы.  Тарих һаҡлай тәңкәләр...
 Унда башҡорт халҡының мәҙәниәте менән яҡындан танышыу ҙа ҡаралғайны.  Башҡортостандан ситтә йәшәүсе милләттәштәремдең рухи көсөнә һоҡланыуҙан был.  Алина — IХ, апаһы Эльмира ХI класта белем ала.  Был шөғөл беҙгә бала саҡтан таныш”. Исемдәре лә саф урыҫса.  Ошо сығышта ҡала халҡының башҡорттарға ҡарата хөрмәте лә, ихтирамы ла сағылды.
 Ҡыҫҡаса белешмә:

- Силәбе өлкәһенең майҙаны — 88 529 км2
(Сағыштырыу өсөн: Башҡортостандың майҙаны — 142 949 км2).
- Рәсми мәғлүмәттәр буйынса, өлкәлә 166 372 башҡорт иҫәпләнә, асылда — 200 меңдән күберәк.
- Хәҙерге Силәбе өлкәһенең байтаҡ өлөшө башҡорттарҙың аҫаба ерҙәре иҫәпләнә.
- Өлкәнең ике районында күпселек халыҡты башҡорттар тәшкил итә: Арғаяшта — 64, Ҡоншаҡта — 43 процент.
 Юлға сығыр алдынан, бик ҡыҙыҡ хәл иҫкә төштө.  Бына — батша заманындағы тимер аҡсалар, былары иһә ниндәйҙер оҫта күңел йылыһы һалып эшләгән сулпылар.  Алтын ҙур булмай, тиҙәр бит.  “Аҫылташ” исемен йөрөткән ансамблгә сәхнәлә урын һәр саҡ түрҙә.

— Беҙ халҡыбыҙҙың тарихын, йолаларын, ғөрөф-ғәҙәттәрен оноторға тейеш түгелбеҙ, — ти Копейск ҡалаһының “Башҡорттар ҡоролтайы” йәмәғәт ойошмаһы рәйесе Рәмилә Аҫабаева.  Әйткәндәй, бында көн күреүсе милләт вәкилдәре күп булһа ла, башҡорттарҙың ғына фольклор ансамбле эшләп килә.  Силәбе өлкәһендә ғүмер кисереүсе башҡорттарҙың бөгөнгө хәлен ал да гөл тип әйтмәҫ инек.  Тик ниңәлер биш малай ҙа, атаһына бер тамсылай оҡшап, һап-һары.  Хәбир Шәһи улы Самохужин (1930–1998) — металлург, Социалистик Хеҙмәт Геройы. Автор фотолары. Ҡала музейында башҡорт этнографияһын сағылдырырлыҡ күргәҙмә асыуҙы ла бөтәһе лә ихлас күтәреп алды.  Силәбегә терәлеп тигәндәй ятҡан ҡалала әлеге ваҡытта ике меңдән ашыу башҡорт йәшәй. Сығышы менән Ҡурған ҡатайҙары Копейскиға килеп төйәкләнгәс тә, яҡындарын һәм туғандарын үҙҙәренең яғына “тарта” башлай.  Үҙе хаҡында әллә ни һөйләп бармаһа ла, башҡаларҙың уны ыңғай яҡтан ғына телгә алыуы ҡиммәт.  Ана шундай сал тарихты һаҡлаусы инәй йәшәй Красноармейск районының Тәүкәй ауылында.
 Махсус битте Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ әҙерләне.  Мәктәп уҡыусылары булыуға ҡарамаҫтан, спорт өлкәһендәге уңыштары тос.  — Туҡһан ике йәшен тултырһа ла, шөкөр, теремек кенә.  Уларҙың ҡалала бер нисә сауҙа нөктәһе бар.  Ни тиһәң дә, Разия Мәхмүт ҡыҙы алты балаға ғүмер биргән.
— Ошо түшелдеректе миңә әсәйем ҡалдырҙы, — ти Разия инәй.  — Яҙып йөрөүсе ҡатын балаларымдың милләтен һорағас, аптырашта ҡалдым.  Атанан күргән — уҡ юнған, тиеүҙәре хаҡ икән.  Ғәзиз Ғәбиҙулла улы Мырҙағәлимов (1923–1990) — Советтар Союзы Геройы. Улай ғынамы ни, Өфөлә үткәрелгән милли көрәш буйынса Рәсәй чемпионатында беренсе урынды алған.  Йәштәр ҙә был сараларҙа ҙур теләк менән ҡатнаша.  Быны күргәс, теге ханым тәгәрәп ятып көлдө... Пенсияла булһам да, тик ятып булмай бит.  Әлеге сара ысын мәғәнәһендә байрам төҫөн алды.  Үҙ халҡыңдың үткәнен белеү, ата-бабаларҙан күсә килгән традицияларҙы һаҡлау йәш быуынды тәрбиәләүҙә оло әһәмиәткә эйә. Таһыллы ҡыҙ бында ла бирешмәй — беренсе урынды яулап ҡайта.  Ошо көндәрҙә Копейскиҙа Башҡорт мәҙәниәте көндәре уҙғарылыуы ла беҙҙең өсөн шатлыҡлы ваҡиғаларҙың береһе булды.  Шунан өйҙә әсәһенән йыуаса бешереүен һорайҙар икән.  Ә кейгән милли кейеме һуң!?  “Уралым” тип аталған берҙән-бер башҡорт телендә нәшер ителгән гәзит тә хәҙер юҡҡа сыҡҡан... Әсәйебеҙгә ауырлыҡ килтермәйек тип, төрлөбөҙ-төрлө яҡҡа сығып киттек.  Киләсәктә Алина менән Эльмира, физик культура институтына уҡырға инеп, тормоштарын артабан да спорт менән бәйләргә уйлай.
 Бына шулай күңелле ял итеп, ауыл мөхитендә аралашып, уҡыу осоро башланыуға ҡайтып китәләр.  Рухлы халыҡ тарҡалмаҫ!
 Былтыр Копейскиҙа ойошторолған Милләттәр фестивалендә лә һынатманылар.