Граждандарҙың льготалы категорияларын дарыу менән тәьмин итеүҙәге етешһеҙлекте автоматлаштырылған махсус программа яйға һаласаҡ.  Башҡортостан һаулыҡ һаҡлау министрының беренсе урынбаҫары Рафаэль Яппаров әйтеүенсә, яңы система пациентты иҫәпкә ҡуйыуҙан алып ташламалы препарат менән тәьмин иткәнгә тиклем күҙәтеү мөмкинлеген бирәсәк. Дарыуҙар менән тәьмин итеүҙәге өҙөклөктәр хаҡында оноторға тейешбеҙ, бындай хәл башҡаса ҡабатланмаҫ тип ышанам. — Барыһы ла һеҙҙең эшләргә булған теләккә бәйле, башҡа ҡаршылыҡ юҡ.  2019 йылға дарыуҙар менән тәьмин итеүгә ғаризалар быйыл июль-август айҙарында автоматлаштырылған система аша йыйыласаҡ.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов күптән түгел үткәргән кәңәшмәлә ошо программаны ғәмәлгә индереү мәсьәләһе тикшерелде.
 Ташламаларға эйә булған кешеләрҙең исем-шәрифтәре, адрестары билдәле, — тине Рөстәм Хәмитов.  Һөҙөмтәлә пациенттарҙың препараттарға ысын ихтыяжы асыҡланасаҡ. Әйткәндәй, тәжрибә уңышлы тип танылды.  Республика Башлығы программаның мөһимлеген билдәләне.
— Бөгөн бөтә мәғлүмәтте яйға һалырға мөмкин.  Программа Өфөнөң 1-се һәм 5-се поликлиникаларында, шулай уҡ сауҙалашыуҙы үткәреү өсөн документтар әҙерләү дәүерендә һынау үтте. 