Донъя буйынса эсәр һыуға йылдан-йыл нығыраҡ ҡытлыҡ була барғанда, экология мәсьәләләре көнүҙәккә әйләнгәндә, балаларға тәбиғәтте һаҡлауҙың мөһимлеген аңлатып, күрһәтеп үҫтереү, әлбиттә, үтә мөһим. Ҡөрьән, фиҡ, тәүхид, тәфсир һәм хәҙистәр әҙәм балаһына дөрөҫ йәшәү юлын күрһәтә.  Аңлаша алмау, дәғүәләр, ғәйепләүҙәр...  Шул ваҡыт янына апаһы килеп ингән.  “Үҫкән сағында һыуҙы аҙ һипкәндәр, күрәһең...” Шуның шикелле ата-әсә лә баланы тәрбиәләү йәһәтенән өҙлөкһөҙ эшләргә, яуаплы булырға, киләсәкте даими хәстәрләргә, үҙе һәр яҡлап үрнәк күрһәтергә бурыслы.  “Әсе һуған эләкте, илатмайынса ҡуйманы”.  Тәрбиәгә ни өсөн ваҡыт тапманым?  Ғаиләлә сираттағы аңлашылмаусанлыҡ тыуғас, әсә аш бүлмәһенә сығып илай башлаған.  “Ниңә илайһың?” – тип һораған ул.  Ата-бабаларыбыҙ шуны яҡшы белгән: баланы эшкә, һөнәргә өйрәтеп үҫтереү ҙә – “янмай” торған байлыҡ.  Ислам – хеҙмәт дине.  Үҫентегә һыу, ҡояш кәрәккән кеүек, сабыйҙың күңеле тәү сиратта һөйөүгә, иғтибарға мохтаж. Эш, карьера тип өҙгөләнгән ҡатындың балаларына һис ваҡыты етмәгән.  Шулай ҙа улы менән ҡыҙы бер нәмәгә лә мохтажлыҡ кисермәй, муллыҡта, рәхәтлектә үҫкән.  Был хәҙистә иҫкә алынған йылға, ҡоҙоҡ, ағас – именлекте һаҡлау, йәшәйеште дауам итеү билдәһе.  Бала саҡ үтеп, үҫмерлек осоро еткән.  Уларҙы үтәгән әҙәм балаһы, Аллаһ ҡушҡанын башҡарыусы булараҡ, алдағы быуындары өсөн дә ырыҫ-бәрәкәт туплар, тип тәҡрарлай диндарҙар. Иғтибар, һөйөү тоймай үҫкән бит улар...” – тип өҙгөләнгән. Ниңә балаларыма яҡшы менән яманды айырырға өйрәтмәнем?  Хәҙистәрҙең береһендә шулай тиелә: “Баҡыйлыҡҡа күскән әҙәм балаһына фанилыҡта ҡылған ете изге ғәмәленән – башҡаларға өйрәткән ғилеменән, ҡаҙған ҡоҙоғонан, юл ярған йылғаһынан, ултыртҡан ағасынан, төҙөгән мәсетенән, мираҫҡа ҡалдырған Ҡөрьән китабынан, тәрбиәле, иманлы балаларынан – рәхмәт барып торасаҡ”.  Мәсет төҙөү, мираҫҡа Ҡөрьән ҡалдырыу бурысы хаҡындағы һүҙ иһә дини тәрбиәнең мәңгелек булыуын, хаҡ юлдан тайпылмау зарурлығын тәҡрарлай.  Фәҡирлек иһә, мәғлүм ки, динһеҙлеккә яҡын – быны Пәйғәмбәребеҙ әйтеп ҡалдырған. Улы менән ҡыҙы әсәһенә ни уйлағанын, күңелендәге хис-тойғоһон асыҡтан-асыҡ еткерә башлаған.  “Эш тип йөрөп, ниңә төп бурысымды оноттом?  Был йәһәттән бар ғилемебеҙҙе балаларға түкмәй-сәсмәй тапшырырға тейешбеҙ.  Был һүҙҙәр бер ҡасан да иҫкермәй, инҡар ителмәй.  Һөҙөмтәлә әсәй аяныслы дөрөҫлөктө – тормошонда ҙур хата яһағанын аңлаған.  Ни сәсһәң, шуны ураһың.
 Бында тәү сиратта дини ғилем күҙ уңында тотола.  Ошонан күренеүенсә, баланы иғтибарға мохтаж итеп үҫтерәһең икән, ул ҙурайғас, әсе күҙ йәшеңде түктерер.  Ул-ҡыҙына шундай тәрбиә биргәндәрҙең күңеле бөтөн, ҡартлығы тыныс була.  Ғаиләнең, дәүләттең, өммәттең, йәмғиәттең төп бурысы йәш быуынды хәстәрләү – төп байлыҡты ҡайғыртыу – булып ҡала.  Уларһыҙ тормош юҡ.  Өйрәткәнең башҡаларға файҙалы булғанда ғына бәрәкәтле. Иң ҙур байлыҡ – бала.  Әсәйҙәре уларҙың “шуҡлыҡ”тарын күрмәҫкә тырышҡан – эшкә ҡамасауламаһындар ғына! Донъяуи ғилем дә – математика, медицина, физика, химия һ.б.  Уның әйткәндәрен ҡолағына ла элмәгәндәр.  Ошоға бәйле хикмәттәрҙең береһен иҫкә төшөрәйек.  Сәскәнеңде һәйбәт ҡараһаң, ерҙе, баҫыуҙы дөрөҫ тәрбиәләһәң, ваҡытында ашлаһаң, сүп-сарҙан таҙартһаң, мәлендә йыйып алһаң, ғөмүмән, туҡтауһыҙ бил бөкһәң, уңыш мул буласаҡ, ә инде ялҡауланһаң – киреһенсә.  Эшһөйәрлек – яҡшы, мул, татыу йәшәү нигеҙе.  Һанап үтелгән ғәмәлдәр – яҡшы, файҙалы белем алып, башҡаларға таратыу, экология мәсьәләһенә ныҡлы иғтибар бүлеү, тирә-йүндең именлеген хәстәрләү, мәсет төҙөү, Ҡөрьәнде таратыу, иманлы балалар үҫтереү – ҙур байлыҡ нигеҙе.  Һиҙмәһендәр өсөн һуған әрсергә тотонған.  Һис шикһеҙ, улар үҙҙәре белемен даими камиллаштырырға, заманға ярашлы нығыта барырға бурыслы – быға өйрәтеү ҙә тәү сиратта атай-әсәйгә ҡайтып ҡала. – тормошта үтә мөһим.  Беренсеһе – белем – башҡаларға файҙа килтерергә тейеш. 