Һуңғы йылдарҙа ил етәкселеге халыҡтың һаулығын яҡшыртыу өсөн эшлекле саралар күрә.  Уларҙың өстән бер өлөшө, ә урта медицина хеҙмәткәрҙәренән 146 кеше юғары категорияға эйә.  Уларҙың өстән бер өлөшө эндоскопия техно­логияһын ҡулланып, бәләкәй инвазивлы технология буйынса ғәмәлгә ашырыла.  Йомғаҡлап әйткәндә, ил, республика юғарылығында билдәләнгән бурыстарҙы үтәргә коллективтың һәләте лә, көсө лә етерлек.
 Дауахана республикала “Рәсәй Федерацияһында медицина реабилитацияһы системаһын үҫтереү” һәм “Медицина эшмәкәр­легенең сифатына һәм хәүеф­һеҙлегенә эске контролде үҫтереү һәм сифат менеджменты систе­маһын төҙөү” пилот проекттарында ҡатнаша.  Был бүлектәге махсуслаш­тырылған һәм юғары техноло­гияларға нигеҙләнгән медицина ярҙамы бик ауыр йәрәхәт­лән­гәндәрҙе, хатта ҡайһы саҡ йәшәү­гә өмөтө һүнеп барған­дарҙы ла аяҡҡа баҫтырырға мөмкинлек бирә. 2003 йылдан ул – баш табиптың дауалау буйынса урынбаҫары. Ул Башҡортостан дәүләт медицина университетының ун кафед­раһына клиника базаһы, шулай уҡ урта медицина белемле хеҙ­мәткәрҙәр һәм фармацевтика белгестәре өсөн квалификацияны камиллаштырыу үҙәге лә булып тора. Беҙҙә дүрт фән докторы, ҡырҡҡа яҡын фән кандидаты бар.  Пациенттарҙың яртыһынан күберәге стационар шарттарҙа дауалана.  Был медицина тармағы хеҙмәткәрҙәренә тағы ла ҙурыраҡ яуаплылыҡ өҫтәй.  Уларҙың бер дауахана коллективы ғына хәл итә алмаҫ­лыҡтары ла бар.  Ошо эшмәкәрлеге осоронда үҙәк киҫкен коронар синдромлы һәм мейе ҡан әйләнеше боҙолған 25 мең пациентты ҡабул итте.  Халыҡ сәләмәтлеге – йәмғиәттең төп байлығы.  Йылына 1800000 лаборатор тест, 73 мең рентген-диагностика (компьютер, магнит-резонанс томографияларын да индереп), 110 мең ультра-тауыш һәм функциональ, 11 меңдән дә аҙ булмаған эндоскопия, 300 мең самаһы физиотерапия һәм реабилитация процедуралары үткәрелә.  Коллективтың көндәлек фиҙакәр хеҙмәте, медицина өлкәһендәге яңылыҡтарға ҡыйыу юл асыуы, шул иҫәптән юғарыла әйтеп үткән проекттарҙа ҡатнашыуыбыҙ көнүҙәк мәсьәләләргә заманса сиселеш табырға булышлыҡ итә.  Бөгөнгө шарт­тарҙа был проекттарҙың әһәмиә­те айырыуса юғары.  Ошоно күҙ уңында тотоп, йөрәк-ҡан тамырҙары патологиялы ауырыуҙарҙы дауалау һәм реабилитациялау өсөн бүлектәр асылды.  Нәҡ ошолар – хеҙмәтебеҙгә төп баһа. Мәғлүм булыуынса, һуңғы йылдарҙа йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәре киң таралған ауырыуҙар исемлегендә төп урынды алып тора. Дауахана ойошторолған тәүге көндән башлап Европа стандарттары дәрәжәһендәге заманса медицина технологияларын ғә­мәл­гә ашырыу буйынса Башҡорт­останда әйҙәүсе дауалау учреж­дениеларының береһе булып тора.  Сәләмәтлек һаҡлау тармағында талаптар ҙа шул юғарылыҡта үҫә.  Дауахананың баш табибының дауалау буйынса урынбаҫары, медицина фәндәре кандидаты Зилә КУЗЬМИНАға дауахананың эшмәкәрлеге һәм бурыстар тураһында һөйләүен үтенеп мөрәжәғәт иттек.

– Ашығыс медицина ярҙамы күрһәтеү дауаханаһы – Өфө ҡалаһында ғына түгел, ғөмүмән, республикалағы иң ҙур һәм күп профилле дауалау-диагностикалау учреждениеларының береһе.  Бер нисә йыл үтеүгә, дауахананың баш табибының клиника-эксперт эше буйынса урынбаҫары итеп үрләтәләр.  Коллективҡа үҙ эшенә ысын күңелдән бирел­гәндәр тупланған.  Биш йыл элек Төбәк ҡан тамыр­ҙары үҙәгенә, республика­лағы алты Төбәк ҡан тамырҙары үҙәктәренең һәм 18 беренсел ҡан тамырҙары бүлектәре эшмәкәр­леген координациялауҙы йөкмә­теп, Баш ҡан тамырҙары үҙәге статусы бирелде.  Уларҙың яртыһынан күберәгенә баш мейеһе һәм йөрәк-ҡан тамыр­ҙарына ангиографик тик­шереү­ҙәр, ә ауырыуҙарҙың 30 процентына юғары технологиялы нейрохирургия һәм йөрәк-ҡан тамыр­ҙары операциялары үткә­релде.  Һандарға иғтибар итәйек: дауахана йылына 60 меңдән ашыу кешегә медицина ярҙамы күрһәтә.  Өфө ҡалаһындағы Ашығыс медицина ярҙамы күрһәтеү дауаханаһы коллективы халыҡтың һаулығын һаҡлауға ҙур өлөш индерә.  2009 йылда уның базаһында республиканың 19 муниципаль район халҡын хеҙмәт­ләндереүгә тәғәйенләнгән Төбәк ҡан тамырҙары үҙәге асылды, һәм ул бөгөн дә уңышлы эшләп килә.  Төп маҡсатыбыҙ аҡ халатлы­лар­ҙың юғары һөнәри оҫталығына нигеҙләнеп, ваҡытында һәм юғары сифатлы медицина ярҙа­мы күрһәтеү, уны көтөү ваҡытын ҡыҫҡартыу, пациенттар менән дауахана хеҙмәткәрҙәренең үҙ-ара аралашыу даирәһен хәүефһеҙ итеүгә йүнәлтелгән. Уның төп тәғәйенләнеше – халыҡ­ҡа “Түләүһеҙ медицина ярҙамы күрһәтеүгә дәүләт гарантиялары территориаль программаһы” нигеҙендә медицина ярҙамын тәьмин итеүгә йүнәлтелгән.  Уларҙа сирлеләрҙе дауалау һәм әүҙем тормошҡа ҡай­тарыу өсөн медицинаның заманса технологиялары һәм ҡаҙа­ныш­тары ҡулланыла.  Минеңсә, табип – ул һөнәр генә түгел, ә талант.  Шул уҡ ваҡытта беҙҙең дауаха­наның төп үҙенсәлеген дә билдә­ләргә кәрәк: ул сифатлы ашығыс медицина ярҙамы күрһәтеүгә йүнәлтелгән.  Әлбиттә, социаль-иҡтисади тармаҡтың һәр ҡайһыһындағы кеүек, медицинала ла хәл итәһе проблемалар байтаҡ.  Зилә Сәғит ҡыҙы – Баш­ҡорт­остандың атҡаҙанған табибы, медицина фәндәре кандидаты; сәләмәтлек һаҡ­лау өлкәһендәге күп йыллыҡ фиҙакәр хеҙмәте өсөн Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау министрлы­ғының, Өфө ҡалаһы хакимиә­тенең Почет грамоталары менән бүләкләнгән. 2007 йылда дауахана коллективы эске ағзалар хирургия­һында заманса эндоскопия һәм бәләкәй инвазивлы техноло­гия­лар­ҙы уңышлы ғәмәлгә ашыр­ғаны өсөн Башҡортостандың дәүләт премияһына лайыҡ булды.  Был беҙҙең дауахана эшмәкәрлегендә лә асыҡ сағыла.  Рәсәй Президенты В.В. Путин Федераль Йыйылышҡа Мөрәжәғәтнамәһендә, алдағы тиҫтә йылда Рәсәйҙә халыҡтың уртаса ғүмер оҙонлоғо 80 йәштән уҙырға тейеш, тип белдерҙе.  Инициативалы, тырыш йәш белгес­те терапия бүлеге мөдире итеп тәғәйенләйҙәр.  Әйтергә кәрәк, әлеге һандар артында – ваҡытында асыҡланған сирҙәр һәм ҡотҡарылған мең­дәрсә ғүмерҙәр.  Медицина эшмәкәрлеге 14 профиль буйынса ғәмәлгә ашырыла.  Шулай ҙа беҙҙең коллектив халыҡ сәләмәтлеген яҡшыртыу өсөн ҙур тырышлыҡ һала. Бө­гөн­гө көнгә дауалау учрежде­ниеһында 790 койкаға иҫәп­ләнгән 16 клиника, дүрт реанимация-анестезиология, ете диагностикалау бүлектәре эшләй.  Шулай уҡ коллектив республикала сәләмәтлек һаҡлауға һәм медицина фәнен үҫтереүгә индергән фиҙакәр хеҙмәте өсөн Рәсәй һәм республика хөкүмәт­тәренең, шулай уҡ Өфө ҡалаһы хакимиәтенең күп һанлы дипломдары һәм маҡтау грамоталары менән бүләкләнде.  Ғөмүмән, заманса технологиялар медицинала йылдан-йыл киңерәк мөмкин­лектәр аса.  Һәр осраҡта ла шуларға тоғролоҡ һаҡларға бурыслыбыҙ.  Шуға ла беҙҙең хеҙмәтләндереү принциптары тиҙ, сифатлы һәм мәрхәмәт­лектән торған өс терәккә таяна.  Зилә Сәғит ҡыҙы Кузьмина хеҙмәт юлын Башҡорт дәүләт медицина университетын тамамлағандан һуң, Өфө ҡалаһындағы Ашығыс медицина ярҙамы күрһәтеү дауаханаһында табип-терапевт булып башлай.  Күптәр Рәсәй һәм республика кимәлендә абруйлы исемдәр йөрөтә.  Бөгөн дауаханала меңдән ашыу хеҙмәткәр, шул иҫәптән 271 табип эшләй.  Әйтәйек, нейрохирургия, травматология һәм ортопедия, йөрәк-ҡан тамырҙары хирургияһы профилдәре буйынса юғары технологиялы медицина ярҙамы күрһәтелә.  Медицина хеҙмәткәрҙәренә заманға аҙымдаш булыу өсөн тәрән белем һәм һөнәри оҫталыҡ менән бергә, медицина фәненең яңы ҡаҙаныштарына нигеҙләнгән техник һәм технологик камил­лыҡҡа өлгәшеү бурысы ҡуйыла.  Медицина учреждениеларын заманса технологиялар менән тәьмин итеү, кадрҙарҙың әҙерлеген күтәреү, ауырыуҙарҙы иртә асыҡлап, сифатлы дауалау, халыҡты үҙ сәләмәтлегенә яуаплы ҡарарға күнектереү төп байлығыбыҙҙы һаҡлауға булышлыҡ итәсәк. Рәсәй Президенты үҙенең быйылғы Мөрә­жәғәтнамәһендә ил халҡының уртаса ғүмер оҙонлоғон һикһән йәштән арттырыу бурысын ҡуйҙы.  Йылына уртаса 13 мең операция яһала.  Әлбиттә, эш һандарҙа ғына түгел, ә дауахана эшмәкәр­легенең һөҙөмтәлелеге лә мөһим.  Дауахананың эшмәкәрлеге баш ҡала даирәһе менән генә сикләнмәй.  Дауахананың Травматология үҙәге тураһында ла шул уҡ һүҙҙәрҙе әйтергә кәрәк.  Дауахананың “Бөтә Рәсәй Почет китабы”на һәм “Рәсәйҙең 100 иң яҡшы һаулыҡ һаҡлау учреждениеһы” Бөтә Рәсәй милли регистрына индерелеүе – коллективтағы һәр кем өсөн оло ғорурлыҡ.  Әммә беҙ өлгәшелгәндәр менән генә ҡәнәғәтләнеп ҡалмайбыҙ, сөнки заман медицинаһы, медицина фәне ҙур тиҙлек менән алға бара. 