Аптырап киттем.  Аллалар ғына ашай торған бәлеш бит был.  Тиҙ генә өлгөрә торған ҡамыр ул. Бына бөгөн, мәҫәлән, ни тип маҡтайым ашты?  Ҡамырын тәмле итәһеңме, эсенә һалған ашамлығынмы — айырмайым мин.  Тәүҙә йәшәү маҡсаты билдәләп, шул маҡсатҡа ҡарап мөнәсәбәттәрҙе көйләйһең.
— Өйләнешкәс маҡсат бер инде.  Ә балалар тегенеһен һорай, быныһын һорай.  Бына, мәҫәлән, бер ваҡыт улым дәрес әҙерләп ултыра.  Әйҙә, үҙең дә.  Әллә ҡасандан ашыға ине, балалары көтәлер, – тине.
— Минең машина һәр ваҡыт сәғәт кеүек, “һә” тигәнсе илтеп ҡуябыҙ.  Ундай һүҙҙәр әйтелмәгән булһа, миңә ауыр булыр ине хәҙер.
— Ул бик аҡыллы кеше булған, тиҙәр.  Тормоштоң башҡа бөтә ығы-зығыһын ошо маҡсаттан сығып хәл итеү.  Матур икән – матур.  Ҡайғы ҡара тиһәләр ҙә, төрлө булғанын аңланым, һинең ҡайғың — аҡ ҡайғы, һин уны булдырмаҫҡа тырыштың.  Был ғаиләне белгән, яратҡан туғанда­рының да, таныш-белештәренең дә теләк­тәре бер ине: тормоштарына, үҙ-ара мөнәсәбәттәренә күҙ тейеп кенә ҡуймаһын. Ул һүҙҙәр әле лә күңелде иркәләй.  Ваҡыт ни минеке бит.  Институтта ла отличноға ғына уҡый, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнаша.  Зифа апа­йығыҙҙан өлгө алығыҙ.  Уның ҡан баҫымы һәр ваҡыт бик юғары булды.  Әле ҡайғы баҫыр өсөн балаңды барып ал да үҙ ауылыңа ҡайтып кил.  Нисек баҫайым йөрәгем ярһыуын?  Зифаны бүлеккә начальник итеп ҡуйғас, икенсе бүлеккә лә яңы начальник алалар, һүҙгә әүәҫ кенә, һәр саҡ йылмайып һөйләшә торған ир аҙ һүҙле, һәр саҡ бөхтә кейенеп, текә баҫып йөрөгән, бүлектә эшләгән хеҙмәткәрҙәренә лә бик талапсан был ҡатындың матурлығына һоҡланып, бер нисә тапҡыр комплимент эшләргә ынтыла, әммә Зифаның ҡырыҫлығынан үтә алмай.  Ғаиләлә лә үҙ-ара мөнәсәбәтте бик оҫта ҡорғандыр тип уйлайым, сөнки миңә бейем, бикәс, ҡайнаға менән дә, уларҙың ғаиләләре менән дә бергә йәшәргә тура килде.  Зифа ҡамыр баҫа, бәлеш һалырға йөрөй.
— Бөгөн бер хеҙмәткәребеҙ төшкө ашҡа бәлеш килтергән.  Минең кәләш тағы ниҙер оҫталай, ахыры!  — Йөрәкте хәүеф алды.
— Баланы әсәйҙәренә ҡалдырған да минән йәшереп ял итергә киткән бит Зифа.
— Ә ни өсөн һинән йәшереп?
— Икенсе кеше менән...  Өйҙә тәмле аштар бешереп көтөп торған кешең булғас, әлбиттә, ашҡынып ҡайтаһың!” – тип әйтһәсе... — ти бүлек начальнигы Хәмит.
— Беҙҙең начальник!  Өлкәндәр ул-был белмәй торһон, тинем.  Улар икеһе лә, кеше мохтажлығын күреп, йомарт ҡулдары менән ярҙам итергә әҙер ине. һиңә лә, унан һуң Зифаға ла иҫкәрткәйнем.
— Һүҙҙәрең иҫтә ҡалған, ә ниҙән килеп сыҡты ул һөйләшеү — онотҡанмын.  Тәмле.  Мин бит ҡамырын икенсе төрлөрәк баҫтым, яңы рецепт өйрәнеп ҡайттым.
— Һинең инде белмәгән нәмәң юҡ.  Ни һөйләнем икән?  Бәлеш бешеүгә һин ҡайттың.  Мин беләм.  Ултыр әле машинаға, — тине ул.  Зифаның атаһы ла, әсәһе лә, туғандары ла ғәжәп һәйбәт кешеләр.  Берәй маҡтау һүҙен әйт әле, сер булмаһа.
— Ҡайһыныһын әйтәйем?  Баламдың атаһын тартып алырлыҡ ауыр инеме гонаһым?  Заһир — баҫалҡы, күп һөйләшмәҫ, тын ғына аҡҡан йылға һымаҡ, ипле генә үҙ эшен башҡарып йөрөй торған ир.  Эшкә ашҡынып килә, күңеле күтәрелеп ҡайта.  Өйөндә ағастан һырлап эшләгән кәштәләрен, кейем шкафтарын, өҫтәл-ултырғыстарҙы, хатта ишек тотҡаларын, тәҙрә рамдарын үҙ ҡулдары менән оҫта итеп семәрләп, ҡулына ни тотһа, шуны гөл кеүек итеп эшләп ҡуя.  Ә бит бәхетле инек.  Апай, миңә тағы ни кәрәк булды икән?  Кешеләрҙең: “Водитель үлгән”, – тигән һүҙҙәре генә мейеһен ярып инә.  Булды, булды беҙҙең бәхетле минуттарыбыҙ!  Ҡайһылай әйтһәм дә оҡшамай уға.
— Ә һин уға оҡшарға тырышма.  Зифа бына шулай йәшәгән.  Аҙаҡ был хәлде тикшереүсе милицио­нерҙар Заһирҙың иҫ китмәле етеҙлек һәм сослоҡ менән үлем ҡурҡынысы аҫтына үҙен ҡалдырып, ғаиләһен ҡотҡарыу сараһын күреүен аптырап һөйләйҙәр. Диҡҡәттең вафатынан һуң күп ярҙамын күрҙем уларҙың.  Айгөл үҙе генә түгел, Оксана ла эйәреп килә торғайны.  Һин өйрәткәнсә ағын һыуҙарға ла ҡарап торам, янған усаҡҡа ла текләйем — онотола алмайым.  Барған һайын һоҡланып ҡайтам.  Уның аша ҡанға һалынған, әммә ваҡытлыса ойоған, йоҡомһораған тойғоларҙы уятып ебәрергә, камиллашыуға ынтылыш бирергә мөмкин. Балабыҙҙың ҡайғыһын тәрәнәйтмәҫ өсөн йыш иламаҫҡа тырышам.  Ҡатын кешенең бер юлы ике ир менән йәшәгәнен ишеткәнең бармы, апай?  Тик мин беләм — уның өсөн ниҙәр генә эшләмәнең, уның ғүмерен һаҡлау өсөн үҙең менән иҫәпләшмәнең бит.  Мин хатта уны иҫән саҡта күрмәгән, уның менән осрашмаған кешене бик күп нәмәнән мәхрүм ҡалған һымаҡ тоям.  Маҡсатым — Диҡҡәт менән бергә йәшәү, уның кәйефенә ыңғай эмоциялар арттырыу, мөмкин тиклем уның һаулығын һаҡлау.  Беләм, аңлайым уныһын.  Мин үҙҙәре генә йәшәп тә килешә алмаған ир менән ҡатынға гел аптырайым.  Мөлдөрәмә тулы һөйөү бит унда...  Ҡулыңа тотторғандар икән — эшлә, алдыңа ҡуйғандар икән — аша, — тинең дә, кейемеңде алмаштырып, гаражыңа сығып киттең, мин Зифа менән ултырып ҡалдым.
— Бына шулай, апай...  Әле генә килеп төштөм Өфөгә.  Заһир быны аңланы, һин ялда ваҡытта һөйләшеү булғайны...” Бүлеп һал апайға, тинең.  Айгөлгә һигеҙ, Оксанаға ете йәш ине ул саҡта.  Бигерәк кенә алтын да инде ҡулдарың!” – ти башлағайны, “Ҡуйсы әле шул сөсө тел­ләнеүеңде.  Тыныс.  Мин уға аҙ ғына булһа ла бәхет бирә алдым, тип йыуанырға тырышам.  Йырҙарҙа йырланғанса, икеһе лә пар килеп ҡауышты улар.  Заһирҙың ипле генә итеп йылмайыуҙарын бер нәмәгә лә алмашты­рырлыҡ түгел ине.  Аҡса яғы наҡыҫ.  Айгөлдөң әсәһе командировкаға киткән саҡтарҙа баланың йыйылыштарына ла йөрөргә тура килде.  Әйтерһең, мин маҡталыр өсөн, күргәҙмә өсөн эшләйем.  Шул саҡта булды ул һөйләшеү.
— Бына шундай нескә генә күңелле инде Зифаҡайыбыҙ, апай.  Зифа исеме менән бергә тыуған кеүек зифа буйлы, һөйкөмлө, иғтибарҙы үҙенә генә тартып торорлоҡ матур.  Ҡасан ике ир менән йәшәп өлгөрһөн ул?  Өндәшмәҫкәме, иғтибар итмәҫкәме, ҡырт киҫеп кенә ҡуйырғамы, яйға һалыуҙың башҡа сараларын эҙләргәме...
— Үҙегеҙҙең теләккә ҡаршы килгән нәмәләрҙе Диҡҡәт ағай хаҡына тип эшләй инегеҙме?
— Булғыланы.  Үҙ балаларыбыҙ юҡ саҡта ул ҡыҙын бик һағына ине, һәм мин уны өйҙәренә, Айгөлдәрҙең яңы ғаиләһенә, барып алып ҡайта торғайным.  Һир­пелеп кенә ҡарап алып, ипле генә итеп йыл­мая ла эшкә сума.  Ышанаһыңмы, апай?..
— Һиңә ышанам.  Ул саҡта ниндәйҙер хәүеф тыуҙырырлыҡ бер ни ҙә юҡ ине бит.  “Камил ҡатын-ҡыҙ ниндәй булырға тейеш?” тигән һорауға, “Зифа кеүек” тип кенә яуап бирерлек аҡыллы, уңған, эш һөйөүсән дә.  Үтә ныҡ яратышҡан кешеләрҙең бер-береһенә талабы ла ҙур була.  Әлбиттә, Заһирҙың үлеме – оло юғалтыу.  Фотола...  “Ҡайттығыҙ ҙамы ни?” – ти.  Зифа өндәшмәне.  Ә нимәнән башланды һуң ундай һөйләшеү, апай?  Бер саҡ ике бүлектең бергә эшләгән проекттарын маҡтап ҡабул иткәс, бәләкәй генә тантана ойоштормаҡсы булалар, һәр кем өйҙә ниҙер бешереп килтерергә тейеш була.  Ҡамырҙы ла күп итеп баҫтым.  Ҡайҙан ундай шик төшкәйне һиңә?
– ...Мин һеҙгә килгәйнем, һин өйҙә юҡ инең.  Боролоп ҡараһам — Заһир.  Бер аҙҙан Зифанан хат алдым.
“Донъя йәме юғалды минең өсөн, апай.  Ана ул ниндәй матур итеп өй йыйыштыра.  Үҙем биргән бәхетте үҙем...  Баҫалҡы ғына итеп һөйләшеүе, баҡсала эшләгән саҡта, моңо тап килмәһә лә, көйләп йөрөгән булыуҙары...  Яңы өйләнешкән саҡ.  Аҙ ғына ваҡытың бармы?  Мин килгәндә бәләкәй улы ла, үҙе лә дауаханала ята ине.  Ә ул беҙгә ҡараған.  Оҫта икән – оҫта, бала-саға түгелмен дә инде йүкә шына ҡағырға”, — тигәйнем, былай ҙа ҡара түңәрәк күҙҙәрен мөлдөрәтеп ҡарап алды ла үпкәләне лә ҡуйҙы.
— Һеҙ ике төрлө тәрбиә алғанһығыҙ, әммә урталыҡ табып була ине...  Зифа менән Заһир фажиғәһе тураһында нисек уйлаһам, шулай яуап яҙҙым.
“...Зифа, һин дә ул хәтлем өҙгөләмә үҙеңде, һеҙ икегеҙ ике төрлө тәрбиә алған кеше инегеҙ.  Ул бер ни белмәй.  Ошо мәҡәлде яҙып ҡуйған да минән былай тип һорай: “Әсәй, ә ҡыҙ кешегә нисә төрлө һөнәр кәрәк?”
“Егет тигән һүҙ малайҙарҙы, ағайҙарҙы ғына күҙҙә тотмай, һәйбәт кешене, егет икәнһең, тип маҡтайҙар.  Эше күп, өйҙә ял итерлек мөм­кинлек самалы.  Урамдан китеп барһам, машинанан сигнал ишетәм.  Уны сөсө теллелек тип һанай инек.  Зифа был һүҙҙәрҙе ишетмәмешкә һалыша, әммә сикәләренең аҙ ғына ҡыҙарып китеүе һәм керпектәрен һирпеп кенә Хәмит Вәлит улына ҡарап алыуы һынсыл ҡарашлы ирҙең күңеленә ниндәйҙер өмөт һалып ҡуя.  Кемегеҙ шул хәтлем оҫта?  Һин аҙ ғына үҙгәрт үҙеңде.  Яратҡан балаң хаҡына түҙергә кәрәк, тип өгөтләнем.  Авария ваҡытында Зифа ла яраланғайны.  Ул тыныс.  Тормош өсөн ул ваҡ мәсьәлә түгелме, апай?  Иҫән сағында осрашырға насип булманы.  Олоға баһа бирмәйҙәр, ти ине өләсәйем.
— Ә һин ашҡа баһа бирмә.  Маҡсат ҡуйырға һәм эске энергияңды эшкә ҡушырға кәрәк. Шуның өсөндөр ҙә эшендә лә бик ихтирам итәләр, ҡәҙерләйҙәр, уның фекеренә ҡолаҡ һалалар, вазифаһында бик тиҙ үрләтәләр.

 Үҙе бер йәшәү ине бит, апай.  Институтта уҡығанда, күрешкән саҡтарҙа, бер-беребеҙ менән осрашҡанда, йөрәктәребеҙ күкрәктән осоп сығырҙай ярһый торғайны.  Йә һин китеп барҙың, һине тыңлай торғайны ул.  Ә мин үҙем яһаным...” Һин дә оло юғалтыу кисерҙең, һин дә бына тигән кешене юғалттың.  Рецебын алып ҡайттым да Заһир ҡайтҡансы бәлеш һалайым тип йөрөйөм, — тип өтәләнеп йөрөп ята.
— Мин ҡайтайым.  Серҙәрен һөйләһә, бәлки, ҡурсалап алып ҡалыр инең.
— Әле Зифаның ҡайтыр ваҡыты етмәйме?
— Юҡ.  Машина менән нағышлаған кеүек” – һәр эшенә баһа алып, маҡталып үҫә Зифа.  Ҡәйнәмде лә бергә китәбеҙ тип алдаған.  Кемгә ниндәй мөғәмәләлә булһам, аҙағы нисек булырын иҫкәртте лә, ҡалғанын үҙең самала, был хаҡта башҡаса һүҙ булмаҫ, тине.  Башҡа бер ни ҙә өндәшмәне, тиһәм, бот сабып көләләр бит инде.  Ул өндәшмәй генә йылмайып ҡарап тик тора, ә мин һөйләйем дә һөйләйем, һөйләйем дә һөйләйем.  Апай, мин бала күтәреп торам.  Бер йылға яҡын күңелендә тумалған мөхәббәт сәскәһенә асылып китергә ирек бирмәй, балаһы менән йыуанырға, иренә нығыраҡ һыйынырға, атай-әсәй намыҫына тап төшөрмәҫкә, ҡайныһы менән ҡәйнәһенән оялырға кәрәк, тип үҙен тыйып килгән Зифа, үҙе лә һиҙмәҫтән, ҡапыл ғына хәл итеп, балаһын ауылға ҡалдырып тора ла ял йортона китә.  Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ, тип йыш ҡабатлайымдыр инде.  Әммә һинең ғәйебең юҡ бында, һин уға аҙғынлыҡтан хыянат итмәнең, ә күңел бушлығы кисерә инең.  Эске энергия иҫ китмәле көскә эйә.  Ҡайҙа һыҙланыуҙарың?  Ҡалай тәмле еҫтәр аңҡый өйҙә.  Зифа ла күп балалы ғаиләлә үҫкән.  Шундай ҡараш!  Ҡарағыҙ әле Зифа апайығыҙҙың нағышлауын.  Әммә уны үҙгәртеп була ине.  Өйҙөң ҡайһы мөйөшөн ҡараһаң да, кеше ултыра торғайны.  Был тормошта арыу кеше булам тиһәң, кәмендә етмеш төрлө һөнәрең булырға тейеш, тигәнде аңлата мәҡәл”, – тим мин.
“Әсәй, әйҙә һинең һөнәрҙәреңде һанайыҡ,” — ти башланылар балалар. Ҡайҙа асыуың?  Аҙаҡ бала менән үҙ ауылдарына ҡайтҡан, ял иткән.  Балаларға ла күстәнәс бирермен.  Ашҡа баһа бирмәгеҙ.  Ул ишетмәй.  Зифа артабан ни булғанын аңлап та өлгөрмәй, ҡаты бәрелеү, шаңҡыу...  Апай, әйт әле, кем ғәйепле бында?  Ниндәй хәбәр менән сәғәттәр буйы ауыҙыма ҡаратып тоттом икән уны!  – Зифа әлеге булған үпкәһен генә түгел, бығаса йыйылып килгәндәрен дә һалды был һүҙҙәренә.  Уныһы ла, сәйҙе һин яһаһаң тәмле була, һин киҫеп һалған икмәк тә икенсе төрлө тәм бирә, тигән һүҙҙәрен әйтеп кенә тора.  Үҙеңә оҡшарға тырыш.  Ә миңә ауыр.  Проектлау институтының бүлек начальнигы итеп тәғәйенләнгәс тә иң алдынғыларҙан иҫәпләнә. Башҡорт әҙәбиәтенән мәҡәлдәр яҙып килергә ҡушҡандар.  Иң өлкән бала булғанлыҡтан, тәрбиәлә төп иғтибар уға йүнәлтелеп, башҡа балалар унан өлгө алырға тейеш булған.  Зифа өйҙә ҡалды, һин мине машина менән алып киттең.  Тип-тигеҙ.  Ни етмәне миңә?  Диҡҡәт бик иртә донъя ҡуйып, бишенсе балаһының тыуғанын да күрмәй, арабыҙҙан киткәс, балаларҙы аяҡҡа баҫтырыу бер үҙемә тороп ҡалды.  Мин уны институт эшенә генә маһир икән тиһәм, ғәжәйеп хужабикә икән! Ул мине балалар алдында ла күтәрҙе, миңә ҡарата мөнәсәбәтен дә аңлатты, үҙенә лә ихтирам арттырҙы.
— Бик аҡыллы кеше ине, тиҙәр шул Диҡҡәт ағайҙы, – тип ҡабатланы Заһир.
— Аҡыллы ине.  Заһир бөтәһенә лә риза булды.  Икенсе ваҡыт барырбыҙ.
— Мин бик һәйбәт ит алып ҡайтҡайным.  Ошондай ҡатмарлы аралашыу беҙҙең үҙ-ара мөнәсәбәткә зыян килтермәне.
— Нисек көйләне ул?
— Миңә алдан уҡ иҫкәртеп, барыһының ҡылығы-холҡо тураһында әйтеп ҡуйҙы.  — Машинаңды рәтләһәң, апайҙы илтеп ҡуй.  Шунан бирле ашаған-эскән юҡ.  Ҡатындың икенсе иренең Оксана исемле ҡыҙы бар ине.  Йәшәү ҡото менән бәйләп торған еп шартлап өҙөлдө, һиҙмәнемме, көтмәнемме өҙөлөү сигенә килеп еткәнен, абайламай ҡалдыммы?  Һине хөрмәт итте ул.  Уның күҙҙәре генә Заһирҙыҡы ине.  Өфөгә йомош менән килгән арала Зифаға шылтыратып, хәлдәрен белешеп киткеләй инем.  Ҡайҙа, тәмләп ҡарайыҡ әле.  Һин дә, Диҡҡәт ағай бешергән бәлешемде маҡтаманы, тип буҫығып илап ултыра торғайныңмы?
— Диҡҡәт тә сөсөләнеүҙе яратманы, ә шулай ҙа оҫта ғына итеп матур һүҙҙәр әйтә торғайны.  Ашайым да ашайым.  — “Ниңә илайһың, Зифа?” тип һораһалар, бәлеш бешергәйнем, Заһир рәхмәт кенә әйтеп тороп китте.  Ҡатындар урамда иҫереп тәгәрәп ятҡан ирҙәрен арҡаһынан һөйә-һөйә алып ҡайта, ә һин... Илаһын, әҙерәк күңелен бушатып алһын, тип тыйманым, һин ҡайтып индең.
— Әллә илап ултыра инде, әҙәм ышандырып.  Уның кеүек уҡығыҙ.  Өҫтәүенә тәүге ҡатынынан ҡыҙы Айгөлдө алып ҡайта торғайным.  Ябыҡҡан.  Скрипка ҡылының береһен генә көйләмәйҙәр.  Һине күргәс, шатлығымдан ҡысҡырып ебәрә яҙҙым.
— Һаумы, Заһир.  — тине лә Зифа, күҙҙәренә йәш алды.  Тик шул сөсөлөктәренә өйрәнә алмайым.  Ҡайҙа әрнеүҙәрең?  Өфөгә сираттағы килеүем.  Беҙ бик һәйбәт йәшәй инек.  Әммә Зифаның был ҡылығына ышанғы килмәй, һеҙ бит нисә йыл дуҫлашып йөрөп өйләнештегеҙ.  Хәмит Вәлит улы менән бергә. Хәмит Вәлит улы – ҡайҙандыр икенсе ҡаланан ни өсөндөр ғаиләһеҙ килгән буйҙаҡ ир.  Икәүҙән-икәү һөйләшеп кенә лә мөнәсәбәттәрҙе яйға һалып була бит.  Биш бала менән иркенләп сәй ҙә эскәнең юҡтыр.  Тамағым ҡарлыҡҡансы: “Ғәфү итә алһаң, ит, йәнем!” – тип ҡысҡырайыммы?  Ҡарашына моң ҡунған.
— Апай, һаумы!  Мин уны, әлбиттә, үтә ҡыйынһынмай башҡарҙым, әммә оло ихласлыҡ менән дә түгел, әлбиттә.  Шунан:
— Мин, бәлки, бәхеттән илайымдыр, һин һораманың бит әле, — тине, үҙе күстәнәс әҙерләй башланы.  Күмәк йәшәнек.  — тип һораны Зифа.
— Бәй, бик тәмле.
— Улай булғас, ниңә тәмле тип әйтмәнең?  Аштың ниндәйе лә һинән оло.  Балалар көтәлер.
— Әле мультфильм бара.  Үҙтәрбиә менән шөғөлләнгән кеше тәрбиәне генә түгел, хатта ҡандан һалынған аңды ла үҙгәртә ала.  “Зифа апайығыҙҙы тыңлағыҙ.  Заһирҙы өгөтләп өйҙәренә алып килдем, һәр ваҡыттағыса бөхтәлек, тулы тәртип, һөйләшеп ултырабыҙ.
— Иҫеңдәме, Заһир, бер саҡ икәү-ара бәхәсегеҙ барған саҡта мин һеҙҙә инем.  Мин был хәлде ишетеп килеп еткән саҡта, Заһирҙы күптән ерләгәйнеләр инде.  Заһир мине үҙ апаһындай яҡын күрә ине.  Табырмын.  Башта береһен, уға эйәрә ҡалғандарын көйләргә кәрәк.  Өйләнешкәс тә бер-берегеҙҙән айырылма­ны­ғыҙ.  Аҙ ғына йылы һүҙ әйтеү ҡыйынмы ни уға?  Ә миңә, әсәйемдәргә барабыҙ, тине.  Минең ниндәй ғаиләлә үҫкәнемде белә, беҙҙең ғаиләләге мөнәсәбәтте күрә ләбаһа!  Ошоларҙы хәтерләйем дә ҡайнар күҙ йәштәрем аша йылмайырға тырышам.  Шуға уның сәләмәт­легенә ҡарата көндәлек иғтибар кәрәк ине.  Ә мин нисек бармын — шулаймын инде, апай, шулай тәрбиәләгәндәр, тинем.  Баланы балдыҙың алып килһен.  Тәмлеме?  “О-о-о!  Шуға һин бик өҙгөләнмәйһеңдер, һин бит уның өсөн ҡу­лыңдан килгәндең барыһын да эшләнең.  Намыҫ таҙалығы ҡайғыны еңеләйтә икән...  Зифаның оҫталығын баһала.
— Яһалма килеп сығыр бит.  тупраҡ алып күкрәгемә ҡыҫып үкереп илайым.  Ултырып матурлап бәлеш ашаныҡ.
— Рәхмәт, һыйланың, — тинең дә тороп киттең.
— Бәлеш тәмле булманымы ни, Заһир?  Ҡулдан килгән тиклем йыуатырға тырыштым Заһирҙы.  Өсөнсө көн балдыҙҙы күреп ҡалдым.  Бер нисә көн ауылда булып, Өфөгә ҡайтып барған саҡта, ҡаршыларына машина килеп сыға ла боролмай уларға табан елә.  Мин самаланым.
— Нисек?
— Иң элек төп маҡсатымды билдәлә­нем.  Һыуһыҙлыҡтан шиңә башлаған гөл кеүек күңеле, ниһайәт, дым татый, сәскәгә тумала башлай.  Аптырап китте.  Зифаға булған мөнәсәбә­теңде беләм бит, шуны һүҙ менән дә әйт.
— Апай, беҙҙе улай өйрәтмәнеләр.  Балаларҙы ла күреп сығырбыҙ.
— Күҙ шешмәкләнеп бөттө.  Күңелемә ауыр.  Йәки берәй нәмә эшләп өлгөр­мәйһең — ҡулдарың алтын икән, ҡарағыҙ әле еҙнәгеҙ нисек итеп эшләп ҡуйҙы, өйрәнеп ҡалығыҙ, килегеҙ әле, тип ваҡыт үткәреп, берәй сәғәт һәр береһенә күрһәтеп сығалар.  Ынтылып ҡына тартып алыр ерҙә ята бит һуң!  Телгә яғымлыраҡ, һүҙгә татлыраҡ бул, иғтибарыңды һүҙ менән дә аңғарт, тинең.  — ти Зифаның бүлегендәге ҡыҙҙар.
— Начальниктан бик уңғанһығыҙ, ҡыҙҙар.  Беҙҙе шулай өйрәттеләр өйҙә — эш тә һайлама, аш та һайлама.  Хатта Айгөлдәр ул ғаиләнән киткәс тә, Оксана урамда күреп ҡалһа, йүгереп килеп ҡосаҡлап ала торғайны. Урам буйлап машинала тик йөрөйөм. Оксана ла мине яҡын итеп алды.  Бер көн баҡсала ишек кәсәген семәрләтеп ҡуйғайным, Зифа: “Ҡара әле ниндәй шәп килеп сыҡты!  — Ҡайҙа бараһың?  Ошондай һүҙҙәрҙе Заһирынан ишетергә теләй ине Зифа.  Ҡайҙа булды ул ҡояш нуры, аш тәме?  Татлы тел таш иретә тип, уңайы килгән һайын Зифаның һәр аҙымына, һәр эшенә тиерлек баһа бирә, маҡтау һүҙҙәре әйтә, һоҡлана.  Алып ҡайтам, алып барам.  Ял йортона шылтыраттым.  Тиҙерәк булыр”, — тине.  Матди яҡтан ярҙам итерлек бер кешебеҙ ҙә юҡ, биш балаға кемдәндер даими ярҙам да көтөп булмай, уйланым-уйланым да ваҡытлыса ауылға китергә булдым.  Һинекеләр был ваҡытта кино ҡарай.  Эшләгән нәмәне емереп ташларҙай булаһың.  Зифа яңы рецепт буйынса бәлеш бешерә.
— О-о-о!  Донъя көтөү, балалар үҫтереү.
— Ошо маҡсатыңа ярашлы үҙгәрергә кәрәк аҙыраҡ.
— Белмәйем, әллә үҙем туң, әллә Зифаларҙың ғаиләһен аңлап етмәйем.  Ҡамыры шул тиклем тәмле.  Ире менән бергә ял итә, тинеләр.  Былай ҙа саҡырып алып булмай.  Был, әлбиттә, Зифаның һыуға сарсаған тупраҡ кеүек йөрәгенә һеңеп кенә тора.  Шул саҡ Диҡҡәт: “Әсәйеңдең белгән һөнәрҙәрен түгел, белмәгәндәрен һанағыҙ.  Ҡайһыһын ҡасан өйрәнгәнеңде ҡайҙан беләйем?  Ҡасан, нисек, нимә әйтергә белмәй аптырайым.  Бөтәһенә лә өлгө итеп ҡуйыла.  Ана, алдымда һуңғы фотоһы ята.  Тик ҡәберенә барам да...  Тағы оҡшатмаҫ.  Исмаһам, бер тапҡыр.  Әсәй кеше ул юлға баҫмаҫ.
— Апай, элек түгел, яңыраҡ йәшәй башлаған.  Зифа ҡайтҡас, уны килеп алған. Улар янына индермәнеләр.  Берәй нәмә алып ҡайтып биреп өлгөрмәйһең – рәхмәт тә рәхмәт, ҡайҙан белеп алдың, бигерәк белдеклеһең, тип сөсөләнә башлайҙар.  Әллә ҡәбер тупрағын ҡулдарым менән тырнап асып, ҡулдарын тотоп ғәфү үтенәйемме унан?  Был ваҡиғанан күренеүенсә, Зифа менән Заһир ике төрлө һәйбәт ғаиләлә тәрбиә алған, һәм уларҙың тәрбиә һөҙөмтәһе ҡанға һалынған аңға тиң булырлыҡ көслө нығынған.  Һин аралашҡан ҡатын-ҡыҙҙарҙан Мәрйәм апайҙы ғына яҡын күрәм, ти торғайны.  Икегеҙ ҙә яҡшының да яҡшыһы бит...

* * * Ана ул керҙе тап-таҙа йыуа.  Шылтыратып хәлегеҙҙе белешермен, тип килә инем.
— Хәл мөшкөл, апай...
— Ни булды, Заһир? 