Ял итеүселәр ваҡытын күңелле уҙғарһын өсөн, тәжрибәле педагогтар күп көс һала.
— Быйыл Учалы ҡалаһы 55 йәшлек юбилейын билдәләй.  Юҡҡамы ни Урал тау-металлургия компанияһы предприятиелары араһында йәйге һауыҡтырыу миҙгеле йомғаҡтары буйынса комбинат даими алдынғылыҡты бирмәй.  Лагерҙа балалар дүрт сменала ял итәсәк, һуңғыһында райондың спорт мәктәптәрендә шөғөлләнеү­селәр һаулығын һәм физик торошон нығытасаҡ. Тәүге космонавт ҡатын-ҡыҙ Валентина Терешко­ваның исемен бирәләр лагерға.  13 ауыл мәктәбендә 500-гә яҡын үҫмер хеҙмәт берекмәләрендә шөғөлләнә, ә ҡаланың үҙендә ихата майҙансыҡтары ойошторола. Лагерь 1962 йылда комбинат етәкселеге ҡарары менән ойошторола.  Күп яңы дуҫтар таптым.  Учалыла балаларҙың йәйге ялын ойоштороуға быйыл, былтырғы менән сағыштырғанда, 102 процентҡа күберәк сығым бүленә.  Йәй дауамында уларҙа ике меңдән ашыу бала күңелле һәм файҙалы ял итәсәк.  Улар үҙ предприятиелары тура­һында фильм әҙерләгәндәр, балаларға бик ҡыҙыҡ буласаҡ, ҡала хакимиәте менән дә осрашыу уҙғарырға күҙаллайбыҙ, — тип пландары менән уртаҡлашты директорҙың тәрбиәүи эштәр буйынса урынбаҫары Гүзәл Мәғәсүмова. Балалар ошо предприятиеларҙың тарихын, бөгөнгөһөн өйрәнә, хеҙмәт кешеләре менән осраша.
— Иртәгә, мәҫәлән, “Кровля” йәмғиәтенән вәкилдәр көтәбеҙ.  Барыһы ла ялдарының яҡшы, күңелле үтеүен белдерҙе.
— Бында икенсе йыл ял итәм, ҡәнәғәтмен, бигерәк тә һабантуй байрамы ныҡ оҡшаны.  Мәҫәлән, 1-се — иң өлкән отряд — тау-байыҡтырыу комбинатын кәүҙәләндерә.  Лагерҙың пляжы ла бөтә талаптарға яуап бирерлек итеп йыһазландырылған, балалар йылы һәм яҡты корпустарҙа йәшәй, туҡланыу ҙа юғары кимәлдә ойошторолған. Бынан өс йыл элек лагерь капиталь ремонтланған, быйыл да косметик ремонт уҙғарылған, яңы беседкалар ҡуйылған, ҡойма өлөшләтә яңыртылған.
— Балалар өсөн иң кәрәкле урын — йәйге эстрада төҙөлөп бөтөү өҫтөндә.  Ҡайтҡы ла килмәй, күңелле, — тине Зарина Ғибәҙуллина исемлеһе. Учреждениеның матди-техник базаһын нығытыуға, яңы техно­логияларҙы үҙләштереүгә, бала­ларға уңайлы, иң мөһиме, хәүефһеҙ ял ойоштороуға ҙур көс һала комбинат етәкселеге.  Лагерь музейында ҡәҙерләп һаҡлай уны балалар. “Ҡалҡан”, “Өргөн ынйылары”, “Йәйғор”, “Урал” балалар шифаханаһы лагерҙарының һәр береһе өс сменала меңдән ашыу тәрбиәләнеүсене ҡабул итергә әҙер.
 Ул ваҡытта Советтар Союзының йыһанға тәүге карап осороп, бөтә ғаләмде таң ҡалдырған мәле.  Белем биреү учреждениелары базаларында көндөҙгө 20 лагерь эшен башланы.  Иртәнге сараға әҙерләнеп, мәж килгән ҡыҙҙарҙан лагерь тормошо тураһында һорайым.  Әйткәндәй, былтыр ул, шәхси имзаһын ҡуйып, юбилей айҡанлы ҡотлау хаты ла ебәргән.  Тиҙҙән төрлө сара-байрамдар шунда уҙғары­ласаҡ, шулай уҡ үҙ көсөбөҙ менән усаҡ яғыу урынын йыһазлан­дырып ҡуйҙыҡ, — ти тиҫтә йылға яҡын лагерь менән етәкселек иткән Ирек Таһиров. Учалы тау-байыҡтырыу комби­на­тының В. Терешкова исе­мендәге лагерында июнь айында 242 бала ял итә. Эйе, бында файҙалы һәм имен ял өсөн барыһы ла булдырылған.  Бөтә балаларҙың 95 проценты, төрлө лагерҙа ял итеп, һаулығын нығытасаҡ тип күҙаллана.  Лагерҙа һәр миҙгел меңдән ашыу бала һаулығын нығыта.  Былтыр ул үҙенең 55 йыллыҡ юбилейын билдәләне.  Йәмле Ҡалҡан күле буйында урынлашҡан “ожмах утрауы” бай тарихҡа эйә.  Йыл һайын ошо маҡсатта 25 миллион һум тирәһе аҡса тотонола.  Үҫмерҙәр унда “хеҙмәт итә”, отрядтың эш планы ла комбинат менән бәйле, девиздары ла шуға ауаздаш.  Лагерь тормошо ошо ваҡиғаға арналған, ул “Учалыград” тип атала.  Алты отряд ҡалала эшмәкәрлек алып барған алты предприятие исемен йөрөтә. 