Күркәм сараға яҡташ яҙыусы, шағирә, йәмәғәт эшмәкәре, Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Гүзәл Ситдыҡова, район ағинәйҙәр ҡоро етәксеһе Зилә Абзалова, “Урал” гәзитенең баш мөхәррире Сатура Минһажетдинова ла килгәйне. Яңыраҡ күрһәткән “Бирнә һандығын әҙерләү” йолаһы ла тамашасыларға ныҡ оҡшаны.  Белгәндәрен йәштәргә лә өйрәтергә тырышып торалар.  Сәғилә Мырҙағәлина етәкселегендә Инйәр мәҙәниәт йортонда үткән “Ултырайыҡ әле бөгөн кис” тигән байрам кисәһендә инде онотолоп барған “Наза”, “Өсмөйөш” кеүек бейеүҙәрҙе, “Сылбыр”, “Үгеҙ йөҙөк” уйындарын күрһәттеләр.  Ағинәйҙәрҙең уңғанлыҡтарына хайран ҡалырлыҡ.  Ә үҙең менән фекерҙәш кешеләр менән шулай йыйылып ултырыу – үҙе бер ғүмер.  Ул ашҡаҙан-эсәк, нервы системаһы, бауыр, бөйөр сирҙәренән арындыра, ҡандағы шәкәр кимәлен төшөрөүгә лә булышлыҡ итә, организмдан ағыулы матдәләрҙе сығара, иммунитетты нығыта.  Ағинәйҙәр Әҙибә Ғәтиәтуллина менән Рәфиға Ғәлиуллина үҙҙәре әҙерләгән буҙаны күстәнәс итеп алып килгәйне.  – Әйҙә, мин болғап торам, Фәриҙә, һин ошо геркулесты яйлап ҡына һал.
– Ярай еңгә.  Һуңынан талғын ғына утта бер сәғәт бешерәбеҙ, – тип уртаҡлашты ағинәй Фаягөл Сәйғәфәрова үҙенең буҙа әҙерләү сере менән.
 Кистән ҡуйһаң, иртәнсәккә буҙабыҙ әҙер була. Ҡайнап сыҡҡансы, һауыттың төбөнә йәбешмәһен өсөн, болғап торорға кәрәк.  Белмәгәндәр ҡарап өйрәнә торҙо, ә оҫталар үҙҙәренең был шифалы эсемлекте эшләү сере менән бүлеште.  Бигерәк тә балалар ҡыҙыҡһынып ҡараны.
– Нимә була ул бирнә һандығы?
– Ниңә, шуны ла белмәйһеңме ни?  Нимә генә юҡ ине өҫтәлдә?!  Уны элек әсәйҙәр ҡыҙҙарына әҙерләгән, кейәүгә оҙатҡанда үҙе менән биреп ебәргәндәр.
– Эсенә нимәләр һалалар икән?..
– Балалар, сабыр итегеҙ, хәҙер барыһын да һөйләрбеҙ, – тип ағинәйҙәр уларҙы иғтибар менән тыңлап, бөтә һорауҙарға тулы итеп яуап бирҙе. Бына шулай эшләгәндә генә халҡыбыҙҙың бай ҡомартҡылары онотолмаясаҡ.
 Кәстрүлгә дүрт литр һыу һалына.  Ҡашмау, һаҡалдарҙы ҡайһылай матур яһағандар.  Халҡыбыҙҙың йолаларын, байрамдарын тергеҙеү, уларҙы халыҡҡа еткереү өсөн матур эштәр алып бара бында ағинәйҙәр.  Инйәр ағинәйҙәре бөгөн оҫталыҡ дәресе күрһәтергә уларҙың өйөнә йыйылғайны.  “Хәҙер ҙә ҡыҙҙарҙы шулай оҙатһалар, нисек булыр ине икән?”– тип бер-береһенә ҡарап йылмайышып та алдылар. Әйберҙәрҙе матур итеп бер тәртиптә һандыҡҡа һалғандарын балалар ҡыҙыҡһынып күҙәтте.  Буҙа эсеп, аш ашап алғас, ҡунаҡтар күмәкләп өйлә намаҙын уҡыны, матур теләктәр теләп, хужаларға рәхмәттәр әйтеп, күтәренке кәйеф менән өйҙәренә таралышты. Күпме геркулес кәрәк?
– Ярты литрлы банкалағы ярма таман ғына була.  Уны һәр кем үҙенсә яһай икән дәһә.
– Бешеп сыҡты, хәҙер һарҡытһаҡ та була, Әҙибә апай, иләкте тотоп тороғоҙ әле, – хужабикә эшен дауам итте.  Тәмле килеп сыҡҡан.  Былтыр ойошманың етәксеһе Шәрғиә Яҡшыдәүләтова етәкселегендә бына тигән итеп “Һөт байрамы” үткәргәйнеләр.  Халыҡ хатта яратып ҡараны инде.  Быйыл да байтаҡ сара ойошторолған.  Аҙаҡтан йылы ғына урынға ултыртабыҙ.  Борон ҡыҙҙарҙы кейәүгә оҙатҡанда нимә кәрәк булһа, шуларҙың барыһын да алдан әҙерләп килтергәйне улар.  Теләктәре генә булһын.  Был эсемлектең файҙаһы тураһында барыбыҙ ҙа яҡшы белә.  Үҙҙәре лә бергә ҡатнашып ултырҙы.  Килешеп тора үҙҙәренә.  Юғиһә оҫталыҡ дәрестәре үткәрергә улар һәр ваҡыт әҙер. Ҡыҙҙар балаитәкле күлдәк, елән, ҡашмауҙарҙы кейеп тә ҡараны.  Ҡаҙ һурпаһы янына буҙа бигерәк тә килешә икән.  Мул табынға ултырып, рәхәтләнеп һыйландыҡ.  Ағинәйҙәрҙең барыһы ла ҡул эшенә лә, аш-һыуға ла оҫталар.  Күреүегеҙсә, әҙерләүе лә ҡыйын түгел. Бигерәк матур кейенеп йөрөгәндәр шул.  – Әҙер массаны шулай һарҡытып алғас, бер аш ҡалағы аҡ май ҡушабыҙ.  Бының өсөн махсус рәүештә матур милли кейемдәр тектерҙеләр, һөттән ҡаймаҡ, ҡатыҡ, эремсек, күбек майы кеүек ризыҡтар әҙерләгәйнеләр.  Һин әҙерләгән буҙа бигерәк тәмле килеп сыға.  Аҙыраҡ йылымысланғас, тәменә ҡарап шәкәр ҡомо, балғалаҡтың осо менән генә дрожжи һалып, һәйбәтләп болғатабыҙ.  Белорет районы. Балалар менән бергә “Кәкүк сәйе”, “Ҡарға бутҡаһы” байрамдарын уҙғарғандар. 