Де­бютантҡа хуш күңеллелек күрһәтеү ул беҙҙең ҡап хәтеребеҙҙән, йола-ҡанун­дарыбыҙҙан да килә торғандыр.  Әгәр ҙә ки йәш ижадсыны “дөмбәҫләүселәр” үҙе кеүек тай-тулаҡ булһа, аҡлап булмаһа ла, аңлар­ға тырышылыр ине, мәгәр Айгизгә ҡаршы ябырылғандар араһында йәштәре буйынса уға өләсәй, олатай булырлыҡтары бар.  Теткеләнеп бөттө күңелдәр, –
тигән шиғыр юлдары иҫкә төштө.  Атай юҡ.  Ошо һандарҙан сығып ҡараған­да, Данилдың өйөнән ҡасыуы менән тиерлек үҙе кеүек ҡасарбаҡтарҙы, Цыган менән Орехты, табыуы бик тә тәби­ғи.  Кемдең итәгенә ут төшһә, шул яна, тигәндәй.
“Әкиәтһеҙ бала саҡ”тағы анау һөйәк мөнйөү күренешен генә алайыҡ.  Ошо аңлайышлы хәлгә тағы бер генә асыҡлыҡ өҫтәлә: был китаптарҙы Айгиздән башҡа бер кем дә яҙа алмай.  Бына ошо күҙлектән сығып уҡыным мин.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы. Айгиз Баймөхәмәтовтың сираттағы китабын халыҡ нисек ҡабул итер?
 Кемдең-кемдең, мәгәр Айгиз күңеленең тетмәкәйе тетелде генә: уның тәүге китабын бүтән кеше яҙған тигән ғәйбәт таралып та өлгөр­мәне, икенсеһен мин фәҡирегеҙ, ошо юл­дарҙың авторы, яҙған булып сыҡты.  Ана, атаһы ла инде төшө­нә.  Амин.
 Был балаларҙың ҡыуанысы кәнфит-печеньенан бүккән ҡыҙ һәм малайҙарҙың бәхетенән ни тиклем алыҫ!..
 Шуның өсөн дә, яҙыусы – кеше күңеленең инженеры, тиҙәрҙер ул.  Автор, күрәһең, әҫәрен ҡараңғы нотала тамамларға телә­мәгән.  Ә иң мөһиме, үрҙә әйт­кәнемсә, Айгиз Баймөхәмәтов, ижа­дының башындағы кеүек үк, күп яҡлы, мең ҡырлы йәшәйешебеҙ шырлығына, төпкөлөнә ҡараш ташларға йөрьәт иткән. Таңсулпан ҒАРИПОВА, Миҙгелдәрҙе ялдарынан тоттом – Дөрөҫө шул.  Ш. Бабич исемендәге премияға тәҡдим ителгәс, Айгиздең баш осонда ҡара болоттар уғата ҡуйырҙы, алғас – бигерәк тә.  Тик… сәбәп төптәрәк булып сыға: уны сисеүҙе, баҡһаң, автор әҫәр аҙағынараҡ ҡалдырған һәм дөрөҫ эшләгән: көтөлмәгән боролоштары булмаһа, повесть тоҙһоҙ икмәк кеүек булыр ине.  Башта уҡ шуға иғтибар иттем: әҫәрҙә формациялар алмашынған ваҡыт, үҙебеҙ­сә әйткәндә, “үҙгәртеп ҡороуҙар” осоро һүрәтләнә.  Тимәк, заман йәш ҡәләмдәшебеҙҙе тәүге әҫәр­ҙәренән үк ҡолас йәйеп ҡаршы алды.  Үҫмер­ҙәрҙең рецидивист Илдар ҡулына төшөү­ҙәре лә шулай уҡ автор тарафынан йыйнаҡ һәм ышандырырлыҡ итеп һүрәтләнә.  Тағы шуныһы: ваҡиғалар, персонаждар шырлығы ла аҙаштырмаған авторҙы: композиция йыйнаҡ, образдар ярайһы сағыу, сюжет уҡымлы, тилбер үҫешә.  Башта Илдарҙың уларҙы күҙәтеп йөрөүе, үҙенә эйәләштереүе мауыҡтырғыс та, ҡурҡыныс та.  Шул уҡ ваҡытта Илдар уларҙы тәртипкә, таҙалыҡ­ҡа ла өйрәтә.  Кеҫәгә төшөү, магазиндан йә баҙарҙан берәй нәмә сәлдереү улар өсөн ят шөғөл түгел.  Әйтергә кәрәк, әҫәр уҡыусыны тиҙ генә эсенә алып инеп китә һәм үҙең дә был тупаҫ кешенең баланы ситләтеүен, күрә алмауын, уңайы сыҡҡанда бәргесләүен үгәй атайҙың үгәй улға ҡарата мөнәсәбәте ахыры тигән кеүек ҡабул ҡылаһың.  Шешә йыйыу ваҡиғаһы ла бәндәләрҙең миһырбанһыҙ­лығы ҡоршауына бәрелеп селпәрәмә килә.  Ә бына ғүме­рендә бер ҙә урлашып ҡарамаған, ата­ының “кешенең энәһенә лә теймә” тигә­нен мейеһенә һеңдереп үҫкән үҫмергә артабан йәшәү ауырға төшә.  Орех инде улар менән түгел.  Эйәһе төшөнкө­лөккә бирелһә, ат сапмай, ти мәҡәл.  Бүренән ҡурҡҡан урманға бармай
 Тимәк, минең кеүек уйлаусылар аҙ түгел. Һуғыш тыуҙырған етемдәр менән замана үкһеҙҙәре үҙҙәре лә, уларға булған ҡараш-мөнәсәбәт тә, әлбиттә, төрлөсә.  Шуға күрә лә һуңғыла­рынан яҙыусы йә журналист һөнәрен һайлаусылар юҡ кимәлдә: бөгөнгө балалар йорттары тәрбиәләнеүселәргә бары тик тулы булмаған урта белем бирә.  Башта Данил был ирҙең уны рәнйе­теүенең сәбәбен аңлай алмай хитлана.  Мин дә уның ижадын тап бына шуның өсөн ихтирам итәм.  Бейеүсенең итәгенә Әсәйҙән дә, атайҙан да иртә ҡалып, балалар йортонда үҙен һаҡлау һәм яҡлау өсөн даими көрәш шарттарында сыныҡҡан Айгиз был дөйөм ҡағиҙәгә буйһонорға теләмәй – тулы урта белемле булыуын раҫлап, өлгөргәнлек аттестаты алыу өсөн тырыша.  Уйландыра.  Тамаҡ йүнләүҙе генә ҡайғыр­тырға дусар булған халыҡ шул мәхшәр заманда үҙенең йәш ҡурпыһын – бала­ларҙы – иҫтән сығарҙы.  Кем өсөндөр һөйәк мөнйөү ҙә оло ҡыуаныс икән?!.  Айгиз үҙеме, әллә...
 Иң-һушты йыйып, барлыҡ көстө барлап йәшәп киткәнсе йыл артынан йыл үтте.  Әлбиттә, һәр ваҡыттағыса, авторға йәнә төрлө фекер, төрлө мөнә­сәбәт солғанышында ҡалырға ла тура килер.  Ҡала ситендәге аҡ мейесле ағас өйө лә һағындыра, мәктәпкә лә барғыһы, үҙенә йылы ҡараған ҡара муйыл күҙле ҡыҙыҡай­ҙы ла күргеһе килә, ләкин оялдыра ла.  Яңы бейергә төшкән! “Голод – не тетка” ти урыҫ әйтеме.  Ғүмеренең яртыһынан күбен төрмәлә үткәргән кеше, үҙен ҡарамаһа, гигиена ҡағиҙәләрен һанға һуҡмаһа, бәлки, тере лә булмаҫ ине… Данилға Илдар, бер яҡтан, ҡотҡарыусы кеүек: ул хәҙер йылы өйҙә, таҙа түшәктә йоҡлай.  Аслыҡтан интеккән, һыуыҡтан өшөгән малай өсөн был ике яңы дуҫтың йәшә­йеше, әлбиттә, бик яйлы күренә. Алма биҙәге төшкән. Ҡ. Аралбай, С. Әбүзәр, Р. Аҙнағолов (мәрхүм), Х. Назар, Г. Ситдыҡова, Н. Мусин, И. Кинйәбулатов (мәрхүм), Р. Миңнул­лин һәм башҡа күп кенә яҙыусылар йәш ҡәләмдәштәренең дебютын хуплап, күтәр­мәләп, сәләмләп ҡаршы алды, матбуғатта үҙ фекерҙәре менән уртаҡлашты.  Тел бөгөнгө ҡала балаларыныҡы ниндәй – ул шундай.  Һәр ижадсы үҙ заманы өсөн яҙа.  Айгиздең “нигеҙен­дә күргәне” һәр ҡайһыбыҙға билдәле – етемлек.  Айгиздең иһә урманға күләгәлә ятып хозурланып сығыр өсөн генә инмәгәне, бәлки, шырлығына үтеп, кеше күрмәгәнде күрергә, бәндә тоймағанды тойорға тырышыуы мөһим.  Бына ошондай төшөнкөлөккә бирелгән ғаиләлә “Ҡайҙа барырға?”, “Артабан нисек йәшәр­гә?” тигән һорауҙар солғанышында ҡала Данил да.  Ана бит, тәү ҡарамаҡҡа үтә лә ябай күренгән таҡмаҡта күпме мәғәнә бар: Унан тыш, был повесть рус, татар, сыуаш, ҡаҙаҡ, монгол, ҡырғыҙ, азербайжан телдәренә тәржемә ителде, Ҡаҙағстанда ҙур-ҙур тираждар менән нәшер ителеп, авторға Ҡаҙағстан Яҙыусылар союзының М. Шолохов исемендәге халыҡ-ара миҙалы ла тапшырылды.  Рәшит ағай, ошо донъяларҙа Әлбиттә, шөкөр, әҙәбиәтебеҙ сәлә­мәт, көслө рухлы, үҙенән алда үҫеп килгән йәш ҡурпыһын ҡайғыртыусыларға мәхрүм түгел.  Ите менән ҡупты миҙгелдәр. Кем ул Данил?  Тырышлыҡ маҡсатҡа еткерә – ул БДУ-ның филология факультетына уҡырға инә!  Айгиздең тәүге китабына рецензия яҙып, үҙ фекеремде еткерһәм дә, тағы ҡулға ҡәләм алып, уның өсөнсө китабы хаҡында ла уй-фекерҙәрем менән уртаҡлашмаҡсы булдым. Болоттар ниңә ҡуйыра?
 Бына шулай.  Ул йылдарҙағы статистика буйынса, илдә биш миллион ҡарауһыҙ ҡалған балалар теркәлһә, мин бер радио тыңла­ғанда был һандың ете миллионға еткәнен ишеттем.  Йәмғиәттә яҙыусының буйы етмәҫлек, аҡылы буйламаҫлыҡ, зиһене ҡабул итмәҫ­лек өлкә лә, тема ла юҡ.  Уның да әҙәмсә йәшәгеһе килә, тик ҡабат ҡайтҡыһы, туҡмалғыһы, иркен юғалт­ҡыһы килмәй.  Мин был хикәйәне Белорет ра­йонының Абҙаҡ урта мәктәбе уҡыусылары сәхнәләштереүендә лә ҡараным.  Китаптарын үҙе сығара башлағас, был болоттар әҙәбиәттә тәүге аҙымдарын яһаған ижадсы түбәһенә ҡурғаш булып яуҙы.  Ғәйбәттәрҙән шундай арыны, – тип яҙғайны бит мәрхүм Түләк тә.  Мин бының менән, ул йылдар ауазын бөгөнгө уҡыусыға еткерергә тырышыусылар бөтөнләй юҡ түгел, тип әйт­мәк­семен.  Әсәһен дә осрата ул, тик һуңлап: өйөн һөйәре һатҡанлыҡтан ҡасарбаҡ хәлендә тороп ҡалған Асия-Асяның көндәре һанаулы булып сыға…
 Беҙ инанған тормош ҡанундары юҡҡа сыҡты.  Әммә тамаҡты алдап булмай.  Йәшермәйем: Айгиз “Урам балалары”­ның ҡулъяҙмаһын тотоп килгәс, эстәге шик-ҡорт ҡымырҙап ҡуйҙы: беренсенән, тиҙ арала – өсөнсө китап; икенсенән, тағы бәхетһеҙ, йәғни әкиәтһеҙ бала саҡ; өсөн­сөнән, был – өсөнсө китап, хәл-ваҡиғалар үҙеңде уратып алған мөхиттән, ә геройҙар дөйөмләштерелгән, типик­лаш­тырылған булырға тейеш.  Уңышһыҙлыҡтар йәнде ҡурыштыра, билдәһеҙлек – өмөтһөҙлөккә, өмөтһөҙлөк сараһыҙлыҡҡа килтерә һәм Данил әкрен­ләп яңы дуҫтары ҡулланған сараға мөрә­жә­ғәт итә: араҡы эсә, елем еҫкәй.  Әгәр ҙә бының киреһе булһа, бөгөн рес­публиканың тиҫтәләрсә халҡы ҡулынан төшөрмәй уҡыған “Ҡалдырма, әсәй!” ҙә, “Әкиәтһеҙ бала саҡ” та булмаҫ ине… Эйе, авторҙың тәүге ике китабының яҙылыу тарихы аңлашыла.  Минең дә бит башым ваҡлыҡтарҙан, Белгәнен, кисер­гән-күргәнен яҙҙы егет.  Йәш ижадсының хеҙмәтен Хөкүмәтебеҙ ҙә юғары баһаланы: “Ҡалдырма, әсәй!” Башҡортостандың Дәүләт йәштәр премияһына лайыҡ булды.  Данил – ҡала ситендәге ағас өйҙә йәшәгән ун өс йәшлек малай.  Уның малайҙарҙан “ысын бур” яһау күренештәре лә зиһенгә бәрә.  Данил ғына түгел, Цыган да һағына үткә­нен.  Улай ғына түгел – тетрәндерә.  Нисек кенә булмаһын, Айгиз Баймөхә­мәтов, йәш ҡәләмдәшебеҙ, ошондай сетерекле, еңелдән булмаған темаға тотоноп, әҙәбиәттә тағы бер ваҡиға булырҙай китап ижад иткән.  Икенсе яҡтан, туҡ тормош хаҡына үҙҙәренең һаман енә­йәт донъяһына нығыраҡ сума, бата бары­уы һыҙландыра.  Яңылыҡ юҡ кеүек тә, таныш күренештәр, ләкин ҡәләмгә тотоноп, уңышлы әҫәр яҙған һәр йәш кеше уны беренсе тапҡыр кисерә.  Ары сапты халыҡ, бире… Союз эсендә ҡәрҙәшлек ептәре менән бәйләнгән яҙмыштар сайраны.  Союз тарҡалды, тотош бер йәнле организм булып ойошҡан дәүләт, оло бер ҡаҙан шартлап ярылғандағы кеүек тойолдо.  Елем еҫкәгәндә тонсоғоп, теге йылы подвалда уҡ йән бирә уныһы. Урман да бит төрлөсә: еләҫ күләгәһе лә, шырлығы ла бар уның.  Балалар йорто.  Илдән иман, ҡот, тәр­тип китте.  Әйткәндәй, өйөнән сығып киткәс, Данилдың яңы дуҫтар табыу ваҡиғаһы ла һәүетемсә, тәбиғи килеп сыҡҡан.  Көсөн һүҙ артынан йөрөүгә сарыф итмәне.  Әсәй эсә.  Ошоға өҫтәп тағы ни әйтмәк?!
 Һәр хәлдә, өсөнсө китап – яҙыусыны асыҡ диңгеҙгә сығарған етди тамға.  Рәсәй күләмендә иһә темаһы менән ошоға оҡшашыраҡ китапты (ул документаль әҫәр) Геннадий Мохненко яҙғайны (Рәсәй тиһәм дә, автор үҙе Украинанан буғай).  Кемдең итәгенә ут төшһә, шул яна
 Һәр хәлдә, әҫәр телендә урынһыҙ ҡул­ланылған афоризмдарға, һүҙбәйләнеш­тәргә юлыҡманым.  Афарин, Айгиз!



 Артабан да Айгиздең атҡан бер уғы сәпкә тейеп торһон!  Цыган менән Орех тамаҡ туйҙырыу хаҡына күптән тормошҡа яраҡлашҡан.  Башлыса ижадсының тәүге ике китабы уның ошоғаса булған тормош багажынан килә.  Ә ҡыуандырғаны – Айгиз, бер нигә ҡарамайынса, ижадын дауам итте.  Нигеҙендә ни күрә әҙәм балаһы – осҡанында шул, тиҙәр.  Мин быны йәш авторҙың уңы­шы тип билдәләнем.  Пионерҙан комсомолға инергә “өлгөрмәй” ҡалған балалар бәлиғ булды.  Уларға әҫәрҙәге прототиптар яҙмышының бәхәсле яҡтары ла ҡушылды.  Әҫәрҙәр, дөрөҫөн әйткәндә, телдән дә, ҡулдан да төшмәне.  Бөгөн уның донъя күргән китаптарының һаны 50 меңгә еткән, ә электрон вариантын уҡыусылар 100 меңдән артыҡ.  Шағир – Диоген һин, ахыры. Йәш ҡәләмдәшем Айгиз Баймөхәмәтовтың донъяны шаулатҡан китабы – “Ҡалдырма, әсәй!” 2013 йылда донъя күргәйне, унан һуң “Әкиәтһеҙ бала саҡ” сыҡты һәм бына “Урам балалары”.  Шул аптыратты.  Бейеүсегә һүҙ әйтмәгеҙ: Әҫәр, шөкөр, төп герой Данил өсөн уңышлы бөтә: уның яҙмышында Хызыр Ильяс кеүек ҡатын осрай.  Ләкин бүренән ҡурҡҡан урманға бармай.  Тәүге ике китап хаҡында ваҡытлы матбуғатта күп яҙылды.  Был теге тәүге һөйөү бәхетенән башың әйләнеп, түбәң күккә тейеп йөрөгән бер саҡта тәүге хыянатҡа, мәкергә дусар булғанға бәрәбәр. Ошоларҙы яҙғанда: Әҫәр буйынса М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма һәм Бүрәт академия драма театрҙары спектаклдәр ҙә ҡуйҙы.  Етмәһә, көндәрҙең бере­һендә ул үҙенә ир эйәртеп ҡайта… Миҙгел ҡаҙаҡтары ҡаҙалыуҙан