Мәғлүм булыуынса, бөгөн мәсет төҙөүгә лә ҙур иғтибар бирә улар.  Ә бындай ир-уҙамандар, әл-хәмдү лил-ләһ, күп төбәгебеҙҙә.  Динле урында ер ҙә, тел дә, башҡа ҡиммәттәр ҙә һаҡлана.  Рухи хазиналарыбыҙҙың ҡиммәтен ҡайҙа нығыраҡ аңлайҙар?  Дөрөҫ йәшәү нигеҙенең иманда икәне ҡандарына һеңгәнгәлер.  Унда һаулыҡҡа зарар килтерер тауарҙар һатылмай, байрамдарҙа ла милли ризыҡ төрҙәре генә ҡуйыла.  Заман мәсьәләләренең күбеһе, халыҡтың, милләттең өҫтөнлөклө бурыстары тәү сиратта уларға барып төбәлә, һәм күпселек осраҡта ауылдарҙың ҙурҙары түгел, ә бәләкәйҙәре, төпкөлдәрәк ятҡандары дөйөм маҡсатҡа табан тәүге аҙымды яһай.
 “Бәләкәй тәгәрмәс алдан тәгәрәй” тигән әйтем бар халҡыбыҙҙа.  Мәҫәлән, Иглин районының Һарт-Лабау ауы­лындағы “Шәйхулла” мәсетенең (һүрәттә) имам-хатибы Илдар хәҙрәт Нуриев – тап шундайҙарҙан.  Иглин районы. Ҙур булмаған ауылдарҙан.  Бәләкәй ауылдарҙа.  Ә был эш-ғәмәлдәрҙең башында, һис һүҙһеҙ, ир-егет торорға тейеш.  Изге төйәгендә төпләнеп, дүрт ул үҫтерә ул.  Тамырҙарға тоғролоҡ, туғанлыҡ хисе, зат-нәҫелде ишәйтеүгә ынтылыш ҡайҙа көслөрәк?  Мәҫәлән, урында эш юҡ тип зар­ланмай, үҙ кәсебен йәйелдер­гән­дәрҙең күбеһе ҡайҙан?  Эскелеккә ҡаршы көрәш урындағы депутаттарҙың ныҡышмалы хеҙмәте арҡаһында башланып, дөрөҫ йәшәүгә ныҡлы нигеҙ һалды. – Был да, иншаллаһ, эшмәкәрлегебеҙгә яңы һулыш өҫтәр тигән ышаныстабыҙ.
 Милли баҫмаларҙы ҡайҙа ихласлыҡ менән алдыралар?  Меңйетәрҙәр, мәҫәлән, бер нисә йыл инде сәләмәт йәшәү рәүеше алып бара.  Шул ҡәҙәр матур үтте ул, халыҡ күңел кинәнесе алды.  Ауылға ингән ерҙә “Сәләмәт тормош биләмәһе” тигән ҙур яҙма эленгән.  Ҙур булмаған ауылдар халҡын борон-борондан шул һыҙат өҫтөнлөклө иткән.  Тап ошо сифат йәшәтә бөгөнгө ауылдарҙы. Динебеҙ Ислам нәҡ шулай өйрәтә: ир үҙ ерендә ғүмер итергә тейеш.  Һабантуй Ҡөрьән аяттары менән башланды, аҙағында йәмәғәт намаҙы уҡылды.  Яңыраҡ тағы бер һөйөнөслө ваҡиға булды: урындағы депутат Данил Ғималетдиновтың башланғысы менән уның тыуған ауылы Келәштә һәм күрше Иҫке Ҡарашиҙелә дини һабантуй ойошторолдо.  Халҡыбыҙ имен, матур тормошҡа, татыулыҡҡа ынтылып ғүмер итә.  – Бурыс­тар ҙа, маҡсаттар ҙа бер бит.  “Әҙергә – хәҙер” тигән төшөнсә ят уларға.  Ватанды яратыу – имандың бер өлөшө.  Мәҫәлән, быйыл ҡыш саңғы ярышы уҙғарылып, еңеүселәргә “Шәйхулла” мәсетенең иҫтәлекле бүләктәре, миҙалдары, грамоталары тапшы­рылған.
– Урындағы ҡоролтайҙа дини бүлек булдырҙыҡ, – ти ҡыуаныс менән тынғыһыҙ уҙаман.  Ошо ерҙең ҡәҙерен белгән, халҡын яратҡан, киләсәге өсөн янып-көйгән уҙаман.  Диндарлыҡ ғәмәле менән бер рәттән Үткәй ауылы Советы депутаты бурысын да намыҫлы атҡара, урын­дағы башҡорт ҡоролтайы ағзаһы ла.
– Бөгөн дәүләт һәм йәмәғәт эштәрен бергә алып бармайынса булмай, – ти Илдар Рәшит улы.  Беҙҙең Үткәй ауыл Советына биш ауыл ҡарай: Үткәй, Меңйетәр, Келәш, Иҫке Ҡарашиҙе, Һарт-Лабау.  Дини ғәмәл-ғибәҙәттәрҙе үтәү, халыҡты хаҡ юлға әйҙәү менән бер рәттән тән һәм рух сәләмәтлеген нығытыуға йүнәлтелгән башҡа сараларға ла иғтибар бүлә.  Етәкселек Келәштә тиҙҙән ҡалҡып сығасаҡ иман йортоноң төҙөлөш барышы менән дә танышып, ҡәнәғәт ҡалды. Күберәк бәләкәй ауылдарҙа.  Бөгөн уны ауылдарға ҡарата ҡулланыу хаҡлыҡҡа нығыраҡ ярашлы кеүек.  Тимәк, тап ошонда тыуып үҫкән кеше.  Фәҡәт үҙ көсөнә таянып, хеҙ­мәттә сынығып, шул бәрәкәттә тамыр­ҙарын, затын ишәйтеп, ерен һаҡлап, рухын нығытып, һөҙөмтәлә дөйөм милләттең, өммәттең, Ватандың ҡеүәтен, ҡотон арттырып йәшәүен дауам итә бәләкәй ауылдар халҡы. Бының нигеҙе ҡаҡшамаҫ рух һәм ихтыяр көсөндәлер.  Имам-хатип булараҡ, Илдар хәҙрәт Нуриев эшмәкәрлеген төрлө яҡлап алып барырға тырыша. 