Ул саҡта Райпотребсоюздың рәйесе итеп Константин Яценко һайлана.  Ҡулланыусылар кооперацияһының 86 йыллыҡ данлы юлы бар, – ти Илһам Шамил улы. Шулай ҙа яңы һулыш һәм йүнәлеш менән йылдам үҫешкән, уңышлы эшләп килгән ойошмалар бар әле.
 Шәхси продукцияһын “Гермес” ҡулланыу йәмғиәте 20 магазинында, Федоровка, Көйөргәҙе райондары һәм Салауат ҡалаһы эшҡыуарҙарының 30 сауҙа нөктәһендә һатыуға сығара.  Федоровка районында, мәҫәлән, ҡулланыусылар кооперацияһы 1932 йылда ойошторола.  Универсаль баҙар асыла, “Федоровка”, “Гермес” тип аталған яңы ҡулланыусылар ойошмалары барлыҡҡа килә. Сеймал ҡабул итеү бүлеге һәм әҙерләү контораһы ла булдырыла.
1945 йылдан алып төрлө йылдарҙа район ҡулланыусылар союзының эшмәкәрлеге Т. Дементьев, С. Какурин, Г. Зөбәйеров, Т. Лысенко, Р. Ҡадиров, К.Максимов, А. Волков кеүек тырыш етәкселәрҙең исемдәре менән бәйле.  Бында бөгөн икмәк, кондитер аҙыҡтары әҙерләнә, кулинар һәм ит ярымфабрикаттары етештерелә. Предприятиелар130-ҙан ашыу кешене эш менән тәьмин итә.  Т. Согумова, И. Ҡормаев, И. Нурлы­ғаянов етәкселек иткән йылдарҙа ла ҡулланыусылар йәмғиәте тотороҡло үҫешә.  Берҙәм тырышлыҡ менән быларҙың барыһына өлгәшербеҙ тип ышанам, – ти Илһам Шамил улы. Шулай уҡ 128 урынға иҫәпләнгән ашхана эшләй.  Һуңғараҡ етәксе вазифаһына Т. Баҡыев килә.  Ашханаларҙа эшләгән бөтә хеҙмәткәрҙәр ҙә тулы социаль пакет менән тәьмин ителгән. Сауҙа өлкәһендә уның дөйөм эш стажы – 30 йыл.  Әйткәндәй, бөгөн бында ауыл хужалығы продукцияһын әҙерләү, икмәк һәм кондитер аҙыҡтарын, шулай уҡ ярымфабрикаттар етештерәләр. Заман талаптарына тура килгән, йылдар дауамында төрлө үҙгәрештәргә яраҡлашып баҙар иҡтисады шарттарында һаҡланып ҡалған район ҡулланыусылар йәмғиәте бөгөн ғәҙәти күренеш түгел.  1953 йылдан һуң иһә районға ике машина бүленеп, тауарҙы Мәләүез ҡалаһы ойошмаһынан да еткерәләр.
1963 йылда ойошманың рәйесе итеп Х. Мортазин тәғәйенләнә, ул сауҙа эшен 1985 йылға тиклем алып бара.  Ҡаҙаныштары өсөн “Гермес” төрлө кимәлдәге грамоталар һәм дипломдар менән бүләкләнгән.
– Киләсәктә яңы ҡоролмалар һатып алыу, сауҙа объекттары селтәрҙәрен киңәйтеү һәм төрлө тармаҡтағы етеш­тереү өлкәһенә яңы технологияларҙы индереү маҡсаты тора.  Бөгөн кооперацияға Илһам Баҡыев етәкселек итә һәм ойошма “Гермес” ҡулланыусылар йәмғиәте һәм “Уңыш” кооперативы исеме менән билдәле.
– Район кооперацияһы – күп тармаҡлы структура.  Районда Федоровка, Тәнәй, Бүләкәй, Балыҡлы, Дедов, Новоселка, Златоустовка ауыл ҡулланыу йәмғиәттәре барлыҡҡа килә.  Уның эшләү дәүерендә районда 13 магазин, кондитер әйберҙәре һәм алкоголһеҙ эсемлектәр етештереү комбинаты, колбаса эшләү цехы, келәттәр төҙөлә, автогараж бинаһы ҙурайтыла. Ул саҡтарҙа ҡулланыу йәмғиәтенә барлыҡ тауарҙы районға яҡын урынлашҡан Стәрлетамаҡ ҡалаһынан ылауҙар менән 1953 йылдан тракторҙарҙа ташыйҙар.  Былтырҙан алып райондың 20 мәктәбендә туҡланыу ойошторғандар.  Сифатлы, экологик яҡтан таҙа продукция оло һорау менән ҡулланыла. Ошо йылдарҙа ойошманың матди-техник базаһы яҡшыра – 27 магазин, 105 урынға иҫәпләнгән ашхана, универмаг, етештереү ҡеүәте тәүлегенә 15, 4 тонна тәшкил иткән икмәк комбинаты төҙөлә.