Ғалимдар аппараттың бер нисә модификацияһын эшләй.  Һуғарыу өсөн Өфө районының “Дмитриевка” совхозындағы кәбеҫтә баҫыуын һайлайҙар.  Уның менән һуғарылған ауыл хужалығы культураларының уңышы ла, үҫеше лә, ҡоротҡостарға, сирҙәргә ҡаршы тороу һәләте лә арта.  Уларҙы “Волжанка” ҡулайламалары менән бергә ҡулланалар.  Башҡорт дәүләт аграр университетындағы тәбиғәттән файҙаланыу һәм төҙөлөш факультетында һыуҙы магнит ярҙамында эшкәртеү аппаратының өр-яңы модификацияһы эшләнде.  Аппаратты эшләп, баҙарға сығарыуға 1,5—2 йыл үтәсәк тип күҙаллана. Башҡорт дәүләт аграр университетында иһә 80-се йылдарҙа тәбиғәтте төҙөкләндереү, төҙөлөш һәм гидравлика кафедраһы профессоры Рауил Алмаев етәкселегендәге ғилми төркөм һыуға магниттың йоғонтоһон тикшерә.  Асыҡланыуынса, кәбеҫтәгә “тере һыу” ҡойоу һөҙөмтәһендә уңыш 13—15 процентҡа арта. Эксперимент уңышлы тип таныла.  Шул уҡ ваҡытта бер ниндәй ҙә химик реактивтарҙың кәрәге юҡ. Һыуҙы магнит ярҙамында әүҙемләштереү буйынса етди тикшеренеүҙәр үткән быуаттың 60-сы йылдары аҙағында уҡ башлана.  Уның авторҙары — факультет деканы Радик Мостафин һәм өлкән уҡытыусылар Николай Кавелин менән Булат Булатов.
 Уҡыу йортоноң матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, магнит ярҙамында эшкәртелгәндән һуң һыу “терелә”.  Әле ошо инновацияны етештереүгә индереү өсөн килешеүҙәр төҙөү буйынса эш алып барыла. 