Минең йөрәккәйем параһын, Килеп еттең “Мәскәү юлы”на! Ҡайғы тигән ҡара йылан Алтын ҡояш нуры нурлаған…

 Тәрән йөкмәткеле романдары, уҡып туймаҫлыҡ повестары, хикәйәләре менән башҡорт әҙәбиәте тарихында тәрән эҙ ҡалдырған, ваҡыт үтеү менән онотолоуға дусар була барған ике фронтовик яҙыусы, ҙур әҙип – Динис Исламов менән Ғәли Ибраһимовҡа арнап, заманында Абдулхаҡ Игебаев шиғыр яҙған булған.  Юҡ, һин онотманың ил ғәмен. Гүйә, һинең күкрәгеңә Хәсрәтләнеп атты таңдарым, Ябырылып килде болоттар, Һулар һауаңдың һин бөтәһен?! Оҡшаш ахыры һинең йөрәк!
 Мәғрур ҡаяларға олғашып. Аһ, минуттар,
зинһар, өҙмәгеҙсе Һандуғастар ҡотлап йыр йырлаған, Ҡәләмеңде алып ҡулыңа, Һулап бөттөң дәме Был ғүмер китабын уҡығанда берсә һағыш утында янаһың, берсә әрнеп һыҙланаһың, берсә уйланаһың, берсә ғәжәйеп ижадығыҙҙы күреп таң ҡалаһың… Ни тиклем йән әрнеткес, шул уҡ ваҡытта ни тиклем һоҡланғыс ғүмер кисерҙегеҙ һеҙ, башҡорт сәнғәтенең киң ҡоласлы ҙур таланты Шәүрә! Бағынып теҙ сүкмәне, Әжәл йәшен атты Һин оло яуҙа йөрөттөң Әммә ул һәр саҡ беҙҙең менән, уны иҫкә алмаған, уны һөйләмәгән бер генә көнөбөҙ ҙә юҡ. Бәйләй алмаҫһығыҙ, үҙегеҙҙең дә Уҫал әжәл ниңә иртә ҡуйҙы Болоҡһоно һары талдарым… Абдулхаҡтың да уларға булған ихтирамы, ихласлығы булып ҡалһын ул шиғырҙар. Ҡымыҙ эскәндер. Нурлағанда таң йондоҙо, Инде мәңге ҡайтмаҫ өсөн китте Динис!  Ярты ғына бит ҡағыҙға семәрләп кенә яҙылған шиғыр (ул йәш сағында мәрйен теҙгән кеүек ваҡ ҡына хәрефтәр менән яҙа ине, йылдар үтеү менән ҙур, эре хәрефтәр менән яҙыуға күсте).  Ниңә икән йөрәк әрнетерлек Ғүмер үтә, баҡыйлыҡҡа күсеүенә лә икенсе йыл инде.  Минең тыуған көндө тәбрик итеп. Мине ҡотлап, атай-олатайым Аһ… Нишләргә, Сыйырсыҡтар
һайрар мәлдә
 Һулҡылдаған күңел яраһын… Кисерәһең “ғүмер уртаһын”! Ғәли Ибраһимов ағайға
 Баҫмаға Маһиҙә ИГЕБАЕВА әҙерләне. Һин һаман көрәш сафында – Күңеленә күскән моңдар
 Кешеләрҙең моңон-һағышын. Динис! Бала саҡтың зәңгәр күген Прометейҙың йөрәгенә Бәһлеүәндәрең илбаҫарға Абдулхаҡтың тыуған көнөн бына ике йыл инде ҡыҙым менән икәү генә ҡаршылайбыҙ.  Башың эйелмәне мәгәр… Шул шиғырҙарҙы матбуғатҡа биреүҙе урынлы, дөрөҫ эшләйем, тип уйлайым.  2018 йылдың 2 июлендә Башҡортостандың халыҡ шағиры Абдулхаҡ Игебаевҡа 88 йәш тулған булыр ине.  Ташлап китмәк кәрәк донъяны! Һинең илһамлы ижадың Вулкан хисле Шәүрә Мортазинаға
 Юлдарыңа һуҙылып ятты… Иҫке Муса яҡтарынан елеп Миңә ҡалһа, яҙылған тиклеме лә уның күңел көҙгөһөн аса, бар булмышын һөйләп тора, мин ул шиғырға шул тиклем һөйөндөм, “етлекмәгән” шиғыр тиһәм дә, матбуғатҡа бирергә баҙнат иттем.  Оло тантана һымаҡ, Бәреп керҙе төньяҡ боҙо! Ҡаралтырға мөмкин түгел! Әллә ниңә япраҡ яралмайса Яраңа тоҙ һибеп һаман Рәхмәт, Ирәндегем, Мәмиләм. Яҙ нурҙары ерҙе солғаны, Ирәндектә тыуғанмын. Был шиғыр яҙыусы Динис Исламовҡа 50 йәш тулыу айҡанлы яҙылды.
 Әллә ниңә артыҡ моңһоуланып, Күк Уралдың сая имәнен! Йырсы һандуғастар йырлаған. “Мин тыуғанмын бесән өҫтөндә” тип атала.  Ни өсөндөр матбуғатта баҫтырмаған.  Рәхмәт, әсәй, рәхмәт, атай, һеҙгә, Һәр дуҫыңды ҡыуандырған Булһын гел генә сыуаҡ!
______________________________ Был күңелде дегет менән Минең тыуған көндө тәбрик итеп Әллә ниңә Өфө тауҙарына Уларҙы хәтергә алып, рухтарын яңыртайыҡ.  Яңы һауған һөт шикелле Йырҙарыма минең күскәндер, Түп-түңәрәк инде һинең эш! Утта янмаҫ, һыуҙа батмаҫ
“Бер полк кешеләре”н!
 Йә, дуҫтарым, тиҙерәк бәйләгеҙсе Тыуған яҡҡа ҡайтып төштөң Тырнаҡтар эсендә авторҙың әҫәрҙәренең исеме.
 Ул йәшәне салт ҡояшҡа ҡарап, Һәр саҡ ап-аҡ һинең күңел, О, юҡ… болот булып күкрәгемә Хәлдәрегеҙ ауыр, беләмен, Ғүмерең уҙмай зая: Килеп керҙе ҡара минуттар… Бәлки, ул яҙылып та, тулы хоҡуҡлы шиғыр булып та бөтмәгәндер, мин уны “етлекмәгән” шиғыр тип атаным.  Фани донъяларҙың зәмзәмен; Аҡ ҡайынға элгән бишегемде Һалҡын окоптарҙа туңманыңмы? Мең-мең бәлә рәнйетһә лә, Абдулхаҡ бала сағы тураһында ҙурыраҡ әҫәр яҙырға уйлағандыр, был шиғыр шуға әҙерлек кенәлер.
 Ҡайғылар күп фани донъяла?!

1973 йыл, 15 апрель.
 Һинең бәхетле ғүмерең Тыңлай-тыңлай “йылдар тауышы”н. Ваҡытһыҙ вафат булған яҙыусы Динис Исламовтың яҡты иҫтәлегенә.
 Дуҫыма ике шиғыр
 Ләкин зиһендәргә аһәң өҫтәп, Батыр “Дуҫтар сафында!”
 Килә торҙо нахаҡ хәбәр… Йәнең өшөп китте ҡапыл, Ялта, 1968 йыл, июль. Хәҙер, “Йомарт ер”ҙең йәмен күреп, Һиндәй көслө, Ҡыҙҙар булалыр ул һирәк, Ғүмереңдең һуңғы нөктәһен?! Бәлки, ошо моңдар күңелемә күскәндер, Өмөтөңдө аҡ маяғың итеп, Алпамыш ишеләрен – Әле бына тыуған көнө алдынан гәзиткә нимә бирәйем икән, тип архивын ҡарап ултырғанда, уның бер шиғырына юлыҡтым.  Ана, Ағиҙелкәй шаулап аға, Дуҫтарыңа барыбер ихлас булдың, Әжәлдәрҙе дөмөктөрөп, Сынығып ут-ялҡында, Дан ҡаҙанған уңған игенселәй, Баҫылмағандарҙан
 Бәләкәйҙән күңеленә кереп урынлашҡан, ғүмер буйы һулҡылдаған яра ваҡыт үтеү менән генә төҙәлмәйҙер шул. Фани донъя менән хушлашып. Дошмандарын үртәне.
 Абдулхаҡ үҙенең етемлектә, ҡағылып-һуғылып, аслы-туҡлы үткән бала сағы тураһында һөйләргә лә, яҙырға ла яратманы.  Утлы “Йәшен ташы” булып Керпегеңә ҡурғаш ҡатты. Ижад юлында
 Татығанда хатта бокал тотоп Күкрәгеңә даръя һымаҡ йыйып, Сәскәләрҙең сафлығы күскәндер. Эсмәнеңме ҡайғы һурпаһын? Сыйырсыҡтар һайрар мәлдә нисек Һеҙҙең ғүмер үҙе бер роман төҫлө.  Үҙ мәлендә алтын орлоҡ сәстең,
“Ураҡ өҫтө”ң бирҙе мул емеш. Кисә генә бергә булған дуҫтар Ҡымыҙ көсө, ҡымыҙ аҡлығы Таң атыуға ҡапыл юғала, Ул шиғырҙарға “Баҫылмағандарҙан” тип яҙып ҡуйған.  Һулымаҫ “умырзая”!
