Се­бер­ҙән ҡайтыусылар ҙа юҡ тү­гел”, — ти Фәйрүз Заһретдин улы. Әле йәмғиәт хеҙмәтсәндәре 50 гектарҙа кәзә үләне, шунса май­ҙанда люцерна саба.  Матди-техник база ла бай, мәҫәлән, һуңғы өс йылда 70 миллион һум­лыҡ яңы техника һатып алғандар.  Әле минераль ашлама менән туйын­дырылған баҫыуҙар шифалы ямғырҙарҙан һуң күпереп үҫә.
— Бөгөн бар көс мал аҙығы хәс­тәрләүгә йүнәлтелгән, һәр ерҙә был тәңгәлдә маҡсатлы эш алып барыла.  “500 ферма” республика маҡ­сатлы программаһына ярашлы, һөтсөлөк фермалары заманса ҡеүәтле ҡорамалдар менән йы­һаз­ландырылған, һөт, һыу үткәр­гестәр, һыуытҡыстар урын­лаш­тырылған.  Был тәңгәлдә эшмәкәрлек туҡтамай, көтөүҙе яңыртыу өсөн аҡса йәлләмәйҙәр.  Ауыл халҡы ла, тәбиғәт­тең көйһөҙлөгөнә ҡарамаҫтан, ҙур ихласлыҡ менән баҫыу-фермаларҙа хеҙмәт өлгөһө күрһә­тә, — ти Фрунзе исемендәге хужа­лыҡ рәйесе, Башҡортос­тандың атҡа­ҙанған ауыл хужа­лығы хеҙ­мәткәре Фәйрүз Заһретдин улы Ғәлиев. Көн һайын Бәләбәй һөт комбинатына биш тонна аҡ оҙаталар.  Баҫыуҙар ҙа, ялан-туғай­ҙар ҙа һутлы үләне менән ҡыуан­дыра, иренмәй сабып ҡына ал, — ти хужалыҡ рәйесе Фәйрүз Ғәлиев.  Етәкселек Ринат Сәйфуллин, Алексей Русаков, Муса Сабитов, Наил Ҡантимеров, Михаил Фадеев, Татьяна Манзурова, Миңзә­лә Әһлиуллина, Фәрит Фәйзул­лин, Ҡадир Хамматов һәм башҡа­ларҙың эшенән ҡәнәғәт булыуын билдәләп, “ошондай уңғандар булғанда, беҙгә бер ниндәй ҙә ел-ямғыр ҡурҡыныс түгел”, тип белдерҙе. Яҙ уларҙың тырышлығы менән баҫыуҙарҙа иген культуралары, арыш, арпа, һоло, кукуруз, сорга, донник сәселгән.  Хужалыҡтың ере лә байтаҡ, бөгөн ауыл хеҙмәт­сәндәре биш мең гектарға яҡын майҙанда эшмәкәрлек алып бара.  Бөгөн хужалыҡта 64 кеше эш менән мәшғүл, ҡыҙыу осорҙа иһә уларҙың һаны күпкә арта.  Бында 1500 баш симменталь тоҡомло һыйыр аҫрала, шуның 500-ҙән ашыуын һауалар.  Меха­низаторҙар йылына күрә яҫма­ларҙың ҡалын булыуына ҡыуана.  Ишле малға етерлек күләмдә мал аҙығы әҙерләү өсөн күп йыллыҡ үлән­дәргә лә майҙан бүленгән.  Кипкән бесән баҫыуҙа оҙаҡ ятмай, ҡеүәтле техника ярҙамында төргәктәргә төрөлөп, хужалыҡ ихатаһына ташыла. Һатыуҙан килгән табыш иҫәбенә хеҙмәт хаҡы түләнә, ваҡ ремонт эштәре башҡарыла. Былтыр, мәҫәлән, Саҡмағош районынан 65 тана һатып алғандар.  Ҡыҙыу мәл икәнен һәр кем яҡшы аңлай.  Халыҡты хеҙмәт хаҡының юға­ры булыуы һәм ваҡытында түлә­неүе, эш һөҙөмтәләренә ҡарап премиялар бирелеүе лә йәлеп итә. Кооператив эшсәндәре ике үҫемлек­селек бригадаһына берләшкән, бына тигән оҫтахана эшләй.  Әйт­кән­дәй, ужым культуралары яҡшы ҡышлаған, белгестәр билдә­ләүенсә, уны ҡабаттан сәсеү талап ителмәй.  Мал һаны ишле.  Белем­ле кадрҙарға, йәштәргә ҡыт­лыҡ юҡ, кооперативҡа эш һорап мө­рә­жәғәт итеүселәр күп.  — Шөкөр, техника һынат­май, яғыулыҡҡа ҡытлыҡ юҡ, был тәң­гәлдә тотҡарлыҡтар күҙәтел­мәй. “Улар­ҙың һәр береһенең үтенесен ҡә­нә­ғәтләндерергә тырышабыҙ.  Боронғолар “Йәйге көндөң ҡиммәте ҙур” тип тиккә әйтмәгән.


— Тәбиғәттең насар һәм яҡшы миҙгеле юҡ ул, уның һәр көнө ҡәҙерле.  Йәмғиәт төбәктә бөтә күрһәт­кестәр буйынса ла алдынғы­лар­ҙан һанала, бында үҫемлекселек менән бер рәттән малсылыҡ тармағы ла ныҡлы үҫешкән.  Әлбиттә, төрлө ваҡыт­тар була, әммә һәр мәленә шөкөр ҡылып, эшмәкәрлегебеҙҙе алып барабыҙ.  Етәкселек йыл һайын көтөүҙе яңы тоҡомло таналар менән тулыландыра.  Ауыл кешеһенең иркенләп ял итергә лә ваҡыты юҡ, сөнки яҙғы баҫыу эштәре тамамланып, һабантуйҙар үтеү менән, хужалыҡтарҙа мал аҙығы әҙерләү осоро башланды. 