Ә беҙ иһә инфраструктура, яҡшы юлдар, электр, газ менән тәьмин итергә тейешбеҙ.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов, инфраструктура проекттарын үҫтереүҙә шәхси секторҙың әһәмиәтен билдәләп, ошо турала хәбәр итте.

— Беҙ шәхси инвесторҙарҙы йәлеп итеү йәһәтенән эш алып барабыҙ, — тине төбәк етәксеһе.  Тегендә база, бында ял йорто, ҡылҡы, умартасылыҡ һәм башҡалар.  “Бөрйән” туристик кластерын инвесторҙарҙан ресурстар йәлеп итеү иҫәбенә лә үҫтереү күҙаллана.  Бындай симбиоз һөҙөмтә бирергә тейеш. Федераль һәм республика ресурстары иң күбе 500 — 700 миллион һум тәшкил итәсәк, ҡалғаны иһә — шәхси секторҙан.  Туризм-рекреация кластеры Бөрйән, Күгәрсен һәм Көйөргәҙе райондары биләмәләрендә ойоштороласаҡ.  Әйткәндәй, “Бөрйән” кластеры 2025 йылға тиклем иҫәпләнгән “Эске һәм ситтән килгән туризмды үҫтереү” федераль программаһына инде.  — Мәҫәлән, “Бөрйән” кластеры дөйөм алғанда 2,5-3 миллиард һумға баһалана.  Был йүнәлештә бер-ике генә түгел, ә тиҫтәләгән кеше эшләй, туризмды үҫтереүҙең бик күп алымдары тәҡдим ителә.  Бынан тыш республикала “Урал риүәйәттәре”, “Асылыкүл”, “Ҡандракүл”, “Өфө” туристик кластерҙарын төҙөү буйынса эш алып барыла. Ошо рәүешле байтаҡ аҡса йыйыла.  Барыһы ла перспективаны күрә, тырышлыҡ һала. 