Яр буйҙарының, махсус ҡоролмаларҙың, ҡотҡарыу әйберҙәренең торошо баһалана, һыу ятҡылығының аҫты төрлө сүп-сарҙан таҙартыла.  Ә йылға-күлдәребеҙҙең шифалы һыуы йәнгә – сихәт, тәнгә рәхәт кенә булһын.
 Һәләкәткә юл ҡуймау өсөн түбәндәге ябай ғына ҡағиҙәләрҙе иҫтә тотоғоҙ:
махсус йыһазландырылған пляждарҙа ғына ял итегеҙ;
балаларҙың үҙҙәрен генә һыу инергә ебәрмәгеҙ, уларҙы яр буйында ҡарауһыҙ ҡалдырмағыҙ;
йылға төбөн тикшермәйенсә яр башынан, осраҡлы ҡулайла­маларҙан һикермәгеҙ;
махсус билдәләнгән сик аша сыҡмағыҙ, йылға йәки күл аша йөҙөп сығырға маташмағыҙ;
иҫерек килеш һыуға төшмәгеҙ. Бигерәк тә ауыл ерҙәрендә әлеге ише аңһыҙ ҡаза йыш булып тора, сөнки унда балалар, үҫмерҙәр йылға-күл буйҙарына ата-әсәһе менән бергә йөрөмәй.  Былтыр фажиғәгә тарыған 53 оло кешенең 28-е – иҫерек килеш һыу инеүселәр. Рәсми рөхсәт менән эшләгән пляждарҙа миҙгел аҙағынаса ҡотҡарыусылар дежур итә.  Әммә беҙҙең халыҡ махсус йыһазлан­дырылған урындарҙа ғына ял итеп өйрәнмәгән, күптәребеҙ ҡайҙа теләй шунда һыу инә.  Ни өсөн махсус йыһазлан­дырылған пляждарға өҫтөнлөк биреү зарур?  Мәҫәлән, 2016 йылдың йәйендә республиканың һыу ятҡылыҡтарында 81 кеше батып үлгән (15-е балалар), 2017 йылда был күңелһеҙ һан саҡ ҡына кәмерәк – 61 булған (8-е бала). Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр ми­нистр­лығының Башҡортостан буйынса Баш идаралығы мәғлүмәттәренә ярашлы, быйыл республикабыҙҙағы һыу ятҡылыҡтарында 75 пляждың эшмәкәрлегенә рөхсәт бирелгән.  Белгестәр билдәләүенсә, ҡояшлы, елһеҙ көндә һыу температураһы 17-19 градус, һауа температураһы 20-25 градус йылылыҡҡа етһә, һыу төшөргә ярай.  Сөнки улар һыу инеү миҙгеле асылмаҫ элек үк Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре тарафынан етди тикшереү үтә.  Бигерәк тә ҡояшта ҡыҙынғандан һуң ҡапыл һыуға төш­мәгеҙ.  Һуңғы йылдарҙа республиканың һыу инеү өсөн махсус йыһазландырылған урындарында фажиғәле осраҡтарға бөтөнләй юл ҡуйылмауы ошоноң ише маҡсатлы эштәр менән аңлатыла. 16 йәшкә тиклемге балаларға ололар күҙәтеүенән тыш кәмәлә, һыу мотоциклында һәм башҡа йөҙөү сараларында йөрөү тыйыла. Һәр кем йәйҙең йәмле көндәрендә тәбиғәт ҡосағында йышыраҡ булырға, ғаиләһе менән ял итеп ҡалырға тырыша.  Пляждарҙың исемлеге менән Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса Баш идаралығының рәсми сайтында танышырға мөмкин.  Уларҙың 19-ы балалар өсөн тәғәйенләнгән.  Поход, экскурсиялар мәлендә балаларҙы һыу индерергә теләһәгеҙ, тәрән булмаған ятҡылыҡ һайлағыҙ, йылға-күл төбөндә осло таштар, ҡаҙып ултыртылған нығытмалар, быяла ҡалдыҡтары, ылымыҡтар һәм ләм булмауын алдан тикшерегеҙ.  Йәйге ялды, бигерәк тә эҫе көндәрҙе, рәхәтләнеп һыу инеүҙән тыш күҙ алдына ла килтереүе ауыр.  Бөтә бәлә тап ана шул вайымһыҙлығыбыҙға барып тоташа ла инде.  Йәй һеҙгә онотолмаҫ тәьҫораттар, матур ял бүләк итһен.  Һыуҙа 10-15 минуттан артыҡ булмағыҙ, йөҙөр алдынан барлыҡ тәнде сылатыу, яйлап өйрәнеү зарур.  Быйыл июнь айының һалҡынса тороуына ҡарамаҫтан, һыуға бәйле туғыҙ фажиғә теркәлеп өлгөргән.  Бындай саралар, рейдтар йәй дауамында бер нисә тапҡыр ҡабатлап уҙғарыла.  Шуны билдәләргә кәрәк, бындай күңелһеҙ осраҡтарҙың барыһы ла һыу инеү өсөн ҡулайлаштырылмаған һәм тыйылған урындарҙа теркәлгән!  Әммә һыу ятҡылыҡтарын­дағы һәләкәттәрҙең иң киң таралған сәбәбе — эскелек.  Әммә был матур ниәтегеҙ бәләгә тарытмаһын өсөн, иң ябай ҡағиҙәләрҙе белеү һәм үтәү зарур.
