Быйыл илебеҙ Президенты Указына ярашлы, 1812 йылғы Ватан һуғышының 200 йыллығы киң билдәләнә.  Башҡорттар йәшәгән һәр кантон йәки өйәҙ бер йәки өс полк биргән.  Июль — октябрь айҙарында 18 башҡорт атлы полкы ойошторола.  Ошо бурысты бөгөн бына ун йылдан ашыу башҡорт телендә донъя күргән “Көнгәк” район гәзите атҡара.  Замандашым һалмай һуҡмаҡ. Бындай мөмкинлектең яҡын йылдарҙа ҡабатланыуы икеле.  Аҙау һәм Арал буйы далаларынан ҡышлауҙан ҡайтҡас, күп һанлы башҡорт ырыу-ҡәбиләләре нәҡ тау итәгендә йыйылып, иҫән-һау ҡайтыуҙары өсөн Көн-Ҡояшҡа рәхмәт әйткән, байрам ойошторған.  Әгәр ошо уңай менән мемориалға нигеҙ ташын һалып, юбилейҙы билдәләгән көндәрҙә уны асыуға өлгәшһәк, данлы яугирҙәребеҙ рухы ҡәнәғәт булыр, тарихи дөрөҫлөк тә тантана итер ине.  Элекке ҡәрҙәштәребеҙ — уңғарҙар күкһел Дунай буйына күсенер алдынан ошо Көнгәктә кәңәш ҡорған тип хикәйәләй легенда.  Башҡортостанда был датаға бәйле урындар күп булһа ла, әһәмиәте буйынса Көнгәк тауына еткәне юҡтыр, сөнки төбәктә бер түгел, өс башҡорт атлы полкы ойошторола. Ошоно онотмаһаҡ ине.
 Йәнгүҙәй тау теҙмәһенең ҡалҡыу бер урынын Ҡарауыл тауы тип йөрөтәләр, моғайын, ошо урында боронғо хәрбиҙәр, ил-йорт тыныслығын һаҡлап һаҡта — ҡарауылда торғандыр. Күренекле тарихсы, Беренсе Ватан һуғышына ҡағылышлы бик күп хеҙмәт авторы Әнүәр ағай Әсфәндиәров яуҙа ҡатнашҡандарҙың 1834 йылда иҫән булғандарының исемлеген баҫтырғайны.  Тимәк, 1812 йылдағы һуғышта һәм унан һуңғы сит ил походтарында башҡорттарҙан ғына торған, уларҙың мал-мөлкәте менән төҙөлгән 28 полк яуҙа ҡатнаша.  Был осрашыуға быйыл 200 йыл тулһа ла, ул халыҡ хәтерендә ҡәҙерләп һаҡлана. Алъяу — авангард, йәғни алғы отряд тигәнде аңлата.  Тимәк, Дәүләтбаевтар, Хәмиҙуллиндар яуҙа йәки походта алғы рәттә — авангардта булған тип фаразларға мөмкин. Генерал-фельдмаршал кенәз Барклай де Толли ҡулынан алған IV дәрәжә Изге Анна ордены, Георгий Тәреһе һәм ике көмөш миҙал кавалеры һуғышта рядовойҙан башлап урядник, йөҙ башы дәрәжәһенә тиклем күтәрелә. Төшөр бәлә, төшөр туҡмаҡ... Ә һуғыш башланғанға тиклем ике полк булған.  Полк командиры есаул Ихсан Әбүбәкиров, хорунжий Ғилман Хоҙайбирҙин, рядовой Буранбай Сыуашбаевтарҙың батырлығы айырым иғтибарға алына. Ошо осорҙа илебеҙ тарихында ниндәй генә ваҡиғалар булып үтмәй.  Ҡаты репрессия йылдарында “милләтселек”тә ғәйепләүҙәрҙән ҡурҡмай, Бөйөк Ватан һуғышы осоронда власть вәкилдәренең атҡа атланып ҡыуыуҙарына бирешмәй, һәр йылдың июнь башында Көнгәккә сыға.  Сәйфулла ӘМИРОВ. Ауылдың Дәүләтбаев, Хәмиҙуллин фамилиялы кешеләрен алъяу араһынан, тип йөрөтөүҙәре лә хәрби терминға тап килә.  Унан тыш, Көнгәк исемен билдәле бейеү коллективы, ҡулланыусылар йәмғиәте, ҡурсаулыҡ, баш ҡалабыҙ Өфөләге яҡташтар клубы йөрөтә.  Июндең тәүге йәкшәмбеһендә 200-сө тапҡыр уҙасаҡ Көнгәк байрамы кемдең генә аяҡ эҙен һаҡламайҙыр.  Сисеп булмаҫ төйөндәрҙе Йола тотмаҫ ил башына Мәләүез районы. Ҡала француздар тарафынан 1807 йылда уҡ баҫып алына.  Ошо йолаларҙы, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе ҡәҙерләп һаҡлаусы, “Көнгәк” һүҙенең бәҫенә, дәрәжәһенә тап төшөрмәй, уны бөгөнгә тиклем еткереүселәр — һис шикһеҙ, тау итәгендә урынлашҡан Томансы ауылы халҡы.  Профессор, Рәсәйҙең һаулыҡ һаҡлау отличнигы һәм Башҡортостандың атҡаҙанған табибы Венер ағай Сәхәүетдинов та йәй һайын Көнгәккә килмәй ҡалмай. Йәмле Ағиҙелдең уң яҡ яры буйлап теҙелеп киткән күкһел тау теҙмәләре Йәнгүҙәй борон-борондан уҡ атай-олатайҙарҙың төйәге булған.  Уның бер туған ҡустыһы Хөсәйен дә — ике көмөш миҙал кавалеры. 1812 йылдың аҙағында — 1813 йыл башында тағы ла 8 полк төҙөлә.  Көнгәк тауы исеме әле лә халҡыбыҙҙы яҡтыға әүҙәүсе ролен әүҙем үтәй.  Парижға тәүгеләрҙән булып аяҡ баҫҡан 1-се, 2-се, 5-се, 8-се, 9-сы, 12-се, 13-сө, 14-се, 15-се башҡорт полктары яугирҙәре Парижды алған өсөн күп төрлө орден һәм миҙалдар менән бүләкләнә.  Ғөмүмән, ауылға ҡағылышлы хәрби терминдар байтаҡ һаҡланған.  Тарихтан билдәле булыуынса, 1812 йылдың 12 июнендә Франция ғәскәрҙәре Рәсәйгә ҡаршы һуғыш башлай.  Йәнгүҙәйҙең иң бейек урыны, көньяҡҡа ҡараған түбәһе, иртә яҙҙа уҡ ҡарҙан беренсе булып әрселә, һыуҙан кибә.  Шулай уҡ 1812 йылғы Ватан һуғышында ҡатнашҡан бөтә яугирҙәргә лә “В память войны 1812 года” тигән көмөш миҙал да тапшырыла. Хәтер көнө һүҙен байрамға алмаштырып булһа ла һаҡлап алып ҡалына был сара. Бына шунан киләлер ҙә инде Көнгәккә сығыу һүҙбәйләнеше.
1812 йылғы Ватан һуғышына китер алдынан да көньяҡ башҡорттарынан ҡоролған атлы полк яугирҙәре, ағай-энеһе, туған-тыумасаһы, һөйгән йәрҙәре менән ошонда йыйылып хушлашҡан.  Халыҡ хәтере былай тип һөйләй.  Улар ил яҙмышын, халыҡ яҙмышын хәл итеү хаҡында фекер алышыр, кәңәш ҡорор булһа, ошо тауҙың сал түбәһенә — Көнгәккә йыйылған, сөнки был бейеклектән алыҫ аралар яҡыныраҡ, киләсәк асығыраҡ һәм сағыуыраҡ булып күренгән.  Башҡорт һыбайлылары Данциг (Гданск) ҡалаһын ҡамауҙа тотҡанда әүҙемлеге менән айырыла.  Шулар араһындағы икәүгә айырым туҡталып үтке килә.  Томансыла тыуып үҫеп, алты тиҫтәнән ашыу йыл иртәләрен ошонда ҡаршылаған рәссам-скульптор Юлай Дәүләтбаев ауыл исеме “төмән” һүҙенән килеп сыҡҡан тигән вариант яҡлы (төмән — ун меңлек ғәскәр, тү — ун, мән — мең).  Юбилей йылында, июндең тәүге йәкшәмбеһендә, 200-сө тапҡыр Көнгәк байрамы йәки Хәтер көнө уҙыр.  Мәләүез районы — Көньяҡ Уралдың иң матур төбәктәренең береһе.  Мәҡәләмә башты шағир Тимер Ниәтшиндың “Көнгәк” исемле шиғырының тәүге юлдарынан алғайным, әҫәрҙе дауам итеп тамамлайым:
...Яу ҡупһа ла, дау ҡупһа ла, Бөгөн килеп сал түбәңә Шуға күрә урындағы халыҡ унда үрсәләүҙе Ҡояшҡа — Көнгә сығыу тип атай.  Бынан теүәл биш йыл элек, Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләтенә ҡушылыуының 450 йыллығын билдәләгәндә, төбәк халҡының күптәнге хыялы — Көнгәк тауы итәгендә Ватан һуғышына яуға киткән башҡорт һыйбайлыларына мемориал асыу планға индерелгәйне.  Һуңғы йөҙ йылда ғына ике бөтә донъя һуғышы, ике революция, граждандар һуғышы, коллективлаштырыу, индустриялаштырыу һәм башҡа бихисап “лаштырыу”ҙар кисерә халҡыбыҙ, ләкин яуға киткән батырҙарын бер ваҡытта ла онотмай.  Беҙҙең атай-олатайҙарыбыҙ быға күптән лайыҡ, сөнки улар быны 200 йыл элек үк иҫбатлаған.  Нөгөш һыу һаҡлағысы төҙөлгәндә һыу аҫтында тороп ҡалған Үрге Таш ауылы батыры Ихсан Әбүбәкиров Гданск ҡалаһын азат иткәне өсөн III дәрәжә Изге Анна ордены, ә башҡа батырлығы IV дәрәжә Изге Владимир ордены менән билдәләнә.  Бөгөн ҡотлобулаттар 1-се башҡорт атлы полкы составында ҡаһармандарса һуғышып, ҙур наградаларға лайыҡ булған Буранбай Сыуашбаевтың исемен хөрмәтләп иҫкә ала.  Тантана шундай ҙур масштабта үтте, әммә дүрт быуат араһында булып уҙған бөтә мөһим тарихи ваҡиғаларға иғтибар ҙа, мөмкинселек тә етмәне. Тораҡ пункт атамаһы тәүҙә былай аталмаған тигән фараз да бар.  Ата-бабам һиңә килгән. Уны штурмлауҙа 1-се башҡорт полкы ҙур ҡаһарманлыҡ күрһәтә.  Ул йәмле Ағиҙел, көслө ағымлы Нөгөш, йырҙарҙа данланған Ашҡаҙар кеүек йылғалары, түбәләре болотто зәңгәр шәл итеп ябынған бейек тауҙары, үтеп сыҡҡыһыҙ ҡара урмандары, офоҡтан офоҡҡаса йәйрәп ятҡан баҫыуҙары, матур-матур легендалары, илһөйәр уҙамандары менән дан тота. Бөгөнгө Мәләүез районы ерҙәре ингән Стәрлетамаҡ өйәҙе башҡорттары ла Тыуған илебеҙҙе һаҡларға 12-се һәм 13-сө полктарҙы әҙерләй. Тораҡ пункттан йыраҡ түгел Ағиҙел кисеүен әле лә халыҡ телендә Күс юлы тип йөрөтәләр.  Уға нигеҙләнеп, шуны әйтә алам: бөгөнгө Мәләүез районы ауылдарынан сыҡҡан яугирҙәр бөтәһе лә икешәр көмөш миҙал менән бүләкләнгән. Бына ошондай йөҙәрләгән ҡаһарман улын изге яуға оҙата сал Көнгәк тауы.  1988 йылдың 13 авгусында Башҡортостанда беренселәрҙән булып төҙөлгән “Көнгәк” башҡорт ойошмаһы ла телебеҙҙе тергеҙеү, халҡыбыҙ тарихын, мәҙәниәтен өйрәнеү һәм башҡа бихисап мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн ошо исем менән оло, ҡатмарлы, билдәһеҙ юлға сыҡты, республиканың көньяҡ һәм көньяҡ-көнсығыш өлөшөндәге 17 ҡала һәм районында башҡорт милли ойошмаһы төҙөүҙә булышлыҡ итте.  Советтар Союзы Геройҙары Фәттәх Шәмғунов, Минетдин Әминев, Садиҡ Һайранов, бик күп дәүләт эшмәкәрҙәре был халыҡ йолаһында теләп ҡатнаша.  Ҡасандыр ошо кисеүҙән күс (ғәскәр) үткән тиергә мөмкин.  Мәләүез районының Томансы ауылы менән Көнгәк тауы араһында батыр яугирҙәрҙең ҡаһарманлығына торош итерлек мемориал булдырайыҡ.  Кәңәш һорап сисә белгән.