Атап әйткәндә, унда, һауа температураһы 28,5 градустан юғарыраҡ булғанда эш биреүселәр хеҙмәткәрҙәрен бер сәғәткә алданыраҡ ҡайтарырға тейеш, тиелә.
 Бынан тыш, ялға тәнә­фес бүленергә, эсәр һыу, аптечка һәр саҡ янда булырға тейеш.  Температура норманан тайпыл­ғанда эш сәғәтенең оҙайлылығы санитария ҡағиҙәләре менән билдә­ләнә.  Ошо санитария нормалары үтәл­мәгән осраҡта Башҡортостандағы Дәүләт хеҙмәт инспекцияһына мөрәжәғәт итергә мөмкин. Эшмәкәрлеге даими хәрәкәт итеү­гә, йөк ташыуға ҡоролған хеҙмәт­кәр­ҙәр өсөн йәйге температура нормаһы 26-27 градустан артмаҫҡа тейеш.  Был мәғлүмәттәр хеҙмәт эшмәкәрлеге ауыр йөктө бер урындан икенсе урынға күсереүгә бәйле булмаған офис хеҙмәткәрҙәре өсөн актуаль. Өҫтәүенә ойошманың эшмәкәрлеген 90 тәүлеккә тиклем туҡтатыуҙары ла ихтимал. Шул уҡ ваҡытта эҫелә эш ваҡыты бер сәғәт самаһы тәшкил итеүе шарт.  Башҡортостандың эш биреүселәре эш көнөн бер сәғәткә ҡыҫҡартыуҙы һорай.  Ҡағи­ҙәләрҙе үтәмәгән өсөн эш биреүсегә административ штраф һалына.  Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығының рәсми сайтында эҫе көндәрҙә эш биреүселәрҙең вәкәләттәре тураһында мәғлүмәт донъя күрҙе.  Уның күләме вазифалы кешеләргә һәм шәхси эшҡыуарҙарға 500—1000 һум, ойошмаларға 10 000—20000 һум тәшкил итә.  Мәҫәлән, һауа температураһы 29 градус булһа, эш көнө алты сәғәттән, 29,5 градуста – 5,5 сәғәттән, 30 градуста — 5, 30,5 градуста — 4, 31 градуста — 3, 32 градуста — 2, 32,5 градуста бер сәғәттән артмаҫҡа тейеш. 