Әммә ир-егеттәребеҙ әкиәтте ысынбарлыҡ итте.

1 июль кисе ил көйәрмән­дәре хәтерендә иң яҡты биттәрҙең береһе булып уйылып ҡаласаҡ.  Һуңғы мәлдәр, һуңғы мөмкинлектәр...  Артем Дзюба яҙа типмәне – 1:1! Ең-дек! Матч аҙағында ҡапҡабыҙ янында бер нисә бик хәүефле осраҡ тыуҙы, ләкин ҡапҡасыбыҙ Игорь Акинфеев һәм команданың барлыҡ ағзалары ла оҫта һаҡланды. Ҡунаҡтарҙың типкән тубы, майҙансыҡта көрмәкләшкән уйынсыларҙан тап беҙҙең Сергей Игнашевичтың аяғынан ҡаҡлығып, ҡапҡабыҙға осто.  Рәсәй көйәрмәндәре күңелендә аҙ-маҙ өмөт сатҡылары тоҡанды.  Тупты типкән һайын ике яҡ та гол индерә бара...  Беҙ еңдек!  Ә ошоға ышанғандарға диуана тип ҡаранылар.  Эш пенальти тибеүгә тиклем барып етте.  Автогол!  Ә был инде ҡунаҡтарҙың ҡапҡаһына пенальти билдәләүгә ныҡлы нигеҙ.  Команда, уйынсы өсөн ошонан да ҡыйыныраҡ осраҡ юҡтыр ул.  Был шатлыҡлы хәлде берәү ҙә көтмәгәйне.  Артабан ни булыр?  Бер көн алда Түбәнге Новгородта Франция һәм Уругвай командалары уйнай.  Ҡаршы яҡтың штраф майҙансығында уларҙың уйынсыһының ҡулына туп тейҙе.  Кем оҫтараҡ, кем даланлыраҡ булыр?  Әйтерһең дә, ҡапҡасыбыҙ ошо теләкте ишетте: һуңғы туп уның аяғына тейеп, һауаға осто.  Хәҙер 7 июлдә Сочи ҡалаһында Рәсәй футболсылары хорват спортсылары менән ярымфиналға сығыу хоҡуғы өсөн көрәшәсәк.  Ғүмерҙә булмаған хәл: беҙ планеталағы иң яҡшы һигеҙ команда иҫәбенә индек! Етмәһә, башлыса испандар һөжүм итә... Икенсе тайм да тигеҙ иҫәпкә тамамланды.  Афарин, Акинфеев!  Шулай ҙа ҡыуанырға әле иртәрәк, туп гел генә тиерлек ҡунаҡтарҙа.  Рәсәй футболсылары – сирекфиналда!  Стадиондағы, телевизор алдындағы халыҡ тынып ҡалды.  Ҡалған парҙар бөгөн кис билдәләнеп бөтәсәк. Хәҙер быныһын да тотһа, уйын тамамланды тигән һүҙ...  Өҫтәмә ике тайм да еңеүсене асыҡламаны.  Бәхеткә күрә, беҙгә лә уңыш йылмайҙы.  Был матур көндә ватандаштарыбыҙ Донъя чемпио­натының сирекфиналына сығыу өсөн уйнаған матчта испандарҙы еңеүгә өлгәште.  Бер тупты кире ҡаҡлыҡтырҙы.  Йәшәйбеҙ икән...  Күпселек “отолһаҡ та, лайыҡлы еңелһәк ине” тип теләне.  Осрашыу хәйерһеҙ башланды.  Был хәл рәсәйҙәрҙең ынтылышын һындырмаҫмы? 