Бөгөн уның барлыҡ маҡсаттары ла тормошҡа ашҡан – ҡатыны Нәзирә менән Нияз исемле ул һәм Миләүшә исемле ҡыҙ үҫтерәләр, икенсегә ҙур йорт һалып сыҡҡандар (тәүге өйөн ул әсәһенә тип һала), яратҡан шөғөлө бар.  Бына ҡайҙа ята ул бөгөнгө тормошоноң нигеҙе.  Тимәк, шәхес тәрбиәләүҙә өйҙәге мөхит тә, тормош үҙе лә, белем алыу ҙа мөһим. Һәр хәлдә, Заһирҙың бөтә башланғыстары ла ныҡлы, артабан да уларҙы ҡулланып, үҫешеүен теләргә генә ҡала.
 Әлбиттә, тырышлығы, маһир­лығы, ихтыяр көсө менән уңыштарға ҡаҙана Заһир.  Ишембай районы. Урман ташырға техникаһы бар, йөк машинаһында ҡорамал урынлаштырып, ағасты бер үҙе тейәп ташый, ауылдаштарын яллап, таҡта ярып һата.  Йүнселлек тарихында йәштән капитал туплаған, ҙур уңыштарына үҫмер сағынан нигеҙ һалған шәхестәр тураһында ишетеп беләбеҙ.  Һарыҡтар ишәйһә лә, был шөғөл менән генә сикләнмәй ғаилә башлығы.  Әммә файҙаһын күрә белгән кешегә быныһы ла капитал – егет һарыҡ үрсетергә тотона, машина ала.  Ҡыҙҙарға күҙ атыу, “тимер ат”ҡа атланып һыу төшөргә ел­дереү, ҡысҡыртып музыка тың­лау һәм башҡа шуҡлыҡтар, әл­биттә, әңгәмәсемде лә урап үтмә­гәндер.  Йүнселлек, бәлки, ошондай ябайлыҡтан һәм белемдән дә башланалыр.  Ҡарайған ауылы егете Заһир ӨМӨТБАЕВтың эшҡыуарлыҡ юлы ла, уйлай китһәк, нәҡ мәктәп йылдарында башлана.

 Заһир ҡалала ҡалһа, бәлки, уҡытыусы булып эшләр йә берәй бизнесҡа ылығып китер ине.  Туғыҙынсыны тамамлау менән комбайнсы ярҙамсыһы булып эшкә урынлаша, был шөғөлөн һәр йәй ҡулына өлгөргәнлек аттес­таты алғансы дауам итә. Бигерәк тә шуныһы иғтибарға лайыҡ: әле мәктәптә уҡыған көйө (!) Заһир өй һала башлай.  Заһир менән аралашҡанда, бер яҡтан, уның ябайлығына һоҡлан­һам, икенсенән, бизнес, төҙөлөш өлкәһендә, техника донъяһында ҡатмарлы мәсьәләләрҙә лә ябай итеп төплө яуап табыуына, үҙ фекере булыуына таң ҡалдым.  Бер генә баштан үрсегән, “эш хаҡын” ашап ишәйгән һарыҡтар һаны ла хәҙер алты тиҫтәгә яҡынлашҡан инде.
— Ауылда спорт менән шөғөлләнеү мал артынан ҡыуыуға ҡайтып ҡала бит, балаларға ла, үҙебеҙгә лә физкультура, шуға һарыҡ тотам, — тип шаярта Заһир. Шулай яйлап эштәре алға бара йүнсел Өмөтбаевтың.  Юғары кластарҙа уҡыған “танау­ға еҫ кергән” осорҙа алдағы тормо­шоңдан бигерәк бөгөнгөһө мөһим һәм ҡыҙыҡ.  Әммә ул алдына башҡа маҡсат ҡуя – тыуған ауылына ҡайтып өй һалырға, ғаилә ҡорорға һәм яратҡан эш менән шөғөлләнергә. Трактор алып, “ЮМЗ”-һы менән аҡса эшләргә тотона.  Аҙаҡ ситкә уҡырға сығып киткәс, ҙур мәшәҡәтен яйлап ослап ҡуя.  Тик шуныһы: ул саҡта бөлөп барған колхозда эш хаҡын Заһир бесәнләтә һәм игенләтә алырға мәжбүр була.  Өҫтәүенә Заһир:
— Стәрлетамаҡ ауыл хужалығы техникумында фермерлыҡ эшен ойоштороу серҙәренә төшөнгәндә, Стәрлетамаҡ физик культура инс­титутында белем алғанда туплаған һабаҡтар ныҡышмалы­лыҡҡа, тәртипкә өйрәтте, — ти. Шул уҡ ваҡытта дәүләт ярҙамы хаҡында ла әйтеп китергә кәрәктер: тыуған ауылында бушлай ер участкаһы алған, әсәлек капиталы менән өй һалған сығымдарҙы ҡаплатҡан.  Уның ҡарауы, тиҫтерҙә­ренән айырмалы рәүештә, үҫмер киләсәге хаҡында етди уйлана.  Капитал йыйылһа ла, йәнә яңы автомобиль урынына таҡта ярыу цехы асып, ағас эшкәртеүгә тотона.  Бер ҙә насар түгел. Башҡалар кредитҡа булһа ла еңел автомобиль һатып алырға хыялланғанда, ул ихатаһына йөк машинаһы килтереп ултырта һәм, иҫке генә “тимер ат”ын ремонтлап, кешегә бесән-утын ташый.  Әлбиттә, етемлек, әсәй кешенең дөрөҫ тәрбиәһе — барыһы ла булышлыҡ иткәндер үҫмерҙең шундай етди аҙым яһауына.  Һәр хәлдә Миләүшә менән Нияздың эш тәрбиәһендә үҫеүҙәре насар түгел. Киләсәктә магазин да асырға хыяллана әле, өйөн төҙөкләндерә.