Осона сыҡтым тигәндә генә, ҡаршылыҡтар осрап тора, ваҡиғалар көтөлмәгән йүнәлеш ала.  Стәрлетамаҡ районының Айыусы, Мырҙаш һәм Яңы Васильевка ауылдары халҡы инде етенсе йыл пай ерҙәре өсөн көрәшә.  Ғорурлыҡ тигәндән, ҡасандыр бөтә илдә даны таралған Ҡаһым түрә нәҡ ошо хозур ерҙә тыуған. Һәр хәлдә яңы хужалар закон ниге­ҙендә, иҡтисади ҡанундар буйынса эш иткән.  Икенсенән, һәр яҡтың фекерен ишетеү зарур.  Мырҙаш менән Айыусы – Стәрлетамаҡ районының бер ҡул бармағы менән генә һанарлыҡ башҡорт ауылдары иҫәбендә. ...Баҡса-баҫыу эштәренең ҡыҙған мәле.  Ул саҡта ерҙең хужаһы алмашынмаҫ тип кем гарантиялай ала – ошондай хәл килеп тыуыуҙан ҡурҡа халыҡ.  Ерҙең пайсылар ҡулына эләкмә­үендә, әлбиттә, әллә кемдәрҙе тән­ҡит­ләп ултырыу дөрөҫ тә түгелдер.  Тик улар ғына мал аҫрар өсөн етмәй – һыйыр ҡышын да көтөүҙә йөрөмәй бит.  Башҡа һыймаҫлыҡ хәл, ләкин закондан аша уҙып булмай шул...
 Районда ла күсермә генә, – тип аптырай, мәҫәлән, инде нисә йыл халыҡҡа тейешле пай ерҙәрен юллау менән шөғөлләнгән Айыусы ауылы фермеры Илнур Аҙнаев. Хәйер, төп документ тип ни, ул күсермә генә.
– Был акттың төп нөсхәһе ҡайҙа икәнлеген асыҡлап булмай.  Тарихтан белеүебеҙсә, Ҡаһым Мырҙашев – Наполеонды тар-мар итеүҙә, 1813 – 1814 йылдарҙа сит ил походтарында ҡатнашҡан рус армияһындағы башҡорт полкы командиры.  Бөгөн көтөүлектәр, баҫыуҙар аукцион аша һатылған, хатта йылға буйҙары ла (ҡомлоҡтар ҙа) бүленеп алынған, ти кешеләр.  Әммә был система ла селпәрәмә килә: бер заман колхоздарҙы тарҡата башлайҙар.  Стәрлетамаҡ, Салауат ҡалаларына ла алыҫ түгел.  Район хакимиәте лә ҡулынан килгәнсә ярҙам итә.  Документтарҙы кире бороп ҡайтаралар.  Хәйер, ҡарап тормағас ни...  Стәрлетамаҡ районы. Шуға төптән уйлағанда, иң мөһиме – ер ситтәр ҡулына китмәгән.  Үкенескә ҡаршы, легендар командирҙы, мәғлүмәттәргә таянған­да, походтан ҡайтҡанда ағыулап үлтерәләр, әммә уның рухы оҙаҡ йәшәй, ә даны иһә бөгөнгәсә килеп еткән.  Кемдәрҙер йәнә шәхси нигеҙҙә берләшеп, хужалыҡты күтәрҙе һәм хәҙер ҙур хужалыҡ булып китте.  Тимәк, инде пай юлларға була.  Тик, үкенескә ҡаршы, әлегә тиклем халыҡ мәсьәләнең осона сыға алмаған.
– Ил етәксеһенән ошо көндәрҙә яуап килде, ләкин тәҡдим рәүешендә генә, – ти Илнур Аҙнаев. Һөҙөмтәлә Стәрлетамаҡ район суды ҡарары юҡҡа сығарыла.
2015 йылда территориаль идаралыҡтың үҙенә мөрәжәғәт итергә була халыҡ.  Шәхси милектә тоталар, ә совет осоронда, билдәле, дөйөм хужалыҡтарға берләшеп эшкәртәләр баҫыу-ҡырҙарҙы.  Өс ауылдан йәмғеһе 185 кеше пайһыҙ ҡалған.  Иң мөһиме – халыҡ, ниндәй генә рәсми документтар төҙөлмәһен, ғәмәлдә ерһеҙ, бесәнлекһеҙ, баҫыуһыҙ, көтөүлекһеҙ ҡалмаһын ине.
 Ғөмүмән, ер улар өсөн төп табыш булып ҡала. Был ерҙәр менән айыусылар-мырҙаштар электән төрлө хоҡуҡта ҡуллана.  Ә шулай ҙа...

 Нисек кенә булмаһын, акт буйынса ер тапшырылған һәм ерҙең яңы хужаһы унан файҙалана башлаған...  Хәйер, ер бит бөтөнләй был категория буйынса бүленмәгән.  Шулай итеп, урындағы халыҡ осраҡлылыҡ ҡорбаны булып ҡала.  Ғөмүмән, бесәнлектәр мәсьәләһе тәрән уйға һала.
2011 йылда ерҙе 185 кешегә пай итеп биреү буйынса башлана ерҙе ҡайтарыу мәсьәләһе.  Тик уны ғәмәлдән сығарыу еңел бирелмәй.  Шулай ҙа һүҙем әлеге ерҙең байлыҡ булараҡ дөйөм төшөнсәһе хаҡында.  Ауылдар матур тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан, уларҙы йылға, урман, тигеҙ яландар уратып алған.  Колхоз менән хоҡуҡ та юҡҡа сыға
 Хәҙер иһә ер бөтөнләй аукцион аша һатылған.  Һәр хәлдә, Хоҙай барыһына шаһит.  Нисек кенә булмаһын, ерҙең яңы хужалары Илдар Буранғолов менән Иршат Иралиндың артабан ауыл халҡы менән ҡулға-ҡул тотоношоп эшләүен теләргә ҡалалыр.  Уның ҡаһарманлығына һоҡла­налар, ә үҙен хатта “ат та күтәрә алма­ған”.  Мәҫәлән, ауылдаштары Зәлиә Иралина белдере­үенсә, егеттәр ауылға көсөнән килгәнсә ярҙам итә.  Майҙанды үҙ аҡсаһына бүлеп биреп, ауыл халҡы ерҙе теркәр өсөн тейешле органдарға мөрәжәғәт итә.  Ғөмүмән, бөтә яҡлап та ғорурланырлыҡ, һоҡланырлыҡ һәм уңайлы төбәк.  Башҡа яҡтарҙа дөйөм хужалыҡтар юҡҡа сыҡҡандан һуң, мөлкәтен дә пайға сығарып, бүлешеп алдылар.  Тик йәнә оҙаҡҡа түгел.  Нәҡ ана шул мәлдә башлана ла инде пай бәләһе. Халыҡ ахыр сиктә был милек буйынса Стәрле­тамаҡ район судына мөрәжәғәт итә һәм еңеп сыға.  Әлеге мәлдә аукцион үткән, участкаларҙың яңы хужалары ла бар.  Ә уның урындағы мәктәптең иҙәнен алмаштырыуҙа матди яҡтан ярҙам итеүе айырыуса иғтибарға лайыҡ.  Хужалыҡ бөлгөнлөккә төшә һәм милек дәүләткә, бурыстар иҫәбенә китә.  Инде етенсе йыл пай ерҙәре тип юл сапҡанда, “ерҙәр һатыла” тигән яңылыҡ килеп төшә халыҡҡа.  Ул бөтөнләй бармы икән?  Мырҙаш ауылынан Фәриҙә апай Буранғолова әйтмешләй, ул саҡта кинәнеп бесән сабырлыҡ урын да булмаһа, ни ҡылырға?! Кемдер техниканы һатып бөтөп, ерҙе эшкәртеүселәргә ҡуртымға бирә.  Әммә иң мөһиме – ерҙәрен, шул иҫәптән пайға тейешлеләрен дә хужалыҡ дәүләт иҫәбенә хосусилаштырып өлгөргән була.  Халыҡ иҫәбенә килгәндә, Айыусыла, мәҫәлән, шул ваҡытта ла, әле лә 300-гә яҡын кеше йәшәй.  Әлбиттә, бөтөнләй ерһеҙ тип тә булмай халыҡты, ауыл биләмәһенә ҡараған ерҙәр, көтөүлектәр бар.  Тик йәнә халыҡ алдында кәртә ҡуйыла – был юлы Дәүләт милкенә идара итеү органы­ның Башҡортостан буйынса территориаль идаралығы был ҡарарҙы юҡҡа сығарыу өсөн Башҡортос­тандың Юғары судына мөрәжәғәт итә.  Ләкин артабан нисек ике-ара мөнәсәбәт ялғаныр?  Үҙ кеҫәһен ҡайғыртып ҡына йәшәгән кеше тыуған еренең йәшәйешенә битараф булыр ине.  Ситкә йөрөп эшләгән кешеләр ҙә бар, шулай ҙа халыҡ башлыса малсылыҡ, игенселек менән шөғөлләнә.  Ер өсөн көрәшеп йөрөгән мәлдә...
 Тик шуныһы, закон буйынса был ерҙәрҙе өс йылдан һуң шәхси милек итеп теркәп була.  Ә бит был төйәктә Ҡаһым түрә кимәленә етмәһәләр ҙә, тағы әллә нисәмә батыр тыуып үҫкән, кәрәк саҡта илен һаҡлап яу сапҡан, ере тип баш һалған... Мырҙаш менән Айыусы ауылдары Айыусы ауыл биләмәһенә ҡарай.  Йомғаҡлау урынына
 Әммә хәлдең ыңғай яҡҡа үҙгәреүе лә ихтимал.
– Мәҫәлән, әлеге актты законһыҙ йәки нигеҙһеҙ тип тапҡан осраҡта бындай проблеманың бөтөнләй булмауы ихтимал, – ти Айыусы ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Илмир Сарбулатов.  Бында ҡасандыр акт төҙөп, киләсәкте уйламайынса, ерҙе башҡа­лар ҡулына тапшырып ҡуйған етәксе­ләрҙең ҡылығына аптырай халыҡ.  Улай ғына ла түгел, Илдар Буранғолов үҙе менән бер рәттән тиҫтәләгән ауылдашын да эш менән тәьмин иткән, ер эшенә мөкиббән киткән, тимәк, уны ҡурса­ларға әҙер фермер булараҡ билдәле.  Ҡара тупраҡ дымдан һарҡыу менән уға һабан төрәндәре инде, көрәк баҫылды, ә ҡара ер өҫтөн йәшеллек ҡаплап алды...  30 йәшлек хәрби етәксе хаҡында шул заманда уҡ легендалар йөрөй.  Икеһе лә боронғоларҙан иҫәпләнә, улар хаҡында әле ХVIII быуатта уҡ билдәле була.  Бер юлы төрлө кимәлдәге етәкселәргә лә хат яҙыла, шул иҫәптән хатта Рәсәй Президентына ла.  Әлбиттә, ауыл халҡы менән был осрашыу мәсьәләнең бөтә нескә­лектәрен дә асып һалмай, һәр хәлдә һөҙөмтәләр тураһында фекер туп­ларға иртәрәк.  Ә бына 1989 йылда “Ашҡаҙар” колхозы менән осраҡта ер ҙә, техника ла икенсе бер ҙур хужалыҡҡа тапшырыла: “Башҡортостан Республика­һының Стәрлетамаҡ районы Стәрле­тамаҡ тәжрибә-эшкәртеү хужалығы НПО “Башкирское” исеменә Стәрлетамаҡ район халыҡ депутаттары Советы тарафынан 2925 гектар даими файҙаланыла торған ер ауыл хужалығы производствоһында файҙаланыу өсөн ғүмерлеккә бирелде” тигән юлдар бар был эштең төп документы булып торған Ерҙе биләү, даими файҙаланыу хоҡуғына дәүләт актында (РБ – 44-00052).  Килеп тыуған хәл ни менән тамамланыр – уныһы инде, ысынлап та, хәҙер халыҡтан тормай.  Бөйөк яугир вариҫтары
 Нисек кенә булмаһын, был ваҡиға ахыры халыҡ файҙаһына булыр тип өмөтләнәбеҙ – ошо хаҡта үҙ һүҙебеҙҙе тағы ла әйтербеҙ әле.
 Шуныһы үкенесле: нәҡ ер тип башын һалған командир-батырҙарҙың вариҫтары бөгөн үҙҙәре ерһеҙ ҡалыу алдында.  Шул саҡта тәжрибә хужалығы ерҙе хосусилаштырғаны асыҡлана ла инде.  Дөрөҫөрәге, ер 49 йылға ҡуртымға бирелгән, ти Илнур Аҙнаев. 