Һуңынан, ҡалалағы ҡул оҫталарына йөрөп, бәйләргә, төрлө әйберҙәр яһарға өйрәндем, — ти әңгәмәсем. Ике йыл буйы — дауахана.  Ә Сәғәҙиеваның...
— Ике аяҡты ла киҫтеләр.  Халыҡ инструменттары фольклор ансамблен айырыуса алҡышҡа күмде залдағылар. Ҡыҙы Венера Ҡырмыҫҡалыла асылған юристар әҙерләү бүлегенә уҡырға ингәс, уны район үҙәгенә Бишауыл-Уңғарҙан машинала йөрөтөргә кәрәк була.  Һүҙендә тора Гөлфая апай.  Тәүҙә тренер улар менән таныштыра, күнекмәләр үткәрә.  Ә ҡайһы кеше менән бер нисә минутҡа осрашһаң да, күңелдә тәрән эҙ ҡала. Ҡырмыҫҡалы районы. Киләсәктә Ислам институтына уҡырға инергә йыйына.  Ул заманда һөйләп йөрөргә рөхсәт ителмәй, гәзиттәргә яҙмайҙар ине бит.  Тәүге мәлдә балаларын ире менән әсәһе Шәмсиямал инәй ҡарай.  Шулай итеп, әсә менән ҡыҙ бергә белем ала. Үҙенә ауыр саҡта сабырлыҡ, түҙемлек биргән Аллаһы Тәғәләнән башҡаларға ла бары тик изге теләктәр теләй.
 Рәлис УРАҘҒОЛОВ Ҡумыҙ сиртеүселәрҙең береһе Гөлфая Сәғәҙиева ине.  Шулай ҙа тормош һин уйлағанса ғына бармай, ҡырҡа боролоштар ҙа яһап ҡуя.
— Фатир яғын тиҙерәк хәл итеп булмаҫмы тип, Стәрлетамаҡтағы “Сода” заводына эшкә индем.  Хужабикә шәфҡәт туташтары курсында ла белем ала.
— Өй шарттарында эшләү өсөн медсестралар әҙерләйҙәр ине, үҙемде лә дауаларға кәрәк булғас, уҡып сыҡтым.  Уңайһыҙыраҡ булһа ла, күңелдә тулышҡан һорауҙы бирмәйенсә булдыра алманым.
— Һис сер түгел, ҡырағай баҙар шарттарына күскән заманда таҙа-һау ир-аттан да, емертеп эшләрлек ҡатын-ҡыҙҙан да: “Эш юҡ, донъя ауыр”, — тигән һүҙҙәр ишетәһең.  — Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовҡа рәхмәт, беҙгә даими ярҙам итә.  Гөлфая апай умартасылар курсына яҙыла.  Беҙҙең бит таҙа-һау кешеләрҙеке һымаҡ түгел.  Һин ныҡ ҡатын”, тип тынысландырҙы, — Гөлфая апай тынып торҙо ла, йөҙөнә йылмайыу йүгертергә тырышып, былай тине: “Аллаға шөкөр, таяҡтарым юҡ.  Әсәйем дә, атайығыҙҙың эшен дауам итегеҙ, тине. Шуға ла Сәғәҙиевтәр Бәләбәй ҡалаһына юллана.
— Бәләбәйҙә йәшәһәк тә, барыбер ауылға ҡайтырға булдыҡ, — тип һөйләй Гөлфая апай.  Нисек инде аяҡ-ҡулың теүәл булып та зарланырға мөмкин — аңламайым. Үҙе генә түгел, ире менән улы Марс та уҡып, тәжрибә алып сыға.  Унда ла төрлө ярыштарҙа ҡатнаштым.  Шулай эшләп кенә йөрөгәндә цехта авария була.  Шул саҡ, бәй, үҙемә лә ҡанундарҙы белеү зарар итмәҫ тип, Гөлфая апай ҙа уҡырға инә.  Өй эштәре менән генә мәшғүл булмай ул, кистәрен фольклор ансамбленә лә йөрөргә ваҡыт таба, районда үткән шиғыр конкурстарында ҡатнаша, мәҙәниәт йортонда ҡыҙҙарға сигеү, төрлө әйберҙәр яһау серҙәрен өйрәтә. Ысынбарлыҡ шул: үлеүселәр, яраланыусылар була.  Тик береһе лә һиңә килтереп бирмәйәсәген, балаларыңды ҡарамаясағын аңларға кәрәк.  Гөлфая апай алдағы көндәргә ышаныс, өмөт менән йәшәй.  Ҡул һуғышы буйынса 54 райондан килгән кешеләр араһында өсөнсө урынды алдым...
— Ҡул һуғышы-ы?
— Эйе.  Һуңынан ғына ярыштар була, — ти Гөлфая апай. Тик булмышының бар асылын да биреп бөтөү мөмкин түгел. Тормош ҡанунымы был, әллә әҙәм балаһы шулай яратылғанмы, ниндәй кеше менән йәнәш йәшәйһең, эшләйһең — уның барлығын да тоймайһың, хатта исемләп белмәйһең дә.  Йәйен Мәләүез районында — Нөгөш буйында өс көнлөк ялда булдыҡ.  Быға тиклем шофер танытмаһын алған әсә был бурысты ла үҙ елкәһенә йөкмәй.  Үҙ сиратында урындағы һәүәҫкәрҙәр концерт менән сығыш яһаны.  Алда телгә алып үткәнсә, Гөлфая апай һис кенә лә ҡул ҡаушырып, өй эштәре менән генә мәшғүл булып ултырмай.
— Өфөлә инвалидтар араһында өс саҡрымға йүгереү буйынса ярышта ҡатнаштым, — тип һөйләй ул.  Һәр ярыштың еңеләйтелгән шарттары бар.  Гөлфая апай менән Бишауыл-Уңғар ауылының мәҙәниәт йортонда таныштыҡ.  Тәү ҡарашҡа башҡа тиҫтерҙәренән бер нимәһе менән дә айырылмаған һымаҡ: атай йорто, әсә ҡосағы, тыуған ауыл, мәктәп, оло юлға — ҡалаға тартылыу, сауҙа техникумын тамамлау, яратҡан һөнәре буйынса эш башлау...  Ауылға ҡайтҡас, алған бар һөнәре лә кәрәк була.  Бындай кешеләр тураһында, китапса әйтһәк, әүҙем тормош алып бара, тиҙәр.  Гөлфая апайға табиптар экологик яҡтан таҙа ҡалаға, ауылға күсергә кәңәш итә.  Гөлфая апай кеүектәрҙе күҙ уңында тотоп әйтелгәндер был һүҙҙәр.  — Атайым умарта тотто.  Нисек кенә ҡыйын булмаһын, ауырлыҡтарҙы еңергә көс таба.  Һеҙҙән әле һис зарланыу һүҙе сыҡманы.
— Зарланыу — ялҡауҙар эше.  Яһалма аяҡтарға өйрәнеү, Аллаһы Тәғәләнән сабырлыҡ һорау, үҙендә булған барлыҡ көстө туплап, йәшәргә ынтылыу... Ҡаланың 1-се дауаханаһы хирургы Үзбәк Тайыпов мине, “Йәшәйәсәкһең, ҡултыҡ таяғы менән булһа ла йөрөрһөң.  Күп хыялдар менән йәшәй күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәгән гүзәл зат вәкиле.  — Тик... Быуатлыҡ ғүмер йәшә, әммә шунса белем, һөнәр ал, тигән әйтем бар.  Таяҡҡа һис таянмаҫҡа үҙемә һүҙ бирҙем...” Их, был мөләйем апайҙың сәнғәткә ғашиҡ булыуын, күңелендә шиғыр юлдары урғылыуын ғына яҙырға ине лә бит.  Протезға баҫып, беренсе аҙымдар яһағанда ла яҡын кешеләре эргәлә була.  Беҙ, журналистар, яҙыусылар, осрашыу үткәрҙек.  Ирем дә уңған булды, ике балабыҙ өсөн өҙөлөп тора, — тип һөйләй Гөлфая апай. 