Ә был дәғүә ғәмәлгә тура киләме икән – ошо хаҡта “елдән етеҙ” быуын үҙе ни әйтер?  Минеңсә, ошо хаҡта ла оноторға ярамай.  Ил ул – карталағы бер дәүләт кенә түгел, ә көндәлек мәшәҡәттәре менән йәшәгән, төрлө быуын вәкилдәре булған ябай халыҡ та.  Аңлауығыҙса, был хәрәкәт тә Бөйөк Еңеү, тарих һәм башҡа изге төшөнсәләр менән бәйле.
 Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Беҙҙең ил – көслө дәүләт, сөнки ниндәй генә һынаулы мәл булмаһын, уның халҡы берҙәм ойошоп, шул ауырлыҡты йырып сыға алған.  Икенсе миҫал – Собханғоловтар ғаиләһе.  Улар – беҙҙең ҙур таяныс.  Егет-ҡыҙҙарыбыҙ менән ветерандар араһындағы бәйләнеште мөмкин тиклем нығытып, уларҙы күберәк аралаштырырға тырышабыҙ.  Шул уҡ ваҡытта ул, тормош иптәше һәм өс балаһы – Еңеү ирекмәндәре хәрәкәтенең иң әүҙем ағзалары.  Нисек кенә тетмәләре тетелмәһен, ваҡыты еткәс, үҙ уңыштары менән йәш быуын барыбер өлкәндәре тарафынан ҡабул ителә.  Әммә әленән үк шуныһын әйтергә мөмкин: ниндәйҙер саранан һуң егет-ҡыҙҙарыбыҙ ил тарихы менән ҡыҙыҡһына башлай икән, тимәк, һөҙөмтә бар, беҙ дөрөҫ юлда.

“Мин хәрби булам!”

– Ниндәй саралар хаҡында һүҙ бара?
– Мәҫәлән, әле мәктәптәрҙә уҡыу тамамланды, балалар төрлө лагерҙарға тарала.  Әгәр етмешкә яҡын ял итеүсенең күбеһе киләсәктә Тыуған илен һаҡлаған хәрби кеше булырға һүҙ биреп таралышһа, ошо илһөйәрлектең бер билдәһе түгелме ни?!  Был шәхестең, ғөмүмән, тормошо үҙе үк ихтирамға лайыҡ.  Йәш ғаиләләрҙе лә, өлкән йәштәге парҙарҙы ла өлгө итеп атарға мөмкин.  Мәҫәлән, Һауа десант ғәскәрҙәренең ветерандар союзы рәйесе Фәнүр Дәүләтбаев шундайҙарҙан.  Әлеге алымдар, әлбиттә, уларҙа егетлек, илһөйәрлек уятмай ҡалмай.  Тәрбиәнең һөҙөмтәһен
йылдар үткәс барларға

– Азат Мәғәфүр улы, Стәрлетамаҡты йәштәр ҡалаһы тип атап буламы?
– 35 йәшкә тиклемге кешеләрҙе күҙ уңында тотҡанда, ҡала халҡының 48,5 проценты йәштәрҙән тора, тимәк, яртыһы тигән һүҙ.  Һөҙөмтә нисек?
– Ватансылыҡ буйынса эш һөҙөмтәһен бөгөн-иртәгә генә билдәләү бик үк дөрөҫ түгел.  Кемгәлер ярҙам итеү, ил кимәлендә етди саралар ойоштороу, эҙәрмәнлек – былар барыһы ла ирекмәндәргә бәйле.  Тормош шулай ҡоролған.  Йылдар үткәс кенә ул үҙенең емештәрен бирә башлаясаҡ.  Әммә, иманым камил, мәле еткәс, ғүмер биргән ата-әсәнең, һине кеше иткән Тыуған илдең тормошоңдағы ролен аңлай башлағас, был бушлыҡ изге хистәр менән тулыланасаҡ.  Йәш ғаиләләр үҙҙәре балаларын илһөйәр, рухлы итеп үҫтерәме?
– Бәхеткә күрә, был һорау буйынса ла миҫалдар килтерергә була.  Ә бына “йәш армеец”та ял итеүселәр сәләмәтлеген процедураларҙа, ҡояш аҫтындағы уйындарҙа ғына нығытмай, шулай уҡ күнекмәләрҙә лә сыныға.  Быға тарих шаһит буласаҡ.  Бала саҡта күргән ветерандарға ҡарата хөрмәт һәм хәтер ҙә йәшәйәсәк. Кисәге һалдат ҡыҙы менән улын да Тыуған илде яратырға өйрәтә, кәрәк саҡта терәк булырлыҡ итеп тәрбиәләй.  Хатта аныҡ исемдәрҙе телгә алып үткем килә.  Аркадий Гайдар исемендәге пионерҙар һәм уҡыусылар һарайы методисы Мәҙинә Собханғолованы ҡалала балалар ҡатнашлығындағы саралар аша беләләр.  Егет-ҡыҙҙарыбыҙ араһында ватансылыҡ һәм яуаплылыҡ төшөнсәләре хаҡында Стәрлетамаҡ ҡала хакимиәтенең йәштәр бүлеге етәксеһе, ҡала советы депутаты Азат КУСКИЛДИН менән әңгәмәлә ошо һорауға ла яуап эҙләнек.
 Йәше-ҡартымы, Стәрлетамаҡта, Башҡортостанда йәшәйме йә иһә илдең башҡа төбәгендәме – һәр ватандашыма ла иҫәнлек, именлек теләйем.
 Һәр лагерҙың – үҙ йүнәлеше.  Иң мөһиме – изге төшөнсәләргә тап төшөрмәһен егет-ҡыҙҙарыбыҙ.  Бында малайҙар ҡул һуғышы, автоматҡа идара итеү оҫталығына өйрәнә, локаль һуғыштар аша үткән ветерандар менән осраша.  Хәйер, был тәңгәлдә лә орошоуҙар етерлек: “Хәҙерге йәштәр илен, ерен яратмай!” Таныш һүҙҙәрме?  Шуныһын да билдәләргә кәрәк: ватансылыҡты һәр кем үҙенсә күҙ алдына килтерә.  Ғаиләнән башлана, тиҙәр

– Патриотик тәрбиә тураһында һүҙ йөрөткәндә, уҡыу йорттарында алып барылған эштәр күҙ алдына килә.  Әлбиттә, йылдарҙың вәғәҙәләрҙең күбеһен йотоуы көн кеүек асыҡ, әммә күңелгә һалынған орлоҡ барыбер “Ватан” төшөнсәһен нығытасаҡ.  Был осрашыуҙар, әлбиттә, әңгәмәләр, фотоға төшөүҙәр менән генә сикләнмәй: йыйыштырып, таҙартып, социаль учреждениеларға йөрөтөп, оло быуынға ярҙам итеү аша ла үтә аралашыу. Ирекмәндәр элек тә булған

– Ирекмән тигәндән, ҡалала был хәрәкәт әүҙемме?
– Уйлай китһәк, йәмғиәттә ирекмәндәр һәр саҡ булған, тик улар башҡа төрлө генә аталған.  Ул саҡта улар Ватаны менән ғорурланасаҡ!
 Әлбиттә, бөгөндән килеп бөтә проблемаларҙы хәл итеү мөмкин түгел, әммә ҡала хакимиәте тарафынан ҡулдан килгәндең бөтәһе лә эшләнә.
– Шәхсән һеҙҙең бүлек иңендә ниндәй бурыс ята?
– Төрлө йүнәлештә эш алып барыла.  Ә бына был йәһәттән ғаиләлә хәлдәр нисек тора?  Ысынлап та, Бөйөк Ватан һуғышы тураһында Еңеү көнөндә генә иҫкә төшөрөп, был Еңеүҙең ҡиммәтен, асылын йәш быуынға еткереп бөтөү мөмкин түгел.  Тик барыһының эшмәкәрлеген бер тәртипкә һалған көс тә кәрәк бит – был бурысты иһә ҡаланың Ирекмәндәр корпусы атҡара. Стәрлетамаҡта ошондай байтаҡ хәрәкәт эшләп килә, уларҙың йүнәлеше лә төрлөсә.  Ветеран тигәндән, йәштәрҙе “9 Майҙа ғына түгел” хэштегы менән төрлө сараларға, акцияларға, проекттарға йәлеп итәбеҙ.  Иң мөһиме, илем тип янып торған йәштәр бар – был да ил байлығы.  Был хәрәкәт һуңғы йылдарҙа, ысынлап та, беҙҙең тормоштоң айырылғыһыҙ күренешенә әйләнде.  Мәҫәлән, патриотик тәрбиә, һәләтле йәштәрҙе үҫтереү, уларҙың башланғыстарына булышлыҡ итеү, насар күренештәргә ылыҡҡан егет-ҡыҙҙарҙы “һаҙлыҡтан” ҡотҡарыу буйынса саралар күреү, сәләмәт тормошто пропагандалау, ирекмәндәр эшмәкәрлеген йәйелдереү – көндәлек мәшәҡәттәр иҫәбендә.
– Ә бына илһөйәр быуын тәрбиәләү ауырмы?  Юҡһа, сер түгел, төрлө сығанаҡтар аша былай ҙа йәштәргә тәьҫир итергә тырышып, ысынбарлыҡты боҙорға маташыусылар ҙа бар.  Нисек кенә булмаһын, Стәрлетамаҡта йәштәр үҫешһен, тормош ҡорһон, ерекһен өсөн шарттар тыуҙырыла.  Йәшерен-батырын түгел, социаль селтәрҙәр шауҡымында ҡайһы бер егет-ҡыҙҙар өсөн был төшөнсә буш урын.  Һүҙем уның хәрби ватансылығы тураһында ғына түгел – Фәнүр Дәүләтбаев яңғыҙы ике бала тәрбиәләй.