Киләсәктә тоҡомсолоҡ хужалығы ойоштороу планы менән яна КФХ башлығы.  Кемгәлер һөтөн-ҡаймағын, итен, картуфын, кемгәлер ҡул эштәрен дә һатып би­рергә ярҙамлашам.  Халыҡтың тырышып, матур йәшәргә ынтылыуы ҡыуандыра.  Юл аҙабы — гүр ғазабы
 Мөләйем йөҙлө хужабикә менән танышабыҙ.  1795 йылда бында 48 хужалыҡта 268 кеше йәшәүе билдәле, ә 1920 йылдағы халыҡ иҫәбен алыу кампанияһы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, 1198 кеше көн күреп, улыста ул иң ҙур ауыл булып һаналған.  Иң мөһиме —
рухи күтәренкелек
 Исеме шулай аталһа ла, бында нимә генә һатылмай: ҡо­рот, һөт, бал, эремсек, икмәк, буҙа, бауыр­һаҡ, башҡа ризыҡты ла алырға була. Алты хеҙмәткәрҙән торған коллектив халыҡтың мәҙәниәткә ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү маҡсатында тырышып эшләй. Быйыл Учалыла уҙғарылған VI “Алтын тирмә” төбәк-ара милли театрҙар фестивалендә коллектив Зифа Ҡадированың “Һағыныр­һың, мин булмам” әҫәренән өҙөк сәхнәләш­тереп, II дәрәжә диплом менән бүләкләнә. Беҙ барғанда баҡса косметик ремонт уҙғарыу өсөн 10 көнгә ябылғайны.  2016 йылда “Реаль эштәр” проекты буйынса бинаның канализация системаһы яңыртыла, ә былтыр ремонт эштәре өсөн республика һәм район бюджеттарынан бер миллион һумдан ашыу аҡса йүнәлтелеп, яңы тәҙрәләр һәм ишектәр ҡуйыла, һыу үткәргес алмаштырыла.
— Капиталь ремонтҡа тиклем ике ҡатлы бинаны йылытыу ҡатмарлыҡтар тыуҙыра ине, тейешле температура булмағас, балалар ҙа йыш ауырыны.  Ә биләмәләге Әүлиә һыуының даны күптән инде сит тарафтарҙа ла билдәле.  Биләмәлә дүрт белем биреү учрежде­ние­һы иҫәпләнә.  Балаларҙың хәүефһеҙлеген тәьмин итеү маҡсатында мәктәптәр янғын сигнализациялары, янғын һүндереү ҡорамалдары менән йыһазландырылған.  Яҡын туғандарың ошо сирҙән ғазапланһа, һиңә лә ауырыу янауы бар.  Ринат Фәрит улы 1956 йылда Туңғатарҙа тыуып үҫә.  Туристар ағымы туҡтамай
 Иҫке Байрамғол ауылына һыу скважинаһы ла ҡаҙҙыртҡан, былтыр “Урындағы башланғыстарҙы яҡлау” программаһына үҙ өлөшөн индереп, юлға асфальт түшәтеүҙә әүҙемлек күрһәткән, ә быйыл ирекле янғын командаһын ойоштороу өсөн ауылдаштары иҫәбенән иғәнә аҡсаһын үҙе түләгән. Бөгөн бында 47 сабый тәрбиәләнә.  Үҙ эшен асырға батырсылыҡ итеүселәр ҙә бар.  Биләмәнең байтаҡ ауылдары аша күрше өлкәгә илткән трасса үтә.  Ярайһы тәжрибә туплаған белгес 2016 йылда Учалыға ҡайтып, Туңғатар табип амбулаторияһында участка терапевы булып эш башлай. Трасса республика ҡарамағында, йыл һайын ремонт уҙғарылһа ла, оҙаҡҡа сыҙамай.  Йорттары алдына ҡарҙан, боҙҙан төрлө һындар эшләп, гирляндалар менән биҙәп, үҙҙәренә һәм килгән ҡунаҡтарға яҡшы кәйеф бүләк итәләр.  Һәм, әлбиттә, дөрөҫ туҡланмау, артыҡ ауырлыҡ.  Райондың төньяғындағы юлдарҙың торошо маҡтанырлыҡ түгел.  Хатта 2014 йылда Силәбе өлкәһенән берәү килеп, шлагбаум ҡуйып, шишмә иҫәбенә аҡса эшләргә йыйына.  Фәнүр Фәнит улы мәктәпкә, балалар баҡсаһына даими ярҙам итеп тора.  Бейеү, йыр түңәрәктәренә лә бик ихлас йөрөй ауыл таланттары.  Киләсәккә пландары ҙур театр коллективының, әле улар быға тиклем бер кем дә сәхнәләштермәгән “Сөннәт туйы” йолаһын әҙерләй.
— Беҙҙең яҡта халыҡ бик дәртле, төп эштәре булһа ла, кисен репетицияларҙы ҡалдырмайҙар.  Беҙҙе ярҙамдарынан ҡалдырмаған бағыусыларға ҙур рәхмәт, — тине Ринат Сиражетдинов.
 Барыһын да депутаттар, ауыл активы, халыҡ менән бергәләп, кәңәшләшеп хәл итәбеҙ.  Юлсылар, туристар туҡтамай үтмәй, экологик яҡтан таҙа продукцияны ихлас һатып алалар, халыҡ та бик ҡәнәғәт, — тип шатлы­ғын йәшермәй Мәҙинә Миңдеғол ҡыҙы. “Өлгөлө йорт” конкурстарында әүҙемдәр.  Ауыл халҡына туристарға үҙ тауарын тәҡдим итеү өсөн шарттар ҙа тыуҙырылған.  Ауылдарҙың тышҡы ҡиәфәте лә йылдан-йыл күркәмләнә, йорттар был яҡтарҙа төҙөк, ҡаралған булыуҙары менән айырылып тора, яңы өйҙәр ҙә байтаҡ. Бөгөн шишмә матур итеп кәртәләнгән, тирә-яғы ла тәртиптә тотола.  Дүрт фельдшер-акушерлыҡ пункты һәм Туңғатар табип амбулаторияһы биләмә халҡының сәләмәтлеген хәстәрләй. Ә йәй көндәрендә киоск эргәһе емеш-еләк, бәшмәк тулы биҙрә­ләр, кәрзиндәр менән уратып алына.  Балалар ҙа әүҙем ҡатнаша сығыштарҙа, шуны иҫәпкә алып, улар менән айырым пьеса сәхнәләш­терәләр.  Уның яуаплылығында — 2400 кешенең сәләмәтлеге.
— Йөрәк-ҡан тамырҙары системаһы ауырыуҙары беренсе урында тора, һуңғы йылдарҙа яман шештән яфаланыусылар күбәйә.  Халыҡ бик яратып ҡабул итә.  Биләмәлә дүрт мәсет бар, өсәүһе һуңғы йылдарҙа ғына булдырылды.  Халыҡ яйлап дингә лә ҡайта.  Былтыр биләмәгә ҡараған бер нисә ауыл урамдарына энергия һаҡлағыс лампалар ҡуйыу һәм уларҙы хеҙмәтләндереү өсөн 700 мең һум тирәһе аҡса йүнәлтелгән.
 Әйткәндәй, “Уйташ”ты тап ул ойоштора, тик ул ваҡытта исеме генә икенсе була — “Поляковка” совхозы театры тип йөрөтөлә. Һәр учреждениеның баҡсаһы бар.  Уны уңышлы тамамлап, Учалы урмансылығында хеҙмәт юлын башлай.  Һаулыҡ һағында
 Ырымбур Неплюев кадет корпусын тамамлаған хорунжий Абдуллатиф Урусов балаларҙы белем серҙәренә өйрәтә. Халыҡ дәррәү ҡаршы сыға.  Һалдат бурысын үтәгәс, совхоз йүнәлтмәһе буйынса Аксен ауыл хужалығы техникумына уҡырға китә.  Әлегә хужалыҡтың техникаһы аҙ: ике МТЗ-82 тракторы, тейәгес, арбалары, бер УАЗ-дары бар.  Роза Бикҡужина Туңғатар ауылында тыуып үҫә.  Яҙғыһын ауыр техника өсөн юлдарҙы юҡҡа ғына япмайҙар, тап ошо осорҙа улар нығыраҡ тәләфләнә.  Комсомолдағы дөйөм белем биреү мәктәбенә Туңғатар мәктәбе лә ҡарай, уның Иҫке Байрамғолда филиалы ла бар, Ҡорама ауылында туғыҙ йыллыҡ мәктәп эшләп килә, шулай уҡ Комсомол ҡасабаһында ике филиалы булған сәнғәт мәктәбе иҫәпләнә.  Бының өсөн акционерҙар йәмғиәте ойоштороу талап ителә.  Йылына бер тапҡыр май-июнь баштарында ғына урғылып сыға ул.  Аҡса бүленһә, ер эшенә ныҡлап тотонмаҡсы хужалыҡ етәксеһе. Хакимиәт башлығы йөгөн һигеҙенсе йыл үҙ эшенә яуаплы ҡараған, талапсан, эшлекле етәксе Әлмир Рәхмәтуллин тарта.  Себер тарафтарында ла йөрөп килә, районда асылып кире ябылған цемент заводында ла эшләп ала. Халыҡ башлыса малсылыҡ менән шөғөлләнгән, йылҡы, һыйыр малы, һарыҡ аҫраған, иген дә сәскән. Ә былтыр Айгиз Баймөхәмәтовтың “Ҡалдырма, әсәй!” повесы буйынса ҡуйылған тамаша менән балалар коллективы “өлгөлө” исемен яулай. Әйткәндәй, Рөстәм Фазылов бағыусылыҡ ярҙамы ла күрһәтә, туңғатарҙарҙың район һабанту­йында үҙҙәрен лайыҡлы күрһәтеүендә уның да өлөшө бар.
 Йәш быуынды хәстәрләп
 Ҡарағайлы, Әүеш күлдәренән йәй ял итеүселәр өҙөлмәй.  Айгөл Мәхмүтова етәкселегендәге “Ирән­дек” халыҡ ансамбле районда уҙғарылған бер генә саранан да ситтә ҡалмай. 854 йортта 2570 кеше йәшәй.  Физкабинет, лаборатория, прививка эшләү бүлмәләре, дүрт койка-урынға иҫәпләнгән көндөҙгө стационар бар.  Мозафар Ҡадиров, Салауат Мәғәфүров, Сабит Йәнгилдин, Ураҙай Ғиззәтуллин кеүек тырыш ир-уҙамандар гөрләтеп донъя көтә, халыҡҡа эш урындары ла булдырғандар. Канализация системаһы ла беренсе ҡатта ғына ине.  Бөгөн Туңғатар ауыл биләмәһе — Учалы районында иң эреләрҙең береһе.  Атаһы Тәлғәт Талха улы 2002 йылда, “Поляковка” совхозы тарҡалғас, крәҫтиән (фермер) хужалығы ойоштора.  Бала саҡтан табип булырға хыяллана.  Уның улдары, ейәндәре лә ошо ауылда көн күргән.  Ә “Уйташ” халыҡ театры республика тамашасыларына ла билдәле.  Үҙ төбәктәренең ысын патриоттары улар, — тип ҡәнәғәтлек белдерҙе Әлмир Ғөбәйҙулла улы.
 Мин дә был сирҙең төп сәбәптәре менән ҡыҙыҡһындым.
— Сәбәптәре төрлө.  Ошо осорҙа меңәрләгән турист килеп, Әүеш тауына күтәрелеп, изге Әүлиә ерләнгән урынға зыярат ҡыла, шифалы һыуҙан ауыҙ итә. Атаһы скрипкала, гармунда һәм башҡа музыка ҡоралдарында бик оҫта уйнай, ә әсәһе моңло тауышлы була.  Әйткәндәй, районда ревматологтар икәү генә, шуға күрә Роза Марс ҡыҙына ситтән дә ярҙам һорап киләләр.  Биләмәнең мәҙәниәт усаҡтарында алты коллективтың “халыҡ” исемен йөрөтөүе үҙе генә лә күпте һөйләй. Райондың төньяғы иҫ киткес гүзәл тәбиғәте менән барыһын да арбай.  Быйыл Әбйәлил районы һабантуйында ҡатнашып, беренсе урынды яулағандар.  Бында ла һынатмай, алты йыл табиплыҡ серҙәренә төшөнөп, интернатураны Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһында үтә.  “Ирәндек” халыҡ ҡоралдары ансамбле, “Уйташ” ололар, “Балапан” балалар театрҙары “ха­лыҡ” исеменә лайыҡ булған.  Изге шишмәгә ҡул һонорға теләгән сит өлкә эшҡыуарҙары бихисап була.  Ринат Сиражетдиновтың тырышлығын, һәләтен күреп, 2014 йылда Комсомол мәҙәниәт йорто режиссеры итеп тәғәйенләйҙәр. Яҡшы билдәләргә генә өлгәшеп, урта белем алған тырыш ҡыҙ, хыялын тормошҡа ашырыу маҡсатында, Башҡортостан дәүләт медицина университетына уҡырға инә.  Сәхнәгә ғашиҡ кешеләр
 Ә диспансерлаштырыу үткәреү өсөн үҙәк поликлиниканан белгестәр Туңғатар амбула­торияһына үҙҙәре килә. Иң бәләкәйҙәр өсөн биләмә үҙәгендә балалар баҡсаһы эшләй, уның да Ҡорама ауылында филиалы бар. Тирә-яҡты таҙартыу буйынса уҙғарылған өмәләргә дәррәү сыға халыҡ. Ҡайһы берәүҙәрҙең битарафлығы ғәжәпләндерә.  Ағаһы Иршат бала саҡтан артист булырға хыялланып, маҡсатын тормошҡа ашыра.  Роза Марс ҡыҙы хеҙмәтләндергән участка районда иң ҙурҙарҙан һанала.  “Хәрәкәттә – бәрәкәт” тигән әйтемде онотмаһаҡ ине, — тине табип.
 Ҡаты сирләһәләр ҙә, һуңғы сиккә тиклем һуҙалар, — тип борсолоуын белдерҙе табип. Бөгөн Фазылов хужалығы башҡорт тоҡомло ат үрсетеү менән мәшғүл, 600 гектар ере лә бар.  Йәй бер нисә кеше өсөн эш урыны булдырыла.  Мәҙәниәт йорто етәк­сеһе Айгөл Сәғитова сирек быуат ошо өлкәлә хеҙмәт итә.  Һәр учреждениела спорт залдары, ихатала йыһазландырылған майҙансыҡтар бар.  Ауылдаштары уны “оркестр-кеше” тип тә йөрөтә.  Ауылында IХ класты тамамлағас, Комсомол урта мәктәбендә уҡыуын дауам итә.  Тирә-яҡтағы ауылдарҙан, хатта Учалы ҡалаһында йәшәп тә, спектаклдәрҙә ҡатнашҡан артистарыбыҙ бар.  Бигерәк тә спортҡа ҙур иғтибар бирелә.  Яңы техника алыу өсөн республика грантына документтар туплап ебәргәндәр.  Район хакимиәте башлығы Фәрит Дәүләтгәрәев менән осрашыуҙа ауыл халҡы тап ошо проблеманы күтәреп сыға.  Хәҙерге күп йәштәрҙең сәләмәт тормош рәүешен һайлауҙары шатландыра.  Береһе — был ауырыуға бирешеүсәнлек, йәғни быуындан быуынға күсәгилешлек.  Дүрт кешегә эш урыны булдырылған, йәй көнө миҙгелле эштәргә өҫтәмә көс тә йәлеп итәләр. Ул шәхси предприятие асып, биләмәне ҡуртымға алған.  Юлсы­ларҙың һәм туристарҙың иғтибарын Комсомол ҡасабаһында юл ситендә урынлаш­ҡан “Ҡымыҙ” тип яҙылған ыҡсым ғына киоск йәлеп итмәй ҡалмайҙыр.  Ауылдар эсендәге юлдарҙы Юл фондынан бүленгән аҡса иҫәбенә тәртиптә тоторға тырышабыҙ.
“Урындағы башланғыстарҙы яҡлау” программаһына ярашлы, өс йыл дауамында Иҫке Байрамғол ауылының үҙәк урамы төҙөкләндерелде, асфальт һалынды.  Роза Бикҡужинаға, табип-ревматолог булараҡ, быуындар сиренән яфаланған кешеләр күп мөрәжәғәт итә.  Комсомол мәҙәниәт йорто 1975 йылда төҙөлә, ә 2002 йылда уға капиталь ремонт уҙғарыла.  Үҙәктән алыҫ булыуына, ҙур производстволарҙың юҡлығына ҡарамаҫтан, бында тормоштоң ҡайнауына, кешеләрҙең үҙ көстәренә ышанып, матур йәшәргә ынтылыуына инандыҡ.
— Тырышып эшләп, ял да итә белә беҙҙә халыҡ.  Мәҙинә Хәлиуллина 40 йыл элек Балаҡатай районынан килен булып төшә, ике бала әсәһе.  Биләмәлә ете крәҫтиән (фермер) хужалығы, 18 шәхси предприятие уңышлы эшмәкәрлек итә.  Учалы — Мейәс трассаһы буйлап бик күп йөк машинаһы йөрөй, улар арҡаһында трасса соҡор-са­ҡыр­лыға әйләнә, асфальт иҙгеләнеп бөтә.
— Юл торошо — беҙҙе борсоған иң киҫкен мәсьәләләрҙең береһе.  Уның оҙатыуында беҙ биләмәнең йәшәйеше, уның уңған, һәләтле кешеләре менән яҡындан таныштыҡ.

 Бөгөн Рөстәм Тәлғәт улы документтар юллау менән мәшғүл.
— Малдарҙы сифат яғынан баһалау, чиплау эштәрен районда беренселәрҙән булып башҡарҙыҡ.  Мәғлүмәттәргә ҡарағанда, биләмәнең 407 хужалығында 994 һыйыр малы, 769 баш йылҡы иҫәпләнә. Әлбиттә, проблемалар ҙа бар, киҫкен мәсьәләләр ҙә килеп сығып тора.  Ул 1735 – 1737 йылдарҙағы башҡорт восстаниеһында ҡатнашҡан улыс общиннигы Туңғатар Ҡурҡачиков исемен йөрөтә.  Байрам­дарҙа ғына түгел, ҡәҙимге ваҡытта ла уларҙан кеше өҙөлмәй.  Комсомол мәктәбе уҡыусылары теннис буйынса районда ғына түгел, республикала ла алдынғылыҡты бирмәй. Биләмәнең Ҡарт Муйнаҡ, Балбыҡ, Иҫке Байрамғол, Ҡужай ауылдарында клуб, Ҡорама һәм Комсомолда мәҙәниәт йорттары халыҡҡа рухи байлыҡ өләшә.  Бында бөгөн төрлө йүнәлештәге 12 түңәрәк эшмәкәрлек алып бара.  Комсомол ҡасабаһының балалар баҡсаһына күрше Ҡарт Муйнаҡ, Туңғатар ауылы балаларын да йөрөтәләр.  Режиссер булараҡ, тәүге эше Талха Ғиниәтуллиндың “Албаҫты” хикәйәһе була.  Халыҡ күпләп мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрарға тырыша.  Башҡа хеҙмәткәрҙәр кеүек үк Ринат Фәрит улы ла эшһеҙ ҡала, ҡайҙа барырға тип аңҡы-тиңке йөрөгәнендә уны мәҙәниәт йортона ҡарауылсы итеп саҡыралар.  Башҡортос­тандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, режиссер Иршат Сиражетдинов республика театр сәнғәтен үҫтереүгә ҙур көс һалып, яҡты эҙ ҡалдырҙы.  Тамашасы бик йылы ҡабул итә премьераны, “халыҡ” исемен дә тап ошо спектакль менән яҡлай коллектив.  Күп нәмә кешенең үҙенән тора.  Бөгөн уға талантлы һәүәҫкәр режиссер Ринат Сиражетдинов етәкселек итә.  Ҡарауылсы ғына булһа ла, ул ижади эшкә сума, коллективтың кәңәшсеһенә әйләнә.  Һуңынан Кәбир Аҡбашевтың “Һипкелле ҡыҙ” әҫәрен сәхнәгә сығаралар.  Дүрт йыл элек, урындар етмәгәс, өҫтәмә төркөм дә асҡандар.  Рөстәм Фазылов Комсомол ҡаса­баһында тыуып үҫә, мәктәптә урта белем алғас, Башҡорт дәүләт аграр университетына уҡырға инә.  Хеҙмәткәрҙәр ата-әсәләр ярҙамында ихатала урынлаштырылған бәүелсәктәрҙе, эскәмйәләрҙе, беседканы буяй ине. Ғаиләлә өс баһадир буй еткерә.  Ғөмүмән, был яҡ кешеләре талантлы, сәнғәткә ғашиҡ булыуы менән айырылып тора.  Ул йыл һайын балалар һабантуйына бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтә икән, быйыл да киоск янында төрлө уйындар ойоштороп, табын ҡороп, кескәйҙәрҙе ҡыуандыр­ған.
— Биләмәлә эшмәкәрлек алып барған бөтә эшҡыуарҙар ҙа ярҙамдан баш тартмай, йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнаша.  Әйткәндәй, 2015 йылда беҙ тап ошо программа нигеҙендә 200 мең һумға Комсомол урта мәктәбе бинаһында яңы ишектәр ҙә ҡуйҙырттыҡ, — тине Әлмир Рәхмәтуллин. Ҡыҙы Әлиә үҙ эшен асҡас, уға ярҙам итеү маҡсатында ошонда сауҙа итә башлай.
— Көндәлек тауарҙарҙан тыш, халыҡ килтергән продукция менән дә һатыу итәм.  Тырышҡан яйын таба
 Бына өсөнсө йыл инде Фазылов КФХ-һы юртаҡтары һабантуйҙарҙа уҙғарылған бәйгеләрҙә алдынғылыҡты бирмәй.  Әммә тыуған ауылында ата-әсәһе эргәһендә ҡалыу теләге көслөрәк булып сыға, кире ҡайтып совхозға эшкә инә.  Физик көсөр­гәнешлектән, йәрәхәт алыуҙан да булыуы мөмкин.  Башҡорт халҡының милли аш-һыуы, ҡайнар сәй менән һыйлай улар ҡунаҡтарҙы, ҡаланан килеп сувенир һатҡан эшҡыуарҙар ҙа бар. Былтыр Аҙнаш ауылында Уй йылғаһы аша һалынған күпер капиталь ремонтланды, Комсомол ҡасабаһында юл билдәләре яңыртылды, — тине хакимиәт башлығы. Йыл һайын Яңы йыл байрамы алдынан район советы тарафынан ойошторолған ауылдарҙы биҙәү буйынса конкурста туңғатарҙар ҙур әүҙемлек күрһәтә.  ХХ быуат башында был яҡтарҙа билдәле ғалим-этно-
г­раф С.И. Руденко булып китә, уның башҡорттар тураһында сығарған китаптарында Туңғатар ауылының фотоһүрәттәре лә бар.
1865 йылда ауылда урыҫ-башҡорт мәктәбенең асылыуы мәғлүм.  Иң мөһиме — халыҡта рухи күтәренкелек һиҙелә, — тине Әлмир Рәхмәтуллин, һығымта­ларыбыҙҙы дәлилләп.
 Театр 1978 йылда ойошторола.  Әүлиә шишмәһен ҡурсалауҙы тыуған яҡ тарихын өйрәнеүгә күп көс һалған уҡытыусы Фәнүр Шаһиевҡа ышанып тапшырғандар.  Барын-Табын улысына ҡараған Туңғатар ауылы вотчина ерҙәрендә барлыҡҡа килгән.  Ремонттан һуң балалар баҡсаһы йылынып, күркәмләнеп ҡалды, кескәйҙәр өсөн бөтә шарттар ҙа булдырылды.  Учалы районы. Бигерәк тә быға ата-әсәләр шат, — тип ҡыуанысы менән уртаҡлашты балалар баҡсаһы мөдире Гөлзар Байрамғолова.
— “Реаль эштәр” программаһы биләмә­ләргә байтаҡ социаль мәсьәләләрҙе хәл итергә ярҙам итә, ә ниндәй проблема бор­со­ғанын халыҡ үҙе билдәләй.  Бөгөн амбулаторияла терапевтан башҡа стоматолог һәм педиатр ауырыу­ҙарҙы ҡабул итә.  Уға Иҫке Байрамғол, Ҡарт Муйнаҡ, Туңғатар, Ҡорама, Аҙнаш, Ҡужай, Шәрип, Ялсығол, Иҫке Балбыҡ ауылдары һәм Комсомол ҡасабаһы ҡарай.  Әле документтар Мәскәүҙә, тиҙҙән мәсьәлә ыңғай хәл ителер тип көтәбеҙ, — тине фермер. Юғары белемле белгес, ҡурайҙан тыш, бөтә музыка ҡоралдарында ла уйнай тиһәк тә, дөрөҫ булыр.  Хужалыҡта өс ярыш аты ла бар.  Былтыр 32 гектар ерҙә күп йыллыҡ үлән сәскәндәр.  Төплө белем алыу өсөн биләмәнең бар мәктәптәрендә лә тейешле шарттар тыуҙырылған.  Ашығыс ярҙам күрһәтеү станцияһында, 49-сы поликлиникала эшләп тә тәжрибә туплай.  Ринат Фәрит улы 1974 йылда мәктәпте тамамлағас, Өфө дәүләт сәнғәт институтының режиссерҙар әҙерләү факультетына уҡырға инә.  Районда иң ҙурҙарҙың береһе һаналған Туңғатар ауыл биләмәһе буйлап йөрөй торғас, көндөң кискә ауышҡаны ла һиҙелмәй ҡалды.  Белемен камиллаштырыу маҡсатында аспирантураға уҡырға инә һәм терапия кафедраһына ассистент булып эшкә инә.  Амбулаторияға райондың төньяғында урынлашҡан ауылдарҙың ете ФАП-ы ҡарай, табиптар һәр кесе йома һайын урындарға сығып йөрөй алмаған пациенттарға ярҙам күрһәтә.  Ир-егеттәр башлыса Себер тарафтарында вахта ысулы менән хеҙмәт итергә мәжбүр, Силәбе өлкәһенә, район үҙәгенә йөрөп эшләгәндәр ҙә байтаҡ.  Барыһы ла лизингка алынған.  Ошо маҡсатта алты миллион тирәһе аҡса тотонолдо.  Беҙҙең яҡтар тауҙарға бай, ҡыш-яҙ айҙарында йөк машиналары үрҙәргә менә алмай аҙаплана, техника табып, уларға ярҙам итеп ебәрергә лә тура килә. Шуларҙың 556-һы – 17 йәшкә тиклемге балалар, 741-е – пенсионерҙар.  Ике ҡатлы ыҡсым ғына бинанан кеше өҙөлмәй.  Иң тәүҙә Әҡлимә Сафинаның “Алъяпҡыслы малай” әҫәрен тамашасы хөкөмөнә сығаралар.  1979 йылдан алып иртәнән-кискә тиклем совхозда хеҙмәт итһә лә, сәнғәткә ғашиҡ кеше кистәрен мәҙәниәт усағына ашыға – театрҙа уйнай ул.
2005 йылда совхоз бөтөрөлә.  Биләмәлә сәнәғәт предприятиелары юҡ, шуға күрә мәшғүллек мәсьәләһе киҫкен тора.  Уны 2007 йылда Туңғатар ауыл хакимиәте рәйесе итеп тәғәйенләгәстәр, хужалыҡҡа идара итеүҙе улына тапшыра. Шунда башлана ла инде уның артист тормошо.  Бина 1972 йылда төҙөлгән, шунан бирле ремонт үткәрелмәгән.  Йәштәр күпләп тыуған яғында төпләнә, хаҡлы ялға сыҡҡас, атай нигеҙенә ҡайтып йәшәгәндәр бар.  Урамдарҙы яҡтыртыу мәсьәләһе лә етәкселек иғтибарынан ситтә ҡалмай.  Балалар йыл әйләнәһенә үҙҙәре үҫтергән йәшелсә менән туҡлана.
 Бергәләп ҡаҙ өмәһе, һағыҙ ҡайнатыу, кейеҙ баҫыу йолаларын сәхнәләштерәләр. 