Ә Рөстәмгә һис һүҙһеҙ ышанырға була, сөнки тап ошондай сос, уңған егеттәргә генә уңыш-ҡаҙаныштар үҙе эйәреп килә бит. Йыш ҡына ул төрлө байрам сараларына бағыусы ла була.  Йәмғиәттә бөгөн ҡыҙыу осор, баҫыуҙарҙа химик утау бара, бынан тыш көнбағыш баҫыуында рәт араларын да утайҙар, пар ерҙәрен эшкәртәләр.  Ул малсылыҡ һәм үҫемлекселек менән ныҡлап шөғөлләнергә ҡарар итә.  Рөстәмдең хужалығында әле 60-тан ашыу һыйыр малы, 100 баш һарыҡ аҫрала.  Бынан тыш балаларҙың ял ваҡыты күңелле һәм файҙалы үтһен өсөн музыкаль үҙәк бүләк иткәндәр.  Ауыл балалар баҡсаһына һыу, канализация үткәргәндәр.  Пайсылар менән Рөстәм Хажиғәле улы ваҡытында иҫәпләшә, уларға өс центнер иген, бынан тыш 10 төргәк һалам бүленә.  Ҡайҙа ла егет үҙен ыңғай яҡтан ғына күрһәтә, халыҡ араһында абруй яулай, етәкселек тә уның эшен яҡшы баһалай. Фермер егеттең киләсәккә уй-хыялдары ла ҙур, мал һанын үрсетеп, ер майҙанын арттырырға иҫәп тота.  Ул шулай уҡ Яңы Ҡалҡаш ауыл Советы биләмәһендә, район хакимиәтендә лә эшләй.  Банктан кредит юллап, иң тәүҙә “Беларусь” тракторы һатып ала.  Һуңынан Рөстәм Хажиғәле улы, туғандары менән кәңәшләшеп, үҙ эшен асырға йөрьәт итә.  Тәүге хеҙмәт сынығыуын туған колхозында инженер вазифаһында ала.  Әлбиттә, тәүҙәрәк егеткә еңел булмай, әммә бирешмәй, туғандарының, ата-әсәһенең ярҙамын тойоп, эшмәкәрлеген матур итеп башлап ебәрә.  Элекке колхоздан ҡалған һөтсөлөк фермаларына ремонт үткәреп, тирә-яғын кәртәләп, һыйыр малын шунда сығара, силос соҡорҙарын да тәртипкә килтерә.  Ата-әсәһе, өлкән улы Айнур, ауыл балалар баҡсаһында тәрбиәсе булып эшләгән ҡатыны Нәсимә – уның шулай уҡ төп ярҙамсылары. “Техника һатып алыуға аҡса йәлләмәйем, сөнки төҙөк һәм яңы техника ярҙамында күп кенә эште атҡарырға тура килә.  “Балалар беҙҙең киләсәгебеҙ бит, уларҙан бер нәмәне лә йәлләргә кәрәкмәй.  Уларҙың шат тауышы ишетелһә, беҙгә лә күңелле буласаҡ”, — ти Рөстәм Әхмәтов. Рөстәм Стәрлетамаҡ совхоз-техникумын, аҙаҡ Башҡорт дәүләт аграр университетының механика факультетын ситтән тороп тамамлай.  Әле фермерҙың 540 гектар ере бар, яҙғы сәсеү ваҡытында, иген культураларынан тыш, арпа, һоло, вика, нут, көнбағыш сәсеп ҡалдырған.  Ауылдаштарға ла ярҙам итергә онотмайым”, — ти ул.  Яҙғы-көҙгө баҫыу эштәрендә Рөстәм ситтән техника йәлеп итмәҫкә тырыша, шуға ла ул булған техникаһына һаҡсыл ҡарашта, ваҡытында ремонтлап, запас частар менән тәьмин итә. “Ауыл кешеһенең ял итергә лә ваҡыты юҡ ул, тиҙҙән мал аҙығы әҙерләүгә төшөргә иҫәп тотабыҙ”, — ти Рөстәм Әхмәтов. Малсылар иһә һарыҡ ҡырҡыу менән мәшғүл.  Техника паркын – ҡеүәтле техника, һөтсөлөк фермаларын заманса ҡорамалдар менән байытырға күҙаллай бөтмөр һәм тырыш егет.  Фермер Яңы Ҡалҡаш ауылы биләмәһе менән дә яҡшы мөнәсәбәт булдырып, барлыҡ эште бергә һәм ойошҡан башҡарырға өйрәнгән.  Мал йәнле атайым да теләгемә ҡаршы төшмәй, киреһенсә, ҡеүәтләп торғас, һис икеләнеүһеҙ яңы эшкә тотондом, — тип башланы һүҙен Яңы Ҡалҡаш ауылынан крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе Рөстәм Хажиғәле улы Әхмәтов.

 Бөгөн хужалыҡта дүрт кеше эш урыны менән тәьмин ителгән.  Ҡош-ҡорт та тәрбиәләп, үҙенән артҡанын баҙарға сығарып һатып, ярайһы ғына табыш алыуға өлгәшә.  Әле мал күпереп үҫкән йәшел туғайҙа тотола, көтөүсе лә кәрәкмәй, сөнки көтөүлек электр көтөүсе менән йыһазландырылған. Ауылдаштарының пай ерҙәрен ҡуртымға алып, үҙенекен дә ҡушып, 130 гектарҙа ер эшкәртә башлай. — Бала саҡтан мал араһында үҫкәс, крәҫтиән (фермер) хужалығы ойоштороп ебәреү әллә ни ауырҙан булманы. 