Аҙна һайын тиҙәкте әсетеп, һәр төпкә берәр литр иҫәбенән ашлама индерә.  Эшкә бөтмөр егет ҡыяр үҫтерергә тотона, яйлап помидор үҫтереү серҙәренә төшөнә.  “Иң мө­һиме – теләк һәм эшкә дәрт кенә булһын.  Әйткәндәй, хужалыҡта ете кеше эш менән мәшғүл.  Сауҙа, йәмәғәт туҡланыуы, халыҡҡа төрлө хеҙмәт күрһәтеү өлкәһендә ла бына тигән эшләп йөрөүселәр байтаҡ.  Халыҡты сифатлы йәшел­сә менән тәьмин итеү өсөн бар тырышлығыбыҙҙы һаласаҡбыҙ”, — ти йәшелсәселәр. Ә бы­ның өсөн уның бөтә мөмкинлектәре бар, техникаһы ла етерлек.  Атай-әсәйем менән кәңәш­ләшкәндән һуң тыуған яҡтарға кире ҡайтырға булдым, һис кенә лә үкенмәйем”, — ти фермер. Фермер килә­сәктә ер майҙандарын арттырып, яңы теплицалар төҙөп, ҙур күләмдә йәшелсә үҫтерергә күҙаллай.  “Ҙур аҡса түләһәләр ҙә, ниңәлер ул яҡтар үҙенә ылыҡтырманы, күңелем һәр саҡ Башҡортостанда ине.  Йәшелсә түтәлдәре тамсылап һуғарыу ысулы менән туҡлан­дырыла.
— Күптәр ҡыяр, помидор үҫте­реүҙең ҡыйынлығы юҡ тип иҫәпләй, әммә улар ҙа, бәләкәй балалар кеүек, наҙ һәм тәрбиә талап итә, — ти Илгиз Рәхим улы.  Йәшелсә үҫтереү, әлбиттә, мәшәҡәтле шөғөл ул. Илгиз Кәримов, ата-әсәһе тыуып үҫкән ике нигеҙ участкаһын рәсмиләштереп, тәүҙә 3,5 сутый ерҙә бер нисә теплица төҙөп ултырта, уны газ менән йылытыуға күсерә.  Хәрби хеҙмәттә була.  Бынан тыш йәшелсә, емеш-еләк үҫтереүселәр ҙә бар.  Шуныһы мөһим, улар республика етәкселеге тарафынан да, район хакимиәте яғынан да һәр яҡлап яҡлау тойоп, төбәк иҡтисадына ярайһы ғына табыш индерә.

 Бөгөн фермер, майҙанды күпкә арттырып, ҡыярҙың “Махитос”, “Мамлюк”, “СВ-4097” кеүек сорттарына өҫтөнлөк бирә.  Районда ауыл хужалығы предприятиелары менән бер рәттән крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары ла, малсылыҡ, үҫемлекселек тармаҡтарын үҙ итеп, тотороҡло һәм ныҡлы эшмәкәрлек алып бара.  Аҙаҡ инде, Ватан алдындағы изге бурысын үтәп ҡайтҡас, ул иптәштәре менән аҡса “һуғырға” тип Себер тарафтарына юллана.  Әйткәндәй, фермер йәшелсә үҫтереүҙә минераль ашламалар ҡулланмай тиерлек.  Унан һуң ситтән тороп Октябрьский нефть институтын тамамлай.  Нигеҙҙә, түтәлдәргә тиреҫ кенә ҡушырға тырыша.  Үҫтерелгән продукцияны һатыу менән, нигеҙҙә, Илгиздең атаһы Рәхим ағай шөғөлләнә, ул яңы һатып алыусылар табып, улар менән уңайлы килешеүҙәр төҙөй. Урта мәктәпте тамамлағас, Илгиз Рәхим улы Ишембай нефть техникумына уҡырға инә.  Ҡыяр, помидор Салауат ҡалаһына, Стәрлебаш районы ауылдарына күмәртәләп оҙатыла.  2015 йылда крәҫтиән (фермер) хужалығы ойоштороп, ауылдаштарын ғына түгел, район халҡынан тыш, күрше райондарҙы ла сифатлы һәм, иң мөһиме, арзан һәм бер ниндәй химикаттар ҡулланмайынса үҫтергән йәшелсә менән тәьмин итә. Теплицалар йәшелсә үҫтереүгә яраҡ­лаштырылып, заманса ҡорамалдар менән дә йыһазландырыла.  — Яҡшы уңыш алам тиһәң, тырышырға, ялҡауланмаҫҡа кәрәк, шул саҡта ғына түтәлдәр һине үҙенең уңышы менән ҡыуандырыр.  Бөгөн Илгиз һәм уның туғандары үҫтергән йәшелсәгә халыҡ ара­һында ихтыяж бик ҙур, сифатлы һәм арзан ризыҡты сират тороп һатып алалар, был тәңгәлдә бер ниндәй проблема юҡ икән.  Һарайҫа ауылынан фермер Илгиз Кәримов, мәҫәлән, ҡыяр, помидор үҫтереү менән шөғөлләнә. 