Әле генә тыуған яғында – Ульяновск өлкәһендә уҡытыусылар әҙерләү курсын тамамлаған Раиса Коновалова менән Зоя Кузнецованы район хакимиәтенә саҡыртып алалар ҙа тәҡдим итәләр: эшкә йә Үзбәкстанға, йә Башҡортостанға ебәрәсәктәр, рус теленән белем бирергә кәрәк буласаҡ, һайлағыҙ.  Улар өс балаға ғүмер биргәндәр.  Хәйер, үҫмер сағыбыҙҙа шундай мәғлүмәти мөмкинлектәр булһа, моғайын, беҙ ҙә киң ҡулланған булыр инек. Раиса Ивановна тиҫтә йыл самаһы Нуриман районының төрлө мәктәптәрендә рус теленән уҡыта, ошонда уҡ ғүмерлек тормош иптәшен – Сәхәүетдин Сәғәҙәт улы Зәкриевте осрата.  Яңы ялан культуралары сығарған өсөн уны Тимирязев исемендәге академияға эшкә саҡырғандар.  Уларҙың тарихын һеҙгә лә һөйләмәксебеҙ.


...1955 йылда була был хәл.  Хәҙерге кешеләр бар һорауҙарына ла яуапты виртуаль киңлектән таба ла ҡуя бит.  1965 йылда Иглин ауылына күсенәләр, донъя ҡоралар, фиҙакәр хеҙмәт итәләр, улдарын лайыҡлы кешеләр итеп тәрбиәләйҙәр.... Оло йәштәге әсәһенең эргәлә генә булыуы ла күңелен йылыта – кәңәшсе лә, терәк тә, иптәш тә улар бер-береһенә.  Заман үҙенсәлектәренә килгәндә, балаларҙың интернет селтәре менән артыҡ мауығыуына ҡаршымын.  Бына шулай яҙмыш тыуған райо­нынан ситкә сығып та ҡарамаған, ҡанаттары ла нығынмаған йәштәрҙе беҙҙең тарафтарға ташлай.  Унан һуң тағы бер яҡшы яңылыҡ: Радик Зәкриевтең кесе улы Ростислав, юғары уҡыу йортон тамамлап, тыуған яғына эшкә ҡайтҡан.  “Еләк уңһа, электричкаға ултырып, Өфөгә барып һатып киләм”, – ти ул.  Был уңған, берҙәм ғаиләгә именлек, уңыштар насип итһен! Ул фекерләү, уйланыу, эҙләү, башты эшләтеү кеүек сифаттарҙы юҡҡа сығара.  Олатайымдың атаһы Василий Коновалов билдәле математика уҡытыусыһы булған.  Тормош юлын барлағанда Раиса Ивановна түбәндәгеләрҙе бәйән итте:
– Беҙҙең нәҫел борон-борондан уҡытыусылары менән данлыҡлы.  Башҡортостандың мәғариф отличнигы, һөнәренә мөкиббән киткән биолог та, үҫмерҙәрҙең яратҡан уҡытыусыһы ла ул.  Иглинда тағы ла бер матур ғаилә менән таныштыҡ.  Ғаилә ҡороп ебәрәләр, ике улдары – Радик менән Олег донъяға килә.  Шулай уҡ халыҡ уны сифатлы, шартына килтереп тәрбиәләнгән үҫентеләр үрсетеүсе итеп тә белә.  Өлкән улы Радик Сәхәүетдин улын иһә Иглинда белмәгән кеше юҡ.  Уҡыусыларыма килгәндә, йыл да биологиянан Берҙәм дәүләт имтиханы биргән балалар бар, быйыл тиҫтәгә яҡын кеше ошо фәнде һайланы.  80 йәшен күптән уҙған ветеран-уҡытыусы ла гөрләтеп баҡса үҫтерә.  Уның 1876 йылғы улы Иван Коновалов, минең олатайым, Ульяновск өлкәһенең иң шәп биологтарының береһе.  Биш ейән-ейәнсәре бар: баҡсалағы уңыш улар өсөн, ти ул.  Раиса Ивановна ла күрше генә йәшәй икән.  Хәҙер кешеләр насар сирҙәр менән йышыраҡ сирләй, аллергия йылдан-йыл нығыраҡ тарала – барыһы ла экологияға, туҡланыуға бәйле. Оҙаҡ йылдар Иглин мәктәбендә башланғыс кластарҙы уҡыттым, хатта хаҡлы ялға сыҡҡас та, балаларҙан оҙаҡ айырыла алманым.  Һис арттырыуһыҙ әйтәм, балалар менән бар күңелемде биреп эшләйем.  Шөкөр, һөҙөмтәләре яҡшы, юғары бал йыйып, Мәскәү, Санкт-Петербург, Ҡазан ҡалала­рындағы абруйлы уҡыу йорттарына инеп китеүселәр бихисап. Шул саҡта һөҙөмтә лә була.  Медицина, экология тар­маҡтары булһынмы, аҙыҡ-түлек етештереү өлкәһеме – барыһы ла ошо фәнгә бәйле.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бынан бер нисә йыл элек йәш ҡатын, кинәт сирләп китеп, вафат булған.  Раиса Ивановнаның кесе улы Олег Сәхәүетдин улы менән килене Любовь Владимировна Зәкриевтәр райондың Сыуаш-Ҡобау ауылында йәшәй һәм эшләй икән.  Уның ҡатыны ла, балалары ла уҡытыусылар булған...  Хәрәкәт кешенең ғүмерен оҙайта, йәшәйешен бәрәкәтле итә. Мин дә нәҫелебеҙҙе билдәләгән һөнәрҙе һайланым һәм бер ваҡытта ла үкенмәнем.  Донъяһының нуры һүнгәндәй булһа ла, был ауыр мәлде үткәреп ебәрергә, артабан йәшәргә һәм эшләргә рух ныҡлығы тапҡан үҙендә Радик Сәхәүетдин улы.
– Биология – барлыҡ фәндәрҙең нигеҙе.  Хәҙер иһә улдарым менән ғорурланам – уларҙың икеһе лә беҙҙең нәҫелдең тәғәйенләнешен дауам итте, килендәрем дә – ошо һөнәр эйәһе. Бына бер йыл ул туған мәктәбендә өҫтәмә белем биреү фәндәренән, информатиканан балаларға белем бирә.  Афариндан башҡа ни тип әйтәһең?!  Радик Сәхәүетдин улының ҡатыны Светлана Геннадьевна ла уҡытыусы булған, рус теленән һәм әҙәбиәтенән дәрестәр алып барған.  Заманында Ленинды күргән кеше.  Хәйер, биологтың баҡсаһы үҙе үк һөйләп тора: ҡайҙа ҡарама – тәртип менән бүленгән түтәлдәр, емеш ағастары, үҫентеләр... Әлбиттә, ҡыҙҙар яҡыныраҡ йүнәлешкә өҫтөнлөк бирә – Башҡортостанға юлланалар. Шулай ҙа уның өсөн иң шатланған кеше, моғайын, Раиса Ивановналыр.
– Нәҫелебеҙҙең борондан килгән һөнәрен дауам итә бит ул Ростислав, – тип шатлана. Дәһшәтле йылдарҙа Ҡыҙыл Армияла разведчик булып хеҙмәт иткән.  Улар бит һәр яңылыҡты ҡыҙыҡһынып, йотлоғоп тыңлай, тик улар менән уртаҡ тел таба белергә, аралашырға кәрәк.  Радик Сәхәүетдин улы эшенән йәм табып, яҡындарының уңыш­тарына йыуанып йәшәй. 