Шигем юҡ – барыһының да берҙәм, үҙ-ара яҡшы мөнәсәбәттә булыуы әллә ҡайҙан уҡ күҙгә ташланып тора. Айгөлдөң дә ғаиләһе ишәйә – ул биш балаға ғүмер бирә... Әлбиттә, иң тәүҙә беҙҙең атай урынына ҡалған яҡын кешебеҙ – Шамил Яхъя улының фатихаһын алыу кәрәк ине.  Ғаилә башлығының төп талабы – тәртип, тырышлыҡ, үҙ-ара хөрмәт.  Унан тыш, Шамил Яхъя улы – ғаиләлә берҙән-бер аҡса табыусы ла. Ә хәҙер был ғаиләнең балалары менән яҡынданыраҡ таныштырып үтәйек.  Ҡаршыбыҙға уртаса буйлы, ҡалын ҡара сәсле, һылыу ҡатын килеп сыҡты, ихласлыҡ менән йортҡа әйҙәне.  Ул ғына түгел, туғандары уларҙың артабанғы яҙмышын хәл иткәнсе, документтар юллағансы, балаларҙы приютҡа алып китәләр.  Әммә һөйләшеүҙән, Гөлнараны һәм балаларҙы тыңлағандан һуң, яҡындары араһында абруйы иҫ киткес ҙур булыуын, уның менән бер кемдең дә бер ҡасан да бәхәс­ләшмәүен, ҡаршы һөйләшмәүен аңланыҡ.  Бокс менән етди шөғөлләнә, район, республика кимә­лендәге бәйгеләрҙә әүҙем ҡатнаша.  Ошо урында мәҡәләне тамамлап та булыр ине...  Гөлнара менән Шамил да уйлана: бер ни тиклем ваҡыттан һуң улдары ла үҫеп, уҡырға барам тиер, тыуған ояһын ташлап сығып китер.
“Әллә Өфөгә яҡыныраҡ районға күсәйекме?” – ошо фекер тәүҙә тормошҡа ашмаҫ хыялдай тойолһа ла, тәүәккәлләй Мортазалиевтар.  Әммә ҡыҙы, ейәндәре уны ҡәҙерләп, яҡшы ҡарай, шуға ла күңеле тыныс.
– Дөрөҫөн генә әйткәндә, күрше булып йәшәү менән бер ғаиләгә әүерелеү – икеһе ике төшөнсә.  Айгөл апайымдың балаларын сабый саҡтан яҡшы белһәм дә, бер йортта көн итә башлағас, ауыр саҡтар ҙа булманы түгел.  Ҡыҫҡаһы, битараф булмаған милләттәштәребеҙгә мөрәжәғәт итәбеҙ: әгәр ҙә ошо ғаиләгә, Гөлнара Эшмановаға ярҙам итерлек мөмкинлегегеҙ булһа, зинһар, битараф ҡалмағыҙ!  – Олатайымдан ҡалған йортта йәшәй башланыҡ.  Мортазалиевтарҙың бер-бер артлы өс балаһы донъяға килә.  Мәктәптән һуң Өфөлә колледжда белем алдым.  Был хәл, ғөмүмән, тотош ғаиләнең пландарын да үҙгәртеп ебәрер тип кем уйлаған?  Иң тәүҙә Иглин ауылында һигеҙ сутый самаһы ер участкаһы һатып алалар.  Евгенияға – 13, Артемға – 12, Антонға 11 йәш.  Тағы бер юл бар: сирлеһе урынына донорҙан һау ағза күсереп ултыртыу, әммә бының өсөн сират бик ҙур, уны йылдар буйына көтөргә мөмкин...  Бөгөн ошо алсаҡ, уңған, булдыҡлы һигеҙ бала әсәһенең һаулығына үлемесле ҡурҡыныс янай.  Уның әсәһе Гөлдәр Үзбәкова, Хәйбулла районында тыуып үҫкән милләттәшебеҙ, үткән быуаттың 70-се йылдарында ҡаты сирләп китеп, табиптар ҡушыуы буйынса йылы яҡҡа, Үзбәкстанға күсеп киткән.  Һәр эштә сабырлыҡ кәрәк...  Гөлнараның туғандары әүҙем булып сыға, даими ярҙам күрһәтеп торалар.  Уның ҡустыһы Сөләймәнгә – 16 йәш, IX класты тамамлаған.  Мортазалиевтарҙың оло ҡыҙы Лола әлеге ваҡытта һынлы сәнғәт гимназияһын тамамлап, юғары уҡыу йортона инергә әҙерләнә.  Ғаилә күптән түгел ваҡытлыса торлаҡ янында ике ҡатлы иркен йорт һалып сыҡҡан.  Ҡыҫҡаһы, 2013 йылда Мортазалиевтар өс балаһы менән өр-яңы тормош башлай.  Хәйбулла районының баш ҡаланан ни тиклем йыраҡ икәнлеген әйтеп тораһы түгел – Лола ата-әсәһе янына йыш ҡайтып йөрөй алмай, һағына...  Минең һеңле-ҡустыларым өсөн яуап­лы икәнлегемде аңлай, һәр яҡлап ярҙам итергә тырыша.  Йорттағы барлыҡ йыһаздарҙы ғаилә башлығы үҙ ҡулдары менән эшләгән, быйыл ҙур йәйге террасаны ла төҙөп бөтмәксе. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ул ҡаты сирләй, түшәктә ята.  Унда барыһына ла урын етә, сирләгән өләсәй өсөн дә айырым, тыныс мөйөш бар.  Күп тә тормай ғаилә башлығы Шамил, эшен ҡалдырып, ғаиләне күсереп алып килерлек ваҡытлы торлаҡ төҙөр өсөн Иглинға сығып китә...  Ул да Айгизде яҡшы ҡабул итте, – тип ихласлығы менән арбаны беҙҙе Камилла. Ҡыҫҡаһы, Айгөл вафат булып, уның балаларының яҙмышы хәл ителгән осорҙа Гөлнараның һаулығына бәйле насар яңылыҡ мәғлүм булған.  Ошо уҡ йылды көтмәгәндә Гөлнараның апаһы Айгөл, биш балаһын етем ҡалдырып, яҡты донъя­ны ташлап китә.  Әммә алда ниндәй ҡатмарлы һынауҙар көткәнен белмәгән икән әле был татыу ғаилә... Ул ифрат матур итеп һүрәт төшөрә, бейей, тик яҡшы билдәләргә генә уҡый.  Уртансы улдары Арсенға – 12 йәш, бишенсе класты тамамлаған.  Һикһәнен тултырған Гөлдәр апай ҙа Гөлнара ҡыҙының ғаиләһендә йәшәй.  Балаларҙың документтарын әҙерләү өсөн судтарҙың, төрлө инстанцияларҙың тупһаларын тапау, күпме аҡса һәм көс сарыф итеү тураһында яҙыр өсөн айырым бер мәҡәлә кәрәк.  Уҡыуҙары рәтләнде, спорт секцияларында шөғөлләнәләр, хеҙмәткә һөйөү тәрбиәләйбеҙ, – ти Гөлнара опекаға алған балаләр тураһында. Хәйер, Гөлнара уның оло йөрәкле, ғәҙел кеше икәнлегенә шикләнмәй ҙә. Ә сир көтмәй ҙә, туҡтамай ҙа...  Гөлнара иһә ныҡлы ҡарарға килә һәм уның дөрөҫлөгөнә бер минутҡа ла шикләнмәй: һәр береһен донъяға тыуғандан алып белгән, апаһының күрше генә үҫкән ғәзиз биш балаһын урамда ҡалдырмаясаҡ, үҙенә аласаҡ.  Гөлнара менән Шамил өлкән ҡыҙҙары Лоланың һүрәт төшөрөү һәләте барлығын тойғас, уны Өфөгә, Ҡасим Дәүләткилдеев исемендәге республика һынлы сәнғәт гимназияһына ебәрергә ҡарар итә.  Ҡыҫҡаһы, йыл һайын Гөлнара Эшманова Новосибирск ҡалаһындағы махсуслаштырылған клиникаға барып, дауаланыу курсы үтеп ҡайта.  Балалар урындағы мәктәптә белем ала, төрлө спорт секцияларына, түңәрәктәргә, бассейнға йөрөй. Иң мөһиме – Шамилы ла ҡаршы түгел.  Был сирҙән дауа юҡ – даими ошондай курстар үтеп, сәләмәт тормош рәүеше алып барып, диета тотоп ҡына ғүмерҙе оҙайтып була.  Үҙенсәлекле лә, ҡатмарлы ла яҙмышы хаҡында хәбәрҙар булып, беҙ эҙләп килгән Гөлнара Эшманова менән шулай таныштыҡ.

 Ул алыҫ Дағстандан килеп, бында төҙөлөштә эшләй ине.  Һис кенә лә еңел булмай ҡола яланда йәшәйеште хәстәрләп, шарттар булдырып, яңы оя ҡороп алып китеү.  Ҡасандыр бала сағында Урта Азиялағы дауаханала шәфҡәт туташы индергән насар инфекция ҡатындың организмын ҡаҡшата, йыл һайын сәләмәтлеген нығытыу курсы үтеп тормаһа, уның ғүмере ҡыл өҫтөндә ҡаласағы мәғлүм...  Курстың хаҡы – уртаса 300 мең һум самаһы, был иҫәпкә юл, туҡланыу сығымдары инмәй.  Бына ошолай Гөлнара менән Шамил Буребай ауылында нигеҙ ҡороп, матур ғына йәшәп китә.  Иглин ҡасабаһының яңы биҫтәләренең береһендә урынлашҡан ике ҡатлы йорт алдына килеп туҡтаныҡ.  Ҡыҫҡаһы, Гөлнараның көндәлек эшмәкәрлеге – балаларҙың тамағын, өҫтөн, мәшғүллеген хәстәрләү, донъяның бөтмәҫ-төкәнмәҫ мәшәҡәттәрен теүәлләү, йортта татыу, йылы мөхит булдырыу.  Беҙ ғаилә менән танышырға килгәндә ул өйҙә юҡ ине.  Тәрбиәгә алған балаларҙың иң өлкәне – Камилла.  Был ҡатынға артабан йәшәргә-көрәшергә мөмкинлек бирә.  Иглин менән Хәйбулла араһындағы юлды Гөлнара тиҫтәләрсә тапҡыр үткән, әммә мораҙына ирешкән: бына биш йыл апаһының балалары – уның янында үҙенең өс балаһы ла үҫеп килә.  Гөлдәр апай ҙа улар менән бергә, эргәлә генә апаһы Айгөл ҙур ғаиләһе менән көн итә.  Шулай итеп, ҡанаттары ла нығынмаған үҫмерҙәр оло ҡайғы менән яңғыҙ ҡала.  Әммә яҙмабыҙҙың һеҙҙең иғтибарығыҙҙы айырыуса талап иткән өлөшө бар.  Әйтәләр бит: бәлә ағас башынан түгел, кеше башынан йөрөй, тип.  Сығымдарҙың ғаилә өсөн ниндәй ҙур икәнлеген әйтеп тораһы түгел: балалар үҫә тора, уларҙы ашатырға, кейендерергә, уҡыуын хәстәрләргә кәрәк...  Оҫта ҡуллы, уңған булыуын ауыл­даштарҙан ишетеп белһәм дә, ғәҙел булыуы, һәр ғәмәлдә тәртип яратыуы менән дә әсир итте. Ҙур ғаилә булып, уртаҡ шатлыҡтарҙы бүлешеп, ауырлыҡтарҙы бергә күтәреп йәшәйҙәр.  Һеҙҙең өсөн банк реквизиттарын яҙабыҙ: Һаҡлыҡ банкы картаһы – 4276060068893307, 8 927 086 01 55 телефон номерына бәйләнгән.
...Кешелекте миһырбанлыҡ, үҙ-ара теләктәшлек, изгелек йәшәтә – һигеҙ бала әсәһенең яҙмышынан ситтә ҡалмайыҡ, дуҫтар! Уға – 21 йәш, Башҡорт дәүләт медицина университетына уҡырға ингән, әле дауалау факультетының икенсе курсын тамамлаған.  Яйлап ҡына уларҙың тормошон рәткә индереп барабыҙ.  Хәйбуллаға ҡайтып хеҙмәт юлын башланым.  Бала саҡтан дуҫлашып йөрөгән һөйгәне менән ғаилә ҡорорға ниәтләйҙәр: әлеге ваҡытта Хәйбулла егете Айгиз менән никах уҡытҡандар.
– Ул – ипле, итәғәтле егет, беҙҙең ғаиләне яҡын күрә, шатлығын-көйөнөстәрен дә бергә уртаҡлаша.  Уның бер үҙе генә йөрөмәүе лә билдәле...  Баҡсала тигеҙ генә теҙелгән түтәлдәр, емеш ағастары ла күренә.  Бәләкәстәре Анзорға – 6 йәш, балалар баҡсаһына йөрөй. Ошонда уҡ буласаҡ тормош иптәшем Шамил Мортазалиев менән та­ныштыҡ.  Әммә 90-сы йылдарҙа илдә сәйәси-ижтимағи үҙгәрештәр башланғас, ҡатын, балаларын алып, кире Башҡортостанға әйләнеп ҡайтырға мәжбүр булған.
– Бүребайға күскәндә миңә 14 йәш ине, – тип хәтерләй Гөлнара.  Үзбәк егете Аман Эшмановты осратып, ғаилә ҡорғандар, өс балаға ғүмер биргәндәр.  Әллә ни ҙур булмаған ихатала бөхтәлек, һәр әйбер үҙ урынында.  Ябай ауыл ҡыҙына сит-ят ерҙә еңел булмаһа ла, яңы урынға ерегеп, тормош ҡороп ебәрә алған ул.  Шамил Яхъя улы хаҡында бер кәлимә һүҙ. 