Ошо урында үҫмер саҡта ауылда “тимер ат”тарҙы этеп тоҡан­дырған мәлдәр иҫкә төшә.  Ни генә тимә, тығындарҙа ултырған “Ашығыс ярҙам” бригадаһы тиҙ генә килеп етеп, кешенең ғүмерен ҡот­ҡарып ҡалһа, бер ҙа насар түгелдер.  Әле юлдарҙа йылына меңәрлә­гән кеше автомобиль ҡорбаны була... Был мәсьәләне дәүләт кимәлендә хәл итергә йыйыналар.  Матур дизайн, аҡыллы идара итеү системаһы, хәүефһеҙлек буйынса конкурентлыҡ иткән машина етеште­реүселәр нисек тә клиенттарын юғалт­маҫҡа тырыша һәм яңынан-яңы алымдар уйлап табып тора – “ҡанатлы” машина ана шул мөхиттең бер билдәһе, күрәһең.  Был алымын компания вәкилдәре кешеләрҙе тығындарҙа ултырыуҙан ҡотҡарыу ниәте менән атҡарырға уйлай.  Ана хәҙер шундай автомобилдә Жириновский әфәнде үҙе елдерә.  Таксиға килгәндә, уны Porsche компанияһы етештерергә иҫәп тота.  Осоу аппараты тигәс, был ма­шинаға идара итеү өсөн махсус лицензия талап ителеүе көн кеүек асыҡ.  Әммә “Порше” вәкилдәре әйтеүенсә, рөхсәт кәрәкмәйәсәк, сөнки идара системаһы автоматлаш­тырылған. Шул уҡ ваҡытта 2030 йылда Германияла халыҡты оса торған “Ашы­ғыс ярҙам” машиналары хеҙмәт­ләндерә башлауы мөмкин.  Быныһы инде бигерәк ҡулай буласаҡ, сөнки күп сығым талап ителмәй, ул еңел һәм ҙур түгел.  Бындай төр автомобиль һауа­ла төтөн сығарып китеп бармаҫ инде.  Өлгө өсөн, тәжрибә нигеҙендә һауаға күтәрелгән техника тураһында әленән-әле ишетелеп тора. Хәйер, яңы төр техника ерҙән этеп йүгергәндәренән әллә нисәмә тапҡыр сифатлыраҡ булыр шул. Элегерәк, байҙар әле “десятка”ла елдергәндә, “Мин, моғайын, кешеләр машина урынына самолетта оса башлағас ҡына автомобиль алырмын инде” тип йыш ҡына зарлана торғайны бер ағай.  Ҡасан­дыр электромобиль дә фантастика булып тойола ине.  Әммә, белгестәр фекеренсә, барыбер ғәҙәти авто­мобилгә тартым буласаҡ. Кешенең баш мейеһен икенсе кешегә күсереп ултыртҡан, бесәйгә электрон ҡойроҡ яһаған заманда осоусы автомобилдәрҙе лә оҙаҡ көтмәҫбеҙ. Әлбиттә, яңы төр машиналар ғәҙә­ти автомобиль формаһында буласаҡ тигәнде аңлатмай был.  Кемдер оса торған такси етештерергә йыйына, бәғзеләр “Ашығыс ярҙам” моделен әҙерләй. Уныһы инде ҡасан булыр – авто­сәнәғәт магнаттарынан тора.  Яҡынса күҙаллауҙар шуны билдәләй: мотор ябай яғыулыҡ менән хәрәкәт итмәйәсәк. Уларҙың иҫәбе буйынса, авто­мобилдә ерҙән ярты сәғәт үтерлек юлды хәҙер өс минутта осорға мөмкин буласаҡ.  Бәлки, ул верто­летҡа ла оҡшар, осоусы дрондар ҙа күп хәҙер.  Һәр хәлдә, оса башлағас белербеҙ.  Ярай, осоуға ҡамасаулаған ҡарғаны компьютерҙа күреп булыр, ә бына ҡаршыға осҡан машинаның водителе иҫерек булһа...  Бер рәхәттең — бер ҡыйыны, тигән­дәй, был машиналар менән һауала нисек идара итергә һуң?  Шул уҡ ерҙәге юл-транспорт ваҡиғаһы килеп сыҡмаҫ­мы?  Шуға ғалимдар уның осоу мөмкинлеге генә түгел, двигателе өҫтөндә лә ныҡлы эшләй.  Әйткәндәй, киләсәктә шулай уҡ осоусы мотоциклдар ҙа етештерелә башлауы ихтимал.  Ә кешеләр, ул әйткәнсә, һаман да “ҡанатлы” автомобилдә елдермәй әле.

 Шулай ҙа, мәғлүмәттәргә таянған­да, яҡын киләсәктә оса торған авто­мобилдәр күпләп етештерелә башлауы ихтимал.  Хәҙер был һүҙҙәрен иҫенә лә төшөрмәй ул – үҙе ике “унынсы”ны туҙҙырҙы. 