Һеҙҙе борсоған һорауҙарға танылған юрист Таһир Мансуров яуап бирә.  Ябайыраҡ итеп әйткәндә, ЮХХДИ хеҙмәткәре һеҙҙе техник тикшереү үтмәгән өсөн яуаплылыҡҡа тарттырырға тейеш түгел. Олатай ҙа яҡын туған

— “Юрист кәңәштәре” рубрикаһында уҡып белеүебеҙсә, фатирҙы бүләк итеп ҡалдырыу иң уңайлы һәм ҡулай юл.  Тимәк, олатаһы ейәнсәренә яҡын туған һәм милек бүләк иткәндә һалым алынмай.
 Шул көндән дә һуңламай яңынан тикшереү үтеү мотлаҡ”.  2011 йылдың 1 июленән ғәмәлдә булған “Техник тикшереү тураһында” Законда яҙылғанса: “Техник тикшереү талонының срогы — бирелгән көндән алып ғәмәлдән сыҡҡан көнгәсә.  Техник тикшереү үтергәме, юҡмы?

— Автомобилде техник тикшереү талонының срогы быйыл яҙ бөтә, ә ОСАГО полисы ноябргә тиклем ғәмәлдә.  ОСАГО буйынса страховка осрағы килеп сығыу ихтималлығына бәйле һорауығыҙ ҙа көнүҙәк.  Ә ОСАГО буйынса страховка осрағы килеп тыуһа, ауырлыҡ булмаҫмы икән?
 Дуҫтар!  Марат, Благовещен ҡалаһы.


— Һеҙҙең һорауығыҙ хәҙер күп автоһәүәҫкәрҙәрҙе борсой һәм иң бәхәслеләрҙең береһе.  Тимәк, һеҙҙең осраҡта, әгәр талондың срогы 2012 йылдан һуң бөтә икән, техник тикшереүҙе талонда күрһәтелгән ваҡыт тамамланғас үтергә кәрәк (ә талондың срогы 2011 йылда тамамланғандар өсөн был тәртип икенсерәк ине). Шулай итеп, техник тикшереү талоны срогы 2012 йылда һәм унан һуңыраҡ тамамланһа, формаль рәүештә ул булырға тейеш булһа ла, ғәмәлдә һеҙҙе талондың булмауы өсөн бер ниндәй ҙә яуаплылыҡҡа тарттыра алмаясаҡтар. Ишетеүемсә, хәҙер ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре полисты ғына тикшерәсәк.  Әммә был үҙгәреш бары тик еңел такси, кеше ташыу өсөн тәғәйенләнгән автобус йәки йөк машинаһы водителдәренә генә ҡағыла.  Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Яҡын туғанмы, әллә алыҫмы?  Яҡын туғандар араһында милек бүләк иткәндә һалым түләнмәй тигәнһегеҙ, шуға урынлы һорау тыуҙы: олатай ейәнсәре өсөн кем булып иҫәпләнә?  Тимәк, техник тикшереүһеҙ көҙгә тиклем йөрөй аламмы?  Рәсәйҙең Ғаилә кодексы буйынса, ирле-ҡатынлы, ата-әсә һәм балалар, шул иҫәптән уллыҡҡа алыусы һәм алыныусылар, олатай-өләсәй һәм ейәндәр, тулы һәм тулы булмаған туғандар (бер ата йәки бер әсә балалары), ағалы-һеңлеләр яҡын туғандар булып иҫәпләнә.  Сәбәбе: 2012 йылдың ғинуарынан техник тикшереү тураһында федераль ҡануниәткә үҙгәрештәр индерелде. Шулай уҡ талонды алғы тәҙрәнең аҫҡы уң яғына ҡыҫтырып ҡуйырға тейеш.  Страховка компанияһының юл-транспорт осрағында ғәйепләнеүсенән ҡаза өсөн түләнгән аҡсаны кире ҡайтарып алыуы мөмкин, тигән фекер йәшәй.  Бында такси, автобус, йөк машинаһы һәм башҡа махсус техника йөрөткән водителдәр генә инмәй.  Шул уҡ ваҡытта “Техник тикшереү тураһында” 170-се Федераль закон (2011 йылдың 1 июленән ғәмәлдә), Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында кодекстың 12.1-се статьяһындағы икенсе бүлеккә үҙгәреш индереп, техник тикшереү үтмәгән автомобилгә идара итеүсе водителдәрҙе яуаплылыҡтан азат итә.  Был хаҡтағы положение, ысынлап та, “Транспорт сараһы хужаһының гражданлыҡ яуаплылығын мотлаҡ страховкалау тураһындағы” Федераль законға индерелгән.  Шулай итеп, “Юл хәрәкәте ҡағиҙәләре тураһында” Хөкүмәт ҡарарына ярашлы, транспорт сараһы водителе үҙе менән дәүләт техник тикшереүе үтеүен дәлилләүсе талон йөрөтөргә һәм полиция хеҙмәткәре һорағас та уны күрһәтергә бурыслы.  Олатаһы фатирын бүләк итһә, һалым түләү кәрәкме?
 Земфира, Күгәрсен районы.


— Рәсәй Һалым кодексының 217-се статьяһының 18.1 бүлегенә ярашлы, бүләк итеүсе һәм бүләкте алыусы ғаилә ағзалары йәки яҡын туғандар булған осраҡта, килемгә һалым һалынмай. 