Аяуһыҙ һуғыш елдәре Ашҡаҙарҙы ла урап үтмәй.  1987 йылда, ауылға йәм өҫтәп, туғыҙ йыллыҡ ике ҡатлы мәктәп ҡалҡты.  Ҡорбанғәле Хөсәйен улы Атанов – РСФСР мәктәптәренең атҡаҙанған уҡытыусыһы, мәғариф алдынғыһы.  Фәйрүзә Солтанғужина – 6 бала, Алмашҡа Рәйлә Ярбулова, Фирүзә Солтанғужина, Әлфиә Тулыбаева, Юнир Түләшев, Фәнүзә Әхмәрова, Наилә Солтанғужина һ.б.  Йәш быуын ауылда тамыр йәйһен өсөн тормошта иң кәрәкле социаль объекттарҙың булыуы мотлаҡ.  Темаға бәйле бөтә архив мәғлүмәттәрен, фондтарын ҡарап сығып, кәрәкле яҙмалар табылмағас, бәлки, бындай документ бөтөнләй һаҡланмағандыр ҙа тигән уй тыуҙы.  Нәҫел тарихынан – ауыл тарихы, ә ауыл тарихынан район, ил тарихы яҙыла.  Шулай итеп Юнир Сәлим улы Вәлиевтең башлан­ғысы менән һәр йыл һайын бөтә ауылдаштар йыйылып, Ҡорбан байрамын бергәләп үткәреү хәҙер изге йолаға әйләнде. Әммә шул осорҙа барлыҡҡа килгән күп кенә ауылдар буйынса ҙур күләмле документтарҙың булыуы, киләсәктә Ашҡаҙар ауылы буйынса ла мәғлүмәт­тәр табылыр тигән өмөт ҡалдыра. Иҫемдә алтын һуҡмаҡҡа...

1930 йылда тәүге белем усағына нигеҙ һалына.  яңынан үҙ ишектәрен асыр, ике ҡатлы мәктәп балаларҙың шат тауыштарынан гөрләп торор...
 Матрай районының Һабыр ауыл советына ҡараған Ашҡаҙар ауылында йәшәгән кешеләр хаҡындағы 1938 – 1939 йылдарҙағы архив мәғлүмәт­тәренән сығып, Ашҡаҙар ауылына күсеү 1927 йылда уҡ башланғандыр, тип әйтеп була, сөнки документтарҙа ҡайһы бер йорттарҙың 1927 йылда уҡ һалы­ныуы билдәләнгән.  Ғәзизйән Солтанғужин, Емешбикә Атанова – 5 бала, Ауылды йәштәр йәшәтә һәм йәшәртә.  Тәүге рәйес урыҫ кешеһе булған тигән хәтирә лә бар, әммә беҙ табып өйрәнгән архив документтарында урыҫ кешеһе тураһында мәғлүмәт табылманы. Архивта эҙләнеүҙәр һөҙөмтәһеҙ булманы, әлбиттә.  Зиннәтулла Буранбаев, Был сараның быуындар бәйләнешен тергеҙеүен, ҡан хәтерен яңыртыуын, нисәмә быуын туғандарҙың һағынып осрашыуын, айырыуса йәштәрҙә ауылдың үткәне, нәҫел-нәсәптәренең тамырҙары менән ҡыҙыҡһыныуҙы көсәйтеүен яҡшы аңлай ашҡаҙарҙар. Фәриҙә Ураҡова, Картуф сәскәндәр 0,5 сутыйҙа.  Тирмән эшләй башланы.  Шулай уҡ Ҡәрйән ауылы кешеһе Минһажетдин Саҙретдин улы Солтан­ғужин (1912 йылғы) 1937 йылда “Ашҡаҙар” колхозында бригадир булып эшләгән.
 Аҙаҡҡы байрамдан һуң ун ике йыл үтеп тә киткән.  Ашҡаҙарҙа “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” өс тапҡыр: 1988 йылда Баллы йорт яланында, 1998 һәм 2006 йылда мәктәп янында үткәрелде.  Ғәлимә Солтанғужина – 9 бала, Ашҡаҙар тураһында нимә беләбеҙ?
 Ауыл тарихына, уның кешеләренә, күренекле шәхестәренең яҙмыштарына бәйле быға тиклем билдәле булмаған байтаҡ ҡиммәтле документтар табылды.
 Тағы бер хәтирәлә Рәхмәт Тулыбаев исемле кешенең 1927 йылда ошо ауыл урынында йорт һалыуы, тик артабан йәшәмәй ситкә эшкә сығып китеүе әйтелә.  Өйҙәрҙә телефон бәйләнеше булдырылды, электр линияһы яңыр­тыл­ды.  Люциә Тулыбаева – 6 бала, Рәшиҙә Солтанғужина – 7 бала, Ә ауылдың исеме урындағы кескәй йылға Аҫҡа­раҙының урыҫ телле документтарҙа Ашҡаҙар тип боҙоп күрһәтеү һөҙөм­тәһенән килеп сыҡҡан тигән фекер йәшәй. 1985 йылдарҙа ауылыбыҙ яңы һулыш алды.  Барлыҡ материалдар https://vk.com/ashkadar90 төркөмөндә туп­лана.  Һуғыш яланында ҡорбан булған, хәбәрһеҙ юғалған яугирҙәр: Ауыл халҡы башлыса башҡорттарҙан торған.  Ул “Һабыр” совхозы директоры һәм Йылайыр районы башлығы булып эшләгән дәүерҙә ауыл ысын мәғәнәһендә яңырыу кисерҙе, танымаҫлыҡ булып үҙгәрҙе.  Ферманың төҙөлөүе, совхоз бүлексә­һенең асылыуы – ауыл халҡына күпме эш урындарының булдырылыуына асыҡ дәлил. Гәүһәр туй: Ә 1935 йылдан 1939 йылға тиклемге осорҙа “Ашҡаҙар” колхозы рәйесе вазифаһын Фәйзулла Хажиәхмәт улы Азаматов (1902 йылғы) башҡарыуын асыҡланыҡ.
1957 йылдың яҙында “Ашҡаҙар” колхозы рәйесе Хәмит Фәтҡулла улы Таһиров һаулығы ҡаҡшау арҡаһында вазифаһынан бушатыла (нисәнсе йылдан эшләгәне архив документтарында күрһәтелмәгән).  Ә хәтирәләр буйынса, ул иң тәүҙә килеп төпләнгәндәрҙән иҫәпләнә… Ә был ыңғай үҙгәрештәр тыуған тупраҡта буй еткереп, етәксе кимәленә күтәрелгән Юнир Сәлим улы Вәлиевкә туранан-тура бәйле.  Уның барлыҡҡа килеүе 1920 йылдар аҙағында илдә алып барылған колхозлаштырыу сәйәсәтенә бәйле.  Гөлмәнәүәрә һәм Зәйнулла Азаматовтар; Өс умарта бал ҡорто тота.  Һәр кемгә мәғлүм: барҙы юҡҡа сыға­рыуы тиҙ, ә юҡты бар итеү һис еңел түгел.  Шәрифулла Әхмәров, Ергә ерегеп, уның ҡәҙерен белеп үҫкән совхоз эшсәндәре игенселек, малсылыҡ буйынса уңыштарға өлгәште.  Документтарға таянып, 1933 йылдың ноябренән 1935 йылдың майына тиклем “Ашҡаҙар” колхозы рәйесе булып Шәһиҙулла Кәлимулла улы Вәлиев (1905 йылғы) эшләгәнен һәм уның торған йорто Ҡаҙырша ауылында булғанын билдәләй алдыҡ.  Был турала тарихи документтарҙан нимә билдәле?  7 июлдә Ашҡаҙар һеҙҙе көтә! Әгәр был хаҡта белеүселәр булһа, беҙгә хәбәр итһәгеҙ ине).  Ошо ваҡыт эсендә яңы йорттар төҙөлдө, урамдар үҫте.  Заһиҙә һәм Йомағәле Ҡотлобаевтар; Люциә һәм Әсҡәт Тулыбаевтар; Фәриҙә Тулыбаева – 8 бала, Хөрмәтле ауылдаштар!  Зиннәтулла Шәрәфетдин улы Буранбаев – алдынғы малсы, “Октябрь революцияһы”, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордендары кавалеры. Фәйрүзә һәм Ғәзизйән Солтанғужиндар; Ауылды йәштәр йәшәтә һәм йәшәртә
 Мәғәзирә Сәйфулла ҡыҙы Азаматова – педагогик хеҙмәт ветераны, 38 йыл буйы балаларға аң-белем бирә.  Зәкиә Солтанғужина, Нәбирә Атанова, Ҡәрйән (154 кеше йәшәгән, шуларҙың 72-һе 18 йәштән оло булған), Ашҡаҙар (161 һәм 72), Ҡаҙырша (347 һәм 179), Ураҙғол (14 һәм 7), Заполовска (1), Абсатай (14 һәм 7) ауылдары һәм утарҙары “Ашҡаҙар” колхозына ингән. Ил һаҡларға тип 40 ауылдашыбыҙ фронтҡа китә.  Ошо йылда Ашҡаҙар ауылы буйынса ла тәғәйен яҙмалар эҙләп, БР Милли архивы, Йылайыр районы архивы фондтарында эшләү һөҙөмтә­һендә ауыл, колхоз тарихына бәйле бихисап материалды тикшереп өйрән­дем: Йылайыр кантоны (1926 – 1930 йй.), Хәйбулла, Матрай райондары (1930 – 1956), Үҫәргән һәм Һабыр улыстары, ауыл советтары ауылдары, ер комитетының, колхоздарҙың документтары, мелиорация һәм ер эшкәртеү буйынса отчеттар, кантком, исполком, волисполком, райсовет алып барған документациялар һ.б.  Ашҡаҙар ауылы – Йылайыр райо­нының иң “йәш” ауылдарының береһе.  Бөйөк Еңеүҙең 60 йыллығы айҡанлы 2005 йылда һәйкәл асылыуын, вариҫтарының онотмауын күреп, яугир ҡартатай-олатайҙа­рыбыҙҙың рухтары шатланғандыр... Булатов Нәҙерша, 1908 йылғы, башҡорт, ауырыу сәбәпле эшләмәй, ҡатыны Хөппөй ҡыр эшендә (4 кеше).
1937 йылға ҡараған икенсе бер архив документында Һабыр ауыл советы биләмәһенә ҡараған колхоздар исемлеге һәм уларҙағы халыҡ һаны би­релгән.  Ашҡаҙарҙың тәүге уҡытыусылары иҫтәлегенә мәктәпкә таҡтаташ эшләйек.  Милләт терәге – аҡһаҡалдар, ағинәйҙәр
 Рәшит Дәүләтбирҙин, Роза һәм Шәрифулла Әхмәровтар.
 Юнир Сәлим улы Вәлиев – Салауат Юлаев ордены кавалеры, “Башҡортостандың атҡаҙанған төҙөүсеһе”, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың беренсе һәм икенсе саҡырылыш Вәкилдәр Палатаһы депутаты.  Оҙаҡ йылдар дауамында Йылайыр районы ауылдарының тарихын өйрәнеп тә Ашҡаҙар ауылы­ның йә колхозының барлыҡҡа килеүе тураһында тәғәйен документ осрат­ҡаным булманы.  Хәбирә Солтанова – 7 бала, Документтарҙан күренеүенсә, Ҡа­ҙыр­ша ауылы кешеһе Йосоп Мөхәмәт­ғәле улы Батисов (1908 йылғы), 1933 – 1939 йылдарҙа “Ашҡаҙар” колхозында бригадир булып эшләгән.  Иң һөйөндөргәне: йәштәр сит ерҙәргә күсеп китмәйенсә, ата-бабалар нигеҙендә төпләнеп, донъя ҡора башланы.  Ауылдаштар дәртләнеп, ең һыҙғанып эшкә тотондо, һәр шәмбе һайын өмәләр үткәрҙеләр, күмәкләп йорт-ихаталарҙы, урамдарҙы, зыяратты тәртипкә килтерҙеләр, ҡо­ҙоҡтарҙы таҙалап яңынан эшләнеләр.  Мәхмүтйән Әхмәтдин улы Солтанов – алдынғы малсы, Социалистик ярыш еңеүсеһе, коммунистик хеҙмәт ударнигы, 1975 – 1977 йылдарҙа Халыҡ депутаттарының Йылайыр район советы депутаты. 1987–1989 йылдарҙа – Һабыр ауыл советы депутаты. Юбилейҙы ойоштороу комитеты рәйесе Юнир Сәлим улы: “Быйылғы байрам – Ашҡаҙарҙың 100 йыллығына генераль репетиция”, – тип әйткәйне.  Фуат Сөләймәнов, Юнир Вәлиев һәм Флүрә Солтанова әҙерләне. тиҫтәләрсә фонд, документтар тикшерелде.  Сәғәҙәткирәй Хөсәйен улы Атанов, Аллаяр Искәндәр улы Билалов, Исмә­ғил Зарип улы Дәүләтбирҙин, Әхмәтдин Мөхитдин улы Солтанов, Юныс һәм Иҙрис Йәмил улы Солтановтар, Бәҙ­ретдин Сәҙретдин улы Солтанғужин, Фазылйән Шәкирйән улы Ураҡов, Сабитулла Йомағужа улы Әхмәров. Гөлбикә Солтанғужина – 6 бала, Беренсе уҡытыусы Бикбов була, 1931 – 1933 йылдарҙа эшләй.  90 йыллыҡҡа әҙерлек барышында эшлекле тәҡдимдәр күп әйтелде.  Роза Әхмәрова.
 Йорт хужалары һәм кешеләр һаны документта күрһәтелгән тәртиптә бирелә:
1.  Мөслимә Солтанова – 6 бала, Мәҫәлән, “Хужалыҡ кенәгәһе” атамалы документаль сығанаҡ буйынса: “Мөҙәрис Хөснөтдин улы Атанов башҡорт, 1929 йылдан “Ашҡаҙар” колхозында колхозсы, ғаилә башлығы, 1903 йылда тыуған, белем­һеҙ, ликбез үткән, ат ҡараусы. Йәшәгән йорто 1927 йылда һалынған, йорт-ҡура ерҙәре – 40, баҡса – 15, амбар – 25 сутый.  Ғәлимә Абыҙгилдина – 6 бала, Оло быуындан яҙып алынған хәтирәләрҙә, 1928 – 1929 йылдарҙа “Ашҡаҙар” колхозының тәүге рәйесе булып Хәкимйән Айса улы Атанов эшләгән, ә 1930 – 1934 йылдарҙа колхоз менән Зөлҡәрнәй Буранбаев етәкселек иткән, тиелә.  Шәмсениса Билалова – 8 бала, Фәриҙә Ураҡова – 7 бала, Фәриҙә Тулыбаева, Алты тапҡыр ауыл советы, бер мәртәбә район советы депутаты. Архивтарҙа төплө эшләгән, документаль сығанаҡтар тапҡан тарихсы яҡташыбыҙ Фуат Мырҙағәле улы Сөләймәновҡа рәхмәтле­беҙ!  Шуныһы ҡыҙыҡлы: мәҫә­лән, Хәкимйән Айса улы Атанов, башҡорт, ғаилә башлығы, 1899 йылғы, ликбез үткән, 1929 йылда “Ашҡаҙар” колхозына ин­гән.  Алтын туй: Садиҡа Юламанова –  5 бала, Һәр байрам – үткәндәргә байҡау яһау, боронғо рухи тамырҙарҙы юллау һәм киләсәккә ҡараш ташлау ул.  Хәбирә Солтанова, Малдары – өс һыйыр, өс һа­рыҡ.  Ә 1939 йылда “XVIII партсъезд” колхозы барлыҡҡа килгәс, 1939 – 1940 йылдарҙа ул уның тәүге рәйесе була.  Миңлебикә Буранбаева, Тырышлыҡ бушҡа китмәй.  Рәхмәт һеҙгә барыһы өсөн дә!
 Шул осорҙағы “Хужалыҡ кенәгә­һе”нән күренеүенсә, 1935 йылда Ашҡаҙар ауылында барлығы 25 йорт-хужалыҡ иҫәпләнгән.  Заманында күҙ асҡыһыҙ буранда, яҙғы-көҙгө рашҡыла 10-40 саҡрымды Һабырға, Йылайырға йә ат менән, йә трактор санаһына ултырып, хатта йәйәү ҙә йөрөгән, Йылайырға барып етә алмайынса Байғужала, Матрайҙа йәки Ҡырымда, Васильевкала ҡунырға мәжбүр булған ашҡаҙар­ҙар төшөнкөлөккә бирелмәй.  Абыҙгилдин Байегет, 1908 йылғы, башҡорт, ат ҡараусы (6 кеше).
5.  Зиннур Шаһыбал улы Тулыбаев – алдынғы малсы.
 Байрамға рәхим итегеҙ, туғандар!  Урамға асфальт түшәлде, район үҙәгенә маршрут автобусы асылды.  Башҡортостандың 100 йыллығы айҡанлы, сығышы менән Утарбайҙан булған полк муллаһы, комиссар Хәлил Юлдашевҡа стела ҡуйыуҙы мотлаҡ хәстәрләргә кәрәк.  Һалым түләгәндәр”.  Заһиҙә Ҡотлобаева – 7 бала, Азаматов Шәйхулла, 1899 йылғы, башҡорт, келәт хужаһы (7 кеше).
4.  Ауылыбыҙға ҡот ҡунды, төҙөкләнде, күҙгә күренеп матурайҙы. Зәкиә һәм Ибраһим Солтанғужиндар; Ул тулыһынса хаҡлы.  Әйткәндәй, ауылда яҙып алынған хәтирәләрҙә был “XVIII партсъезд” колхозы, йәнәһе, “Ашҡаҙар” колхозына тиклемге осорҙа уҡ барлыҡҡа килгән икән тигән хата фекер әйтелгән.  Люциә Тулыбаева, Олоһо ла, йәше лә береһенән-береһе уҙҙы­рып, тырышып ғүмер итә, күпләп ҡош-ҡорт, мал аҫрайҙар.  Ибраһим Байдәүләт улы Солтанғужин 1942 йылдан алып 48 йыл буйы иген үҫтерә, 1964 йылда Мәскәүгә Бөтә Союз күргәҙмәһенә ул осорҙағы тракторсылар бригадаһы бригадиры булараҡ барып ҡайта, район советы депутаты. Атанов Хөсәйен, 1890 йылғы, баш­ҡорт (8 кеше), бүлек бригадиры.
2.  Миңлебикә Буранбаева – 6 бала, Йомабикә Әхмәрова – 7 бала, Ысынында ВКП (б)-ның XVIII партсъезы 1939 йылдың 10 – 21 мартында үтә, был атамалы колхоздар, башҡа ойошмалар шунан һуң барлыҡҡа килә башлай. Күпме ғаиләләр күрше райондарға һәм өл­кәләргә күсеп китергә мәжбүр булды.  Үкенескә ҡаршы, уларҙың күбеһен тормошҡа ашырып өлгөрә алманыҡ.  Миңлебикә һәм Зиннәтулла Буранбаевтар; Тыл ветерандары: Зәйнәбъямал Абыҙгилдина, Хәйебъямал, Гөлйәүһәр Азаматовалар, Мөғлифә, Зарифа, Нәбирә, Хәмдиниса, Мөьминә Атановалар, Латифа, Нәзифә, Хәнифә Булатовалар, Хәтирә, Сабира, Фариза Буранбаевалар, Орҡоя, Миңһылыу, Зәйнәп, Мәхүп, Вәлимә Билаловалар, Ғәлиә Солтанова, Хәҙисә Ураҡова, Ғәбиҙә, Мәрхәбъямал Ҡотлобаевалар, Сабира, Бибинур, Рабиға, Ғәфүрә Солтанғужиналар, Гөлзәғифә, Ғәбиҙә Дәүләтбирҙиналар, Сәрбиямал Иҫән­баева, Әнисә, Нәзифә Хурамшиналар, Әлифә, Йомабикә Әхмәровалар, Өммөгөлсөм, Фәйрүзә Солтанғужина­лар, үҫмерҙәр: Ишмырҙа Абыҙгилдин, Әсмәндиәр, Сәйфетдин Билаловтар, Зиннәтулла Буранбаев, Ғәләмша Дәүләтбирҙин, Йомағәле Ҡотлобаев, Ибраһим Солтанғужин, Рәис Хурамшин.
 Китап сығарыр өсөн үткәндәрҙе өйрәнеүҙе һәм эҙләнеүҙе дауам итәйек.  Шуныһы үҙенсәлекле: ауылға нигеҙ һалыусылар булып Үҫәргән башҡорттарының яҡын-тирәләге Утарбай, Ултыраҡ (диалект­та – Онтораҡ), Ҡәрйән, Ҡаҙырша, Нур (йәғни Нурмөхәммәт, диалектта – Нор) исемле боронғо ауылдарҙан сыҡҡан кешеләр иҫәпләнә.  Уйлап ҡараһаң, торғонлоҡ осоронда “киләсәкһеҙ ауыл” тигән мөһөр һуғылып Ашҡаҙар тарҡалып бөтә яҙғайны.  Килер бер көн: ауылдың өсөнсө һулышы ла асылыр, халыҡтың йәшәйеше өсөн бик кәрәкле мәктәп, клуб, магазин, фельдшер-акушерлыҡ пункты һ.б.  Көндө төнгә ялғап эшләгән ауылдаштарҙың исеме Маҡтау таҡтаһынан төшмәне, район, республика кимәлендә билдәләнде.  2001 йылда Ашҡаҙарға зәңгәр яғыулыҡ үткәрелде.  Быйыл Юлдыбайҙа 100 йыллығы билдәләнде. Алтынбикә Торомтаева – 5 бала, Нәсихә Ураҡова – 6 бала, Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, буласаҡ Аш­ҡаҙар ауылы өсөн ер бүлеү, йыйылыштар үтеүе, халыҡты күсереп ултыртыу кеүек мәсьәләләргә бәйле документтар әлегә архивта табылманы.  Зиннур Тулыбаев, Совхозға яңы көстәр өҫтәлде.  күсеп ултырған.  Ашҡаҙарҙың нигеҙе – өлгөлө ғаиләләрҙә
 Былтыр ошо дини байрамда 90 йыл­лыҡты үткәреүгә әҙерлеккә старт бирелде.  Әлифә Әхмәрова – 7 бала, Ғилман Уйылдан улы Ураҡов – алдынғы механизатор, Социалистик ярыш еңеүсеһе, 1982 – 1987 йылдарҙа – Һабыр ауыл советы депутаты. Фәриҙә һәм Зиннур Тулыбаевтар.
 18 – 24-се саҡырылыш Йылайыр район башҡарма комитеты депутаты. 21 – 24-се саҡырылыш Йылайыр район башҡарма комитеты рәйесе. Бында иң тәүгеләрҙән булып Хөс­нөтдин, Хәкимйән һәм Мөҙәрис Атановтар, Сәйфулла, Фәйзулла, Ишкилде Азаматовтар, Байегет Абыҙгилдин, Сө­ләймән, Сәлмән, Әбделғәни, Ғима­ҙетдин Торомтаевтар, Әхмәтдин һәм Солтанғәзиз Солтановтар, Хөсәйен, Бәҙәмша Атановтар, Низаметдин Билалов, Муллағәле һәм Уйылдан Ура­ҡовтар, Нәҙерша Булатов, Зәйнулла Батыров, Ғәлимйән Билалов, Шаһыбал, Рәхмәтулла Тулыбаевтар, Рафиҡ Байсурин һ.б.  Шулай ҙа райондың Ташҡурғы, Йәйләү, Суртанүҙәк кеүек ауылдарҙың ҡасан һәм кемдәр нигеҙ­ләүе хаҡында аныҡ документтар таба алдым.  Башланғыс мәктәптең икенсе уҡытыусыһы Фәйзулла Нотфулла улы Билалов Бөйөк Ватан һуғышы башланғас фронтҡа китә, үҙенең урынына ете йыллыҡ мәктәпте яңы ғына тамамлаған 17 йәшлек Мәғәзирә Азаматованы ҡалдыра.  Азаматов Фәйзулла, 1901 йылғы, башҡорт, МТФ-ла эшләгән (8 кеше).
3.  (Үкенескә ҡаршы, уның исемен иҫләүселәр юҡ.  Ашҡаҙар ауылының арҙаҡлы шәхестәре
 Ололар иҫән саҡта хәтирәләрҙе бөртөк­ләп йыяйыҡ.  Миҫал өсөн тәүге биш йорт хужаһын ғына күрһәтеп китәбеҙ.  Гөлсирә Дәүләтбирҙина – 10 бала.
“Әсәлек даны” миҙалына лайыҡ булыусылар: 31 яугир һуғыш яланында ҡорбан була, ни бары һигеҙ ауылдашыбыҙға ғына әйләнеп ҡайтырға насип була.  Юл һалынды, клуб, магазин, контора, фельдшер-акушерлыҡ пункты төҙөлдө.  Ауылыбыҙҙа ғорурланырлыҡ алдынғы малсылар, механизаторҙар, урмансылар һәм өлгөлө ғаилә башлыҡтары күп: Зиннәтулла Буранбаев, Мәхмүтйән Солтанов, Зиннур һәм Әсҡәт Тулыбаевтар, Ғиса, Урал, Хәкимйән һәм Ғәзиз­йән Солтанғужиндар, Фазылйән һәм Ғилман Ураҡовтар, Зәйнулла Азаматов, Йомағәле Ҡотлобаев, Вәлиулла һәм Сәйфетдин Билаловтар, Сабитулла һәм Шәрифулла Әхмәровтар, Рәшит Дәүләтбирҙин һ.б. 1957 – 1961 йылдарҙа “Ашҡаҙар” колхозының һуңғы рәйесе булып Ғәлимйән Заһит улы Солтан­ғужин (1928 йылғы) эшләгән.
1961 йылдың 10 апрелендәге ҡарарға ярашлы, “Ашҡаҙар” колхозы айырым хужалыҡ ойошмаһы булыуҙан туҡтай, Ашҡаҙар һәм башҡа ауылдарҙа йәшәгән колхозсылар “Башҡорт” игенселек совхозына эшкә күсерелә. Ауыл ҡарттарынан яҙып алынған хәтирәләр буйынса, ауылға 1928 йылдың август айында нигеҙ һалынған, ә төҙөлөү процесы 1930 йылға тиклем дауам иткән. Әсәләр донъяға нур сәсәләр

“Герой-әсә” Гөлмәнәүәрә Сәйфетдин ҡыҙы Азаматова – 12 бала. Хәйерниса Солтанғужина – 8 бала, Күреүегеҙсә, асыҡлайһы, тулыландыраһы мәғлүмәттәр бик күп.  Абыҙгилдин Б.Н., Азаматов С.Х, Атанов И.М., Атанов И.Х., Атанов Т.Х., Байсурин А.М., Байсурин Р., Батыров З.З., Билалов Г.Н., Билалов Р., Булатов А.А., Булатов И.Н., Булатов С.Х., Буранбаев З.М., Дәүләтбирҙин С.С., Дәүләтбирҙин С.Я., Исхаҡов Г.И., Исхаҡов Я., Иҫәнбаев Г.Х., Күҫәков Н.Х., Күҫәков Х.М., Ҡотлобаев Ю.С., Солтанғужин Р.С.,Солтанғужин М.С., Солтанғужин И.С., Солтанғужин Ф.Ҡ., Солтанғужин Я.Б., Солтанғужин С.Г., Ураҡов Г.Ш., Ураҡов А.М. Бер ғаилә генә урыҫ тип теркәлгән – Роман Сидоренко, 1898 йылғы, ҡыр эшендә йөрөгән (барлығы дүрт кеше). 1942 йылдан башлап Мәғәзирә Сәйфулла ҡыҙы ярты быуатҡа яҡын ғүмерен балаларға аң-белем биреүгә бағышлай.  Хәбирә һәм Мәхмүтйән Солтановтар; Маһикамал Дәүләтбирҙина – 7 бала, Тарих яҙыр инем ташына...
 Тимәк, үрҙә әйтелгән мәғлүмәт документта ла сағылыш таба.  Шулай уҡ Ашҡаҙар мәктәбендә Көнһылыу Булатова, Наилә Тулыбаева, Луиза Йомағолова, Рәйсә Ураҡова, Нурия Батисова, Әлфиә Ҡужабәкова эшләй.  Әлбиттә, эҙләнеү осорона ҡараған күпселек документтарҙың ғәрәп, аҙағыраҡ латин графикаһында ҡулдан төҙөлөп алып барылған булыуы өй­рәнеү эшен үтә лә ныҡ ҡатмарлан­дырҙы.  йәш көстәр килә.

 Фәрзәнә Әхмәрова –  5 бала.
 Мәфтуха Хурамшина – 6 бала, Ойоштороу комитеты.
 Әлимә Солтанғужина – 5 бала, Хәйбулла районы архивында был осорға ҡараған документтарҙың һаҡланмағаны асыҡланды. Һуғыш осоронда һәм һуғыштан һуңғы йылдарҙа Роза Буканова, Ғәбиҙә Мортаева, Кәримә Әбсәләмова, Мәғәмүрә Айытҡолова уҡыта.  Еңеү менән әйләнеп ҡайтҡан ауылдаштар: Ауылдаштар, яҡташтар Ҡорбан байрамында осрашып күрешеп торҙо, мәктәп ихатаһында ҡаҙандар тултырып ҡорбан ите бешереп, “Ғәлим­йәүһәр” мәсетендә әруахтар рухына бағышлап аят уҡыттылар.  Рухиәттең нигеҙе – боронғо тамырҙарыбыҙҙа. Ибраһим Солтанғужин, Ошондай илһөйәр шәхестәр миҫалында тәрбиәләнеп үҫергә тейеш беҙҙең йәш быуын.  2006 йылда бына тигән киң, яҡты спорт залы сафҡа инде. 