Сәбәбе – Стәрлебаш мәҙрәсәһенә килеп уҡыған ҡаҙаҡ-ҡырғыҙ шәкерттәре аша, киләсәктә яулап алынырға тейешле Урта Азия ерҙәрендәге хәлдәр тураһында мәғлүмәт йыйыу.  Яҡындағы тимер юл станцияһы – Стәрлетамаҡта (57 километр).  Көньяҡ-көнсығышта Миәкә, көньяҡта Ырымбур өлкәһе һәм Федоровка, көнсығышта Мәләүез, төньяҡ-көнсығышта Стәрлетамаҡ райондары менән сиктәш.  Майҙаны 1609 квадрат километр тәшкил итә. Стәрлебаш районы Өфөнән 182 км алыҫлыҡта урынлашҡан.  Район Башҡортостандың көньяҡ-көнсығышында, Ырымбур далалары башланған ерҙәр менән сиктәш урында урынлашҡан.  1963 йылда Мәләүез һәм Стәрлетамаҡ райондарына ҡушылған.  Стәрлебаш ауылы революцияға тиклем үҙенең боронғо, ҙур, атаҡлы мәҙрәсәһе менән билдәле булған.  Ул мәҙрәсә 1640–1660 йылдарҙа асылған һәм Петр I тарафынан 1720 йылда рөхсәт ителгән.  Улар ерҙе аҫаба башҡорттарҙан һатып алған. 1931 йылдың 6 мартынан Стәрлебаш районы итеп үҙгәртелә.  Иң эре ауылдар: Стәрлебаш, Тәтер-Арыҫлан, Ҡуғанаҡбаш, Буҙат, Айҙарәле.  Айҙарәле һәм Түбәнге Ибрай ауылдарына Ырымбур янындағы Татар Ҡарғалыһы ауылы татарҙары нигеҙ һала.  Районда башҡорттар, татарҙар, урыҫтар һәм сыуаштар бер ғаилә булып йәшәй. Райондағы иң боронғо ауылдар: Стәрлебаш (1680 йылда нигеҙ һалынған).  Район 1930 йылдың 20 авгусында Стәрлетамаҡ кантонының Федоровка, Ҡалҡаш, Ергән улыстары ерҙәрендә, Ҡарағош районы булараҡ ойошҡан.  1964 йылдың 3 мартында яңынан булдырылған. Тәтер, Күндерәк, Стәрле, Ҡуғанаҡ, Өршәк, Ашҡаҙар йылғалары менән йыуыла. Урал, Урта Азия, Иҙел буйҙарында уны “Кесе Бохара” тип атағандар.