Былтыр Илештә Илшат Сибәғә­туллиндың матур концерты үтте.  Шуға ваҡыт та һиҙелмәй үтеп китә”, — тип һөйләгәне бар Илшат Сибәғәтуллиндың.  Был исемлекте әллә күпме дауам итергә булыр ине.  Ш. Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты. Тәбиғәт ҡоса­ғында мин яңғыҙым түгел: йыр һәм мин.  Шуларҙың береһе — Баш­ҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, бихисап халыҡ-ара конкурстар лауреаты Илшат Сибә­ғәтуллин.  “Ниңә шулай моңло, тип һорамағыҙ, Моңло бала булдым тыумыштан”, — тигән йыр һүҙҙәре лә бар бит.
“Бәләкәй саҡта көтөү көтөргә сығып китәм дә, тирә-яҡты яңғы­ратып йырлай инем.  Баш ҡалала йәшәһә, бәлки, концерттарҙа йышыраҡ күрер инек.  Тик ҡайһы саҡ әллә ниндәй консерватория тамамлаһа ла, тәбиғәттән бирел­мәһә, үҙенән артыҡ уҙа алмай.  Уны башҡа­рыу һәр кемдең дә хәленән килмәй. Ҡайһы берәүҙәр кеүек йыш күренеп бармаһа ла, уның тауышы бер ишетеүҙә үк хәтерҙә ҡала.  Шөкөр, уларҙы үҙенең остазы итеп күреп, шул юғарылыҡҡа тоғро ҡалып ижад иткән йәштәребеҙ ҙә бар.  Был иһә – ижадсы өсөн иң ҙур бәхет.
 Илшаттың махсус музыка белеме бар.  Тик халыҡ һаман ебәрмәй икән.  Шуныһы һөйөнөслө: ул күбеһенсә халыҡ йырҙарына урын бирә, эстрада йырҙарын да уңышлы башҡара.  Шулай булыуға ҡара­маҫтан, бер-бер артлы йырҙар яҙҙырып, радио аша һәр өйгә моң тарата.  Ебәрегеҙ инде”, – тип үтенгән егет.  Шөһрәтле сәнғәт әһел­дәренең ышанысын Илшат тулыһынса аҡлай алды, шуныһы мөһим.  Тик бында иһә сәбәп башҡа.  Шулай булмайса ни: үҙе һүҙен, үҙе көйөн яҙып, шуны башҡарып йөрөүселәр быуа быуырлыҡ.  Бер йәш йырсы сәхнәгә сыҡҡан.  “Уйыл”, “Азамат”, “Сибай”, “Ильяс” кеүек башҡорт халыҡ йыр­ҙарын көсәнмәй, еренә еткереп, кү­ңелгә үтерлек итеп йырлағас, бүтә­нен әйтеп тороу кәрәкмәй.  Ул концертта тамашасылар Илшатты сәхнәнән ебәр­мәй аптыратты.  Ҡайҙан килә һуң был моң?  Ә бит халҡыбыҙҙа йыр сән­ғәтендә маяҡ булырҙай ниндәй ижадсылар булған.  Нә­ҫеленән күскәнме, әллә туҡтауһыҙ белем алыуҙанмы?  “Мин бит арыным.  Ҡунаҡтар иҫәбендә халыҡ шағир­ҙары Роберт Миңнуллин, Гөлфиә Юнысова, профессор Мирас Иҙел­баев бар ине.  Илшат — ысын талант эйәһе, шуға ла моң һөйөү­селәр уның йырлауын ҡабат-ҡабат ишетергә әҙер.  “Юҡ, йүнләп йырларға өйрән­мә­йенсә, беҙ һине сәхнәнән төшөр­мәйә­сәкбеҙ”, – тигәндәр бер тауыштан. Ошондай шарттарҙа йәш быуын ысын йырҙың ниндәй булыуын, йырсы исемен йөрөтөүсегә ниндәй талаптар ҡуйылыуын белмәй үҫә, бүтәнсәрәк күҙ алдына килтерә.
 “Йыр” һәм “йырсы” тигән төшөнсәләрҙең осһоҙлана барған осоронда йәшәйбеҙ кеүек тип ҡайһы саҡ уйлап ҡуям.  Бер, ике, өс йыр йырлаған да шаршау артына китергә булған.  Тик халыҡ уны һис тә ебәрергә теләмәй.  Ул йырсыларҙың исем-шәри­фен атап тормайым, был хаҡта күп яҙылды инде.  Бәхәсләшмәйем, ундай уникаль кешеләр ҙә осрап ҡуя, тик улар бит йөҙләп түгел, меңгә берәү булыуы ихтимал.  Илшат “йыр сәнғәте” тигән сихри донъяға тәүге аҙымдарын башлағанда уҡ шөһрәтле йырсыларҙың фатихаһын алған.  Халыҡ йырҙары сәнғәттең был төрөндә юға­ры баҫҡыста тора.  Был һүҙҙәр юғарыла әйтелгән фекергә дәлил булып тора түгелме?!
“Ололарҙың фатихаһын алмайынса юлға сыҡма” тигән аҡыллы кәңәш тә бар халҡыбыҙҙа.  “Тағы йырла!” – тиҙәр быға.  Бына кемдәрҙән үрнәк алырға кәрәк! Һүҙемде йомғаҡлар алдынан, бер мәҙәк хәлде иҫкә төшөрмәксе булдым. Әммә ул тыуған ере — Илештә төпләнгән.  Залда халыҡ шы­ғырым тулы.  Абдулла Солтанов, Ғәли Хәмзин, Фәриҙә Ҡу­дашева, Илһам Шакиров, Әлфиә Афзалова...  Теге егет тамаша­сыларҙың һүҙен йыҡмай йәнә ике йыр башҡарған.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ, “Тағы йырла!” – тиҙәр. 