Тарих биттәрендә ҡалған, Табындарҙы йыйып, беҙ бөтә башҡорт халҡын да берләштерәбеҙ.  Шул тиклем матур ерҙә йәшәйбеҙ.  Ә Иҫке Бәпес ауылынан Альбина Алимбә­кова менән Фидан Хоҙайғо­ловтарҙың йорто иң яҡшыһы тип танылды. Һәр саҡ Табын улдары. Тәбиғәттән дә күп нәмәгә өйрәнергә кәрәк.  М. Өмөтбаев, М. Ға­фури, Ғ. Хөсәйенов бар.  Тантаналы көй оҙатыуында йәш егеттәр сәхнәгә күтәрелде.  Мәҫәлән, төп тармағының береһе булған Силәбе өлкәһенең Арғаяш башҡорттарын да бында күрергә теләгәйнем.  Ҡор башы Фәрғәт Ҡотлобаев үҙенең сығышында: “Табын-фест” йәштәрҙе берләштереү, уларҙа ил­һөйәрлек рухы, туған телгә, тари­хыбыҙға, мәҙәниәтебеҙгә, йола­ларыбыҙға ихтирам хисе тәрбиәләү, үҙ-ара татыулыҡты һаҡлау өсөн бик мөһим, әһәмиәтле сара”, – тине һәм ҡыҫҡаса район тормошо менән таныштырҙы. Табындарҙың иркен иле Ул барыһынан элек йәштәр өсөн, өлкәндәр менән аралашып, һабаҡ алыу сәғәттәре.  Данлы юлдар уҙылған. Тимерғәле КИЛМӨХӘМӘТОВ, филология фәндәре докторы, профессор, Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев исемендәге район премияһы лауреаты:
– Был байрам ғәҙәти түгел.  Ғаилә – ырыуыңды дауам итеү генә түгел, үҙ йолаларың миҫалында киләсәк быуынды тәр­биәләү ҙә.  Ул төрлө йәштәр йыйындарында ҡатнаша һәм йәштәрҙе лә әйҙәй.  Тирмә ҡороу буйынса Архангел районы вәкилдәре беренсе урынды, ҡыр­мыҫ­ҡалылар – икенсе, дәүләкәндәр өсөнсө урынды яуланы.  Ул беҙгә һәр ваҡыт һабаҡ бирә.  Өлкәндәр менән үҫеп килгән быуындың ошолай бергә аралашыуы – үҙе ҙур бәхет.
 “Табын батырының визит карточкаһы” бәйгеһендә улар тап­ҡыр, үткер телдәренә һынау үтһә, “Көрәш” бәйгеһендә көсөн, таһыл­лығын күрһәтте, ҡул көрәшендә һынау тотто.  Гөлнар Иҫән­гилдина иһә Иҫке Бәпес ауылында бөҙрәхана асырға теләүен белдерҙе. Еңеүселәрҙе “Табын ырыуҙары берләшмәһе” рәйесе урынбаҫары Фәнил Ҡоҙаҡаев һәм “Табын ырыуҙары берләшмәһе” идараһы ағзаһы Әлфиә Әсәҙуллина ҡотланы.
“Табын-фест” фестивалендә “Ауыл­да йәш эшҡыуар”, “Балаларҙы тәрбиәләүҙә халыҡ педагогикаһы”, “Һау мөхит – һаулыҡ мөхите”, “Йәш лидер” һәм башҡа белем май­ҙан­сыҡ­тары эшләне.  “Табын һылыуҡайы” конкурсы ла бик көсөргәнешле барҙы.  Сара матур конкурстарға бай булды.  Байрамда беренсе тапҡыр Табын ырыуының әләме күтәрелде.  Табын ырыуының II йәштәр фес­тивале Башҡортостанға 100 йыл тулыуға һәм Ғаилә йылына арналды.  Унда килгән һәр кем төплө фекер йөрөткән, борсоған һорауын ирекле белдереп, кәңәшләшеп ҡайтҡан.  Йәштәребеҙ үткер, йүнсел, уңған икән, киләсә­гебеҙ ҙә ышаныслы ҡулдарҙа. Байрам ижади коллективтарҙың дәртле сығышы менән үрелеп бар­ҙы.  Беренсе урын Ҡыр­мыҫҡалы районынан Әхәт Нуры­шевҡа, икенсе урын – Ауырғазы районынан Роза Аҙнабаеваға, шулай уҡ Ҡамышлы ауылы вәкил­дәренә, өсөнсө урын Ҡырмыҫҡалы районының Яңы Ҡыйышҡы ауылы вәкилдәренә бирелде.  Район хакимиәте һәм урындағы башҡорт ҡоролтайы ярҙамында ойошторолған байрам юғары кимәлдә үтте.  Улар – үҙҙәре йәштәргә юл күрһәтеүсе маяҡ.  Ошо көндәрҙә бер-береһен оҡша­тып табышҡан, яратып ҡауышҡан, мөхәббәтле пар – Табын ырыуы идараһы ағзаһы, йәштәр эштәре буйынса яуаплы белгесе, Ҡырмыҫҡа­лы районының Бишауыл-Уңғар һылыуы Юлиә Вәлиева менән Белорет районының Мәхмүт ауылынан Хәйҙәр Мостафинды ла ҡотлап үттеләр.  Бәйгелә Табын ырыуының 18 – 30 йәшлек сибәркәйҙәре ҡатнашты. “Табын батыры”, “Табын һы­лыуҡайы” айырым урын алып торҙо.  Табынырлыҡ эш күрһәтер Ҡурған, Силәбе, Һамар өлкәләре һәүәҫкәрҙәре сығыштарын айырыуса яратып, дәррәү алҡышҡа күмделәр. Әйткәндәй, улар икеһе лә Табын ырыуынан. Ә байрамда иң тәмле милли ризыҡ оҫтаһы тип Ҡырмыҫҡалы районынан Фәниә Заманова танылды.  Уҙған оло юлдары Салауат оранына табындыҡ. Егеттәр шулай уҡ ижади конкурста үҙҙәрен һынап ҡараны.  Ул киләсәктә ата-бабаларыбыҙҙың рухын хәтерләтеп, барыбыҙҙы ла аҫаба еребеҙҙә ысын хужа булып йәшәргә әйҙәп торор. Ҡитғаларға һуҙылған, Был йола киләсәктә лә башҡа ырыуҙар тарафынан хуплау табыр.
 Архангелдә Табын йәштәре ойошторған “Табын- фест”тың күсмә вымпелы Ҡырмыҫ­ҡалы районы делегацияһы башлы­ғы, урындағы ырыуҙаштар ойошма­һы рәйесе Фәрғәт Ҡотлобаевҡа тапшырылды.  Байрамда күргәҙмәләр менән танышып, табындарҙың матур, бай йөкмәткеле эштәренә тағы бер ҡат шаһит булдыҡ.  Алдағы йылдарҙа ырыуҙаштарҙың ҡатнашыу географияһын тағы ла киңәйтергә кәрәк. Йәштәр байрамын уҙғарыуға күп көс һалған район хакимиәтенә ҙур рәхмәт белдерәм. Мәшһүр мәғрифәтсенең аманатына тоғро ҡалып, ошо көндәрҙә Ҡырмыҫҡалы районының йәмле Ташлыкүл буйында II “Табын-фест” йыйыны үтте.
 Бер табынға йыйылдыҡ, Һәр саҡ Табын улдары, –
тигән шиғыр юлдары менән башланып китте сара. Байрамды йомғаҡлап, Мөхәм­мәт­сәлим Өмөтбаев исемендәге район премияһы лауреаты, йәмәғәт эшмә­кәре, Яҙыусылар һәм Журналистар союздары ағзаһы, Рәсәйҙең һәм Баш­ҡортостандың атҡаҙанған уҡытыу­сыһы Рим Исхаҡов йәш быуынға мөрәжәғәт менән сығыш яһаны:
– Табын ырыуы йәштәренең бө­гөнгө фестивале матур ваҡиға булып тарихҡа инеп ҡала.  Егеттәр-ҡыҙҙар үҙҙәренең һөнәрҙәре менән ҡыуандырҙы.  Халыҡ хаҡлы, һоҡланырлыҡ Шәжәрә төҙөү буйынса Тәтешле районына етеүсе булманы.  Күп балалы йәш ғаилә тип Алайғыр ауылынан Айһылыу менән Данис Шайморатовтар табылды.  Киләһе байрамды үткәреү хоҡуғын раҫлаған күсмә вымпелды Тәтешле районы делегацияһы ҡабул итеп алды.  Унда теләгән һәр кем ҡатнаша алды.  “Табын батыры” бәйгеһе башланыу менән халыҡ сәхнәгә яҡыныраҡ килде.  Рәйлә ВАХИТОВА, Башҡортостан Республикаһы “Мин – илһөйәр” гражданлыҡ-патриотик тәрбиәләү төбәк йәмәғәт ойошмаһы етәксеһе урынбаҫары, “Табын-фест” фестиваленең ойоштороу комитеты рәйесе:
– Ҡырмыҫҡалыла – данлыҡлы шәхестәребеҙ сыҡҡан ерҙә – “Табын-фест” фестивале – рух байрамы, тел, һәләтлелек, кәсепселек, милли йолалар йыйыны.  Фестивалдә Өфөнән һәм туғыҙ райондан, Рәсәйҙең Силәбе, Ҡурған, Ырымбур, Һамар өлкәләренән делегаттар ҡатнашты.  Ысын кеше булыу өсөн беҙҙең өлгө алырлыҡ шәхестәребеҙ бик күп.  Беҙ шулай туған телен, илен һаҡлаған шәхестәр булып үҫәйек, балаларыбыҙға йолаларыбыҙҙы күрһәтеп, аңлатып ҡалайыҡ.  Байрамда шулай уҡ спорт майҙансыҡтары әллә ҡайҙан үҙенә саҡырып торҙо.  Ҡоролған тирмә эстәрендә ата-бабала­ры­быҙҙың боронғо көнкүреше менән танышырға, ҡымыҙ, сәй менән һыуһынды ҡандырырға, шәжәрә менән танышырға була ине.  “Тел ҡәҙерен белмәгән – илен юғалтҡан, ер ҡәҙерен белмәгән – башын юғалтҡан”, ти халыҡ мәҡәле.  Улар беҙҙең оло быуын апай-ағайҙарыбыҙҙың аҡыллы кәңәштәрен тыңлап, артабан да телебеҙҙе, рухыбыҙҙы, илебеҙҙе һаҡлар өсөн эшләһендәр, йәшәһендәр.
 Архангел райо­нының Ҡыҫынды ауылынан килгән Айһылыу Мөхәмәтова “Йәш лидер” проектын алып килгән.  Мәртәбәле йыйынды ойоштороуға “Табын ырыу­ҙары берләшмәһе” төбәк йәмәғәт ойошмаһы, Ҡырмыҫҡалы районы хакимиәте, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты ҙур көс һалған. Волейбол, гер күтәреү, шахмат, шашка буйынса ярыштар, уҡтан атыу, милли көрәш халыҡты тағы ла дәртләндереп ебәрҙе. Байрамда Табын ыры­уының иң яҡшы ғаиләләре бил­дәләнде Ҡырмыҫҡалы районының Ибраһим ауылынан Әлфиә һәм Заһит Дәүләтбаевтар өлгөлө ғаилә тип билдәләнде.  Ташлыкүл, аҙыраҡ барһаң, Ағиҙел йәйрәп ята.  Башҡорт халҡы борон-борондан ырыуы менән берләшеп, йыйын йыйыр булған.  Хәҙер Табын ырыуының үҙ эмблемаһы, гимны бар.  Ә инде Ауырғазы районы икенсе баҫҡысты биләне, Ҡырмыҫҡалы районының Бишауыл-Уңғар ауылынан Абдрафиҡовтар ғаиләһе өсөнсө урынға сыҡты. Ҡырмыҫҡалы районы.
 Салауат ХӘМИҘУЛЛИН, тарих фәндәре кандидаты, журналист, продюсер, телепроекттар авторы:
– Табын – иң ҙур ырыуҙарҙың береһе.  Ырыуҙаш­тарыбыҙ бәйлә­нештәрҙе йылдан-йыл нығыта икән, киләсәккә лә өмөт, ышаныс бар.  Юстиция министрлы­ғында Табын ырыуҙары берләш­мәһе төбәк-йәмәғәт ойошмаһы рәсми теркәлеү үткән.  Халҡыбыҙҙың бай тарихы йола­лары­быҙ­ҙа, милли уйын-ярыштарҙа, ырыу шәжәрәлә­рендә, ғаилә ҡомарт­ҡыларында, оҫталары­быҙ кәсепсе­легендә асыҡ сағыла.  Бөгөнгө йыйын – ысын мәғәнәһендә халыҡ байрамы.  Әйткәндәй, сираттағы йәштәр ҡорон һөйөнөслө яңылыҡтар менән ҡаршыланыҡ.  Табын ырыуы арҙаҡлы шәхестәре, мәргән уҡсылары, көслө батырҙары менән тирә-яҡта дан ҡаҙанған.  Был сараның үҙ-ара татыулыҡҡа, дуҫ­лыҡҡа, бер­ҙәмлеккә, рухи донъяны байытыуға йүнәлтелеүе баһалап бөткөһөҙ.  Олуғ шәхесебеҙ Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев: “Аҫаба башҡортҡа өс нәмәне белеү мотлаҡ: беренсенән, үҙеңдең сығышыңды йәки ырыуыңды; икенсенән, йондоҙҙарҙы исемләп аңлатыу; өсөнсөнән, өләңдәрҙе һәм риүәйәттәрҙе белеү”, – тигән.  Башҡортостанда быйыл – Ғаилә йылы.  Сараны Табын ырыуҙары бер­ләшмәһе рәйесе, Башҡортостан Милли архивы директоры урынба­ҫары Ниязбай Сәлимов асып, ҡу­наҡтарҙы байрам менән тәбрикләне:
– Былтыр Архангел районының йәмле Инйәр буйында Табын ырыуының беренсе йәштәр фестивале булды.  Ата-бабаларыбыҙ эштә лә, яуҙа ла, ялда ла һыр бирмәгән. 