Тағы бер бурыс — йәштәрҙе күберәк сараларҙа ҡатнаштырыу мөһим.  Көҙ Луиза Кирәева, Зөлфиә Билалова, Гөлназ Ишдәү­ләтованың китаптарын тикшереүгә ҡуйып, нәшриәткә тәҡдим итергә ниәтләйбеҙ.  Тик шуныһы: шиғырҙарығыҙҙы тикшереүгә ҡуйырға кәрәк (русса яҙалар бит), бәлки, киләсәктә донъя кимәленә сығырҙай исемдәр барҙыр тигән тәҡдим индергәс, һирәктәр генә ризалашты. Әлеге көндә беҙ ең һыҙғанып рәсми документтар өҫтөндә эшләйбеҙ.  Яңы етәк­се ниндәй эштәр менән мәшғүл бө­гөн?
— Тәбрикләүегеҙ өсөн рәхмәт.  Шағир Дамир Шәрәфи әйтмешләй, әгәр ун шиғыр яҙыусы табып, улар араһынан, ысын талант эйәһе булараҡ, береһен кеше итеп алһаҡ – был да ҙур еңеү!
 Был уҡыу йорттарында бындай түңәрәктәрҙең эшләп килеүендә тел һәм әҙәбиәт уҡытыусылары, белем усаҡтары етәкселегенең әҙәбиәткә ҡарата иғтибары ярылып ята һәм, форсаттан файҙаланып, уларға рәхмәт әйтәм. Әгәр ошо юлдан барам тиһә, Илшатҡа эшләргә лә эшләргә.  Иң мөһиме — ошо түңәрәктәр-клубтар менән бәйләнеште нығытырға ине. Ярты йылдан ярты Стәрлетамаҡ шиғыр яҙа башлаясаҡ, тип вәғәҙә итмәйем.  Был мөмкин дә түгел һәм кәрәкмәй ҙә.  Һәр хәлдә, асыш яһаным, яңы исемдәр күрҙем.  Стәрлетамаҡ яҙыусылар ойошмаһы алдында торған бурыстар менән ҡыҙыҡһынып, яңы етәксе Әҡсән Насретдин улы ХӘЛИЛОВҡа бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.


— Баш­ҡортостан Яҙыу­сы­лар союзы­на ағза булып алы­ны­уығыҙ һәм яңы ва­зи­фағыҙ менән ҡот­лайбыҙ!  Күрәһең, әҙәбиәттә кемдер үҙенең шиғырҙарын кескәй мөхиттә генә лә уҡырға тейеш.  Студенттары диплом менән бергә үҙҙәренең йыйынтыҡтарын да ҡулына тотоп хушлаша икән, бында, һис шикһеҙ, Рәйсә Илешева, Рита Фәтҡуллина, Айнур Үтәев һымаҡ етәксе-уҡытыусылар хеҙмәтен дә танырға кәрәк.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Нисек кенә булмаһын, Стәрлетамаҡ республиканың көньяҡ төбәге өсөн иҡтисади, мәҙәни үҙәк булып тора.

— Тимәк, әҙәбиәттең үҫеше шиғыр яҙып, яңы образдар тыу­ҙы­рыуға ғына ҡайтып ҡалмай...
— Әлбиттә.  Әммә ҡалабыҙҙа күптән китаптары сыҡҡан, исемдәре яңғыраған шәхестәр ҙә бар, ә бына уларҙы Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы итеп күрһәк, ниндәй мәртәбәле булыр ине.  Был эште лә, бәлки, көҙгөһөн башларбыҙ. Ғөмүмән, ҡалала төрлө әҙәби берлектәр-берләшмәләр матур эшләп килә.  Айнур Үтәев, Асия Басирова, Рамаҙан Килмөхәмәтов, минеңсә, мотлаҡ союзға алынырға тейеш.

— Ә саҡ ҡәләм тирбәтә башлаусылар менән ниндәй эш алып бараһығыҙ?
— Бына әле күҙ алдығыҙҙа ғына Стәрлетамаҡ химия-технология колледжында уҡыған Илшат Байыҡов исемле егет килде.  Уларҙы һеҙ үҙе­геҙгә дәғүә итеүсе итеп күрәһегеҙме?
— Яңыраҡ ҡына “Стерлит” тигән клубтың ултырышында булдым һәм шуға инандым: һуңғы арала яҙыусылар тик ғилми-мәҙәни өлкәлә эшләй булып сыҡты, “эшсе-шағир” тигән төшөнсә юҡҡа сыҡтымы тиһәм, баҡтиһәң, бер төҙөүсе, бер завод эшсеһе үҙенең шиғырын уҡырға килгән!  Беҙ, әлбиттә, уларҙың ҡулъяҙмаларын тикшереү, китап нәшерләү, исемдәрен күтәреү буйынса эш алып барасаҡбыҙ, әммә ижад өлгөләрен халыҡҡа еткереү, таратыу, һатыу үҙҙәренән торасаҡ.  Ғәм алдына сығып, иң тос шиғырҙарын уҡып ебәрһә, был шағир менән нисек ҡыҙыҡһынмаһындар.

— Ҡалала төрлө әҙәби түңә­рәк­тәр, клубтар һәм башҡалары байтаҡ ҡына.  Улай ғына түгел, киләһе уҡыу йылы башланғас, ҡала мәктәптәренә йөрөп, төрлө әҙәби түңәрәктәрҙең йәш ижадсылары менән танышырға ине, был маҡсат менән башҡа район-ҡалаларға ла сығырға планлаштырам.  Шуға көнүҙәк пландар менән генә уртаҡлаштым, ҙур маҡсаттар ҡуйып, улар хаҡында алдан яр һалыу килешмәҫ.  Ошоларын башҡарып сыҡһаҡ, тағы осрашырға сәбәп булыр әле.  Юҡһа бер тирәлә генә әйләнә инек һымаҡ.  Ойошманың төрлө телдә ижад иткән утыҙға яҡын яҙыусыһының барыһы ла Стәрлетамаҡта йәшәмәй, шуға күрше-тирә район-ҡалалар, унда эшләп килгән әҙәби түңәрәктәр менән бәйләнеште өҙмәйәсәкбеҙ.  Факультеттағы әҙәби мөхит, ижади хәрәкәт институт ҡына түгел, республика кимәлендә исемдәр асыуҙа, ғөмүмән, әҙәбиәтселәр, әҙәбиәт һөйөүселәрҙе үҫтереүҙә ҙур эш башҡара.  Яҙышыу алымы йәштәрсә: әҫәрҙәрен шунда уҡ компьютерҙа яҙа, әммә был уны традицион алым менән яҙыша башлағандағы етешһеҙлектәрҙән азат итә тигәнде аңлатмай әле.  Шулай уҡ бәйләнештәрҙе нығытабыҙ.  Был тәңгәлдә айырым һүҙ, әлбиттә, Башҡорт дәүләт универси­тетының Стәрлетамаҡ филиалы “Ашҡаҙар” түңәрәге хаҡында.  Ж. Кейекбаев исемен­дәге 3-сө гимназия, 5-се гимназия, лицей-интернаттар, Стәрлетамаҡ күп профилле колледжда ла бар улар.  Минең өсөн ҡыуаныслы яңылыҡ был!  Әйткәндәй, ҡулъяҙмала­рын да ул миңә интернет аша ебәрергә вәғәҙә итте.  Барыһы ла мөһим: таянып эшләрҙәй документтарҙы көн талабына яуап бирерлек итеп тәртипкә килтереү ҙә, төрлө саралар үткәреү, яҙыусыларға нисек тә ярҙам итеү өсөн ойошманың үҙ фондын булдырыу ҙа, ижадсыларҙың ҡулъяҙ­маларын тикшереү, тәнҡит ишетеп, ҡабул итеү ҙә, яҙмаларҙы китап итеп баҫтырыуға булышлыҡ итеү ҙә. Яңы образ ижад итеү өсөн яңы шарттар тыуҙырыу шарт.  Барыбыҙ ҙа әҙәбиәтте үҫтереүгә хеҙмәт итәбеҙ. Бынан тыш, ҡала балалары өсөн үҙем эшләгән В. Ленин исемендәге 2-се лицей-интернат нигеҙендә әҙәби түңәрәк ойошторорға уйлайым.  Ҡайтҡас, Илшаттың шиғырҙарын уҡыйһы бар, фекеремде уға “Бәйләнештә” сайты аша ебәрһәм, башҡа шағир ағай-апайҙары осрашып еткерер.  Ә бына шул китаптарҙы тикшереү, уларҙың авторҙарын тыңлар өсөн аудитория йыйыу, ойоштороуҙан баш тартмайбыҙ. 