Һыбай йөрөргә ярата, көрәш менән шөғөлләнә, башҡа спорт төрҙәрендә лә һынатмай.  Бер аҙҙан һуң тәүәккәл егет үҙенең такси хеҙмәтен асырға йөрьәт итә.  Зәбир тормош юлдашы Валентина Александровна менән ун биш йыл татыу донъя көтә.  “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” ише ҙур сараларҙы уҙғарғанда ла төп көс уға төшә, ойоштороу мәшәҡәттәрен үҙ иңенә ала.  Зәбир ҙә бала сағынан спорт һөйөп үҫә.  Спортсыларҙы туплау, транспорт менән тәьмин итеү бурысын уның яуаплылығына тапшырғандар.

– Зәбир Рим улына ярҙам һорап йыш мөрәжәғәт итәбеҙ.  Егет менән яҡындан танышҡас, Ибрайҙа эшлекле, йүнсел, төплө уйлы кешеләр йәшәй тигән фекерҙең буштан әйтелмәгәнен аңланыҡ. Күркәм ғаиләлә ике ҡыҙ һәм бер ул тәрбиәләнә.
– Киләсәккә пландар күп.  Хеҙмәт юлын “Яңы Раевка” сов­хозының үҙәк бүлексәһендә газ хеҙ­мәте мастеры вазифаһында башлай.  Үҙе лә төрлө спорт бәйгеләре ойоштора.  Спортсылар ҙа уның ярҙамында ярыштарға йөрөй.  Өфө, Стәрле­тамаҡ кеүек ҡалаларға концерт ҡуйырға сыҡҡан мәлдәрҙә лә ул беҙҙе транспорт менән тәьмин итә.  Беҙ барғанда эшҡыуар Зәбир Фәйзуллин Ауырғазы районының Төрөмбәт ауылы эргәһендә үтәсәк “Өршәк буйы уйындары” байрамына әҙерлек менән мәшғүл ине.  Шуға ла 2001 йылдан бирле райондың “Чечен Республикаһындағы локаль конфликт һәм хәрби хәрәкәт ветерандары союзы” йәмәғәт ойошмаһына етәкселек итә. Тығыҙ эш көнөнөң һәр минуты иҫәпле булһа ла, Зәбир Фәйзуллин спортҡа ла ваҡыт таба.  Ҡатыны иренең туған телендә – башҡортса ихлас аралаша.  Әле ул йәмәғәт башланғысында Физкультура-һауыҡ­тырыу үҙәгендә ололар өсөн көрәш секцияһын алып бара.  Ул мәктәпте тамамлағас, Өфө автотранспорт техникумына юллана. Тырыш хеҙмәте арҡаһында 2006 йылда үҙенең пассажирҙар ташыу предприятиеһын асыуға өлгәшә. Ғөмүмән, Ибрай ауылы халҡы шундай дәртле, янып, ут сәсрәтеп йәшәй, – тине Әлшәй районы хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Мирғәсим Әкимбәтов. Уның етәкселе­гендә шөғөлләнгән Алмас Йәнекәев, Айтуған Әхмәтов, Вәкил Йәнекәев кеүек спортсылар республикала көслөләрҙән иҫәпләнә, йыш ҡына еңеү яулай. Әлшәй районы. Армияла саҡта уға Төньяҡ Кавказда конституцион тәртип урынлаштырыуҙа ҡатнашырға тура килә.  Шул уҡ ваҡытта ситтән тороп Башҡорт дәүләт аграр университетында белем ала.  Иренмә­һәң, эшҡыуар булараҡ, уңышҡа өлгәшергә була, – ти Зәбир Рим улы.
 Ауырлыҡтар йыш осраһа ла, Зәбир юғалып ҡалғандарҙан түгел.  Раевкала йәшәгән Зәбир Рим улының нәҫел тамырҙары ла ошо ауылға барып тоташа.  Әле яңы проекттар өҫтөндә эшләйем.  Хәрби хәрәкәт ветераны тыуған еренә ҡайтҡас, үҙе кеүек “ҡыҙыу нөктә”лә хеҙмәт иткән­дәрҙең яҙмышына битараф ҡала алмай. 