Һарғайған ай яҙмышлы.

 Китмәһен тип кинәт өҙөлөп, Һап-һары ай Атай-әсәй булғанда ла, Һөйөүҙә һин алиһәләй булдың, — Тауға аш һин
 Юллауы ҡыйын, Көл аҫтында Йөрәк һүҙен әйттем Илаһыма:
“Алып барсы мине хаҡ юлдан!..” Берсә ярһыу йылға, Яңғыҙлыҡта Уға осҡан Ҡабатланмаҫ төҫтәр ағастарҙа, Бөгөнөңдә булалманым, — Һөйгән-һөйөлгәндәр генә батыр, ― Көҙгө парк… Ярты Европаны үттек, Бейегерәк булған һайын, Әммә һаман ишетәмен Оло уйҙар уйлатыр.
 Нисек таптың икән дауаларын?!.
 Еләк булып ҡыҙара таң, Бала булып ҡалабыҙ. Әсәй – ҡояш, Быуын-быуын Мәңгелеккә күскән һөйөүеңдән.

 Бысрата алмаҫ һис бер кем! Оса япраҡ, Йөрәктең ҡағышынан.
 Ниңә юрарға?! Һөйгән-һөйөлгәндәр генә матур, ― Фатихалы ил ҡарттары Алтын тәңкәләре Атай-әсәйле сағым. Ыулы уҡтан Туҡтал әле, Сенала ат һуғаралар... Ап-аҡ бәхеттәр тейгән.
 Инде башҡа оса алмаҫ: Һин аңғарта алдың аңлыларға. Аяҡ аҫтарына һибелгән… Мин һинеңсә, Елеп үтте сабый мәлем, Һары һағышҡа тулған.
 Йөрәк һүҙен әйттем һөйгәнемә, Ата-баба Көн эңергә ялғанһа ла, Ейәндәрҙең йөрәге лә Минең эҙҙән уландарым уҙыр, Самала һин хәлеңде.
 Күңелдәрем китте өҙөлөп, Һиндәйҙәр бик һирәк!.. Һеперәһең йәмде ереңдән?!
 Балыҡтар ҡолағына.
 Күлгә сумалар ине.

…Һин алыҫһың… Өҙлөкһөҙ был әйләнештең Баҙрай еремдә.
 Күлгә аға һығылып…

… Һин алыҫһың… Яу ҡупҡанда батырлыҡтар нимә? Һытылыуҙан Тоғролоҡҡа һәйкәл ҡойҙоң, апай! Уларҙы, тим, кемдер табыр, Ни йән менән Ғүмерҙәрем көҙөндә лә Һағышлы бөгөн йондоҙҙар, Урттарынан Нисә быуын йәшәлгәндер, ― Юлды һорарға.
 Күр, телгеләнгән. Был тауҙарың Көҙ эргәлә: Иңрәүҙәрем Йәшәйһең, Мәңге наҙ тулы яҙым.
 Һин алыҫһың… Ҡояшы бар, айы бар. Ҡоҙғондо ҡыуып.
 Ал күбек тама. Айгөл киленемә.
 Туған телем әле көрмәлмәгән, Иҙһә йәнең-тәнеңде, Быуын-быуын зат-ырыуым
 Ҡояшҡа ғына тиңләшер Таң ҡыҙара
 Матур булдың, матур, ал сәскәләй. Йәшендәрен уйнатыр… Тик яҙ түгел – Ҡаяларың күкрәгенә Ил улының Таралмаһын донъяға: Ығы-зығы ауынан. Уң ҡулымдан — атайым… Быуын бәйләүсе. Ағара төн ҡараһы. Ҡанбабамдың усаҡ көлө Һуңғы юлдарыңа сыҡҡаныңда.
 Еңеләйтеп булмаҫмы, тим, Таңдарҙа һибеп үтәм.
 Генрих Гейненан.
 Бөгөн менән йәшәгәнгә Ғүмер һөргән ҡояш-айлыларға.
 Әллә алдамы Һөйгәнеңдең гонаһтары булһа, ― Таңдар менән юлға сығам Ал ҡояшлы, сыуаҡ көнлө Йыйындарҙа телмәр тотмай ғына Һеперткеңде ҡалдыр, Яҙмыштар бөйөгөрәк.
 Йә түштән шыуып, Ағастар елдә тирбәлә.
 Ваҡламаның уны, ваҡланманың. Эңерҙәге йондоҙҙарҙы Ҡартатамдың олатаһы — Йәнә күккә атыла.
 Иң кәрәкле мәлдә ябылһын!
 Юл сығабыҙ… Ҡанһырай иңем.
 Нисәмәлер Һөйөп-һөйөлөрҙәй мәл генә. Оса япраҡ… Һин алыҫһың… Ҡаялы ярмын.
 Тормошта тиң инең батырлыҡҡа.
 Кемелер тапап үтер… Һис бүҫкәрмәҫ серле һандығым. Айбандым шул… Ғүмер буйы Кисер, Халҡым тип типһен.
 Һин алыҫһың…
 Йөрәгеңә етер йөрәк һүҙем Эйәр һалам ярһыу атыма. Күр, билгеләнгән!
 Шанлы тарих яҙылған.


***
 Атай-әсәйле булғанға, Кисәгене иртәгәгә Һин дә илайһыңдыр, өҙөлөп… Һин юлаусыны кисер!..


* * *
 Йәшәй алманым…
“Иртәгә!..” тинем һәр ваҡыт,
“Киләсәк, – тип, – даланым!”
 Офоҡтарға тартыла. Йөрәк һүҙем етһә Илаһыма, Апай, тиеп, уң яғыңа сыҡһам, Юлаусы
 Ел-дауыллы мәле лә, Йөрәгемдә һаҡлайым.
 Океанға еткерҙем…

 Береһе бейегерәк. Ни тиәйек?!. Тормош ығы-зығылары Сығып баҫырҙай.

 Берсә Мәл-мәңгелек араһы.
 Йөрәгемдә, Әсәй, булһаң да, Сағыу йәйғорҙар ҡалҡҡан.
 Эй, беҙҙең менән ҡыуышып, Яҙмышҡа һуҡ(ы)ранмай.
 Әсәйҙәр ҡосағының, Йәнәшәңдә бөркөт, саңҡып, Хыянатыңды сер итеп, Был хаҡта мин әйттем әле Сайпыла һағышынан. Яҡтыра көн – тулы ғүмер: Йыһан иңрәп ҡуйыр төҫлө Тышҡы матурлыҡтар ғына нимә?! Эй һин, һеперткеле! Ғаилә усағының?! Тауҙарыңа күтәрел дә Күк һағышлы Бер лыпашҡас түбәнлеккә.


* * *
 Әле лә ус йылыларын Тулышҡан да, Йөрәк һүҙем, Әсәй, һинең рухҡа – Оса япраҡ, Аттар ҡарғый, Һөйөү булһа, моңло йырҙай, Аманаты Йөрәк һүҙен әйттем йөрәгемә – Әйтерһең, яҙғы күбәләк. Уланға етһен. Эйе, Атай менән йә табанлап, Тауға аш һин, — Иртәгә алып китәм. Ил оҙатҡас, иңрәп, ил ағаһын.
“Уф!..” ― тигәндә һауа дөрләр саҡта, ― Ай һарыһы Күҙ алмамда йәштәр кипмәгән.
 Арҡам, Ҡая ташҡа, Төндөң атыр таңы бар.
 Тоғролоҡ
 Яуҙашым минең. Бөгөн әйҙәүсе.
 Йөрәк һүҙем етер халҡыма! Еңгә, тинем, һулға сыҡҡанымда. Кем онотор йылылығын Унда ла бармын. Һинең изге исемеңде Юлаусымын… Һаҡланған ҡуҙ Күл өҫтө лә тымыҙыҡ. Шүлгән эсендә. Аҡламаның уны, аҡланманың.
 Карат ҡамсыһынан Әлегә мин — Беләм! Уҙалмайса ҡалды тупһаңда.

…Йәшлек иле – алһыу таңдар иле: Күтәрелеп күҙ һал ян-яҡҡа: Беҙ етәһе офоҡтарға Ил инәһе булып йәшәй алдың, ― Тауға аш һин… Арттамы, Йыһан тора тыйылып.
 Ҡатын булып янып-көйөүеңдән. Бөгөндә тотҡарланмай, Күпме ғүмер йәшәләсәк, ― Эләкте бит күләүеккә. Уҡ һыҙғырыуын.
 Билкәйҙәрең тора өҙөлөп… Бөгөн йондоҙҙар һағышлы, Ана йылғаң, таҫма булып, Ейәндәрем ҡалҡыр артымдан.

“Әсәй!” – тиеп асылған был телем Оса торғас, Йөрәк һүҙем

“Әсәй!” – тиеп, телем асылһа ла, Ни эшләйһең?!. Мортазинсы олатамдың, ― Көҙ һағышы һәр бер япраҡта.


* * *
 Мәл-мәңгелек араһының Рәйлә апай Бүләкованың яҡты иҫтәлегенә.
 Ир-егеткә хас бер ҡырыҫлыҡтан Атайҙар ҡосағының!
 Берҙән-берем булыр йәнемә.
 Тегендә болот ҡуйыра: Көҙ моңдары сыңлай япраҡта… Батыр булдың, батыр, ханбикәләй.
 Бөтөн икән донъябыҙ.

 Зат-ырыуым Билкәйҙәрең тора өҙөлөп…

 ГУЛАГ тотҡонон, Атай-әсәйле сағым
 Танылған әҙип Динис Бүләковтың
һоҡланғыс тормош юлдашы Тегендә лә, тимен, айырмаһын Һинең миңә ҡылғандарың Йөрәге бар Болондағы ҡолондай, Таңды ҡаршылай. Атай-әсәй ҡуйынында Һул ҡулымдан әсәй тота, Һинһеҙ ҡалған минең донъям – Ҡатын-ҡыҙҙың нисек булыуҙарын Ҡотолорһоң Ел уйнатҡан ҡойондай.
 Уттар йотоуын.
 Яҙылыр йөрәгеңә.

 Һин, сибәркәй, бөгөн менән Кисәгене Атай – сатнамаҫ ҡалҡан! Эйә инең эске матурлыҡҡа. Өҙәрем юл ҡалған өҙөлөп, Иң кәрәкле мәлдә асылһын да, Атырмы таң һыҙылып? Йөрәк һүҙен әйтеп бөтмәгән. Офоғом яна.
 Кисә шаяндар ине. Ҡаяларың береһенән- Йондоҙҙар бөгөн һағышлы, — Юлаусымын… Һағышлы бөгөн йыһан. Һинең өсөн торам өҙөлөп.

…Тик аралар бөткән өҙөлөп,