Әлегә был учреждениены яңы бинаға күсереү мәсьәләһе асыҡ килеш ҡала. Сирғол мәктәбенә бәйле хәл-ваҡиғаға район хакимиәтенең мәғариф идаралығы етәксеһе Рәйлә Иҙелбаеванан аңлатма биреүен һораныҡ:
— Мәктәпте ябыу тураһында һүҙ алып барылманы, ул кемдеңдер ҡотҡоһо ғына: район етәкселегенең маҡсаты — ҙур мәктәп бинаһын һаҡлап ҡалыу, сөнки уны тотоу өсөн коммуналь хеҙмәттәргә йылына 400 мең һум тирәһе аҡса сарыф ителә.  Йәки бөтөнләй ситкә оҙатам.  Тәүҙә күмәк хужалыҡтарынан, артабан ауылды ауыл итеп тотоп торған башҡа ойошмаларынан, учреждениеларынан яҙған халыҡ, тағы ла берәй нәмә булып ҡуймағайы тип ҡурҡып тора.  Эйе, ауыл — ул йәнле организм.  Был мәктәптең уҡытыусылар коллективы менән ата-әсәләр аңлы мөнәсәбәт күрһәтте һәм бер ниндәй ҙә сетерекле хәл килеп сыҡманы. Иларлыҡ та шул, сөнки ауылыбыҙҙың үҙ тарихы, күркәм йолалары бар.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА Сирғол, Байдәүләт, Саҙалы уҡыусыларын унда алып барыу өсөн водителгә өс рейс яһарға тура киләсәк.  Ауылға йәштәр ҡайтып, балалар һанын ишәйтмәһә, ысынлап та, мәктәпте ябыу мәсьәләһе, иртәме-һуңмы, барыбер килеп баҫасаҡ.  Тәүге һүҙ Ибрай мәктәбе директорының Сирғол мәктәбендәге уҡытыу буйынса урынбаҫары Зөлфиә Фәхретдиноваға:
— Мәктәптә әле 53 уҡыусы уҡый.  “Мине әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итһәләр ни, ярар, балаларым, исмаһам, мәктәп бинаһында асыласаҡ социаль приютта, йәғни ауылда үҙ күҙәтеүем аҫтында булыр”, — тинем аптырап...  Мин — социаль хеҙмәткәр, яңғыҙаҡ ҡарттарға ярҙам итәм.  Йәки һеҙҙе ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итәсәктәр”, — ти.  Ә уҡытыусыларҙың береһе: “Балаларыңды уҡытырға ебәрмәһәң, штраф түләйәсәкһең.  Ә бинаны һаҡлап ҡалыуҙың бер юлы — әле ағас йортта урынлашҡан социаль приютты (янғын хәүефһеҙлеге маҡсатында) унда күсереү.  “Бахыр Ишбулдым ҡәберендә ҡырҡҡа әйләнеп яталыр инде был хәл өсөн”, — тип илай ул.  Был хәл миңә бик ауыр тәьҫир итте: дүрт баламды Ибрай мәктәбенә көн дә йөрөтөп уҡытырға тейеш булып сығам.  Мәктәпте япһалар, ауылды ауыл итеп тотоп торған тамырға балта сабыласаҡ.  Киләсәктә лә булыр әле әллә күпме үҙгәреш.  Яңыраҡ Ейәнсура районының Сирғол мәктәбе уҡыусылары менән ауыл халҡы ҡаршы тороу акцияһы уҙғарҙы.  13-ө көнө магазинға барһам, кешеләр, мәктәпте ябалар ҙа унда район үҙәгенән социаль приютты күсерәсәктәр икән, тип ҡайғырышып тора.  Мәктәптең ата-әсәләр комитеты ағзаһы, дүрт бала әсәһе Гөлнара Аҙнағолова тотош республиканың иғтибарын үҙенә йәлеп иткән ваҡиға тураһында былай тине:
— Ҡулайлаштырыу тип ҡасандыр гөрләп торған урта мәктәбебеҙҙе тәүҙә туғыҙ йыллыҡҡа әйләндерҙеләр.  Нимә, балалар көн һайын көтөп ултырырға тейешме ни?  Берҙән, мәктәптә башланғыс кластар һаҡланып ҡаласаҡ — унда 15 бала уҡый; икенсенән, ауылдың 25 кешеһе өсөн эш урыны барлыҡҡа киләсәк (район үҙәгендә йәшәгән социаль приют хеҙмәткәрҙәренең ауылға күсеп бармаясағы көн кеүек асыҡ).  Ейәнсура районы. Ошо мәктәпте төҙөтөү өсөн күпме көс-тырышлығын һалған мәрхүм директорыбыҙ Ишбулды Солтан улы Әбизовтың ҡатыны Фәрҙәнә Шәрифҡол ҡыҙын да ҡарайым.  Берәй ғәмәл ҡылыу өсөн — ниәт һәм әмәл, ә бының өсөн сәбәп кәрәк, тиҙәр.  Уларҙы уҡытмаһам-уҡытмайым, әммә Ибрайға ебәрмәйем.  Беҙ уны ойоштороуҙың сәбәбен аңларға тырыштыҡ. Дәрестәр әле тулыһынса алып барыла. “Уҡыусыларыбыҙға яҡшы белем бирәбеҙ ҙә, улар вузды тамамлағас, ҡаланы һайлай ҙа ҡуя”, — тип һөйләшеп тә алабыҙ.  Көтөлмәгәнлек булмаһын өсөн, бәлки, халыҡ менән, ысынлап та, алдан аңлатыу, ойоштороу эше алып барырға кәрәктер.
 Автобусҡа бер рейсҡа 22 генә бала һыя.  Мин генә түгел, ауылдағы күп ата-әсә шундай фекерҙә.  Бөгөн 16 уҡытыусының өсәүһе (физика, тарих, математика), ставка етмәгәнлектән, бер үк ваҡытта Ибрай мәктәбендә лә дәрестәр алып бара.  Ҡайһы бер уҡыусылар, ҡаршы тороу акцияһына ҡушылып, бер нисә көн дәрескә йөрөмәһә лә, уҡытыусылар күрше ауылдарҙан килгән балаларҙы уҡытыуын туҡтатманы.  Алты йылдан балалар һаны тағы ла дүртәүгә кәмейәсәк.  Артабан уны күрше Ибрай урта мәктәбенең филиалы итеп үҙгәртеүҙәрен беҙ, ата-әсәләр, белмәй ҙә ҡалдыҡ.  Ҡасандыр бер көйгә, яйға һалынған йәшәйеш-көнкүрешкә ниндәй ҙә булһа яңылыҡ, үҙгәртеү индереүҙе кешеләр өнәп етмәй, ауыр ҡабул итә.  Өҫтәп шуны әйтер инем: быға тиклем Абзандағы балалар реабилитациялау үҙәген (шул уҡ янғын хәүефһеҙлеге маҡсатында) Самаҙы туғыҙ йыллыҡ мәктәбенә күсереү ыңғай хәл ителде.  Бындай сетерекле мәсьәләне хәл итер алдынан иң тәүҙә халыҡты йыйып һөйләшергә кәрәктер бит... Ысынлап та, замана еленә ҡаршы барып булмай. 