Ул даими осрашып торорға, берҙәм булырға әйҙәп, Норильск ҡалаһында башҡорт милли мәҙәниәтен, сәнғәтен һаҡлап ҡалыуға һәм үҫтереүгә ижади өлөш индергәндәре өсөн ҡатнашыусыларҙы Рәхмәт хаттары менән бүләкләне.  Концерттан һуң башҡорт көйҙәренә күмәк бейеүҙәр ойошторолдо.  Ғөмүмән, тамашасыларыбыҙ күңелдәренә ял, дәрт-дарман алып, күтәренке кәйефтә таралышты. Бына улар, әүҙем, рухлы кисәнең биҙәктәре — Рәмил Ғәлинуров, Ләйсән Саптаръяпова, Илмир Ултраҡов, Гүзәл Сөнәғәтуллина, Ғаян Ялсығолов, Рәмзиә Мусина, Гөлнара Миһранова, Алина Әбйәлилова, бәләкәс йондоҙҙарыбыҙ — Самира Сәлихова һәм Дарина Әбйәлилова. Ә беҙ иһә үҙәк китапхана системаһы һәм Норильск ҡала хакимиәттәренә рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ.  Оҫта итеп башҡарылған скрипка көйҙәре лә һәр кешене әсир итте.  Ысынлап та, тыуған еребеҙҙән ситтә йөрөһәк тә, туған, телебеҙҙе, моңобоҙҙо, милли ғөрөф-ғәҙәттәребеҙҙе онотмайбыҙ.  Залда ҡарап ултырыусыларҙың дәррәү ҡатнашыуы, яуаптарҙы белеүе һоҡландырҙы. Фәһемле осрашыуҙар, йыр-моң аша күңелдәрен нурға сорнап, матурлыҡҡа ынтылып йәшәгән тамашасылар өсөн рухлы, эстәлекле концерттар ҡуйып торабыҙ.
 Концерт аҙағында башҡорт милли мәҙәни йәмәғәт ойошмаһы рәйесе Амур Сөнәғәтуллин сығыш яһаны.  Норильск ҡалаһы. Бай йөкмәткеле сара тамашасыларға бик оҡшаны, һәр сығышты улар көслө алҡыштар менән оҙатты.  Тыуған яҡты һағындырып, тәрән мәғәнәле, хисле башҡарылған йырҙарҙы тамашасылар яратып тыңланы.  Бигерәк тә ҡурай моңдарынан күңелдәре хушланды.  Халыҡ бирелеп китеп, ихлас тыңланы.  Ошондай осрашыуҙарҙың даими булырына өмөтләнәбеҙ.
 Башҡорт лирик, ҡурай көйҙәренә бейеүҙәр тамашасыларҙы илһамландырҙы, ҡанатландырҙы.
“Башҡортостанды яҡшы беләһеңме?” тигән викторина үткәреү ҙә бик отошло булды.  Концертыбыҙҙың ҡунағы — Норильск ҡала хакимиәтенең йәмәғәт берекмәһе һәм коммерцияға ҡарамаған ойошмалар бүлеге хеҙмәткәре Светлана Степановна Иванина ла сараны яҡшы баһаланы. Күптән түгел Норильск ҡалаһында башҡорттарҙың милли-йәмәғәт ойошмаһы әҙерләгән “Осрашырға, күрешеүгә саҡырып тора моңдар...” тигән концерты булды. Уның аша башҡорт халҡының данлы ла, аяныслы ла яҙмышы сағылдырылды. Хатта ҡушылып йырлап ултырҙылар. Норильск ҡалаһында башҡорт милли мәҙәниәтен, сәнғәтен һаҡлап ҡалыуҙа һәм үҫтереүҙә әүҙем ҡатнашҡандары өсөн ойоштороусыларға ла — Гөлнара Миһранова, Луиза Әхмәтйәнова, Зөлфиә Сәлихова, Диләрә Ҡаҙаҡҡоловаға — Рәхмәт хаттары тапшырылды.