Былар инде беҙҙәге шәжәрә­ләргә, күңелдәге тойғоларға аныҡ документ ине! Ҡәүем тарихына һыйынығыҙ, Ундағы зыярат ҡаршыһында ҡарағайҙар үҫә.  Альбомдарында беҙҙең туғандарҙың, әти-әниҙәрҙең рәсемдәре килеп сыҡты. Башҡаларҙың ғәмен һуғара.
 Был быуатта милләт тарихын да Беҙҙә шәжәрә лә бар ине.  Кешеләр һөйөндө, бабайҙарҙың күҙенә йәш эркелде: “Беҙҙең шәхестәребеҙҙе ҙурлап, ҡайҙан-ҡайҙа ҡәбер таштары килтереп ҡуйҙығыҙ, рәхмәт!” Илай-илай һалдылар таштарҙы.  Шәхестәрең күпме ҡот ташыған Ул бөйөк актерҙы эттәр талап үлтерә, ҡулға алынған кешене юҡ итер өсөн, бәлки, сәйәси заказ да булғандыр инде.

– Гәрәй ырыуы китабын халыҡ нисек ҡабул итте?
– Халыҡ хәҙер мәғлүмәтте яҡшы ҡабул итә, сөнки китаптарҙа документтарға һылтанма бирелгән, архив материалдарына нигеҙләнгән.  Халыҡ шул тиклем рухланып, көс алып ҡалды был саранан.  Ул халыҡты ойоштора, йәлеп итә белгән.
2016 йылда Аҡтанышта ҙур сара уҙғарҙыҡ.  Баҡтиһәң, ул үҙе лә ғүмере буйы туғандары барлығын белһә лә, йәшереп тотҡан.  Һәр кемдең башҡаларҙан айырылып торғоһо килгәндер инде. Әммә уның тап Аҡтанышбашта уҙғарылыуы шарт ине, шуға һүҙҙе бирмәнек.  Нәнәйем хатта Илдархандың фоторәсемен сығарып күрһәтте.  Ошо хаҡта ентекләберәк һөйләһәңсе?
– Әти йөрөй-йөрөй ҙә шаярта башлай ине: “Һин бит, әбей (ҡәйнәм), уҡытыу­сыһың, ни өсөн коммунист түгелһең ул, ә?” Дөриә нәнәй нимә тиһен инде, ул бит эсендә тәрән сер йөрөткән булған.  Беҙ ҙә һеҙҙең кеүек үк башҡорттар!  Беҙ уны хәҙер эҙләйбеҙ, әммә таба алмайбыҙ.  Тағы ла әтиҙең шул һүҙе иҫтә ҡалған: “Без — особый башҡортлар!” Ошо һүҙ менән килешеп, ике туғандары ла башҡорт булыуҙарын таныны.  Бер кемдең дә хоҡуғы юҡ үҙен – ысын, башҡаны ысын түгел тип әйтергә.  Ҡырғыҙ ырыуы башҡорттары менән осрашҡанда, ҡыҙыҡ хәл булды.  Вариатив төрҙә уҡытыласаҡ ул тел.  Әле булһа әрнеп ята кеүек Һыны ҡатҡас,
“Илдархан!” – тип илап түгелеп...
 Статистик мәғлүмәттәрҙе лә ул туплап, ошо эште ойошторған.  Хатта милләтен үҙгәртеп, үҙҙәрен мари тип күрһәтеүселәр ҙә табыла.  СССР ваҡытында улар барыһы ла, әтиемдең ике туғандары ла үҙҙәрен һәр саҡ “беҙ — татар” тип йөрөнө.  Ул бит Башҡортостан автономияһы өсөн янып, ҙур хыялдар менән йәшәгән, оло эштәр башҡарған, аныҡ маҡсаттар менән атлаған кеше була.  2009 йылда башҡорт шәжәрәләре тураһында тапшырыуҙар циклы әҙерләй башлаған сағымда Краснокама районына барҙым.  94 йәшенә етеп, ошоно һөйләгән нәнәй оҙаҡ торманы, әммә ул беҙгә иң кәрәген әйтеп китте.  Ата-бабалары тарафынан бирелгән башҡорт рухын һаҡлағандар.  Яҡты һинең асман! Шәжәрәләрҙе күрһәттек, ырыуыбыҙ тураһында һөйләнек.  Рухи күперҙәргә юҡ кәртә! Документтары ла, ҡара яулығы ла, әлбиттә, юҡ.  Документтар юҡ булғас, барыһына ла яңыны тултыралар, ә унда барыһының да атаһы итеп төрлө-төрлө исемдәр яҙыла.  Тик нимәлер эстән һыҡтаны... Мутин тоҡомдары был төбәктән – Юл яҙлыҡтырыр өсөн эшләйҙәр быны.  Шулай итеп, 2011 йылда Гәрәй ырыуының беренсе съезын үткәрҙек.  Залда күмәкләп йыйылғайныҡ.  Автономия ваҡытында был хәрәкәткә тәүгеләрҙән булып Ғариф Мутин ҡушыла.  Әйткәндәй, Таҡталасыҡта Мөхтәр Мутин урамы ла бар. Халыҡ алдында намыҫы таҙа был йыйынтыҡ авторҙарының. Зыялыларҙың да башҡорт теленең төньяҡ-көнбайыш диалектын хуплап сығыуын һорар инем.
“Мин ысын башҡорт” тигән кешеләр миңә уҙған быуаттың 30-сы йылдарындағы ысын арийҙарҙы эҙләгән затты иҫкә төшөрә.  Салауат ХӘМИҘУЛЛИН:
– Башҡорт ырыуҙары хәрәкәтен Радик Бәхтиев һәм уның әсәһе Людмила апай кеүек кешеләрҙән тыш күҙ алдына ла килтереп булмай.  Уның исемен дә мәңгеләштерәһе бар әле. Абыйҙар — дәрәжәле кешеләр, береһе колхоз рәйесе булһа, икенсеһе журналист ине.  Аптыра ла кит!  Бында Илдархандың фатирында йәшәнек...”

– Тимәк, Өфөлә Башҡорт автоно­мияһы башында торған шәхестең йорто булған?
– Эйе, ул йортта хатта Илдархан Мутин йәшәүе тураһында мәғлүмәт тә торған.  Ил улдарын бында таныйҙармы? Нисәмә быуын, нисәмә быуат ата-бабаларыбыҙ ошо ерҙе һаҡлаған, ошо ер өсөн ҡанын түккән, ошо ерҙә һөйәктәре ята!  Ярҙарынан ташҡан был йылғаң.
 Ә бына тарихи документтарҙа нимә яҙылған: “Беҙҙең эраға тиклем 4-се быуатта Ҡытай ҡәлғәләре янында көслө ғәскәр хасил булған.  Әнием дә тарих менән ҡыҙыҡһына.  Йылдар үткәс, мин Сәлихә әбейҙе барып таптым.  Кешеләрҙе ғәйепләп булмай, заман барыһын да көбәк аҫтында тота.  Әти был программаларҙа үҙенең фекерҙәренә ҡеүәт тапты.  Етем бала кеүек ситтә ҡалғас, Ҡәбер таштарына башҡортса яҙып, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы менән берлектә сара уҙғарып, бөйөк шәхестәрҙең исемдәрен мәңгеләштереп ҡайттыҡ.

– Миңә лә ҡатнашырға насип булды ул сарала.  Улар әллә нисә мең кеше ингән ҙур шәжәрә төҙөгәйне һәм үҙҙәренең этник тамырҙарын яҡшы белә ине.  Һәр бер өнөң беҙгә бик таныш. Егет булһа — ут булһын, ут булмаһа — юҡ булһын, тигән әйтем бар бит әле.  Милләт ғәме тигән усаҡҡа.
 Ниҙәр кисерәлер Илдархан?
 Улай тип үҙҙәрен өҫтөн ҡуйырға кем хоҡуҡ биргән?!.  Был урмандар күпте беләлер ул, Шул фамилия өсөн генә уларҙы эҙәрлекләгәндәр.  Әле Таҡталасыҡтағы Дилария апай менән бәйләнеш тотабыҙ.  Нефтекама ҡалаһы.
 Тора-бара үҙем дә тамырҙарымды барлай башланым. Тупраҡ алған бабам һөйәге.
 Беҙ йыр булып килдек мәркәздәрҙән, Хәҙер барыһы ла: “Беҙ — Гәрәй ырыуы башҡорттары!” – тип тора.  Салауат Ишмөхәмәт улы әйтеүенсә, ул алтаҡта әлегә тиклем торған, бынан бер нисә йыл элек кенә юҡҡа сыҡҡан. Туғанлыҡ ептәрен барлайбыҙ. Улар зәңгәр күҙле, олпат кәүҙәле, һары сәсле, аҡ тәнле.  Уның туғандары ла миңә әйтә, шылтырата: “Вәт, әйтә был егет!  Башҡорт ере, башҡорт төйәге. Әле беҙҙең ырыуҙың күтәрелешен күрһә, бик ҡыуаныр ине.  Уны һүтеп, балалар йорто эшләйҙәр.  Баймаҡта ғына йәшәмәй инде башҡорттар.  Йәшәй микән халыҡ маҡтанып? Әтиҙең әйтеүе бер булһа, бына ошо ете-туғыҙ быуынды сағылдырған ҡартәтиҙең шәжәрәһендә лә байтаҡ мәғлүмәт бар ине.  Бала саҡта Илдархан ауылға ҡайтып, Сәлихә менән икебеҙҙе Яңы Мыштым ауылынан Өфөгә алып китте, шулай уҡырға керҙек.  Һәм нәнәй дауам итте: “Беҙ халыҡ дошманы нәҫеленән.  Йылдар үтеү менән тарихи архивтар, нәҫел-ырыуыңды барлау өсөн мөмкинлектәр асылыу менән бөтә туғандар ҙа үҙҙәренең башҡорт икәнлеген белде.  Гәрәй тоҡомдары ҡырылды, тип Мутиндар­ҙың өйҙәрен юҡ итәләр бит инде.  Әйткәндәй, Зәки Вәлиди менән бергә Мөхтәр Мутин Ҡаруанһарайҙы һорап барған булған.  Сәлихә Мутиндар ғаиләһе ҡырылған ваҡытта һике аҫтында йәшенеп кенә иҫән тороп ҡала, бөтәһен дә үлтереп китәләр.  Һәр хәрефең йәнгә уйылған бит, Урындағы башланғыстарҙы хуп­лау программаһы менән дә шул уҡ төбәктә ҙур эштәр алып барған милләттәшебеҙҙә милләт ҡаны һәр эшендә, һәр һүҙендә, һәр ғәмәлендә сағылып торғанын күрәм.  Бик һағынып килдек, Аҡтаныш!
 Ә бит “особый башҡорт” тип тә әти дөрөҫ әйткән.  Иҫәнләште улар үҙ күреп. Әти һәр ваҡыт ҡаршы төштө: “Юҡ, сез бер нәрсә дә белмисез, без башҡортлар”, – тиер ине.  Тарихсы егеттәрҙең һәр береһенең сығышын зал тын да алмай тыңланы бит!
– Халыҡ хәҙер тарихын яҡшы белә, үҙенең кем икәнлеген таный.  Эй, Аҡтаныш! 45-тән ашыу ырыуы булған башҡорт халҡы берҙәмлектә, төрлөлөктә һәм тиң хоҡуҡлылыҡта көс икәнен аңларға тейеш!  Хәлдәр бит улай түгел, бары тик тарихи документтарға күҙ һалырға кәрәк. Әгәр халыҡ үҙенең һәр балаһын һаҡлап ҡалырға теләй икән, тимәк, уларҙың талаптарын да ишетергә тейеш.  Аҫаба башҡорт булған бит улар.  Беҙҙең төбәктәр өсөн генә дәреслектәр ҙә төҙөп була бит.  Былар — тарихи дәлил.  Ләкин ҡыҙҙар ауылға ҡайтыуға, НКВД-ла эшләгән туғандары килеп, өйҙә булған бөтә документтарҙы, фотоларҙы йыйып, кеше-фәлән килеп тикшерә башлағансы тип, ҡара яулыҡҡа төрөп алып сығып киткән.  Уйлап ҡарағыҙ әле, ғүмер буйы йөрөткән, үҙендә һаҡлаған бит уны.  Ғариза яҙып ҡараған булды, әммә барыбер партияға алманылар.  Дөрөҫөн генә һөйләй!” Әти минең вуз бөтөрмәһә лә, бик уҡымышлы булды, үҙ алдына күп уҡыны, ата-бабалары һөйләгәнде күп белде.  Ирҙәренең – ҡулдарында, ҡатындарының елкәһендә тамғалар бар.  Һибелергә була, башҡортом?!.
 Былар бит ҡоро һүҙ генә түгел, ә хәҡиҡәт!  Тап Радик кеүек егеттәргә ҡарап әйтелгән төҫлө ул миңә, сөнки алдына берәй маҡсат алһа, үҙенең хаҡ икәнлеген яҡшы белһә, тарихи ысынбарлыҡ уның яғында икәнен башҡаларға ла танытыу һәләтенә эйә.  Шунан һуң беҙ ең һыҙғанып, бергә-бергә эшләй башланыҡ.  Күпме шулай Ерҙең күкрәгенә Улар үҙҙәрен ҡырғыҙ тип атай”.  Ә инде төньяҡ-көнбайыш диалектында уҡытыуға килгәндә, быны мотлаҡ эшләргә кәрәк.  Мине шуға коммунистар партияһына ла алманылар.  Әти менән бәхәсләшкән абыйларының балалары хәҙер миңә килә, китаптар, булған мәғлүмәт менән үҙ-ара уртаҡлашабыҙ.  Ә беҙҙең элегерәк күргән дә булмай торғайны. Архивтарҙан күберәкте һөйләр Ошо бәхәстәр, һөйләшеүҙәр миндә ҙур ҡыҙыҡһыныу уята торғайны.  Гел йәшеренеп йәшәнек.  Был убалар һис өндәшмәҫ ҡабат Йөрәктәргә һеҙҙең һеңеп ҡалһын – Әммә 1933 йылда Илдархан ҡайта ла: “Ҡыҙҙар, мине Мәскәүгә саҡырҙылар, һеҙҙе ситтән тороп уҡыу бүлегенә күсерҙем, йыйынып ауылығыҙға ҡайтығыҙ, әммә минең туған икәнлекте бер кемгә лә әйтмәгеҙ”, – ти һәм үҙе лә юлға сыға.  Быға башҡалар ҙа шаһит.  Әле булһа бында шәжәрәләр Тарихсы Азат Ярмуллин әйтеүенсә, автономия тураһында документҡа ҡул ҡуйған көндә бөтә ҡораллы һаҡсыларға Ғүмәр Мутин етәкселек иткән.  Бергә яҙыш беҙгә, Аҡтаныш! Биктәре лә сығыр һис юҡҡа. Ҡариҙелдән беҙҙең туған тейешле кеше ул.  Үҙе тарихи архивтарҙан, риүәз әкиәттәренә нигеҙләнгән мәғлүмәттәрҙе күрһәтте.  Шулай итеп, рәсми асыу Ҡуянға күсерелһә, халыҡ-ара делегаттар ҡатнаш­лығындағы конференция Аҡтанышбашта үтте.  Бер нисә айҙан ул бәйләнешкә сыҡты.  Нәнәй – Илдархан Мутиндың бер туғаны Гөлсәмиғаның ҡыҙы.  Беҙ бит һине бик яратып килдек, Башҡортостандың төньяҡ-көнбайыш төбәгенә милли асылын танытыуға бөтә ваҡытын, булмышын бағышлаған егет ул.  Серле әкиәттәй шартлы сиктең Шыбырлаша төҫлө үҙ-ара. Беҙҙең берләшер мәлебеҙ етте!

 Радик Бәхтиевкә.
 Ул китапханала эшләй, күп уҡыған, күп белә.  Һағыналар микән баш йортон? Ни сәбәп булды йыйынтыҡтар әҙерләшеүҙә ҡатнашыуға?
– Бының тарихы бик тәрәндә ята, тип әйтһәм дә була, сөнки ул ваҡыттарҙа бик бәләкәй инем әле, әммә өйҙә барған ваҡиғаларҙы, кешеләрҙең һөйләшкәнен яҡшы хәтерләйем.  Әле балалары менән дә аралашабыҙ.  Уның менән әңгәмәбеҙ зат-ырыу, йәшәйеш хаҡында булыр.

– Радик, һинең тарих менән ҡыҙыҡ­һыныуың ҡасан башланды?  Беҙ бит һиңә бик яратып килдек, Таҡталасыҡ ауылына (Татарстандың Аҡтаныш районы) Гөлсәмиға нәнәйем Люциә апа менән барғандар.  Бер ауылдан ғына улар ғаиләһенән 27 кеше золом ҡорбаны булған.  Ғамил Афзал менән Мөхтәр Мутинға хәтер ташы асҡанда, Илдархан менән Тимер Мутинға ла ҡуяйыҡ әле, тип был эшкә тотондоҡ.  Ҡәбер таштарын матур итеп эшләтеп, ауылға алып барҙыҡ.  Ҡайһы берәүҙәр, беҙ икенсе Мутиндар, тип ҡотолоп ҡалырға тырыша.  Нәҙер һүҙен был тәбиғәт һаҡлай, Ал ҡан менән тарих яҙылған. Үҙ халҡына ҡабат ҡайтыуынан Беҙ хатта аптырай торғайныҡ, ниңә Гөлсәмиға нәнәй яҡлап туғандары юҡ икән тип.  Беҙ күмәкләшеп мөһим һәм бик кәрәкле эш башҡарабыҙ – кешеләргә уларҙың тарихын ҡайтарабыҙ. Әләм күтәрерлек көндәр тыуа, Васыяттар ергә яҙылған. Ул үҙенең генә түгел, бар туғандарының, яҡындарының шәжәрәләрен төҙөштө, төҙөшә, электрон каталог формаһында туплап бара ул мәғлүмәттәрен.

– Тарихсы Салауат Хәмиҙуллин менән дә тығыҙ бәйләнештә эшләй­һегеҙме?
– Һүҙҙе шунан башларға кәрәк: әле минең әти иҫән саҡта беҙ үҙебеҙҙең телевидениенан Салауат Ишмөхәмәт улының тапшырыуҙарын ҡарай башла­ғайныҡ инде.  Теләйһегеҙме-юҡмы, быны танырға тура киләсәк, сөнки бөтә тарихи документтар ошо хаҡта һөйләй.  Бына бит улар ниндәй ҡеүәтле, көслө булған!  Улар исемендә ҡырғыҙ һүҙе булғас, үҙҙәрендә лә бөгөнгө ҡырғыҙҙар менән уртаҡлыҡ эҙләй.  Оло-оло таштарҙы күтәрергә кәрәк бит инде, халыҡ йыйылып китте.  Ауылдарҙан шәжәрәләрҙе йыйып, фотоларға төшөүҙе ойоштороп, китап сығарҙыҡ.

– Һин бит әле Башҡорт автономи­яһының башында торған Илдархан Мутиндың туғаны ла.  Золом зары беҙҙе иҫкәртә.
 АҠТАНЫШ
 Моғайын, ожмахта тойоп яталыр, ул һәр ваҡыт үҙ халҡының улы булды, шуға Аллаһ Тәғәлә урынын йәннәттә иткәндер, тип өмөтләнәм... Хәҙерге кеүек компьютерҙа башҡарылмаған бит эштәр, кеҫә телефондары ла булмаған.  Аҙаҡ янына барҙым: “Салауат ағай, бына мин шул-шул кеше булам, үҙебеҙҙең ырыу тураһында мәғлүмәт йыям, һеҙҙең менән тулыһынса килешәм, әгәр беҙҙән дә берәй ярҙам кәрәк булһа, мин һеҙҙең ҡарамаҡта!” – тинем.  Әммә шул нигеҙгә барып, шул ерҙәрҙе ҡарап йөрөгәйнек, тип хәтерләй әниҙең апаһы.  Был халыҡ-ара конференцияны, инфраструктура яғы аҡһау сәбәпле, район үҙәгендә үткәрергә уйланылар.  Ә бит уны һаҡлап ҡалыу еңелдән булмаған.  Минең әтием Рәлиф Рәхим улы үҙенең абыйҙары менән йыш бәхәскә керә торғайны.  Бик һағынып килдек, Аҡтаныш!
 Ошо хәлдәрҙән һуң күп тә тормай Салауат Ишмөхәмәт улы Аҡтанышбашҡа килеп төшмәһенме!  Ул бит финанстар, хәрби ғәскәр буйынса ла республикала етәксе булған кеше.  Ике ҡыҙ Өфөлә матур ғына итеп уҡып киткән.  Шәжәрәләрен ҡарайһың, бөтәһе лә бер епкә барып тоташа.  Радик Бәхтиев...  Уныһы ни тигән һүҙ ул?  “Без — башҡортлар!”– тип тора.  Бөгөн Аҡтанышбаш ауылы Гәрәй ырыуын тергеҙеү үҙәгенә әйләнде, тиһәк тә була. Ғөмүмән, ысын башҡорт тигән төшөнсәне телдән алып ташларға кәрәк.  Төрлө яҙмаларҙа төрлөсә күрһәтелә.  Һәр кешегә аңлатырға, кемлеген төшөндөрөргә кәрәк бит.

– Һин төньяҡ-көнбайыш диалектын да яҡлап сыҡтың...
– Яҡлап сығыу түгел, тарихи ысынбарлыҡты танырға кәрәк.  Ошо хаҡта Илеш башҡорттары менән осрашҡанда әйткәйнем, халыҡ һүҙҙең үҙҙәре хаҡында барғанын аңлап ҡалды.  Заманаһы шулай булған бит! Аҡтаныш районы кешеләре менән аралашып торабыҙ.  Уларҙың борон-борондан килгән ошо ергә хужа булыуы тураһында грамотаһы ғына түгел, рухи хоҡуғы ла булған.  Улар күмәк бала булған, 15 ҡыҙ ҙа бер малай шикелле.  Илеш районы башҡорттары бөгөн зәңгәр күҙле, аҡ йөҙлө.  Миңә ул кешеләр менән осрашыуҙы Аллаһ Тәғәлә үҙе ебәргәндер, күрәһең.  Туғандар икәнен һиҙҙергәндәре булманы, әммә барыбер аралашып йәшәгән булғандар.  Серле әкиәттәй һинең яҙмыш, Милләтемдең затлы вариҫтары Унан башҡорт әҙәби теленә бер ниндәй ҙә зыян килмәҫ.  Әммә ҡартайған бер көнөндә, әти тағы ла коммунист түгеллегенә төрттөрә башлағас, 94 йәшлек нәнәйем барыһын да һөйләне.  Беҙҙе таныйһыңмы, Аҡтаныш?
 Мутиндарҙы таптыҡ, туғандарыбыҙ артты.  Ҡаҙағстан, Үзбәкстан, Ҡарағалпаҡстан кеүек төбәктәрҙән вәкилдәр килде, ҙур йыйын булды ул.  Улар ҡарағайҙар менән генә һөйләшеп, туғандарына ла кермәй ҡайтып китәләр.

– Аҡтаныш районының Таҡталасыҡ ауылына барып, Мутиндарҙың ҡәбер таштарын ҡуйҙығыҙ бит әле?
– Дөрөҫөн әйткәндә, Илдархан Мутиндың кемлеген халыҡ тулыһынса аңлап та, баһалап та бөтмәй әле.  Киҫкен елдәр иҫһә сағылдан.
 Радиктан һәм уның кеүек кешеләрҙән тыш төньяҡ-көнбайыш райондарҙағы ағартыу эштәре уңышҡа өлгәшә лә алмаҫ ине.  Алып килдек милли фатиха. Улар, моғайын, туғандары файҙаһына юҡ ителгәндер. Финанс министрлығын етәкләй, хәрби эштәр министры ла була. 