Аҡыл эйәһе бер аҙ уйланып ултырғандан һуң янындағы ҡумтаһынан боронғо яҙыуҙар менән бер төргәк сығарып, уҡыусынан былай тип һорай:
– Бына ошонда нимә күрәһең?
– Быуаттар белемен һаҡлаған ҡәҙерле ҡулъяҙ­маларҙы, – тип яуап бирә уҡыусы, үҙенең был яҙмалар тураһында бер нәмә лә аңламағанын йәшерергә теләп.
– Был – боронғо грек сауҙагәренең яҙмалары, – ти аҡыл эйәһе.  Тел – донъя асҡысы
 Шунда ғына һин кешеләр башҡарған хеҙмәт хаҡының ҡиммәтен аңларһың. Донъяны яҡшыраҡ күрә башларһың, — тигән.
 Аныҡ яуап алырға теләгән кеше оҫтаға бара.  Уҡытыусы һәм бала
 Һәм уның аҫылташ өсөн ун мең алтын тәңкә тәҡдим итеүенән ғәжәпкә ҡала. Остаз ҡумтаһынан аҫылташ алып, был кешегә:
– Аҫылташты баҙарҙағы сауҙагәрҙәргә алып бар ҙа уның өсөн күпме алтын бирә алыуҙары хаҡында һора, – ти. Уҡытыусы уға:
— Юҡ, балаҡай, күп уҡыған һайын күҙең асыла барыр.  Тел белеү, белемлелек – ул был донъяның төрлө даръяларындағы ишектәренә аҫыл асҡыс ул.
 Бер ваҡыт остаз янына бер кеше килеп, уның башҡарған эштәренең файҙа­һыҙлығын раҫларға теләй:
– Һинең һөйләгәндәреңдән йәмғиәткә бер генә файҙа ла юҡ бит. Бер бала уҡытыусыға:
— Миңә атайым күп уҡырға ҡушманы.  Әгәр ҙә аҫылташтың ысын ҡиммәтен белергә теләһәң, ошо ҡиммәт­тәрҙе тыуҙырған оҫта бул.  Кеше ташты алып баҙарға бара, тик нисек кенә тырышмаһын ҙур аҫылташ өсөн бер нисә көмөш тәңкәнән дә артыҡ биреүсе табылмай.
– Ярай, – ти остаз.  Белем ҡәҙере
 Бер ваҡыт аҡыл эйәһе янына уның уҡыусыһы килеп былай тип һорау бирә:
– Әйтегеҙ әле, уҡытыусым, ни өсөн күп осраҡта беҙ, уҡыусыларығыҙ, һеҙ күргән һәм иғтибар иткән әйберҙәрҙе күреп өлгөрмәйбеҙ йә тулыһынса аңлап етмәйбеҙ икән? – Ә хәҙер ошо ташты эшләгән оҫтаға барып, уның хаҡын һора.  “Күҙең ауыртыр, күрмәй башларһың” тип әйтте, — тигән. – Мин быны беләм, сөнки ҡасандыр үҙемдең был донъялағы күп нәмәләрҙе белмәгәнлегемде аңлап, телдәрҙе теләп өйрәндем.  Шунда уның күпме хаҡ ҡуйыуын күрерһең. Ошонан һуң остаз был кешегә:
– Һин, баҙарҙағы аҫыл­ташҡа көмөш тәҡдим иткән сауҙагәрҙәр кеүек, минең кешеләргә биргән белемде баһаларға теләнең. 