Ауыл хужалығы кооперациялары үҫешенә арналған ултырышта республика Башлығы Рөстәм Хәмитов ошо хаҡта һөйләп: “Эшебеҙ йылдам бара.  Быйыл уларға тағы 100 кооператив өҫтәлер тип көтөлә. Уға ярашлы, быйыл төбәге­беҙҙә ауыл эшсәндәренә артыҡ бойҙайын, һөтөн, итен, емеш-еләген эшкәр­тергә мөмкинлек биргән предприятиелар төҙөлә башлаясаҡ.  Белгестәр билдәләүенсә, бындай кооператив селекция ҡаҙа­ныш­тарын күмәк етеште­реүгә сығарыуға ярҙам итәсәк.  Кушнаренко, Ауырғазы, Мәсетле, Борай, Благовар һәм Шишмә райондары хужалыҡтары – орлоҡсолоҡ буйынса ауыл хужалығы ҡулланыусылары – уның ағзалары булды.  Хужалыҡтарҙың килемлелеген продукция сифатын яҡшыртыу иҫәбенә арттырыу күҙаллана. Тағы итте, емеш-еләкте, йә­шелсәне туңдырып, ҡап­тарға төрөү буйынса бәлә­кәй цехтар асылыр тип көтөлә. Былтыр Шишмә райо­ны­ның Тәпәреш ауылында фермерлыҡ хужалығы база­һында “Экопродукт” ауыл хужалығы кооперативы төҙөлгән.  Былтыр 39 яңы берләшмә барлыҡҡа килгән.  Ысынлап та, бөгөн ҡыуа­нып һөйләрлек уңыш­тар бар.  Был йүнәлештә беҙ илдә ун икенсе урынды биләй­беҙ.  Был – үҙ сиратында ауылдарҙы һаҡлап ҡалыуҙың бер ысулы.  Киләсәктә ошо юҫыҡта иң яҡшы ун төбәк исемлегенә инәсәкбеҙ”, – тип белдерҙе. Бары шул саҡта ғына ауыл халҡы, ер кешеһе үҙенең ауыр хеҙмәтенең хаҡын аласаҡ.  Күгәрсен районындағы бер нисә хужалыҡ, шәхси эшҡыуар­ҙар “Тәүәкән-ит” кооперативына берләшкән.  “Кооперация хәрәкәтен йәнләндереү – көнүҙәк мәсьәлә.  Бөгөн республикала 120 ауыл хужалығы кооперативы теркәлгән.  Ойошма йыл­ҡы, һыйыр, ҡош ите етештереү һәм уларҙан төрлө аҙыҡтар әҙерләүгә махсуслашҡан.  “Етеш­тер­гән продукцияны кооператив аша һатыу сығым­ды 20 – 25 процентҡа кәме­тергә, ә табышты күбәйтер­гә мөмкинлек бирҙе”, – ти ауыл хужалығы эшсәндәре. Күптән түгел республика Хөкүмәтендә табышты көйләгән проекттарҙы тор­мошҡа ашырыу өсөн грант биреү тәртибен раҫлаған ҡарарға ҡул ҡуйылды.  Мәҫәлән, күптән түгел республикала тәүге орлоҡ­со­лоҡ кооперативы – “Баш­ҡортостандың элиталы орлоҡтары” ойошторолдо.  Әлбиттә, бының өсөн сығым да, һөҙөмтәле эшләгән закон да кәрәк”, – ти белгестәр.
 Бының өсөн өс миллион һум күләмендә гранттар биреү ҡаралған. 