Улар был байрамдың йондоҙо тиһәң дә, ялған булмаҫ.

“Евразия йөрәге” сиктәрендә ойошторолған Этнотөнгә йыйылған төрлө милләт шәхестәре менән аралаштыҡ, милли кейемдәрҙең дуҫлыҡ әйлән-бәйләнендә ҡатнаштыҡ.  Иң өлкән улдары Шабан Ҡурған ауыл хужалығы институтының механика факультетын, һуңынан Екатеринбургтағы Урал дәүләт хеҙмәте академияһын тамамлаған.  Гөлсара апай аяҡтарына хатта биҙәктәр төшөрөлгән сарыҡ та кейеп алған.  Дүрт ул тәрбиәләйҙәр.  Гөлсара йәштән үк етеҙ, теремек, зирәк аҡыллы булып үҫкән.  Өфө ҡалаһында үткән Милли кейем парадына, Жуков ауылында йәшәгән Шабан Лоҡманов һәм уның кәләше Мая менән һөйләшеп, уларҙың машинаһына ултырып килдем.  Гөлсара Сәйфелмөлөк ҡыҙы Лоҡманова (Фазылова) 1948 йылда Ҡурған өлкәһе Сафакүл районының Ҡалмаҡ-Әбдерәш ауылында күп балалы крәҫтиән ғаиләһендә бишенсе бала булып тыуған.  Уның атаһы Сәйфелмөлөк Фазылов 1912 йылғы Бөйөк Ватан һуғышында Сталинград яуында ҡатнашҡан. Уның ғәжәйеп туғандары, әсәһе Гөлсара апай, энеһе Салауат, килендәре, һеңлеһе менән танышыуыма бик шатландым.  Милли кейем парадына алыҫтан килеп еткән ул
 Гөлсара апай йәмәғәт эшендә әүҙем ҡатнаша.  Күптән түгел “Бәпес туйы” йолаһын күрһәткәндәр.  Өлкәнең “Сыңрау торна” башҡорт йыры фестивалендә лә, шулай уҡ Өфөлә уҙған Ҡурған башҡорттары көндәрендә лә, Стәрлетамаҡта “Ашҡаҙар таңдары” байрамында ла ҡатнашҡан. Тормош иптәше Ғиниәтулла Сөләймән улы Лоҡманов менән биш балаға ғүмер биргән улар.  Ҡатыны Мая Ҡурған дәүләт университетының педагогика факультетын тамамлаған, урыҫ теле һәм әҙәбиәте белгесе.  Тыуған ауылындағы мәктәпте тамамлағандан һуң, колхоз эшенә егелгән.  Ҡайыулы күлдәк итәктәре, алъяпҡыстары, шау тәңкәнән торған түшелдеректәре, баштарына матур итеп бәйләгән француз яулыҡтары, сикәнән баш лап эйәккә тиклем тәңкәле һағалдырыҡтары, күркәм беләҙектәре – иҫ китмәле!  Был ваҡиға күңелде йәнле тәьҫораттар менән байытты.  Туйҙарҙа сеңләүҙе сәхнәләштерәләр. “Ҡарға туйы”, “Кәкүк сәйе” байрамдары Ҡурғанда бик йәмле ойошторола.  Ошондай рухлы, республиканан ситтә йәшәп тә, милли асылын һаҡлаған, балаларын башҡорт булмышлы итеп тәрбиәләгән кешегә нисек һоҡланмайһың да уның менән нисек ғорурланмайһың?!.  Рәхмәт һиңә, Гөлсара апай, халҡыбыҙҙың аҫыл ҡыҙы! Төбәктә үткән бер милли сара ла унан башҡа уҙғарылмай.  Бына, исмаһам, матурлыҡ!  Әле Ерҙәрҙе мелиорациялау идаралығында Үҙәк участка начальнигы булып эшләй. Икенсе улдары Руслан Урман хужалығы техникумын тамамлаған, ситтән тороп Башҡорт дәүләт аграр университетында уҡый.  Рәсәйҙең Гиннесс китабына индерерлек һөҙөмтәне – 1192 кеше ҡат­нашҡанлығын иғлан иттеләр.  Шабан сығышы менән Ҡурған өлкәһенән.  Иң төп хеҙмәте, әлбиттә, әсә булыуҙа ҡатын-ҡыҙҙың.  Гөлсара апай милли аш-һыу әҙерләүгә маһир, телеңде йоторлоҡ була ашамлыҡтары.  Өлкәне Рушан Өфө дәүләт нефть техник университетын тамамлаған, хәҙер аспирантурала уҡый, өйләнгән. Яңы Жуковтағы “Ҡарлуғас” балалар баҡсаһында тәрбиәсе булып эшләй.  Атаһы эшләгән предприятиела водитель. Ҡулға-ҡул тотоношоп, эскерһеҙ йылмайып, мөләйем ҡарашып, ҡосаҡ­лашып, рәхәтләнеп аралаштыҡ. Майҙан балҡып торған тере сәскә гөлләмәһен, ергә төшкән йәйғорҙо хәтерләтә ине.  Өсөнсө улдары Ризуан – Дим районын­дағы 102-се Башҡорт гимназияһының VIII класын, кинйәһе Ридан Жуков ауылы мәктәбенең I класын тамамлаған. Ауыл мәҙәниәт йорто ҡарамағында ойошторолған “Әхирәттәр” йыр-бейеү фольклор ансамбле әүҙем эшләй, боронғо йырҙарҙы, мөнәжәттәрҙе оҫта башҡаралар.  Сафакүл районына Башҡортос­тандан берәй фәнни йә мәҙәни делегация килһә, төрлө башҡорт йолаларын күрһәтер өсөн тап уны саҡырып алалар.  Ике тиҫтә йыл малсылыҡта эшләгәндән һуң, йыр-бейеүгә маһир, лидерлыҡ сифаттарына эйә ҡатынды ауыл мәҙәниәт йортона эшкә саҡыралар.