Федерация Советының Фән, мәғариф һәм мәҙәниәт комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары, Башҡортос­тандан сенатор Лилиә Ғүмәрова II дәрәжә “Ватан алдындағы хеҙмәттәре өсөн” орден миҙалы менән бүләкләнде.  Бүләкләү тураһындағы указда билдәлә­неүенсә, ул награданы “Рәсәй дәүләтселеген нығы­тыуҙағы, парламентаризмды үҫтереүҙәге хеҙмәттәре һәм әүҙем закон сығарыу эшмәкәрлеге өсөн” алды. Улар араһында ун парламентарий ҙа бар.
 Рәсәй Президенты Владимир Путин 300-ҙән ашыу кешегә дәүләт наградалары тапшырҙы. 