Сара республика Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәновтың рәйеслегендә үтте.
 Ундайҙарға Асҡын районындағы Ҡубыяҙ һәм Дыуан районындағы Озеро ауылдарындағы мәктәптәр инә. Бюджеттан инвестицияның дөйөм күләме 29 миллион һум самаһы тәшкил итә. Ултырышта шулай уҡ инженерлыҡ инфраструкту­раһы объекттарын төҙөүгә адреслы республика инвестиция программаһы аҡсаһын бүлеү мәсьәләһе ҡа­рал­ды.  Совет ағзалары авария хәлендәге бер нисә мәғариф объекты буйынса проект-тикшереү эшенә быйыл ҡаҙнанан аҡса бүлеүҙе хупланы.  Атап әйткәндә, Мәсетле районының Оло Ыҡтамаҡ ауылындағы “Көнсығыш” биҫтәһен газ һәм һыу менән тәьмин итеү хаҡында һүҙ бара.  Хөкүмәт йортонда Бюджет инвестициялары буйынса эксперт советының ултырышы булды. 