Ә үҙебеҙ бөгөн — аң-белем кимәле, фән үҫешкән мәлдә — берәй нәмә эшләй алабыҙмы һуң?  Һәләүек буйындағы ағастар ҡорой, емеш-еләк бөттө, һаҙлыҡ, күлдәр кипте, һыу буйында томан, ысыҡ төшмәгәс, көтөүлектәрҙә үлән үҫмәй, бесәнлектәрҙә саң борҡоп ята.  Ҡәҙерле “Башҡортостан” гәзите редакцияһы!  Беҙҙән һорап торалармы?  Тартырлыҡ һыу булмағас, хәҙер нисәмә йыл инде ваҡытында ямғыр яумай — ҡоролоҡ. Хатта эсәр һыу ҙа, һулар һауа ла уларҙыҡы: теләһәләр — бысраталар, теләһәләр — һаталар.  Эсенән оло кеше йүгереп йөрөрлөк ҙур диаметрлы торбалар һуҙып, Һәләүек буйындағы ауылдарға һыу үткәргәйнеләр.  Ғәҙеллек ҡайҙа?  Ә экологик зыянды кем һанай ҙа, кем уйлай?  Торбалар алыштырылмай, ауылдарҙа һыу колонкалары ватылып бөтөп бара...  Халыҡты көпә-көндөҙ талайҙар. Ә яҙ һәм йәй айҙарында баҡсаға һыу һипкән өсөн бер сутыйға — 79 һум, көҙ 225 һум түләргә кәрәк.  Кубометрына — 24 һум!  Ишембай районындағы Берғамыт шишмәһе Стәрлетамаҡ халҡын, заводтарын һыу менән тәьмин итә.  Барлыҡ тәбиғи байлыҡ — байҙар, намыҫһыҙҙар ҡулында.  Ишембай районы, Мин һеҙгә Ишембай районының Ҡанаҡай ауылы халҡы үтенесен еткерәм.
“Элек башҡорт ерҙәре бер әсмүхә сәйгә һатылған”, тип, үткәндең тетмәһен тетәбеҙ, ата-бабаларыбыҙҙың намыҫын бысратабыҙ.  Ысынында иһә Стәрлетамаҡтың һыу менән ҡулланыусылары беҙгә түләргә тейеш түгелме?  Хәҙер шуның өсөн аҡса түләтәләр.  Берғамыттың 90 проценттан ашыу һыуы алынып, Һәләүек йылғаһына ҡушылмағас, ул һайыҡты: йәйен тауыҡ кисеп сығырлыҡ!  Бына ошоларҙан һуң да халыҡтан аҡса таптыр инде?!
 Юҡ, әлбиттә.  Ишмөхәмәт БАЙМӨХӘМӘТОВ. Ҡанаҡай ауылы.