Тормошҡа зар­лана, уны әрләй.  Барыһы ла Аллаһ Тәғәлә ҡулында.  Бутарға ярамай
 – тип аптырап һораған уҡытыусы.
– Артабан ни әйтерегеҙҙе белгәнгә...
– Ә ни тип дауам итәсәкмен һуң мин?
– Кесе йома, йома, шәмбе, йәк­шәмбе...  Бай тормош тәжрибәһенә эйә өлкән остаздың өйө бер ваҡытта ла буш тормаған: кешеләр уға кәңәш һорап йыш килгән.  – Бүрәнәлә теҙелеп ултырған өс тәлмәрйендең береһе һыуға һикерергә ҡарар иткән.  Ярҙам
 Бала ҡаҙанышҡа үҙ көсө менән өлгәш­мәй икән, яуланғандың ҡәҙерен белмәйәсәк.

 Малай уның артынан илай-илай йүгергән: “Ашарыма бирегеҙ, асыҡтым...” Ҡарт иһә ярҙам урынына үҙе еләк-емеш өҙөп ашай башлаған.  – Ҡарар ҡылыу менән эште ғәмәлгә ашырыуҙы бутарға ярамай. Бер мәл уҡыусы остазынан һораған:
– Зинһар өсөн әйтһәгеҙсе: яңы эш башлау өсөн аҙнаның ҡайһы көнө иң уңышлыһы икән? Араларында тик берәү генә ҡуҙғалмай ултыра, ти.
– Ә һин ниңә ҡулыңа ҡәләмеңде алмайһың?  Ә оҙаҡ өндәшмәй ултырған береһе әйтеп ҡуйған:
– Өсәүһе лә өҫтә ҡалғандыр...
– Ни өсөн улай тип уйлайһың?
– Һеҙ бит “тәлмәрйен һикергән” тип әйтмәнегеҙ.
– Дөрөҫ, – тигән остаз.  – Йәштәр, һорауҙың үтә ябайлығына аптырап, бер-береһенә ҡарашҡан.
– Юҡ, дөрөҫ түгел. – Ҡурҡам, асыҡтым...  Халҡыбыҙҙың “Үҙең тапҡан мал булмаһа, атайҙыҡы йәл түгел”, “Ярҙам итәм тиһең икән, кешегә балыҡ түгел, ә ҡармаҡ тотторорға кәрәк” кеүек әйтемдәре – ҙур һабаҡ.  Ярҙам итегеҙ миңә. Нығыраҡ ғәжәпкә ҡалған йәштәр төрлө яуап тәҡдим итә башлаған.  Ҡайһы көн уңышлы?
 Буйы менән һөйләнеп, илап арыған малай ҙа бер аҙҙан бабайҙан күрмәксе ризыҡланырға тотонған.  “Әҙәм балаһы Раббыбыҙға һүҙ тейҙерә.  Бөгөн тырышһаң, иртәгә ҡыуанырһың.
* Динебеҙ ҙә көндәрҙе “яҡшы” һәм “яман”ға бүлмәҫкә өйрәтә.  Урманда аҙашҡан малай ҡапыл бер бабайҙы күреп ҡалып, янына ашыҡҡан.
– Юлды таба алмайым, – тип илап ебәргән ул.  Нисәүһе өҫтә ҡалған?
– Бәй, икәүһе...  Уңыш аҙнаның көнөнә ҡарамай.  Уҡытыусы бер аҙ уйланып торған да мут йылмайып яуаплаған:
– Шаршамбы... Был йортто айырыуса йәштәр яратҡан.
– Ошо һорауға яуап бирегеҙ әле, – тигән уларға бер көн ҡарт.  Бабай бер һүҙ ҙә өндәшмәй юлын дауам иткән.  Ә бит заман да – Ул, төндө көнгә һәм киреһенсә әйләндереүсе лә – Ул”, – тиелә хәҙистәрҙең береһендә.  Икәүләп емеш-еләк йыйып, балыҡ тотоп, көр кәйеф менән ауылға илткән юлға килеп сыҡҡандар.
* Ислам ҡушыуынса, баланы бәлә­кәйҙән үҙ көсөнә таянырға, кешегә һалышмаҫҡа, һөнәргә өйрәтеп үҫтерергә кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең “Бөгөнгө эшеңде иртәгәгә ҡалдырма” тигән һүҙҙәрен онотмау зарур.

 Уҡыусылар йәһәт кенә дәфтәрен асып, әйтеләсәк һүҙҙәрҙе яҙып алырға әҙерләнгән. 