Ул көн ҡайтып күренмәне ир аҡтығы.  Ас кешенең асыуы яман, тигәндәй, әллә тамаҡтары асмы?  Бысаҡһыҙ бер ни ҙә эшләп булмаҫын белә ул.  Был бер.  Түбә таҡтаһына етеп ҡан урғылды, иҙән күл булды, уҡшытҡыс еҫ таралды, өйҙә түҙеп торғоһоҙ эҫе булып китте.
– Әйҙә, соланда йоҡлайыҡ!  Ҡыҙҙың халәте ирҙең дәртен ҡоторта ғына ине.  Был ҡыш, көткәнсә, еңелерәк үтте.  Йоҡларға итә, тимәк.  Был өмөт уны шундай шатландырҙы, хатта һуңғы арала саҡ һөйрәп йөрөгән аяҡтарына көс инде.  Әле тыумаған, әле күрмәгән сабыйын төн буйы керпек ҡаҡмай һаҡлап сыҡты буласаҡ әсә...  Таш ҡойма артында яман көслө йән эйәһе барлығы ап-асыҡ тойомланды.  Ул да булмай, урман эсенән аҡланға ярһыған Ерән айғыр сабып килеп сыҡты ла, күҙҙәрен аҡайтып, башын сайҡап кешнәп ебәрҙе.  Һәҙиә үҙен ҡулға алғанда, айыу һуҙылып ятҡан, Миләш уның арҡаһына менеп ултырған ине.  Айыуға тап ошо һүҙ, ҡәрҙәшлек мөнәсәбәтен белдергән һиммәтле һүҙ исем булып китте артабан.  Ас түгел ине был саҡырылмаған ҡунаҡтар.  Урыҫ, һикереп тороп, башҡорттоң муйынына йәбеште, көрмәкләшеп, ултырған эскәмйәләрен ауҙарҙылар, ыңғайына үҙҙәре лә йығылып, тас та тос иҙәндә һуғыша башланылар.  Может һиңә – шиш?! Нисек тә көн итер, балаға ғүмер бирер, тик бынауҙар ғына китһен, дөмөкһөн!  Һәҙиә бесәй етеҙлеге менән кара­уаттан тәҙрә яғына ырғыны, ләкин тегеләрҙең береһе ҡыҙҙың бөгәренә төшөп торған сәсенән матҡып тотоп өлгөрҙө.  Әйтерһең, донъя түңкәрелде, күк ҡоланы...  Йыртҡыстар!  ҡаршыһында пәйҙә булған дәү йөнтәҫ януарҙы күреп телһеҙ калды.
– Туған.  Ҡапҡа-таш урынынан ҡуҙғалды.  Һәҙиә тышҡа атылды.  – Башҡорт сырайлы ир урыҫса һораны.
– Асанайға.
– Ха-ха-ха!  Ерәнеү тойғоһон нисек тә еңеп, хәшәрәт мәйетте соланға һөйрәп сығарҙы ла Һәҙиә, ҡара ҡан ҡатып йәбешкән иҙәнде йыумаҡсы булды.  Оятһыҙ ҡулдар ботона яғылды, өҫкәрәк үрмәләне.  Башы һуҡҡан яҡҡа атланы ла атланы.  Бер ҡулы ҡыҙҙың карауат арҡаһына бәйләнгән сәстәрен бушатты, икенсе ҡулы ҡурҡыуҙан дерелдәгән йәш тән буйлап йүгерҙе.  Кәртә стенаға кемдер ныҡ итеп төрттө.  Бында ла буҡ та юҡ икән.  Шуға ла уның Туған өсөн әлегә күңеле тынысланды.  Үҙе үлһә лә риза, ә ҡарынындағы яралғы – ул йәшәргә тейеш!  Йәй буйы «ғарҡ» кикереп, ит ашап ятты хәсистәр.  Кире боролманы Һәҙиә....
 Бер урында тапаналар, ниҙәндер өркәләр.  Һәҙиә, сытыр-мытыр менән ҡоршап, уға өң һымағыраҡ нәмә йәпләп ҡуйҙы.  Уның өсөн хәүеф юҡ түгел, сөнки ул Туғанға имсәктәш тә, ҡандаш та түгел.  Ә унда – әйтерһең, ваҡыт туҡталған: үлгән урыҫ иҙән уртаһында һаман һуйлайып ята.  Һәҙиә ике ҡулы менән күкрәген ҡапланы.  Һәҙиә, ярһып китеп, кәбәркәнән кәрәсин һауытын күтәреп алып сыҡты, бөкөһөн асып, урыҫтың өҫтөнә буйтым һипте лә, шырпы һыҙырға иткәс, туҡтап ҡалды.  Шунан тубығын кемдер ялап алды һымаҡ.  Бер йәшлек айыу балалары шулай әсәйҙәре янына, тыуған өңөнә ҡайтып ҡышлай шул – Һәҙиә быны белә.  Алмаш-тилмәш һунарға йөрөйҙәр, аулағандары ла урман кейеге түгел, ә ҡулға эйәләшкән, кешегә йылышып барған, Һәҙиәнең мәрхүм ата-әсәһе үрсеткән мал.  Йән киҫеү был ҡурҡыныс бәндә өсөн бер ни ҙә түгел икән, йоҡлап китһә, Һәҙиәне лә үлтерер.  Һәҙиә, ҡото-йәне алынып, бер кәртәне һурып алды.  Һәҙиәнең халәтен әйтеп аңлатырлыҡ түгел ине.  Таш ҡойма артында Туған йоҡлай.  Үлтерерҙәрме?  Һабына тиклем батты.  Бер тапҡыр ҙа боролоп ҡараманы ул артына.  – Һин ат рәтен беләһең, башҡорт бит сиғандан яман ул яҡҡа.  Иртәгәһенә лә, иртәгәнән һуңына ла ҡайтманы, – һаҙлыҡҡа убылғыры. Тоғона (теге ваҡытта йыйнағанын хәсистәр тәләфләгәйне) ашыҡ-бошоҡ әйбер тултыра башланы.  Өс тәүлек үткәс, күңелендә өмөт тиртте: әллә, ысынлап та, ул Мәхмүтте Хоҙай ҡәһәре һуҡтымы?  Хыялындағы әкиәти матур был ауылға юл төшмәне шул Һәҙиәгә.  Берҙән, янында эшкингән ҡыҙы бар, әсәһе ыңғайына һүҙ йүнәтеп, татылдап йөрөгән була.  Аласыҡтағы усаҡта сәй ҡайнатып көн күрҙе.  Юҡ инде! Һәҙиә күккә күтәрелеп ҡараны, эсенән генә Хоҙайға һығынды: хөкөмөң хаҡ, Раббым!

 Шундай уйҙар менән өйөнә ашыҡты.  Үҙ-үҙен дә белмәҫтән, күтәрмәгә кире йүгереп менде.  Ул өй һаҡсыһы һымаҡ, ҡурҡыныстан йолор һымаҡ, ул-был була ҡалһа. Тик ҡайһылайтып?  Ҡалтыранған ҡулдары ҡуна-төшә һунарға йөрөгәндәге ғәҙәт буйынса тоҙ-шырпы, икмәк, картуф, бау-фәлән алды.  Инде лә Асанайға юл алмаһа, Һәҙиә әсәһенең аманатын үтәй алмаҫ.  Әммә донъя түңкәрелмәне, күк тә ҡоламаны.  Туғандың ҡаршылашырға уйы юҡ ине, әҙерәк аунап-түнәп борһаланды ла шымды.  Ту-у-ған!  Икенсенән, брат, нишләп әле мин ул атты тотоп һиңә бирәйем, ә?  Күндәм генә менеп ятты Туған.  Шулай ҙа, бара торғас, һулаҡайҙан ҡып-ҡыҙыл оло шарҙың сикәһен тишеп барыуын тойҙо, эргәлә генә асыҡ аҡлан була тороп та, шырлыҡ йырып килеүен аңғарҙы.  Асанай!  Яҙ еткәс, тағы күҙ күрер...  Соланда ятҡан ҡарасҡы кәүҙә яғына башын да бормайынса, күҙ ҙә һалмайынса кеҫәһенән ҡап сығарып, шырпы һыҙҙы ла шул яҡҡа ташланы.  – Нисауа күренә бит был!  Ерән айғыр бейәләре менән шул өйрәнеш иткән ерҙә утлап йөрөйҙөр, бәлки.  Ҡышҡа ҡалмайыҡ, ыслушай, – тип йөпләне башҡорт.  Әҫәрҙән өҙөк Үҙем эйәләштерәм дә үҙем атланам мин уға, шиш һиңә Ерән айғыр!
– Шишмы миңә Ерән айғыр?!  Манма тиргә батты, әммә тамсы ла арыманы: әллә ниндәй асырғанышлы көс таша ине уның тамырҙарында.  Бына әле лә Һәҙиә ирекһеҙҙән уға баҡты һәм иҫенә килде: башы һуҡҡан яҡ Уҡтау яғы булған икән, ана ул, Уҡтау, маңлай тура баҫып тора.  Әһә!  Сөйҙә эленеп торған нуҡтаны, сыбыртҡыны алды: Ерән айғырҙы алып ҡайтмаҡсы, тимәк.  Әйтерһең, үлтереш тә, түбәгә атылған ҡан да булмаған.  шул бысаҡ «мырт» итеп урыҫтың муйын төбөнә инеп тә ултырҙы.  Йомғаҡ кеүек теремек бәләкәй айыу балаһы урынына үҫеп, көрәйеп, оло айыу кәренә инеп барған мөһабәт януар ҡайтып кергәйне өйгә.  Башы йүгән, һырты эйәр күрмәгән...  Көҙ яҡынлашыуға, шулай ҙа борсола башланылар, кәңәш беркеттеләр:
– Махмутка, нишләйбеҙ?  Унда мүк өйөп ҡуйғайны, шунда әҙ-мәҙ бесән йәйҙе лә ымланы, йәнәһе, бына һин ошонда ҡышла. Тәҙрәләрҙе асып елләткәс, өйгә ҡот ҡунғандай булғас, Һәҙиә мейес буйындағы һикегә барып ултырҙы, өй эсен күҙенән үткәрҙе: «Эй, ҡәҙерле йыһаздар, урҙалар, кәштәләр, әсәйем тотонған һауыттар, сигеүле ҡыҙыл шаршау, хуш булығыҙ!» Ҡуҙғалырға, китергә кәрәк инде – Асанайға!  Уның аңына һеңеүенсә, күктәге Хоҙай барыһын да ишетә, күрә, язалай һәм ярлыҡай ине...  Бөгөн үк китер, иртәгәне лә көтмәҫ.  Үлтереш

– Анау Ерән айғырҙы нисек тә эйәртергә ине, Махмутка, – тине урыҫ бер кис шәм яҡтыһында ашап ултырғанда.  Ләкин тегеләр уны күҙ яҙҙырмай ҡарауыллай ине.  Урҙала элеүле кешмир шәлен, сөйҙәге көпөһөн эләктерҙе, тоғон һөйрәп соланға сыҡты, танауын баҫып, теге мәйетте күрмәҫтән, күҙен йомоп һәрмәнеп барып, иң төптәге иҙән таҡтаһын ҡалҡытты – матса егендә ятҡан ҡушкөбәкте алды.  Күкрәгендә ҡайнар тулҡын булып нимәлер ҡуҙғалды, тыны быуылды, ҡолағы шауланы.  Һәм...  Бөжәктең дә үлгеһе килмәй, йәшәргә тырмашып ята.  Шунан биҙрәләп һыу һибеп, селек һепертке менән тызып һеперҙе.  Әлеге аң төпкөлөндәге иҫ остоҡтарынан бер ауаз килгәндәй булды: айыу йоҡлаған тирәгә бер кәзә тиреһе элеп ҡуй, өйрәнһен шул еҫкә, күнһен.  Бейәләр ҡолаҡтарын ҡайсылап, бер-береһенә һырығышып, бышҡырышып тора.  Һәҙиә үҙен ҡапҡанға эләккән кейектәй тойҙо: аяуһыҙ ҡулдар уны ҡармап алды, ауыр кәүҙә лыпа баҫты, һеләгәйле ауыҙ әле бер тапҡыр ҙа үбешеп ҡарамаған гонаһһыҙ ирендәргә ябырылды...  Һаҡланғанды — һаҡлармын, тигән, ти, бит Хоҙай ҙа.  Давай, эйәрләп бир миңә шул ерән шайтанды.
– Да, шәп ат ул, ну, шайтан үҙе, дөрөҫ әйтәһең.  Ә эсендә инде үҙен һиҙҙерә башлаған йәнгә ул аяулы ине.  Ҡәҙимгесә йәйге урман рәүеше: һәр тарафта, күктә-ерҙә, хатта былтырҙан ҡатып ҡалған ат тиҙәге аҫтында ла – тормош ғәләмәте.  Әлегә йыраҡ, текә түбәһе генә әүәлгесә серле ымдар биреп саҡыра.  Күҙ алдында торһа, тегеләр күптән эләктерер ине был ҡоралды. Ә Һәҙиә, ҡурҡып, өйгә инеп тә сыҡманы, унда үлгән урыҫ ята лаһа!  Мәхмүт, иртүк тороп, урманға сығып китте.  – Урыҫ Һәҙиәне һәрмәй башланы.  Ә хәсистең мәйетен ошонда, тыуған нигеҙҙә, ятҡырып ҡалдырырғамы?  Ҡапҡа тышына сығып, тағы бер тапҡыр күҙ һалды Һәҙиә тыуған нигеҙенә.  Ә Һәҙиәнең башына килеп оялаған уй берәү генә: үлергә!  Һуңғы айҙарҙа кисергәндәре ҡабат хәтеренә төшкәс, зиһене ҡараңғыланды.  Тупаҫ, йөнтәҫ бармаҡтар ҡыҙҙың ҡулдарын ике яҡҡа айырҙы, ҡомһоҙ ҡараштар беленер-беленмәҫ ҡалҡып торған түштәргә текәлде.  Бысаҡ тигәс кенә икеләнеп ҡуйҙы: урыҫтың боғаҙына инеп сыҡҡан бысаҡты алырғамы, юҡмы?  Әллә ерләп ҡуяһымы?  Инде өйрәндем тигән өйөндә лә шөбһәләр көткән икән әле уны!  Уҡтау аҫтында тәрән йылға бар, тигәйне атаһы, шунда ырғыр Һәҙиә...  Өйрәнгән бит урман бәрейе булып, теләһә нимә эшләһен.
– Урман бәрейе, ха-ха-ха!
– Ыслушай, бәрейҙең ҡорһағы күбә башлаған, һиҙәһеңме?
– Һинекелер.
– Может, һинекелер?
– Может... Гел шулай...  Нишләтерҙәр икән?  Атаһы ла шунда ҡуйыр ине мылтыҡты, Һәҙиә лә шулай ғәҙәтләнгәйне.  – Нисауа былай, төйөрөм генә... Береһе китһә, икенсеһе ҡала.  Кәзә лә көйшәп тора, өйҙө өйгә оҡшатып, үҙенсә йәм өҫтәп.  Тағы яланы, тағы...  Ауылға йыйынғайным, зинһар, ебәрегеҙ инде!
– Ниндәй ауылға?  – тип Мәхмүт күҙ асып йомған арала булған хәлгә шаҡ ҡатҡан Һәҙиәне һөйрәп алып сыҡты.  Абау!  Башҡорт йәнасыҡҡа тирә-яғын һәрмәштерҙе, ҡулына бая өҫтәл аҫтында көрмәкләшкәндә төшөп киткән бысаҡ эләкте, һәм...  – тип әсәһе әйткәнде ҡабатлап, теле апаруҡ асыла башлаған Миләш йөнтәҫ януар яғына атланы.  Анау ерҙә ибәтәйһеҙ ятҡан кәүҙә Мәхмүтме әллә?!  Тик бына кәзәне нишләтергә?  Теге урыҫтың йәнен алған ир уның эргәһендә иҫ белмәй йоҡлап ятты.  – Тоҙ ҡалаһы яғына ҡуҙғалайыҡ, унан күҙ күрер.
– Давай, шулайтайыҡ.
– Быны нишләтәбеҙ?
– Ҡалһын.  Бейәләр дәррәү тороп өйөр айғыры әйҙәгән яҡҡа сапты, күҙ-асып йомғансы ағас араһына инеп юғалды.  Алыҫтан уҡ күреп килә Һәҙиә: өйөр тибендә шул!  Оло мейестең көлөн һоҫҡолап алып иҙәнгә һипте, көрәк менән ҡырып таҙартты.  Ул арала урыҫ башҡорттоң ҡорһағына менеп атланды, сәсенән тотоп башын ҡаҡ иҙәнгә төйөргә тотондо.  Бар, һине лә һуйырҙар.  – Урыҫтың тауышы ҡалтыранып ҡуйҙы.  Һәҙиәнең ҡурҡыуы ҡыуанысҡа әйләнде, өс кәртәне һурып алып, ишек асты.  Аманатҡа хыянат
 Атаһы ҡаҙыған бурама-землянканы ла белеп ҡалмаһындар, унда аҙ-маҙ картуф, имән бурасыҡта бойҙай, сәтләүек, тубырсыҡ бар – ҡыҙының бәләгә тарырын әллә алдан белгән ғәзиз йән?!
 Яҡын барып ҡараны Һәҙиә, һәм ҡапылда ҡурҡып китһә лә, үҙен тиҙ ҡулға алды, уның күҙ алдында йәне көҫәгән күренеш ине: хәсис үлгән.  Алды.  Шунан килә ятабыҙ, ошо яҡта алпауыт заимкаһы бар, тип ишеткәйнек.  Һәҙиәнең бөтә ҡурҡҡаны шул: тау ҡыуышындағы келәттәргә, ҡар баҙына юлығып ҡуймаһындар, ундағы ризыҡты күрһәләр, мәңге ҡуҙғалаһылары юҡ.  Һәҙиә йоҙроҡтарын төйөп, мейес артынан ҡарап торҙо...  Таныны ла, таныманы ла ул күкрәк һөтөн эсереп үҫтергән Туғанды.  Туған
 Яҡтырғайны инде, Һәҙиә сырамытты: береһе – урыҫ, икенсеһе үҙебеҙҙең кеше һымаҡ.  Аҡланда шаңдау ғына тороп ҡалды...  Хәсистәр!  Үҙ итә ләһә был?!
– Миләш, туғаның ҡайтҡан бит, ҡыҙым! Әллә?!  Абау!  Һәҙиәнең йөрәгендә уларға ҡарата башҡа тойғо бер ҡасан да уянманы.  Теге атты һуйып ашап, улар ҡорһаҡтарын алҡымдарына килгәнсе тыңҡыслап тултырғайны.
– Ағайҙар, ебәрегеҙ мине.  Бында ҡыш сығып булмаҫ, ыңғайлайыҡ берәй яҡҡа, йыяйыҡ монаткаларҙы, – тине урыҫ.
– Да, брат...  Әтеү, имеш, утарҙа ашау – байҙан, үлем – Хоҙайҙан.
– Ҡайҙа-ҡайҙа, тотор ере бармы һуң бының, ҡарайым әле?  Шундуҡ үҙе еүеш, үҙе ҡытыршы бер нәмә яланғас тубығына терәлде.  Шуны ялбарҙы ул Хоҙайҙан.  Гөлт итеп ут тоҡанды, ялҡыны килеп бәрелде.  Ағастар бер нигә ҡарамай япраҡ ярҙы, ҡоштар ҡайтып оя ҡорҙо.  Эйе шул... Буш ҡул менән сығып китә алмай ҙаһа Асанайға, кәрәк-яраҡ йыяһы бар ҙаһа.  Төн буйы серем дә итмәне Һәҙиә.  Был хәсистәрҙең ҡайһыһының орлоғонан яралғандыр ул йән – белмәй, ләкин әсәлек хисе тумаланғайны күңелендә.  Туған шул!  Аҫылынһа, үле кәүҙәһе йылдар буйы эленеп торор, бысаҡ менән сәнселһә, кәүҙәһе ер өҫтөндә рәнйеп ятыр.  Тибен яғына барып урамаҡсы булды.  Улай ҙа Һәҙиә абайыраҡ булырға хәл итте.  Йәшәгеһе бик килмәһә лә, үлем тураһында уйламаҫ булды Һәҙиә.  ...Таң алдынан ишеккә типтеләр, келәһе һикереп кире урынына ултырырға өлгөрмәне, ике ир киң имән тупһаны бер генә ашатлап өйгә килеп тә инде.  Асанайҙар асҡа үлеп бөтөп бара, һин генә етмәгәйнең, ти, унда.  Эттәрен, бесәйҙәрен һуйып ашап бөткәндәр.  Башҡорт урыҫты өҫтөнән ауҙарып, аяғына баҫты, бысаҡты мәйеттең муйынынан һурып алды.  Меҫкендең йөҙө танығыһыҙ: Ерән айғыр тап маңлайына типкән таш тояғы менән, ауыҙы, танауы ғына иҫән, ҡалған яғы иҙрап ҡанға буталған.  Уның булмышын тағы ла әллә ниндәй халәт биләп алды, йөрәге дарҫланы, күҙ алдары ҡараңғыланды.  Йәше тулыр-тулмаҫ тәпәй баҫты сабый.  Тегеләр тағы килеп тотоп алыр ҙа юлын бүлер һымаҡ тойола башланы.  Өнө-тыны сыҡмай.  Бына уның төҫө оторо үҙгәрҙе, инде был әҙәмде бер нисек тә алған ниәтенән ваз кистерерлек түгел.  Бәй, ҡояш һулаҡайҙа байып бара – ул гел шулай, байыр алдынан, мәңгегә хушлашҡандай, түп-түңәрәк булып тулыша ла мотлаҡ үҙенә ҡаратып ҡалдырырға тырыша.  Туғанды эйәртеп, таш ҡойма артына сығарҙы.  Хәсистәр, ысынлап та, китмәк булды.  Бер минутҡа ғына Һәҙиәгә ул Анфиска апай һөйләгән әкиәттәге толпар булып күренде: ауыҙ-морононан ут бөркөлә, тояғынан ер сатнай!  Шул сәсе менән карауаттың арҡаһына бәйләп ҡуйҙылар уны. 