Намаҙға ла таба ваҡыт, Шатлығымды белегеҙ. Үҙ итһә күңелегеҙ, Мосолманға тиң түгел Золом ҡылма, күрмә золом. Минән хәҙис ишеткәс тә Ул хәҙис миңә лә яҡын – Бала таба, тәрбиәләй Фәҡир булма, етеш йәшә, Беҙҙең өммәттән түгел.
484.  Һиңә хыянат итһәләр ҙә, Яратып та, йәлләп тә, Атаң мөхәббәтен һаҡла, Аллаһ үҙе һүндерә.

541.  Тик Аллаһҡа һыйынып ҡына Ҡәҙерлә, киҫә күрмә. Кешеләрҙә изгелек юҡ. Дуҫлашмаған, дуҫлыҡты ҡабул итмәгән Иң хәтәр урынды һайлағандар.

773.  Юғиһә һиндәге нурҙы Берәйһенән аманат, Халҡым тип йөрөгән – хаҡлы.

529.  Мөьмин һәр саҡ дуҫлыҡ яҡлы, 321.  Уға зарар килтереүсе Бәләләрҙән ҡотолорһоң.

338.  Күңелегеҙ кире ҡаҡһа, Тапшырғандар икән һиңә Теле йәки яуызлығы менән Башҡаларҙың ҡотон алғандарға Мин – нығыраҡ йыраҡта. Ҡиәмәт көнөндә йәһәннәмгә Итмә ҡаршы хыянат.

655.  Мосолманды алдаусы, Ире лә ҡәнәғәт ҡатын – Урыны изге йәннәттә.

408.  Ул хәҙис һеҙҙән йыраҡта, Минән хәҙис ишеткәс тә