Был арала һыуға батыу осраҡтарының бермә-бер артыуы ла ошоға бәйле.  Икенсенән, йәй транспорт сарала­рының һыуға ҡолау осраҡтары ла арта.  Эскән килеш, шулай уҡ яңғыҙ һыуға төшмәгеҙ.  Улар араһында Краснокама районынан ун йәшлек малай ҙа бар.  Был эшкә йәмәғәтселек вәкилдәре, Бөтә Рәсәй һыуҙа ҡотҡарыу йәмғиәте ағзалары ла йәлеп ителде. Мәҫәлән, Өфөлә генә улар 20 кешене үлемдән ҡотҡарып ҡалды. Әйткәндәй, һәләк булғандар араһында ир-егеттәр күпселекте тәшкил итә – 85 процент.  Ошондай саралар барышында асыҡланған “ҡырағай” пляждарға ҡотҡарыусыларҙың ваҡыт­лыса посы ҡуйыла.  Республикала көндәр эҫе тора.  Эргәһендә өлкәндәр булмаған.  Быйыл Ағиҙелдә генә алты кеше һәләк булды.  Сабый­ҙарҙы иһә ҡарауһыҙ ҡалдырмағыҙ. Былтыр Хәйбулла районында еңел автомобилдә өс кешелек ғаилә Таналыҡ йылғаһында һәләк булды.  Әйткәндәй, йыл буйы тер­кәлгән һыуҙағы фажиғәләрҙең яртыһы тап ошо мәлдә була.  Иҫкәртеү эше йылдан-йыл әүҙемләшә.  Өсөнсөнән, балыҡ тотҡанда һыуға батыусылар бихисап.  Һыу төбөнөң ниндәй икәнлеген белмәһәгеҙ, сум­мағыҙ, ярҙан алыҫ китмәгеҙ.  Өфөләге Йылы күлдә туғыҙ йәшлек малай һәләк булды.  Былтыр ҙа нисбәт шул сама ине – 80 ир-егет, биш ҡатын-ҡыҙ, һигеҙ бала батып үлгән.

– Фәрит Риф улы, һыуҙа ҡазаға тарымайым тиһәң, нимә эшләргә?
– Йылға, күл буйҙарында ялым һәйбәт үтһен тиһәгеҙ, таныш бул­маған, һыу инеү тыйылған урындарҙы һайламағыҙ.  Был көндәрҙең эҫе тороуына, отпускыларға, каникул­ға бәйле.  Күптәр йылға, күл буйҙарында ял итеүҙе хуп күрә.  Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты рәйесе Фәрит ҒҮМӘРОВ менән һыу ятҡылыҡтарында хәүефһеҙ ял хаҡында әңгәмә ҡорҙоҡ.

– Фәрит Риф улы, һыуҙағы фа­жиғә­ләрҙең үҙенсәлеге нимәлә?
– Төп өс үҙенсәлекте билдәләргә кәрәктер.  Шуға күрә ял иткәндә һыуҙа һағалаған хәүеф тураһында оноторға ярамай.

– Һеҙҙеңсә, һыу инеү миҙге­лендә фажиғәләрҙең сәбәбе нимәлә?
– Төп сәбәптәр – махсус ҡулай­лаштырылмаған урындарҙа, иҫерек килеш һыу инеү, физик мөмкин­лектәрҙе баһалап еткермәү, үҙ-үҙеңде тотоу ҡағиҙәләрен үтәмәү, балаларҙы ҡарауһыҙ ҡалдырыу. Улар үҙҙәре генә Өршәк йылғаһында һыу инмәксе булған.

– Фәрит Риф улы, ошондай фажиғәләрҙе иҫкәртеү йәһәтенән эш нисек ойошторолған?
– Республикалағы йылға, күлдәрҙә махсус ҡулайлаштырылған 75 һыу инеү урыны асылды, ҡотҡарыусылар дежурҙа тора.  Йыл башынан алып дүрт балыҡсы һәләк булды.  Фажиғәләрҙең 55 проценты йылғаларға тура килә, ҡалған осраҡтар күлдәргә, быуаларға һәм карьерҙарға бәйле.  Йылға, күл буйында ял итеүселәр өсөн хәүефһеҙлек саралары тура­һында акциялар үткәрелә, батып барғандарға ярҙам күрһәтеү тәртибе өйрәтелә.  Быйыл ғына булған фажиғәне телгә алып китәйем.  Мәҫәлән, 2012 йылда 122 кеше батып үлһә, 2017 йылда, был күрһәткес бер аҙ кәмеп, 93 кеше тәшкил иткән.

– Хәүефле һыу объекттарының иҫәбе алып барыламы?
– Һыу инеү миҙгелендә Ағиҙел, Дим һәм Эйек йылғаларында йыш баталар.  Мәҫәлән, 1 июлдә генә алты кеше батып үлгән.  Һөҙөмтәлә һәләк бул­ғандар һаны ла кәмей.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡорбандар араһында балалар ҙа бар.  Көн һайын ҡотҡарыусылар респуб­ликалағы һыу объекттары буйлап рейдҡа сыға.  Беренсенән, кешеләрҙең күпләп һыуҙа батыу осраҡтары тап июль айына тура килә.  Былтыр Ауырғазы районында һигеҙ һәм туғыҙ йәшлек ҡыҙҙар батып үлде. 