Заман үҙгәрһә лә, почта хеҙмәте үҙенең әһәмиәтен юғалтмай. Почта хеҙмәткәрҙәренең дә, клиенттарҙың да эшен еңеләйтеү өсөн заманса ҡорамалдар менән йыһазлан­ды­рылған, электрон сират булдырылған.  Ысынлап та, уңайлылығы менән һоҡ­ланыу уятты был бүлексә.  Ыҡсым ғына бүлмә ялт итеп тора.  Пандустар ҡуйылған.  Бөгөн филиалда 9,5 мең кеше халыҡҡа 80 төр почта, финанс, мәғлүмәт коммуникациялары хеҙмәте күрһәтә. Шунда уҡ үҙ-үҙеңде хеҙмәтләндереү урыны бар.  Берәүҙәр коммуналь түләүҙәрен ҡаплау өсөн сират көтә, икенселәр посылка ала.  Унан һуң Цюрупа урамындағы почта бүлексәһенә юлланабыҙ.
– Был – заман шарттарына яраҡлаш­тырылған бина, – тип таныштырҙы уның ме­нән корпоратив клиенттарға һатыу бүлеге етәксеһе Гүзәл Харисова.  Республика буйынса 1278 почта бүлексәһе халыҡты хеҙмәтләндерә, шуның 1030-ы – ауылдарҙа.  Иң тәүҙә Өфөнөң Ленин урамындағы почта бүлексәһе менән танышабыҙ.  Кәштәләрҙән кәрәкле ҡумтаны алып, посылкаңды төрә алаһың. Беҙ бүлексә менән танышҡан арала бынан кеше өҙөлмәне.  Бөгөн “Рәсәй почтаһы” нисек йәшәй, улар күрһәткән хеҙмәт, шарттар заман талаптарына яуап бирәме?  Байрамдары айҡанлы, ошо маҡсаттан журналистар өсөн матбуғат сәйәхәте ойошторолдо.
 Өс күсмә бүлексә бар.  – Бөгөн Өфөлә ошондай алты почта бүлексәһе эшләһә, республикала – һигеҙ. Бында махсус йәшниктән посылканы тәүлек әйләнәһенә килеп алырға мөмкин.  Теге йәки был кешенең посылкаһы ҡайһы кәштәлә ятҡанын компьютерҙан йәһәт кенә аныҡлау эште еңеләйтә. Әйткәндәй, “Рәсәй почтаһы” федераль дәүләт унитар предприятиеһының Баш­ҡортостандағы филиалына 25 почтамт, магистраль сортировкалау үҙәге һәм автобаза инә.  Бүлексә начальнигы Ксения Саблина әйтеүенсә, 18 мең тирәһе кешене хеҙмәт­ләндерәләр, айына халыҡтан 300 самаһы посылка ҡабул ителә, үҙҙәре меңдән ашыуҙы тарата. Баҡһаң, бер нисә йыл элек бында ремонт эштәре башҡарылған. 