Ошондай эш кәйефен йәш быуынға тапшырыу бик мөһим, — тине Евгений Маврин, тантанала ҡатнашыусыларға мөрәжәғәт итеп. Йырсылар Диана Ишниязова менән Венера Юлгилдина, М. Кәрим исе­мендәге Милли йәштәр театры актеры Илнур Лоҡманов, Рус драма театры артисы Григорий Николаев, “Марат” театр-студияһы етәксеһе Марат Шәйбәков “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған артисы” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булды.
— Һеҙҙең барығыҙҙы ла республика, ил яҙмышы өсөн шәхси яуаплылыҡ тойғоһо, Ватаныбыҙҙы сәскә атҡан, тыныс, тотороҡло дәүләт итеп күреү, кешеләргә файҙа килтереү теләге берләштерә.  Дәүләт наградаларын 54 кеше алды.  Һеҙҙең энтузиазм, оптимизм, илһөйәрлек йәштәр, бөтә йәмғиәт өсөн Ватанға фиҙакәр хеҙмәт итеү, эшкә яуаплы мөнәсәбәт өлгөһө булып тора.  Һәр ҡайһығыҙҙың хеҙмәт биографияһы — ошоға сағыу дәлил.  Республика Башлығы Хакимиәте етәксеһе Евгений Маврин иң яҡшы хеҙмәткәрҙәргә лайыҡлы наградаларын тапшырҙы.
 Башҡортостан Хөкүмәтендә дәүләт наградаларын тапшырыу тантанаһы үтте.  Башҡортостанда һәр саҡ намыҫлы эшләнеләр. 