Байрамдың йөкмәткеһе бик бай булды.  Балтас районы данын биш ғаилә яҡланы: Йыһангировтар, Хәйҙәр­шиндар, Пукроковтар, Сураҡовтар, Фәтхуллиндар.  Өсөнсө урынға иһә Балтас районынан Фәтхуллиндар һәм Йыһангировтар, Краснокама районынан Әхтәмовтар лайыҡ булды. Ошондай матур сараның һабантуйҙар һәм “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы менән үрелеп барыуы беҙҙең республикаға ғына хас булыуын телгә алды. Бәйгеселәрҙең аш-һыу бешереүгә, нәфис һүҙгә, йырға, бейеүгә һәләт­тәрен тамашасылар йылы алҡыштар менән баһаланы.
 Конкурстарҙа туғыҙ райондан 13 ғаилә ҡатнашты.  Конкурс һөҙөм­тә­ләре буйынса Хәйҙәршиндар ғаиләһе Гран-приға лайыҡ булды.  Бәйгенең беренсе көнөндә һайлап алыу турында ғаилә, туғанлыҡ ептәре бәйләгән коллективтар 12 минутлыҡ сығыштан торған тамаша тәҡдим итте.  Республика “Шәжәрә” байрамы 12-се тапҡыр уҙғарыла.  “Килен сәйе” бәйгеһе ҡыҙыҡлы булды.  Ул бығаса Әбйәлил, Әлшәй, Баҡалы, Краснокама, Ҡырмыҫҡалы, Ауырғазы, Көйөргәҙе, Дүртөйлө, Ҡариҙел райондарында ойошторолдо.
 Балтас ерендә байрамға йыйы­лыусыларҙы Башҡортостандың мәҙә­ниәт министры урынбаҫары Ранис Алтынбаев менән ошо район хакимиәте башлығы Илгиз Субушев тәбрикләне. Балтас районы. Конференциянан тыш, “Ғаиләм — ҡәлғәм”, “Йәш килен”, “Ялан ашы” милли бәйгеләре ойошторолдо. Республика стратегик тикшере­неүҙәр институтының өлкән ғилми хеҙмәткәре, философия фәндәре кандидаты Рәфил Аҫылғужин “Шәжәрә” байрамында “түңәрәк өҫтәл”дәр үткәреүҙең күркәм йолаға әйләнеүен билдәләне.  Башҡортостанда тәүгә үткәрелгән “Йәш килен” фольклор конкурсында төбәктәрҙән 12 ҡатын-ҡыҙ зирәклектә, оҫталыҡта, уңғанлыҡта көс һынашты.  Беренсе урынды Баймаҡ районынан Хәсәновтар ғаи­ләһе яуланы, икенсе урынды Ҡариҙел һәм Балтас районынан Ғәлиәскә­ровтар, Пукроковтар бүлеште.  Һәр династия­ның традицияларына нигеҙләнгән “Ғаилә тантанаһы” тип исемләнгән театрлаштырылған миниатюра, “Бишек йыры”, “Йондоҙло ғаилә” бәйгеләрендә һәр төркөмдөң үҙе теләгән жанрҙа үҙенсәлекле сығыш тәҡдим итеүе сараны байытты.