Өфө, Ағиҙел, Күмертау, Нефтекама, Мәләүез, Октябрьский һәм Салауат ҡалаларында, Краснокама, Кушнаренко, Ҡалтасы, Көйөргәҙе, Мәләүез һәм Өфө райондарында 3 һәм 4 майҙа алырға тейешле кешеләргә пенсия — 2 майҙа, 3 майҙа 5 һәм 6-һы өсөн түләнде, 4 майҙа — 7 һәм 8-е өсөн, 5 майҙа 9-ы өсөн таратыла. Пенсия фондының Башҡортостан буйынса бүлексәһе матбуғат хеҙмәте. Майҙың 6, 7 һәм 8-е ял көндәре булыуға һәм 9 май — Еңеү көнөнә бәйле, республикала пенсия ла, башҡа социаль түләү ҙә айырым график буйынса таратыла. Ҡалған район һәм ҡалаларҙа түбәндәге көндәрҙә бирелә:
3 майҙа — 3-ө өсөн, 4 майҙа — 4 һәм 5-е өсөн, 5 майҙа — 6-һы өсөн, 7 майҙа — 7 һәм 8-е өсөн, 8 майҙа — 9-ы өсөн.
10 майҙан элекке график буйынса килтереләсәк.
