— Беҙҙең республика һәр ваҡыт ҡунаҡсыл булыуы менән айырыла.  Ике команда уйынсылары ла сос, көслө күренә.  Уйын башынан уҡ үҙҙәренең таһыллығы менән айырылып торған Силәбе һылыуҙары дәғүәселәрен еңеп ҡуйҙы.  Шуға ла ярыш аҙағына ҡәҙәр ҡайһы команданың еңерен күҙаллау мөмкин түгел.  Матчта спорт йондоҙҙары еңде. Улар араһында олимпия чемпионы, танылған баскетболсы Сергей Белов, хоккей буйынса өс тапҡыр донъя чемпионы Ирек Ғимаев, Рәсәй һәм Белоруссия союздаш дәүләтенең дәүләт секретары Григорий Рапота бар ине. Еңеүселәрҙе ҡотларға танылған спортсылар, дәүләт эшмәкәрҙәре лә килгәйне.  Барыһы ла тын алмай тиерлек чемпионаттың финал ярышын күҙәтә.  Өфөлә иһә үҙҙәренең төбәктәрендә еңеп сыҡҡан иң яҡшы 16 үҫмерҙәр һәм 16 ҡыҙҙар командаһы көс һынашты.
 Төркиәгә улар китә. Тәүҙә ҡыҙҙар алышты — Силәбенең “Драгонс”ы менән Иркутскиҙың “Байкал”ы.  Өфөлә “КЭС-БАСКЕТ” мәктәп баскетболы лигаһы чемпионатының супер финалы тамамланды.
“Өфө-Арена” боҙ һарайында алма төшөрлөк тә урын юҡ.  Әле теге, әле был команда яғында мәрәйҙәр өҫтәлеп кенә тора.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов чемпионатҡа йыйылыусыларҙы ҡотлап, республиканың ҙур спорт сараларына әҙерләнеүе хаҡында һөйләне.
— Был ваҡиға бөтәбеҙ өсөн дә оло байрам, — тине ул.  И. ХАҠОВ. Ә киләһе ярышта беҙ ҙә чемпион буласағыбыҙға ышанабыҙ. Әйткәндәй, “КЭС-БАСКЕТ” мәктәп баскетбол лига ярышы бишенсе тапҡыр уҙғарылды.  Шулай итеп, тиҙҙән Төркиәлә үтәсәк ярышҡа улар юлланасаҡ. Һуңғы минуттар хәлде асыҡланы — өфөләрҙе Новосибирск егеттәре ике мәрәйгә өҫтөнлөк менән еңде.  Был спорт төрө менән шөғөлләнеүселәр йылдан-йыл арта.  Егеттәр араһында төп бүләк өсөн Новосибирск ҡалаһының “Исток” командаһы менән Өфөнөң “Шоңҡар”ы көс һынашты.  Ҡунаҡтарыбыҙ өсөн беренсе урынды ла йәлләмәнек.  Быйылғы чемпионатта илдең 50 төбәгенән бөтәһе 16 меңдән ашыу уҡыусы ҡатнашты.  Һуңынан олимпия чемпиондары, етәкселәр менән уҡыусылар араһындағы ярыш та йәнле барҙы. 