Майҙар, аҡһым, витаминдар һәм минераль тоҙҙарға бай булған тосо ла бик файҙалы.  Аҙ ҡанлылыҡ булғанда, колиттан яфаланғанда ла рационда был йәшелсәне арттырырға кәрәк.  Борон-борондан уларҙы бабасыр төшөрә торған сара булараҡ беләләр. Ул йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙары, гипертония, бөйөр, бәүел ҡыуығы ауырыуҙары, матдәләр алмашыныуы боҙолғанда уңышлы ҡулланыла. Йәш балаларҙы туҡландырыу өсөн иҙмә йә бутҡа бешереү уңайлы.  Ҡабаҡты ҡулланыу бер кемгә лә зарар килтермәй, уны ашҡаҙан һәм эсәк ауырыуҙары мәлендә лә ашау тыйылмай.  Тәмле генә түгел, бик күп файҙалы матдәләргә бай ул.  Ҡырғыстан үткәрелгән ҡабаҡты тиренең шешкән, елһенгән еренә ҡуялар, шулай уҡ бешкән йә туңған осраҡта, экзема ваҡытында файҙа­ланалар. Алтын төҫөндәге был йәшелсә, әйтерһең дә, йәй буйы ҡояштың йылыһын, көсөн үҙендә туплаған да шуны кешеләргә өләшергә әҙер.
 Күңел болғанғанда ауырлы ҡатын­дар­ға һәм диңгеҙ ауырыуынан йонсоу­сыларға ҡабаҡтың яңы һығылған һутын эсергә кәңәш ителә.  Был саҡта ҡабаҡты тары, дөгө, манный бутҡаларына ҡушып ашарға кәңәш ителә.  Һары һыу ауырыуы, йөрәк ауыртып, шешенгәндә лә ҡабаҡ ашау файҙалы. Аҙ калориялы аҙыҡ булараҡ, диета тотоусылар өсөн дә ул тик файҙаға ғына. Цинк тоҙҙары иһә ир-егеттәр өсөн айырыуса файҙалы, ирлек дәртенә ыңғай йоғонто яһай.  Ҡабаҡ организмдан холестеринды сығара. Шулай уҡ төнгө­лөккә ҡабул ителгән бер нисә ҡалаҡ һут нервы системаһын тынысландыра, тәмле йоҡоға булышлыҡ итә.