Үҙ эшен алып барған кешеләр исемлегенә тәүҙә байтаҡ һөнәр эйәләре индерелгәйне: йорт хеҙмәткәрҙәре, фотографтар, таксистар, дизайнерҙар, тәржемәселәр, ирекле журналистар, программалаусылар, ювелир әйберҙәр ремонтлаусы оҫталар, торлағын ҡуртымға биреүселәр, сәс киҫеүселәр, маникюр эшләүселәр. Башҡалар һалым органынан уттан ҡурҡҡандай шөрләй, ахыры.  Йыл аҙағында шәхси эшҡыуарҙар түләгән страховка иғәнәләрен дә һалымдың үҙенә ҡушырға тәҡдим ителде.  Аңлашыла, был кешеләр табыш килтергән ниндәйҙер эшмәкәрлек алып бара бит, юғиһә астан үләсәктәр.  Һөҙөмтәлә быйыл үҙ эше менән мәшғүл граждандар катего­рияһына балаларҙы, ауырыуҙарҙы, 80 йәштән өлкәндәрҙе һәм тәрбиәгә мохтаж башҡа кешеләрҙе ҡарау; репетиторлыҡ хеҙмәттәре; йорт хужалығын алып барыу һәм торлаҡ биналарҙы йыйыштырыу ҡарай. Үҙенә генә эшләгәндәргә аныҡ ҡына билдәләмә юҡ.  Кемдәр һуң улар?  Һалым түләргә ризалашҡан үҙ эше менән мәшғүл кешеләргә теркәү үткәндә 10 мең һум күләмендә аҡса бирәсәктәр.  Үҙенең ваҡ законһыҙ бизнесы тураһында тейешле органдарға ил күләмендә бер нисә йөҙ генә кеше хәбәр иткән.  Ҡайҙан килгән килемгә йәшәй?  Аҙаҡ был исемлек ҡыҫҡара килеп, өс кенә төр ҡалды.  Бары тик һалым инспекцияһына ниндәй эшмәкәрлек алып барыуҙы хәбәр итергә кәрәк.  Үҙ эше менән мәшғүл кешеләргә, шәхси эшҡыуар булып теркәлмәйенсә, хаҡы йылына 20 мең һумдан артмаған патент алырға ла, ике йылға шундай патентты бушлай бирергә лә, ике йыл төрлө иғәнәләр түләмәйенсә патентһыҙ ғына һалым теркәүе үтергә лә тәҡдим ителде.  Өҫтәүенә Федераль һалым хеҙмәте “күләгә”нән сыҡҡан йүнселдәрҙе “үҫешкә һалым капиталы” менән бүләкләмәксе.  Әммә ике йыллыҡ “һалым каникулы”нан һуң ике юлдың береһен һайларға тура киләсәк: шәхси предприятие сифатында теркәү үтергә йәки шөғөлөңдө туҡтатырға. Беҙҙең илдә хеҙмәт йәшендәге 75 миллион кеше иҫәпләнә, әммә рәсми рәүештә эшләгәндәр һаны 48 миллион ғына.  Шулай ҙа улар иҫәптә тормай, һалым түләмәй.  Тимәк, теркәүһеҙ эшмәкәрлек алып барыу ҙа торған һайын ҡыйы­ныраҡҡа төшәсәк. Шулай уҡ шәхси эшҡыуарҙармы?
 Бындай технологияны 2019 йылдың 1 ғинуарынан тәжрибә рәүешендә дүрт төбәктә – Мәскәү һәм Мәскәү өлкәһендә, Калуга өлкәһендә, Татарстанда һынап ҡараясаҡтар. Хәҙер был “бәхетлеләр”гә законһыҙ эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгән өсөн енәйәт яуаплылығы янамай.  27 миллион граждан ҡайҙа?  Дәүләт органдары ошо “күләгәле” хеҙмәт баҙары менән төрлөсә көрәшә.  Унда үҙ эше менән мәшғүл граждандар темаһы ла күтәрелде. Бының сәбәптәре лә бар: эшһеҙлек, страховка иғәнәләре буйынса финанс йөкләмәләре арҡаһында эш биреү­селәрҙең яллаған хеҙмәткәрҙәрен рәсми теркәмәүе, шәхси эшҡыуарҙар иңенә ятҡан билдәләнгән һалым иғәнәләренең һиҙелерлек ҙур булыуы, пенсия ҡануниәтенең даими үҙгәреүе һәм хаҡлы ялда лайыҡлы түләүгә шикләнеү.  Ошолар айҡанлы, граждандар дәүләткә ышанып бөтмәй һәм үҙ-үҙенә эшләргә мәжбүр. Һөҙөмтәлә һуңғы вариантта туҡталдылар. Ысынлап та, халыҡтың был ҡатламы ер менән күк араһында аҫылынып тора кеүек.  Улар – үҙ эше менән мәшғүл кешеләр.  Беренсенән, бындай ваҡ-төйәк хеҙмәт­тәргә ихтыяж ҙур, икенсенән, был осраҡта клиенттар документ-фәлән һорап тормай. Унда шулай уҡ түләмдәрҙе махсус белешмәләр һәм документтарһыҙ, отчет бирмәйенсә генә башҡарыу форсаты ла күҙаллана.  Атап әйткәндә, әле ундай кешеләргә һалым органына килмәй генә теркәлеү мөмкинлеген биргән махсус механизм – мобиль ҡушымта проекты эшләнә.  Улар ниндәй өлкәләрҙә эшмәкәрлек йәйелдерә һуң?  Былтырғы йыл һөҙөмтәләре буйынса, бындай граждандар һаны, киреһенсә, һигеҙ процентҡа артып, 18 процент тәшкил иткән.  Башлыса ваҡлап һатыу һәм көнкүреш хеҙмәттәре күрһәтеүҙә.  Нимә менән шөғөлләнә?  Ни әйтәһең, чиновниктар һүҙендә торормо-юҡмы – берәү ҙә гарантия бирә алмай шул. Тик шуныһы, был программа эшләп китмәне.  Мәшғүллек өлкәһендә яңылыҡтар индереүҙең ни менән барып бөтөрө билдәһеҙ.  Йәнәһе, тәүҙә теркәйәсәктәр, аҙаҡтан барлыҡ иғәнәләрҙе мәжбүри түләтәсәктәр.  Уларҙан тауар һатып алған һәм хеҙмәтенән файҙаланған граждандарға хаҡтың 1,5 проценты күләмендә һалым ҡайтармаһы алырға ла рөхсәт итмәкселәр. Шулай ҙа дәүләт яйлап-яйлап бизнесты “күләгә”нән закон киңлегенә сығара бара.  Рәсәй Пенсия фонды сайтында был турала “шәхси эшҡыуарҙар, крәҫтиән (фермер) хужалығы етәкселәре, адвокаттар, арбитраж идарасылар, нотариустар һәм башҡа шәхси ғәмәлдәр менән шөғөлләнгән кешеләр” тиелһә, Федераль һалым хеҙмәте бындай граждандарҙы “шәхси эшҡыуар булмаған һәм ялланма эшсе көсө ҡулланмайынса шәхсән хеҙмәт күрһәткән физик берәмектәр” тип атай. Рәсәйҙә хеҙмәт йәшендә булған граждандарҙың тағы бер категорияһы бар.  26 июндә ил Президенты Владимир Путин Федераль һалым хеҙмәте етәксеһе Михаил Мишустин менән осрашты.  Был юҫыҡта эш дауам итә. 