Эште нимәнән башларға һуң?  Был ведомствоның тикшереүҙәр планына индереү өсөн кәрәк.  Бер айлыҡ мең һум тирәһе банк хеҙмәтләндереүе сығымын экономиялайым тип бындай хәүефкә барырғамы-юҡмы?..
6.  Ә бына дөрөҫ юлды, йүнәлеште һайлау серҙәренә төшөнөү өсөн үҙеңә тырышырға тура килер.  Йәғни ялланған кешегә хеҙмәт хаҡы түләүҙән башҡа уның өсөн барлыҡ иғәнәләрҙе тейешле органдарға күсерергә, отчет бирергә тейешһегеҙ.  Эшмәкәрлегегеҙҙә мотлаҡ тип һаналһа, лицензия алырға. Ҡағыҙға килеп теркәлһәң, теләйһеңме-теләмәйһеңме, уныһын башҡараһың инде.  Әйтәйек, шәхси эшҡыуар булып теркәлдең дә, ти.  Шуға күрә кәрәге тейер әле тип кенә шәхси предприятие асырға ярамай.  Хатта ҡыҫҡа ғына ваҡытҡа килешеү төҙөһәгеҙ ҙә, страховкалаусы булаһығыҙ.  Етмәһә, түләнмәгән сумманың 20 – 40 проценты күләмендә штраф һәм пеня өҫтәләсәк.  Был – бухгалтерҙар темаһы, шуға күрә ошо өлкәлә таныш белгес менән кәңәшләшеү һәйбәтерәк. Ул тормошон да үҙе теләгәнсә ҡороп, үҙенсә эшләргә, йәшәргә теләй.  Был хәлдә суд юлын тапарға ғына ҡала. Әгәр һеҙ ялланма эшсе тотаһығыҙ йә башҡалар хеҙмәтенән файҙаланаһығыҙ икән, ваҡытында страховкалаусы сифатында теркәлеү мотлаҡ.  Һөҙөмтәлә уй-хыялдар һүҙҙә генә ҡала. Ләкин был һайлауҙы үҙаллы башҡармаһағыҙ, һеҙҙе берәү ҙә өгөтләп маташмаясаҡ.  Йүнсел армия сафына саҡырылһа, йәш ярымға тиклем сабый тәрбиәләһә, 1-се төркөм инвалидын, 80 йәштән өлкәнерәк ҡарттарҙы ҡараһа ғына, страховка иғәнәләрен түләүҙән азат ителә.  Әммә кеше – тыумышы менән индивидуаль йән эйәһе.  Бәләкәй предприятие...  Ә беҙҙә шәхси эшҡыуарҙарҙың икенсе быуыны ғына үҫеп етте әле.  Интернетта ундай тәҡдимдәр осрай, әлбиттә.  Әллә кемгә бил бөгөп, түҙемһеҙләнеп эш хаҡын көтөү, уны алғас та күләме ҡәнәғәтләнерлек булмауы берәүгә лә ҡыуаныс килтермәй, шуға күрә лә күптәрҙең үҙ эшен асырға теләүе тәбиғи.  Һөҙөмтәлә “йөҙ меңлек” сиге барыбер үтелә, тимәк, иҫәпләшеү банк аша башҡарылырға тейеш.  Һәм дөйөм система буйынса эшләйәсәкһегеҙ.  Тимәк, үҙеңә һаҡ һәм уяу булырға кәрәк.
2.  Уларҙы шәхси эшҡыуар булып теркәлгән осорҙа тулыһынса түләп барырға кәрәк.  Әлбиттә, үҙеңә эшләү отошлораҡ.  Отчет мәле сиктәре тураһында ла оноторға ярамай, сөнки һалым органы шунда уҡ шәхси эшҡыуарҙың банк иҫәбен ябасаҡ.  Әгәр һеҙ үҙегеҙҙең килем тураһында тейешле органға еткер­мәгәнһегеҙ икән, тимәк, табышығыҙ иҫ китмәле ҙур.  Һеҙҙең табышығыҙ ҙа бизнесты “арендаға биргән” кешегә китеп торасаҡ.  Бер кем дә берәүгә лә оҡшамаған, оҡшарға ла теләмәй.  Баҙар шарттарында кеше үҙ шөғөлөн асыуҙы хуп күрә
 Һөҙөмтәлә иғәнәне лә максималь күләмдә түләйәсәкһегеҙ (8 хеҙмәт хаҡына түләүҙең минимумы х 26 процент х 12).  Шәхси эшҡыуар...  Мәҫәлән, компьютер һәм элемтә ҡорамалдарын ремонтлау буйынса хеҙмәт күрһәтергә йыйындығыҙ, ти.  Әммә был бөтә килешеү срогына ҡағыла.  Һалым каникулдарынан файҙала­нырға. Һәр кем үҙенең шәхсиәте менән үҙенсәлекле.  Тәүге өс йылда тикшереү тыйылған тиһәләр ҙә, әгәр клиентығыҙ күрһәтелгән хеҙмәт сифатына зарланһа, пландан тыш та тикшереү буласаҡ. Эш яйға һалынған, байлыҡты арттырырға ғына ҡала.  Һүҙҙән ситкәрәк киттек шикелле.  Бындай белдереү бирелмәһә, һеҙгә өс меңдән алып биш мең һумғаса штраф сәпәйәсәктәр.  Ә бындай килешеүҙе шәхси эшҡыуар түгел, коммерция ойошмалары ғына төҙөй ала.  Мәҫәлән, Мәскәүҙә ғилми тикшеренеү-уйлап табыуҙар менән шөғөлләнгәндәргә генә бындай ташлама бар.
3.  Атаһы ювелир икән, балаһы ла, ейәне лә ошо эште дауам итергә мөмкин.  Тимәк, бөтәһен дә закон нигеҙендә, ваҡытында башҡарыу мотлаҡ.
4.  Лицензия – айырым бер төр эшмәкәрлек менән шөғөлләнеүгә рөхсәт.  Ә бына һатып алыусы эш алып барам тиһә, үҙе теркәү үтергә тейеш, лицен­зия­ларҙың, рөхсәт ҡағыҙҙарының, килешеү­ҙәрҙең бөтәһен дә үҙ исеменә күсерергә тейеш.  Бының ниндәй отошло яғы бармы?  Теләк теләк менән, әммә эште нимәнән башларға һуң?  Эшмәкәрлектең һалымдан азат ителгән төрҙәрен һәр төбәк үҙе билдәләй.  Һеҙҙең иҫәп аша даими үткән ҙур сумма уларҙың хәүефһеҙлек хеҙмәтен һағайтыу ихтималы бар.  Ата-бабаларынан ҡалған рух саҡырыуына ла тартыла, улар кәсеп иткән шөғөлдәрҙе тергеҙә. Шәхси предприятиены кемгәлер тапшырыу һәм ҡуртымға алыу мөмкин түгел.  Бер юлы ике шәхси предприятие теркәтеп булмай.  Хәҙер был эш менән дә Федераль һалым хеҙмәте шөғөлләнә, сөнки фондтар үҙҙәре бурысты еренә еткереп үтәй алмай.  Әгәр бындай эшмәкәрлек арҡаһында ҙур зыян килтерелһә, енәйәт эше асыуҙары ла бар. Ул – бик ҡатмарлы һәм сетерекле эш, әммә шунһыҙ булмай. Эшҡыуар мөлкәтен, ҡалған тауарҙы, сеймалды айырым-айырым баҙарға сығара ала, әлбиттә.  Унһыҙ йәки уның шарттарын боҙоп эш иткән осраҡта өс-биш мең һум ҙурлығында административ штраф түләттереүҙәре, етештерелгән тауарҙы, хеҙмәт ҡорамалдарын һәм сеймалды тартып алыуҙары ихтимал.  Улар бер нисәү, әммә берәүһе ауыл хужалығы етеште­реүселәре өсөн генә тәғәйенләнгән.  Ошо билдәһеҙлек әҙәм балаһын өркөтә лә инде.  Тик рәсми, ҡоро күрһәтмәләр генә кешене ҡәнәғәтләндермәй, уға төплөрәк, тормошсаныраҡ белем кәрәк.

 Әлбиттә, интернет киңлегендә шәхси предприятие асыуҙы аҙымлап аңлатҡан ҡулланмалар бар.  Шәхси предприятие менән нимәләр ҡылырға ярамай?  Уларға күпме өйрәнәһе, тәжрибә туплайһы... Теркәлгән саҡта белдереү биреү мотлаҡ түгел, быны реаль эшмәкәрлекте башлар алдынан ғына башҡарырға була.
5.  Махсус (ташламалы) һалым режимы ҡаҙнаға түләмдәрҙе мөмкин тиклем кәметергә булышлыҡ итә.  Бизнесты асыу ауыр түгел, уны уңышлы алып барыу, булдырғанды юҡҡа сығармау, ҡаты баҙар шарттарында бөлмәү ҙурыраҡ яуаплылыҡ, тырышлыҡ талап итә. Әгәр ҙә һалым каникулдары тура­һындағы төбәк законын ҡабул иткәндән һуң беренсегә теркәләһегеҙ икән, “нуль” күләмдәге һалым ставкаһына дәғүә итә алаһығыҙ.  Әммә беҙҙә туҡтауһыҙ барған реформалар һөҙөмтәләренең нимәгә килтерере билдәһеҙ саҡта был да хәүефләндерә.  “Мин бит эшмәкәрлекте алып бармайым”, “ниндәй табыш булһын, тик зыянға эшләйем”, “мин инде хаҡлы ялдамын” тигән аҡланыуҙар иҫәпкә алынмай.  Әгәр төрлө йүнәлештәге бер нисә бизнес алып барырға уйлаһағыҙ, компания итеп теркәтәһегеҙ инде. Эш бармаған хәлдә иҫәптән төшөү яҡшыраҡ.  Артабан төрлө кәсепкә оҫталар дөйөм хужалыҡ эшмәкәрлегенән буш ваҡытында ғына юнды, бәйләне, үҫтерҙе... Әммә был осраҡтарҙа ла иң тәүҙә быны раҫлаған документтарҙы тапшырырға кәрәк буласаҡ. Эште башлар алдынан иң беренсе “Роспотребнадзор”ҙың урындағы бүлексәһенә ошо турала хәбәр итергә кәрәк.  Иғәнәләрҙең минималь суммаһы йыл да үҙгәреп тора.  Артабан нимәләргә айырыуса иғтибар итергә һуң?
1.  Йәнәһе, барыһы ла закон нигеҙендә: теркәү тураһындағы таныҡлыҡты йә уның күсермәһен күрһәтәсәктәр, ышаныс ҡағыҙы яҙып бирәсәктәр, хатта берлектәге эшмәкәрлек хаҡында килешеү төҙө­йәсәктәр.  Ҡабаттан теркәлеүгә тыйыу юҡ.  Элегерәк сәйерһенеп ҡараған был һүҙбәйләнеш бөгөнгө тормошта ҡәҙимге, ғәҙәти күренешкә әүерелә бара.  Килешеү төҙөлгәндән һуң 30 көн эсендә страховкалаусы сифатында теркәү үтмәһәң, 5 – 20 мең һум күләмендә штраф һаласаҡтар.
7.  Страховка иғәнәләрен белергә һәм түләргә. Етмәһә, хәҙер банктар граждандарҙың иҫәптә­рендә башҡарылған хәрәкәттәрҙе ҡаты күҙәтеүгә алды.  Был штраф түгел, аҡса пенсияғыҙ иҫәбенә һалынасаҡ һәм хаҡлы ялға киткәндә уны билдәләгәндә иҫәпкә алынасаҡ.  Эшҡыуарҙың паспорт мәғлүмәттәре үҙгәргәндә генә, мәҫәлән, никахҡа ингәндә фамилияны алмаштыр­ғанда, был ғәмәл рөхсәт ителә. Шәхси предприятиеның исемен үҙгәр­теү тыйыла.  Йүнселде һалым түләүсенең шәхси номеры буйынса теркәйҙәр, ә ул ғүмерлеккә һәм берәү генә.  Тере робот кеүек, әҙер хеҙмәт урынына барҙың, ойошма йә предприятие ашханаһында туҡландың, эш сәғәте бөтөү менән ятаҡҡа йә фатирыңа ҡайттың, айлыҡ матди дәртләндереүҙе алдың, ваҡытында ял йортона йә шифаханаға киттең, балаңды пионер лагерына ебәрҙең...  Тотош бер дәүер буйы беҙҙең ил халҡының кәсеп итеүен, үҙ-үҙенә эшләүен төбө-тамырынан ҡоротоу эше алып барылды.  Эшсе менән килешеү төрөнөң әһәмиәте юҡ бында.  Был осраҡта һалым иғәнәһен иң күбе ике йыл түләмәҫкә мөмкин.  Хатта операцияларҙы туҡтатырға мөмкиндәр.  Әгәр ҙә теркәү мәлендә ябайлаш­тырылған һалым һалыу системаһына күсеү хаҡында теләк белдермәһәгеҙ, ҡыҫҡа ваҡыт эсендә һалым түләү тәртибен асыҡлағыҙ.  Дәүләт теркәүе кеүек рәсми ғәмәлдәрҙе күҙ уңында тотмайым.  Әгәр ҙә клиенттар ҡулаҡса менән иҫәпләшкән ябай кешеләр булһа, башҡа предприятиелар һәм ойошмалар менән һәр береһенә 100 мең һумдан ашмаған суммаға килешеүҙәр төҙөһәгеҙ, быны счетһыҙ, үҙеңдең шәхси иҫәбеңде файҙаланып ҡына ла эшләргә мөмкин.  Отчетты ваҡытында биреү зарурлығының тағы бер сәбәбе – илдең Пенсия фондынан 154852 һум күләмендә түләм талап итеү иҫкәрмәһе алыу ихтималы бар.  Иҫәп-хисап счеты асыу. Иң беренсе, дөрөҫ һалым һалыу системаһын һайларға. Тәүҙә коллективлаштырыуға ҡаршылашып маташҡан кешеләр, “кулак” мөһөрө тағылып, Себер һөрөлдө.  Өҫтәүенә лимит ҡағиҙәһен боҙған өсөн дүрт-биш мең һум күләмендә штраф һалыныуы бар.  Страховка иғәнәләре – эшҡыуар үҙе өсөн Пенсия фондына һәм Мотлаҡ медицина страховкаһы фондына күсерергә тейешле түләмдәр.  Страховкалаусы рәүешендә теркәлергә. Йүнселлек өлкәһе, ҡатмарлығы бер аҙ хәүефкә һалһа ла, табышлы тармаҡ.  Уны бизнес булараҡ һатырға ярамай.  Был бик мәшәҡәтле. Паспорт йә хеҙмәт кенәгәһен кемгәлер бирергә ярамаған кеүек үк.  Эшмәкәрлекте башлау тура­һында белдереү. Тимәк, уның юридик көсө булмаясаҡ.  Иҫтә тотоғоҙ: бизнесығыҙ ябылһа ла, иғәнәләрҙе түләргә тура киләсәк.  Сит илдәрҙә һәр ғаиләнең тиерлек ғаилә бизнесы бар.  Был юҫыҡта беҙҙең ерлектә иң отошло өлкәләр булып сауҙа һәм халыҡҡа хеҙмәт күрһәтеү, ҙур булмаған етештереү сығанағы булыу, фермерлыҡ тора. 