Ауыр әйбер ҡаплап, ике-өс көн йылыла тотҡас, һалҡынға ултырталар.  Тоҙлау өсөн сәскәле кәбеҫтәнең көҙгө сорттары һәйбәт.  Кәбеҫтәне айырым сәскәләргә бүлеп, һалҡын һыуҙа йыуып, банкаларға тығыҙлап тултыралар.  Боросло кәбеҫтә
10 килограмм кәбеҫтә, яртышар килограмм татлы ҡыҙыл, һары, йәшел борос, тоҙлоҡҡа 150 грамм тоҙ, 3 литр ҡайнаған һыу алына. Кәбеҫтәне, татлы боросто нәҙек кенә туҡмаслап турап, тоҙлоҡ ҡойорға.  Ике аҙнанан кәбеҫтәне һалҡын урынға ҡуялар. Петрушка, укроп, сөгөлдөрҙө йыуып, таҙартып турарға. Кәбеҫтә тоҙлауҙың бер хикмәте лә юҡ кеүек, шулай ҙа тәҡдим ителгән ысулдарҙы белеү бер кемгә лә, бигерәк тә йәш хужабикәләргә ҡамасауламаҫ.
 Сәскәле кәбеҫтә Тоҙлоҡ өсөн һыуға тоҙ, лавр япрағы, борос һалып ҡайнаталар ҙа, аҙ ғына һыуынғас, кәстрүлгә ҡоялар.  Кавказса кәбеҫтә
3,5 килограмм кәбеҫтә, 2-3 ҡыҙыл сөгөлдөр, япрағы һәм тамыры менән 5-6 петрушка, 2 әсе борос, 10 ҡарағат япрағы, 15-20 бөртөк ҡара борос, тоҙлоҡҡа 3 литр самаһы һыу, 220 грамм тоҙ алына. Өҫтөнә ҡайнатып һыуытылған тоҙлоҡ ҡойола.  Уны, ғәҙәттә, ҡышҡылыҡҡа тоҙлап ҡуялар.  Кәстрүл төбөнә күсәндән бүленгән кәбеҫтә япраҡтары, йәшел тәмләткестәр һалырға.  Бер аҙнанан кәбеҫтәне ашарға ярай.
 10 килограмм кәбеҫтәгә 5,5 литр һыу, 40 грамм тоҙ, 400 грамм аш һеркәһе алына.  Кәбеҫтә — иң таралған йәшелсәләрҙән.  Шулай ҡатлап тултырырға, иң өҫтә кәбеҫтә була.  Укроп йәки әнис орлоғо өҫтәргә мөмкин.  Кәбеҫтәне дүрт, әгәр ҙур булһа, һигеҙ өлөшкә бүлергә.  Тоҙланғас, өҫтөнә ауыр нәмә баҫтырып, һалҡында һаҡларға.
