Аптырамағыҙ, инә ҡуян ата һорай.  Ҡуян балалары һуҡыр, яланғас булып тыуа, шулай ҙа бик тиҙ үҫә: 18-20 көндән һөт тештәре алышына башлай һәм улар әкренләп үләнгә күсә. Әгәр ҙә ҡуяндың балаларына һөт етмәһә, улар аҡрынлап аҙыҡ ашай башлай.  Һарыҡ йөнөнә ҡарағанда, ун тапҡырға йылы һәм дүрт тапҡырға еңел. Ҡуяндар 28–31 көн “йөклө” йөрөй. Уны организм яҡшы үҙләштерә.  Инә ҡуян, ғәҙәттә, һигеҙ балаһын имеҙеп туйҙыра ала.  Ҡуян аҫраусылар йәнлектәрҙе ике төрлө – ситлектәрҙә һәм мөгәрәп һымаҡ ҡаҙылған ярым ер аҫтында тота.  Бер ата ҡуянды һигеҙ инәгә беркетәләр.  Ҡуяндарҙы кишер, топинамбур, картуф, һоло кеүек витаминлы аҙыҡтарҙан өҙмәгеҙ.  Мастит Өҫтәүенә кишер, картуф сәсһәң, кәбеҫтә ултыртһаң, йыллыҡ аҙыҡ әҙерләү бер ни тормаҫ. Ҡуян итенә ихтыяж ҙур, ә бына йылы һәм йомшаҡ тирегә әҙерләүселәр һәм тире йыйып эшкәртеүселәр һалҡын ҡарашта.  Мәҫәлән, тәү тапҡыр балаларҙы 1–15 май көндәрендә алырға ниәтләһәгеҙ, инә ҡуянға атаны 1–15 апрелдә үк ҡушырға кәрәк.  Ҡанлы шештәр хасил була.  Аш һеңдереү ағзаларының лайлалы тиресәһендә яралар хасил була.  Шулай итеп, йылына ныҡлап өс, ҡайһы саҡ дүрт тапҡыр балалатырға мөмкин.  Сәләмәт булһын
 Һөтө етешмәгәндә бәләкәстәрҙең үҫеше тотҡарлана.  Планлы прививка яһау ҡуяндарҙың сәләмәтлеген һаҡлай.  Ышыҡ урынды ярата
 Хәҙер күпме ҡуяным бар икәнен дә белмәйем, – тип хәүефләнә бер танышым.  Был эш менән шөғөлләнә башлаһағыҙ, диетик ит, тире һәм мамыҡ аласаҡһығыҙ.  Унан һуң һоло төнәтмәһе, кишер бирергә кәрәк. Ситлекте формалин менән эшкәртеү мотлаҡ.  Сир талпандан йоға.  Дауалау маҡсатынан ҡуяндарҙы 12-13 сәғәт ас тотҡандан һуң әҙләп кенә йомшаҡ аҙыҡ бирә башлайҙар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күптәр ҡуянды ҡыҙыҡ өсөн йә балалар һорағанға ғына алып бирә лә бөтә йөктө улар иңенә һалып ҡуя.
 Ул аҡ ит тип һанала.  Шешҡолаҡтарҙы аҫрар өсөн аҙыҡ базаһын алдан уҡ етештереп ҡуйыу фарыз.  Йоғошһоҙ сирҙәргә ашҡаҙан-эсәк ауырыуҙарын индерергә мөмкин.  Ҡуян килбәтһеҙләнә һәм биш-алты көндән үлә. Билдәле булыуынса, йорт ҡуяны аҫрау сағыштырмаса еңел.  Ҡысынма Ситлекте, һауыттарҙы йоғошһоҙландырыу мотлаҡ.  Төрләндерергә, яҡшы тоҡом алырға теләһәгеҙ, бер-ике кәңәш бирәбеҙ.  Шунда уҡ бәйләгән йәшел япраҡтарҙы ла элеп ҡуйырға мөмкин.  Ринит Мәҫәлән, “көмөш” (“серебристый”) тоҡомло инә ҡуянды “һоро великан”, “күбәләк”тәрҙе, “аҡ великан” менән аталандырһағыҙ, ҡуян балалары тиҙ һәм ҙур булып үҫер. Бәйһеҙ йөрөгән эт һәм бесәйҙәр ҙә ифрат хәүефле… Ҡыш бесән, иген ҡалдыҡтары, һоло һәм арпа ярмалары ашатырға кәрәк.  Мамыҡты ул үҙенең тәненән йолҡа.  Ауырығанда ата йә иһә инә ҡуяндың енси ағзаһы ҡыҙара, шешә, унан шыйыҡса аға башлай.  Натрий менән холестериндың аҙ булғаны өсөн уны бөйөр, ашҡаҙан, йөрәк-ҡан тамырҙары системаһы ауырыған кешеләргә кәңәш итәләр.  Шәхси хужалыҡта тиҙ һәм арыу ғына килем биргән тармаҡтарҙың береһе йорт ҡуяндары аҫрауҙыр.  Имеҙеүсе ҡуяндарҙа йыш осрай торған йоғошло сирҙәрҙең береһе.  Нәҡ ошо арҡала күптәр был кәсептән баш тарта.  Ағас ботаҡтарын, бигерәк тә талды кимерергә яраталар. Әгәр ҙә ике аҙна буйына ауыҙынан һеләгәй аҡмаһа, шешҡолаҡ һауыҡҡан тигән һүҙ.
 Ауыҙ эсен ике-өс көн һайын ике процентлы баҡыр купоросының һыуҙағы иретмәһе менән йыуалар. Ағас булмаһа, шешҡолаҡтар ағастар яһалған ояһын кимерә башлай, сөнки алғы тештәре ныҡ үҫеп китһә, ашарға ҡамасаулай. Кокцидиоз Алһыу-ҡыҙыл төҫтәге ит, унда май ҡатламы аҙ булһа ла, юғары туҡлыҡлы аҡһымдарҙан тора.  Профилактика маҡсатынан айына биш тапҡыр аҙыҡҡа биолицин (25 процентлы) ҡушырға ла мөмкин.  Сир тыуҙырыусы матдә тиҙ үлә, тик тиҙәктә бер айға, ә үләкһәлә өс айға яҡын һаҡланып ҡалыуы ихтимал.  Балаларын тапҡас, инәһен бер аҙға ғына оянан алалар һәм үлектәре, бик йонсоуҙары юҡмы икәнен ҡарайҙар.  Ашауға ла талымһыҙҙар.  Был инде аҙыҡтарҙың туҡлыҡлығын һәм төрлө кәрәкле витаминдарға бай булыуын тәьмин итер. Йоғошһоҙ сирҙәр Дүрт-биш көн үткәс, дауалауҙы ҡабатларға кәрәк.  Ҡуян аҫрауҙың да үҙенә генә хас нескәлектәре етерлек.  – Йәнлектәр ерҙе ҡаҙып үҙҙәре оя яһай, шунда балалай, ашарға ла етә.  Ҡуян тотоу менән ныҡлап шөғөлләнергә теләһәгеҙ, тоҡомсолоҡҡа ҙур иғтибар бирергә кәрәк.  Шешҡолаҡтарҙың аппетиты юғала, ябыға.  Был ауыр сир күп осраҡта хайуандың үлеме менән тамамлана.  Бер үк ваҡытта күҙенең лайлалы тиреһе ҡыҙара.  Күп осраҡта 20-90 көнлөк хайуандар ауырый. Хәйбулла районы, Ҡайһы саҡ ҡуян балаларын төрлө мөйөшкә туҙҙырып ташлауын күрәбеҙ.  Күп осраҡта имеҙә башлау менән барлыҡҡа килә.  Сир тиҙ үтә, ағыуланғанды хәтерләтһә лә, айырым билдәләре юҡ.  Спирохетоз аҙыҡ аша йоға.  Телдең лайлалы тиресәһе, танау эсе ҡыҙара, унан был урындарҙа шешектәр барлыҡҡа килә, шыйыҡса нығыраҡ аға. Яҙҙан өс инә, бер ата ҡуян һатып алһаң, көҙөн 50-60-ҡа яҡын баш малығыҙ буласаҡ.

 Ҡуян балалаған ваҡытта эргәһендә мотлаҡ һыу булырға тейеш, юғиһә балаларын ашауы ихтимал.
 Һуңғы 20 көн дауамында танауынан шыйыҡса аҡмай башлаһа, ҡуян һауыҡҡан тип һанала. Шешҡолаҡ ризыҡҡа талымһыҙ
 Дүрт инә ҡуяндан торған ферма дүрт кешелек ғаиләне ит менән йыл буйына тәьмин итә ала. Ринит, йә иһә йоғошло тымау, сөскөрөү һәм танауҙан шыйыҡса ағыу менән билдәләнә, хайуандың тән температураһы 41 градусҡа тиклем күтәрелә, ҡайһы берҙә эс китеүе күҙәтелә. Һыу һалһаң, барыһы ла яҡшы кеүек.  Был ауырыу башҡа ҡуяндарға ла тиҙ йоға, шуға күрә тиреһен дә алмайынса күмәләр.  Үрсетеү серҙәре бар
 Йомшаҡ аҙыҡтар һәм бер-ике ҡалаҡ әсегән һөт эсереү ҙә дауалау процесына ҡарай.  Геморрагик ауырыу Ашҡаҙан менән эсәге шешә.  Ауырыу хайуандың танауына көн һайын 4-5 тамсы бер процентлы фурацилин йә пеницилин иретмәһе һалалар, ашау һәм тәрбиәләү шарттарын яҡшырталар.  Иттә лицитин күп, ә ул үҙ сиратында атеросклерозды иҫкәртә. Кокцидиоз сиренең билдәләре: шешҡолаҡтың аппетиты булмай, тиҙ ябыға, лайлалы тиресәһе аҡ төҫкә инә, эсе китә, ашҡаҙан күбә. Ҡуянды үрсетеү өсөн инәһен атаһына ҡушыу графигын алдан төҙөп ҡуйыу хәйерле.  Һутлы үләндең газы күп була, ҡуян балаларының эсен ҡабарта.  Ҡайһы берҙәре 10–12 бала килтерә.  Ошолай ҙа дауалап була: ярты таблетка стрептоцидты иҙеп, ауырыу хайуандың ауыҙына һибергә, һигеҙ-ун сәғәттән һуң тағы ла ҡабатларға кәрәк.  Ситлеккә килгәндә, белеп, уңайлы итеп эшләһәң, йәнлектәрҙең таҙалығын ҡарап тороп була, аҙыҡ-түлек төрләнә.  Ауырыу ҡуяндарҙы тиҙ арала икенсе бүлмәгә күсереп, ситлекте 10-20 процентлы хлорлы эзбиз иретмәһе менән эшкәртәләр. Табиптар аллергиянан яфаланған, организмы башҡа төрлө итте үҙләштермәгән кешегә уны ашарға кәңәш итә. Эстәре күпһә (тимпания), 5-8 миллиметр 10 процентлы ихтиол иретмәһе менән эсен ыуырға, массаж яһарға һәм ситлектән сығарып йөрөтөргә була. Шуға инә ҡуянды теләһә ниндәй ата менән ҡушмайҙар.  Спирохетоз Уны ҡуяндарға ике айлыҡ саҡта 0,5 миллиметр дозала яһайҙар.  Ҡышҡылыҡҡа ҡалдырған бесәнегеҙ көҙгө ямғырға тейеп, дымланып күгәрмәһен өсөн һарай ҡыйығы аҫтында һаҡларға тырышығыҙ.  Сир үҫешһә, хайуанды һуйыу яҡшыраҡ.
 Был сиргә юл ҡуймаҫ өсөн, ҡуяндарҙы таҙа тоторға, иҙәнгә һалам, бесән һалырға кәрәк.  Шешҡолаҡтарҙы ҡатнаш аҙыҡтарға ҡытлыҡ булғанда ла һөҙөмтәле итеп һимертергә була.
 Ауырыу оҙаҡ дауам итеүе мөмкин.  Икенсе тапҡыр балалатыуҙы июнь айына планлаштырып була.  Ҡуяндар – бик әрһеҙ йорт хайуаны.  Күп осраҡта үлемгә килтерә.  Сирҙең билдәләре – тиҙәк лайлалы, шыйыҡ булып сыға, ашҡаҙаны күбә. Беҙҙең яҡтарҙа ҡуяндарҙы хатта кәбән аҫтында тотоусылар ҙа бар, ләкин уның кире яҡтары ла күп.
– Яҙғыһын ике инә менән бер ата ҡуянды бесән араһына ебәргәйнем.  Дауалағанда уның дозаһын икеләтә арттыралар. Уларҙың йәшәгән урынын хлор, эзбиз менән дезинфекциялайҙар, ҡалған ризыҡтарын бер метр тәрәнлектә ергә күмергә кәрәк.
 Эс ҡатҡанда 3-5 грамм глаубер, карлебад тоҙо йә 1-1,5 балғалаҡ кастор майы биреү, һабынлы йылы һыу менән клизма яһау зарур.  Шуға ла тиҙәк менән үләкһәне яндыралар. Миксоматоз Баҙарҙа бер килограмм ит 300-350 һум тора. Елене ҡыҙара, ҡата һәм яра менән эренле шештәр барлыҡҡа килә.  Балалар алдынан инә ҡуяндар мамыҡтан, һалам-бесәндән оя яһарға тотона.  Ҡуян ите бигерәк тә балалар һәм ололар өсөн файҙалы.  Иң яҡшыһы – ҡатнаш аҙыҡты бешкән картуф менән бутап биреү һәм артабанғы дауалауҙы үткәреү. Аҙнаһына бер тапҡыр ботаҡтар һалығыҙ.  Сиргә юл ҡуймаҫ өсөн һәр аталаныуҙан һуң йәнлектәрҙең енси ағзаларын тикшереп торалар.
 Ошо сифаттары өсөн ҡуян ите тиҙ бешә, организм уның 90 процентын үҙләштерә. Әлегә ауырыуға ҡаршы көслө саралар табылмаған.  Иммунитет бер йыл буйына һаҡлана.
 Мамығы ла ҡиммәт тора.  Стоматит ауырыуын тәүҙән үк дауалай башлаһаң, хайуан ике-өс көн эсендә тулыһынса һауыға.  Был саҡта инде уны атаға ҡушып алығыҙ, шуға күрә, ай үткәс, балаларын инәһенән айыралар һәм өс-дүртәр итеп бер ситлеккә ултырталар.
 Ата менән инәнең “ҡауышыу” ваҡытын да билдәләй алаһың. Ҡуяндар бер ай йөклө йөрөй, шуға ике ай һайын балалай.  Балаларына бер-ике ай тулғансы, йолҡоп алған ғына йәшел үләнде, һындырып алған йәш ботаҡтарҙы бирергә ярамай.  Был маҡсаттан биш процентлы креолин иретмәһе ҡулланалар.
 Уны булдырмаҫ өсөн ошо ҡағиҙәләрҙе үтәргә кәрәк: ситлектең иҙәне таҡтанан булһын, тағараҡтарҙы даими таҙартыу; ун көн һайын ситлекте эҫе һыу менән йоғошһоҙландырыу; ҡуҙаҡлыларҙы, көрпәне күп бирмәү.
 Ите үтә файҙалы
 Төп билдәләре – баш тиреһе шешә, ҡолаҡтары һәленеп төшә, баштың формаһы үҙгәрә.  Ҡуян аҫрауҙың төп етешһеҙлеге – уның төрлө йоғошло сирҙән күпләп үлеүе.  Ата ҡуянды йыш “ҡулланып” торорға кәрәк, сөнки оҙайлы ваҡыт “ял иттереү” нәҫел көсөн кәметеүе ихтимал. Миксоматоз менән геморрагик ауырыуға ҡаршы вакцина бар.  Ҡуяндарҙы иртәле-кисле генә ашатҡанға күрә, ул башҡа эшкә ҡамасауламай.  Шуның өсөн үләнде бер аҙ киптерергә кәрәк. Шәхси эшҡыуарға төп табыш ҡуян итен һатҡандан һуң килә.  Ләкин ауырыу таралһа, күпләп үлеүе мөмкин, тейешенсә ҡарап, тәрбиәләп булмай, кәрәк саҡта прививка ла яһалмай.  Ул дөйөм табыштың 30 процентын тәшкил итә.  Ауырыу аталанғанда барлыҡҡа килә.  Тәүгеһе киң таралһа, икенсе ысул бигүк йыш ҡулланылмай.  Шулай уҡ икмәк, кишер һәм картуф ҡабыҡтарын бирергә була.  Мәҫәлән, ышыҡ урында тоторға кәрәк, аҙ ғына ел иҫтеме, шунда уҡ һыуыҡ тейә.  Ҡутырҙы скипидар менән ныҡ итеп сылаталар, кипкәс, пинцет менән алып, банкаға йыйып яндыралар.  Бөгөн төрлө йоғошло ауырыуҙарға ҡаршы юғары һөҙөмтәле вакциналар бар.  Эсе китһә, көнөнә бер-ике тапҡыр синтомицин (0,1 грамм һәм имән ҡайырыһы төнәтмәһе (бер-ике балғалаҡ) эсерәләр.
 Йоғошло стоматит Иң ҡурҡыныс йоғошло ауырыуҙарҙың береһе.  Һамар ауылы. Иттән тыш, ҡуяндың тиреһе лә ҡиммәтле тауар булып һанала.  Был сирҙең төп билдәһе – ауыҙҙан шайыҡ ағыу.  Билдәле булыуынса, ите бик файҙалы диетик аҙыҡ булып иҫәпләнә, һораусылар ҙа күп.  Бына шуларҙың бер нисәүһен яҙып үтмәксемен.
