Шул уҡ ваҡытта яңылары ла асылып тора.  Әммә законды белмәү яуаплылыҡтан азат итмәй.  Тотороҡһоҙ иҡтисади һәм еренә еткереп яйланмаған закон сығарыу шарттарында ҡанундарға йыш һәм күп кенә үҙгәрештәр керетелә, ваҡыт-ваҡыт алдағыһын юҡҡа сығарған норматив акттар һәм ҡағиҙәләр үҙ көсөнә инә. Сәнәғәт гиганттары менән сағыш­тырғанда, был бик аҙ.  Беҙҙең ил етәкселеге лә был хаҡта етди уйлана һәм төрлө дәртләндереү сараларын тормошҡа ашыра. Ошондай хәлдә шәхси предприя­тиеларға дәүләт ярҙамы күрһәтеү көнүҙәк мәсьәләгә әйләнә.  Нефткә хаҡтың төшөүе һумдың осһоҙланыуына килтерә, һөҙөмтәлә инфляция үҫә, уныһы халыҡтың һатып алыу һәләтенә йоғонто яһай.

 Алдынғы, үҫешкән илдәрҙә эске тулайым продукттың 40 – 50 проценты бәләкәй бизнесҡа тура килә.  Сит илдәрҙең Рәсәйгә ҡарата былтырғы һәм быйылғы иҡтисади санкциялары айырыуса сәнәғәт тармағының бәкәленә һуға.  Әммә нисбәт һуңғылары файҙаһына түгел.  Ә айырыуса ҙур штраф күләме шәхси эшҡыуарҙы бөлгөнлөккә лә төшөрөргә мөмкин. Шулай ҙа бындай юғалтыуҙар ҙа иҡтисади хәл-торошто ныҡ ҡаҡшата, сөнки ил халҡының мул, етеш йәшәүен тап шулар билдәләй. Юридик белеме булмаған йәки штатта хоҡуҡ белгесен тотмаған эшҡыуар бөтә был яңылыҡтарҙы белеп бөтмәй.  Һөҙөмтәлә йүнсел ниндәйҙер ҡағиҙәне боҙоп, штраф, пеня һәм башҡа язаға дусар ителә.  Әлбиттә, хужалыҡ итеүҙең бәләкәй формалары өлөшөнә эске тулайым продукттың 20 процент тирәһе генә тура килә.  Етмәһә, төбәк норматив акттары федераль кимәлдәгеләренә ҡаршы килгән осраҡтар ҙа бар.  Әйткәндәй, бының сәбәптәрен аңлатҡанда, эшҡыуарҙарҙың 30 проценты үҙенең бөлгөнлөккә тарыуын атай. Шәхси предприятиеларҙың күпләп ябылыуында хоҡуҡи фактор ҙа бар.  Мәҫәлән, 2017-2018 йылдарҙа ете мең тирәһе шәхси предприятие эш башлаһа, туғыҙ меңдән ашыуы эшмәкәрлеген туҡтатҡан.  “Росстат” мәғлүмәт­тәренә ҡарағанда, илебеҙҙә 1993-тән алып быйылғы йыл башынаса барлығы 600 мең предприятие ябылған.  Иҡтисад баҙарында иң тәүҙә бәләкәй һәм шәхси предприятиеларҙың хәле көрсөккә терәлә. 