Бала саҡта әкиәт тыңлағаны, туйғансы бер уйнағаны иҫендә юҡ.  Ижады ла баштан-аяҡ кеше тураһында, кеше күңеленең бөйөклөгө, ҡатмарлылығы, кисерештәре, хаталары, болоҡһоуҙары, кеше яҙмыштары…
 Кешеләрҙе яратты, таныштары менән йыш аралашты, дуҫтары күп булды уның.  Ошо төбәктән ул 1968 йылдан алып ун ике йыл даими рәүештә хәбәрҙәр яҙып торҙо, ҡәләмен шымартты, ижадына тормош материалы тупланы. Шунлыҡтан уның әҫәрҙәрендә хыял, әкиәттәр түгел, тормоштоң әсеһе-сөсөһө, ундағы ҡырыҫ дөрөҫлөк, ҡаршылыҡтар, әрнеүҙәр, яныуҙар, йәшәү хәстәре төп урынды биләй. Ирек Кинйәбулатовтың әҙәби мира­ҫында үҙе иҫән саҡта сығарған китаптарына индерелмәгән һәм 2013 – 2016 йылдарҙа яҙған шиғырҙары һәм поэмаһы быйыл уның тыуыуына һикһән йыл тулыу айҡанлы З. Биишева исе­мендәге Башҡортостан “Китап” нәшриә­тендә донъя күргән “Бер йәшәргә тыуҙым” тигән китабында тупланды.
1967 йылда БДУ-ны тамамлап, Башҡортостан радиоһында, “Совет Башҡортостаны” гәзите редакцияһында бер аҙ эшләгәс, Ирек Кинйәбулатов яуаплы вазифаға тәғәйенләнә: ошо уҡ гәзиттең үҙ хәбәрсеһе итеп Көньяҡ Урал зонаһына ебәрелә.  Өсөһөндә лә ул ялҡынлы, ҡабатланмаҫ үҙенсәлекле тел­мәрҙәр менән сығыш яһаны.  И. Кинйәбулатовтың арҙаҡлы шәхес­тәргә арналған поэма-бағышлауҙары (Н. Нәжмигә – “Йыр яҡтыһы”, З. Бии­шеваға – “Йөрәктәге һәйкәлдәр”, Советтар Союзы Геройы, генерал Т. Ку­симовҡа – “Арғымаҡта”, Д. Бүләковҡа – “Ир яҡшыһы илгә ярай”, халыҡ йырсыһы И. Смаҡовҡа – “Беҙҙең заман моңдары”) ижади портреттарҙан башланған тәжрибәнең эпик ҡоласлы поэтик әҫәрҙәр кимәленә үҫтерелеүе менән әһәмиәтле. Иң мөһиме, Ирек Кинйәбулатовтың шиғриәте – тыуған республикаһына, туған халҡына, ике ҡитғаны иңләп ятҡан бөйөк иленә бағышланған ижад.  Әнғәм ХӘБИРОВ,
филология фәндәре кандидаты. Эйе, шағир ғүмере буйына кеше­ләргә ашыҡты.  Кешенең үҙенсәлекле һыҙаттарын бик тапҡыр тотоп ала һәм художестволы дөйөмләштереүгә өлгәшә. Ҡәҙим АРАЛБАЙ.

* * * Ирек Кинйәбулатов бөҙрә һүҙҙәр, матур сағыш­тырыуҙар, уйлап сығарылған образдар шағиры түгел.  Районда үткәрел­гән республика кимәлендәге төрлө мәҙәни-ижтимағи сараларҙың береһе­нән дә ҡалмай ҡатнашыр, халыҡҡа үҙенең йөрәк һүҙен әйтер, ялҡынлы шиғырҙарын яңғыратыр ине сәсән-уҙаман. Ирек Кинйәбулатов башҡорт телле милләтенең үҙ хәбәрсеһе булды
 Ғәзиз төйәге – Ҡырмыҫҡалы хаҡында ла бик күп шиғырҙар, йырҙар ижад итте ҡәләмдәшем.  Роберт МИҢНУЛЛИН, Ғайса ХӨСӘЙЕНОВ,
академик, Ә баҫыуҙа башаҡ йыйғандары, иртә сыҡҡан балтырғанға йөрөгәндәре хәтерендә һаман.  Һуңғы йылдарҙа Ирек Кинйәбулатов Ҡазанға өс мәртәбә килде – М. Ғафуриҙың, Х. Туфандың һәм Ғ. Туҡайҙың юбилей сараларына.  Шағирҙың “Баҫыу юлы” (1970), “Сы­йырсыҡтар бала осора” (1973), “Һөйөү иртәһе” (1988), “Мин – башҡорт!” (1993), “Арғымаҡта” (1998), “Урал ҡурайы” (2008, татарса), “Замана тауышы” (2008) һәм “Ғүмер китабы” (2013) исемле баҫмалары кешеләргә барып етергә тырышыуының, замандаштарының күңеленә яҡтылыҡ һәм моң илтергә тигән изге ниәттәренең берәгәй, бәрәкәтле өлгөләре булды. Тимерғәле КИЛМӨХӘМӘТОВ,
яҙыусы, филология фәндәре докторы.

* * *
 Ирек бик күп ҡәләмдәштәребеҙ менән яҡындан аралашты, башҡаларҙың уңышына ихлас ҡыуана белде.  Ул килеү менән шунда уҡ хәбәр тарала: “Ирек Кинйәбулатов Ҡазанда!” Бигерәк тә йәштәр менән ижади бәйләнештә йәшәне, һәр һәләтле яңы исемдең уңыштарына ысын күңелдән һөйөндө.  Дөрөҫөрәге, күңелдәргә бик хуш килгән телмәрҙәрен ишетеп, Ҡазан халҡы Кинйәбулатовты яратып өлгөрҙө.  Республи­каның башҡорт телендәге төп матбуға­тында Әбйәлил, Баймаҡ, Хәйбулла, Йылайыр райондарының һәм Сибай ҡалаһының социаль-иҡтисади хәлен, халыҡтың тормош-көнкүрешен яҡтыр­тыу йөкмәтелә йәш хәбәрсегә.  Уның бар йәшәүе кешеләргә ни тиклем ныҡ, тығыҙ бәйле булғанлығын әле шиғырҙарын уҡый-уҡый тәрәнерәк аңлағандай булам.  Уның әҫәрҙәренә ҡат-ҡат әйләнеп ҡайтырға, уларҙы күңел биреп уҡырға, идея-художество үҙенсәлектәрен тәрәнерәк аңларға тырышырға кәрәк. Башҡортостандың халыҡ шағиры.
* * *
 Өҫтәүенә күптән түгел Татарстан китап нәшриәтендә уның “Урал ҡурайы” тигән бик шәп китабы ла донъя күрҙе… Үҙен кешеләрһеҙ күҙ алдына килтерә алмағанға ла ул дуҫтарына йыш шылтыратып торор, күрешергә ашығыр ине.  Әҙәбиәтебеҙҙең киләсәге тураһында хәстәрлек уны бик күптәрҙең ижадына иғтибарлы итте.  Татарстандың халыҡ шағиры.

* * * Уның донъя күргән һәр яңы китабында тыуған яғына арналған шиғыр шәлкеме булыр ине.  Республикабыҙҙың арҙаҡлы шәхестәре­нә арнауҙары һәр береһе ижади портрет кимәлендә, камил эшләнгән булыуҙары менән уҡыусыны арбай.  И. Кинйәбулатов райондың почетлы гражданы исемен йөрөтөүен тыуған яғының ысын мәғәнәһендә патриоты булыуҙа күрҙе.  Кеше йәнле кеше ине Ирек Лотфый улы.  Дөйөмләштереберәк әйткәндә, И. Кинйәбулатов­тың әҫәрҙәре шағирҙың тамам формалашҡан үҙ стиле, үҙ темаһы, шул темаға үҙ ҡарашы бар, тип раҫларға хоҡуҡ бирә.  Шағир Ирек Кинйәбулатовтың шиғриәте халыҡсан, ябай, образдарға бай, тапҡыр телле һәм тос фекерле.  Был тәңгәлдә уның ижад булмышын ул нисек йәшәне – шулай яҙҙы, нисек яҙҙы – шулай йәшәне тип нарыҡларға ғына ҡала. Ирек Кинйәбулатов һымаҡ тоғро юлдаштарҙы юғалтыу нығыраҡ юҡһындырасаҡ әле. Һуңғы осорҙа ул илебеҙҙең арҙаҡлы улдары – легендар батырҙары Ҡәнзә­фәр Усаевҡа һәм генерал Миңлеғәле Шайморатовҡа Ҡырмыҫҡалы ерендә һәйкәлдәр ҡуйылыу айҡанлы өр-яңы шиғырҙар яҙҙы.  Ул бер китабын “Мин – башҡорт!” тип атаған икән, уның шул һүҙҙәренән генә лә күпме ғорурлыҡ һәм яуаплылыҡ яңғырай. Рауил БИКБАЕВ, Тәрән йөкмәткеле, бай рухлы сығыштары менән ул беҙҙең йәмәғәтсе­леккә бик тә оҡшап ҡалды.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы.

* * * Кешелектең, башҡорт телле милләттең үҙ хәбәрсеһе булды ул һәм мәңгегә шулай булып ҡалды.