Алда әйткәнемсә, дүрт-биш һыйыр тотҡан, йөҙәрләп ҡош-ҡорт аҫраған ғаиләләр бар.  Уларҙың ауылға ҡайтыуы хаҡында хыял итергә лә мөмкин түгел.  1936 — 1937 йылдарҙа Мөхәмәтша Буранғолов Раевкала 1-се мәктәптә директор урынбаҫары була, башҡорт әҙәбиәтенән уҡыта, фольклор түңәрәген етәкләй. Күренекле композитор Роза Сәхә­үетдинова менән “Һарыш ауылы йыры”н да яҙғайныҡ.  Колхоз тарҡалғас та, 10-15 йыл бушҡа эшләне әле яҡташ­тарым.  Шулай ҙа, эште ҙурға ебәрмәй, бер артыҡ һарыҡты тиҙ арала һуйып һатырға ҡушып, шулай итмәһәк, тартып аласаҡтарын, штраф һаласаҡтарын иҫкәртеп сығып киттеләр. Һарышта, мәҫәлән, уҡыусы балалар өс-дүрт бөртөккә генә ҡалғас, мәктәп тә ябылды.  Дим йылғаһы ярында. Ошондай дәүерҙә ил хәстәрен иңдәренә алғандарға түҙемлек һәм сәләмәтлек теләйек.
 Тәүәтәй, Һарыш, Ҡыҙыл Юл ауылдарындағы башланғыс мәктәптәр яңыртылды.  Бик һағынған сағымда. Күренекле ғалим, шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Рәшит Шәкүр, ғалимә, сәсәниә, халыҡ-ара конкурстар лауреаты Розалия Солтан­гәрәева, Стәрлетамаҡта йәшәгән шағирә-журналист Земфира Муллағә­лиева менән беҙ концерттарҙа ғына түгел, районыбыҙҙың башҡа сараларында ла ҡатнашабыҙ, мәктәптәрҙә осрашыуҙар үткәрәбеҙ.  Уртаҡ шатлыҡ-ҡыуаныстар, проблемалар хаҡында уйланыуҙар нығыраҡ яҡынайта, берләштерә кешеләрҙе.  “Үҙҙәренә алып ҡалһалар ҙа, әрәм булмаҫ ине ризыҡ, исраф ҡына итеп, бәреп ваттылар бит”, — тип әрнене әсәйем.
 Ә беҙҙең ике мамыҡ кәзәбеҙ, әсәйем әйтмешләй, бөтә ғаиләне кейендереп, туйындырып тора.  Һарыш көйөнә йырлайым Хәҙер халыҡтың йәшәү рәүеше лә икенсе, рухи һәм матди талаптар һәр саҡта ла йәнәш ҡуйылмай, күбеһенсә ҡапма-ҡаршы көскә әүерелә.  Колхоздар йылдан-йыл нығына барҙы, колхозсылар ай һайын эш хаҡы ала башланы.  Ашау-эсеү, кейем-һалым, бөтә уңайлыҡтары булған ятаҡтар, тәрбиәсе-педагогтар, бушлай кинотеатрҙарға йөрөү — бөтәһе лә һинең ҡарамаҡта.  Шөкөр, был хәлдәр беҙҙән алдағы һәм беҙҙең быуындың хәтерендә генә ҡалды.  Их, тағы бер уҙһаң ине Димдең яландарынан! Пенсия хаҡында ла ҡайғыртмай булмай.  Әлеге шарттарҙа беҙҙә бәләкәй ауыл­дарҙы һаҡлап ҡалып булыр инеме икән?!  Мин уға вата-емерә урыҫса өндәшкән булам, ә ул: “Апай, үҙебеҙсә генә һөйләшәйек, ауылдашығыҙ Сергейҙың ҡыҙы бит мин”, — тине”,— тип көлөп һөйләгәне иҫтә.
 Сабыйҙарҙың иң яҡын кешеләрен күрмәй йәшәүе бер нисә йылға һуҙылып киткән осраҡтар ҙа бар.  Осон-осҡа ялғап көн иткәндәргә ҡасан кәм тигәндә ике-өс миллион һум торған фатир тәтей әле?! Бер осор бәләкәй ауылдарҙы ҙурҙарына ҡушыу процесы башланып ҡуйҙы ла, йәмәғәт­селек ҡаршы килгәнгәме, мөмкинлек етерлек булманымы, эшмәкәрлек оҙаҡламай туҡта­тылды.  Ем етерлек.  Район хужалары — зыялы ҡустылар менән донъя хәлдәре, яҡташтарымдың тормош-көнкүреше хаҡында һөйләшеп ултырырға яратам.  Ярай әле, уларға аҡса, күстәнәс-маҙарҙы йышыраҡ ебәреп торһалар.  БДУ профессоры, яҙыусы Мирас Иҙелбаев менән “Йәйләү”ҙең төрлө райондарҙа үткән бер нисәһендә осрашыуҙарҙа ҡатнашып, балалар алдында сығыш яһап, уларҙың тормошо, эштәре ме­нән танышып, үҙебеҙгә рухи көс, илһам алып, Баш­ҡортостаныбыҙҙың киләс Яҙмыштар шулай тигеҙләшә. Бер данаһы 5 тин.  Күңелле, өмөтлө күренеш инде был, йәштәр ҡалаға китергә ынтылып торған хәҙерге заманда.  Унда ла әле күлдәге булһа — плащы, ойоғо булһа, туфлийы табылманы.  Уларҙы, ауылды ташлап киттегеҙ, тип ғәйепләп тә булмай.  Йәш белгестең ҡәҙере ҙур, закон буйынса уларҙы фатир менән тәьмин итеү ҙә ҡаралған. Беҙ, яңы ғына юҡҡа сыҡҡан Совет ҡоролошо граждандары, бындай хәлде үҙебеҙҙә күрмәгәс, ниңә улай икәнен һорашып, гидҡа мөрәжәғәт итәбеҙ.  Яуаплылыҡтан ҡурҡалармы икән?!  Уңышҡа юл күңелдән башлана

— Раевкаға етәбеҙ, — ти шофер егет, ауыл исеменә айырым баҫым яһап. Ситтә йәшәгән ата-әсәнең ҡасандыр балаларын үҙҙәренә алып ҡайтыуы ла икеле.  Район үҙәгендә йәшәп ижад иткән Рәүеф Хәкимовтың, популяр йыр текстары авторы Гөлнара Рәшитованың, шағир, журналист Илфаҡ Фаризовтың ижад шишмәләре лә Раевкала үҙ юлын тапҡан. Быйылғы форумда 250-нән ашыу уҡыусы ҡатнашты.  Күренекле ғалим Мөхәмәтша Буранғолов исемен йөрөтә. Дим ярҙарынан өҫтәрәк ҡалҡыулыҡта ап-аҡ булып балҡып, күкрәк киреп ултырған ҡупшы ауыл ине бит ул.  Төрлө жанрҙарҙа ижад иткән ошо хәтлем илһамлы шәхестәре менән ғорурлана алырлыҡ тағы ла ниндәй төбәк бар икән?! Минең ярһыу йөрәгемде Шөкөр, һуңғы йылдарҙа үҙ хужалыҡтарын бөтәйтеп, бер-береһенән күрмәксе яңы эштәр асып йәшәргә ынтылыусылар ишәйә бара. Ауыл Советы үҙәге Себенле һигеҙ йыллыҡтан урта мәктәпкә әйләнде.  Беҙҙең халыҡ, ысынлап та, ихласлығы, ҡунаҡсыллығы менән айырылып тора.  Урамдан уҙғанда эстәр өҙөлә инде: элекке һылап-аҡлап, ялт итеп гөрләп торған өйҙәр ҡарайышып, бөршәйешеп ултыра.  Милиция тотоп, әсәйемде ҡурҡытып, һүгеп, йоморт­ҡаларын сумаҙаны-ние менән бәреп ватҡан икән.  Халыҡ артистарыбыҙ Миңзәлә Хәйрул­лина, Светлана Хәкимова, Гөлсәсәк Шәрипова, сәнғәттә яҡты эҙ ҡалдырып баҡыйлыҡҡа күскән Хәмит Шәмсетдиновтар — районыбыҙҙың ғына түгел, респуб­ликабыҙҙың да ғорурлығы. Яңы йорт һалғанда бик ярап ҡалдылар.  Ҡышҡылыҡҡа тауыҡ-ҡаҙ ҙа нәҫеллек кенә ҡала бит инде.  Ун йыл элек беҙ ҙә унда ҡайтып, йорт төҙөп индек.  Бығаса лицейҙа “Буранғол уҡыуҙары” үткәрелә ине.  Кейәйем тиһәң, магазинда килешле күлдәк, пальто, итек кеүек әйберҙәрҙе лә, тауарын да табырлыҡ түгел.  Ә инде тәжрибәле етәксенең кешелекле, эшлекле, хәстәрлекле ир-уҙаман икәнлеген яҡшы беләм.  Ул ҡайһы бер йылдарҙа борсаҡ йә иһә үлән сәселеп, яңыртылып ала.  Уның тиҫтерҙәре, хатта күпкә йәшерәктәре лә байтаҡ.  Хәллерәк кешеләрҙе кулак яһап Себергә оҙатҡас та, юлдан ҡасып ҡайтҡандар һәм күпмелер ваҡыт йәшеренеп тормош көткәндәр.  Пионерҙар һәм уҡыусылар йортонда шөғөлләнгән балаларҙың заман технологияһы йүнәле­шендә белемдәрен арттырыуҙа робот техникаһы түңәрәге ҙур роль уйнай.  Ә беҙ әле, ауылда эш юҡ, тигән була­быҙ.  Уларҙың күбеһе әҙерләгән аҙыҡ-түлекте баҙарға сығарыу өсөн машина ла алып ебәргән. Аптырағандан төшә инде ҡатын-ҡыҙ, әсә бындай хәлгә: балаларҙы нисек тә уҡытырға, үҙаллы тормош юлына баҫтырырға кәрәк бит.  Тыуып үҫкән яҡ ҡына. Ҡушылып йырлар ҡуш ҡайын.
 Ғөмүмән, был өҫтәмә белем биреү йорто районда ғына түгел, ә республикала ла уңыштары менән билдәлелек яулаған.  Ғөмүмән, мәктәбемдең һуңғы йылдарҙа ғорурланырлыҡ уңыштары бар.  Раевкалағы мәҙәниәт һарайында ла, юғары уҡыу йорттарында ла осрашыуҙар уҙғарыла, кәрәк саҡта матди ярҙам да ойошторола, “Ҡайтығыҙ!” тип өндәү генә етмәй, рухи бәйләнеш тә өҙөлмәҫкә тейешлеген онотмай әлшәйҙәр. Сыҡҡандарын әрәм-шәрәм итмәй, күҙ ҡараһы кеүек ҡарай инек инде, әлбиттә. Ай яҡтыһында рәхәтләнеп Димдә һыу инәбеҙ.  Әлегеһе бит туҡтауһыҙ тиҙлеген арттыра барған поезд кеүегерәк. Мин ул осорҙо идеаллаштырырға ла, хурларға ла йыйынмайым.  “Һүҙебеҙҙе һүҙ иттек!  Һәр кем биҙәк, йәм өҫтәгән, Мөхәмәтша Абдрахман улының бүләһе Алексей Буранғоловтың да килеүе һәм ғаилә ҡомартҡыһы бүләк итеүе фәһемле сараға үҙенсәлекле йәм өҫтәне. Күп кенә мәктәптәрҙә көндөҙгө хеҙмәт һәм ял лагерҙары эшләй.  Алдынғыларға орден-миҙалдар бирелә, колхоз иҫәбенә бер нисә бүлмәле йорттар һалына, шифаханаларға бушлай йүнәлтмәләр бүләк ителә.  Беҙҙең ауылға арналған бит ул, тигәс, ғәжәпләнеп көлөп ебәргәне хәтерҙә. Сағыштырып ҡарағанда, әлеге етәксе­ләргә эшләүе ауырыраҡтыр ҙа әле тип уйлайым, сөнки Совет осоро аңлайышлыраҡ, тотороҡлораҡ ине.  Әммә ул ваҡытта башын эскегә һалып йәки бөтә ғаиләһе менән ата-әсәһенең пенсияһын ашап ятыусылар булманы, сөнки ялҡауҙарҙы, бер нисә ай эшләмәһә, административ яуаплылыҡҡа тарттырыу ғына түгел, төрмәгә ултыртып ҡуйыуҙары ла ихтимал ине. Быйылғы сара Стәрлетамаҡ ҡалаһында гөрләп үтте. Яңыса донъя көтөүҙән бигерәк талап итергә тиҙ өйрәнде кешеләр.  Күмәк баланың аяҡ-ҡулына ла күп кәрәк инде.  Төбәгебеҙ халҡы һайлаған депутат, ошо ерҙән сыҡҡан журналист, яҙыусы булараҡ, элегерәк эшләгән етәкселәр менән дә аралашып, уй-фекер уртаҡлашып йәшәргә тырыштым.  Һәр кем һине “минеке” тип, Тик үрҙә әйтелгәндәр ҙә хәҡиҡәт бит.  Йәш үҫмерҙәргә һөнәри белем биреү юғары кимәлдә булды: һөнәрселек училищеларының ниндәйе генә юҡ ине, йәнең теләгәнде һайла.  Йәй һайын 20-30 күркәбеҙ ауыл ситендәге Ҡолай тауында (исеме “тау” булһа ла, түбәләс кенә инде ул) ҡортолдап йөрөр ине.  Һәр йортта үҫкән күмәк баланы бергәләп тәрбиәләнеләр.  Район үҙәгенә автобус йөрөмәй, йөк машинаһын белешеп ултырғандыр инде.  Атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре, Башҡортостан Республикаһының мәға­риф отличнигы Дамир Радик улы район башлығы вазифаһын 2004 йылдан баш­ҡара.  Серҙәш итер кемдәр бар?
 Тыуған ер тойғоһо кеше күңеленә әсә һөтө менән инәлер, моғайын.  Туҡһанынсы йылдарҙа был эштәргә Мәскәү рөхсәтенән тыш та тотоноу мөмкинлеге тыуғас, юғалып ҡалманылар, тиҙерәк күптәнге хыялды тормошҡа ашырыу яғын ҡаранылар.  Дим буйҙары, тыуған ауылым Уйна әле, дуҫҡайым. Ауыл сите киң туғайлыҡ, “Шәкәрле сәй хәл индерер әле”, — тип йыуатабыҙ үҙебеҙҙе.  Дүрт-биш ауылдан йөрөп уҡығандарға интернат асылды.  Уларҙан тыш республика шифаханаларына, лагерҙарына юлламалар бирелә. Беҙҙең район башлығы Дамир Радик улы Мостафин, урынбаҫары Закуан Зөйәр улы Әхмәтовтың, мәғариф һәм мәҙәниәт бүлектәре етәкселәре Айҙар Тимерхан улы Солтанғоловтың, Мирғәсим Факил улы Әкимбәтовтың дүртеһенең дә эшмәкәрлеген үрҙә һанап үтелгән сифаттар билдәләй.  Милләт тикшереүҙе лә, ошо юҫыҡта ниндәйҙер ығы-зығы сыҡҡанды ла хәтерләмәйем.  Атайымдар бер һа­рыҡты йәшереп алып ҡалырға уйла­ғандыр инде.  Ә колхозда барыһы ла “таяҡ”ҡа эшләне.  Ҡан хәтерен дә оноторға ярамай, әлбиттә.  Нәҫелгә ҡалдырылған өс-дүрт инә ҡаҙ, ике-өс көртләгән (йомортҡа баҫырға теләгән) тауыҡ күпме генә бәпкә-себеш сығара ала инде?!  Мәктәп, балалар хаҡында һүҙ сыҡҡанда уларҙың йәйге ялын, һаулығын нығытыуҙы ойоштороу мәсьәләһен урап үтеп булмай.  Һаулығың, эшләр мөмкинлегең генә булһын.  Бына сифатлы ҡымыҙы менән дан тотҡан Чехов исемендәге шифахана, иҫ киткес күркәм, хозур ерҙәр.  Етмәһә, был өлкәлә эшләгәндәрҙең барыһы ла һөнәре буйынса педагогтар.  Был тойғо күңелебеҙҙә оялап, ҡайҙа ғына йөрөһәк тә, һағыныу, яратыу, һоҡланыу, борсолоу булып, беҙҙе ғүмер буйына оҙатып йөрөй. Бына шундай күркәм ауыл бөтөүгә табан барһын әле...  60-сы йылдарҙа ауылда йәшәүселәрҙең хатта паспорты ла булманы бит. Колхозың хәллерәк булһа, күберәк тейә, бөлгәнерәк булһа, әҙерәк.  Юҡҡа ғына бөйөк Чехов, яҙыусы һәм табип, үҙ һаулығын нығытыу өсөн был төбәккә килмәгәндер.  Әлшәйҙән дә байтаҡ уҡыусы бала ошонда һаулығын нығыта.

“Йәйләү”ҙә
 Рәхмәт атай-әсәйемә: күмәк үҫһәк тә, аслы-туҡлы йәшәгәнде хәтерләмәйем.  Һәр береһенең ижад юлы хаҡында мәҡәлә генә түгел, китап яҙырлыҡ.  Уҡыусылар, студенттар йәйге каникул осоронда уҡырға барырлыҡ, өҫ-баш бөтәйтерлек эшләп ҡалырға тырышты. Районыбыҙҙан сыҡҡан республика кимә­лендәге һүҙ һәм сәнғәт оҫталарының күп булыуы ла ошо күренешкә бәйлелер, моғайын. Йыллыҡ нормаң үтәлһә, хеҙмәт хаҡына бер нисә сутый бесән тейә лә, таяҡ һанына ҡарап, грамлап бүлеп, иген өләшәләр.  Бер ҡайтҡанымда Мәскәүгә кейеп китергә итек булмағас, Рәсәй Федерацияһының Юғары Советы бланкыһына “Өфө” универмагы директоры исеменә хат яҙып, ярҙам һорап мөрәжәғәт итергә тура килде.  Беҙ бәләкәй саҡта ғаиләбеҙгә бүленгән пайҙы Зәйтүнә һеңлем менән икәүләп утай торғайныҡ.  Мал, ҡош-ҡорт аҫрайым тиһәң, бесәне, еме кәрәк.  Тыуған ауылым Һарыш ҡыуаҡтарында ҡоштар һайрап торған, һутлы туғайлы Дим йылғаһының ярында ғына урынлашҡан.
 Ауылыма ҡайтам...
 Төҙөлөш — йәшәү кимәленең иң сағыу күрһәткеселер ул, сөнки күңеле күтәренке һәм матди мөмкинлеге булғандар ғына төҙөлөш эштәре менән шөғөлләнә ала.  Училищены тамамлаған дипломлы белгескә эш эҙләп йөрөргә лә түгел, гөрләп торған завод-фабрикалар, ошо йүнәлештәге ойошмалар, колхоз-совхоздар ҡолас йәйеп ҡаршылай, эш хаҡы алғанса етерлек “подъемный” тигән аҡсаһын да бирә.  Үҙеңә уңайлыраҡ ергә барып та йәшәй алаһың.  Өсәр-дүртәр ай эш хаҡы, пенсия ала алмай интегеүҙәр Башҡортостанда хәҙер тарих ҡына булып ҡалды. Район башлығының спортҡа булған мөнәсәбәте уның урынбаҫарҙары, бүлектәре һәм башҡа ойошмаларҙың етәкселәренә лә ыңғай тәьҫир итә.  Был мәсьәләлә лә сикләү-маҙар юҡ... Юғары белемгә эйә була алмағандары кем нисек эш тапҡан, шунда урынлашҡан.  Ауылдамы эш юҡ?  Тарих булып ҡалған күренештәр
 Егәрле, ихлас халыҡлы Һарыш
 Заманында үҙебеҙ ҙә ҡалала төпләндек.  Әҙәм һүрәттәре янмаһын тип, хатта гәзитте лә утҡа яҡмай торғайны.  Унда барырға кеше лә табып булмай әле. Ҡояш аяуһыҙ ҡыҙҙыра.  Ундай ғаиләләр ҙә күп ине әле ауылда.  2007—2009 йылдарҙа Бөтә Рәсәй “Матур мәктәп” конкурсында еңеү яуланы.  Ул — һәйбәт ойоштороусы, тәрбиәсе, кеше менән уртаҡ тел таба белгән психолог, тәрән эрудициялы белгес, талапсанлыҡ, яуап­лылыҡ ҡанына һеңгән абруйлы шәхес. Һул яҡлап тиҫтәләрсә гектар ерҙә сөгөлдөр баҫыуы һуҙылған.  Мәҫә­лән, өс йыл эсендә йәш спортсылар биш йөҙләгән ярышта ҡатнашҡан, шуларҙың 120-һе – Рәсәй һәм республика кимәлендә.  Һөйләгәндәремә өҫтәп, күңелемдә уңалмаҫ яра ҡалдырған тағы ла бер хәлде иҫкә төшөрөп үтәйем әле.  Китмәй күҙ алдарымдан.
 Уйҙар, уйҙар...  Кеше хәтере ҡыҫҡа ла инде.  Баҙарға илтһәң, 8-10 тиндән китә лә бит, баҙарҙа йомортҡа һатыу тыйыла.  Ауылдаштар уларҙы һатмаған.  Әсәйемдең: “Раевканан автобуста ҡайтып төшкәс, бер бик сибәр ҡыҙ әйберемде өйгә тиклем күтәреп килде.  Мәҫәлән, Башҡортостанда даими уҙғарылған спорт ярыштарында “Дим” йыйылма командаһының быйыл дүртенсе тапҡыр еңеүсе исемен яулауын һис кенә лә осраҡлы хәл тип атап булмай. Хәйләләшеп тә булмай, сөнки ауылда кемдең күпме себеше барлығы һәр кемгә мәғлүм, уполномо­ченныйҙар ҙа өй беренсә йөрөп, һәр малыңды һанап, тикшереп тора.  Минең дә хаҡ ғүмерем. Йор һүҙле, ниндәй генә ауырлыҡтар килһә лә ҡаушап ҡалмаған, бирешмәгән, һәр саҡ оптимист әсәйем иҫ киткес нескә күңелле лә кеше ине.  Әле иҫкә алған күренеш һымаҡ үҙәккә үтерлектәре лә байтаҡ ине.  Ә инде 2014 — 2017 йылдарҙа Рәсәй Федера­цияһының “ТОП-200” проектында ауыл мәктәптәре араһында иң һәйбәттәр исемлегенә индерелде.  1-се баш­ҡорт урта мәктәбе хәҙер инновациялы бе­лем усағына, математика, гуманитар һәм медицина, биология йүнәлештәрендә эшләүсе лицейға әүерелгән.  Балалары ла ситтә уҡығас, йорт-ҡура ҡарарға уларҙың ирҙәре ҡала инде.  Йәшәрткән һине, ерем. Ә яҙлы-көҙлө боҙло һыу һәм бысраҡ кисеп, ҡыштарын ҡар-бурандар ярып ауылға ҡайтып йөрөүҙәр үҙе ни тора?!  Элекке вазифаларым да сәбәпселер, бәлки: миңә һәр үҙгәреш, һәр яңылыҡ ҡыҙыҡ.  Һарыш ҡына пенсионерҙар ауылына әйләнеп бара.  Дүрт бәләкәс кенә бәрәсте лә һуйып, Стәрлетамаҡ баҙарына илтеп һаттыҡ.  Киләсәктә лә ошолай дауам итһә, йәшәй алырмы икән бер нисә быуатлыҡ тарихы булған киң күңелле, ярҙамсыл, егәрле, ихлас халыҡлы Һарышҡайым?!  Йә, ул мәхлүктәрҙең ни зыяны тейгәндер инде?  Асыҡһаҡ та, һыуһаһаҡ та шуны эсәбеҙ.  Раевкала спорт һарайы, балалар, үҫмерҙәр спорт мәктәбе, балалар, үҫмерҙәр өсөн ат спорты мәктәбе һәм уҡыусыларҙың турист клубында һикһәндән ашыу физкультура хеҙмәткәре, егерме тренер-уҡытыусы эшләй. Эш эҙләп, сит яҡҡа китә ауылдаштар.  Уларын сабып өйөп ҡуйыу, килтереү — машинаһыҙ, тракторһыҙ кешегә йырып сыҡҡыһыҙ проблемалар сылбыры.  Һәр замандың үҙ заңы, тигәндәй, тормош та һис үҙгәрешһеҙ тормай, ҡаршылыҡһыҙ ғына булмай. Колхозыбыҙ ҙа, йәшелсә-емеште күпләп үҫтереп, файҙа күрә торғайны.
...Уҙған быуаттың 90-сы йылдары уртаһында өлкән киленем менән Италияға турист булып барҙыҡ.  Бала саҡ, йәшлек осоробоҙҙо һағынып иҫкә алһаҡ та, әлеге күҙлектән ҡарағанда, һис ниндәй логикаға һыймаҫтай күренештәр ҙә күп ине шул.  Етешһеҙлектәр, алда телгә алғанымса, ул саҡта ла туп-тулы ине.  Йыл һайын тиерлек төрлө сараларға саҡырып, ижадташ­тарыбыҙ һәм халҡыбыҙ менән осраштырып торғандары өсөн районыбыҙ етәкселәренә рәхмәтебеҙ ҙур.
“Әлшәй йондоҙҙары” тигән ҙур күләмле әҙәби-музыкаль сара хәҙер нисә йыл инде оло байрам, ижад отчетыбыҙ булып район һәм баш ҡалабыҙ Өфөнөң мәҙәниәт һарайҙарында даими уҙғарылып тора.  Ике-өс балаһын ата-әсәһенә ҡалдырып, Себергә, Мәскәүгә, башҡа ерҙәргә эшкә киткәндәр күп.  Хәтергә тик һәйбәт яҡтары ғына иҫкә төшә мәрхүмдәрҙең.  Заманға ярашлы, балалар бәләкәйҙән ылыҡтырылырға тейешле компьютер, Интернет дәрестәрен, ысынлап та, һәр бәләкәй ауылда етерлек кимәлдә алып та булмайҙыр.  Ун йыллап элгәре улым Артур менән үткән һәм бөгөнгө тормош хаҡында һөйләшеп ултырғанда, аптырабыраҡ һорап ҡуйҙы:
— Әсәй, 70 – 80-се йылдарҙа колхоздар һәйбәт кенә көн күреп ҡалған бит, халыҡ эш хаҡын да, пенсияһын да алған.  Арабыҙҙан иртә киткән ғалим, шағир Шамил Анаҡ, яҙыусы Рәйес Низамов, фольклорсы-ғалим Ниғмәт Шоңҡаров, ғалим, шағир Әмир Мәхмү­товтарҙы яҡташтарыбыҙ онотмай. Эш таба алмай йөрөүселәр ҙә, өмәләрҙе иҫәпкә алмағанда, эсеп йөрөүселәр ҙә юҡ дәрәжәһендә.  Мин уларҙың ата-әсәһен дә беләм.  Бер саҡ шулай алып килгән икмәгебеҙ бөттө, шәкәрле сәй генә ҡалды.  Уны ла дүрт йыл буйы көн дә ете саҡрым ара йөрөп уҡып тамамлағас (10-14 йәштә), 20 саҡрым йыраҡлыҡтағы Раевка урта мәктәбенә барырға кәрәк.  Барырмын яндарыңа.
. Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында күренекле йырсыбыҙ Нәзифә Ҡадирова уны “халыҡ йыры” тип уйлап йөрөгән икән.  Шуныһы ҡыҙыҡ: татар еңгәләрҙең береһе лә үҙ телен ташламаны, ә урыҫ күршеләребеҙҙең барыһы ла башҡортса һәйбәт һөйләшә ине (ине, тим, хәҙер уларҙың бөтәһе лә район үҙәгенә һәм башҡа яҡтарға күсте).  Кәзәләребеҙҙең бәрәстәрен дә ҡалдыртманылар.  Сталин осорондағы репрессияларға ла эләкмәгән беҙҙекеләр.  Өйөбөҙ ҡыш көнө бикле тора.  Ауыл да — йәшәйештең тере күҙәнәге.  Пенсия ла юҡ. Уҙған йәй уны ҙурайтыбыраҡ яңынан уратып ҡуйҙылар, шөкөр, эсендә бөтәһе лә сағыштырмаса тәртиптә тотола: яҙ ҙа барып сәскәләр ултыртып, таҙартып, зыярат ҡыла тереләр, көҙ ҙә...  Мин үҙемә яҡын булған мәғариф, тәрбиә, мәҙәниәт, спорт мәсьәләләренә генә туҡталам.  Һоҡландырырлыҡ, уйландырырлыҡ күренештәр ҙә, хис-тойғоно яңырта, моңландыра, уйландыра, һағышландыра торғандары ла булды, ғәжәпләндергәндәре лә осраны.  Беҙ күп итеп ҡош-ҡорт аҫрайбыҙ.  Халыҡ сәсәненең тормошо Әлшәй ере менән бәйләнгән.  Күңел йырлап торһа, күтәренке, маҡсатлы булһа, эш тә ырамлы бара.  Теләгән кеше кәрәгенсә ерен дә алып эшкәртә, малын да аҫрай.  Райондың 23 белем биреү мәктәбендә һан буйынса күпселекте тәшкил иткән халыҡтарҙың дүрт мең ете йөҙгә яҡын балаһы рус, башҡорт, татар, сыуаш телдәрендә белем ала. Ә ниңә күпләп мал аҫраманылар икән?
— Рөхсәт булманы.
— Нисек инде рөхсәт булманы?  Әлшәй ере кешеләре менән матур
 Уполномоченныйҙар өйгә инеүе була, мин, һанай белгән кеше ни, өлкәндәр һүҙ әйткәнсе бөтәһен дә теҙеп әйтеп бирҙем.  Атай-әсәйем менән 25 кенә йәшендә һәләк булған Әхтәр ҡустым эргәләш ята.  Бер хеҙмәт көнө ҡағыҙға бер таяҡ һыҙып билдәләнә.  Йәй ҙур ағас ялғашҡа бәпкә үләне турап, ат ҡолағы үләне орлоғон тиреп, уға көрпә, ҡатыҡ ҡушып ялғашҡа һалһаҡ, эй ярата ла һуң улар бындай “бутҡаны”.  Уның педагогтары, спорт тренерҙары һәм тәрбиәлә­неүселәре араһында халыҡ-ара, Бөтә Рәсәй һәм республика конкурстарында еңеүселәр йылдың-йылы артып тора. Журналист, депутат булараҡ, миңә Башҡортостандың күп райондарында булырға, төрлө сараларҙа ҡатнашырға, күрше төбәктәргә, сит илдәргә лә сәфәр ҡылырға насип итте.  Үткәндәр тарих булып ҡала, киләсәк алға әйҙәй.  Тәүҙәрәк егет-ҡыҙҙар, шунан һуң ғаиләләре менән киттеләр ауылдан.  Етмәһә, стипендия ла түләйҙәр.  Һандуғас кеүек талпынып, Тирә-яғындағы эреле-ваҡлы күлдәре, селтер шишмәләре, төрлө-төрлө емешле ҡыуаҡтары ғына ни тора!  Яҡты донъя, беҙ йәшәгән тормош — бөтәһе лә хәрәкәттә.  Көнитмеш­тәре өсөн яуаплылыҡты үҙҙәренән бигерәк етәкселәргә күсереүселәр ҙә күп. Быға әҙер ҙә түгелмен.  Аҙыраҡ яҙабыҙ, күрәһең, был хаҡта. Бер йәйҙе әсәйем (йөклө лә ине бит әле) беҙ, дүрт-биш бала, уҡырға инер алдынан, ҡиммәтерәккә һатып, уҡыу кәрәк-ярағы, кейем-һалым алырға тип, ҙур сумаҙанға йомортҡа тултырып, баҙарға китте.  РСФСР халыҡ депутаты итеп һайланған 29 депутатты “Башҡортостан” сауҙа үҙәгенә алып барып, тәүге съезға бер ҡат кейендереп ебәрҙеләр.  Шуға күрә донъя ла, тормош та, кешеләр ҙә үҙгәрә шул.  Лицейҙа 104 ауылдан йыйылған меңгә яҡын уҡыусы белем ала.  Кисләтеп булһа ла пайыбыҙҙы утап бөтөрөп ҡайттыҡ.  Минең тыуған яҡтарым — Башҡортостандың иң гүзәл төбәге, йырҙарҙа йырланған Дим буйҙары.  Һаулығын нығытырға теләгәндәр иртәндән үк ашыға бында.  Үҙемде лә ошо исемлеккә индерергә хаҡым барҙыр тип уйлап, шуны әйтәм: бер-беребеҙҙе белеп, яҡын күреп, кәрәк булһа, тормош, ижад байрамдарыбыҙҙа ҡатнашып, ихтирам итешеп йәшәйбеҙ.  Унда барһаң, ысынбарлыҡҡа нығыраҡ яҡынаяһың, ғүмерҙең фани икәнен яҡшыраҡ тояһың.  Физкультура һәм спорт сараларында ҡатнашыу өсөн Әлшәйҙә уңайлы шарттар тыуҙырылған: утыҙҙан артыҡ спорт залында, егерме хоккей, шулай уҡ еңел һәм ауыр атлетика майҙандарында теләгән барлыҡ мәктәп уҡыусылары һәм үҫмерҙәр шөғөлләнә ала.
“Сәләмәт тәндә — сәләмәт рух” икәнен иҫтә тотоп, Дамир Радик улының тәҡдиме буйынса Раевка үҙәгендәге ял паркына өс урынға спорт тренажер­ҙары ҡуйылған.  Бала-сағаның ауыҙынан өҙөп, дәүләткә ит, һөт, май, йомортҡа, йөн тапшыраһың.  Шау-шыу тынып, бер аҙ ваҡыт үткәс, яңы йорт-ҡура ҡороп, йәшәп киткәндәр.  Ә кемдәргәлер бар.  Туғайында күлдәр бар. БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы проректоры, профессор Карпухин Иван Егорович район менән эшлекле бәйләнештә йәшәй.  Быйыл март айында Халыҡ-ара туған тел көнөндә “Буранғол көндәре” тип исемләнгән район форумына саҡырҙы яҡташтарым.  Пенсияға сығып, һаулығын нығытыу, тейешенсә ял итеү кеүек яҡты хыялдарҙы тормошҡа ашырыу һаман да киләсәк йылдарға ҡалдырыла.  Һәр ауылда тиерлек медпункт, колхоздың үҙенең бала табыу йорто булды бер осор.  Киләсәктә лә бары тик уңыштар ғына юлдаш булһын һиңә, ҡәҙерле уҡыу йортобоҙ! Яйлап-яйлап район үҙәгенә, яҡын-тирәләге ҡалаларға, Себергә юллана башланылар.  Төнгө тауыш Дим буйында яңғырап тора.  Ауыл тормошонда бәләкәйҙән ҡайнап йәшәйҙәр, шуға ла проблемалар ҙа сит-ят түгел.  Тәғәйен генә эш булмағас, институт, техникум, училище тамамлаған һөнәрле егет-ҡыҙҙар Өфө, Стәрлетамаҡ, Раевка яғын ҡарай, вахта менән Себерҙә эшләп йөрөгәндәре лә бар...  Үҙ хужалыҡтары менән мал-тыуар аҫрап, картуф, йәшелсә, емеш-еләк үҫтереп көн итә халыҡ.  Ул да үҙгәрергә лә, ҡайһылары ҡартайырға ла тейештер, күрәһең.
 Ул һаман үҙенекен тылҡый:
— Рөхсәт ителгәнде эшләргә лә була бит, йорт һайын йөҙәрләп ҡош-ҡорт аҫрарға, мәҫәлән?
— Бик аҫрарҙар ине лә, ул саҡта баҙарҙың һәр мөйөшө һайын бәпкә-себеш һатмайҙар ине шул.  Үпкәләткән, хәтеремде ҡалдырған кешеләр булдымы икән, уларын иҫләмәйем.  Тапҡаның — үҙеңдеке.  Шуларҙың береһе – һуғыш киноларында ғына күргән һымаҡ ташландыҡ ауылдарҙың күплеге. Һандуғастар моңло һайрай, Һарыш ауылы бик матур, Юҡтан бар булмай, тигәндәй, Әлшәй ере — көслө ыңғай энергетикалы, гүзәл тәбиғәтле нурлы төбәк, шуға күрә халҡы ла йырлы, моңло, илһамлы шул. Ун көн рәттән кистәрен генә ҡунаҡханаға ҡунырға ҡайтып, ил буйлап сәйәхәттә йөрөнөк.  Ә инде Дим буйында ғүмер иткән яҡташтарымда алсаҡлыҡ, эскерһеҙлек сифаттары тағы ла нығыраҡ күренә.  Ауылда иң күп, сифатлы мамыҡ биргән кәзәләр — беҙҙеке.  Ә инде педагог булыуҙың һәр тармаҡ етәксеһе өсөн дә һәйбәт яҡтары күп.  Күмәк үҫһәк тә, туҡ булдыҡ
 Ауылды йәшәтергә, үҙ хужалыҡ­тарын туҙҙырмаҫҡа кәрәк ине.  Ауылдың икенсе ситендә йәшәгән күршеләребеҙҙең ҡыяр, кәбеҫтә, ҡабаҡ, ҡарбуз, ҡауын кеүек йәшелсәләре ишелеп уңа ине.  Шифалы ҡымыҙ менән ошо яҡта сыҡҡан “Чехов” минераль һыуын бик яратып эсә балалар. Беҙҙең һыу тәмлелеге менән дә, составы менән дә шишмәнекенән ҡалышмай.  Ҡайһыларын ситтән килгән ят милләт кешеләре һатып алып йәшәй башлаған.  Рәхмәт, ветерандар өлөшөнән арттырып, яһалма күндән генә булһа ла, ҡупшы ғына итек табып кейҙерҙеләр.  Һәр ауылда ферма: ҡайһыһында һыйыр, йылҡы малы, бүтәндәрендә һарыҡ, сусҡа, меңәрләп тауыҡ-ҡаҙ аҫрала.  “Бала-саға ғына килер тиһәк, өлкәндәргә лә, хатта таяҡ таянған әбей-бабайҙарға ла оҡшап ҡалды майҙансыҡтар.  Һәр ғаиләгә бер генә баш һыйыр малы, ике генә кәзә йәки һарыҡ аҫрарға рөхсәт иткән закон, мәҫәлән, күмәк балалы ғаиләләрҙе күрә­ләтә аслы-туҡлы йәшәргә дусар итеү булған дабаһа!  Иң ҡәҙерле, иң ғәзиз ер Әлшәй етәкселеге райондың юғары һәм махсус белемле кадрҙар менән тәьмин ителеүенә лә ҙур иғтибар бүлә.  Барыбер еңде-ек!” — тип ҡысҡырабыҙ ун йәшлек Зәйтүнә менән. Мин белгән осорҙа ғына түгел, ауыл халҡы бер-береһе менән электән үк дуҫ йәшәгән.  Ситкәрәк киттем шикелле, нишләйһең, тыуған ауылыма ҡайтып киләм, уйландыра.
 Туҡһанынсы йылдар башында ярты кило колбаса, киҫәк һабын, берәр кило ярма өсөн талон тотоп, көндәр буйы сират тороуҙар төштә генә булған һымаҡ хәҙер. Шулай ҙа ошондай әүҙем кешеләрҙе лә ойошторорға кәрәк бит әле.  Йә армиянан ауылға ҡайтмайынса ҡалала ҡалып, йә яңы завод-фабрика төҙөлгән йәки сиҙәм ерҙәргә махсус саҡырылыш буйынса ғына китә ала ине кеше ауылынан.  Ауыл Советынан: “Тиҙ арала шуларҙы һуйып һатырға!” — тигән бойороҡ булғас, әсәйем кәзәләрен ҡосаҡлап-ҡосаҡлап, уларҙан ғәфү үтенә-үтенә иланы.  Был хәлдәр ҙә әллә ҡасанғы быуаттарҙа тороп ҡалған кеүек хәҙер.
...Еңел машина ашыҡмай ғына Раевка — Һарыш — Раевка юлынан елә.  Уҡыусылар туған телдәр буйынса уҙғарылған республика олимпиадалары һәм конкурстарында әүҙем ҡатнашып, йыш ҡына призлы урындарға лайыҡ була.  Ошондай күренештең бик тиҙҙән үҙебеҙҙең илдә лә тәбиғи хәлгә әйлә­нәсәген ул саҡта күҙ алдына ла килтереүе мөмкин түгел ине.  Һиндә йәшәп, көс тапҡан. Юғарыла һөйләп үткән миҫалдар нигеҙендә яҡшылап аңлатырға тура килде улыма.  Күңелгә ятышлы эш юҡ, тип әйтеү ҙә дөрөҫлөккә тап килә.  Сарала сығыш яһаған Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы ағзаһы Гөлсара Килдеғолова, филология фәндәре докторы, профессор Фәнил Күзбәков, Башҡорт­остандың халыҡ артисы, яҡташыбыҙ Светлана Хәкимова, БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалынан килгән ғалимә-шағирә Рәмзиә Абуталипова һәм район хакимиәте башлығы урынбаҫары Закуан Әхмәтов, мәғариф бүлеге начальнигы Айҙар Солтанғолов, лицей директоры Алик Вәлиәхмәтовтың сығыштары мәртәбәле форумдың дәрәжәһен тағы ла арттырып ебәрҙе. Ике ауыл уртаһындағы уртаса ҙурлыҡтағы, шулай уҡ башланғыс мәктәбе генә булған Тәүәтәй менән Себенле бергә ҡушылды ла ҡуйҙы.  Ошо йүнәлештә фекер йөрөткәндә, “Уңды беҙҙең район етәкселәрҙән”, тип әйтһәм, яңылышмайымдыр, сөнки һәр береһен йәш саҡтарынан беләм: күҙ алдында үҫкән ир-уҙамандар.  Ойоҡ-бейәләйҙәрҙе кис ултырып бәй­ләп кенә кейәһең, хәҙерге кеүек магазинда тулып ятмай.  Игене йыйып алынған баҫыуҙан йыйған башаҡ­тарыбыҙ ҙа яҙға тиклем етә.  Кем булып эшләүенә, нисек йәшәүенә ҡарамай, бөтәһе лә бында килә.  Башҡортостандың Мәғариф министр­лығы ойошторған “Йәйләү” профилле лагеры тәүге тапҡыр ғына йәйләмәй хозур тәбиғәтле Әлшәй ерендә.  ...Эй, тыуған ер, нисә быуын Бына 4-се мәктәп менән М. Буранғолов исемендәге лицей һуңғы йылдарҙа икешәр тапҡыр лауреат исемен яуланы.  Спортҡа ла ҙур иғтибар бирелә Әлшәйҙә.  Тағы ла бер уйландырырлыҡ күренеш: район үҙәгендә, Өфөлә эшләп, ауылдағы ғаиләһе янына айына бер-ике генә ҡайтып әйләнгән ҡатын-ҡыҙҙар ҙа бар.  Эй, ҡыҙыға ине ул күберәк мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрап, хәллерәк итеп донъя көтөргә!  Беҙҙән күрмәксе тағы ла ҡайтыусылар булыр тигән өмөт бар ине.  Ауыл тормошо мәсьәләләре хаҡындағы мәғлүмәттәрҙе иң тәүҙә яҡташтарыңдан алаһың инде.  Мәҫәлән, 2015—2017 йылдарҙа уҡыусыларҙың Бөтә Рәсәй олимпиадаларында төрлө фәндәрҙән илле ике уҡыусы призлы урын алған.  Ҡайтмаҫ инең, аҙыҡ-түлек кәрәк.  Һөҙөмтәлә Никифар, Ҡыпсаҡ-Асҡар, Себенле, Тавричанка, Ыҫлаҡ, Шафран, Аксен, Торонтайыш, Әүрез кеүек ҙурыраҡ ауыл һәм ҡасабаларҙа ғына түгел, ә Һарыш, Тәүәтәй, Аҡсулпан, Бәләкәй Аҡҡолай һәм Иҫке Аҡҡолай кеүек бәләкәй ауылдарға ла газ килеп етте.  Һуғыш яралары һыҙлап интектерһә лә, мал йәнле, донъя көтөргә әүәҫ атайымдың йәшерәк сағына заманы тура килмәне.  Хәл белешеү, тәрбиә эштәре телефон, скайп аша хәл ителергә тырышыла ла бит...  Уның донъя халыҡтары, Башҡортостаныбыҙ тарихын һәйбәт белеүе, элекке һәм хәҙерге абруйлы шәхестәребеҙҙең илебеҙ үҫешендәге ролдәре хаҡында уйланыуҙары, мәрхүмдәрҙең рухын, тереләрҙең үҙҙәрен ҡәҙер итеүе — уның юғары кимәлдәге зыялы кеше булыуына дәлил. Һатып алырға аҡса юҡ.  Ауылым — йәшәү сығанағы
 Хрущев заманында аттар менән кәзәләрҙе бөтөрөргә тигән мәғәнәһеҙ ҡарар сыҡты.  Көн дә таңдан тороп һыйыр һауып, йәй буйы бесән әҙерләп, аҡса эшләйем тиһәң, ике-өс ай әсемәҫлек итеп өҫтәмәләр ҡушып яһалған магазин һөтөнән өс-дүрт тапҡырға арзаныраҡҡа тапшы­рырға тура килә. Был һорауға яуап биреүе ҡыйын.  Изгелекле генә булһын Күптәргә ситтә йәшәгән балалары ярҙам итә.  Уҡыусылар араһында биш йөҙ һикһәнләп разрядлы спортсының, икеһенең мастер­лыҡҡа кандидат, тағы ла икеһенең спорт мастеры исеменә лайыҡ булыуы ҡыуандыра.  Хатта ҡайһы бер урыҫ-башҡорт ғаиләләре араһында бер-береһен ҡиәмәтлек атай-әсәй, ул-килен яһап аралашҡандар ҙа булды, тик ҡатнаш ғаилә ҡороусылар табылманы.  Егәрле хужалар араһында биш-алты баш һыйыр малы, ике-өс, ҡайһылары хатта ете-һигеҙ ат, аҙбар тултырып һарыҡ-кәзә, йөҙәрләгән ҡош-ҡорт аҫрағандары ла бар.  Һәйбәт уҡып сыҡһаң, юғары уҡыу йорттарына конкурсһыҙ инеп китәһең.  Булһа ла ниндәй аҡса­ға алаһың әле?!  Ҡунып Дим талдарына. Унда киң күңелле, егәрле, йыр-моңға, шиғриәткә, матурлыҡҡа ғашиҡ яҡташтарым йәшәй.  Ҡупшы район үҙәге урамдарынан тулҡынлан­майынса үтә алмайым, сөнки бында ғүмеремдең яҡты хыялдарға бай, ҡанатлы үҫмерлек осоро үткән.  2016/17 уҡыу йылында М. Буранғолов исемендәге лицей уҡыусыһы Рәмис Сәхибгәрәев физика, биология, информатика фәндәре буйынса уҙғарылған олимпиадаларҙа еңеү яулай. Ауылға газ ингән.  Райондың дөйөм белем биреү мәктәптәре йыл һайын “Электрон мәктәп” форумында ҡатнашып, һәйбәт күрһәткестәргә өлгәшә.  Был башланғысты Вьетнамда күреп ҡайтҡандан һуң ойошторғайныҡ”, — ти Дамир Мостафин.  Тик ул саҡта ауылда ҡалыусылар ҙа күп ине.  Бөтәһе лә күмәк балалы, уңған, халыҡ араһында ихтирам ҡаҙанған ғаиләләрҙә тыуып үҫкән. Фатирҙа тороп уҡыуҙарҙың ни икәнен үҙ башынан кисергән уҡыусы һәм уның ата-әсәһе генә беләлер.  Ҡыҙғаныс: яңы йорт һалыусы юҡ. Мин әлеге яҙмамда уның һәм төбәк­тең хеҙмәт ҡаҙаныштарын анализларға йыйынмайым.  Атайым һуғыш инвалиды булғас, баҙарға, тир­мәнгә әсәйем йөрөнө.  Әсәйемдәр күркә лә аҫраны.  Мәҫәлән, 2006 йылда ул “Мәғариф” милли проектында ҡатнашып, миллион һумлыҡ грант отто.  Йәй буйы баҡсаларында йәшелсә үҫтергәндәр ҙә уңышын һатып рәхәтен күрә алмай, сөнки район үҙәктәрендә, ҡала эргәһе баҡса­ларында ла үҫтерәләр уларҙы.  Сит яҡта яңы быуын үҫте.  Мәктәп бинаһы, ауылдағы ҡайһы бер ташландыҡ йорт-ҡуралар һымаҡ, сереп ултырырға ла мөмкин ине бит әле.  Ярай әле уныһына рөхсәт.  Ә ул кисләтеп кенә, хәлдән тайып, илай-илай буш ҡул менән ҡайтып инде.  Өҫтәл янында тамаҡ туйҙырып ултырған саҡырылмаған ҡунаҡтар табындан тороп киткәнсе көлдө.  Беҙ юлдан күҙ ҙә алмай баҙар күстәнәсе, яңы уҡыу форма­һы, китап-дәфтәр йөкмәп, әсәйебеҙҙең ҡайт­ҡанын түҙемһеҙләнеп көтәбеҙ.  Аҙаҡтан да бер-береһе өҫтөнән ялыу яҙып, судҡа тарттырып йөрөмәүҙәренә күрше ауылдар халҡы аптырай ине.  Йорттары ла аҡ ҡына. Һыртынан асфальт үтә, автобус йөрөй, күпселек ауылдарҙағы кеүек, урамда һыу колонкалары бар.  Үҙебеҙҙең аҡсаға, әлбиттә.  Мин дә бер нисә тапҡыр киләм баҡыйлыҡҡа киткән ауылдаштарым янына.  Ул бер ҙә иҫе китмәй генә: “Ауыл хужалығы хәҙер илгә табыш килтермәй, туризмдан файҙа күберәк, шуға күрә аҙыҡ-түлекте ситтән һатып алып, туризмды нығыраҡ үҫтереү сараһын күрәбеҙ”, — тине. Аҡсаң булһа ла юҡ.  90-сы йылдар башында емерелә, туҙа башлағайны инде уның корпустары, хужаһыҙ тороп ҡала яҙғайны.  Инкубаторҙар етешмәгәндер.  Йәмле Димдең буйҙарында Һарыш тигән бер ауыл бар Юлһыҙ ҙа интектек.  Әлшәйҙәрҙән тыш, сарала күрше Миәкә, Дәүләкән райондары уҡыусылары ла әүҙемлек күрһәтте.  Композитор-йырсыларыбыҙ Роберт Тимербаев, Наил Шәймәрҙәнов, Урал Рәшитов, Рөстәм Ғиззәтуллин, Нурия Абдуллина, Альфред Яҡшембәтов, популяр йырсылар Рәфисә Әсәҙуллина, Юлай Муллайәнов, Хәлимә Ғәббәсова, Гөлсинә Мөхәмәҙиева, Урал Ибәтуллин, Гүзәлиә Әхмәтова, Вилдан Фәйзуллин, ауылдашым, театр һәм кинофильмдар артисы, режиссер Әхмәр Әхмәҙуллин, күренекле музыкант Фәрүәз Килдеғолов, көлкөлө һүҙ жанры буйынса сәхнә оҫтаһы Рәйфә Садиҡова, билдәле рәссам Фәнил Шәйәхмәтов күптән инде республикабыҙ сәнғәте йондоҙҙары булып танылды.  Беҙ бәләкәй саҡта Һарышта 130-лап йорт иҫәпләнһә лә, башланғыс мәктәбе генә булғас, Себенле һигеҙ йыллыҡ мәктәбенә йөрөп уҡыныҡ.  Халыҡ нисек тә йәшәргә тырыша инде.  Ярай әле, өлкән йәштәгеләр уны ремонтлап, тәғәйенләнешенә тура килтереп, мәсет иттеләр.  Әлшәйҙәрҙең элек-электән талантлы, ихлас булыуҙары хаҡында әйтәм.  Тиҫтә йылдар элек кенә бит әле, өй һалайым, тиһәң, ҡаҙаҡ та, таҡта ла, ҡалай ҙа, кирбес менән бүрәнә лә юҡ.  Ә техниканы ниндәй аҡсаға алаһың да улар өсөн һушты алырлыҡ һалымды нисек түләйһең?!  Район үҙәге Раевканан килгән асфальт юл ауыл һыртлап колхоз үҙәгенә — Себенлегә китә.  Ә инде беҙҙең быуынға ла күрергә яҙған урманһыҙ яҡтарға хас күренеш: аҙбарҙарҙа ҡыш буйы йыйылған тиреҫтән тиҙәк-кирбесте ҡалыпҡа һуғып, уны киптереп-өйөп, йәй буйы ҡышҡы һыуыҡтарға әҙерләнеүҙәрҙе әлеге йәштәр күҙ алдына ла килтерә алмай.
 Бер йылды уларҙы дәүләткә тапшырып, өй башы ябырға шифер алдыҡ, икенсе йылында күркә һатҡан аҡсабыҙ таҡта-маҙарға китте.  Эш хаҡы тигән нәмә юҡ.  Паспортһыҙ ҡалаға китеп, үҙең теләгән ергә эшкә урынлашыу ҙа мөмкин түгел.  Уларҙан күрмәксе беҙҙекеләр ҙә баҡса булдырҙы.  Һарыш ауылы көйөнә Колхоздар бөтөрөлгән, ауылдар юғала барған, ерҙәр, сәнәғәт предприятиелары шәхси хужалар ҡулына күскән саҡта ғына түгел, кешелек ҡиммәттәре үҙгәрә барған, илдә лә, донъяла ла көрсөк хөкөм һөргән шарттарҙа халыҡҡа сәйәси һәм иҡтисади заманса йәшәү мөмкинлектәрен тыуҙырып ҡара!  Бындай хәлдә тулы бәхетле, ныҡлы ғаилә хаҡында һүҙ алып барыуы ла ҡыйын.  Уларҙың хөкөмдәре ҡаты. Иң ҡыйыны: был хәлде туҡтатырлыҡ әмәл юҡ.  Ҡыш буйы ҙур ҡаҙан тултырып ваҡ картуф бешерәбеҙ ҙә өҫтөнә көрпә бутап ашатабыҙ.  Кем тарафынан? Ә Италиялағы һымаҡ туризм бизнесы хаҡында хәҙергә хыялланабыҙ ғына. Ниңәлер, заманға эйәреп, ер бүлеп алып, үҙ эштәрен асып йәшәргә теләүсе юҡ.  Хәҙер унда намаҙ уҡыйҙар, ул да күңелгә йылылыҡ бирә. Һарыштың бер осонда урыҫтар йәшәне, татар ҡыҙҙары килен булып төштө.  Ситтән ҡайтҡан ауылдаштар зыяратҡа ла бармай ҡалмай.  Хәҙер район үҙәгенән брикет-күмер ташып, утын яғып өй йылытыуҙар, аш-һыу әҙерләүҙәр әллә ҡасанғы тарих булып, онотолоп та бара.  Яҡташтарым районда асфальт юлдар һалыу, газ үткәреү эштәрен башҡа төбәктәргә ҡарағанда бер аҙ алдараҡ та башлап ебәрҙе.  Ә инде һабын, сәй-шәкәр кеүек нәмәләрҙе магазинда йомортҡаға алмаштырып ала ауыл халҡы.  Уңыш йыйыу осоронда эшкә студенттар, һалдаттар ярҙамға килде.  Ҡайһы берҙә Һарыштың мин аралашып йәшәгән халҡының күпселеге бында күскән һымаҡ тойолоп китә.  Тыуған ер ул — илһам һәм рухи көс сығанағы
 Совет осороноң һәйбәт яҡтары күп булһа ла, бөтәһе лә ал да гөл түгел ине шул.  Шуға ла һикһәнде уҙыусылар ҙа үҙҙәрен ҡартаябыҙ тип иҫәпләмәй. Ауылдаш тиҫтерҙәремдең күбеһенең урта мәктәпте лә тамамлай алмауҙарында юлһыҙлыҡ ғәйепле, сөнки колхоз үҙәге Себенлелә һигеҙ йыллыҡ ҡына мәктәп.  Көрпә лә етерлек: он иләп, ҙур ғаиләгә көн дә мейес тултырып икмәк һалабыҙ бит.  Төшкөлөккә ҡайтып йөрөһәң, кешеләрҙән артта тороп ҡалаһың.  Матур, дәртле көйлө был йырҙы яҡташтарым әле булһа яратып башҡара: Хәҙерге йәштәр тарих буйынса әле һөйләп үткәндәр менән хәбәрҙар булһа ла, барыбер төбөнә төшөнөп етмәй икән.  Ғорурланған, яратҡан. Хәҙерге көндә ул район етәкселәре һәм районыбыҙҙың булдыҡлы ир-уҙаманы Вил Марат улы Вәлиев ярҙамында яңынан аяҡҡа баҫты, өлкәндәрҙең генә түгел, тотош республика балалары өсөн яратҡан ял итеү, сәләмәтлекте нығытыу урынына әйләнде.  Етмәһә, ҡышын-йәйен баҙар тулы ситтән килтерелгән йәшелсә-емеш. 