Өҫтәүенә дарыу үләндәре лә йыйылһа, мал өсөн кәрәкле “йәшел дарыу­хана” әҙерләнһә, хужаның да күңеле тыныс булыр.  Ҡалған ерен йылдан ашыу тотмайҙар.  Ашҡаҙан-эсәк юлдары ауырыу­ҙарына ҡаршы ябай кесерткәндән дә яҡшыһы юҡтыр.  Икенсе көнөнә һөт эсерерҙән 30 минут алда бирәләр.  Бының өсөн ваҡланған тамырға ҡайнап торған һыу ҡоялар (1:5-10) һәм бер сәғәткә ҡаплап ҡуялар.  Бының өсөн әллә ни күп тә кәрәкмәгән һымаҡ.  Малдың аҙыҡ һеңдереүен яҡшыртыу өсөн һыйырҙарға 20-40 грамм, быҙауҙарға 2-10 грамм иҫәбенән ваҡланған тамыр бирәләр. Быҙауға ауырығандың тәүге көнөнә 200-250 миллилитр һалып, һөт бирер алдынан бер сәғәт элек эсерәләр. Ҡайнатма әҙерләү өсөн бер литр һыуға 50 грамм ваҡланған кесерткән һалалар ҙа 5-10 минут ҡайнаталар. Ирәүәндең йәш быҙауҙарға ла, һыйырға ла файҙаһы, дауаһы шулай уҡ баһалап бөткөһөҙ.  Уның ҡарауы, дарыу гелән ҡул аҫтында, кеҫәгә лә һуҡмай.  Уны 300 миллилитрлап йылы килеш эсерәләр.  Ҡайнатманы көнөнә ике-өс тапҡыр эсерәләр.  Ҡоро тамыр­ҙарҙы ике-өс йыл буйы һаҡларға мөмкин.  Ҡайнатма өсөн йәшел кесерткәндең япрағын урайҙар ҙа ҡайнатылған һыу ҡоялар.  Бер ҡайнатма өсөн 100 грамм орлоҡ, кипкән япраҡ йәки 50 грамм ваҡланған тамырҙы 10-15 минут ҡайнаталар. Бер литр һыуға 20-30 грамм япраҡ һалып 10 минут ҡайнаталар.  Ҡара ҡарағаттың япраҡтарын йыйып, күләгәлә киптерәләр.  Һөткә тиклем ярты сәғәт элек бирәләр. Уның кипкән тамырҙарынан ҡайнатма әҙерләйҙәр.  Муйылдың емешенән дә, ҡайыры­һынан да йәш малдың эсе киткәндә ҡайнатма ҡайнаталар.  Ваҡланған тамыр өлөштәрен һуңынан ҡатнаш аҙыҡҡа ҡушһаң да ярай.  Быҙау, һарыҡ, кәзә бәрәстәре таҙа-һау булып үҫһен өсөн витаминлы ризыҡтар кәрәклеген яҡшы беләбеҙ.  Бер литр һыуға 100 грамм иҙелгән емеш алына ла 10-15 минут ҡайнатыла.  Мал өсөн иң киң таралған дарыу үләндәренән ат ҡуҙғалағын, андыҙ, әрем, меңъяпраҡты, емештәрҙән муйыл, ҡара ҡарағатты билдәләргә кәрәк.

 Йәш малдың эсе ауыртҡанда ат ҡуҙғалағының тамырын, япраҡтарын, орлоғон файҙаланалар.  Мәҫәлән, быҙауҙы дауалау өсөн тәүге көндә һәр өс-дүрт сәғәт һайын ошо ҡайнатманы ғына бирәләр (500 миллилитр). 