Еңеүсене асыҡлар өсөн матч аҙағынан пенальти тибергә тура килә.  Уларҙы еңһәкме...  Го-о-ол!  Әлбиттә, беҙҙең Денис Черышев иҫәпте асҡас, айырыуса ҡыуаныс кисергәйнек.  Ләкин тиҙҙән хорваттар уны тигеҙләне, ә өҫтәмә таймда хатта алға сыҡты.  Был юлы ла шулай булды.  Уларҙың гел генә тормошҡа ашмауы менән дә ҡиммәт был ғүмер.  Федор Смоловтың хаталаныуы етмәгән, миллиондарса кешегә өмөт бүләк иткән һин үҙең дә яңылыштың... Мөғжизәгә килә ышанғы... Футбол буйынса Рәсәй йыйылма командаһының Донъя чемпионатындағы һуңғы сығышынан һуң ошо йыр һүҙҙәре иҫкә төштө.  Ул саҡта, уйлауы ла ҡурҡыта, ярымфиналға сығабыҙ бит!  Унда ошо уйынға нигеҙ һалған инглиздәр беҙҙе көтөп тә тора! Шәмбе көнөн илдәге һәр футбол көйәрмәне түҙемһеҙләнеп көттө.  Шулай булмай, сирекфиналда беҙҙең уйынсылар хорваттар менән осраша бит.  Моғайын, бынан һуң беҙ отолмаҫбыҙ.  Сочи стадионы һөйөнөс ауаздарына күмелә... Их, Марио...  Артабан турнирҙа Хорватия ҡала.  Һаҡсыбыҙ Марио Фернандес барыһынан бейегерәк һикерә лә...  Ә спортта бынан да мөһимерәк нимә бар һуң?.. Их, хыялдар, хыялдар...  Бына һуңғы мөмкинлек тиерлек – Алан Дзагоев штраф тубы тибә.  Уйлағаның гел генә алдыңа килеп торһа, йәшәү ҙә йәмен юғалтыр, артабан ынтылыр бейеклектәр, күтәрелер үрҙәр ҡалмаҫ ине... Пенальти буйынса 3:4 иҫәбенә еңелдек.  Ватандаштарыбыҙ сираттағы матчта еңелгәндән һуң, тәүгә күңелдә өмөтһөҙлөк хисе тыуманы.  Уйын аҙағынаса биш минут ваҡыт ҡалды, еңеләбеҙме ни?  Туп ҡапҡа майҙансығына осоп килә.  2:2!  Баш осонда ҡояш балҡыр әле, Шулай ҙа командабыҙ уйыны, еңеүгә ынтылышы менән барлыҡ көйәрмәндәрҙең һөйөүен яуланы.  Юҡҡа бирелмәгәндер бит был мөмкинлек?  Ҡәнәғәтһеҙлек, үкенес тойғолары булды, әммә был төңөлөү түгел ине.
