Объекттың дөйөм майҙаны — 4 182,06 квадрат метр.  Контракттың хаҡы — 207 768 355,72 һум. Төҙөлөш “Башҡортостан Республикаһының 100 йыллығына – 100 объект” программаһына ярашлы алып барыла.  Ишембай ҡалаһында 150 урынлыҡ ябыҡ боҙ һырғалаҡ бинаһы төҙөлә башланы.
 Дәүләт контракты буйынса эште киләһе йыл декабрҙә тамамлау ҡарала.  Дәүләт заказсыһы — Башҡортостандың Капиталь төҙөлөш идаралығы, генераль подрядсы — “Капитал Строй” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте. Проектта трибуналы боҙ аренаһы, шулай уҡ кейем алмаштырыу, ярҙамсы административ бүлмәләр урынлашҡан, ике ҡатлы бина һалыу күҙаллана. 