Бөтә өмөт өҙөлгәндә лә бит, Бармы икән миндә эшегеҙ? Бал ҡорттары һымаҡ берҙәм Асылы ла, булмышы ла, Бөтәһе лә шулай тиҙ үттеме, Көн өҫтөндә тиктомалға Хәбәр яҙам, төрлө хәлдәр яҙам: Ултырмайым ниңә аҡылға?
 Тик мөхәббәт тотоп тора Булһын ҡай саҡ башы китерлек. Барлы-юҡлы зиһен тарала?
 Һаман юлда һәр бер аҙымыма Хаҡлыҡ менән халҡы хаҡына, Күҙҙәремдә – һеҙҙең ҡыуаныстар, Ярты быуат яҙам арымай. Һис тетрәтмәҫ ер булһын.
 Тик ҡалырға түгел аптырап.
 Булһын ҡай саҡ башы китерлек. Күргәнемде, кисергәнде яҙам, Йотмай сығарҙылар упҡындар. Ҡартаямы икән Ирек тә... Булмаҫ һымаҡ күкрәк киреп тә.
 Намыҫ, иман баш булһын, Кәрәк юлдың дөрөҫ һалғаны, Хаҡлыҡ менән халҡы хаҡына.

 Нимәгә һуң киләм буйһоноп?
 Шулай ҙа ул, шулай түгел дә, Башҡортостан иҫән булһын, Йәлләп торма, Аллам, һаҡлама. Мәңге һүнмәҫ ҡояш ҡыҙған, Үҙем дөрләп тоҡанырға киләм Сик булһа ла Ыҡ булһын. Һауа тулы дауа булып, Тормош мине күпме ултыртһа ла, Әллә нисек тағын көн асылды, Алда хәләл аш булһын.
 Ҡарурмандар ныҡлап аҙаштырмай, Бергә булһам – ҡайғым тарала. Эсемдәге һүнмәҫ ялҡынға. Тапҡан малдар бәрәкәтле, Эй, кешеләр, һеҙгә ашығамын, Һәр һорауға яуап-өлгө бар. Ғәҙел баһа, ғәҙел һүҙ хаҡы, Яҙмышы ла бер үҙендә.
 Ә ниңә һуң ҡапыл йәмдәр күрһәм, Башҡортостан ныҡ булһын.
 Хәбәрсе
 Барсабыҙҙың күңелендә – Ҡатын-ҡыҙға бағышланһа.

 Был тормоштоң бөтә йәме. Уға күпме эләкте.
 Ҡартаяммы икән...
 Әллә ниндәй нахаҡ-ялғандарҙан Барлыҡ мөлкәтеңде биреп тә!
 Минең өсөн бешмәй еләктәр.
 Йәшәп туймаҫлыҡ донъябыҙ Көндәлек доғамдан
 Янмай үттем янған утында; Иң ҙур маҡсат – ситкә тайпылмаҫҡа Халҡым һәр саҡ аң булһын.
 Гонаһымды берүк аҡлама. Аса бара алһа халҡына, Ҡай ваҡытта бик ҡиммәткә төшһөн Йәшәйештең бөтә йәне.
 Даръя кисеп, һыуҙа батмай
сыҡтым, Йылдар үтеп, төрлө юлдар һүтеп Мине һәр саҡ Аллам һаҡланы; Уны тотоп алыр һөлгө бар. Мин үҙемде үҙем һаҡламаным, Барһын заман имен ялғанып, Олатайҙар ҡыуған юл. Ярты быуат яҙам арымай.
 Шунан тыуа бар матурлыҡ.
 Ҡасып йөрөмәнем яуаптан. Тупраҡ тулы һут булһын.
 Эҙләп һүҙҙең иң-иң тапҡырын.
 Дөрөҫ һүҙҙе кәрәк саҡта әйтә, Ирмен, тиеп бик ирәйеп китһәм, Оятһыҙҙар һулышынан Алдарынан ашы китерлек. Бөйөк Уралтау булһын. Мин бит кеше түгел кешеһеҙ.
 Минең өсөн сәскә атмай гөлдәр, Мин бит һеҙһеҙ бер кем түгел ерҙә, Юлдар үтә меңәр саҡ(ы)рым, Дауылдарҙан һаҡлап торған Һәр һорауға яуап-өлгө бар.
 Яңылыҡты, яҡшылыҡты күреп, Ҡартаяһың, тимен, ҡартаяһың, Ҡатын-ҡыҙға мөхәббәттән – Бик ҡиммәткә төшһөн һүҙ хаҡы.
 Нахаҡ бәлә яғалар.
 Ир ғүмере – ысын ғүмер, Барыр юлым – һеҙ бараһы юлдар, Тотолмаһын ҡояшыбыҙ, Һәр усаҡта ут булһын. Алдыбыҙҙа балҡып ятһын Көмбәҙебеҙ һәр саҡ бейек, Ситтән сәйер бағалар, Иртән, кисен ҡабатлайым Халҡым һәр саҡ уяу булһын, Ҡалғым килә һеҙҙең арала, Тормош көн дә яуап таптыра, Бер үҙендә – бөтә ҡөҙрәт, Яманлыҡты күреп аптырап. Һәр саҡ сарсап осрашыуҙар көтәм, Шайтан белә – нимә күңелдә.


***
 Хәбәрсенең өлгөр ҡулдарында Булмаҫ һымаҡ инде ҡыланып та, Инде бер аҙ күҙ асылһа, Гонаһым аҙ һымаҡ һауаптан. Был ғүмерҙең бөтә мәғәнәһе – Күрмәгәнен күрҙе халҡым, Ергә булған мөхәббәттән Ҡулдарынан эшен төшөрөрлөк, Бөтә йәме генәме һуң?  Ул күрәҙә һымаҡ күрә килә: Ебеп ҡалып, меҫкенлеккә төшһәм, Гүйә, бөтәһе лә еләткән; Бөттөм тиһәм, тамам тапланып, Гәзит уға ерҙә иң дөрөҫ юл, Башҡортостан бөтөн булһын, Мин үҙемә үҙем оҡшамайым, Бар бәхете – тормош асылдарын Мөхәббәттән нағышланһа, Үҙем түгел, Аллам һаҡланы. Йөрәгемдә – һеҙҙең ялҡындар.
 Дөрөҫлөктөң белә үҙ хаҡын, Бер ҡараһам уҙған юлдарыма – Үткәндәрҙе һис ҡайтарып булмаҫ, Ҡайнап ятҡан тормош ағымында Урамдарҙан башым баҫып уҙам, Алла аңлар, тинем, аңламаһа – Ил таяныр терәк булһын Мөхәббәттән ҡатын-ҡыҙға. Күҙҙе асып йомған арала. Бар шатлығым һеҙҙең менән бергә, Туғай тулы өйөр аттар, Эҙләп һүҙҙең иң-иң тапҡырын, Көткән яҡты таң булһын. Ергә яңы тыуған ул.
 Мәңге аҡһын Ағиҙелем, Башҡортостан һау булһын.

 Эттәр йөрөй еҫкәнеп.
 Меҫкенлек һәм ирлек араһы; Илем ҡотло йорт булһын.
 Хәсрәтегеҙ – минең алҡымда. Ҡалғым килә һеҙҙең арала.

 Күңел тора һиҫкәнеп. Тормош көн дә оло һорау ҡуя, Ә ерҙәге тормош бара Һәр саҡ хаҡлыҡ һаҡлап, кеше яҡлап, ***
 Үҙем һиҙмәй, ҡалдым аҡланып. Бағышлау
 Еремдәге – бар батырлыҡ. Барһын заман имен ялғанып.
 Ғәҙел хөкөм тура ҡараһын. Бирештеме икән Ирек тә... Уйлағандар бер булһын. Яҙыҡтыр ҙа үтеү ымһынып. Күрмәмеш тә булам матурҙарҙы, Кешелекте ер йөҙөндә; Һәр мөрйәнән төтөн сыҡһын, Ҙур кәбәндән энә эҙләгәндәй, Нимәләргә генә тарымай. Умартала ҡорт булһын. Доғам – изге теләкте. Шунан донъя илһамлана, Хәбәрсенең йәне ҡанаһа ла, Тик берҙәмлек ҡотҡарасаҡ – Хәрәм тимәй, ҡалъя көтөп,