Хөкүмәтебеҙ ҙә беҙҙе онотмай, – ти Рәмзиә Кәбир ҡыҙы. Шулай уҡ сығышында ғаиләләргә ярҙам итеү Хөкүмәт эшенең өҫтөнлөклө йүнәлештәренең береһе булыуы, ил Президенты иғлан иткән “Балалыҡ ун йыллығы” программаһы нигеҙендә һаулыҡ һаҡлау учреждениеларына ҙур иғтибар бүленеүе, был өлкәлә Республика клиник һәм Өфө ҡалаһының 17-се балалар клиник дауаханаларының заманса ҡорамал менән йыһазландырыласағы, Рәсәй Президенты Указына ярашлы, ике йыл дауамында һәр муниципалитетта ясле төркөмдәре ойоштороласағы хаҡында мәғлүмәттәр менән уртаҡлашты.
– Республика Башлығы бойороғо менән Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы итеп үҙгәртелде.  Илле баш һауын һыйырыбыҙ бар.  Ошо уҡ райондан бүләкләнгән Наилә Искәндәрова – крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе.  Биш улыма ғүмер бүләк итеүемә ҡыуанам да, ғорурланам да, – ти Наилә Фәйез ҡыҙы. Шул иҫәптән Дүртөйлө, Күгәрсен, Өфө райондарынан, Күмертау ҡалаһынан – дүртәр, Бөрйән, Ҡырмыҫҡалы, Ҡыйғы, Учалы райондарынан, Сибай һәм Өфө ҡалаларынан – өсәр, Ҡалтасы районынан, Стәрлетамаҡ ҡалаһынан – икешәр, Дәүләкән, Дыуан, Йәрмәкәй, Мәләүез, Мәсетле, Стәрлетамаҡ, Туймазы, Шишмә райондарынан берәр әсә бүләкләнде. Ул тормош иптәше менән биш малай үҫтерә.  Уларҙың да балалары ҡул араһына ингән.  Һәр әсәгә ошо ожмахты тойоп, бәхетле йәшәргә насип итһен. Береһенән-береһе матур, йөҙҙәренән наҙ һәм ихласлыҡ, ғорурлыҡ, сабырлыҡ бөркөп торған әсәйҙәргә ҡарап һоҡланып бөтә алманым.  Бүләкләнгәндәр араһында республикабыҙҙың 20 район һәм ҡалаһынан гүзәл заттар килгәйне.  Ожмах – әсәйҙәрҙең аяҡ аҫтында, тиҙәр.  Аҡты Магнитогорск һөт заводына тапшырабыҙ.  Хөкүмәтебеҙҙең биш һәм унан да күберәк бала тәрбиәләгән гүзәл заттарға “Әсәлек даны” миҙалын тапшырыуы ла ошо хаҡта һөйләй.
 Хөкүмәт йортонда күп балалы әсәләрҙе ҡотланылар
 Күгәрсен районының Багдашкин ауылынан килгән Рәмзиә Кәримова “Мораҙым” халыҡты социаль хеҙмәтләндереү үҙәгендә эшләй.  Эш тә бара, балалар ҙа үҫә.  Ғаилә, мөхәббәт һәм тоғролоҡ көнө алдынан йәнә 45 ҡатын-ҡыҙ “Әсәлек даны” миҙалын алды.  Республикала ғаилә ҡиммәттәрен үҫтереү, атай-әсәйҙәр абруйын күтәреү маҡсатында ҙур эштәр атҡарыла.  Оло ҡыҙҙарына 20 йәш, быйыл юрист дипломын алған.  Бынан тыш, балалар поликлиникаларына өҫтөнлөк бирелә.  Икенсе улдары Башҡорт дәүләт университетында белем ала, ҡалған икәүһе – мәктәп йәшендә, кинйәләренә әле бары өс йәш.
– Мал тотабыҙ, шулай уҡ игенселек менән дә шөғөлләнәбеҙ.  Ҡалғандарына 13, биш һәм ике йәш.
– Аллаға шөкөр, күмәкбеҙ.  Улар араһында төрлө һөнәр эйәләре бар, күпселеге үҙҙәрен мөһим эшкә – балалар тәрбиәләүгә бағышлаған. Награда тапшырыу тантанаһында Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың ҡотлау һүҙҙәрен еткерҙе.  Кәримовтар ғаиләһендә биш бала тәрбиәләнә.  Был мохтаж ғаиләләргә терәк булыу, юридик ярҙам күрһәтеү маҡсатында эшләнә.  Балаларығыҙ ҙур илебеҙҙең һәм яратҡан республикабыҙҙың лайыҡлы граждандары булып үҫһен.  Иң мөһиме – балалар бәхете – тине Салауат Тәлғәт улы. Һеҙгә һаулыҡ, йортоғоҙҙа тыныслыҡ, изгелек тантана итеүен теләйбеҙ.  Хәҙер үҙҙәре ярҙамсы.  Әле һәр муниципалитетта Ғаилә идаралыҡтары ойошторола.  Оло улдары, хәрби хеҙмәттән ҡайтып, ата-әсәһенә ярҙамлаша.  Балаларҙы ҡарау ауыр түгел.  19 йәшлек улдары индустриаль колледжда белем ала. 