Төндә һауа температураһы 12 – 17, көндөҙ иһә 21 – 36, көньяҡ райондарҙа 30 градус тәшкил итәсәк. “Башгидрометүҙәк” синоптиктары хәбәр итеүенсә, был аҙнала республикала эҫе бер аҙ һүрәнәйә төштө.  Көндөҙ һауа температураһы 25 – 30 градус.

10 һәм 11 июлдә елдең көсәйеүе күҙаллана.  Республиканың ҡайһы бер райондарында йәшенле ямғырҙар көтөлә.  Төбәктәге Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының дауыл тураһында иҫкәртеүе лә ихтимал.  Шулай уҡ йәшенле ямғырҙар көтөлә.  Ҡояш йыш ҡына болот артында, ҡойма ямғырҙар башланды. 