Тик формалаштырғанда олонға йәш ботаҡтарҙың ялғанған мөйөшө бик ҡыҫынҡы булмаһын – тиҙ генә айырылып төшөр.  Ҡайһы береһе бөтөнләй үҫмәй, икенселәре ныҡлап өлгөрмәй тиерлек.  Ғәҙәттә, “петровский” сорттары шундай була.  Ян ботаҡтары үҫеш алһын өсөн әлеге ботаҡты ҡыҫҡартырға кәрәк.  Уҙған йыл башҡа төрлө грушалар бөтөнләй ҡутырҙар менән ҡапланды.  Уны һаҡлап ҡалыу мөмкинме?
– Ағасты олонда ҡалған бер нисә ботаҡ һаҡлаясаҡ.  Улар грушаның ҙурлығына ла, сифатына ла зарар килтермәй.

– Груша ағасы һынды.  “Тамға”лы емештәр менән бергә яҡшылары ла бар бит, япраҡтары ла таҙа.  Мул уңыш бирә торған, һығылған ботаҡты ныҡлы ҡолға менән терәп ҡуйыу хәйерле.  Өсөнсөләре иһә уңышты мул бирә.  – Баҡсамдағы груша уңышты бер ботаҡтан ғына бирә.  Был нилектән шулай икән?
– Был ботаҡтарҙың тигеҙ үҫешмәүенән килә.  Шуға күрә уның уңыш олоно бер яҡҡа табан ауыша.  Ҡуйы булып үҫкән ботаҡтарҙы, көслө үҫеш алған һәм дөрөҫ урынлашҡанын ғына ҡалдырып, һирәкләргә кәрәк.

– Уҙған йыл ниңәлер грушаларҙың күбеһе “күгәргән” һыҙыҡтар, тимгел­дәр менән ҡапланды…
– Грушаны ағыулы химикаттар менән дауаларға, берәр ауырыу эләккәндер тип тамырынан йолҡоп ташларға ашыҡмағыҙ.  Сыбыҡтан ғына киткән үҫенте олоно һымаҡ, бында ла ботаҡтарҙы яңынан формалаштырыу мөһим. Көслөһөн ҡыҫҡартҡандан һуң, төп олонға ялғанған урын тирәһендә аҙ ғына уйым яһап, турайтып бәйләйҙәр.  Ағасығыҙҙа күҙәтелгән был “күгәреү” урындары һалҡын көндәр һөҙөмтәһендә тыуған кәмселектәр генә. 