Юлда уны күргәндәрҙең ҡайһы берәүҙәре, Дәүлә­кән районы хакимиәтенә шылтыратып, самолетты ҡайҙа алып барыуҙары менән ҡыҙыҡһынды.  Бының өсөн Рәсәй Хәрби космос көстәренең баш командующийы генерал-полковник Виктор Бондаревтан рөхсәт алғандар.  Калиновкаға килтерелгәне 1956 йылда эшләнгән.  Хәҙер Дәүләкән үҫмерҙәре үҙҙәрендә күнекмәләр үткәреп, беҙгә уҡырға килһендәр, тип теләйбеҙ.  Самолетты үҙ юлы менән һөйрәтеп алып килделәр.  Был ябай булмаған техниканы күсереүгә өлөш индер­гәндәр тарихи ваҡиғала ҡатнашты, тип әйтһәк тә хата булмаҫ.
“МИГ-21” уҙған быуат уртаһында тауыштан шәберәк осоусы һәм иң таралған икенсе быуын истребителе булып тора.  “Тимер ҡош”то реставрациялағандан һуң, Аэрокосмос мәктәбе уҡыусылары ысын техникала һөнәр оҫталыҡтарын камиллаштырасаҡ.
 Балалар унда килеп шөғөлләнә ине.  Быға тиклем “тимер ҡанатлы ҡош” Өфө дәүләт авиация университеты ҡарамағында булған.
– Самолет университеттың Уҡыу үҙәгендә торҙо.  Самолетты Калиновкаға күсереү еңелдән булмай.  Калиновка ауылында тарихи ваҡиға булды: Өфө аэропортынан “МИГ-21” самолетын алып килделәр.  Уның двигателен сисеп алһалар ҙа, идара итеү пульты тулыһынса һаҡланған.  Хәҙер ул ауылдың биҙәге лә, урындағы Рәсәйҙең атҡаҙанған летчик-һынаусыһы Урал Солтанов исемендәге аэрокосмос мәктәбенең уҡыу макеты ла булып тора.
 Беҙ офицерҙар составын – лейтенанттар әҙерләйбеҙ, – ти университеттың Хәрби уҡыу үҙәге начальнигы Вячеслав Лазарев. Дәүләкән районы. Көтөүселәр иһә малдарын ҡалдырып, мәлде теле­фонға фотоға төшөрөргә ашыҡты. Халыҡ самолетты алып килеүҙе бик ҡыҙыҡһынып күҙәтте. 