Һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә эшләгәнемә 36 йылдан ашыу инде хәҙер.  Сирлеләр менән юлда ниндәй генә хәл булмауы ихтимал?!
– Беҙҙең эштә иң мөһиме – юғалып ҡалмау, – ти тәжрибәле фельдшер.  Үҙҙәренә ауылда, бигерәк тә төпкөлдә йәшәгәндәр күҙ төбәп тора.
 Көн дә тиерлек “Ашығыс ярҙам” машинаһында әллә күпме саҡрым юл үтеп, кешеләрҙең ғүмерен һаҡлап ҡалған, шул уҡ ваҡытта үҙ ауылы халҡын даими хәстәрлектән айырмаған Баныу Мәғәфүр ҡыҙының өлгөрлөгөнә, фиҙакәрлегенә, ихтыяр көсөнә хайран ҡалмалы.  Әбеш ауылы ҡыҙы Баныу бала саҡтан табип булырға хыяллана.  Яҡындарының һөйөнөсө, һәр уңышы бәхетле әсә күңеленә яңы көс-дәрт өҫтәй.
 Ҡармы, буранмы, ямғырмы, дауылмы, көнмө, төнмө – һауа торошона ла, ваҡыттың ҡайһы мәле булыуына ла ҡарамаҫтан, саҡырыу бар икән, юлда улар – “Ашығыс ярҙам” хеҙмәткәрҙәре.  Хәйбулла районы. Ҡыҙҙарына шылтыратып, хәлдәрен белешә, ейән-ейәнсәрҙәре менән һөйләшә.  Хыялына ярашлы, тәүге баҫҡысҡа күтәрелгәс, йәғни 1982 йылда Сибай медицина училищеһын уңышлы тамамлағас, йәш белгесте йүнәлтмә буйынса Дыуан районына эшкә ебәрәләр.  – Тиҙ арала дөрөҫ ҡарар ҡабул итеү мөһим.  Ғүмер буйы кешеләргә ярҙам итеп, сирлеләрҙе тиҙ арала дауалап, һәр кемгә ҡыуаныс-шатлыҡ өҫтәп йәшәргә теләй.  Район үҙәгенә көнөнә ике-өс тапҡыр барырға ла тура килә, әммә бер ваҡытта ла ҡәнәғәтһеҙлек белдергәне, “эшеңдән кит” тигәне булманы.  Хеҙмәтемдең ауырлығын, ни тиклем яуаплы икәнен аңлап, ярҙамынан айырмай, бар яҡлап ҡурсаларға тырыша.  Һәр осраҡта төп таянысың – белем, тәжрибә.  Сирлеләрҙе иғтибарлылығы, йылы һүҙе менән дә дауалауға һәләтле, үҙ бурыстарына ифрат яуаплы ҡараған белгесте урындағы халыҡ тәүге көндәрҙән үк яратып ҡабул итә.  Бер аҙҙан мәктәп йылдарынан уҡ дуҫлашып йөрөгән егете армиянан ҡайта, һәм йәштәр, өйләнешеп, тыуған яғындағы Вәзәмдә төпләнергә ҡарар итә. Шулай һәр саҡ сәләмәтлек һағындабыҙ. Көндәлек ауыр, көсөргәнешле эштән һуң ауыл табибы нурлы, ҡотло йортона ашыға.  Ул барыһын да күҙ ҡарашымдан аңлап, хәлдең нисегерәк тороуына шунда уҡ төшөнә.  Баныу Мөхәмәтова – райондың бер яҡ сигендә ятҡан Вәзәм ауылы фельдшеры.  Кешенең яҙмышы секунд-минуттарға бәйле.  Ире Сәлимйән Сәлмән улы – уға һәр яҡлап ышаныслы терәк, шул иҫәптән “Ашығыс ярҙам” автомобиле водителе лә. Ауылдағы медицина учреждениеһына акушер итеп эшкә алынған Баныу Мәғәфүр ҡыҙы оҙаҡламай фельдшер вазифаһына үрләтелә.  Миңә шулай уҡ иремдең янымда булыуы көс, ышаныс өҫтәй.  Беҙҙең өсөн ял да, байрам көндәре лә юҡ ул.  Ирем менән байрамды ҡалдырып, сирлене район үҙәгенә алып барып, таңға ғына әйләнеп ҡайтырға тура килде.  Мәҫәлән, илле йәшлек юбилейыма ҡунаҡ саҡырып, табынға ултырғайныҡ ҡына, кемдер “Ашығыс ярҙам” саҡыртты. 