Әйткәндәй, әленән үк етештереләсәк продуктҡа сит илдәрҙән һорау ҙур.  Уларҙың һәр береһенә наҙлы һүҙҙәр өндәшеп, яурындарынан һөйөп, йомшаҡ елендәренә һаҡ ҡына ҡағылып һауа ул.  Әле ул цехта инженер-технолог булып эшләй.
— Иртәнге унға тиклем һауылған бейә һөтөн генә ҡабул итәбеҙ, сөнки артабанғы һөттөң әселеге арта.  Сертификат булһа, үҙебеҙ етештергән сублимацияланған продуктты теләгән һәр кем тәмләй аласаҡ, ул ҡымыҙҙан бер ни яғы менән дә айырылмаясаҡ. Баймаҡ ҡымыҙын Сәғүд Ғәрәбстаны, Европа илдәренән һатып алырға теләк белдергәндәр.  Тәүге һынауҙы үтеп, эш яйға һалынғас, төбәктә тейешле талап­тарға яуап биргән ҡымыҙ етештереүселәрҙең дә эсемлегенә һорау буласаҡ, ти етәкселәр.  Артабан ҡымыҙ етештереү бүлмәһенә юлландыҡ.  Фәйзулла йәйләүендә
 Баһадирҙар эсемлеген ысын мәғәнә­һендә бар донъяға танытыу маҡсатында Бай­маҡта, ниһайәт, бейә һөтөн киптереү цехы үҙ эшен башланы.  Иң хөрмәтле ҡунаҡтарҙы ҡымыҙ менән ҡаршылар булғандар.  Баймаҡ районы — башҡорт тоҡомло аттың төп генофондын һаҡлаған берҙән-бер төбәк.  Ошо төбәктән ҡымыҙ етештереү оҫтаһы Әҡлимә Әфләтунова конкурстың еңеүсеһе тип таныла.  Эргәнән генә сылтырап Шүрәле йылғаһы аға.  Шуға күрә киләсәктә был йүнәлештә үҙҙәрендә мал һуйыу цехын асыу күҙ уңында тотола.  Ҡуянтау ауылы янында “Аҡъял” ипподромы бар, унда йыл һайын республика, төбәк-ара ат спорты ярыштары ойошторола.  Ә инде 2016 йылда Ҡымыҙ байрамы бәрәкәтле Баймаҡ төбәгендә үтә.
 Йылҡыларҙы бригадир Рөстәм Юлдашбаев етәкселегендә Илдар Абдуллин, Рафиҡ Әхмәҙуллин һәм Ильяс Бегулин алмашлап көтә. Райондың 15 хужалығы, йәнә 40-тан ашыу шәхси эшҡыуар ҡымыҙ етештерә.  52,4 миллион һумлыҡ инвестиция һалынған цехта әлегә туғыҙ кеше эшләй, ул тулы ҡеүәттә эш башлаһа, эшселәр һаны ла артасаҡ. Икенсенән, күптәр ҡымыҙ етештереүҙә төрлө технологиялар ҡулланып, уның ысын асылын юҡҡа сығара, йәғни бейә һөтөнән яһалған эсемлеккә әйләндерә.  Махсус ҡулайлаштырылған кәртәнең ҡапҡаларын асыу менән бейәләр бер-бер артлы инеп теҙелешә.  Бәхеткә күрә, беҙ ҙә бейәләрҙе һауған саҡҡа тура килдек.  Эш барышы бик теүәл режимда, аныҡ талаптар һаҡланып башҡарыла, шунһыҙ заманса ҡоролмалар продуктты ҡабул итмәй.  Көн һайын етештерелгән ҡымыҙ райондың бер нисә һатыу нөктәһенә ҡуйыла, йәйләүҙән дә килеп алыусылар бар.  Цех әлегә районда 15 хужалыҡты үҙ эсенә алған “Маяҡ” кооперативы етештергән ҡымыҙҙы ғына ҡабул итә.  Әйткәндәй, был цехтың эше менән Сибай ҡалаһында үткән “Урал аръяғы-2018” иҡтисади форумы көндәрендә республика Башлығы Рөстәм Хәмитов яҡындан танышты. Күрәһең, был ергә олатай үҙ фатихаһын биреп тә яталыр... “Йәш бейәләрҙе өйрәтеүе ауырға тура килгәндер?” тигән һорауыма тәжрибәле һауынсы: “Төрлөсә булды инде, тибеп тә ебәрәләр, һөтөн бирмәй ыҙалатып алалар, әммә бирешкән юҡ”, — тип яуапланы. Беҙ таҙа һәм шифалы батырҙар эсемлеге яһайбыҙ, — тип йылмайҙы ул.
 Башҡорт тоҡомло йылҡыны үрсетеү буйынса өс тоҡомсолоҡ репродукторы эшләй.  Баймаҡ районы. Район йылҡысылыҡ буйынса республикала беренсе урында тора
 Богачевка ауылы ҡыҙы Венера Йәнбирҙина, Троицк ветеринария академияһын тамамлап, хеҙмәт юлын Сибай һөт-консерва комбинатында башлай.  Ҡарап тороуға ябай ғына күренгән эш өсөн дә беләк ныҡлығы һәм күңел сабырлығы талап ителә.
— Ҡымыҙҙы бешкәндә көбөнө ыҫлап алам, әлегә бер ниндәй үләндәр өҫтәмәйем.  Инвестор Рим Хафизов белдереүенсә, улар етештергән продукт, йәғни сублимацияланған ҡымыҙ, халыҡта ҙур һорау менән файҙаланасаҡ, шулай уҡ спортсылар һәм космонавтар өсөн ҡулланыу ҡарала.  Йылҡысылыҡты үҫтереү буйынса төбәктә уңайлы шарттар бар, бөгөн күп сығым талап итмәгән тармаҡ табышлы булыуы менән дә күптәрҙе үҙенә йәлеп итә.  Баймаҡ ҡымыҙы тәмле һәм татлы булыуы менән башҡаларҙыҡынан айырылып тора, сөнки ҡымыҙҙың тәме бейә һөтөнөң ҡуйылығында.  Әле көнөнә 30 бейә уның ҡулы аша “үтә”, барыһы ла йәш бейәләр, шуға күрә эш бер аҙ мәшәҡәтлерәк.  Ә бирерәк Манһыр ауылы күренә, халыҡ табибы Мөжәүир хәҙрәттең тыуған ере.  – Бөгөн районда 12 меңдән ашыу йылҡы малы иҫәпләнә.  Саҡ ҡына яңылыштыңмы, эш юҡҡа сыға тигән һүҙ.  Хужалыҡ бейә етештереү менән бер рәттән итләтә һатыуҙы ла ойошторған.  Ҡымыҙ бешеү оҫтаһы Алһыу апай ҡымыҙ бешә ине.  Көнөнә өс тапҡыр һауындан яҡынса 80 литр һөт һауыла.  Ҡыш көнө аттар Татлыбай фермаһына ҡайтарыла, күпселеге тибенлектә йөрөй.  Шуға күрә йылҡысылыҡ менән шөғөллә­неүселәр араһында күптән инде ҡымыҙҙы ҡыш буйына рәхәтләнеп эсер өсөн уны киптереү сараһын күреү мәсьәләһе күтәрелә килде, сөнки юл буйында тороп йәки ҡымыҙ тултырылған һауыттар күтәреп кенә милли ризыҡты һәр кем һатып алырлыҡ, уны үҙ бренды итерлек кимәлгә сығарыу мөмкин түгел.  Һүҙ юҡ, йылҡысылыҡты үҫтереүгә республика һәм район етәкселеге тарафынан иғтибар ҙур, әммә хәл итәһе проблемалар ҙа юҡ түгел.  Әле беҙ әҙер продукцияға, ҡымыҙҙан порошок алыуға сертификат юллайбыҙ, ул ошо көндәрҙә киләсәк.  Батырҙар эсемлеге бөгөн дә ҙур ихтыяж менән файҙалана.
 Һуңғы йылдарҙа крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарында ғына түгел, ауыл ерендә йәшәүселәр ҙә ҡымыҙ етештереү менән етди шөғөлләнә.  Шулай уҡ районда “Башҡорт аты” этнофестивале үтә, был сара матур йолаға әйләнде.  Ҡоролмалар үҙебеҙҙә һәм Кореяла етештерелгән, бар эш автоматлаштырылған.  Баймаҡ ҡымыҙ етештереүселәре, халыҡ традицияларына ярашлы алымдарҙы ҡулланып, уның нескәлектәрен һаҡлап бешә, шуға күрә иң тәмле ҡымыҙ — Баймаҡтыҡы! Был проектты тормошҡа ашырыуҙа, инвесторҙар йәлеп итеүҙә район хакимиәте башлығы Илшат Ситдыҡовтың роле баһалап бөткөһөҙ ҙур.  Әммә һуңғы ваҡыттағы мал һуйыуҙағы яңы регламентҡа ярашлы, мал салыу урыны булмауы күп мәшәҡәттәр тыуҙыра.  Сөнки ҡымыҙ етештереү шөғөлө – миҙгелле кәсеп, икенсенән, милли ризыҡ күпләп етештерелә һәм уны һатып өлгөрөп тә булмай.  Әлегә йәш ҡолондар ныҡ йонсоп китмәһен өсөн төнгөлөккә әсәләренә ҡушыла.  Баймаҡ районында йылҡысылыҡ тармағы йылдам үҫешә, тоҡомло аттар аҫрала, шәхси хужалыҡтарҙа мал һаны йылдам арта.
— Беҙҙең район республикала йылҡысылыҡ буйынса беренсе урында тора, — тип һүҙ башланы район хакимиәте башлығының ауыл хужалығы буйынса беренсе урынбаҫары Азат Шәрипов.  Аҙнаһына бер тапҡыр бейәләр ялға ебәрелә, йәғни һауылмай.  Бер-бер артлы теҙелеп киткән матур, ыҡсым йорттар, алыҫтан уҡ өйөр-өйөр йылҡының уртлауы, айғырҙарҙың кешнәүе, тай-ҡолонсаҡтарҙың уйнауы күҙгә ташлана.  Нисек кенә булмаһын, хозур ерҙә урынлашҡан йәйләүҙә эштең ҡайнаған сағы.  Әйткәндәй, 2015 йылда Әлшәй районында үткән 10-сы республика ҡымыҙсылар конкурсында Баймаҡ районы ҡымыҙы иң шәбе тип табыла.  Ҡымыҙҙан порошок?!
 Һаҡмар ауылында йәшәгән Алһыу Баймөхәмәтованың тилбер бармаҡтары бер-бер артлы сүмескә гөбөрләтә-гөбөрләтә һөт һауа.  Хужалыҡ етәксеһе Марат Сәлихов әйтеүенсә, барлығы 200-ҙән ашыу йылҡы малы иҫәпләнә.  Халҡыбыҙҙың милли эсемлеге ҡымыҙ үҙенең шифаһы — бик күп сирҙе дауалауы, тәнгә сихәт, йәнгә рәхәт биреүе, һыуһынды ҡандыра алыуы менән ата-бабаларыбыҙҙың яратҡан эсемлегенә әүерелгән.  Кемдер һөткә сейә япрағы йәки ҡарағат сыбығы ҡуша, ундай ҡымыҙҙы һораусылар һирәк.  Тәүге һауымдың яртыһы яңыраҡ асылған бейә һөтөн киптереү цехына оҙатыла. Ә ҡуйылыҡ уның ниндәй үлән ашауынан килә, беҙҙең төбәктә үҫкән ҡылған ҡымыҙға тәм бирә лә инде.  Табыш сере
 Алһыу Марат ҡыҙы малҡайҙарға исем дә ҡушып өлгөргән: “Һаҡмар”, “Ерәнсә”, “Сәскә”, “Наҙлыҡай”, “Ҡашҡа”, “Бүләк” тип кенә өндәшә уларға, һәр һауындан һуң бейәләрҙе наҙлап, матур һүҙҙәр менән оҙатып ҡуя. Тимәк, ошоғаса Баймаҡ ҡымыҙы үҙенең тәмлелеге һәм һыуһынды ҡандырыуы менән бар республикала билдәле булһа, тиҙҙән киптерелгән ҡымыҙы менән донъяға таныласаҡ.
 Башҡортостанда ғына түгел, хатта Рәсәйҙә тәүгеләрҙән булған был инвестиция проекты төбәктә күпләп етештерелгән бейә һөтөн киптереү һәм унан яҡшы табыш алыу мөмкинлеген биреп кенә ҡалмаясаҡ, ә милли ризыҡ — ҡымыҙҙы донъя кимәленә сығарыуға ҙур аҙым буласаҡ.  Шунһыҙ мөмкин түгел: бейә малы бик һиҙгер, саҡ ҡына яңылыш ҡағылдыңмы, биҙрәңде генә түгел, үҙеңде лә тибеп осороуын көт тә тор.  Тәбиғәттең матур ерендә урынлашҡан Фәйзулла йәйләүе үҙе бер ожмах утрауын хәтерләтә.  Үлән йомшаҡ, ҡолонсаҡтар бер аҙ һоло ашай башларға өйрәнһә, улар әсәләренән айырыласаҡ, ул саҡта һөттөң артыуы көтөлә. 