Уның бер ниндәй ҡыйынлығы юҡ, киреһенсә, буш саҡта ҡулда бәйләм булмаһа, ниҙер етешмәгән кеүек тойола башлай. Тап йәштәрҙең өйләнешкән көнөндә Ибрайҙа Ильич лампалары ҡабына.  Ниндәй генә биҙәк юҡ уларҙа: “һалма”, “кәкерсәк”, “бесәй табаны”, “сылбыр”, “йәтәс”...  Күңелгә яҡын шөғөлдөң, алда әйтелгәнсә, ғаилә ҡаҙнаһын тулыландырыуҙа ла өлөшө ҙур.  Инәй был һөнәргә ҡыҙҙарының алтыһын да өйрәтә.  “Әхирәттәр менән кис бәйләм тотоп, үткәндәрҙе иҫкә төшөрөп, балаларының, ейән-ейәнсәрҙәренең уңыштары, ҡыуаныстары менән уртаҡлашып ултырып, ваҡыттың үткәне лә һиҙелмәй ҡала, – ти ул.  Әсәһенең “Өйрәнгәнең – үҙеңә, бәйләгәнең – һатыуға” тигән һүҙҙәрен онотмаған оҫтабикә әле лә ҡулынан бәйләмен төшөрмәй.
 Күҙ нурҙарын түгеп, ҡул, күңел йылыһын һалып бәйләгәнгә, ҡул эштәренең һәр береһенән, гүйә, нур, яҡтылыҡ бөркөлә. Ярыша-ярыша шәл бәйләгән ғәзиздәренең һәр береһенә айырым иғтибар бүлеп, яңылышлыҡтарын ваҡытында күрһәтеп, аңлатып барырға ла өлгөрә. Мәғлүм булыуынса, был төбәк элек-электән шәл бәйләү оҫталары менән дан тота.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, Гөлбаныу Әхмәтдин ҡыҙы яратҡан шөғөлөнә ныҡлап тотона.  Ибрай ауылы ҡыҙы был һөнәргә бала сағынан уҡ өйрәнеп, нескәлектәренә төшөнөп үҫә.  Ейәнсура районы. Шөғөлдө лайыҡлы дауам итеүселәр араһында уңған ханым Гөлбаныу Иҙрисова ла бар.
 Һатыусы булып эшләгән Гөлбаныу бала саҡтан белгән шөғөлөн бер ҡасан да ташламай.
– Мин бәйләгән шәлдәрҙе бергә ҡушһаң, тотош Башҡортостанды урарға етер ине, – тип йылмая ул.  Гөлбаныу Әхмәтдин ҡыҙы “Башҡорт шәле” конкурстарында даими ҡатнаша, урындар яулай.  Шәлдәренең матурлығы иһә һушты алмалы.  – Яратҡан кәсебем донъя көтөүгә лә, балаларҙы уҡытыуға ла ярҙам итте.  Әсәһе Сәхипбаныу заманында иң оҫта шәл бәйләүселәрҙең береһе була, уның ҡул эштәрен хатта сит төбәктәрҙән дә һорап киләләр.  Бәхетле йәшәй улар: бынамын итеп донъя көтәләр, дүрт балаға ғүмер бирәләр.  Гөлбаныу 1970 йылда ошо уҡ ауылдағы егеткә кейәүгә сыға.  Ҙурлығына ҡарап, уны дүрт-алты көндә тамамларға мөмкин”. – Бер кистә генә шәлде байтаҡ ыратып ҡуябыҙ. 