Ҡәҙимге ДТ тракторында булһа, был күрһәткес 27 – 30 гектар самаһы булыр ине. Юлыбыҙ – Оло Баҙраҡҡа, унда Ленин исемендәге хужалыҡтың үҙәге урынлашҡан.  Хәйер, өлкән улым Өфө дәүләт авиация техник университеты студенты булып киткәнсе минең ярҙамсым булды, эш рәтен белә, – тип ҡуйҙы Рөстәм Хәмәтнур улы.  Гүзәлиә БАЛТАБАЕВА – Бәләкәстәр әлегә эргәбеҙҙә, мәктәпте тамамлағас, күҙ күрер. Тамырҙары тыуған еренә береккән һабан батырының ҡатыны Әлмира ла — ошо ауылдан ("йыраҡтан эҙләп торманым"), урындағы мәктәптә урыҫ теленән уҡыта.  Минераль ашлама индереү менән дә мәшәҡәт юҡ.
– Бөйөк Еңеүҙе яландағы еңеү – сәсеүҙе тамамлап ҡаршы алырға ине, – ти Ялҡын Нәсим улы.  Миңә ҡалһа, ҡоролоҡ тураһында һөйләргә иртәрәк әле: ерҙә дым етерлек.  425 ат көсөндәге двигатель ҡуйылған, сменаға 90 — 100 гектар майҙанды эшкәртергә була.  Оло Баҙраҡта хужалыҡтың идараһы алдында ҡыҙыҡлы күренешкә тап булдыҡ: ҡоймаға мәктәптәгесә ҡара таҡта элеп ҡуйылған, унда аҡбур менән бөгөнгө күрһәткестәр яҙылған.  Күпме майҙан тырматылғаны, сәселгәне күренеп тора.  Ете ауылды берләштергән предприятиела сәсеү эштәренә көндәр йылыныу менән тотонғандар, эш дәррәү, етеҙ бара.  Ҡеүәтле техниканы тәжрибәле механизатор Рөстәм Солтановҡа ышанып тапшырғандар.  Көндәрҙең кинәт йылытып ебәреүе лә усаҡҡа ҡуҙ өҫтәп ебәргәндәй булды.  Беҙҙең эргәгә туҡтаған ыңғайы уның менән әңгәмә ҡорабыҙ.
– Ошо ерҙә тыуҙым, ошонда йәшәйем, – тип башланы ул һүҙен.  – Атайым механизатор булды, 5-6 йәштән уның менән яланға сыға торғайным.  Уңған ғаилә өс бала тәрбиәләй.
– Үҙем атайҙан ҡалмайынса ялан гиҙһәм дә, заман заңы башҡа: балалар белем алһын, киңерәк даирәне яулаһын, тигән фекерҙәмен.  Һүҙ юҡ – бик уңайлы.  Шуға күрә һөнәр һайлауҙа шигем булманы – эшемде яратып башҡарам.  Сит ил агрегатын хужалыҡҡа 2007 йылда алып ҡайттылар.  Күңелле Борай юлдарынан йөрөү: тирә-йүн таҙа, бер ерҙә сүп-сар күрмәҫһең.  Кабинаға саң, тауыш кермәй, эш күпкә еңелләште. Беҙҙе ҡаршы алған агроном Камал Әхмәтов, аҡланғандай:
– Уңайлы бит, бар мәғлүмәт күҙ алдында, – тип ҡуйҙы. – Бының өсөн беҙҙә барлыҡ мөмкинлектәр ҙә бар.
 Тимәк, сәскән орлоҡ шытымы яҡшы булырға тейеш, – тип ул шат кәйефе менән бүлеште. Райондың баш агрономы Ялҡын Ғималетдинов автомобиль тәҙрәһе аша уңда-һулда ҡалған баҫыуҙар менән таныштыра, ниндәй эштәр теүәлләнгәнен барлай.
– Бәғзеләр халыҡты ҡоро йыл килә тип ҡурҡыта.  Бала саҡтан трактор "ене" ҡағылған миңә.  Ауылдан йыраҡ булмаған баҫыуҙағы ҡеүәтле CASE-425 сәсеү комплексы әллә ҡайҙан уҡ күҙгә ташланды: заман техникаһы ажарланып ерҙе айҡай ине.
– Бындай комплекс хужалыҡта түгел, районда берәү генә, – Ялҡын Нәсим улы сит ил агрегатына ымлай.  – Хаҡы ҡиммәт булһа ла, үҙ-үҙен аҡлай.  Төбәктә 29 мең гектар майҙанда бөртөклө һәм ҡуҙаҡлы культура сәсергә ниәтләйҙәр, шуның 16-18 проценты элиталы.  Иртә менән мул ысыҡ төшә, кисә гөрләтеп ямғыр яуып үтте.  Ялҡын Нәсим улы йылға ҙур өмөт бағлай, сөнки сәсеү кампанияһын ҡаршылыҡһыҙ башлағандар: борайҙар 6 600 тонна орлоҡ әҙерләгән, шуның 1100 тоннаһы – элиталы сорт. 