Иглин районы.
 Был көндө “Мәргән уҡсы” бәйгеһенән тыш, “Евразия кубогы” халыҡ-ара турниры, шулай уҡ район хакимиәте башлығының махсус призына һыбай килеш уҡ атыу бәйгеһе ойошторолдо.

“Мәргән уҡсы”ны биш меңдән ашыу кеше тамаша ҡылды

“Мәргән уҡсы” халыҡ-ара фестива­ленең район һабантуйы менән үрелеп барған икенсе өлөшөн Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы рәйесе, Рәсәй Думаһы депутаты Зөһрә Рәхмәтуллина тәбрикләне.
– Күп милләтле Иглин ерендә ойошторолған бөгөнгө оло байрам – тыныслыҡ, дуҫлыҡ, берҙәмлек, кәңәшле эш һөҙөмтәһен күрһәткән матур сара, – тине ул һәм байрамда ҡатнашыусыларға еңеүҙәр, уңыштар, аяҙ күк йөҙө теләне. Яндан уҡ атыу менән биш-алты йыл шөғөлләнәм.  Уҡ, ян етештереүҙә һорауҙар килеп тыуһа, бында төрлө оҫталарға мөрәжәғәт итергә бик шәп мөмкинселек бар. Иртәгәһенә фестивалдең район һабантуйы менән бер рәттән уҙғарылыуы әһәмиәтле булды.  Икенселекте Ғафури районы һылыуы Гүзәл Ибәтуллина эләктерҙе. Данил Хөснуллин, Силәбе өлкәһе:
– Миңә ун биш йәш.  Шулай уҡ беҙҙең ҡоралдарҙың бөтәһе лә тик ағастан эшләнә. Ҡыҙҙар араһында махсус призға Ҡаҙағстан һылыуы Ғәйниә Айсыуат лайыҡ булды. Әгәр ҙә элегерәк мин был тормоштан нимә теләүемде, үҙемдең кем икәнемде белмәһәм, хәҙер килеп барыһы ла үҙ урынына ултырҙы, бар һорауҙарыма ла яуап табылды. Ҡатын-ҡыҙҙар араһында беренсе һәм өсөнсө урындарҙы Учалы ҡыҙҙары Лиана Исхаҡова менән Лилиә Низаметдинова яуланы.  Шулай итеп, беренсе көндә “Мәргән уҡсы” традицион яндан уҡ атыу бәйгеһе һөҙөмтәләре буйынса беренселекте Сибай ҡалаһынан Хөрмәт Таһиров алды.  Сара уҡтан атыу буйынса оҫталыҡ дәрестәре, сәнғәт оҫталарының йыр-бейеүҙәре, кискеһен иһә төрлө тарафтарҙан килгән мәргәндәрҙең концерты менән үрелде, оҫталарҙың күргәҙмәләре, халҡыбыҙҙың милли аш-һыуҙары өҫтәлдәрҙе йәмләне. Ул күпкә ҙурыраҡ һәм оҙонораҡ.  Девид Филип, Словакия:
– Башҡортостанға саҡырыуҙы ихлас ҡабул итеп килдем.  Йылдағыса ярыштар ир-егеттәр һәм ҡатын-ҡыҙҙар араһында айырым ойошторолдо.  Сара халыҡтарҙың тарихи, этник, фольклор һәм мәҙәни мираҫын өйрәнеү, традицион яндан уҡ атыу һәм атта һыбай килеш уҡ атыу шөғөлдәрен популярлаштырыу, сәләмәт йәшәү рәүешен пропагандалау маҡсатында уҙғарылды.
 Павел Поляковҡа, Рушан Хәсәнов менән Артур Батыршиндарға етеүсе булманы. Бәйгеселәрҙең күплеге, төрлө илдәрҙән булыуы бик оҡшай.  Айгөл ЙӘМИЛЕВА яҙып алды. Фестивалдә икенсе тапҡыр ҡатнашам.  Иглин районы хакимиәте башлығының махсус призына ойошторолған өсөнсө тур – һыбай килеш уҡ атыу бәйгеһендә 21 мәргәнсе араһынан оло таһыллыҡ, сослоҡ күрһәтеп, Волгоград ҡалаһы һәм Өфө уҡсылары сыҡты.  Ун йылдан ашыу уҡтан атыу менән шөғөлләнәм, һуңғы йылдарҙа шулай уҡ һыбай килеш уҡтан атыу оҫталығына өйрәндем. Яндан уҡ атыу серҙәренә дүрт йәшемдән өйрәнә башланым.  Александр Журов, Мәскәү өлкәһе, Мытищи ҡалаһы:
– Был яҡтарға килеп сығыуыма шул хәтлем шатмын.  Матур яҡтар шунда уҡ күңелемә ятты.  Милли йолаларыбыҙ менән таныштырыу, районыбыҙға хас милли шөғөлдәрҙе күрһәтеү ниәтенән республиканың башҡа райондарынан килгән милләттәштә­ребеҙгә, ҡунаҡтарға ихтирам йөҙөнән беҙ район һабантуйын да ошо матур сара эсенә индереп ебәрҙек.  Бәйге рухы менән ҡанатланып, беҙҙең иркен Иглин ерендә күңелегеҙгә ял алып, дәртләнеп, шатланып ҡайтырһығыҙ тип ышанам.  Мәртәбәле бәйгелә иһә беренсе урынды лайыҡлы рәүештә Өфөлә йәшәгән Хәйбулла районы егете Фидан Сәғитов алды, икенсе урында Мәскәүҙән Роман Кузнецов, өсөнсөгә йәнә лә бөрйән мәргәне Салауат Юлбирҙин сыҡты.  Бында килгәс башҡорттарҙың һәм словактарҙың яндан уҡ атыу ҡоралдарының айырма үҙенсәлектәренә иғтибар иттем.  Улар араһында уҡ атыу сән­ғәте менән яңы ғына ҡыҙыҡһына башлағандар ҙа, халыҡ-ара спорт төрө булараҡ етди шөғөл­ләнгәндәр ҙә, хатта мәртәбәле бәйгеләрҙә еңеүселәр ҙә бар ине.
“Мәргән уҡсы” ойошмаһы директоры Юлай Ғәлиуллин әйтеүенсә, сараның тап Иглин районында үткәрелеүе осраҡлы түгел.  Уҡ-яндарҙы үҙем эшләп алам.  Башҡортостан бик гүзәл төбәк.  Ике көн дауамында барған бәйгеләрҙән рухланып, ҡанатланып, саф һауала рәхәтләнеп ял итеп, сағыу байрам сараларына тамаша ҡылып, шау-гөр килде халыҡ.
 Уҡсыларға уңыштар юлдаш булһын, мәргәнлек, сослоҡ, үткерлек, етеҙлек, сәм теләйем.  Беҙ лонгбоуҙан атабыҙ.  Улар барыһы ла бәйге рухы менән ҡанатланып төрлө алыҫлыҡтағы сәптәргә уҡ төҙәне, ял иткән арала уртаҡ ҡыҙыҡһыныуҙары тураһында матур әңгәмәләр ҡорҙо, аралашты һәм фекер алышты. Фестиваль хаҡында Интернет селтәренә бирелгән иғландар аша белеп ҡалдыҡ.  Һөҙөмтәлә Башҡортостандың уҡ атыу буйынса йыйылма командаһы составына ингән 12 мәргәнсе билдәләнде.  Бер яҡтан, район баш ҡалаға яҡын булыуы менән сит тарафтарҙан килгән ҡатнашыу­сы­ларға һәм республика уҡсы­ла­рына уңайлыҡ тыуҙырһа, икен­сенән, тап урындағы етәксе­ләрҙең мәртәбәле сараны ойош­тороуға оло теләктәшлек белде­реүе һәм дәррәү күтәреп алыуы маҡтауға лайыҡ.  Бик изге күңелле һәм йомарт халыҡ һеҙҙә.  Тап улар байрамдың икенсе көнөндә уҙғарылған “Евразия кубогы” турнирында Башҡортостан данын яҡланы ла инде.  Ҡунаҡтар, ярыштарҙан тыш, һабантуй сараларын да күреп һөйөндө.  Уны тулыһынса урап сыҡҡы килә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әле бик аҙ өлөшөн генә күрелде.  Дарья Дерюгина, Мәскәү ҡалаһы:
– Башҡортостанда мин беренсе тапҡыр һәм, һис шикһеҙ, һуңғыһы түгел, ҡабатлап килергә теләгем бар.  Оло йыйын республиканың Ауырғазы, Ғафури, Бөрйән, Баймаҡ, Хәйбулла, Әбйәлил, Ишембай, Иглин районда­рының, Өфө, Сибай, Стәрле­тамаҡ, Салауат, Учалы ҡалала­рының, Мәскәү, Омск, Силәбе, Ырымбур өлкәләренең, шулай уҡ Словакия, Германия, Ҡаҙағс­тан, Ҡырғыҙстан, Татарстан, Белоруссия илдәренең туҡһанға яҡын мәргәнсеһен бергә тупланы.  “Мәргән уҡсы”ны ойоштороуға республика Башлығы 90 мең һумлыҡ грант бүлде
 Ошо шөғөл арҡылы үҙемде таптым.  Икенсе һәм өсөнсө урындарҙы Бөрйән районынан һунарсылар нәҫеленән ағалы-ҡустылы Салауат һәм Сынбулат Юлбирҙиндар бүлеште.  Уңыштар һәм мәргәнлек һеҙгә, – тине Иглин районы хакимиәте башлығы Ғәфүән Шәйхетдинов һәм уҡсыларҙы һабантуйға саҡырҙы. Яндарына бараһың, иҫәнләшәһең, ә улар йылмайып яуап бирә.  Быйыл да сара тәү башлап ҡуйған маҡсат­та­рына тоғро ҡалып, халҡыбыҙға хас шөғөл – яндан уҡ атыу сәнғәтен пропагандалау менән бергә, милли йолаларҙы, аш-һыу сәнғәтен, халыҡ бейеү­ҙәрен, йыр-риүәйәттәрҙе өйрә­неү, шулай уҡ тарихи милли башҡорт кейемен тергеҙеү бурыстарын әүҙем тормошҡа ашырҙы.
– Һеҙҙең барығыҙҙы ла йәмле Иглин ерендә күреүебеҙгә бик шатбыҙ.  Быйылғы бәйгелә бына инде өс йыл рәттән ҡатнашып оҫтарған мәргәндәр ҙә, шулай уҡ беренсе тапҡыр ҡатнашырға йөрьәт иткән ҡыйыуҙар һәм дәртлеләр ҙә бар ине.  Моғайын, ҡунаҡсыл Иглин ере һеҙҙең барығыҙға ла оҡшар, еңеүҙәрегеҙгә көс һәм дәрт өҫтәр.  Үткән ял көндәрендә Иглин районында “Мәргән уҡсы” традицион яндан уҡ атыу буйынса халыҡ-ара фестивале уҙҙы.  Ҡояшлы ил.  Уҡтан атыуға килгәндә, мин был мөхиттә ике йылдан ашыу хәҙер. 