Киләсәктә был бүләккә лайыҡ булырмын тип ышанам.  Беләһе­геҙме, мин кредит алыу яҡлы түгелмен.  Бына ниңә йәш кенә ҡыҙ бала үҙен ситтә тыныс тотҡан. Тағы ла бер мәктәп уҡыусыһы бар – Динислам II класты тик “дүртле” һәм “бишле” билдәләренә генә тамамлаған.  Әҙәм балаһын нимә йәшәтә?
 Уйлауымса, был ҡалала буласаҡ тормош иптәшем мине көткән.  Бында бигерәк күңелле.  Баймаҡ тарафтарынан Сыңғыҙға килеп ингәндә ҙур бер йорт балҡып ултыра – шул булыр Рәжә­повтарҙың донъяһы.  Сәңгелдәкте бәүеткән була рәхәтләнеп, бауҙы тотҡан килеш йыш ҡына йоҡлап киткән саҡтары ла булғылай.  Ә һеҙҙә был тәңгәлдә хәлдәр нисек?  Беҙҙең халыҡ килен төшөргәндә “ошо ауылда таштай бат” тип теләк әйтә.  Дөрөҫ, ғаиләне дәүләт үҙенең ярҙамынан өҙмәгән.  Әсәлек капиталын балалар мәнфәғәтендә тотонғандар, граждандарҙың льготалы категорияларына ер бүлеү нигеҙендә йәштәр Сибай ҡалаһы янынан – Күлтабан ауылынан ер алған. Иң мөһиме – иремдең һәм балаларымдың иҫән-һау булыуы.  Баҫалҡылыҡ, мөләйемлек һымаҡ башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарына хас сифаттарға эйә ҡыҙ ҙа – ошо уҡыу йорто студенты.  Әйтерһең дә, ҡала миңә күптән таныш, ошонда тыуып үҫкәнмен.  Һәр ауылға хас булғанса, әсәй кеше тәүге әтәстәр менән бергә, хатта уларҙан иртәрәк уянып, һыйырын һауып көтөүгә ҡыуа, һөт айырта, ә йорт хужаһы иһә иртәнге сәйҙән һуң донъя хәстәрен күҙ уңында тотоп, урманға ашыға, шуға күрә ул көндә Биктимер Рәжәповты осрата алманыҡ.
– Уй-ниәт әҙәм балаһын йәшәтә, хатта йәшәртә лә, – тип башланы һүҙен Земфира Мәсғүт ҡыҙы.  Был яҡтарҙы үҙһенмәй тыуған яғына ҡайтып китмәһен, ныҡлап күңелен һалып донъя көтһөн тигәндән сығып шулай ти өлкәндәр.  Унһыҙ ҙа донъя көтәм.
VIII класҡа күскән Тимур – атаһының төп ярҙамсыһы, шәхси хужалыҡтағы күп мәшәҡәттәр уның иңендә.  Ғәҙәттә, берәй сит мөхиткә аяҡ баҫһаң, албырғабыраҡ ҡалаһың бит, ә бында һәммәһен дә күңелемә яҡын ҡабул иттем.  Ошо турала хужабикәнең фекерен белешәм. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн атаһы ла, әсәһе лә мәрхүм, ыҡсым өйҙәре генә бала саҡ тураһындағы иҫтәлекте ҡәҙерләп һаҡлай. Бәрәкәтле ғаиләлә ололарҙы хөрмәт итеү, кеселәргә кеселекле булыу кеүек күркәм сифаттарҙы бик асыҡ тойомларға мөмкин.
 Һәр ваҡыт йүгереп йөрөгәс, нисек арымайҙыр, хәбәрен теҙә генә, тыңлап ҡына өлгөр. Ә ике йәш менән барған Эльмира өсөн һылыуы Гүзәлиә (ике айлыҡ) тыуыуы ҙур шатлыҡ.  Психологтар аңлатыуынса, ғәҙәттә, ғаиләләге кесе бала бөтә яңылыҡтарҙы һәм үҙгәрештәрҙе тиҙ шәйләй һәм күңеленә еңел һеңдерә.  Ни өсөн шундай тойғолар кисерҙемме?  Земфира Рәжәпова (Бикмәева) белде­реүенсә, һәр бала үҙенең ризығы менән тыуа, был донъяла һәр кемгә өлөш алдан уҡ әҙерләп ҡуйылған.

“Кредитһыҙ ҙа донъя көтәм”
 Сыңғыҙ Рәшиҙә Туйсина, Хөсәйен Әхмәтов, Нәбиулла Мөстәҡимов, Әнүәр Әсфәндиәров, Рәфҡәт Абдуллин кеүек арҙаҡлы шәхестәре менән дан тота.  – ти ул. Биктимер Рәжәповтың Марсель һәм Мансур исемле ағайҙары бар, Зөһрә һәм Венера тигән апайҙары – уның өсөн өлгө.  Ауылдың ҡотон һаҡлап ғүмер иткән ишле ғаиләләр ҙә күркәм өлгө ролен үтәй.  Береһенән-береһе бәләкәс ете бала!  Ҡайһы берәүҙәр уларҙы игеҙәк икән тип тә уйлай.  Әсәй кеше ҡыҙҙарының булыуына шатланып бөтә алмай, ни тиһәң дә, серҙәштәр һәм әхирәттәр буй еткерә.
 Былай ҙа мәшәҡәттәре баштан ашҡан, эш кешеһен бүлдермәҫкә ине иҫәбем.
– Ағас эше менән шөғөлләнеүегеҙҙе беләбеҙ.  Бер үк ваҡытта ул – ҡусты-һеңлеләрен ҡурсалаусы ла.  Ә бына ете бала әсәһе Земфира Рәжә­поваға “Әсәлек даны” миҙалы һаман да бирелмәгән.
– Документтар йыйып, тейешле урынға тапшырҙым.  Хәйер, ауыл тормошо уға сит түгел дә инде. Бәләкәс туғандарының барыһы ла уның күҙенә генә ҡарап тора тиһәм, шаштырыу булмаҫ.  Унан инде һәпәләк уйнарға тотондолар.  Моғайын, ҡайһы бер ҡыҙыҡһы­ныусыларҙы “был ғаилә Әсәлек капиталын ниндәй маҡсатта тотонған, өсөнсө балаға ер участкаһын алғанмы?” тигәнерәк һорауҙар борсойҙор.  Әле күрше Үтәгән ауылында ғүмер иткән Рәмилә апаһы менән татыу ғаиләлә буй еткергәндәр.  Баҡтиһәң, барыһы ла бер ғаиләнән икән.  Был ғаиләлә сабыйҙарҙың күплеге шуға ла, бәлки, бәйлелер.  Хәйер, тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫлек эштәргә атаһы бер үҙе генә өлгөрә алмай бит.  Эйе, улар барыһын да күреп үҫә.  Сыр-сыу киләләр, бәләкәстәр ағаларын баҫтырып маташа, тегеләре юрамал тотторған була.  Земфира – сығышы менән Әбйәлил районының Амангилде ауылынан.  Шулай ҙа Баязит үҙенең ағай булыуына һөйөнә.  Йәштәр йорт һалғанда уңайлы мөмкинлектән файҙа­ланғандар.  Һүҙем – ете бала тәрбиәләгән Земфира менән Биктимер Рәжәповтар тураһында. Мал-тыуар ҡарау, йәшелсәгә, еләк-емешкә һыу һибеү һәм башҡалар – шуға асыҡ миҫал.  Иркен ишек алдында һибелеп уйнап йөрөгән бала-сағаны күргәс, уның нимәһенә аптырарға, күрше-тирәнекеләр менән бергә шулай күп күренәлер тип уйланым.  Бында – хөрриәт, ҙур өйҙән сыҡһаң, ишек алды уға ҡарағанда ла иркен.  Бер-ике әйбергә иғтибар итергә кәрәктер.  – Ҡыҙыл буйы тарафтарынан Сибайға килеп төшөү бөтә хафаларҙы юҡҡа сығарҙы ла ҡуйҙы.  Иң беренсе атай-әсәйемә рәхмәтем сикһеҙ, улар миңә ғүмер биргән, тәрбиәләгән, башлы-күҙле итте, башҡа сығарҙы.  Унан бер йәшкә кесе Ғәзинурҙың һүҙҙәренә ҡарағанда, атаһы шикелле машинаны оҫта йөрөтөргә өйрәнәсәк.  Сыңғыҙ ауылында ғүмер иткән Рәжәповтар һәр саҡ киләсәккә ынтыла
 Һоҡланғыс ғаилә менән танышыуыма ҡыуанысым сикһеҙ.  Баймаҡ районы. Ғаилә хужаһына кеҫә телефоны аша бер генә һорау бирҙем.  Күптәр үҙ эшен асҡанда кредит юллай.  Егет ике уйламай уның менән таныша.  Әйткәндәй, Земфира – башланғыс кластар уҡытыусыһы, ә Биктимер – хеҙмәт уҡытыусыһы, өҫтәп, БДУ-ның Сибай филиалын тамамлаған тарихсы. – тинем.
– Һаҡлыҡта әҙме-күпме аҡсам бар ине, шуның менән башлап ебәрҙем эшемде.  Шуға күрәлер ҙә, бәлки, донъя көткәндә һәр төрлө мәшәҡәттәрҙе артыҡ шауламай ғына үткәреп ебәрәләрҙер.
 Илдә тыныслыҡ булһын!  Әйткәндәй, Земфира ла, Биктимер ҙә – төпсөк балалар.  Ҡалалағы ҡыҫынҡыларҙан, һәр төрлө сикләүҙәрҙән айырмалы, ауылда йәшәйеш бүтәнсә.  Земфира ысынында иренең ауылы Сыңғыҙҙы бер күреүҙән оҡшата, тауҙар араһына ышыҡланып ултырған Амангилде менән оҡшашлыҡтарын тиҙ таба.  Бәй, Сибай тураһында һүҙ башланым да, әммә дилбегәне ҡыҫҡараҡ тоттом.  Сибай педагогия колледжында белем эстәгәндә Биктимерҙең ҡалаҡҡа һалып йоторлоҡ бер һылыуҡайға күҙе төшә.  Тормоштары – Һаҡмар йылғаһылай
 Алты һәм дүрт йәшлек Баязит менән Ильяс балалар баҡсаһына йөрөй. 