Инвесторҙар менән көнүҙәк мәсьәләләр тикшерелгән, республика Хөкүмәте яғынан дәүләт ярҙамы күрһәтеү саралары билдәләнгән. Проект буйынса инвестиция күләме — 721,7 миллион һум. “Уңайлы ҡала мөхите булдырыу” программаһы буйынса 2017 йылда төҙөкләндерелгән һәм 2018 йылға планлаштырылған ихаталарҙы, йәмәғәт биләмәләрен ҡарап сығыуға айырым иғтибар бирелде.
 Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов эш сәфәре менән Ағиҙел ҡалаһында булды.  Артабан делегация муниципалитеттағы инвестиция майҙансыҡтарына йүнәлде.  Унда ҡаланың социаль-иҡтисади хәле, 2030 йылға тиклемге үҫеш стратегияһын ғәмәлгә ашырыуҙың тәүге йомғаҡтары тикшерелде.  Бында тоноҡ нефть продукттарын ташыу буйынса йылға терминалын төҙөргә ниәтләйҙәр.  Предприятие суднолар яғыулығы һәм полимер битум алыу маҡсатында мазут эшкәртеү, нефть шламдарын утилләштереү цехын төҙөү буйынса инвестиция проектын тормошҡа ашыра.  Муниципалитет сәнәғәтен территориаль үҫтереү концепцияһына айырым иғтибар бирелде. Кәңәшмә йомғаҡтары буйынса Рөстәм Мәрҙәнов Ағиҙелдә индус­триаль парк асыу концепцияһын әҙерләүгә ҡағылышлы күрһәтмә бирҙе.  Киләһе предприятие — “Башатомтерминал” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте.  Бында 52 эш урынын булдырыу күҙаллана.  Сара “Ағиҙел” спорт-ял үҙәге, Башҡортостандың 100 йыллығына юбилей объекттары төҙөү проектына ярашлы реконструкцияланған “Иҙел” ҡала мәҙәниәт йорто кеүек объекттарҙы ҡарауҙан башланды.  Сәфәрҙең икенсе өлөшөндә “Ағиҙел ҡалаһының социаль-иҡтисади үҫеш стратегияһы” тигән темаға эш кәңәшмәһе үткәрелде.  Тәүге объект — “Стапель” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте.  Шулай уҡ инвестиция проекттарына дәүләт ярҙамы күрһәтеү буйынса тәҡдимдәр әҙерләү бурысы йөкмәтелде. Йүнәлтелгән аҡса күләме 345 миллион һум тәшкил итә, 31 кешене эш менән тәьмин итеү күҙаллана. 