Л. ИҪӘНҒОЛОВА. Хужалыҡ нигеҙҙә ит һәм һөт, иген, техник культуралар етештереү менән шөғөлләнә.  Башҡортостан Президенты сәсеү барышы менән ҡыҙыҡһынды.  Предприятие иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар орлоғо етештерә.  Хужалыҡ льготалы хаҡ буйынса яғыулыҡ һатып алған, орлоҡ етерлек, ашлама бар, ошо көндәрҙә яуған ямғыр ҙа файҙалы буласаҡ. Бында 800 гектар майҙанда иген сәселгән.  Борай районында Рөстәм Хәмитов Алдар ауылы эргәһендәге “Башаҡ” ауыл хужалығы кооперативы баҫыуында сәсеү барышын ҡараны.  Бөрө районында Рөстәм Хәмитов “Бөрө орлоҡтары” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә яҙғы баҫыу эштәренең барышы менән танышты. Эштә 11 берәмек техника ҡатнаша.  2500 гектар ерҙә дым ҡаплатылған, 120 гектарҙа күп йыллыҡ үлән, 650 гектарҙа ужым культураһы өҫтәмә туҡландырылған.
 “Көндәр аяҙ торһа, эште бер аҙна эсендә тамамларға мөмкин”, — тип белдерҙе механизаторҙар. Рөстәм Хәмитов сәсеүҙе тамамлау ваҡыты хаҡында һораны.  План 49 процентҡа үтәлгән.  Хужалыҡта 290 гектар майҙанда яҙғы культуралар сәселгән.  Ул республикала, шулай уҡ күрше төбәктәрҙә һатыла.