Ә Фатима апай урмансыларҙың тамағына хәстәр­ләй, ул бешергән ризыҡ, аш-һыу телеңде йоторлоҡ.
 Алыҫ йөрөмәйбеҙ, сөнки йәш ағас таш шикелле ныҡ ауыр.  Ярай, ағас асыҡ ергә ыңғай ғына барып ятһа.  Бура бурай оҫталар, таҡта яра уңғандар, машинаға тейәп ҡайҙалыр оҙаталар йәки килтерәләр.  Улар менән гүзәл зат та ағас эшенә йәлеп ителгәнен онотмайыҡ.  Һуғыш тамамланыуға ун йыллап ваҡыт үткән, илде аяҡҡа баҫтырыу кемдәргә ҡушылһын инде?  – Улар ҙур маҡсаттар менән яна, һәр береһе тәрән белем алыу хаҡында хыяллана.
 Урмансы булһынмы, бүтән хеҙмәткәр тиһеңме, ғөмүмән, урман эше ауыр, тирҙе сығара, унан бигерәк билде бөгә.  Танышым Миңнур ҒҮМӘРОВА иһә урманды, ағасты китаптан уҡып ҡына белмәй, уның һөйләгәндәрен гәзит уҡыусыларға ла тәҡдим итәбеҙ.


– Өлкән класс балаларына ҡарайым да бөгөн, ҡайһылай матурҙар, ниндәй бәхетлеләр, үҙҙәре аҡыллы ла бит әле тигән һығымтаға киләм, – тип башланы һүҙен Миңнур Әйүп ҡыҙы.  Булды шундай саҡ: ағасты эргәһенә ташып һалһалар, хатта директор ултырған йорт күренмәй ҙә торғайны.  Артабан ошонан йыраҡ китмәй генә теҙеп һалабыҙ.  Ағасһыҙ – урман, нужаһыҙ донъя юҡ, тиҙәр.  Хәҙер ҙә тығыҙ аралашып йәшәгән Люциә әхирәтем менән Берәтәк ауылына уйынға китәбеҙ, арыу-талыуҙы тойҙоҡмо икән?!  Бынан 12 саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан Ҡоҙаш ауылы тирәһендәге диләнкә көслө умарта күселәй геүләй.  Күперҙән саҡ ҡына өҫтәрәк тымыҡ урында һалабаш һала, был тәңгәлдә уға етеүсе юҡ!
 Промартель “Большевик” тип аталды ул саҡта, гөрләп торҙо.  Кистә­рен усаҡ яғабыҙ, ут яҡтыһында сигеү һәм бәйләү кеүек ҡул эше менән булышабыҙ. Әле аптырауым сиктән ашҡан – ул осорҙа тырышып эшләнек тә, матур итеп ял да иттек.  Миңә 16 йәш, Мәрхәбә апай минән саҡ ҡына олораҡ, уның менән бергәбеҙ.  Шуға ҡарамаҫтан, ижтиһад һалып хеҙмәт күрһәттек.  Ә инде күршеһенә һаҡһа, уны тартҡанда ете ҡат тирең сыға инде.  “Хоҙай араланы” тип шатландыҡ, берәй бәлә-ҡазанан ҡотолғанда.  “Кит унан, ағас ауыр өҫтөңә” тигән киҫәтеүҙәрҙе йыш ишетергә тура килде.  Шулай итеп, ботаҡты бер урынға йыябыҙ, һәргәү менән ҡайырын һыҙырабыҙ ҙа уны алыҫҡараҡ өйәбеҙ.  Абдулла Аллабирҙин иһә ҡабыҡты ат арбаһына тейәй ҙә йылғаға алып барып ауҙара.  Һаҡһыҙлыҡ төрлө бәләгә килтергәненә лә шаһит ҡылдыҡ.  Шаулап үҫкән урман тураһында уйлаһаҡ йәки ишетһәк, һәр ваҡыт унда ир-аттың арманһыҙ булып эшләүе күҙ алдына килә.  Ботағанда ла оһол кәрәк икән, өйрәттеләр.  Ағас баҫыу арҡаһында ғәзиз ғүмерҙәр өҙөлгәненә лә шаһит булдыҡ, ғәрип ҡалғандар ҙа байтаҡ ине.  Кешеләр бер-береһенә шул хәтлем теләктәш ине.  Продать ноутбук Уфа Шәхсән үҙемә килгәндә, данлыҡлы Ишембай районының Ҡолғона ауылында тыуып үҫтем.  Кемдәрҙер ағас йыға, икенселәр уны ботай, өсөнсөләр тигеҙ һәм асыҡ урынға ташый.  Бына шулай тырышып эшләнек беҙ.
 Ҡул бысҡыһы ярҙамында башы күккә ашҡан ялбырлап торған йүкәне ҡолатабыҙ ҙа балтаны эшкә ҡушабыҙ.  Әлбиттә, һәлмәк йөк булып беҙҙең иңгә ятты. 