Кем дә кем «Башҡортостан»дан бүләк оторға теләй, рәхим итегеҙ! Тиҙ арала гәзиттең аҙнаһына биш тапҡыр сыҡҡанына яҙылып, редакцияға квитанцияның күсермәһен ебәрергә кәрәк.  Конкурс шарттары ябай.  Әлеге ваҡытта матбуғат донъяһында иң ҡыҙыу мәл – икенсе ярты йыллыҡҡа гәзит-журналдарға яҙылыу бара.  Ашығығыҙ! Еңеүселәр лототрон ярҙамында асыҡланасаҡ.Бүләктәр һанаулы ғына.  Акция май аҙағына тиклем дауам итә. Хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ!
 Үҙегеҙ хаҡында ҡыҫҡаса белешмә, телефон һандарын, ә конверт тышына «Серафимовская пушинка» тип яҙығыҙ. 