Урта мәктәпте тамамлағас, Ҡазан һәм Башҡорт дәүләт университеттарында уҡый.  Юҡ инде ул.  Ә бер аҙҙан башыңдың һәр күҙәнәген, тамырын тойорһоң — рәхәтлектән бейей улар, матур-матур уйҙар уяна башта. Ҡайҙа, ҡарсыҡ, бир әле саратскийҙы, бер тартып алмай булмаҫ, ахыры. Мине һуғышта әллә ҡыҙыл сепрәк, ниндәйҙер ҡалалар өсөн ҡан ҡойған тиһеңме?  Уға Аҡ бабайҙың егет сағындағы рәсеме ҡуйылып, исем-шәрифе көмөш хәрефтәр менән яҙылған.
— Төҫө оҡшаманы.  Үтмәй уның салғыһы, тиһәнә, Таҡта стена арҡылы ҡарсығының кеткелдәгене ишетелде:
— Бар, бар, тиҙ бул!  Йәл түгел, һәйбәт кеше ине.  Иң шәп алма баҡсаһы Әмирҙә ине.  Ике балаға мәктәп тотоп булмай, тип уныһына йоҙаҡ элделәр.  Тимерҙән дә бер сардуған эшләгән инем әле үҙемә.  Сыҡманы инде, ярай, әйҙә, өйгә инәйек — бал балының самай бейеп торған мәле.  Ул мөхит — уның Иле!  Асыҡ төҫлө таштан икенсене яһатырмын, ахыры.  Һаҡал-мыйығын ҡыҫҡартып, тағы ла ыҫпайландырып ебәргән. Юҡтыр... Аҡ бабай һандыҡ өҫтөндә ҡуҡырайып ултырған бал мискәһе менән өҫтәл араһында тыз-быз йөрөй, үҙе һөйләнә:
— Бал ғына түгел был, балаҡай, үҙебеҙҙең урман-ҡырҙарҙа үҫкән сәскәләрҙең таң һутылыр был!  Ғәли Ғатауллин – Башҡортостан һәм Рәсәй Яҙыусылар союзы ағзаһы.  Үҙең генә уларҙы аяҡҡа ла баҫтыра алмаҫ инең.  Ничауа ине.  Тамыр киҫелде...  Барҙым, йүгереп барҙым — сит ҡатын-ҡыҙ ҡарар күҙгә танһыҡ бит инде ул!  Беҙҙең ауылға ҡаныҡтылар бит бер мәл: “Ауылығыҙ кескенә, өмөтһөҙ, центрға күсегеҙ!” — тинеләр йыйылыш һайын.  Таш һалҡыны һеңде, ахыры, бахырға.  Яратҡанғаҙыр инде. Ферма бар ине — малдарын үҙәккә ҡыуҙылар — эшһеҙ ҡалдыҡ.  Хәҙисәнең бер малайы элек үҙебеҙҙә бригадир ине.  “Кызыл таң” гәзите, “Һәнәк” журналы редакцияларында, тыуған районының Яҡуп, Туғай, Тауҙар мәктәптәрендә эшләй.  Бына шулай әҙләп кенә, тәмләп кенә, ирендәрҙе ялап ҡына, күҙҙәрҙе йомобораҡ ҡына эсергә кәрәк был фәрештәләр эсемлеген, балаҡай!  Бына шул саҡ күҙҙе йомоп шым ғына ултырырға кәрәк.  Заразылар!  Барыбер әбейеңә лә эшләтергә кәрәк.  Биләрҙе лә.  И үҙең ағзаларыңды һиҙемлә — зәм-зәмдең шифалы ҡанаты иң башта йөрәкте йомшаҡ ҡына һыпырып үтер, шунан эсәктәрҙе ҡымырҙытыр.  И-и, әллә ҡартая башлағанмын инде, хе-хе, гүпсим онотҡанмын — әйҙә әле, күрһәтәйем, ни яһаттым бит мин! Имеш, ул да подружкаһын һағынған.  Шул саҡ ишетелә: теге яҡта ҡарсығы ла ипләп кенә, йомшаҡ бәрхәт тауышы менән ҡартына ҡушылған икән. Фашист еңә алманы, эйе, ә үҙебеҙҙекеләр бөтөрҙө, һытты.  Илде лә.  Ә халыҡ һаман тамыр ҡуптармай.  Шунан әйткәндәр бригадирға, Хәҙисә малайына: “Или ауылыңдан күсенәһең, или партия указын үтәмәгәнең өсөн партбилетыңды өҫтәлгә һалаһың!” — тигәндәр.  Эх, йырлағы килеп китте.  Юғиһә, ихатала ине.  Игелеген күрһен...  Йәштәр юҡ, тип клубты һүттеләр.  Кисә Хәҙисә ҡайтҡайны, — тине һаҡал осо менән күлдең теге яғындағы өйгә ымлап. Инде ҡайырылары ҡыршылып бөткән имән бүкәнгә мәрмәр таштан яһалған сардуған һөйәлгәйне.  Ауыр тупрағы еңел булһын.  Әлеге барыуымда Аҡ бабай, көткәндәй, ҡапҡа төбөндәге эскәмйәлә ултыра ине.  Тик бер кем дә һелкенмәй...  Уны бына ошондай имән мискәләрҙә генә сымырҙатырға кәрәк, эскәндә лә, башҡа һауытҡа һалып тормайынса, ағыҙып ҡына алырға кәрәк, юғиһә, мараматы (“ораматы”ҙыр инде) осоп бөтә. Шәп булды.  Унда ҡыҙҙар ҡайғыһы, тиһәнә... Мөрйәһенән һиҙелер-һиҙелмәҫ кенә рәшә булып йылы сыға, шул яҡтан мейескә яңы тығылған икмәк еҫе килә, баҡса яғында магнитофондан таралған йыр аҙашып йөрөй: Өй йәшелгә буялған, ҡапҡа-ҡойма — зәңгәр, был таш бер үҙе ҡарайып тора — ихатаға төҫ түгел!  Аҡ бабай, уға бик үк хас булмағанса, көрһөнөп ҡуйҙы:
— Вәт, ҡылансыҡ, ә, Хәҙисәне әйтәм, йылдар буйы күҙгә күренмәүе генә етмәгән, ҡайтҡас та ҡасып ята.  Китте...  Гармундың шөлдөрҙәре һуңғы тапҡыр зыңлап алғас, өйҙә тынлыҡ урынлаша.  Үҙемә лә оҡшай ине.  Үлсәп эшләнгән кеүек.  Батыр егет бесән саба, тиһәнә; Сыҡһын ине ҡапҡа төбөнә, ултырһын ине шунда хет бәйләмен тотоп, хет семешкә сиртеп.  Аҡ бабай, сәләм алышҡас, ситкәрәк шыуышып, урын бирҙе лә уфтанып ҡуйҙы.
— Вәт, суҡынмыш, урамға тәки сыҡмай бит, ә!
— Кемде көтә инең, Аҡ бабай? Ауыл уртаһындағы Түңәрәк күл ҡаршыһында әтәс ҡанат ҡағыуынан да йәм, тәм табып кет-кет көлөүсе Аҡ бабай өйө.  Ҡаралтҡанғаҙыр инде. Һәр йәй Биләргә барып, Аҡ бабайҙың хәлен белеп ҡайтыу ғәҙәткә ингән.  Мә, дырҡылдығыңды!  Ҡапҡа бағанаһы түгел бит һеҙ.  И вчү — трактор санаһына өйөн ултыртып китте Хәҙисә малайы колхоз үҙәгенә.  Бәлки, һағынғандыр ҙа — һөйкөмлө бит Хәҙисә!  Хир — мин үҙебеҙҙең Биләрҙе бирмәнем фашистарға!  Иң рәхәте ашҡаҙанына инде — шифалы эсемлек килеп кергәс уға лафа, рәхәтләнә ул, иҙрәй ул, уға байрам; тамсыһын да әрәм итмәй үҙенә һеңдерә ул, ялап уҡ ҡуя...  Шуның өсөн бында, ышыҡҡа, кертеп ҡуйҙым.  Кисә ихатаһындағы үләнде сабып ташларға өндәшкәйне.  Батыр егет бесән саба, Әммә сибәрттәйгә туйғансы ҡарап тора алманым, әбейең арттан шылтырап килеп етте.  Һыу һалҡынын һиҙәҙер шул, һиҙәҙер; Давай, миңә лә ҡәбер ташы!” — тип битәрләй бит, юғиһә, хе-хе.
— Бетондан да сардуған эшләгәйнең бит, Аҡ бабай.  Ҡунаҡ ҡыҙы, таяғына таянып, инде баянан бирле ҡапҡа төптәрендә баҫып тора.  Уның “Бер ҡыйыҡ аҫтында”, “Әсәйемдең өс йыры”, “Әйтһәм әйтәйем”, “Ете ят йәр”, “Беҙ үҙебеҙ Тауҙарҙан”, “Түреш менән күрешеү”, “Аҡтауға ҡайтам әле”, “Иҙәштәге илдәштәр”, “Хәтер”, “Исемдәре иҫемдә”, “Ғүмерҙәр тик бер генә” һәм “Туғандарҙың табылған сағы” исемле китаптары донъя күрҙе.









 Таҡта стена аша ҡарсығының битәре ишетелде:
— И-и, ошо ҡарт алаша, эсенә керһә, шулай инде ул, мыр-мыр килер.  Үтте ғүмере гармун тартып, ҡатын-ҡыҙ артынан сабып.
— Ярай, ярай, сибәрттәй, “ситкә” йөрөһәм, ете бала таба алмаҫ инең әле.  Һи-һи.  Бына Аҡ бабай, башын егеттәрсә генә артҡа сөйөп ала ла, күректәрен тулҡынландырып, баҡалы-ҡыңғыраулы яғын бейетеп, гармунын, өҙәм мин һине, тигәндәй, тартып ебәрә — һәм йыр башлай. Әбейең дә килештерҙе, әммә Әмир дуҫ алданыраҡ китте.  Мин уны, аҙбарҙың бер мөйөшө баҫыла башлағас, шунда ҡыҫтырып ҡуйҙым.  Әгәр барылмаһа, ул ҡыш бик оҙаҡ уҙа, ҡыш буйы күңелгә ниҙер етмәй... Йәһәтерәк сыҡ инде!  Атлап йөрөүҙәре, усы менән ауыҙын ҡаплап ҡына көлөүҙәре ни тора суҡынмыштың.  Аҡ бабай бышылдап ҡына:
— Тс-с, әбейең ишетмәһен!  Ҡыҙы янына ҡалаға күскәс кенә бөтөрөндө.  Һыуҙа балыҡ йөҙәҙер ҙә, Ну, күңелдәре булһын тип, ҡосаҡланғандыр ҙа инде.  Урамға йәм инер ине, ҡот ҡуныр ине ауылға...  Артыҡ бер ни юҡ.
— Кит, мөртәт, ауылда һин ҡосмаған ҡатын-ҡыҙ ҡалдымы икән? Унда, урталыҡта, йәйгелек өсөн генә таҡтанан эшләнгән аласыҡ бар — шуның ишеген асты Аҡ бабай.
— Ана, күрәһеңме, хе-хе?! Ауыҙ итербеҙ, хе-хе.
...Иҙәне һап-һары итеп йыуылған өй эсендә табанан яңы ғына төшкән ҡоймаҡ еҫе танауҙы ҡытыҡлай.  Мин — юҡ. Минең ҡул тейһә, әле лә иреп китәһең бит һин.
— Кит, оятһыҙ!  Ҡарсығы хәйләне һиҙмәй, хәйер, инде ул был донъянан ваз кискән — ул үҙенең хис-моң даръяһында тибрәлә, йәшәй, шул миҙгел менән ләззәтләнә, һыҙыла..  Дә-ә, һин Хәҙисәне йәш сағында күрһәң икән — кәртинкә ине!  Елт-елт атлаған Аҡ бабайға эйәреп алма баҡсаһына керҙем.  Ихатаға сыҡҡас, Аҡ бабай, минең янтыҡҡа еңелсә генә төртөп, кет-кет көлдө:
— Вәт-ә, иҫләп торған икән.  Аҡ бабай кет-кет көлдө.
— Хе-хе, Хоҙай Тәғәлә һеҙҙе ҡосор өсөн яратҡан дабаһа.  Шулай, балаҡай, илебеҙҙе юҡҡа сығарыу беҙҙекеләй ауылдарҙы бөтөрөүҙән башланды, күрәһең.  Исмаһам, тауышың ишетелмәҫ. Ауылыбыҙҙа бер матур бар, Көнләшә инде ул, хе-хе...  Әйттем мин уға, нигеҙеңдән айырылма, тинем.  Китмә ҡалаға, тинем, беҙ таш ҡосағында йәшәй алмайбыҙ, тинем.  Гел генә эш кейеменән күреп ғәҙәтләнгәнгәме, уны танырлыҡ та түгел — ҡара салбар, еңе һыҙғаныулы аҡ күлдәк кейеп, башына эшләпәһен кәттә генә сәпәп ҡуйғайны.  Быныһы ниңә инде?
— И, балаҡай, моданан артта ҡалмаҫҡа кәрәк — хәҙер кемдә ундай килбәтһеҙ сардуған бар — фасуны бөттө уның.  Шөлдөрҙәрен сылтыратып саратский ҡыйыр-ҡыймаҫ ҡына бер тартылды, бер һуҙылды һәм, яйына төшөнөп, Аҡ бабайҙың ҡулында бейей, талпына башланы — донъя түңәрәкләнде: Аҡ бабай, сал башын гармунға эйеберәк, көйҙөң, һүҙҙең тәмен, моңон боҙа күрмәйем тағы, тигәндәй, һәр боролошон, һәр тибрәлешен һаҡ ҡына, килештереп кенә үтеп, ҡарлыҡҡаныраҡ тауыш менән килешле итеп йырлай: Ҡашың ҡара, ҡашың ҡара, “Гел үҙеңде генә ҡайғыртаһың.  Аҡ бабай яй ғына урынынан ҡуҙғала.
— Әйҙә, балаҡай, ихатаға сығып инәйек — йырыу тәмен бөтөрөп эсеп тормабыҙ инде.  Ғәли Шайслам улы Ғатауллин 1948 йылда Бүздәк районының Тауҙар ауылында тыуған.  Үҙем Аҡ бабайҙың һөйләгәнен тыңлайым, ә саратский шөлдөрҙәренең зыңынан, әбей менән бабайҙың ипле йырҙарынан иләҫләнгән, иҫергән, ҡайҙалыр талпынған күңел, ҡара таҡтаташты күргәс, әллә нишләп китте: барыр юлдарың, ҡылаһы ғәмәлдәрҙең нөктәһе булып ниҙер иҫкәртәлер кеүек ул. Уға бирҙем.  Ипләп кенә кибет ябылды.  ХИКӘЙӘ
 Үҙе беҙҙең яҡҡа ҡарай, ахыры, күҙлек быялалары бәк ялтырап-ялтырап китә.  Ә ҡыҙҙарға күҙ төшә инде ул, төшә — матурһығыҙ бит!  Юҡ, семешкәлек тештәре юҡтыр инде уның, ну әйтәйек — һағыҙ сәйнәп.  Ҡулы еңел булды, мөртәттең, өс йәйҙә бөттө ауыл, тырым-тырағай таралды...  Хәҙисәгә лә таҡтаташ яһатып бүләк итһәм, килешеп бөтөрмө икән, ә?!  Юғиһә, шул яҡҡа ни ғүмер ҡаҙалып ултырғайның, ҡарт мүкләк! Ә көләс йөҙлө Аҡ бабай ҡасандыр күкрәп йәшәгән, ә хәҙер инде таратылған, туҙҙырылған һөйөклө ил-ерен тарих кендегенә беркетергә теләгәндәй баҫып торалыр кеүек. Әйтәм генә, һин үҙең генә ҡара.  Ҡыйынмы ни шулай ғына итеүҙәре.  Үҙәгемде өҙәҙер шул, өҙәҙер…
...Бер мәлде Аҡ бабай, күҙ ҡыҫып ала ла, йырлауҙан туҡтап, гармун тауышын аҡрынайта төшә.  Ҡарайым, ҡарайым, ҡарап туймайым, Мин шунда ғына иҫкә алдым — ул күрһәткән өйҙөң тәҙрә ҡапҡастары асылған, ихатаһында үҫкән үлән сабып ташланғайны.  Ине — өс яғынан сәтләүекле, баланлы, миләшле, тәгәрәшеп бешкән еләкле аҡландары менән урман ҡаймалаған, ә дүртенсе яғы ҡибла елдәренә шыр асыҡ уйһыулыҡҡа йәйрәгән Биләр ауылының заманында илле ете мөрйәһенән төтөн сыға ине; ауылдың кешеләре лә ҡара бөҙрә сәсле, ыҫпай кәүҙәлеләр ине, иң шәп ҡыҙҙар Биләрҙә бешеп етешә ине. Күҙ генә төшә — и вчү.  Хәҙер унда дүрт кенә өй бар: өсөһөнөң тәҙрә ҡапҡастары таҡта киҫәктәре менән арҡыры-буй ҡаҙаҡланған, тубыҡтан үлән үҫкән ихаталары йәй айҙарында ғына хужалары ҡайҙандыр ситтән ял итергә, үҙҙәре әйткәнсә, һауа һуларға ҡайтҡас ҡына тапала.  Ә бит кеше кендеге киҫелгән ерҙә генә бәхетле була ала.  Ҡара әле, балаҡай.  Шулай, балаҡай, әллә ниндәй уйҙар килә инде башҡа...  Һин күрерһең ошо зәм-зәмгә әүереләсәк һут йыйып алынған Боҫҡаҡ болондарын, Тәфтиләү урмандарындағы шыр сәскәле йүкәләрҙе, ташландыҡ ауылыбыҙҙың баҡсаларында шау сәскәлә ултырған алма-сейәләрҙе тәрбиәләп үҫтергән ауылдаштарымды күрерһең һин, Хоҙайҙың рәхмәте.