Уның изге доғалары, кәңәштәре беҙҙе һаҡлай һәм яҡлай.  Ошо түгелме һуң “Икәү бергә өлгәшкән бәхет”?! Ауылда, районда үткән сараларҙа, Еңеү парадтарында олатайым — ҡәҙерле ҡунаҡ, сөнки ул кешелекле, кеселекле, ғәҙел, беҙҙең төбәктең тарихын яҡшы белгән уҙаман. Ауылыбыҙҙа улар өлгөлө ғаилә, шулай уҡ күркәм йорт хужалары ла.  Өләсәйем Фәниә һәм олатайым Шакир Әбелғатиндарҙың ҡыҫҡаса тормош юлы тураһында һөйләгем килә.
 Олатайым менән өләсәйем беҙҙең өсөн донъя тотҡаһы, йортобоҙҙоң терәге, йәме. Олатайым менән өләсәйемдең 14 ейән-ейәнсәре бар, 10 бүләһе үҫеп килә. Һалдат булараҡ та һынатмай ул.  Һирәк парҙарға бындай бәхет, оҙон-оҙаҡ йылдар бергә йәшәү тәтей бит.  Ул беҙҙе тәмле аш-һыу, бәлештәр, йылы ойоҡбаштар менән ҡыуандыра.  Ҡәҙерлелә­ре­беҙҙең парлы булып бергә йә­шәүе беҙҙең өсөн дә үрнәк.  Ә инде төпсөк улдары һәм килендәре ҡәҙерлеләребеҙҙе ҡарап, тыуған нигеҙебеҙҙең ҡотон һаҡлап, ғаиләһе менән утыҙ йылға яҡын бергә тырышып матур ғүмер итәләр.  Бөгөн уларҙың иңгә-иң терәп йәшәүҙә­ренә 64 йыл, Аллаға шөкөр! Хөрмәтле тыл һәм хеҙмәт ветеранының тормош юлдашы, ныҡлы терәге Фәниә Рәхмәтулла ҡыҙы ла ауыл хужалығында тырыш хеҙмәт итеп хаҡлы ялға сыға.  Алтын бала сағымдың шундай ғаиләлә үткәненә сикһеҙ шатмын.  Бөгөн ул тыл һәм хеҙмәт ветераны, Нарыҫтауҙың иң өлкән вәкиле.  Ҡәҙерлеләребеҙ 1955 йылда Миәкә районының Нарыҫтау ауылында ҡауышып донъя ҡора.  Йорт хужалығы эштәрен башҡарыу, кескәй туғандарын ҡарашыу ҙа уның иңенә төшә.  Олатайым менән өләсәйем бик матур ғүмер байрамдары – алтын һәм гәүһәр туйҙарын үткәрҙе.  Шакир Хәким улы колхозда төрлө эш башҡара.  Балалары, ейәндәре өсөн өҙөлөп тора.  Ватан һағында тик маҡтау һүҙҙәренә лайыҡ булып, Ленинградта авиацияла дүрт йыл ярым хеҙмәт итә.  Шакир Хәким улы 11 йәштән колхоз эшенә егелә.  Көнөнә биш тапҡыр намаҙын да ҡалдырмай.  Әлбиттә, уларға бала саҡтан ил күргәнде күрергә, күп ауырлыҡтар аша үтергә тура килә. Ауыр эшен ысын күңелдән башҡарған колхозсыны һәр саҡ маҡтап телгә алалар.  Иң мөһиме – өлгөлө ғаилә алты балаға — өс ҡыҙ менән өс улға — тейешле тәрбиә биреп, оло тормош юлына сығара.  Өләсәйем киң күңелле, сабыр, ихлас, кешелекле. 