Республика гәзиттәренең береһендә эшләгәндә Белорет яҡтарына юл төштө.  Механизатор миңә тишә яҙып ҡараны ла:
— Эй, ҡустым, мин бит ул – жираф, ауылда ҡушаматһыҙ кеше буламы ни.  Берәүҙән туҡтап өйрәтеүен үтенгәс:
— Минең өйҙө үтәһегеҙ ҙә тағы дүрт йорттан һуң йәшәйҙәр, — тине абзый.
“...Эйе шул, һинең ҡайҙа йәшәгәнеңде беләбеҙ, көн дә ҡаймаҡлап сәй эсергә йөрөйбөҙ бит”.
 Ысынын әйткәндә, был – баяғылай уңайһыҙ хәлдә ҡалмаҫ өсөн уйланылған сара.  – тип өҫтәп ҡуйҙы. Уларҙың, һын ҡатырып көлөрлөк булмаһа ла, йыл­майыу бүләк итерлектәре иҫкә төшә.
 Буйың ҡыҫҡа булғас, ни ҡылаһың инде: теге уҡыусы арттан таныған тиһеңме ни, класташы тип уйлап, шулай өндәшкән.
...Йыш ҡына ни өсөн һаҡал йөрөтөүем менән ҡыҙыҡһыналар.  Ҙур ғына хужалыҡҡа килеп төшкәс, етәксе беҙҙе бригадир менән бергә ялан буйлап сығарып ебәрҙе.  Шулай ҙа ихласлап һөйләштек жираф, әй, Шәриф Сәйфуллин менән.  Бер мәл ишек ябылды ла берәү: “Шыл тегендәрәк (стена буйынараҡ – авт.)”, — тип иңгә килеп төрттө.  Әле кире ҡайтаһы ла бар бит әле, аптырағас, “ДТ-75” тракторсыһынан һорамаҡсы булдым (һүҙ ҙә юҡ, башта үҙем менән таныштырҙым):
— Абзый, интервью алырға ине, “Жираф” тракторы күренмәнеме ул? ә мин көткән “тимер ат” һаман күренмәй.  Шулай, ҡыҫҡа буйҙан оҙон һаҡал ҡотҡара. Нисек кенә аталмаһын, ул, әлбиттә, журналистың ҡуйын дәфтәренән тип нарыҡланырға хо­ҡуҡ­лылыр.  Көтәм, әбейҙәр сыуағына һоҡланып торам.  Бер ауылда күркәм һәм ишле ғаилә йәшәй, тинеләр.  Анфиса Ишмөхәмәтова исемле коллега менән ауылдарҙы ҡыҙырабыҙ.  Һәр хәбәрсенең гәзит битендә донъя күрмәгән күҙәтеүҙәре байтаҡ
 Стәрлетамаҡҡа Венер Исхаҡов, Салауат Әбүзәров, Айгиз Баймөхәмәтов килеп төштө.  Был тиклемде көтмәгәйнем, дөрөҫөн әйтәм.  Геройҙы яланда көткәндә, ундай исемле трактор буламы икән ни, тип уйлап ҡуйғайным шул, донъянан артта ҡалаһың, тигән шелтә лә яуҙырҙым үҙемә: йәнәһе, яңы төр ауыл хужалығы техникаһын да белмәйһең, имеш, ауыл малайы! Шул саҡ ҡына башыма барып етте: ағай оҙон муйынлы икән дә!  Яҙыусылар сығыш яһай, ә балалар ни инеп-сығып йөрөй.  Трактор үтеп китте, көтәм “Жираф”ты.  “ДТ” бер үтте, ике үтте, өс...  Егет ҡорона инеп барған малайға ғәфү үтенеп, бүтән урын табып ултырыуҙан башҡа сара ҡалманы.  Шәхсән үҙем тормошта тап булған ундай күренештәрҙе хәтер һандығына һала барам.  Ә бригадирға килгәндә, күрәһең, минең менән йөрөү түгел, эшсеһенең исемен дә әйтергә ваҡыты булмаған...
 Ситтән (арттан) һаҡаллы кеше ултырғаны күренеп тора бит.  “Мода ҡыуа”, ти берәүҙәр, икенселәр “дин юлына баҫҡан” тигән һығымтаға килә, бәғзеләр “бының өйөндә ҡырынғысы ла юҡ әллә” тип көлөргә лә тартынмай.  Ҡунаҡтар алдараҡ урын алған, мин арттараҡ бер партала яңғыҙым ғына ултырам.  Һаҡал ҡотҡара
 Билдәле яҙыусыларҙы осрашыуға йөрөтөү бурысын миңә йөкмәттеләр.  Өлкән класс уҡыусылары, уҡытыусылар менән тамаша залында түгел, класта әңгәмәләшергә булдыҡ.  Ураҡ мәле, бригадирҙа, күрәһең, минең ҡайғы юҡ: “Ҡустым, ана, ер һөргән бер трактор килә – Жираф була ул, шул механизаторҙан интервью алырһың, алдынғы эшсе”, — тине лә үҙ юлынан китеп тә барҙы. Стәрлетамаҡ районына сыҡҡан мәл.  Бер ауылда ҡаршыға осраған бабай менән туҡтап һөйләшеп торабыҙ.  Оҡшаны абзый, репортаж тиҙ арала сығып та китте. Юҡ, минең герой түгел – был “ДТ-75” тракторы, уныһын ғына беләм инде, тимер-томор араһында үҫкән ауыл малайы бит!  Кәрәк геройҙарыбыҙҙы һүрәтләп биргәс, бабай әллә шаяртты, әллә, ысынлап та, ауылдаштарының хәленә инергә тырышты, хәбәрселәргә ярҙам итергә булды:
— Балалар, минең күршеләрҙең ҡайғыһы ҙур – ике сусҡалары янып үлде, — тине лә бер аҙҙан, – һимереп...  Шуға теге уҡыусы ла, мин дә ҡапыл юғалып ҡалдыҡ.  Киттек Стәрлетамаҡ ҡалаһының “Ашҡаҙар” гәзите хәбәрсеһе Эльдар Фәттәхов менән.  Теге ваҡиғаға әйләнеп ҡайтҡанда, мәктәп директорына әлеге хәлде һөйләгәйнем, етәксенең һис тә иҫе китмәне.
— Рәмил Ғәбдрәшитович, беҙҙең малайҙар сос ул, ярай әле коридорҙа осратып, икенсе мәктәптән күскән уҡыусы икән тип уйлап, туҡмап китмәгәндәр, — тине.
“Рәхмәт инде.  Мәҡәләләренә инмәгән хәл-ваҡиғаларҙы ижадсы күңел түрендә һаҡлай, кемдәрҙер яҙма рәүештә теркәп бара.  Минең темам – ен-пәрейҙәр. Әйҙә көлһөндәр.  Бер трактор яҡынлашты.  Адрес өйрәтеүсе
 Үҙегеҙ ҙә төшөп ҡалғандарҙан түгел икән...” Ҡайғының да төрлөһө була шул...

“Жираф” тракторы
 Уның ҡарауы, күмәкләп бер рәхәтләнеп көлөп алдыҡ.  Ҡала мәктәптәренең береһендә осрашыу бара.  Ул – “Яҙмыш” рубрикаһын алып барыусы булараҡ, тормоштағы ауыр хәлдәрҙә ҡалған, ҡайғы кисергән кешеләрҙе эҙләй.  “Ҡоралда­рымды” ипкә килтереп, тегенең ҡаршы­һына сыҡтым.  Кемдә нимә ҡайғыһы...
 Ауыл хужалығы темаһын яҙырға яратам, сөнки уны биш бармағымдай беләм, тип уйлай инем элегерәк.  Ауыл хакимиәтендә адресын да бирҙеләр.  Тегеләрҙе лә әйтер инем инде, сит кешегә, исмаһам, исем-шәрифте бирһәләр ни була, үҙ-ара ҡушамат менән өндәшеү етмәгән... Адресты һораша-һораша барабыҙ. 