Уның зыяратына яҡын ғына урында бронза эпохаһына ҡараған ҡәберлектәр урынлашҡан.
 Дәүләкән районы имам мөхтәсибе Рәфис хәҙрәт динебеҙ, әүлиәләр тураһында вәғәз һөйләне.  Ҡырҡ өйлө-мең ырыуының ҡор башы Филүс Исмәғил улы Хәлиуллин динебеҙгә тоғро булып, телебеҙҙе юғалтмай, ғөрөф-ғәҙәттәребеҙҙе һаҡлап, тарихыбыҙҙы өйрәнеүҙе дауам итергә, йәштәрҙе күберәк ылыҡтырырға кәрәклегенә баҫым яһаны. Шишмә районы, Әүлиә Мөхәммәт Яппарҙың ҡәберенә зыярат ҡылынды, Ҡөрьән тауышы Дим, Өйҙөрәк буйҙарында һабан турғайҙары йырына ҡушылып, ҡайтауаздар булып яңғыраны. Унда әүлиә Мөхәммәт Яппар ерләнгән, ул заманында кешеләрҙе дауалаған, йәшәү дәүере аныҡ ҡына билдәле түгел.  Халҡыбыҙҙың, бигерәк тә йәштәребеҙҙең дингә ҡайтыуы, ҡыҙыҡһыныу кимәленең артыуы ҡыуандыра.  Уларға хөрмәт йөҙөнән Ҡөрьәндәр уҡып, доғалар ҡылып торайыҡ, – тип мәжлесте йомғаҡланы Ябалаҡлы ауылының “Сәләм” мәсете имамы Салауат хәҙрәт.
 Күптән түгел ябалаҡлылар Өфөнән, Дәүләкән һәм Шишмә райондарынан ҡунаҡтар ҡаршыланы.  Телебеҙ ҙә, динебеҙ ҙә халҡыбыҙ менән генә ҡеүәтле.
– Ауылыбыҙҙың ҡотон, тыныслығын һаҡлап торған әүлиәләребеҙҙе оноторға ярамай.  Ябалаҡлы ауылынан ике-өс саҡрымда Үлекле тау теҙмәләренең бер түбәһен урындағы халыҡ Әүлиә тауы тип атап йөрөтә.  Намаҙҙан һуң Ҡөрьән уҡылды, зекер, салауаттар әйтелде.  Әүлиә тауының башынан, мосолман донъяһына ғына түгел, башҡа дин халыҡтарына ла киң билдәле булған Ярыштауҙан, һәр әүлиәнең үҙ шишмәһе булған кеүек үк, Мөхәммәт Яппар әүлиә ерләнгән ерҙә лә Өйҙөрәк йылғаһы буйында шишмә йөрәге тибә. Егеттәр мөнәжәттәр әйтеп, динебеҙҙе данланы. Иҫке Ябалаҡлы ауылы. Мәжлес “Сәләм” мәсетендә дауам итте.  Күркәм сара клубта дауам итте: “Арғымаҡ”, “Йатаған” төркөмдәре егеттәренең ҡурайҙа башҡорт халыҡ көйө “Урал”ды уйнауын аяғүрә баҫып тыңланылар.  Дурас ауыл хакимиәте башлығы Фәнил Мөнир улы Заманов ошондай мәғәнәле сараны ойоштороу­сыларға рәхмәтен еткерҙе, халыҡты берҙәмлеккә, дуҫлыҡҡа татыулыҡҡа өндәне, әүлиәләр зыяраттарын турист маршруттарына индерергә кәрәклеген билдәләне. 