Был емеште даими ҡулланған кеше бер ваҡытта ла йөрәк-ҡан тамыр­ҙары ауырыуына зарланмаҫ. Уның 20 – 25 проценты глюкозанан тора, шун­лыҡ­тан виноград ауыр физик һәм аҡыл көсөргәнеше кисергән кеше­ләр өсөн айырыуса файҙалы.  Шул уҡ ваҡытта инжир мускулдарға һәм нервы системаһына ыңғай йоғонто яһай, холестеринды кәметә.  Шул уҡ ваҡытта һары сейә бөйөрҙә таш, ҡом барлыҡҡа килеүенә юл бирмәй, уларҙы юҡҡа сығарыуға булышлыҡ ҡыла.  Мәғлүм булыуынса, банан туҡ­лыҡлы булыуы менән билдәле, уның 75 процентын һыу, ҡалған өлөшөн аҡһым, май, калий, углеводтар тәшкил итә.  Ошо өҫтөнлөгө арҡаһында финик иммунитетты, һөйәкте, тештәрҙе, күҙ мускулдарын нығыта, организмдың күҙәнәк­тәрен яңырта.
 Шуларҙың бер нисәһен йәнә бер ҡат хәтергә төшөрөп үтәйек.

“Ҡыуанып ашарһығыҙ”

“...  Аллаһ Тәғәлә үлән-сәскәнең, емеш-еләктең төҫөн дә матур, әҙәм балаһының күңеленә ял бирерлек итеп яралтҡан.  ауырыуҙарҙы иҫкәртә.  Финик организмда бик тиҙ үҙләштерелә, көсөргәнеште бөтөрә.  Ул минералдарға ифрат бай.  Йөҙөм витаминға, минераль мат­дәләргә бай иң ҡим­мәтле емештәр­ҙең береһе һанала.  Был емеш – күп ауырыуҙан дауа, айырыуса тән температураһы күтәрелгәндә, ашҡаҙан эшмәкәрлеге боҙолғанда ярҙам итә.  Киптерелгән бер сынаяҡ инжир кальций күләме буйынса бер стакан һөттө алыштыра ала.
 Уның яртыһын глюкоза тәшкил итә.  Йөрәккә көс өҫтәр

“Инжир һәм зәйтүн ағасы менән ант итәм” (“Әт-Тин” сүрәһенән). Тупраҡтан ниҙер баш ҡалҡыта, үҫә, нығына, аҙаҡ емеш бирә.  Һәр береһенең үҙенсәлекле еҫе, тәме бар.  Һөҙөмтәлә ревматизм, остеохондроз, ҡан тамырҙарының төйөрләнеүе һ.б.  Ожмахтың матурлығы һүрәтләнгән аяттарҙа шун­дай һүҙҙәр әйтелгән: “Банан пальмалары ботаҡтары рәткә теҙелгән һутлы емештәрҙән бөгөлә...” (“Әл-Вәкиә” сүрәһенән). Был сүрәлә финик хаҡында әйтелгән.  Үҫентеләр ерҙән кеше өсөн иң кәрәкле минералдарҙы ала.  Мәғ­лүм булыуынса, орга­низмға ул етмәһә, кеше тиҙ арый, ҡыҙып китә, йоҡлай ал­май интегә, ҡан баҫымы түбән була.  Үҫемлектәр араһында Ҡөрьәндә телгә алынғандар ҙа бар.  Инжир фосфор, кальций, тимер, калий, магнийға, шулай уҡ А, В1, В2,В3, В6, С витаминдарына бай.  Ҡөрьәндә телгә алынған емеш­тәр араһында банан да бар.  Был емеш организмды шлактарҙан, ағыуҙан таҙарта.  Банан шулай уҡ ҡан баҫымын төшөрөү, аллергиянан арыныу өсөн ҡулланыла. Айырым тәм бирелгән

“Ерҙә бер-береһенә тоташып ятҡан, бер үк һыу менән һуға­рылған виноград яландары, баҫыуҙар, пальма урмандары бар.  Аллаһ емеше мейе эшмә­кәрлеге өсөн айырыуса файҙалы, сөнки ул аҡһымға, А, В1, В2 витаминдарына бай.  Тәлгәш-тәлгәш...

“...Тәлгәшләнеп һалынып торған һары сейә ботаҡтары...” (Әл-Вәкиә” сүрәһенән). Һеҙҙең өсөн финик пальмалары һәм виноград үҫтерҙек, уларҙың һутлы емешен ҡыуанып ашар­һығыҙ” (“Әл-Мөьминун” сүрәһенән). Ошо арҡала емеш физик һәм аҡыл эшенә күп көс һалған кешегә тиҙ арала яңы ҡеүәт өҫтәй.  Тикше­реүҙәр күрһәтеүенсә, виноград составындағы ҡайһы бер химик бәйләнештәр яман шеш барлыҡҡа килеү хәүефен кәметә.
 Шифалы ла, туҡлыҡлы ла
 Бөйөрҙәрҙең эшмәкәрлеген яҡшырта, тимәк, тәндән йыйылған һейҙек кислоталарын, тоҙҙарҙы бүлеп сығарыуҙы тиҙләтә.  Ҡанды таҙарта. Йө­ҙөм­дә шулай уҡ тимер күп.  Шул уҡ ваҡытта бө­йөрҙә таш барлыҡҡа килеүе, тиренең насарланыуы ихтимал.
 Улар араһынан бер емешкә айырым үҙенсәлек, тәм бирҙек” (“Әр-Раад” сүрәһенән). Ундай йәшелсә-емеш, мәҫәлән, кеше организмына ыңғай тәьҫир итә, күп ауырыуҙы дауалай.  Кешегә ошоно күрә, дөрөҫ файҙалана, һаҡлай белергә генә кәрәк. Емештә В6 витамины күп. 