Ә ҡара тупраҡты яһалма булдырыу мөмкин түгел.  Был йәһәттән үләнде йәй ваҡытында сабыу ғына түгел, сенаж һәм силосҡа тейешле консервант­тарҙы белеп өҫтәүгә лә ҙур иғтибар бүленә.  “Ҡышты нисек тә сыҡһа” тигән ниәт алға ҡуйылып, сифаттың икенсе планға күсеүе дөйөм һөҙөмтәгә кире йоғонто яһай. Һөҙөмтәлә ҡыш мал организмының аҡһымға ихтыяжын башҡа ҡушымталар (көнбағыш, рапс төпрәһе, соя һ.б.) ярҙамында ҡапларға тура киләсәк – сығым артасаҡ. Ерҙе дөрөҫ тәрбиәләү, тупраҡтың уңдырышлылығын һаҡлау, орлоҡто белеп һайлау, һәр үҫемлектең үҙенсәлектәрен өйрәнеү, ваҡытында сабыу...  Ҡайһы бер фермерҙар әйтеүенсә, мәҫәлән, һөрмәй эшкәртеү тупраҡта эрозия бар­лыҡҡа килеү хәүефен кәметә, органик углевод кимәлен арттыра, дымды һаҡлау һәләтен яҡшырта.  Масса хаҡында уйлап, сабыу эшен һуңға ҡалдыраһың икән – сифат кәмейәсәк.  Элек ниңәлер “һыйыр көйшәп торһа булды” тигән фекер өҫтөнлөк итте.  Тәбиғәттә меңәр йылдар дауамында, йылы һәм дымлы климат шарттарында барлыҡҡа килә ул.  Масса хаҡында уйларға кәрәк!” Мәғлүм булыуынса, һөтсөлөктә уңыштың 60 проценты һыйырҙы дөрөҫ туҡландырыуға бәйле.  Юҡһа сығым арта.  Ә һауа шарттарына килгәндә, заман белгестәре йылдан-йыл шуға нығыраҡ инандыра: өлкәлә ғилми-тикшеренеү эшен киң йәйелдергәндә, элекке ысулдарға йәбешеп ятмайынса, хеҙмәткә яңы ҡараш булдырғанда, алдынғы технологияларҙы әүҙем индергәндә, мал аҙығы әҙерләү бер ниндәй ҡаршылыҡҡа дусар ителмәйәсәк.  Ер бер йыл һөрөлә, икенсеһендә тупраҡтың өҫкө ҡатламы ғына эшкәртелә.  Үҙенсәлектәрен бер ниндәй минераль һәм органик ашлама ла алмаштыра алмай.  Тимәк, сифат кәмене.  Витаминлы аҙыҡ туплайым тиһәң, шулай һәр үҫемлектең үҙенсәлеген, өлгөрөү мәлен күҙ уңында тотоу мөһим.  Әйтәйек, хужалыҡ эшсәндәре ҡуҙаҡлы культураларҙы ваҡытында йыйып өлгөрә алманы, ти.  Ерҙең сифаты тигәндән, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бер ниндәй һауа шарттарына бирешмәҫ ҡара тупрағыбыҙ кәмегәндән-кәмей.  Нығыраҡ күтәрелгәнен көтөргә була бит.  Билдәле, үҫемлектәрҙе сәскәндә лә иҡтисади яҡты күҙ уңында тотоу мөһим.  Бәғзеләрҙең ошо ысулды файҙаланып, ҡоролоҡ осоронда ла ҙур уңыш йыйып алғаны мәғлүм.  Һөҙөмтәлә дым күберәк була. Хәҙер иһә ауыл хужалығында быға бөтөнләй башҡа ҡараш – малды әҙләп, әммә туҡлыҡлы ашатыуға ынтылыш көсәйҙе.  Әле ауыл хужалығы тармағында эшселәрҙең һәр минуты тиерлек алдағы миҙгелдәрҙе хәстәрләүгә йүнәлтелгән.  Был маҡсатты килем сығанағы, малдың сәләмәтлеге нигеҙе тип ҡарарға кәрәк, ти белгестәр.  Заман иҡтисады тармаҡҡа тәү сиратта шундай талап ҡуя: аҙыҡты дөрөҫ әҙерләү мөһим.  Тиҙлек тә, мал аҙығының сифаты ла мөһим – быға нисек өлгәшелә?

...Күпмелер йыл элек республика райондарының береһендә үткәрелгән ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәре кәңәшмәһендә өлкән йәштәге ағай: “Дөрөҫ эшләмәйһегеҙ, – тип белдерҙе йәштәргә.  Малдың ҡышты имен сығыуы, алдынан йәнен аҫрарлыҡ аҙыҡ өҙөлмәүе яҡшы һөҙөмтәгә тиңләнде.  Хужалыҡ агрономы иһә һәр үҫемлектең айырым үҙенсәлеккә эйә булыуы, ошоға бәйле люцернаны бейеклеге 60 санти­метр­ҙан үтеп, сәскәһе бөрөләнә баш­лағанда сабыу кәрәклеге хаҡында белдерҙе.  Эшсе көсө һәм теләк кенә булһын. Ошо һәм башҡа эштәрҙе маҡсатҡа ярашлы комплекслы алып барыу – ауыл хужалығында төп шарт.  Ерҙең уңдырышлылығын нисек һаҡларға һуң?  Мәҫәлән, белгестәр шуны иҫбатлаған: люцернаны кукуруз менән сиратлаштырып сәсеү уңышты юғалтыу хәүефен, азотлы ашламаларға сығымды кәметә, тупраҡтың сифатын яҡшырта, унда эрозия барлыҡҡа килеү ихтималлығын юҡҡа сығара икән.  Ҡыҫҡаһы, тармаҡта күләмгә түгел, сифатҡа нығыраҡ иғтибар биреү – дөйөм иҡтисадтың төп нигеҙе.  – Люцернаны, мәҫәлән, ниңә әле үк сабырға?  Тап ошо мәл – унда аҡһымдың иң күп сағы.  Тимәк, үҫемлекселек һәм малсылыҡ тармаҡтарының иҡтисади яғы ғына хәстәрләнеп ҡалмай, экологияға ла ыңғай йоғонто яһала. Тармаҡта бар эш алдан аныҡ планлаштырылып, ваҡытында башҡарылғанда ғына, юғары сифатҡа өмөт итергә мөмкин. Белгестәр әйтеүенсә, бының сәбәбе – ерҙе зарарлау, дөрөҫ тәрбиәләмәү, насар экология эҙемтәһе. 