Беҙ барғанда, “Раевка” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Иҫке Аҡҡолай ауылы янында силос әҙерләү ҡыҙыу бара ине.  Әлшәй районы. Район төрлө яҡтан ҡалаларға яҡын урынлашҡанлыҡтан, һөттө тапшырыу проблемаһы юҡ.  “Һыйырҙың һөтө телендә”, тип юҡҡа әйтмәгәндәр бит. Район хакимиәтенең ауыл хужалығы бүлеге баш зоотехнигы Флүр Солтанов төбәктә һыйыр малы, йылҡы­ларҙың артыуы хаҡында ҡыуанып һөйләй.  Бер нисә егет ара-тирә силос өҫтөнә тоҙ һибеп ала.
— Әҙерләнгән аҙыҡ туңмаһын өсөн шулай эшләйҙәр, – тип аңлата бының серен Флүр Солтанов.  Хатта 500 баш бейә тотоп, яҡын-тирәләге ҡалаларҙы, шифаха­наларҙы ҡымыҙ менән тәьмин иткән шәхси эшҡыуарҙар ҙа бар. Күп төбәктәрҙә шифалы эсемлекте йәй миҙгелендә генә етештерһәләр, бында йыл әйләнәһенә бейә һауалар икән.  Барлыҡ мөмкинлектән файҙаланып ҡалырға ынтыла район уңғандары.  Ысынлап та, малды оҙон ҡыш буйы туҡ аҫрау һәм мулыраҡ продукция алыу өсөн йәйҙең бер көнө генә түгел, бәлки, бер сәғәте лә ҡәҙерле мәл бөгөн.  Тик бына аҡҡа хаҡтың төшөүе генә кәйефте ҡыра.
 900 гектар майҙанды кукуруз тәшкил итә.  “Йәйҙең бер көнө йылды туйҙыра”, ти халыҡ.  Тап шуға ла был көндәрҙә болондарҙа хеҙмәт сәме гөрләй.
 Әлшәй районы хужалыҡтарында ла бындай минуттарҙың ҡәҙерен белергә тырышалар.  Быйыл төп көс бесән әҙерләүгә йүнәлтелә.  – Силос һөт өсөн дә, ит өсөн дә файҙалы, бесән­дән ҡалышмай, унда протеин күп. Ете “КамАЗ” машинаһы соҡорға үлән ташый, ә ике “К-701” тракторы уларҙы тығыҙ­лай.  2500 баш һыйыр малының 900-ө — һауын һыйыры.  Водителдәр үҙ вазифаһына намыҫлы ҡарай. Йәй мул ямғырҙары менән үтә ҡыуандырмаһа ла, ер эшсәндәренең кәйефе көр.  Хужалыҡтың зоотехнигы Инна Рожова егеттәрҙең эшенән ҡәнәғәт.  Йәмғиәттең 20 мең гектарҙан ашыу майҙанда сәсеүлек ере бар.  Етерлек күләмдә донник, люцерна, кәзә үләне, эспарцет кеүек үлән культуралары биләй.  Әлбиттә, үҫтергән малыңдың һөҙөмтәһен, табышын күрергә теләһәң, ваҡытында сифатлы мал аҙығы хәстәрләүгә лә етди ҡарарға кәрәк. 