Ни тиһәң дә, беҙҙә туй аҙнаға ҡәҙәр һуҙылған — бер көнө йылды туйҙырыр мәлдә нисек йырлап-бейеп йөрөргә мөмкин? Тирә-йүн сәскәгә, хуш еҫкә күмелде. Майя шулай уҡ ҡатын-ҡыҙҙы ҡурсалаған, һоҡландырыу алиһәһе булған. Борондан килгән был инаныуҙар бөтмәҫ-төкәнмәҫ мәшәҡәттән килеп сыҡҡан, сөнки ата-баба баҡсала, баҫыуҙа эш ҡыйрап ятҡанда байрам итеүҙе өнәмәгән тигән фекерҙә улар.  Тимәк, майҙа мөһим эш башларға, никахҡа инергә, туй үткәрергә ярамай тигән ырымдарға башкөллө ышанырға кәрәкмәй, ти белгестәр.  Рим легендаларынан күренеүенсә, майҙың исеме Зевстың ҡыҙы Майя хөрмәтенә аталған.  Славян календары иһә, майҙың “хужабикә”һе — мөхәббәт, матурлыҡ һәм бәхетте яҡлаусы Ләйлә, тип белдерә. Тышта — яҙҙың иң йылы, гүзәл мәле.  Ул — уңдырышлылыҡ алиһәһе. 