Ул Башҡортостандың 100 йыллығын байрам итеүгә әҙерлек нигеҙендә төҙөлдө.
 Объекттың асылыуы барыһы өсөн дә ысын байрамға әүерелде. Ауылда медицина ярҙамына эйә булыу мөмкинлеген арттырыуҙы тәьмин итеү маҡсатында модулле ФАП-тар асыу эше дауам итә.  Планға ярашлы, Ишембай районында ғына өр-яңы ун модулле фельдшер-акушерлыҡ пункты төҙөләсәк. Ишембай районының Верхотор ауылында өр-яңы модулле фельдшер-акушерлыҡ пункты эшләй башланы.  Ауыл халҡы, медицина хеҙмәткәрҙәре яңы биналағы уңайлыҡтарҙы юғары баһаланы.  Ауылда һаулыҡ һаҡлауҙы һәм тәүге медицина-санитария ярҙамын үҫтереү Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының өҫтөнлөклө йүнәлешен тәшкил итә.  ФАП Верхотор, Кузнецов һәм Рамодановка ауылдары халҡын хеҙмәтләндерә.  Был биләмәләрҙә 904 кеше, шул иҫәптән 127 бала иҫәпләнә. 