Ярҙамдың һәр төрө лә ҡиммәт – финанс яғынан да, ошо мәғлүмәтте таратыу ҙа. “Рәсәй дауаханаларында вәғәҙә лә, диагноз да, өмөт тә юҡ, бөтә ышаныс – Германияла химия терапияһы үткәреү”, – тип яҙа яҡындары.  Ҡәҙерле милләттәштәр!  Һорауҙарығыҙ булһа, шылтырата алаһығыҙ: 89191473341 – Айгөл Нурислам ҡыҙы (әсәһе). Ҡулыбыҙҙан килгән тиклем ярҙам итәйек!  Алинаның картаһы ошо телефонға бәйләнгән: 89174425177.
 Ишем­бай ҡалаһының Ә. Вәлиди исемендәге 2-се башҡорт гимназия-интернатын өс йыл элек кенә тамамлаған Алина Әйүповаға кисекмәҫтән ярҙам талап ителә – уның уң яҡ үпкәһендә яман шеш барлыҡҡа килгән (4-се стадия).  Гимназияның иң сағыу уҡыусыларының береһе булған Алинаның аяуһыҙ яҙмышҡа ҡаршы торорлоҡ көсө лә, теләге лә бар.  Был дауа өсөн кәмендә 40 мең евро кәрәк икән.