Етәкселек йыл һайын тиерлек паркты 100 миллион һумлыҡ яңы һәм ҡеүәтле ауыл хужалығы ҡорамалдары, техника менән яңыртып тора икән. Тәбиғи һөттән яһалған продукция юғары сифаты менән айырылып тора.  Ҡара-сыбар тоҡомло бер мең баш һыйыр малы механизацияланған иркен, яҡты һәм заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған өс һөтсөлөк фер­маһында тотола.  — Шөкөр, эшсе ҡулдарға, белемле белгестәргә ҡытлыҡ юҡ, шулай ҙа эш һорап мөрәжәғәт итеүсе­ләрҙең үтенесен ҡәнәғәтләндерергә тырышабыҙ. Былтыр, мәҫәлән, Айрат Вәлиәхмәтовҡа ошондай бәхет йылмайған. Әле сенаж һалыу дауам итә, бер соҡоро һутлы үлән менән тулыланған да инде.  Ужым культуралары яҡшы ҡышлаған, ҡабаттан сәсеү талап ителмәй икән.  Эш хаҡы уртаса 16-17 мең һум тәшкил итә, төрлө со­циаль яҡлауҙар бар, премиялар ҡа­ралған.  Шуның менән бергә предприятие үҙенең продукцияһына хаҡтарҙы халыҡ һатып ала алырлыҡ кимәлдә һаҡлап ҡалырға тырыша.  Шуныһы мөһим, йыл аҙағында эш һөҙөмтәләренә ҡарап, хужалыҡтың алдынғы бер хеҙмәткәренә еңел автомобиль дә тапшырыла.  Хужалыҡтың өс силос соҡоро бар.  Етәкселек киләсәктә мал һанын ишәйтеп, продукция етештереүҙе тағы ла арттырыу уйы менән янып йәшәй, ә хужалыҡ алдағы көндәрҙә лә райондың ғорурлығы булырға иҫәп тота. Бынан тыш, бында ҡымыҙ ҙа яһайҙар, ә кәрәкле сеймал менән “Агро-Альянс”ҡа ҡараған йылҡысылыҡ фермаһы тәьмин итә. Ул хужалыҡта был йөктө бына утыҙ йыл тарта инде, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре исемен дә намыҫлы йөрөтә.  Йәмғиәткә Башҡортостан дәүләт аграр университетын тамамлаған Руслан Хәмитов етәкселек итә.  Төбәктәрҙә мал аҙығы әҙерләү ҡыҙа

“Агро-Альянс” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте эшсәндәренең кәйефе күтәренке.  Ауыл халҡы ялан-туғайҙарҙа, баҫыуҙарҙа тырышлыҡ күрһә­тә.  Йәйге лагерҙарҙа ла ҡеүәтле һөт үткәргестәр, һыуытҡыстар урынлаштырылған.  Күп йыллыҡ үләндәргә лә иғтибар ҙур бында.
— Техника паркының бай һәм заманса булыуы баҫыу эштәрен бер ниндәй тотҡарлыҡһыҙ башҡарырға мөмкинлек бирә.  Төбәктә алдынғыларҙан иҫәпләнгән хужалыҡ малсылыҡ өлкәһендә лә, үҫемлекселектә лә һынатмай, күп кенә күрһәткестәр буйынса башҡаларға үрнәк булып тора.

“Агро-Альянс” алты мең гектар май­ҙанда игенселек менән шөғөлләнә.  Һөттө лә үҙҙәрендә эшкәртәләр, бынан бер нисә йыл элек һөт заводын сафҡа индергәндәр.  Бөгөн кооперативта өс ауылдан 56 кеше хеҙмәт урыны тапҡан.  Улар яҙғы баҫыу эштәрен ваҡытында теүәлләп, малдарҙы йәйләүгә күсереп, бөгөн бар көстө ҡышҡылыҡҡа мал аҙығы әҙерләүгә йүнәлткәндәр.  Шуныһы ҡыуаныслы, уларҙы етәкселек маҡсатлы ҡулланып эш итә, сүп-сарға күмелеп ятҡандары юҡ.  Былтырҙан бөтөнләй тотонолмай ҡалған силос соҡоро ла ҡышҡыһын файҙа­ланы­ласаҡ, төргәктәрҙә бесән дә артып ҡалған. Уны күптәр һаман булһа оҫта ойоштороу­сы, тәжрибәле рәйес итеп хәтерләй.
— Ауыл кешеһенең уңғанлығына һоҡ­ланам, үҙ ихатаһында ла тырыша, хужа­лыҡта ла яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшә, — ти Руслан Марат улы.  Ситтән техника йәлеп итмәй, үҙ көсөбөҙгә генә ышанырға ғәҙәтләнгәнбеҙ, — ти баш агроном Рәмил Ибраһимов. Оҙаҡ һаҡлар өсөн бер ниндәй консервант йәки башҡа матдә ҡушылмай. Хеҙмәтсәндәр бесән хәстәрләүгә лә төшкән, көн буйы кипкән үләнде яланда оҙаҡ тотмайҙар, ҡеүәтле техника ярҙамында уны төргәктәрҙә йәмғиәт ихатаһына ташыйҙар.  Унда көн һайын биш тоннанан ашыу продукция етештерәләр.  Әйткәндәй, уның атаһы Марат Хәмитов та ошо хужалыҡта оҙаҡ йылдар директор булып эшләгән.  Силосҡа тип ултыртылған кукуруз баҫыуҙары ла, шәкәр сөгөлдөрө лә, белгестәр билдәләүенсә, матур булып үҫкән.  Производствола унлап кеше мәшғүл.  Малсылар бөгөн 330 башты һауып, биш-алты тонна аҡ ала. Завод продукцияһы социаль учреж­дениеларға — мәктәптәргә, балалар баҡсаларына, дауаханаларға, шулай уҡ Өфөнөң сауҙа селтәрҙәренә оҙатыла.  Был, әлбиттә, халыҡ араһында эшкә дәрт уята, илке-һалҡы­лыҡты кәметә. 