Шуға ла “нур йомғағы” тип йөрөтәбеҙ кинйәбеҙҙе.  Хәҙер матур-матур һөйләмдәр төҙөйбөҙ.  — Бынамын тигән балалар үҫтерәбеҙ.  Ғаиләбеҙҙең башлығы ғына түгел, кәңәшсебеҙ, яҡлаусыбыҙ ул, — ти бәхетле ҡатын.  Яҙгөл ҒАФАРОВА, (Баймаҡ районы, Ҡолсора ауылы):

— Ҡыҙым хәрефтәрҙе “ӘЮЯ ҡаласығы”н ҡарап өйрәнде, тиһәң дә була.  Һәр милләттәшебеҙ шулай телһөйәр булһын ине лә бит...
— Беҙҙең күбебеҙ — үткән быуаттың данлы 90-сы йылдары башында ҡанат нығытҡан быуын!  Ауылда улар — олатаһы менән өләсәһенең уң ҡулы.
“Уҡытыусы”ның “ӘЮЯ ҡаласығы”ндағы ярҙамсылары ла шәп — Хәрефбикә (Лилиә Дәүләтбаева) менән Өнбай (Мирйән Әлмөхәмәтов), һәр береһе үҙенең мөһимлеген, кәрәклеген белдереп ыҙғышһа ла, аҙаҡ бер фекергә килеп, кескәйҙәргә тырышып белем бирә.  Арыҫлан менән Нурсолтанды иркәләтеп кенә ултырмайбыҙ, хеҙмәт һөйөргә лә өйрәтәбеҙ.  Үҙ телебеҙҙә шундай матур итеп һөйләшкән бәләкәстәрҙе һөймәҫ ерҙән һөйгө килә!  “Башҡортса матур итеп һөйләшәйек!” — тип әйҙәй улар милләттәштәребеҙҙе.
 Торған урынында ут сығара ул!  Бәләкәй генә ҡаҙанышымды ҙурлағандары, ышаныс күрһәткәндәре өсөн етәксебеҙгә, хеҙмәттәштәремә ҙур рәхмәт! Күптән түгел республиканың Мәғариф министрлығы тарафынан, киләсәк быуынды тәрбиәләүгә ҙур өлөш индергән өсөн тип, Маҡтау грамотаһы тапшырылғас, күңелемә яңы һулыш өҫтәлгәндәй булды.  Дилбәр Ишморатова


 Ысынлап та, “Тамыр”ҙа үҙ эшен, кескәйҙәрҙе, туған телде ихлас яратҡан ижади кешеләр тупланғанын беләбеҙ.  Хәрефте, өндө дөрөҫ әйтергә, башҡортса матур һөйләшергә өйрәтәләр унда.
— Тапшырыуҙы башлауыбыҙға йыл ярым, — ти сценарий авторы, мөхәррире, алып барыусыһы Гөлназ Ишемғолова.  Эшем оҡшай ғына түгел, уға ғашиҡмын, барлыҡ күңелем менән бирелгәнмен!  Өлкәненә, арыҫландай ҡыйыу, ғорур, рухлы, маҡсатлы булһын тип, Арыҫлан тип исем ҡуштыҡ.  “Тамыр” телеканалындағы “ӘЮЯ ҡаласығы”на “килеүселәр” артҡандан-арта.  Ҡыҙым, әлбиттә, ауылдан булғас, башҡортса өндәрҙе матур итеп әйтә.  — Йәшлегебеҙ төрлө изге башланғысҡа нигеҙ һалынған, милли үҙаңыбыҙ урғылып сыҡҡан шанлы осорға тура килде, ваҡиғаларҙың үҙәгендә ҡайнап йәшәнек.  Уҡыуҙы тамамлағас, ғүмеремде “Тамыр”ға бәйләүемде ҙур бәхетем тип һанайым.  Бәләкәсе — Нурсолтан.  Тапшырыуҙағы логопед күнегеүҙәре, ижектәрҙе дөрөҫ әйттереүгә, артикуляцияны яҡшыртыуға ҡоролған уйындар балаларға айырыуса оҡшай.  Уларҙы маҡтап, иркәләп кенә торабыҙ. БДУ-ның башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетында рухыбыҙҙы тағы ла нығыттылар.  — Тәүҙә хәрефтәрҙе үттек, унан ижектәрҙе өйрәнеүгә күстек.  — тип ғорурлыҡ менән әйтеп ҡуйҙы Гөлназ.  Был йәһәттән “ӘЮЯ ҡаласығы”ның дәрестәре ҡалала йәшәгән балалар өсөн айырыуса файҙалы, тип иҫәпләйем. Улдарыбыҙға һәр саҡ, ҡайҙа ғына булмаһын, тулы исеме менән өндәшәбеҙ.  Мин белем алған мәктәп-интернат тап шул мәлдәрҙә Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернаты итеп үҙгәртелде.  Тапшырыуҙа логопед ярҙамы күрһәтелеүе бигерәк тә һәйбәт.  Был йәһәттән дә Гөлназға һоҡланырлыҡ.
— Ирем мине һәр саҡ аңлай.  Эшен яратҡан кешеләрҙең күбеһе ғаиләһендә лә бәхетле була.  Уларға бәләкәс алып барыусылар — дүрт йәштән “Сәңгелдәк”тә төшә башлаған Наҙгөл Шәрәфетдинова менән Салауат Абдулвәлиев ярҙам итә.  Хәҙер инде һүҙҙәрҙе лә еңел уҡый. 