Әйтеүҙәренсә, улар V клас­тан бергә – Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге республика музыкаль гимназия-интернатында белем алғандар.

 Салауат ҡалаһы. Моңло тауышлы ҡыҙ төрлө мәҙәни сараларҙа әүҙем ҡатнаша, “Баймаҡ йондоҙсоғо” конкурсында төп бүләккә лайыҡ була.  Театр директоры Илдар Маннапов, ижади коллективҡа идара итеүсе Рөстәм Фазылов, режиссер Илсур Ҡаҙаҡбаев алдан уҡ имтихандарға килеп, һәләте­беҙҙе самаланы, фатиха бирҙе.  Өфө дәүләт сәнғәт институтын тамамлаған Нәзифә Аласова менән Гөлсәсәк Зарипова Салауат дәүләт башҡорт драма театрында эш башланы.  Беҙгә тырышып, янып ижад итергә генә ҡала.
 Артабан сәнғәт институтына, унан Салауат театрына ҙур теләк менән аяҡ баҫалар.
– Таныш булмаған ҡалаға юлланыр алдынан икеләнеү тойғоһо кисермәнегеҙме?  – Әммә коллективтың ихлас ҡаршы алыуы, оло апай-ағайҙарҙың арҡанан һөйөп яратыуы бөтә шиктәрҙе таратты.  Ғөмүмән, Ғ. Әлмөхәмәтов исемендәге республика гимназия-интернатына осраҡлы килмәй ҡыҙҙар.  Ҡала йәш, матур, халҡы ихлас.  Нәзифә иһә йырларға ярата.  – тип ҡыҙыҡһындым ҡыҙҙарҙан.
– Баштараҡ дөрөҫ аҙым яһайбыҙмы, яңылышмайбыҙмы тигән һорау тыуҙы, әлбиттә, – тип яуапланы улар.  Уҡый-яҙа белмәгән сағында уҡ яҡындарын, ауылдаштарын шиғыр ятлауға әүәҫлеге менән хайран итә.  Дәүләкән ҡыҙы Гөлсәсәк бәләкәйҙән һүҙгә оҫта була. 