Лагерҙа республика саралары ла ойошторола.  Йәй етеү менән балалар йә ауылдағы олатаһы-өләсәһе янына, йә диңгеҙ буйҙарына, йә һауыҡтырыу лагерҙарына ашҡына.
 Ошо маҡсатта махсус программа ла төҙөлгән.  Шуға ла бында һәр кем ашҡынып килә, рәхәтләнеп ял итә, һаулығын нығыта, көс туплай.
 Балалар менән үҙ эштәренә яуаплы ҡараған, район мәғариф бүлегенән тәҡдим ителгән 14 педагог шөғөлләнә.  Ашнаҡсыларҙың тәмле аштары телеңде йоторлоҡ. Лагерь өс сменала эшләй.  Лагерҙа балаларҙың һәр көнө файҙалы һәм ҡыҙыҡлы үтә
 Йәйге лагерь район үҙәгенә яҡын урынлашыуы, ял итеү объекттарына тиклем асфальт юл булыуы менән дә уңайлы.  Ҡарағай урманы араһында урынлашҡан “Орленок”та хатта тын алыуы ла еңел, рәхәт.  Туҡланыу ҙа яҡшы ойошторолған.  Ашхана ҙур.  Лагерь директоры Руслан Мурзин әйтеүенсә, йәй дауамында ете йәштән ун биш йәшкә тиклемге 350 баланың ял итеүе көтөлә. Быйыл май айында, мәҫәлән, вожатыйҙар өсөн семинарҙар үткән.
“Орленок”ка башлыса райондан, Өфө һәм Стәрлетамаҡ ҡалаларынан киләләр.  Йәмле Стәрлебаш районында ойошторолған “Орленок” лагерында ла балаларҙың йәйге ялын файҙалы һәм күңелле итеп ойоштороу өсөн бөтә шарттар булдырылған. Стәрлебаш районы. 1 июлдән икенсе смена үҙ эшен башлаған да инде.  Көнөнә алты тапҡыр ашаталар.  Ата-әсәләр көнө лә эшләй.  Ҡыҙҙар һәм малайҙарҙың һәр көнө яңы асыштар, сәйәхәттәр, уйындар, ҡыҙыҡлы ял итеү саралары менән үрелеп бара.  Балалар ай дауамында йәмле тәбиғәт ҡосағында саф һауа һулап, әүҙем ял итеп, ижади һәләттәрен үҫтереп, спорт менән шөғөлләнәсәк, һаулыҡтарын нығытасаҡ. 