Айгөл ГӘРӘЕВА, “Мәрхәмәт” фонды президенты:
— Был байрамдың йыл һайын үткәрелеүенә шатмын.  Байрамға килгән халыҡты Ҡырмыҫ­ҡалы районының хакимиәт башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Фәрғәт Ҡотлобаев тәбрикләне:
— Ауыл халҡының иң мөһим өс эше бар: сәсеү, бесән әҙерләү һәм ашлыҡ йыйыу.  Үләнде, ҡоштарҙы, ағастарҙы һыйлағандар, теләктәр әйткәндәр.  Иртәгәһенә генә эшкә тотонғандар.  Атай-олатайҙар рухы уянғандай булды. Мул уңыш йыйырға яҙһын! Талапсан жюри бесән сапҡанда тиҙлекте генә түгел, сифатты ла баһаланы.  Ошо көндәрҙә Ҡырмыҫҡалы районының Бишауыл-Уңғар ауылында уҙған “Сыңла, салғы!” республика фольклор байрамы, әйтерһең дә, ошо мәжлесте хәтерләтте.
 “Иң йәш салғысы” номинацияһында ир-егеттәр араһынан Нуриман Шәймәрҙәнов (Ҡырмыҫҡалы районы), ә ҡатын-ҡыҙҙар араһынан Эльза Заһирова (Шишмә районы) еңеүсе тип танылды.  Ир-егеттәр араһында Фәнзил Рәжәпов (Иҫке Муса ауыл хужалығы), ҡатын-ҡыҙҙар араһынан Гәүһәрә Моталлапова (Яңы Ҡыйышҡы ауыл хужалығы) “Иң оло салғысы” тип билдәләнде.  Еңеүселәр кемдәр?
 Олатайым мине бесән сабырға өйрәтте.  Ниһайәт, бәйгенең еңеүселәрен билдәләр мәл етте.  Бәйгеләр, бәйгеләр...
 I дәрәжә лауреат исеменә ир-егеттәр араһында Мәжит Ҡоҙаҡаев (Ҡамышлы ауыл хужалығы) лайыҡ булды, II дәрәжә лауреат — Рөстәм Фәтҡуллин (Николаев ауыл хужалығы), III дәрәжә лауреат — Рим Дәүләтов.  Бәйгелә беренсе тапҡыр ҡатнаштым.  Бесән сабыр алдынан да, бөткәс тә туғандар, ырыу-ара йыйылышып, байрам иткән.  Милли йолаларыбыҙҙы һаҡлап ҡалыу йәһәтенән үткәрелгән бәйге ҙур баһаға лайыҡ. Ялан сәскәләренән бындай бүләктәр еңеүселәргә таратылды.
“Уйындарҙа – хәрәкәт, хәрәкәттә – бәрәкәт” тип юҡҡа ғына әйтмәгән халыҡ.  Ижади коллективтарҙың, бейеү ансамблдәренең һәм яңғыҙ башҡарыусыларҙың сығыштары ҡунаҡтарҙың күңелен дәртләндерҙе, байрам кәйефен өҫтәне.  15 йәштән бесән саптым.  Республиканың төрлө төбәктәренән бәйгелә ҡатнашыусылар йыйылған.  Үләндең һәр бөртөгө ҡышын малды туйындыра.  Мозафар ИСХАҠОВ, бәйгелә ҡатнашыусы:
— Ғүмер буйы ауыл хужалығында механизатор булып эшләнем.  Беренсе тапҡыр ҡатнаша.
— Байрам юғары кимәлдә үтә.  Ә инде “Венок үреү” конкурсында ҡатнашыусылар эшенә бөтә күңелен һәм фантазияһын һалып башҡарҙы.  “Йәштәргә етеп булмаһа ла, иң мөһиме — ҡатнашыуым”, – ти инәй. Байрамда бәйләм (венок) үреү, “Шифалы үләндәр”, “Стог-Land-art — объект” (бесәндән һәм һаламдан һындар дизайны), “Урман ашы” (яланда бесәнселәрҙең аш табыны) конкурстары үтте.  Сара Дуҫлыҡ кәбәнен йыйыу йолаһы менән тамамланды.
 Туғайҙа һарыҡ һуйып, матур мәжлескә туған-тыумаса, күрше-тирә йыйылған.  Бөгөн барыһы ла еңеүсе булырға тейеш.  Бесән сабыусы минең күңелемдә туйҙырыусы булараҡ уйылып ҡалған.  Бесәндән һәм һаламдан һындар дизайны буйынса “Стог-Land-art — объект” конкурсында Валентина Иванова менән Виктория Воронцова (Ефремкин ауылы) еңде.  Ғафури районынан Сергей Тимофеев был байрамға төрлө сәйҙәр, шифалы үләндәр алып килгән.  Конкурстар бик күп.  Ә бына Ҡырмыҫҡалынан Рәмзиә Сәғитова үләндәрҙән төрлө майҙар, дарыуҙар эшләй.  Был традиция әле булһа һаҡлана.  II дәрәжә лауреат тип Ләйсән Абдуллина (Иҫке Бәпес ауыл хужалығы) танылды.  Республика халыҡ ижады үҙәгенең бүлек мөдире Эльвира Әхмәтйәнова шулай уҡ ҡунаҡтарҙы тәбрикләне:
— Төрлө фестивалдәр, саралар араһында “Сыңла, саңғы!” – иң сағыу, күркәм байрамдарҙың береһе.  Маҡсаты — Башҡортостанда традицион бесән сабыу һәм бесән мәле мәҙәниә­тен яңыртыу, халыҡ йолаларын һәм ғөрөф-ғәҙәттәрен тергеҙеү.  Бында Дания Хәбирова, Лилиә Ихсанова (Шайморатов исемендәге ауыл хужалығы), Венера Мөхәмәтшина (Ҡырмыҫҡалы райо­ны), Нәзибә Струкиналарҙың ризыҡтары еңеү яуланы.  Бөгөн бөтә район халҡы бесәндә.  Бәйгелә ҡатнашыусыларға уңыштар теләйем! Ҡарлыманбаш ауылынан Хәмиҙә Ҡотлоярова иһә бәйгелә өсөнсө йыл рәттән ҡатнаша.  Үләнсе-табиптар дауалау алымдары, үләндән дарыуҙар эшләү тураһында һөйләне.  Ер рухын, үлән эйәһен ризалатыр өсөн үткәрелгән был сара.  Был һөнәр менән ул 20 йыл шөғөлләнә. Был ҙур ҡыҙыҡһыныу тураһында һөйләй.  Ҡатын-ҡыҙҙар араһында I дә­рәжә лауреат исемен Гөлнур Камалова (Һәүәләй ауыл хужалығы) яуланы.  Онотолмаҫ тойғолар, бөтмәҫ ҡомар кисерҙем.  Концерт ҡарап, бәйгелә ҡатнашып, ҡыуанып ҡайтырға яҙһын, — ти ул, шатланып. Тәүҙә йырлап, бал балы менән һыйлашып мәжлес үткәргәндәр.  Байрамға Башҡортостандың төрлө төбәктәренән ҡунаҡтар, Ғафури, Дәүләкән, Благовещен, Шишмә, Бөрө, Бүздәк, Благовар, Федоровка, Өфө, Ҡырмыҫҡалы райондарынан бәйге­селәр, тыуған яғын һағынған яҡташтар, тамаша ҡылырға ҡунаҡтар йыйылды.  “Шифалы үләндәр” конкурсында Сергей Тимофеев (Ғафури районы) — I урынға, Рәмзиә Сәғитова (Ҡырмыҫҡалы районы) – II, ә Фәриҙә Хөсәйенова (Федоровка районы) III урынға сыҡты.
“Урман ашы” конкурсында һәр кем баҫыуҙа аҙыҡ әҙерләне.  Бесән сабыу – ғаилә байрамы.  Быйыл иһә бәйгелә ҡатнашырға теләк белдергән.  Техника заманында йәштәрҙең салғы менән бесән сабыуына һөйөнә ул.
 Бәләкәй сағымда ауылға бара инем.  Байрам булғанға күрә, улар яландан салғылары менән тура бында килгән.  Байрамда уйнап, көлөп, йырлап күңел астылар.  Иртүк ялан йыр-моң, уйын-көлкөгә күмелде.  Килгәнебеҙгә шатланып бөтә алмайбыҙ.  Бер көн шулай үткән.  Бесән сабыу бәйгеһе лә бик ҡыҙыу барҙы.  Ҡырмыҫҡалыла фольклор байрамы уҙҙы
 Ҡалҡыуыраҡ урында түңәрәк ҡор яһап һөйләшкәндәр, доға уҡылған.  Ҡатнашыусыларҙың тулҡынланыуы йөҙөнә сыҡҡан.  Борондан ауыл халҡы бесәнгә төшөү алдынан ҙур байрам үткәрер булған.  Райондың фольклор коллективтары – башҡорт, урыҫ, татар, сыуаш, мордва вәкилдәре килгән ҡунаҡтарҙы милли аш-һыу, үлән сәйе, айран менән һыйланы, йырҙар, таҡмаҡтар менән дәртләндерҙе. Эльза Заһирова Шишмә районының Сәлих ауылынан килгән.  Арт-ҡаласыҡтар күңелемә ятты.  III дәрәжә лауреат исеменә Светлана Вәлиева (Бүздәк районы) лайыҡ булды. Әйтергә кәрәк, бесән сабыу бәйгеһендә ҡатнашыусыларҙың йәше төрлөсә ине.  Кемгә ниндәй ер бүлергә, нисек эшкәртергә, эшләргә — һәммәһе хаҡында кәңәшләшкәндәр.  Бесәнгә төшөү көнөндә үләнде тота килеп саба башламағандар.  Сара бишенсе тапҡыр үткәрелде.  Өсөнсө йыл был байрамға килгәндә ул бик сәмләнеп ҡайта.  Ә Ҡырмыҫҡалы районының Үтәгән ауылынан Гәүһәрә Моталлаповаға – 77 йәш.  Ҡырмыҫҡалы районы.
