Улдарыбыҙ иһә атаһынан һөнәргә өйрәнергә тырышып тора. – Балаларым йорт эштәрендә ихлас ярҙамлаша.  Барыһы ла балалар өсөн эшләнә, уларҙы уҡытыу, лайыҡлы алмаш, илебеҙгә кәрәкле белгес итеп үҫтереү бурысы ҡуйыла.  Ғаилә ҡиммәттәрен һаҡлауға ҙур иғтибар бүленә. Быуат башында өйләнешкән парҙың хәҙер инде биш балаһы буй еткерә.  Мәҫәлән, Сәриә Марат ҡыҙына ауылдаштары төрлө байрамдарға ризыҡ әҙерләүгә заказ бирә, өҫтәлде биҙәү буйынса кәңәш һорай.  Ишле ғаиләлә балалар ярҙам­сыл, хәстәрлекле булып үҫә, араһында туғанлыҡ хисе көслө, өлкәндәре бәләкәстәренә терәк, – ти бәхетле әсә.  Эйе, Һамарбаевтарҙа туғанлыҡ хисе көслө: һәр байрамды күмәк­ләшеп үткәрә, ярҙамлашып йәшәй улар.  Ҡәйнәбеҙҙең үҙенең дә апһындары бар, улар араһындағы күркәм мөнәсәбәт күптәргә өлгө булып тора. Еңгә-килендәрҙең барыһы ла аш-һыуға оҫта.  – Беҙҙе, килендәрен, балалары кеүек күрә ул, беребеҙҙе лә айырып ҡарамай.  Өлкәндәре Х класты тамамланы, кинйәләренә – өс йәш.  Апһындар татыу булһа, аш етә, ти халыҡ.  Бергәләп төрлө ҡул эше менән шөғөлләнәбеҙ, бәлеш, торт беше­рәбеҙ.  Был йорт бөхтә һәм матур: тәҙрә төптәрендә гөлдәр баҙлай; кәштә­ләрҙә ҡыҙҙарҙың мәрйендән теҙгән сәскәләре һушты ала; ултырғыс япмалары, мендәр тыштары, ашъяулыҡ – барыһына ла өйҙәге оҫтабикәләрҙең күҙ нурҙары, күңел йылыһы күскән.
– Беҙҙә ишле ғаиләләрҙең барыһы ла матур, етеш донъя көтә, балалары тәүфиҡлы, эш һөйөүсән булып үҫә, – тип ҡыуанысын еткерҙе Ҡолсора ауыл хакимиәте башлығы Фирүзә Арғынбаева.  Мөхәббәттәренә, тыуған төйәгенә тоғро ҡалып, лайыҡлы ғүмер кисер­гән, күп бала үҫтергән, сәләмәт тормош алып барған, йәшәйешкә матурлыҡ, нур өҫтәгән Һамарба­евтар кеүек ғаиләләр – дәүләте­беҙҙең ныҡлы һәм ышаныслы терәге.
 – Ундай ғаиләләрҙә насар ғәҙәттәр юҡ.  Ғаилә башлығы вахта ысулы менән ҡырҙа эшләй, хужабикәнең иңендә иһә – йорт-ихатаны ҡарау, бала тәрбиәләү бурысы.


– Һәр сабый үҙ ризығы менән тыуа.  Балалары ла үҙ-ара дуҫ, татыу.  Ҡыҙҙар – иң яҡын әхирәттәрем дә.  Баймаҡ районы. Һамарбаевтарҙың дүрт килененә ҡарата әйтелгәндәй был.
– Үҙ-ара татыулығыбыҙ – ҡәй­нәбеҙ Зөлхизә Әҙеһәм ҡыҙының тәрбиә емеше, – ти Сәриә Марат ҡыҙы.  Уңған ҡатын шулай уҡ сәс ҡырҡыу, прическа яһауға ла оҫта.  Тыуған төйәгенә нур өҫтәп, бынамын итеп донъя көткән Сәриә менән Самат Һамарбаевтар Ҡолсора ауылынан.  Киләсәктә ауылда ошо йүнәлеш буйынса үҙ эшен асырға ниәтләй.