Тимерхан IV класты тамамлаған, Хәҙисә быйыл мәктәпкә бара, ә Хазинаға ике йәш тә юҡ әле.  “Юҡ, – тип яуапланы бер тауыштан бәхетле пар.  Уҡырға инә алһам, әйтермен, кире осраҡта – юҡ, тип үҙемде тынысландырҙым.  Быйыл 12-се ижад миҙгелен тамамлаған.  Ҡыҙ шулай эшләй ҙә.  Әле сәхнәне дер һелкетеп тотҡан йәш, талантлы Рәмзиә менән Рафаэль Ғәйнуллиндар ҙа бергә ижад итеп, татыу ғүмер кисерә.

...Бына йорттан бер-бер артлы балалар йүгереп килеп сыҡты: Тимерхан, Хәҙисә, Хазина.  Ә Салауатта эшләп йөрөгән һөйгәне уны үҙ янына килергә өгөтләй.  Ниндәй генә роль бирелмәһен, яратып, күңелен һалып башҡара.  Шулай килеп сыҡты ла. Ата-әсә уларҙы аҡыллы, тәүфиҡлы, кешелекле, рухлы итеп тәрбиәләүгә барлыҡ көсөн һала.  Артист булыу хаҡында бер ваҡытта ла уйламаған егеттең яҙмышын осраҡлы ваҡиға хәл итә.
– Уҡыусыларҙан бер төркөм Наил Ғәйетбаевтың “Төн” драмаһын ҡуйырға әҙерләнә ине, – тип хәтергә ала сәхнә оҫтаһы.  Бөтә имтихандарҙы уңышлы тапшырһа ла, буйы бәләкәй булыу сәбәпле, кире яуап ала.  Шулай ҙа бел: тормошта ауырға тура киләсәк”, – тип киҫәтә. Үҙең ҡара.  Алда әйтеүебеҙсә, татыу ғаиләлә өс бала үҫә.  Кире образ ине был, шулай ҙа уны бирелеп китеп уйнаным.  Диплом алғас, Милли йәштәр театрына урынлаша Рәмзиә.  Шуға ҡарамаҫтан, киләһе йыл тағы баш ҡалаға юлланып, мораҙына өлгәшә. Өфө дәүләт сәнғәт академияһынан һуң маҡсатлы йүнәлтмә буйынса Салауатҡа эшкә ебәрелә Рафаэль Ғәйнуллин.  “Һөнәрҙе иһә ул-ҡыҙҙарыбыҙ күңел ҡушыуы буйынса үҙҙәре һайлар.  Балалар йорт алдындағы майҙансыҡта шау-гөр килеп уйнай башланы, ә беҙ ата-әсәһе менән әңгәмәләшеүгә күстек. Бында күсеп, уңышлы эшләп алып китә.  Һөнәр һайлар ваҡыт еткәс, ата-әсәһе уға: “Артист тормошон һайлама тип әйтмәйбеҙ.  Ул “Шулай булды шул” спектаклендәге Алмас, “Ай тотолған төндә” трагедияһындағы Аҡйегет, “Зәйтүнгөл”дәге Булат, “Глумов”тағы Глумов һәм башҡа бик күп ролдәре аша ҙур танылыу яуланы. Яҡындарым ҡаршы төшмәне, әммә тәүҙә әйткәндәрен тағы бер ҡат иҫемә төшөрҙөләр.  Ҡайһылай матур, тәрән мәғәнәле башҡорт исемдәре!  Рәмзиә иһә – Йылайыр районы ҡыҙы.  Шунда ҡапыл мине туҡтатып: “Кил әле, кил, һиңә хәҙер бер роль бирәбеҙ”, – тинеләр.  Салауат дәүләт башҡорт драма театрында эшләгән актерҙар араһында ғаилә парҙары күп.  Өс ағаһы араһында иркәләнеп үҫһә лә, ата-әсәһе уны тырыш, эшһөйәр итеп тәрбиәләй.  Сәнғәткә юлым шулай башланды, – ти Рәмзиә Тимерғәли ҡыҙы. Ата-әсәһенең туйға китеүенән файҙаланып, шунда бара һәм һынау тапшырып ҡайта.
– Өйҙәгеләргә бер ни ҙә өндәшмәнем.  Уҡып йөрөгән йылдарында Рафаэль менән таныша.  IX – XI кластарҙа Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатында уҡый.  Техникумда бер йыл уҡығас, белем усағы педагогтары Рәмзиәгә Өфөгә барырға кәңәш итә.  Тынғыһыҙ артист тормошонда ҡайнап йәшәгән, өс балаға ғүмер биреп, уларҙы һөйөү мөхитендә үҫтергән мөхәббәтле ғаиләнең яҡтыһы әллә күпме күңелде балҡытырлыҡ. Ҡыҙ бәләкәйҙән йыр-бейеүгә маһир була, клуб хеҙмәткәрҙәре менән бергә концерттарға йөрөй.  Бер генә мәҙәни сара ла уның ҡатнашлығынан тыш үтмәй.  – Кабинет асҡысы кәрәк булғас, репетиция барған залға шым ғына индем дә үтеп барам.  Был ауырлыҡ тыуҙырмаймы?” – тип һораным Ғәйнуллин­дарҙан.  Аптырап ҡалдым.  Оҙаҡ та үтмәй, уҡырға саҡырабыҙ, тигән хат килде.  Яҙмышыңды сәнғәт менән бәйлә”, – тине.  Яратмаған эштә ыҙаланырға ярамай”, – ти Ғәйнуллиндар.  Рәмзиә Тимерғәли ҡыҙы ла ике тапҡыр “Йыл актеры” исеменә лайыҡ булған.
“Икегеҙ ҙә – сәнғәт кешеһе.  Спектакль тамамланғас, залда ултырған абруйлы апай-ағайҙар, шул иҫәптән Наил ағай Ғәйетбаев саҡырып алып: “Ҡустым, һинең урының театрҙа.  “Ете ҡыҙ”ҙа Нәғимә, “Ул ҡайтты”ла Рәүиә, “Ҡырмыҫҡа иләүе”ндә Рима... Ғәжәйеп таланты, ихласлығы менән арбай ул тамашасы күңелен.  Бер мәл ҡыҙ район гәзитендә күрше ауылға Стәрлетамаҡ мәҙәни-мәғрифәт техникумынан имтихан алырға килеүҙәре тураһында иғлан күреп ҡала.  Күнә ҡыҙ.  Икебеҙ ике өлкәлә булһаҡ, бер-беребеҙҙе нисек аңлар инек, тип ҡуябыҙ ҡайһы саҡ”. Күптән тамашасы һөйөүен яулаған, ике тапҡыр “Йыл актеры” исеменә лайыҡ булған ир-уҙаман төрлө фестиваль-конкурстарҙа даими ҡатнашып, призлы урындар ала, йырҙар яҙа, балалар өсөн әкиәттәр ҡуя.  Күгәрсен районы егете Рафаэль мәктәптә уҡыған йылдарында уҡ шиғыр яҙыуға, йыр-бейеүгә әүәҫ була.  – Беҙ тормошта ла, ижадта ла бергә. 