Уның сиктәрендә Шишмә ҡасабаһының яңы Яр буйы биҫтәһендә план­лаш­тырылған һигеҙ ике ҡатлы йорттоң икәүһе төҙөлә лә инде.  Республика район үҙәктәре, ҡалалар бөгөн ҙур төҙөлөш майҙансығын хәтерләтә, һәр ерҙә яңы йорттар ҡалҡа, социаль объекттар сафҡа инә.  Ә икенсеһе йыл аҙағында сафҡа инәсәк.  — Хәҙер төҙөлөш материалдары баҙарында нимә генә юҡ, аҡсаң булһа, бер ай эсендә бына тигән йорт ҡалҡытырға мөмкин. Һуңғы өс йылда, мәҫәлән, район үҙәгендә көнөнә 400 кеше ҡабул итерлек ололар, 200 кешене ҡабул итерлек балалар поликлиникалары асылған.  Уларҙағы торлаҡ етемдәргә, авария хәлендәге йорттарҙа йәшәгәндәргә, тол ҡатындарға һәм Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына бирелгән.  Йорт туйлаусылар фатирҙарҙың сифатлы, экологик яҡтан таҙа материалдарҙан һалыныуын, өй яны билә­мәләренең төҙөк­ләндерелеүен билдәләй.  Билдәләп үтеүебеҙсә, Шиш­мәлә төҙөлөш туҡтағаны юҡ.  Һуңғы өс йылда Шишмә ҡасабаһында алты дүрт ҡатлы күп фатирлы йорт файҙаланыуға тапшырылған.  2025 йылға тиклем был биҫтәлә бөтәһе 36722,48 квадрат метр торлаҡ, йәғни 792 фатир, үҙ хужаһын табасаҡ. Йөҙөү бассейны булған ябыҡ типтағы спорт-һауыҡтырыу комплексы, 100 урынлыҡ балалар баҡсаһы, “Алкин” шифа­ханаһында 160 урынлыҡ балалар баҡсаһы сафҡа ингән.  Тәүге йорт август айында тапшырыласаҡ, бәхетлеләр көҙ өй туйлаясаҡ.  Тағы ла “Юбилейный” биҫтә­һендә яңы ҡаҙанлыҡ, Сәфәр ауыл мәҙәниәт йорто база­һында фельдшер-акушерлыҡ пункты үҙ ишектәрен асҡан.
— Халыҡ иркен, бөтә уңай­лыҡтары булған фатирҙарҙа йәшәргә тейеш, ә беҙ хәле­беҙҙән килгәнсә ярҙам итергә тырышасаҡбыҙ.  Шөкөр, республикала әле төрлө маҡ­сатлы программалар уңышлы тормошҡа ашырыла, торлаҡҡа мохтаждарға дәүләт тарафынан һәр яҡлап ярҙам күрһә­телә.  Шишмә районында ла был йәһәттән эштәр яҡшы ҡуйыл­ған, төрлө программалар сик­тә­рендә торлаҡҡа мохтаж граждандарға бөтә уңайлыҡ­тары булған фатирҙар бүленә.  Әйткәндәй, төҙөлөштө Баш­ҡортостан Республикаһының Торлаҡ төҙөлөшө үҫеше фонды менән “СтройТехКом” яуап­лылығы сикләнгән йәмғиәте алып бара.
— Бөгөн төбәкте танымаҫ­һың да, төҙөлөш бер генә минутҡа ла туҡтағаны юҡ, матур-матур күп ҡатлы йорттар кү­тәрелә, шәхси йорттар һалы­на, — ти район хакимиәтенең төҙөлөш, иҡтисад буйынса урынбаҫары Камил Ураҙмәтов.  Мәҫәлән, былтыр төбәктә 33495,3 квадрат метр торлаҡ сафҡа ингән.  Иркен, яҡты фатир­ҙарҙың зауыҡ менән биҙәлеп, кәрәкле сантехника, газ ҡора­мал­дары менән дә йыһаз­ландырылыуы төҙөүселәрҙең абруйын күтәрә.  Мәктәптәр, балалар баҡсалары тапшырылып, уларҙа шат балалар тауышы тынмай.
 Етемдәрҙең, иҫке йорт­тарҙа көн иткәндәрҙең проблемалары ыңғай хәл ителә, район хакимиәттәре был юҫыҡта интеккән кеше­ләрҙе уңайлы, заманса һәм, иң мөһиме, арзан фатирҙар менән тәьмин итә. Шишмә районы “Рәсәй ғаиләләре өсөн торлаҡ” республика программаһында ла ҡатнаша.  Шуныһы ҡыуаныслы: күп ҡатлы йорттар менән бер рәттән шәхси йортон һалып сығыусылар ҙа байтаҡ.  Яңы йорттар киләсәктә лә төҙөлөр, халыҡ шатлыҡ-ҡыуаныста имен донъя көтһөн, — ти Камил Шамил улы. Киләсәктә лә граждандарҙы торлаҡ менән тәьмин итеү маҡсатында район хакимиәте тарафынан “2025 йылға тиклем торлаҡ шарттарын яҡшыр­тыуға мохтаж граждандарҙы тораҡ биналар менән тәьмин итеү” программаһы ҡабул ителгән. 