Тиҙҙән пассажирҙар ташыған маршрут автобустары ошонан йөрөйәсәк, — тине район башлығы Владислав Миронов. Эш билдәләнгән ваҡыттан ике йылға алдараҡ тамамланды.  Нура йылғаһы аша күпер ауыл менән ҡа­ланы бәйләп кенә ҡалмай, Белоретҡа тағы ла бер инеү юлын аса.  Йәйәүлеләр өсөн тротуар бар.
— Был — халҡыбыҙ өсөн әһәмиәтле ва­ҡиға.  Иҫтәлекле ваҡиға Белорет ҡалаһының 256 йыллығына арналды.
 Күперҙе төҙөкләндереү былтыр июль айын­да башланғайны.  Күперҙәге юл һәр ҡайһыһы өс метр киң­лек­тәге ике һыҙаттан тора, юл билдәләре, ҡой­ма­лар ҡуйылған.  Белорет районында Нура йылғаһы аша күпер асылды. 