Ҡырағай үҫенте сыҡмаһын өсөн, алдан ашланған ағас, ҡыуаҡты тикшереп торорға кәңәш ителә.  Иртәнсәк банканы алырға кәрәк, сөнки уның эсенә файҙалы бөжәктәрҙең дә инеп китеүе ихтимал. Был ҡоротҡостарҙың иртәнге һалҡыныраҡ һауала реакцияһы аҡрын була, шунлыҡтан улар осоп китеп өлгөрә алмай.  Алмағас, сейә һәм ҡурай еләге ҡорттарын, аҫҡа йәйелгән түшәккә һелкетеп төшөрөп, юҡ итергә мөмкин.  Май — баҡсасы өсөн тынғыһыҙ мәл.  Ай башында, сейә сәскә атҡанда, алмағас менән армытты ашлайҙар.  Зарарлы күбәләктәрҙе иһә хуш эҫ бөркөп торған өс литрлыҡ банка менән алдаштырырға була.  Тап ошо осорҙа үҫемлек менән әүҙем туҡланған ҡоротҡос бөжәктәргә ҡаршы көрәш башлана. Ер еләге түтәлен, ҡурай еләге, ҡарағат, крыжовник аҫтын даими йомшартып тороу һәйбәт булыр. Ҡарышлауыҡтарға ҡаршы көрәшкәндә, билбауға кесерткән майына дегет ҡушып яһалған елем һөртәләр.  Йәш үрсетмәлекте ултыртҡанда, уның аҫтына — ашлама, башҡа үҫентегә тиреҫ һалалар. Виноградтың асылған бөрөләре араһында күп йыллыҡ үренделәгеләрен алып ташларға, икәү ҡушылғандарҙың берәүһен генә ҡалдырырға, шытымдағы артыҡ ян үрендене мотлаҡ йолҡоп алырға кәңәш ителә. Үҫентенең тупрағын һәр саҡ дымландырып торорға кәрәк.  Барлыҡ үҫентенең зыян күргән өлөшөн киҫеп алырға һәм яғырға кәрәк — ауырыу артабан таралмаҫ. Майҙа һауа температураһына ныҡлы иғтибар итегеҙ.  "Итәк"те йәй аҙағына ҡәҙәр тоторға, алмаштырып торорға кәрәк. Был "ҡапҡан"ды кискеһен ағасҡа элеп ҡуялар.  Механик ысулды ҡулланыу отошло.  Мәҫәлән, "хәйләкәр билбау" тигән алым бар: 30 — 50 сантиметр киңлегендәге тоҡ ярпыһын йәки күрек кеүек бөрөлгән ҡағыҙҙы, үҙенсәлекле "итәк" кеүек итеп, олонға "кейҙерәбеҙ".  Алдан әйтеп үтеүебеҙсә, май — ҡоротҡос бөжәктәрҙең ҡоторған мәле.  "Ҡапҡан"ға эләккән ҡоротҡостар кире сыға алмаҫ.  Сатыр барлыҡҡа килтерер йәшел шытымды һындырып торорға кәрәк.  Уларға ҡаршы көрәштә ағыулы химикаттарҙы ҡулланып, тәбиғәттәге барлыҡ тере йәнгә, шул иҫәптән үҙебеҙҙең организмға ла, зарар килтерәбеҙ.  Һыуыҡтан һаҡланыу сараһына әҙер булырға кәрәк. Айҙың тәүге көндәрендә апрелдә тамамлай алмаған үрсетмәлек сәсеү, ағас һәм ҡыуаҡтарҙы ашлау кеүек эш аҙағына еткерелә.  Хеҙмәт емеше мул булһын! Ҡурай еләге ҡыуағының ике яғынан 30-ар сантиметр алыҫлыҡта бураҙналар ҡаҙып, эсенә ашлама һалып, ер менән күмеп ҡуйырға кәңәш ителә. 