Үҙ эшен асҡанға тиклем колхозда төрлө вазифалы урындарҙы биләй, һәр ерҙә үҙен эшһөйәр, тырыш эшсән итеп таныта.  Тағы ла шәхси ихатаһында ҡыр хайуандары, ҡыр ҡоштары аҫрала. “Бергә эшләгәндә генә ниндәйҙер уңышҡа өлгәшергә мөмкин, тик ялҡауланмаҫҡа кәрәк”, — ти фермер Дамир Иҙиәтуллин. Ул райондың барлыҡ фермерҙары менән яҡшы мөнәсәбәт булдырып, бер ҡаҙанда ҡайнап йәшәй һәм бынамын тигән итеп үҙ эшен алып бара.  Тыуған яғым сәскә атһа, ауылдаштарыма эш урындары булһа ине, тигән маҡсатта эшләйем”, — ти уңған фермер. — Ял йорттарына, шифаханаларға юлламалар менән бүләкләйбеҙ.  “Үҙем өсөн тырышмайым, киләсәк быуындарға етһен, ҡалһын тип көс һалам.  Дамир Иҙиәтуллин ауылда, районда, республикала үткәрелгән мәҙәни-спорт сараларынан ситтә ҡалмай, һәр ваҡыт бағыусылыҡ менән шөғөлләнә. Мал араһында үҫкәс, ауыл тормошон яҡшы белгәс, һис икелә­неүһеҙ ер эшенә тотонорға, мал менән булышырға йөрьәт итә.  Уның ул ваҡытта 50 гектар ере, иҫке генә булһа ла тракторы була. Төбәктә, эре ауыл хужалығы предприятиелары менән бер рәттән, аяҡҡа баҫыу осорондағы ауырлыҡтарҙы үтеп, бөгөн 80-дән ашыу крәҫтиән (фермер) хужалығы уңышлы эшмәкәрлек алып бара һәм райондың иҡтисади үҫешенә һәр яҡлап тос өлөш индерә.  Улар малсылыҡта ла, үҫемлекселектә лә тырыш хеҙмәт өлгөһө күрһәтә.  Хужалыҡ Тәпәреш ауыл биләмәһе хакимиәте менән яҡшы мөнәсәбәттә, бар эште бергәләп башҡарырға ғәҙәт­ләнгәндәр.  Өлкән ҡыҙҙары Вилена – хужалыҡтың мал табибы, Диана ла атаһына һәр яҡлап ярҙам ҡулы һуҙа.  Эш хаҡын ваҡы­тын­да түләгәс, беҙгә эш һорап мөрәжә­ғәт итеүселәр байтаҡ. Баҫыу­ҙарҙа, һөтсөлөк фермаларында заманса ауыл хужалығы ҡорамалдары ҡул­ла­ныла.  Шөкөр, Дамир Иҙиәтуллин — бөгөн аяғында ныҡлы баҫып торған фермерҙарҙың береһе.  Тәпәреш ауылынан Дамир Иҙиә­тул­лин — тап шундай уңған, тырыштарҙың береһе.  Ҡатыны Миләүшә Суфийән ҡыҙы — Дамир Сәғитйән улының төп таянысы һәм кәңәшсеһе.  Дамир Сәғитйән улы, өс бәләкәй хужалыҡты үҙендә ҡалдырып, ныҡлап фермер хужалығын аяҡҡа баҫтырырға тотона. Шулай бер аҙ эшләгәс, ниндәйҙер кимәлдә тәжрибә туплап, фермер егеттәр айырылышып, һәр кем үҙ юлынан китә.  “Кеҫәлә һуҡыр тин аҡса юҡ, кемдәндер һорап торорға ла мөмкинлек булманы.  Ҙур процентҡа кредит юллап, эшмәкәр­легемде башлап ебәрҙем”, — тип хәтерләй фермер ауыр саҡтарҙы.  Ул — бик бөтмөр, алдынғы ҡарашлы етәксе, иҡтисадты һәйбәт белгән ер кешеһе.  Дамир Сәғитйән улы 1992 йылда крәҫтиән (фермер) хужалығы ойоштора.  Ҡул ҡаушырып ултырып өйрән­мәгән, бала саҡтан хеҙмәт һөйөп үҫкән егет шул саҡта үҙ эшен булдырырға ҡарар ҡыла.  Хужалығы күптән инде төбәктә алдынғылар иҫәбендә, уның менән кәңәшләшәләр, иҫәплә­шә­ләр, тәжрибә уртаҡлашырға ла киләләр.  Әйткәндәй, һыйыр малын фәҡәт ит етештереү йүнәлешендә генә тота.  Уларҙы ремонтлау өсөн оҫ­тахана эшләй. Уның хужалығы төбәктә генә түгел, республикала ла киң билдәле. Йәмғиәт, нигеҙҙә, йылҡысылыҡ менән шөғөлләнә.  Етәкселек, 400-гә яҡын башҡорт тоҡомло йылҡы аҫрап, көтөүҙе йыл һайын йәш тай-ҡолондар менән тулыландыра.  Техника паркын яңыртыуға аҡса йәл­ләмәй Дамир Сәғитйән улы.  Әлбиттә, ғүмер буйы колхозда тир түккән Дамир Иҙиә­туллинға был осор ауырға тура килә, ғаиләне ашатырға-тәрбиәләргә кәрәк, урта мәктәптә уҡыусы ҡыҙҙарына юғары белем биреүгә лә көс талап ителә.  Игенен дә үҫтерә, һөт продукцияһы етештереп, йәшелсә, емеш-еләген тәрбиәләп, аҡса эшләү юлын таба.
 Тәүҙә төбәктең ун фермеры берлә­шеп эш башлай, 200 гектар майҙанда эшмәкәрлек алып бара.  Күрше ауылдарҙан килеп эшләгәндәргә дөйөм ятаҡ ҡаралған, ашхана бар.
— Хеҙмәт кешеһенә ихтирам менән ҡарайбыҙ, уларҙың эшен баһалай беләбеҙ, — ти фермер.  Фермер хужалығында 15 кеше хеҙ­мәт итә, ике мең гектарҙан ашыу май­ҙанда улар баҫыу эштәрен башҡара.  Аптыраған көндән банкка мөрәжәғәт итергә булдым.  Ат спорты мәктәбе ойошторған, уның юртаҡтары Рәсәй, республика, район күләмендә үткәрел­гән ярыштарҙа, хатта халыҡ-ара бәй­геләрҙә ҡатнашып, диплом-грамо­таларға, алты алтын һәм биш көмөш миҙалға лайыҡ булған, Салауат Юлаев исемендәге һәм генерал Шайморатов приздары менән бүләкләнгән. Башҡорт тоҡомло аттарҙы үрсетеү һәм ат спортын халыҡҡа таратыу буйынса Иҙиәтуллин байтаҡ эш башҡара.  Йылҡысылыҡтан тыш, фермер хужалығында 200 баш һыйыр малы, ҡош-ҡорт, ҡуяндар ҙа бар.  Әммә колхоз-совхоздар тар­ҡалып, күптәр ҡыҫҡартылыуға эләк­кән­дә эшһеҙ тороп ҡала. 