Хорваттар тырышып ҡараны, ләкин бәхет йылмайманы.  Шуныһы ҡыҙыҡ, бы­ғаса француздар 1998 йылда тәүгә чемпион исемен яулағанда ул тыумаған да була әле. Рәсәйҙәге Футбол буйынса донъя чемпионаты тамамланды.  Француздар чемпион исемен яуланы.
 Матч һуңынан ҡатнашыусыларҙы Рәсәй, Франция, Хорватия президенттары тәбрикләп, миҙалдар тапшырҙы.  Ни әйтәһең, афарин, Рәсәй! Турнирҙың иң шәп уйын­сыһы тип хорват Лука Модрич танылды.  Финалда ике иң көслө команда – Франция менән Хорватия уйнаны.  Илебеҙ Донъя чемпионатын бик һәйбәт ойошторҙо.  Унан һуң да уйын ебен ҡулдан ысҡын­дыр­ма­нылар.  Быны Халыҡ-ара футбол федерацияһы президенты ла, уйынсылар ҙа, көйәрмәндәр ҙә бер һүҙҙән билдәләне.  Һө­ҙөмтәлә 4:2 иҫәбе менән француздар еңде. Франциянан 19 йәшлек яңы “йондоҙ” Килиан Мбаппе – иң яҡшы йәш уйынсы.  Тәүгеләре иҫәпте асты. 