Йылҡыларға “чип” ҡуйыласаҡ.  Унда ҡунаҡтар, ял итеүселәр эсемлекте тәмләп ҡарағандан һуң мәрәй ҡуйып барҙы.  Башҡа коллегалар менән бергәләп эшләп, талаптарҙы үҙгәртеүгә ирештек.  “Чип”ы булмаған бейә һөтөнән яһалған ҡымыҙҙы һатыу тыйы­ласаҡ.  Быға йылҡы үрсеткәндәргә, ҡымыҙ етештергәндәргә федераль һәм республика кимәлендә дәүләт ярҙамы күрһәтелеүе лә булышлыҡ итә.  Атты дүрт минут егерме секундта егеп-туғарған уҙаманға быҙау бүләк иттеләр.  Башҡортостандың сертификация һәм экспертиза үҙәгенең һөттө һәм һөт ризыҡтарын сертификатлау буйынса эксперты Наталья Агеева бейә һөтөнөң һәм унан етеш­те­релгән ризыҡтарҙың ярашлы­лығына сертификат һәм декларация талаптары менән таныштырҙы.
– Йыл һайын ҡымыҙ сифаты арта.  Улар араһында тәүге йыл ҡатнаш­ҡандар ҙа, шулай уҡ был йәһәттән тәжрибә туплағандар ҙа бар.  Һөҙөмтәлә Әбйәлил районы Ишҡол ауылынан Рөстәм Мәхи­йәновтың “Ирәндек” хужалығында яһалған ҡымыҙ иң яҡшыһы тип табылды.  Был юлы Шишмә районынан эшҡыуар Зилә Йосопованың ҡымы­ҙы иң тәмлеһе тип билдәләнде.  Республикала йыл­ҡысылыҡ көньяҡ-көнсығыш райондарҙа ныҡлы үҫешә.  Республика брендын юғары ки­­мәлдә тоторға кәрәк.  Билдәле артистарҙың сығышы, төрлө спорт саралары конкурсҡа биҙәк өҫтәне.  Республиканың “Йоматау” шифаханаһында уҙған бәйгелә йылҡысылыҡҡа мөкиббән киткән, шифалы эсемлек етештереү менән ныҡлап шөғөлләнгән оҫталар милли эсемлекте әҙерләү серҙәре менән уртаҡлашты.
 Конкурсанттар республика­быҙ­ҙың Әбйәлил, Баймаҡ, Белорет, Хәйбулла, Әлшәй, Шишмә, Өфө һәм башҡа райондарынан килгән.  Был иһә кемдең аты йөрөгәнен ике метр алыҫлыҡтан билдәләү мөмкинлеген бирә.  Уларға ла тай бирҙеләр.  Етештереү­селәр төрөү, маркалау кеүек нес­кәлектәргә лә иғтибар бирә.  Икенселә – “Йоматау” шифаханаһы, өсөнсө урынды Әбйәлил ра­йонының “Ҡаҙмаш” йәмғиәте алды. Ҡымыҙ сифатын баһалағанда уның тауар ярлығы ла, ҡуйылығы, тәме, еҫе, тышҡы күренеше кеүек сифаттары ла, оҫталарҙың эсемлекте әҙерләү буйынса белеме лә иғтибарға алынды.  Алдағы ос­ра­шыуҙан һуң күп нәмәләр үҙгәрҙе.  Башҡортостандың Баш дәүләт ветеринар инспекторы Азат Йыһаншин 1 июлдән ауыл ху­жалы­ғы тауарҙарына электрон оҙатыу документтарының булыуы мотлаҡ талап ителеүен белдерҙе.  Был техник регламентта ҡаралған продукция ҡуйылығы һәм аҡһымдар өлөшөнә лә ҡағыла.  Икенсе урынды – Учалынан Гөлназ Кәбирова, өсөнсө урынды Шишмә районынан Венер Зәйнетдинов яуланы. Йыл башында Башҡортостанда 124 500 баш йылҡы иҫәпләнеп, ауыл хужалығы предприятиеларына уларҙың 29 400-ө, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарына – 35 меңе, шәхси хужалыҡтарға 60 100 самаһы тура килә.  Зоотехниктар ара­һында ваҡытҡа ат егеү һәм туғарыу ярышы ла мауыҡтырғыс тамашаға әйләнде.  Ҡунаҡтар, ял итеүселәр конкурсанттар тәҡдим иткән шифалы эсемлекте тәмләп, үҙҙәренең баһаһын бирҙе.  Был алым кеше сәләмәт­леген һаҡлау маҡсатында ла индерелә. Йәғни бейәнән һауылған һөт ҡымыҙ булып магазин кәштәһенә еткәнгә тиклем күҙәтеү аҫтында буласаҡ.  Быйыл тәүгеләрҙән булып “Тамашасылар һөйөүе” конкурсы ойошторолдо.  Өфө районы. Йылҡы үрсетеү отошломо?  “Йоматау” шифаханаһында ҡымыҙ яһаусыларҙың 13-сө республика конкурсы үтте
 Хәҙер крәҫтиән етештергән продукцияға “Меркурий” системаһы буйынса сертификатлау талап ителә.  Ҡымыҙҙы тик шешәләргә генә ҡойоп һатыу талабын да һәр кем үтәргә бурыслы, – тине Наталья Евгеньевна.
“Түңәрәк өҫтәл”дән һуң сара тышта дауам итте.  Хәҙер ҡымыҙҙың ҡуйылығы бер процентҡа тиклем кәметелде.  Хәйбулла районының Аҡъюл ауылынан Әхәт Байғужин крәҫтиән (фермер) хужалығы өсөнсө урынға лайыҡ булып, ҡолон алып ҡайтты. Эйе, һуңғы йылдарҙа төбәктә ҡымыҙ етештереүгә иғтибар артты.  Сарала ҡатнашыусылар өсөн “түңәрәк өҫтәл” ойошторолдо.  Еңеүселәр “Йоматау” ши­фа­­ханаһына юллама менән бүләк­ләнде.  Әлбиттә, тип йылҡысылыҡ менән шөғөлләнгән бөтә кеше лә ыңғай яуап бирҙе.  Тимәк, теләге булған һәр кем был файҙалы шөғөлдән килем алырлыҡ итеп үҙ эшен башлай ала.
 Әлеге мәлдә Баймаҡ төбәге был йәһәттән беренсе урында тора – 11 300, икенсе урында Әбйәлил – 9 500, өсөнсө урында Учалы – 5 700, дүртенсе урында Ейәнсура – 4 400 баш мал. Бының менән һатыусылар ҙа ҡәнәғәт.  Ҡайһы бер хужалыҡтар йылҡы итенән етештерелгән колбаса, ҡаҙы, ҡарта кеүек ризыҡтарҙы ла алып килгән.  Шифалы эсемлектең хәүеф­һеҙ­легенә иғтибар арта.  Унда Бишбүләк районынан Таһир Фазләхмәтовҡа етеүсе булманы.  Икенсе урын – 119-сы Өфө йылҡы заводында. 