Мне жаль того, кому Бында булғаным бар ине, әммә тауға менергә йөрьәт итмәнем.  Завод хужалары ла алмашынып тора: 1783 йылда Д.И. Пашкова, 1870 йылда Англияның “Прогден, Леббок и К” компанияһы, 1891 йылда В.А. Пашков ҡулына күсә.  Аттары байтаҡ икән.  Башҡорт халыҡ йырында: Урман аҡланында ике мышы балаһын күрҙек.  Ялан ғына ерҙең, ай, бүреһе Быға ҡурай ҙа ҡушылһа, моғайын, ата-бабалар тауышының шаңдауын тойор инек, тип уйлап ҡуйҙым. Нөгөш һыу һаҡлағысының тәбиғи байлығы, тылсымлы ҡеүәте дәрт уятты, күңелдәрҙә һис һүрелмәҫлек саф тойғолар ҡалдырҙы.  Ун кеше уңайлы микроавтобуста Өфө — Ырымбур юлынан убалы тигеҙлек буйлап елдерҙе. Йәштәргә башҡорт халҡының тарихи, мәҙәни традициялары нигеҙендә экологик тәрбиә биреү, сәләмәт ял ойоштороу маҡсатына ярашлы ойошторолған этнотурға аҡ юл теләргә генә ҡала. Стәрлетамаҡ урман хужалығы тәрбиәләп үҫтергән ҡарағайҙар ҙа тәбиғәт ҡомартҡылары исемлегенә ингән. Бындағы ҡоролмаларҙы ул үҙе, ҡайһы ваҡытта үҙ аҡсаһына бригадалар яллап төҙөткән.  Мне жаль того, кто Не пел курай, –
тип юҡҡа ғына яҙмаған.

“Велком” (“Рәхим итегеҙ!”) компанияһы етәксеһе Заһир Зәки улы Ҡотлосурин, Нөгөшкә (“На Нугуш”) беренсе сәйәхәт маршрутын һынап ҡарау өсөн, шунда барып ҡайтырға саҡырҙы.  Киңлеге бер саҡрымдан алып бишкә етә икән.  Ашап алғас, Салауат, Мәләүез ҡалаларына һуғылмай, Һайран, Әптек, Верхотор ауылдары аша Воскресенкаға килеп еттек.  Һигеҙ кеше бер саҡрым тирәһе ерҙе урап, саф һауала, тәбиғәт ҡосағында һыбай йөрөп килде.  Ишембай ҡалаһы ашханаһында башҡорт ризыҡтарынан табын әҙерләгәйнеләр.  Һыртлан ауылы исеме үк бындағы ике меңләп иҫәпләнгән хайуандар донъяһы хаҡында тәүге мәғлүмәтте бирә.  Тәүге тапҡыр атты һыбайлаусылар шундай хистәр кисерҙе. Миңә, 70 йәшлек өләсәйгә, ни йөрәк менән уларҙың тауға менеп төшкәнен аҫтан күҙәтеп торорға кәрәк?!  Бындай ваҡиғаның тап килеүе үҙе бер шатлыҡлы күренеш булды.  Шатланған ваҡытта, ат менгәндәй булдым, тип һөйләйбеҙ.  Быға тиклем “Велком” компанияһы “Ысын Башҡортостан” (“Настоящая Башкирия”) тип аталған маршрут буйынса ҡыҙыҡлы сәйәхәт ойошторған икән.  “Башҡортостан милли паркы”, Ҡотоҡ төбәге, Күперле, һирәк осрай торған ҡоштарҙың йәшәү урыны – Кошкарь заказнигы, Ромадановка йырыны ла – ошо төбәк хазинаһы.  Балалар рәхәтләнеп эйелтмәктәрҙә бәүелде.  Кисләтеп Александрҙың йорттарына ҡайттыҡ.  Киске аштан һуң, бик оҙаҡ ҡына сәйәхәтебеҙ тураһында фекер алыштыҡ.  Ҡала кешеһе өсөн был әкиәт донъяһы ине. Ул бит тарихи ғына түгел, архитектура ҡомартҡыһы ла була ала.  Тәбиғәттең ғәйрәтен, ҡеүәтен тойоп, ғорурлыҡ хистәре таша.  Килгән ҡунаҡтарҙы үлән ҡатнаштырып бешерелгән ыумас менән һыйланылар.  Ҡаҙан һыуының энергетикаһы бөтөнләй икенсе икән: арымайһың да, өшөтмәй ҙә. Иртән тамаҡ ялғап алғас, машинаға ултырып, Рафаэлдең ат һарайына киттек.  Ипподромдарҙа ғына бындай мөмкинлек бар.  Ҡыҫҡа ваҡыт эсендә Мәскәү һәм сит илдән килгән ҡунаҡтарҙы этнотур маршруттарына ярашлы гүзәл тәбиғәтебеҙ, тарихыбыҙ, мәҙәниәтебеҙ ҡомартҡылары менән таныштырып өлгөргәндәр. Осло көмбәҙле, тирәсе төҙ уҡ-кәртәләрҙән торған монгол тирмәһе өсмөйөшкә оҡшаш.  Ял итеү өсөн бөтә мөмкинлектәр бар. Мәләүез ҡалаһын ситләтеп үтеп, ниһайәт, кисләтеп кенә Нөгөш ауылына килеп еттек.  1965 йылдан геологик тәбиғәт ҡомартҡыһы һанала.  Юлдан арып килгән ҡунаҡтарға мунса әҙер, тинеләр.  Башҡорт әҙ генә һыуҙа йә һөттә ондо ыуып, төйөрлө ҡамырҙы файҙалы үләндәр менән бергә ыумас бешерә.  Здесь ни разу не был, Сабыныу өсөн ҡайын, имән, ҡарағай миндектәре, хуш еҫле үлән сәйе тәҡдим ителде. Беҙҙең башҡорттоң балта оҫталары ҡайҙа икән?!  Төштән һуң Нөгөш һыу һаҡлағысы янына киттек.  Алдыбыҙҙа ике ҡатлы дүрт ағас йорт, һәр береһенең үҙ архитектура биҙәлеше бар.  Юҡ бит! “Ағиҙел-Нөгөш йылғалары араһы”, “Үрек” (Нөгөштөң уң ҡушылдығы) Европа кимәлендәге орнитологтар майҙаны иҫәпләнә.  Уны кәртәләп, сүп-сарҙан таҙалап, ишегенә яҙып та ҡуйғанда, һәр кем уҡып, ҡыҙыҡһынып белер ине.  Үҙ-ара танышып-һөйләшеп, Стәрлета­маҡтан 20 саҡрым көнбайышта төшкән, СССР метеориттар кадастрында 180-се һан менән теркәлгән Стәрлетамаҡ метеоритын иҫләп бара торғас, килеп еткәнебеҙҙе шәйләмәй ҙә ҡалдым.  Асыҡ һауала аласыҡта ҙур өҫтәл тирәләй ултырып, бер ҡунаҡтың тыуған көнөн билдәләнек.  Һөҙәк көмбәҙле, уҡ-кәртәләре түбәнге өлөштә тышҡа сығарып бөгөлгән, 8-ҙән алып 20-гәсә кирәгәһе булған тирмәләр халыҡ ижадынан билдәле.  Хозурланып, тирә-яҡты байҡап торһаҡ, Торатау түбәһенән берәү ҡул болғап, әйҙәп, тауыш бирҙе.  Ә сумарҙы йомортҡа менән һөткә баҫылған ҡамырҙы ҡалаҡ менән өҙөп-өҙөп алып, йомро һалма итеп ашҡа һала.  Уйлап ҡараһаң, бында ҡыҙыҡһыныр урындар байтаҡ: бер саҡрымға һуҙылған Йөрәктау үҙе ни тора!  “Бында айыуҙар йөрөй” тигән һүҙҙәрҙе кешеләрҙән ишеткән бар.  Торатау – шихандар араһында иң бейеге, 402 метрлы киҫек конусҡа оҡшаған.  Түңәрәк планлы, кейеҙ менән көпләнгән, йыйылма каркаслы, еңел күсереп йөрөтмәле ҡоролмаларҙы Эмиль ҡышын йәшәрлек итеп файҙаланыу тураһында хыяллана һәм ғаиләһе менән шунда йәшәй.  Тирмәләрен төрлө ҡала майҙандарында ҡороп, телмәр тотоп йөрөй.  Башҡорт (төрки), монгол, Америка индеецтарының милли тирмәләре һәм сфера формаһындағы заманса тирмәләр бар.  Өфө территорияһында нигеҙләнгән, Ибн Халдундың 1375 йылғы Каталон атласына, Г. Мркаторҙың 1554 йылғы картаһына индерелгән Башҡорт йәки Имән ҡаланан ҡуҙғалып киткәндәй тойҙом үҙемде, сөнки етәксе-гидыбыҙ башҡорт мөхите солғанышында ҡаласағыбыҙҙы вәғәҙә иткәйне.  Ихата буйлап йөрөп сыҡтым: ситлектәрҙә Башҡортостандың дүрт төрлө бөркөтө, ҡара төлкө, өкө йәшәй.  Ә был ынйы бөртөгөләй хазинаны үҙебеҙ беләбеҙме?  Профессиональ фотограф Фәрит Латипов икән.  Һыу һаҡлағыс ярындағы тигеҙлектә ул тирмәләр ҡорған.  Ихаталағы бөтә ҡоролмалар, өй эсе йыһаздары ағастан шымартылып, лак менән ялтыратып эшләнгән.  Ҡарғалы руднигынан ташып иретер руда кәмегәс, 1895 йылда завод баҡыр иретеүҙән туҡтай.  Эй, Хоҙайҙың рәхмәте!  Тарихи ҡомартҡыны ташландыҡ хәлдә тотоуҙары, келәт, бура бурау урыны итеп ҡулланыуҙары эсте бошорҙо.  Тау түбәһендә торабыҙ, аҫта ун ауыл, ике ҡала күренә.  Үҙе бер мөғжизәле донъя, ҡурсаулыҡ иле! 1967 йылда төҙөлгән һыу һаҡлағыс офоҡтарҙы тоташтырып 25 саҡрымға һуҙылған.  Урман араһында урынлашҡан “Йүкә сәскәһе” тип яҙылған ҡапҡанан инеп, иҫ китмәле ихатала туҡтап, машинанан төштөк.  Эш кешеһе өсөн ял көндәренә тәғәйенләнгән этнотурҙан һуң, үҙебеҙҙең асылыбыҙға ҡайтып, халҡыбыҙҙың бай традицияһы нигеҙендә бөтөнләй икенсе кешегә әүерелеп, рухи сафланып, ләззәт, ғорурлыҡ хистәре кисерҙек. Ул үҙенә тартып, саҡырып ҡына тора!  Е.И. Пугачев ихтилалы ваҡытында уларҙың армияһын туптар, снарядтар, аҙыҡ-түлек менән тәьмин иткән ул.  Ни өсөндөр ыумас менән сумарҙы бергә ҡушып атайҙар.  Ҡасан әле беҙ ошо аштарҙы тәмләп ҡарағаныбыҙ бар?  Сикһеҙ йәшеллек диңгеҙе офоҡҡа артылған.  Борон Башҡортостан ерендә океан булған, осло башлы суҡаҡ тауҙар һыу аҫтындағы һерәйеп торған рифтар йәки ҡаялар икән.  Бында тыныс, саф һауа, экологик таҙа аҙыҡ.  Александр заманында балта оҫтаһы, төҙөүсе булған.  Индеецтарҙың торлағы, йәғни типиҙары тыштан көпләнгән һәм бергә таяп ҡуйылған һайғауҙарҙан тора, беҙҙәге ҡыуыштарҙы хәтерләтә.  Мин дә тырмашып тауға үрләнем.  Шатланып ризалаштым, үҙем менән балалар ҙа юлланды. Заводтан ун саҡрымда көрән тимер рудаһы табылғас, 1897–1902 йылдар арауығында заводта суйын ҡойола.  Шағир Геннадий Молодцов: Көкөртлө шишмәһе лә бар тиҙәр.  Урамда һыуыҡ булһа ла йәйенке ауыҙлы, йомро төплө, бик ҙур ҡаҙан (шан) аҫтына ут яғып һыу йылыттылар, дүртәрләп шунда оҙаҡ ҡына шифалы һыуҙа муйынға тиклем күмелеп ултырҙыҡ.  Буй-буй һайғауҙарҙан ҡоролған араталы ҡапҡа аша Эмиль Кәримовтың “Иная” этник паркы йәйләүенә килеп индек.  Юлда рәсми булмаған (Башҡортостанда ике генә урында ҡуйылған) айыуҙан һаҡланыуҙы иҫкәртеүсе билдә тора.  Майҙаны – 2870 квадрат километр.  Әле уның монолит ҡоролмаларының, баҡыр иретеү мейесенең, тимерлек усағының ҡалдыҡтары һаҡланған.  “Мин өс урында йәшәйем: Мәскәүҙә, Санкт-Петербургта, йәйен Башҡортостанда”, – тип һөйләй, ғорурланып. Бала саҡта әсәйҙәр: “Яҙын бер тапҡыр булһа ла мотлаҡ балтырған ашы йәки үлән ашы ашарға кәрәк”, – тип тылҡый торғайны. Сит илдәрҙә йөрөгән кеше күрә: Европала ҡала-ауылдар ғына түгел, илдәр тоташып бөткән, ҡомло-сүлле илдәрҙә һыулы-үҫемлекле утрауҙар ғына бар, беҙҙәге тәбиғи матурлыҡ унда юҡ. Башҡортостанды “Икенсе Швейцария”, “Рәсәй хазинаһы”, тибеҙ.  Балаларға бигерәк тә ҡуяндар оҡшаны, ҡайтып киткәнсе уны һыйланылар ғына.  Тағы килеп күрҙеңме, яңынан үҙенең төрлө төҫтәрендә балҡыясаҡ. Беҙ уның тураһында хәбәрләшкәнсе, һигеҙ йәшлек ейәнсәрем Айлина осоп-ҡунып тауға менде лә китте, уның артынан биш йәшлек ейәнем Арсен ҡыуанып көлә-һөйләнә йыбырҙап эйәргән.  Һунарсылар яраланған йәнлек-ҡоштарҙы йорт хужаһы Александрға килтереп бирә лә уларҙы һауыҡтырып яңынан тәбиғәт ҡосағына ҡайтара икән.  Балаларға ла бер ирмәк булды ҡаҙанда һыу инеү.  Был – мотлаҡ хәл ителергә тейешле көнүҙәк мәсьәлә, минеңсә. Тибет сеүәтәһе тирәсенән таяғы менән өйөрөлтөп сығарылған тауышҡа Эмиль ҡумыҙҙа уйнап ҡушылып киткәйне, ҡапыл бик борондан килгән тәбиғәт ауазы терелгәндәй булды.  Һис бер кәмселекһеҙ, тәбиғи гармоник ҡупшылыҡ күҙ яуын ала. Мәләүез районында иғтибарға лайыҡ урындар бик күп: Урал башланған һырттар, ҡалҡыулыҡлы тигеҙлектәр, ҡара урманлы тайга, ҡылғанлы дала, көҙгөләй күлдәр, сиге күренмәгән һыу һаҡлағыс – барыһы ла бар.  Ул ситтә йәшәһә лә, Башҡортостанды яҡшы белә.  Сәй эсереү церемонияһын күрһәттеләр.  Тор йылғаһы буйында И.В. Твердышев, И.С. Мясников тарафынан Бошман-ҡыпсаҡ һәм Тамъян башҡорттары ерендә төҙөлгән Уралдың иң боронғо (1745 йыл), иң ҙур баҡыр иретеү заводын ҡараныҡ.  Ул эзбиз таштан, үҙ заманының органик донъяһы ҡалдыҡтарынан тора.  Бында руда сығарылмай.  Күк һыртлан да булыр күбеһе, –
тип йырлана бит. Йәштәр өсөн фестивалдәр үткәрә. Шәмәреп торған болотло көндө балҡытып, офоҡта ап-аҡ шихандар теҙмәһе күренде: Шәкетау (Шахтау), Ҡуштау, Йөрәктау, Торатау.  Йыш ҡына баш осонда бөркөттәр осто.  Урман араһында йәшәйбеҙ бит. Бына насип булды ысын ҡырағай мөхиткә аяҡ баҫырға!  Бына бит ҡыҙыҡһынған кеше тарихты ла белә, дөрөҫ ҡоролған ысын тирмәләрҙә һауа ла икенсе икәнен раҫлай. 