Бирһен Хоҙай!  Ә шул мәлдә мин томан эсенән сығып киләм.  Шул хәүефле “юҡ” һүҙе генә етә ҡалған.  Күршебеҙгә был хәбәр етә ҡалған.  Ул ваҡытта кеҫә телефоным юҡ.  Ил ауыҙына иләк ҡаплап булмай, тиҙәр бит халыҡта. Көлкө лә, ғибрәтле лә был ваҡиғаның, исмаһам, бер файҙаһы булыр миңә. Инде “Айгиз үлгән” тигән яңылыҡ силсәүиткә барып еткән. Ағаһын күргәйнем, шул әйтте.  Беҙҙең тирәлә бер ҡатын йәшәй.  Ятаҡҡа ла шылты­ратҡандар.  Силсәүит башлығы “машина бирәм” тине. Яҡшы уҡыған студенттарҙы йыл һайын университет иҫәбенә диңгеҙгә ял итергә алып баралар ине.  Һуңғы тапҡыр автовокзалда күргәндәр.  Бындағы эҫелә бешеп йөрөмәйем тип, үҙемә аҡ ыштан, аҡ күлдәк алып кейҙем.  Бүтән ҡатындар мине күргәс, ҡасырға ашыҡты.  Ундағы матурлыҡҡа әүрәп, көндәрҙең үткәнен дә һиҙмәйһең.  Хәҙер был яңылыҡ Абҙаҡтың икенсе осона тиклем еткәнсе, ярайһы уҡ “байытылған”.  Ә ауыл ерен үҙегеҙ беләһегеҙ: унда магазин — төп мәғлүмәт сығанағы. Бәлки, был ғәйбәткә бүтәндәр ышанып та бөтмәҫ ине.  Ә ул ваҡытта мин диңгеҙ ярында ҡыҙына инем.  Бер буш урын бар икән.  Башҡорт дәүләт университетында беренсе курсты тамамлап йөрөйөм.  Шул саҡ бик шәп тәҡдим булды.  Үҙенең фантазияһын егеп, бүтәндәргә арттырып һөйләгән:
— Ишеттегеҙме әле, теге Айгиз хәбәрһеҙ юғалған икән.  Томан...  Күргән береһе:
— Айгиз, һин тереме ни?  Кемеһе ҡайнатма, кемеһе ҡаймаҡ, төрлө тәм-том тотоп килгән.  Ауылыма ҡайтам тип төйөнсөгөмдө лә төйнәй башлағайным.  “Ул ҡайтты шикелле”, тигәндәр.  Етмәһә, зыярат ҡаршыһында, өҫтөмдә — ап-аҡ кейем.
— Айгиз улым, был һинме?  Алһыу апайым үҙенең иғтибарһыҙлығы менән утҡа кәрәсин өҫтәп ебәргән.  Өфө ҙур ҡала бит, унда ни генә булмай.  Уның берҙе биш итеп һөйләй торған холҡо бар.  — үҙ күргәненә ышана алмай, күрше әбей ҡатып ҡалды.
— Мин булам, мин!  Шөкөр, имтиханды яҡшы ғына бирҙем.  Өйҙәгеләр имен-аман икәнемде күргәс, “аһ” итте.  Ниһайәт, тыуған ауылыма ял итергә ҡайтам. Шул “модный” кейемем менән бер заман ауылыма килеп төштөм.  Таң ине...  Әйткән көнгә ҡайтып төшмәгәс, борсола башлағандар.  Ана шул ханым ниндәйҙер йомош менән беҙгә ингән, ағайым минең турала әйтеп һалған:
— Айгиз ҡайтам тип шылтыратты ла үҙе юҡ булды.  Йәнәһе, аятҡа кәрәк булыр.  Азат ағайым был хәбәрҙең ялған икәнлеген әйтеп ҡарай, тик бүтәндәр уға ышанмай, үҙенекен һөйләй бирә.  Кемде тере көйөнсә “үлгән” тип һөйләйҙәр, шул оҙон ғүмерле була.  Ана, телевизорҙы асҡан һайын гелән талаш та үлтереш... Етмәһә, беҙҙең ауыл уртаһында, туҡталыш ҡаршыһында зыярат бар. Иҫкәртмәйенсә сығып киткәнем өсөн ағайым әрләп тә алды. Бер-бер хәл булмағайы... Һатыусы ла минең үлемемә тамам ышанған.  Шатлығым менән уртаҡлашам тип Азат ағайыма шылтыраттым:
— Ике көндән көтөгөҙ.  Тик апайым уға ниңәлер иғтибар итмәгән.
— Юҡ, — тигән ул.  Тора-бара атайым яғынан яҡын туғандарым да был хәбәргә ышана башлаған.  Халыҡта шундай ышаныу бар.  Ә туғандарым мине юғалтҡан...  Беренсе тапҡыр диңгеҙ күреүем!  Эштең ниҙә икәнен белмәгәс, ауыҙ йырылып атлайым, етмәһә, һәр осрағанға һүҙ ҡушырға тырышам.  Минең турала ялған хәбәр шулай ауыл буйлап тарала биргән.  Апайым магазинға барған булған.
— Айгизде ҡайтарманылармы әле?  Иртәгә һуңғы имтиханым... Тиҙерәк барып алып ҡайтырға кәрәк.  Төштән һуң өйөбөҙгә яйлап халыҡ ағыла башлаған.  Бынан һуң бик оҙаҡ үҙемдең иҫән икәнемде иҫбатларға тура килде. Аптырайбыҙ, ҡайҙа булды икән...  Профкомдан тәҡдим яһағастар, һис һүҙһеҙ ризалаштым.  — тинем, йылмайып.
“Әстәғәфирулла” тип үҙ алдына төкөрөндө лә, йөрәген тотоп, ҡоймаға һөйәлде.  Етмәһә, ҡайҙа бит әле: Украинаның Одесса ҡалаһына. Ололар мине йәлләп илашып та алған икән:
— Етемлектә үҫте, тырышып уҡырға инде, инде кешесә йәшәй башланым тигәндә, үлеп ятсы әле...
— Тормоштоң бер рәхәтен күрмәне.  Һуңғы имтиханды тапшырһам, сессия шуның менән тамам.  Үҙенең йөҙө ҡасҡан, яман ныҡ борсола.  Тик иртәгәһенә пландар көтөлмәгәнсә үҙгәрҙе лә ҡуйҙы.  Ятағына шылтырат­ҡайныҡ, ҡайтҡан, тинеләр.  Күҙ алдына килтерегеҙ: таң һары­һынан кешеләр малын көтөүгә ҡыуа.  Йәшләй әрәм булған... Алыҫ сәфәргә ҡабаланып йөрөп, ағайыма иҫкәртергә лә ваҡыт етмәне.  — тип аптырай.
— Һеҙҙең алда баҫып торғас, иҫән булам инде... Көндәр үткән һайын, хафаланыуҙары артҡандан-артҡан. Хатта ике туған ағайым беҙҙекеләрҙе килеп әрләп тә киткән:
— Ниңә һаман һуҙағыҙ?  — тип һораған унан һатыусы.  “Ҡайтыу”, “ҡайтарыу” — икеһе ике мәғәнәле һүҙ.  Ауылға ҡайтаһы урынға, ауыҙым ҡолаҡҡа етерҙәй булып, поезда йылы яҡҡа елдерә инем.