Шуларҙың береһе — стоматолог-хирург Марат Закировты бик оҫта белгес, тиҙәр.  Унан һуң баш табип Анатолий Гончаров булды, ул эшләгән коронкалар ҙа ике тиҫтә йыл торҙо.  Ә беҙҙә ундай шәп теш табиптары юҡ”, — тип ултырҙы.  Анатолий Викторович хаҡлы ялда инде.  Клиниканы һәйбәт кадрҙар менән тәьмин итеп китте.  Өфө ҡалаһы. Бында – заманса йы­һаз­ландырылған кабинеттар, ал­дынғы технология.  Шулай ҙа теш­тәрем­дең сәләмәт­леген ҡай­ғыр­тыу, ва­ҡытында дауалау минең өсөн ғүмер буйы төп ҡағиҙә булды.  Мин оло йәштәмен инде, быйыл 90 йәш тулды.  Эштәрендә уңыштар теләйем.
 Кешеләргә йылмайыу бүләк итеүсе табип­тарға оло рәхмәтемде белдерәм.  Мин уға ҡарап: “Әлбиттә, бар.  Бына минең дә коронкам 20 йыл торҙо, клиниканың баш табибы Семен Борисович ҡуйғайны”, — тинем.  Әле лә йорт эргәмдәге “Ғаилә стоматологияһы” кли­никаһына йүнәлдем.  Хәҙер ул оҫта табип Израилға китте.  Унда сиратта бер ир: “Бына мин Германияла ҡуйҙырған тештәр 20 йыл хеҙмәт итте.  Нәжиә ИСМӘТОВА,
һуғыш һәм хеҙмәт ветераны.
 Клиника мөдире Рәмил Мусин, табип Мариф Мамедов, коммерция бүлеге мөдире Руслан Аҙнағоловтың эшенән клиенттар бик риза. 