Ҡарт иһә йәнә аһ-зарын еткергән: “Эй...  “Ошо байлыҡ ғүмереңдең ахырына хәтлем етәсәк, хатта ки һинән һуң да ҡаласаҡ әле”, – тигән ул.  Әҙәм балаһына байлыҡ та, фәҡирлек тә юҡтан бирелмәй.  Шул саҡта Аллаһ Тәғәлә уға хәйерле байлыҡ насип итер.  Күпмелер ваҡыт үткәс, теге ҡартты йәнә осратҡан.  Моңһоҙлоҡ, һәлкәүлек, битарафлыҡ Исламда бөтөнләй хупланмай.  Хаҡ булмаған юлда тупланған мөлкәт иһә – бер айлыҡ.  Теге мәл алмас тотоп ҡайтып килә инем, берәүҙәр талап алды...” Сөләймән ғәләйһис-сәләм уға икенсе тапҡыр алмас һонорға торғанда, Аллаһ Тәғәләнән әмер килгән: “Бирмә – тормошон барыбер үҙгәртә алмаҫһың: ғүмер буйы әлеге хәлендә ҡаласаҡ”. “Эй Раббым, байлыҡтың файҙалыһын, хәйерлеһен бир” тигән доғаның нигеҙендә тап ошо яталыр.
 Пәйғәмбәр булараҡ, Аллаһ Тәғәлә тарафынан ебәрелгән дини ҡанундарҙы өйрәтһә, батшалыҡ уның иңенә халыҡты яҡлау, һаҡлау кеүек һәм башҡа бихисап бурыс йөкмәткән. Бабай хас теге сағындағы хәлдә йөрөй икән: бөкрәйгән, арҡаһына ауыр йөк аҫып алған...  Ике юлда ла кеше иманын, ғәҙеллеген һаҡларға тейеш.  Был күренешкә ныҡ ғәжәпләнгән Сөләймән ғәләйһис-сәләм: шул ҡәҙәр байлығы була тороп, нисек һаман фәҡир ҡиәфәтендә йөрөргә мөмкин?  Әҙәм балаһы йәшәү өсөн тырышырға, бер урында тапанмай, һәр саҡ ғәҙеллек, намыҫ менән алға ынтылырға тейеш.  Хикәйәттәрҙең береһен иҫкә төшөрөп үтәйек.  Ҡарт шунда уҡ аһ-зарын еткергән: “Бына ошолай көн итәм инде, фәҡирмен...” Сөләймән ғәләйһис-сәләм уға бер алмас тотторған.  Унан әҙәм балаһының үҙенә лә, балаларына ла файҙа килмәҫ, тормоштарына ҡот-бәрәкәт ҡунмаҫ, тиелә дини китаптарҙа. Ошондай ике ҙур вазифаны бергә алып барыу, һис шикһеҙ, ифрат ҙур яуаплылыҡ талап иткән.  Мәғлүм ки, Сөләймән ғәләйһис-сәләм пәйғәмбәр ҙә, батша ла булған.  Бер көн Сөләймән ғәләйһис-сәләм үтә оло йәштәге, бөкрәйгән, әммә арҡаһына ауыр утын йөкмәгән бабайға тап булған. 