Һул яҡтағы күрше, тағы ла иртәрәк тороп, ҡулына көрәк алған да аптырауҙан хайран ҡалған: күршеһенең ишек алды был юлы ла ялтырап ята! Ике күрше йәшәгән.  Ҡараһа, күршеһе ихатаһын тағы ла тап-таҡыр итеп таҙартып ҡуйған, ти. Миңә бит дуҫтарым күп килә! Өсөнсө көндө ҡар тубыҡҡа ҡәҙәр яуған.  Күмәк көстө еңеп булмай
 Әммә береһенә көмөш ялатыу менән ул үҙеңдән башҡа бер кемде күрһәтмәй башлай.
 Күршеһе был һорауға тәүҙә аптырап ҡалған, унан көлөп ебәргән:
— Бер ҙә таҙартҡаным юҡсы.  Иртәгәһен тағы ла ҡар яуған.  Ҡайһы бүре көслөрәк?
 Бер быяланың ике сифаты

— Ниңә аҡсаһы күп кеше үҙенең эргәһендәгеләргә иғтибар итмәй?  Унда нимә сағыла?
— Үҙем.
— Икеһе лә бер үк быяла.  Эш мәлендә күршеһенең ишек алдына күҙ һалған.  — тип һорай бик ныҡ уйға ҡалған ейәне.
— Ҡайһыһын күберәк ашатһаң, шуныһы.
 Тәүге ҡар яуып, юлдарҙы күмеп киткәс, һул яҡта йәшәүсе көрәк тотоп сығып, ихатаһын таҙартып ҡуйған.  — тип һораған бер егет аҡһаҡалдан.
— Тәҙрәгә ҡара әле.  Олатай ейәненә тормош ысынбарлығын асып һала:
— Һәр кешенең эсендә ике бүренең алышына оҡшаш көрәш бара.  Ә унда юл күптән ярылған икән. Тәүге йәнлек көнсөллөк, үкенес, ялған, мин-минлекте өҫкә сығарырға теләһә, икенсеһе тыныслыҡ, мөхәббәт, өмөт, дөрөҫлөк, изгелек, тоғролоҡ өсөн алыша.
— Ә ҡайһы бүре еңеп сыға?  Ошо көндө улар урам буйында осрашҡан.
— Ҡара әле, күрше, һин ишегең алдындағы ҡарҙы ҡасан таҙартып өлгөрәһең ул? Унда нимә күрәһең?
— Эскәмйәлә бер ҡарт ултыра, теге яҡтараҡ — сабыйын күтәргән әсәй...
— Ә хәҙер көҙгөгә баҡ.  Һул яҡтағы күрше, алдараҡ өлгөрөргә теләгәнлектән, кисәгенән бер сәғәткә алда тороп, эшкә тотонған. 