Бүтән берәү ҙә күрмәһен тип, ҡағыҙҙы йомарланым да сүп биҙрәһенә ташланым.  Уҡытыусы мине алға сығарып баҫтырҙы, класс старостаһы теге шиғырҙы ҡысҡырып уҡырға тотондо!  Күрәһең, ул кабинетта торған сүп биҙрәһендә соҡонған да теге шиғырға юлыҡҡан.  Бынан һуң башҡа бер ҡасан да яҙышыу менән булышмайым тип үҙемә ант иттем.  Яҙмай булдыра алманым... Кешеләрҙе үсекләмәйем тип тә һүҙ бирҙем.  Шунан эстән генә уйлайым, әгәр тиҫтерҙәрем был нәмәне уҡыһа, тетмәмде тетәсәк бит!  Оло бәләнән ҡотолғандай, өйгә ҡайтып киттем. Иртәгәһенә үк быны уҡытыусының ҡулына тотторған... Әйтерһең дә, тотош класс — зоопарк.  Бәләкәй саҡта кем генә үсекләшергә яратманы икән?!  Кешегә ҡушамат тағып ирештереү башланғыс кластарҙа уҡығанда үҙе бер “мода” булды.  Шул көндә класташыбыҙ әсәһенә ярҙамлашырға килгән.  Бер мәл шиғыр яҙырға булдым, класташымдың һәр береһен ниндәйҙер йәнлек менән сағыштырып.  Берәй кемдең етешһеҙлеген күреп, шунда уҡ таҡмаҡ сығара инем. Шиғыр ярайһы уҡ уңышлы килеп сыҡҡандай тойолдо.  Ә мин ғәрлегемдән ер тишегенә инеп китерҙәй булдым. Бөтәһе лә тишерҙәй итеп миңә ҡарай, малайҙар ташланырға әҙер тора.  Эләкләшеү ғәҙәтенән ҡотолдом шикелле, тик тәүге антымда торманым.  Иртәгәһенә класҡа килеп инеү менән, бөтәһе лә геү итеп ҡалды.  Беҙҙең менән бергә уҡыған ҡыҙҙың әсәһе мәктәптә йыйыштырыусы булып эшләй ине.  Миндә был һәләт бигерәк ныҡ үҫешкәйне.  Әгәр сәсе бөҙрә икән — һарыҡ, үсекләшеп телен күрһәтә икән — маймыл, буйға оҙонораҡ булһа — жираф, танауы ҙурыраҡ күренһә — торна...  Үҙем яҙам, үҙем көләм.  Үҙемдең дә ҡушаматым бар ине, уныһын әйтем тормайым.