Ә бит “Йөрәк һүҙе”нең төп мәғәнәһе – һөйөү емеше булып тыуған сабыйҙың бөгөнгөһөн, киләсәген ҡайғыртыу, кешелекте ҡурсаларға ынтылыу.  Шуға ла уға “Йөрәк һүҙе” кеүек асыҡ, ихлас, хаҡ проекттар яҡын. Унда, баштағыса, тотош халыҡ­тың яҙмышына, изге бурыстарына бәйле һүҙҙәр әйтелергә тейеш.  Улар ав­торҙарға теләктәшлек белдерә, киләсәктә ошондай проекттарҙың күберәк булырына ышана.  Һүҙ юҡ, мөхәббәт – саф, тәрән тойғо, тыуымдың башы.  Кеше күңеленә тулышып, шартлар сиккә еткән йөрәк һүҙҙәре әйтелде бында.  Башҡортостан телевидениеһында барған был тапшырыуҙарҙан сикһеҙ күңел йылыһы бөркөлә.  Әсәле-ҡыҙлы Зөлфиә Ханнанова менән Гүзәл Әлибаева, аталы-уллы Мөнир менән Йәдкәр Ҡунафиндар, әсәле-уллы Лариса менән Хасбулат Абдуллиндар...  Йәшәй белгән өсөн донъя ғәжәп матур.  Юҡһа был әйткән һүҙеңдән баш тартыуға тиң буласаҡ.  “Үткән ғүмер”, “Башҡортостандың йөҙ йыллығына – йөҙ исем”, “Башҡорттар”...  Был эште ҙур ҡыйыулыҡ, оҫ­талыҡ һалып ойошторған, тәрән мәғәнәле сығыштары менән ҡыуандырған һәр кемгә сикһеҙ рәхмәтле халҡыбыҙ.  Тапшырыу әле лә дауам итә.  Тапшырыуҙың төп мәғәнәһен ябайлаштырырға, асылынан тайпылырға ярамай.  Шул уҡ ваҡытта кешелек өсөн иң юғары сифаттар – мәрхә­мәт­лелек, яуаплылыҡ, ярҙам­сыллыҡ, илһөйәрлек, телһө­йәрлек, намыҫ – үҙ ҡиммәтен юғалтмаһын ине, тип тибә йөрәктәр.  Өс быуын вәкилдәре ҡатнашыуы тапшырыуҙы айырыуса отошло итте.  “Улым, һиңә әйтәм, киленем, һин тыңла” тигәндәй, “Йөрәк һүҙе” лә барлыҡ быуын вәкилдәре өсөн дөйөм мөрәжәғәт булды. Әммә ике кеше араһындағы һөйөүҙе сағылдырған сығыштар өҫтөнлөк ала бара һымаҡ.  Тап шул теләк сағыла йән аҙығы булған “Йөрәк һүҙе”ндә.  Уларҙың һәр һүҙе оло йыһанға оран булып яңғырап, халыҡ күңеленең иң төпкөлөндәге уй-хистәрҙе, аһ-зарҙы урғылдырып сығарып, күҙҙәрҙән йәш итеп ағыҙҙы.  Әҙәм балаһы донъя­уи мәсьәләләрҙең уңышлыһын да, киҫкендәрен дә күңеле аша үткәрә.  “Йөрәк һүҙе” лә ошо иҫәпте тулыландырҙы.
 Өфө ҡалаһы. Уны артабан да үҙ юлынан тайпылдырмай алып барыу зарур.
 Һүҙ юҡ, бөгөн тормошта бер нигә ҡытлыҡ кисерелмәй.  Әҙәм балаһы быға ышана, өмөтөн өҙмәй.  Ләлә БЕЙЕШЕВА,
хаҡлы ялдағы уҡытыусы.
