Ә ул ярҙам да итмәй, тиҙәр. Үҙ күҙең менән күрмәйенсә, кеше һүҙенә ышанма тиеүҙәре юҡтан сыҡмаған икән. Әсә кешегә был һүҙ етә ҡалған.  Икенсенән, егетлегем дә бар бит.  Күрешәйек тиһәм, мең төрлө сәбәп таба ла осрашыуҙан баш тарта, шылтыратһам — яуап бирмәй.  Тик көндәрҙең береһендә һылыуҙың миңә ҡарата һыуыныуын тоя башланым.  Ҡайһы саҡ бер яҙыҡ һүҙ ҙә әҙәмдең яҙмышын ҡырҡа үҙгәртеп ебәрә.  Беҙ осраша башланыҡ.  Ана шулай, тиктомалдан беҙҙең юлдар аймылышты.  Хәҙер инде теләһәк тә, бергә була алмайбыҙ.
“Ҡатын айырған”, “балаһын ҡарамай” тип нахаҡ һүҙ һөйләгән ҡатын һуңлап үҙ хатаһын аңлаған.  Әйтергә онотҡанмын: был ҡыҙ бер билдәле кешенең балаһы ине.  Ул бүтәнгә сыҡты.  Минең менән аралашыуҙы шунда уҡ туҡтатырға ҡушҡан.  Һөймәгәнгә һөйкәлмә, тигән әйтем дә бар бит халыҡта.  Хәл былай булған.  Бәлки, үҙенә тиң күрмәгәндер, тип уйланым үҙемсә.  Ҡыҙҙың әсәһе хеҙмәттәштәренә минең хаҡта һөйләп биргән.  Ҡала ҡыҙына ғашиҡ булдым.  Бергәләп театрға барабыҙ, аҙаҡ өйөнә тиклем оҙатып ҡуям.  Теге бахыр яңғыҙы бала ҡарай.  Йәнәһе, Айгиз исемле егет ҡыҙымдың артынан йөрөй, әллә кейәү итергә инде.
— Кит, уға ҡыҙыңды биреп ҡуйма!  — тигән уға берәү.  Уйлап ҡараһаң, уның алдында бер гонаһым да юҡ кеүек.  Оноторға тырыштым.  Ул мине бүтән берәү менән бутаған икән... Барыһы ла яҡшы бара ине.  Һәр хәлдә, был күңел асыу өсөн генә түгел, киләсәктә бергә булырбыҙ тип, ҙур пландар ҡора инем. Ул да миңә ҡарата йылы хистәр һаҡлай ине.  Артынан йүгереп, инәлеп йөрөй торған холҡом юҡ.  — Тәүге ҡатыны менән яңыраҡ айырылды.  Ҡыҙ кешегә егет табыу ҡыйынмы ни?!  Кеше һүҙе кеше үлтерә, тиҙәр.  Аҙнаһына бер тапҡыр булһа ла сәскә бүләк итәм.  Оҙаҡ ҡына шулай дауам итте.  Әммә, ниңә шулай килеп сыҡты һуң, тип оҙаҡ уйландым.  Сығырға теләгең генә булһын.  Күп тә үтмәй, теге ҡыҙ бүтәнгә кейәүгә сыҡты.  Йылдар үткәс кенә айырылыуыбыҙҙың сәбәбен аңланым.