Зәйнулланың әсәһе күренекле Аҙнасура ишандың яҡын туғаны булған. Быйылғы халыҡ-ара конференция “Рәсәйҙәге традицион Ислам һәм атаҡлы башҡорт ғалимы, теолог, мосолман донъяһы мәғрифәтсеһе, шәйех Зәйнулла Рәсүлев” тип аталды.

“Суфыйсылыҡ гармония тыуҙыра”
 Сараға килгәндәр уның Туҡай мәсете майҙанында урынлашҡан ҡәберенә зыярат ҡылды, доғалар уҡыны.
 Артабан да ул Хоҙайға ышанып, киләһе быуаттарға, Ҡиәмәт көнөнә тиклем атлар, иншаллаһ. Рәсүлевтең халыҡ араһында тиҙ дан ҡаҙаныуы һәм уның төбәк чиновниктарына йоғонтоһо тиҙ артыуы Ҡорбанғәлиевтәргә һәм башҡа консерватив ҡарашлы дин әһелдәренә оҡшап етмәй, улар уны Ғосман дәүләте файҙаһына пропагандалау һәм ялған дини тәғлимәт таратыуҙа ғәйеп­ләйҙәр.  Сараны Тарих, тел һәм әҙәбиәте институты директоры, фән докторы Айбулат Псәнчин алып барҙы.  Бәндәләр йөрәге аша, бөтә асылы аша Хоҙай Тәғәләнең барлығын танып, уға һыйынып, бары уның хозурында ғына йәшәүгә ынтылыу.  Әммә батша хакимиәте Рәсүлевте күп кенә сәйәси сыуалыштарға килтергән “башҡорт Шамилы” тип ҡулға ала.  с.  Зәйнулла Рәсүлев 1833 йылдың 25 мартында Ырымбур губернаһы Троицк өйәҙе Туңғатар улысының (хәҙерге Учалы районының) Шәрип ауылында башҡорт муллаһы ғаиләһендә тыуған.  Уға атаһынан алтын сылбыр силсиләһе тапшырылыуы хаҡында замандаштары ла әйтеп ҡалдырған.  Шулай итеп, Зәйнулла Рәсүлевтең юғары мәҡәме, юғары вазифаһы һәм бәрәкәте, ә иң мөһиме – пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт с.ғ.с.  Быйыл иһә Троицк ҡалаһында Зәйнулла ишан исемендәге мәҙрәсә сафҡа инде. Зәйнулла Рәсүлев “Мөхәмәҙиә” мәҙрә­сәһен 1858 йылда тамамлай һәм Ырымбур губернаһы Верхнеурал өйәҙе Учалы улысы Аҡҡужа (Юлдаш) ауылы мәсете янындағы мәҙрәсәлә мөҙәрис булып эшләй.  1901 йылда Ҡазандағы “Мөхәмәҙиә” мәҙрәсәһенә тәүге нигеҙ ташын һала.  Исеме – халҡы йөрәгендә
 Ғалим Әхәт Сәлихов Зәйнулла Рәсүлевтең силсиләһе менән таныштырып, меңәрләгән-меңәрләгән мөридтәре булһа ла, 30-лап мөриденә генә иджәзә биреүен, улына тәрән ышаныс белдереүен, ҡотоп-заман Зәйнулла ишандың 84 йәшендә улы янында вафат булыуын әйтте. Өфөлә 1942 йылда мосолмандарҙың съезында Ғабдрахман Рәсүлев фашистарға ҡаршы изге һуғыш – ғазауат – иғлан итеп, Ҡыҙыл армия сафында көрәшергә саҡырып, халыҡ алдында ялҡынлы, йөрәгенән сыҡҡан телмәр тота: “Бөгөн ҡулына ҡорал алып, немецтарға ҡаршы һуғышҡа сығып, беҙҙең уртаҡ Ватаныбыҙ өсөн көрәшмәгән бер генә иманлы кешенең дә атаһы, ағаһы ҡалманы.  1883 йылдың аҙағында Зәйнулла Рәсүлевтең элекке остазы — Әхмәт бин Хәлит Рахманғол, Ырымбур губернаһы ахуны булараҡ, уға Троицк ҡалаһының 5-се йәмиғ мәсетенең имам-хатибы вазифаһын тәҡдим итә.
 Рәсүлевтең имамдар рәтенән үҙенең мөридтәре барлыҡҡа килә, ә Верхнеурал, Троицк һәм Златоуст өйәҙҙәрендәге эйәреүсе­ләрҙең дөйөм һаны ете меңгә барып етә. Ә бит бынан 68 йыл элек тап шул көндә Ғабдрахман хәҙрәт баҡыйлыҡҡа күскән.  2008 йылда Зәйнулла Рәсүлевтең исеме Өфөләге бер урамға, Троицк ҡалаһының 3-сө йәмиғ мәсетенә бирелә.  Быға тиклемгеһе 22 йыл элек, йәғни 1926 йылда үткән була.  Сөнки беҙ, мосолмандар, Мөхәммәт с.  АҠШ ғалимы Х. Алғарҙың гәзитебеҙҙә сыҡҡан мәҡәләһендә “ХХ быуат башында Волга, Урал һәм Себер яҡтарының ҡала һәм ауылдарының йөҙәрләгән имамы Зәйнулла ишан йоғонтоһонда була”, – тиелгәйне.  Аллаһ Тәғәләнең мәрхәмәте сикһеҙ, ул күргән михнәттәр өсөн лайыҡлы әжерен дә ебәрә.  1876 йылда Рәсүлевте төрмәлә тотоу режимы еңеләйә һәм ул Кострома ҡалаһына күсерелә.  2009 йылда Учалы ҡалаһында Зәйнулла ишан хөрмәтенә һалынған мәсет асыла.  Юҡҡа ғына төбәгебеҙҙә әүлиәләр ҡәберлектәре, уларға тәрән хөрмәт һаҡланмаған.  Үҙенә Аллаһ Тәғәлә тарафынан бирелгән юғары вазифаһы менән Ғабдрахман хәҙрәт фронттағы Ҡыҙыл Армия ғәскәрҙәренең хәлен күрһәтә.  1903 йылда мәҙрәсәләге мөҙәрис­лекте улы Ғабдрахманға тапшыра, әммә аҙнаһына бер Ҡөрьән тәфсирен уҡыта.  Истанбулда уҡ Хәлиҙиә йүнәлешендәге Нәҡшбәндиә суфыйы Әхмәт Зыяитдин Көмөшхәнәүиҙең (1813—1893) тәғлимәтен уҡытырға рөхсәт — иджазнамә ала.  ХIX—XX быуаттарҙағы ҡайһы бер рәсми документ­тарҙа Зәйнулла ишандың фамилияһы Хәбибуллин тип яҙылған.  1905 йылда үҙенең килеменә яңы ике ҡатлы мәҙрәсә бинаһы корпусын һәм сит яҡтан килгән шәкерттәр өсөн ике ҡатлы ятаҡ төҙөй. Филология фәндәре докторы Миңлеғәле Нәҙерғолов үҙ телмәрендә Зәйнулла ишандың эшмәкәрлегенә дини генә түгел, ә мәғрифәтселек идеялары хас булыуын билдәләне.  Башҡортостан Фәндәр академияһының вице-президенты вазифаһын башҡарыусы, ғалим Айтуған Аҡманов, байрам менән ҡотлап, конференцияға эшлекле фекерҙәр теләне.  Морат Рәмзиҙең ике томлы тарихи китабын 1907—1908 йылдарҙа нәшер итеүҙең сығымдарын Зәйнулла Рәсүлев ҡаплай.  Уның Ислам дине донъяһында абруйы шул тиклем ҙур була, хатта ки сит илдәрҙә эшмәкәрлеген өйрәнеүселәр барлыҡҡа килә.  Зәйнулланың фамилияһы ҡартатаһы Рәсүл хәҙрәт бин Муса әш-Шәрифтән алынған, ул Шәрип ауылы мәсетенең имамы һәм уның янындағы мәҙрәсәнең мөҙәрисе була.  СССР мосолмандарының Үҙәк Диниә назараты мөфтөйө булыуы ла был хаҡта әйтеп тора.  Өфө имамы Сабир Хәсәнов, “Вазифа” мәктәбе уҡытыусыһы Ғабдулла Ғәзиз биш меңдән ашыу кеше алдына сығып: “Беҙ Ғабдулла хәҙрәт остазының юғарылығын һәм уның изге бурысын дауам итер тип өмөт итәбеҙ”, – ти.  Әхмәт-суфый ислам ғилемен һаҡлап ҡалырға, ғалимдарҙың тормош юлын һәм хеҙмәттәрен өйрәнергә саҡырған; Төркиә ҡалаларында нәшриәт һәм күп кенә китапханалар аса. Уның уҡыу йортонда ғәрәп һәм фарсы телдәрен, Ҡөрьән тәфсирен һәм башҡаларҙы өйрәнгәндәр.  Әйткәндәй, Троицкиҙа Рәсүлев уҡыуҙары быйыл етенсе тапҡыр үтә.  Өфөлә уның атаһы – Зәйнулла ишандың эшмәкәрлегенә бағышланған сара булды.  Уның был саҡырыуын бик күп дин әһелдәре ҡабул итеп ала.  Шулай уҡ, моғайын да, тылда фабрика, заводтарҙа үҙ хеҙмәте менән еңеү өсөн ярҙам итмәгән кеше ҡалмағандыр.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты рәйесе Әмир Ишемғолов, милләттәштәрен олуғ байрам менән ҡотлап: “Беҙ ҡеүәтле шәхестәребеҙ менән көслөбөҙ, уларҙың исемен мәңгеләштереп, ижади мираҫын өйрәнеп, киләсәккә ышаныслы аҙымдар менән атлайыҡ!” – тине.  1898 йылда мәҙрәсәлә уҡырға теләгәндәр тағы ла артҡас, үҙ аҡсаһына уның бинаһын киңәйтә.  Ырымбур губернаһы идара­лығының 1859 йылдың 23 майындағы фарманға ярашлы ошо уҡ ауыл мәсетенең указлы муллаһы — имам-хатибы һәм мәҙрәсәнең мөҙәрисе булып рәсми рәүештә раҫлана.
1859 йылда Шәрәфетдин бин Зәйнетдин Эстәрлетамаҡиның шәкерте булған шәйех Ғабдулхәким Ҡорбанғәли (1809—1872) ярҙамы менән Мөдйәҙиә йүнәлешендәге Нәҡшбәндиә тәриҡәте ағзаһы булып китә.
1869 йылда Мәккә һәм Мәҙинәгә барып тәүге тапҡыр хаж ҡыла.  Уларҙың доғалары ла Еңеү көнөн яҡынайтыуға өлөш индергән, иншаллаһ! Был хаҡта Калифорния университеты ғалимы Хәмит Алғар ишан хаҡындағы мәҡәләһендә тәрән аңлатып үтә.  1869—1870 йылдарҙа Истанбулда хәҡиҡәтте мистик рәүештә танып белеү (тәриҡәт) ысулын өйрәнә.  Конференция сиктәрендә Рәсәй мосолмандары тарихының көнүҙәк мәсьә­ләләре, Рәсәйҙә традицион ислам һәм суфыйсылыҡ үҫешендә Зәйнулла ишан­дың мөһим роле хаҡында һүҙ алып барылды.  Зәйнулла Рәсүлевтең шәкерттәре араһында мөфтөйҙәр: Ғәлимйән Баруди (1857—1921), Ғабдрахман Рәсүлев (1881—1950) һәм Шәкир Хыялетдинов (1890—1965) һәм башҡа бихисап билдәле мосолман дин әһелдәре була.  Суфыйсылыҡ – ул беҙҙең халҡыбыҙ Ислам динен ҡабул иткәндән төбәгебеҙҙә йәшәп килгән Аллаһҡа табан юл.  Тәриҡәт тарихына күҙ һалһаң, шуныһы асыҡ билдәле: ғәҙәттә, мөрид үҙенең остазын һуңғы юлға үҙе оҙата.  Ул унда танк колоннаһы төҙөүгә шәхсән үҙе 50 мең һум аҡса күсереүе һәм башҡа мосолмандарҙы ла шундай уҡ ғәмәл башҡарырға саҡырыуы тураһында әйтелә.  Уның танылған һәм ихтирамға лайыҡ дин әһеле булыуы тураһында йәнә лә үҙе иҫән саҡта “Ислам дине” әҫәрен күп тираж менән сығарып халыҡҡа тарата алыуы ла һөйләй.  Йөҙгә яҡын доклад тыңланды Өфөлә, Учалыла, Троицкиҙа барған конференцияларҙа.  Тәүге осорҙа Зәйнулла ҡартатаһы Рәсүл хәҙрәт бин Муса әш-Шәрифтең мәҙрәсәһендә уҡый.  Хаж ҡылмаған мосолмандар уның был ғәмәлен күҙ йәштәре аша рәхмәтле булып ҡабул итә.  Совет осоро, атеизмдың сәскә атҡан мәле, әммә Ғ. Рәсүлевтең ҡеүәте менән ил мосолмандарына хажға юл асыла, ул тәүгеләрҙән булып дини календарҙар сығара башлай.  Башҡортостан Хөкүмәте, Тарих, тел һәм әҙәбиәте институты, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы, Рәсәй мосолмандары Үҙәк Диниә назараты, Баш­ҡортостан мосолмандарының Диниә назараты, Учалы районы хакимиәте, Халыҡ-ара ислам бизнесы ассоциацияһы ойош­торған сара баш ҡалабыҙ Өфөнөң Конгресс-холл бинаһында халыҡтың иртәнән ағылған рухи байрамынан башланып китте.  Сарала 53 делегат ҡатнаша һәм съезд ҡарары менән ойошманың исеме үҙгәртелә – СССР-ҙың Европа өлөшө һәм Себер мосолмандары Диниә назараты тип атала башлай.  Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесе урынбаҫары Әйүп Бибарсов шулай уҡ байрам менән ҡотланы.  Башта Силәбе өлкәһенең Миәс ауылында, Ишембай ҡалаһында, торараҡ Башҡортостанда ябылған 17 мәсетте яңынан асалар.  Мәҫәлән, 1949 йылда Дини мәсьәләләр буйынса совет рәйесе Полянский менән осрашып, тәҡбир әйтеү, ҡорбан килтереү йолаларының ҡанундарға ярашлы булыуын раҫлай, ҡабаттан тергеҙеүгә өлгәшә.  Ошо ерҙең арҙаҡлы уланы
 Баймаҡ районының Муллаҡай ауылынан шәйех Ғабдулла Сәйедиҙең улы Әнүәр әүлиә хәтерләүенсә, мөфтөй Ғабдрахман Рәсүлев саҡырыуы буйынса улар Өфөнөң Туҡай урамында урынлашҡан мәсетендә йыйылып, көнө-төнө доға ҡылып, зекер әйтеп, “Әй, Аллаһ Тәғәләм, халҡыбыҙға, яугирҙәребеҙгә көс-ҡеүәт бир.  Белемде Троицкиҙағы “Рәсүлиә” мәҙрәсә­һендә алған.  Һөҙөмтәлә 1872 йылда Ырымбур мосолман диниә назараты мөфтөйө Зәйнулла Рәсүлевте Өфөгә саҡырта, унда ишан үҙенең ҡараштарын яҙып бирә һәм унан бөтә ғәйепләүҙәр сиселә.  Был, ысынлап та, шулай. Дағстан ғилми үҙәге ғалимы Шамил Шихалиев үҙ сығышында башҡорт халҡының улы Зәйнулла Рәсүлевте уларҙа ла бик ихтирам итеүҙәрен, уның мираҫын өйрәнеү­ҙәрен билдәләне.  Мәҙрәсәне асыу тантанаһында Силәбе өлкәһе губернаторы Борис Дубровский, юғары мөфтөй Тәлғәт Тажетдин, Баш­ҡортостандың Урал федераль округын­дағы вәкиле Амур Хәбибуллин, Баш­ҡортостан Башлығы эргәһендәге дәүләт-конфессия мөнәсәбәттәре советы рәйесе В. Пятков ҡатнашҡан. Зәйнулланың атаһы Хәбибулла тыуған ауылының мәҙрәсәһен тамамлап, унда мөҙәрис булып эшләй.  Айбулат Псәнчин Силәбе өлкәһе губернаторы Борис Дубровскийҙың ҡотлау сәләмдәрен уҡып ишеттерҙе. 1881 йылда Зәйнулла Рәсүлев Аҡҡужа (Юлдаш) ауылына ҡайтып төшә.
1882 йылда икенсегә хажға бара, Истанбулда йәнә Көмөшхәнәүи менән осраша, яңы китаптар ала.  20 йылдан ашыу совет дәүләтенән рәсми рәүештә берәү ҙә хажға бармаған була, тап Ғ. Рәсүлев мосолмандарға юл аса, делегация етәксеһе булараҡ хаж ҡыла.  Бөйөк Ватан һуғышы мәлендәге фиҙакәрлеген тағы ла бер тапҡыр хәтергә төшөрөп китәйек.  Мосолмандарға кәрәк булһа, ул власть органдарына туранан-тура мөрәжәғәт итеп, бөтә мәсьәләләрҙе хәл итергә тырышҡан.  ғ.  Ғабдрахман Рәсүлев
 Зәйнулла ишандың шәжә­рәһе түбәндәгесә: Туҡһаба-бей g Ҡаңлы→ Миңтәй→ g Шахмай→ g Һеркә g Манғут g Ятабей g Яңыш g → Ураҙғәли→ g Моратҡол g Тупый g Солтанай→ g Ғашиҡ→ g Байрамғол g Муса g Рәсүл g Хәбибулла g Зәйнулла. Минән сәләм һәм рәхмәт һүҙҙәре ҡабул итегеҙ”, – тип яуап бирә ул баш мөфтөйгә.  Был зекерҙәрҙә Күгәрсен районынан Шәмиғол хәлфә, Белорет районынан Шәмсетдин мулла кеүек халҡыбыҙҙың аҫыл заттары ла ҡатнаша.  Учалы районының Юлдаш ауылы мәктәбе Зәйнулла Рәсүлевтең исемен йөрөтә, унда уға бағышланған музей ҙа бар.  Зәйнулла Рәсүлевтең булышлыҡ итеүе арҡаһында Троицк ҡалаһы Рәсәй империяһы мосолмандарының мөһим мәғариф үҙәгенә һәм Нәҡшбәндиә-хәлиҙиә дини йәмғиәтенең тәғлимәтен таратыр өсөн терәк пунктына әйләнә.  1950 йылға тиклем илдә 917 дини ойошмаға рөхсәт бирелә.  Быны шуның өсөн айырым билдәләп әйтәм: башҡорт милләте был тантаналы көндө көтөп алды, шуға күрә ябай халыҡтың сараға эркелешеп килеүенә һоҡланырлыҡ ине. Зәйнулла ишандың силсилә буйынса рухи алмашсыһы улы Ғабдрахман Рәсүлев булыуын уны ерләүҙә ҡатнашҡан мөриттәренең сығыштары иҫбат итеп тора.  Башҡорт ере үҙенең бөйөк улын данланы, уның мәғрифәтселек, дини белемдәрен өйрәнеүгә бағышлаған саралар үткәрҙе.  Бына ҡайҙан тыуған ул илде һаҡлар, яҡлар приказ! Бының менән беҙ башҡорт милләтенең ни тиклем рухи ҡеүәте көслө, башҡаларҙың остазы булыр шәхестәр үҫтереүенә иғтибар итергә тейешбеҙ.  Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө федераль ғилми-тикшеренеү үҙәге рәйесе Рөстәм Ахунов рухи ҡеүәтте иҡтисади саралар менән дә нығытып ҡуйырға саҡырҙы. Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай рәйесе урынбаҫары Йомабикә Ильясова үҙ сығышында башҡорттарҙың ғына түгел, башҡа милләттәрҙең дә рухи үҫешендә ҙур роль уйнаған Зәйнулла ишандың мираҫын өйрәнеүҙе дауам итергә саҡырҙы.  “Ике башҡорт шәйехе­нә – Зәйнулла Рәсүлевкә, Баязит Хәйруллинға беҙҙә мәсет асылған!” – тине ул.  Зәйнулла Рәсүлев шәкерт булған осоронда суфый­сылыҡ менән ҡыҙыҡһына башлай. Илдә Ислам динен таратыу, нығытыу өсөн ул бөтә булған рухи көсөн, алған белемен һалып эшләй.  Рәсүлев йәҙитселек реформаларын яҡлап сыға, уның мәҙрәсәһендә яңы уҡыу-уҡытыу алымдары, программалары һәм ижтимағи фән төрҙәре индерелә.  Сарала ошо темалар буйынса ҡыйыу фекерҙәр әйткән, проблемалар менән шөғөлләнгән Башҡортостан, Рәсәй һәм сит илдәрҙән күренекле ғалимдар ҡатнашты. Ул көнгә мин барып та етә алмам, моғайын, әммә бер мәл бер нәмә лә Хәҡиҡәттең яҡты нурын ҡаплай алмаясаҡ” аша сил­силә буйынса шәйехтән шәйехкә күсеп килгән тәриҡәт серҙәре уның улы Ғаб­драхман Рәсүлевкә күскән, тип тулы ышаныс менән әйтә алабыҙ.
 Мәүлит байрамын да Ғабдрахман хәҙрәт киң йәйелдереп ебәрә.  1851 йылда Троицк ҡалаһының йәмиғ мәсете янындағы Әхмәт бин Хәлит Рахманғол әл-Манғари (әл-Минкари; 1821—1921) мәҙрәсәһенә — “Мөхәмәҙиә” мәҙрәсәһенә уҡырға бара.  Ул мәрхүм булғандан һуң Яҡуп бин Әхмәт әл-Ахундила уҡый һәм уның менән бергә 1848 йылда Ахун ауылына күсә.  2008 йылда тыуған ауылы Шәриптә уға һәйкәл ҡуйылған.  Байрамда ҡатна­шыусыларға Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың тәбрик һүҙен ярҙам­сыһы Рөстәм Ишмөхәмәтов еткерҙе.  Шәфҡәтлелек менән шөғөл­ләнеүен дауам итә.  Ғабдрахман хәҙрәт тә атаһын һуңғы юлға халыҡ менән бергә оҙата.  Ә инде “Известия” гәзитенең 1943 йылдың 30 мартында Ғ. Рәсүлевтең Ҡыҙыл армия ғәскәрҙәренең уңышы менән ҡеүәтләнеп, ил башлығы И. Сталинға яҙған хаты тулыһынса баҫыла.  Был хаҡта конференцияла ғалим Әхәт Сәлихов айырым билдәләп китте.  “Ул ҡабат әйләнеп ҡайтыр өсөн Мәңгелеккә күскән, әммә рухы, бәрәкәте һәр саҡ беҙҙең менән!” – тип ҡабатлай мосолмандар бер тауыштан.  Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Сынтимер Баязитов, баш ҡала ҡунаҡтарын ҡотлап, ҡалабыҙҙа Зәйнулла ишандың исемен йөрөткән урам булыуын да ғорур­лыҡ менән билдәләне.  Рәсәй Фәндәр академияһы Көнсығыш ҡулъяҙмалары институтының директоры Ирина Попова үҙ сығышында классик ислам мәктәптәре хаҡында һөйләгәндә суфыйсылыҡтың Рәсәй ерлегендә иң ҡулай йүнәлеш булыуын билдәләне.  һүҙҙәрен бер генә мәлгә лә иҫебеҙҙән сығармайбыҙ: “Ватаныңа һөйөү – ул һинең иманыңдың бер өлөшө”.  Мәшһүр фекер эйәһе, философ, мәғрифәтсе-мөғәллим, дин әһеле, башҡорт халҡының рухи батшаһы, суфыйҙарҙың Нәҡшбәндиә тәриҡәте юлын дауам иткән Зәйнулла ишан Рәсүлевте өйрәнәһе лә өйрәнәһе әле беҙгә. Тарихсы Салауат Хәмиҙуллин Зәйнулла Рәсүлевтең шәжәрәһе менән таныштырып ҡына ҡалманы, ә яңылыҡты ҡабул иткән теолог булараҡ, ишандың мәғрифәтселек идеяларын да хуплауын белдерҙе.  Башҡорт халҡының тәрән ихласлыҡ менән Аллаһ Тәғәләгә табыныуы уны XXI быуатҡа алып килеп еткергән.  Ғабдрахман Рәсүлев бөгөнгө Учалы районының Ахун ауылында тыуған.  Был китапта колонизация осоронда башҡорттарҙың ике миллион дисәтинә ере тартып алыныуы тураһында яҙыла һәм Морат Рәмзиҙең был хеҙмәте батша властары менән тыйыла һәм һатыуҙан алына. “Суфыйсылыҡ донъяла гармония тыуҙыра, шуға күрә бөгөн беҙгә Зәйнулла ишандың мәктәбен өйрәнеп, гуманистик дәүләт төҙөүҙә ҡулланырға кәрәк!” – тине.  Зәйнулла ишандың иң ныҡ танылған мөридтәре – Мифтахетдин Аҡмулла, Мөхәмәтсәлим Өмөтбаев, Ризаитдин Фәхретдинов.
1859 йылда Нәҡшбәндиә суфыйсылар орденына ағза итеп ҡабул ителгән Зәйнулла Рәсүлевкә Зыяитдин Көмөшхәнәүи уны “тулы белемле, камил булған хәлфә” тип баһалап, мөридтәр уҡытып, уларҙы Хәлиҙиә-Нәҡшбәндиә суфыйҙары туғанлығына алыу хоҡуғы бирә.  Башҡортостан ерлегендә халҡыбыҙҙың рухи короле, ишан, остаз, күренекле ғалим, теолог Зәйнулла Хәбибулла улы Рәсүлевтең тыуған көндәре үткәрелеп тора.  Ислам дине буйынса китаптар нәшер ителә.  Ғабдрахман Рәсүлев заманының күренекле, көслө шәхесе була.  Үҙенең ғәмәлдәренең хаҡ булыуына инанған Ғабдрахман Зәйнулла улы СССР мосолмандарының Үҙәк Диниә назараты исеменән дини ойошмаларға ярҙам итә, һис ҡурҡмайынса уларҙың эшмәкәрлеген күтәрә.  Улар Зәйнулла Хәбибулла улы Рәсүлевтең, халҡыбыҙҙың мәшһүр улының исеме милләте йөрәгендә һаҡланыуын тағы бер тапҡыр иҫбатланы.  Дини тәғлимәтте һәм шәриәтте тәрән белеү, табипсылыҡ итеү, алдан күрә белеүсәнлек һәләттәре Зәйнулла Рәсүлевкә дини остаз — ишан исеме биреүгә булышлыҡ итә.  Бары тик милләтебеҙ, ошо яңылыҡты аңлап, бөтә йөрәге менән ҡабул итергә, аңына һеңдерергә бурыслы: “Халҡыбыҙ­ҙың сабырлығы иманы кеүек үк сикһеҙ.  Күренекле дин әһеленең тыуған көнө халыҡ-ара кимәлдә билдәләнде
 Үзбәкстан ғалимы Ринат Шиһабдинов Зәйнулла ишандың исеме уларға таныш булыуын, әммә тәү тапҡыр З. Вәлидиҙең яҙмаларында осратыуы хаҡында һөйләне. Уның юллауы һөҙөмтәһендә 1948 йылдың октябрендә 4-се мосолман съезы асыла.  Әхмәт хажи Бохараның Коклеташ мәҙрә­сәһен тамамлай һәм Нәҡшбәндиә дини йәмғиәте ағзаһы булып китә, артабан Истанбулда уҡыуын дауам итеп, шәйех тигән исем алып йөрөргә хоҡуҡ ала һәм, тыуған яғына ҡайтып, Троицк ҡалаһында тәүге мәҙрәсә аса.  Мәшһүр ишан Зәйнулла Рәсүлев тә бит беҙгә был илаһи заман тураһында әйтеп ҡалдырған һәм ул дәүер килде.  1881 йылда мөфтөй Сәлимгәрәй Тәвкилев булышлығы менән Рәсүлевкә тыуған яғына ҡайтырға мөмкинлек бирелә.  Ишандың ун меңләп мөрите була.  Шулай уҡ тәүгеләрҙән булып зәм-зәм һыуын тарата башлай.  Әйткәндәй, мәҡәлә шулай уҡ гәзитебеҙҙә баҫылды. Ил башлығы ла яуапһыҙ ҡалмай: “Ҡыҙыл армияның танк ғәскәрҙәрен хәстәрләгәнегеҙ өсөн һеҙгә рәхмәт белдерәм.  Зәйнулла ишан хаҡында “Башҡорт­остан” гәзитендә әленән-әле яҙылып тора, шулай ҙа уның биографияһына бәйле ҡайһы бер факттарҙы яңынан иҫкә төшөрөп китһәк тә була. Юҡҡа ғына 1947 йылда Америкала сыҡҡан “Диндә кемдең кемлеге” китабына уның биографияһы ла инеп китмәгән. Өфөлә, Учалыла, Силәбе өлкәһенең Троицк ҡалаларында бик күркәм саралар үтте.  Эйе, совет осоронда былар барыһы ла онотола яҙған, әммә халыҡ күңелендәген, хәтерендәген, йөрәгендәген бер ни ҙә юя алмай.  Һигеҙ ай дауамында Златоуст төрмәһендә ултырып сыҡҡандан һуң, 1873 йылдың ғинуарында Ғатаулла Әбделмаликов менән бергә Вологда губернаһының Никольск ҡалаһына һөр­гөнгә ебәрелә.  Мәсет һәм мәҙрәсә эргәһендә Зәйнулла ишан менән осра­шыр­ға килгән мосолмандар өсөн ҡунаҡ­хана һәм ашхана төҙөлә, китапхана асыла.  Тап Ғ. Рәсүлев менән осрашҡандан һуң И. Сталин киң билдәле “Ни шагу назад!” тигән бойороғона ҡул ҡуя, сөнки мөфтөй уға “бары тик сигенмәһәк кенә еңәсәкбеҙ” тип әйтә.  Конференцияла Азербайжан, Германия, Ҡаҙағстан, Төркмәнстан, Төркиә, Япония, Үзбәкстан, Польша, Татарстан, Мәскәү, Санкт-Петербург, Владимир, Курск, Севастополь, Симферополь, Өфө, Тубыл, Төмән, Элиста, Махачкала ҡалаларынан ғалимдар, фән әһелдәре, дин белгестәре ҡатнашты. Рәсүлевтәр сығышы менән башҡорт ҡәбиләһе Ҡыуа­ҡандан булған.  Өфө һәм Ырымбур төбәк хакимиәттәренә бигерәк тә Рәсүлевтең башҡорттарға үҙ ерҙәрен һатмаҫҡа, урыҫтар менән бер ниндәй ҙә мөнәсәбәттәргә инмәҫкә тигән саҡырыу­ҙары оҡшап етмәй.  Уның бәрәкәте, уның рухи ҡеүәте лә – халҡы менән, үҙ ерендә. 1843—1845 йылдарҙа башҡорт кантоны үҙәге булған Малай-Муйнаҡ ауылындағы Мөхәмәт Бохариҙың мәҙрәсәһендә белем ала.  Учалылағы конференцияла шулай уҡ сит илдәрҙән килгән ғалимдар, Башҡортостандың фән әһелдәре менән бергә ерлектәге халыҡ та, ишандың туғандары ла ҡатнашты, сығыш яһаны. Тыуған төйәгенә ҡайтҡас, суфыйлы башҡорттар араһында яңы тәртип, шул иҫәптән тәсбих тағып йөрөтөү, Аллаһ Тәғәлә исемен күп тапҡыр ҡысҡырып әйтеү – зекер, Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең тыуған көнөн – Мәүлитте байрам итеү һәм башҡа йолаларҙы индерә.  Уларҙың һәр береһен­дә Зәйнулла Рәсүлевтең мираҫы, эшмәкәр­леге тураһында ентекле әйтелеп, Рәсәй­ҙәге традицион исламдың суфыйсылыҡҡа бәйле булыуы билдәләнде.
 Троицк осоро

1884 йылда Зәйнулла Рәсүлев ғаиләһе менән Троицк өйәҙ ҡалаһына күсә, мәсет янында һуңыраҡ “Рәсүлиә” исемен алған мәҙрәсә аса.  Был телмәр тулыһынса “Труд” гәзитендә баҫылып сыға.  Йөҙ йылдан һуң “Рәсүлиә” мәҙрәсәһе эшләй башлауын урындағы халыҡ, сарала ҡатнашыусылар Аллаһ Тәғәләнең хаҡ мосолмандарға бер бүләге тип ҡабул итә.  Америка ғалимы Хәмит Алғар киң билдәле мәҡәләһендә: “Ғабдрахман Рәсүлев Хәлиҙиә-Нәҡш­бәндиә тәриҡәте вәкиле булған атаһының хәлифе булыуы дөрөҫ факт!”– тип яҙа.  Яуыз дошмандан илебеҙҙе азат итергә насип ит!”– тип теләйҙәр. 