Баш­тағы Башҡорт ауылына нисәнсе йылда нигеҙ һалын­ғанын, милли составын иһә теүәл асыҡлай алманыҡ.  Билдәле булыуынса, баш­ҡорт­тар төрөк солтанына уға тиклем дә делегациялар ебәр­гән, ә инде беҙҙекеләрҙең Төр­киәгә эмиграцияһы Октябрь инҡилабынан күпкә алдараҡ башланған (быға Ғосман и­м­пе­рияһының мөһәжирҙәрҙе ҡа­бул итеү буйынса сәйәсәте бу­лышлыҡ иткән) һәм хатта совет осоронда ла дауам иткән.  Наилә ШАҺИӘХМӘТОВА, Радик ЫРЫҪҠОЛОВ.
 Һәм ошоноң менән милләт­тәштәребеҙ хаҡын­да мәғлүмәт бөтә һымаҡ. Ә инде тораҡ пункттарға туҡталғанда, улар­ҙың береһе хаҡында һөйләмәк­себеҙ.
“Кем Аллаһ юлы менән өйөнән күсеп китһә, Ер өҫтөндә киң урын һәм иркенлек табыр...” – тиелә “Ҡатындар” сүрәһендә. Ул сығышы менән Болгариянан булған һәм кешеләргә ошо ергә күсергә ярҙам иткән.  Шулай ҙа бындағы халыҡ милләттәш­тәребеҙҙе һәм Баш­ҡортостанды белә. Ауыл халҡы милләттәштәребеҙҙе һәм Башҡортостанды белә

“Эй, һеҙ, кешеләр!  Беренсе ултырған урыны бынан көн­байыштараҡ, юл аша булған, ләкин унда ниндәйҙер эпидемия таралған, шул сәбәпле халыҡтың күп өлөшө ҡырылған, иҫән ҡалған­дары иһә башҡа ерҙәргә күсеп ултырған [1].  Балалар аҙ булыу сә­бәп­ле, белем усағы ябылған [3].  Башҡорт эмиграцияһы этаптарына һәм халҡыбыҙ һанына күҙәтеү яһау мөмкинлеге юҡ тиерлек.  Ауылда яҡын­са 160 кеше йәшәй.  Чифтелер районы Үҙәк Анатолия төбәгенең Эскешәһәр провинцияһында урынлашҡан.  Күрәһең, күптәре эпидемия сәбәпле ҡырылған, ә ҡалған­дары башҡа ерҙәргә күсеп ултырған.
 Һәр хәлдә, Төркиәлә милләттәш­тәребеҙ элек-элек­тән йәшәй, “Башҡорт” шәрифле кешеләр һәм атамаһында ошо һүҙ булған тораҡ пункттар бар.  Шулай уҡ Әхмәтзәки Вәлиди һәм уның арҡаҙаштарының йәки Әбдел-Хәмит Зөбәйер Ҡушай, Әхәт Сәлихов кеүек ғалимдарҙың Төркиәгә эми­грацияһы бары­быҙға мәғлүм.  Бәйән ителгән бер хикәйәгә ярашлы, хәҙерге ауылға нигеҙ һалғандарҙың береһе – Мәхмәт Туна.  Урындағы халыҡ һөйләүенсә, әле был ауылда ҡасандыр Болгариянан, Румыниянан, Македониянан килгәндәрҙең нәҫел­дәре йәшәй.  Унда башлыса Беренсе донъя һуғышынан һуң Балҡан ярымутрауынан күсеп килгән­дәр­ҙең нәҫелдәре йәшәй.  Улар­ҙың күпселеге – өлкән быуын вәкил­дәре.  Әлегеһенә 1947 йылда нигеҙ һалына.  Элегерәк ауылда мәктәп һәм дауахана эшләгән.  Урындағы халыҡ һарыҡ, әҙләп һыйыр малы үрсетә, игенселек менән шөғөлләнә.  Шун­лыҡтан йәш быуын район үҙәге Чиф­те­лерҙа уҡый.  Район үҙәгенән көньяҡ-көн­сығышҡа ҡарай яҡынса ун километр алыҫлыҡта Башҡорт тигән ҙур булмаған ауыл урын­лашҡан.  Башҡорт тигән фамилия йөрөт­кәндәргә килгәндә, улар ара­һында этник халыҡ вәкилдәре лә, үҙ шәрифенең килеп сы­ғы­шы хаҡында бер ни белмә­гәндәр ҙә осрай.  Сығанаҡтар:
[1] Усман, Башҡорт ауылы.
[2] Фәруҡ Шәшмәҙ, Башҡорт ауылы.
[3] www.baskurtkoyu.com

1 Буҙҡорт (төрөксәнән — bozkurt “буҙ бүре”) — Төркиә милләтселәре ойошмаһы.
2 Мөһәжир – яңы ергә күсеп китеүсе. Һәр хәлдә, унда этник башҡорт­тарҙың да булыуы ихтимал.  Унда бихисап милләт вәкил­дәре йәшәй: төрөктәр, ҡара­сайҙар, черкестар, башҡорттар, ҡырым, ҡазан татарҙары һ.б.  Был хәлдән һуң, яҡынса 1926 йылда, Башҡорт ауылы әлеге урынына күсерелә.  Ошо аятҡа бәйле фекер йөрөткәндә, шуға инанабыҙ: Төркиә менән Башҡортостан араһындағы бәйләнеш быуаттар төпкөлөнә барып тоташһа ла, башҡорттарҙың Төркиәгә эмиграцияһы аҙ өйрәнелгән күренеш булып ҡала килә.

XVIII быуат башында баш­ҡорт ханы Мораттың делегация менән төрөк солтаны Әхмәт Өсөнсөгә барып, үҙ илен Ғосман империяһы составына инде­реүҙе һорағаны хаҡында күптәр­ҙең ишеткәне барҙыр.  ...Бер-берегеҙҙе белһен өсөн һеҙҙе халыҡтар һәм ҡәүемдәр итеп яһаныҡ.  Советтар Союзы тарҡалғас, башҡорттарҙың Төркиәгә эмиг­рацияһы, уҡыу, эшләү, ваҡыт­лыса йәки даими йәшәү ниә­тендә, ҡайтанан башланған.
“...Золом күргәндән һуң Аллаһ хаҡы өсөн күсеп киткән ке­шеләргә был донъяла бик һәйбәт урындар бүләбеҙ, ә ахирәт көнөнөң әжере ҙуры­раҡ...” – тиелә “Бал ҡорто” сүрәһендә. Урындағы халыҡ һөйләүенсә, ауыл тәүҙән үк Башҡорт тип нарыҡланған һәм атамаһын үҙгәртмәгән.  Унда йәшәгән башҡорттарҙың һанын билдәләү халыҡтың ныҡ таралып ултырыуы, шулай уҡ был илдә иҫәп алыуҙа кешенең милләте күрһәтелмәүе сәбәпле ҡатмарлаша.  Бында Башҡорт тип аталған ер аҫты һыуҙары аға. Урындағылар әйтеүенсә, күрше Ҡарасай ауылында әле лә бер нисә башҡорт ғаиләһе йәшәй. Бында тәүге мәсет 1929 йылда төҙөлә.  Ә баштағы Башҡорт ауылында йәшәгәндәрҙең зат-зәүере юҡ.  Урындағылар үҙҙәрен “мөһә­жирҙәр”2 тип атай.  Бының сәбәбе шул: күпселек документтар өйрәнел­мәгән, Төркиәләге милләт­тәштәребеҙҙе асыҡлау буйынса махсус хеҙмәттәр юҡ.  Баштағы­һының ере, йортта­ры­ның емеректәре, ҡәберҙәре беҙ­ҙең көндәргә тиклем һаҡ­лан­ған.  Арағыҙҙан Аллаһ ҡаршыһында иң хөрмәтлеһе – иң тәҡүәлегеҙ...” – тиелә “Ҡөрьән Кәрим”дең “Бүлмәләр” сүрәһендә.  Өҫтәүенә беҙҙе­ке­ләрҙе ҡурдтар, татарҙар йәки буҙҡорттар1 менән бутауҙары ихтимал.  Шулай итеп, әлеге ауылға кәм тигәндә ике тапҡыр нигеҙ һалына. 