Китап яҙмышы ла шулай! Зәңгәр күҙҙәрен йылтыратып, эреле-ваҡлы күлдәр күҙ ҡыҫа. Сит ил, сит ер, ят тел, таныш булмаған мөхит.  Китап тәҙрәнән тышҡа күҙ һалды.  Ул иренеп кенә күҙҙәрен асты.
— Ах!  Ҡайһыһылыр: “Мин бында!” – тип ҡысҡырып торған кеүек, ҡайһылары оялсан, сабыр ғына булып, мөйөшкә һыйынған. Ябай ғына китап шкафы.  Их!  Тик сит ерҙә сәйәхәттә сағында ғына ул тыуған ерҙән, өйҙән, хатта кәштәһенән дә ғәзизерәк урын булмауын аңланы... Китап кәштәһе эргәһенә килеп оҙаҡ ҡына ҡарап торҙо ла, шиғыр китабын алып, гармун күреге кеүек биттәрен пырылдатып асып ҡарап сыҡты ла сумаҙанына һалып ҡуйҙы. Бер саҡ уны кемдер итәгенән тартып, ҡуҙғатырға итте.  Күктәрҙә тыуып, ергә ҡар булып төшөп, һыу булып аҡҡанын ғына күрергә яҙа бит ер кешеһенә, ошо матурлыҡты күреп китап яҙыусыға! Шунан таң алдынан уны тәҙрә төбөнә һалып, ҡорғандарҙы ябып, ойоп китте. Тыуған илемдән ситтә әрәм генә булам бит! Унда үҙәктән, эстән килгән һыҙланыу, әрнеү, көлгәндә лә күҙҙәре тулы йәш, аңлатып булмаҫлыҡ һағыш һарҡыла йөҙҙәренән.  Һағынып көтөлгән, мөхәббәткә сорналып, яратылып үҫкән сабый баланың да бит йөҙөнән нур бөркөлә, хатта илағанда ла күҙҙәренән йәш түгел, бәхет ямғыры тама, шаян осҡондар уйнай.  – Йәнтәслимгә тотоноп тороп, ҡулдары ойоно, – бөттө, барыһы ла бөттө!  — Кем ярҙам ҡулы һуҙыр?  Ап-аҡ ҡыштан, зәһәр бурандарҙан, әсе елдәрҙән һуң был ерҙәге эҫелек, диңгеҙ һауаһы мөғжизә кеүек.  Китаптарҙың да яҙмышы кешенеке кеүек: уларҙың да үҙ тормошо, йәшәү ҡануны бар.  Мин нишләйем?  Поезд юлы рәтенән үткән шоссе буйлап тегеләй-былай ашығыусы машиналар ҡар бураны күтәреп китә. Ел уның сәс-биттәрен туҙғыта, һаман да һыу яғына тәгәрәтә.
— Эй!  Тыуған ерҙең һауаһы ла татлы, һыуыҡ ҡыштары ла ҡәҙерле, һалҡын бурандары ла наҙлы кеүек.  Икенсе көндө хужаһы диңгеҙгә экскурсияға барырға булды.  Анау йомшаҡ, күбек кеүек ҡабарып торған болоттарға ятып, донъяны иңләп осһаң, йыһандарҙы ҡосһаң ине!  Ҡапыл аяҡ тауыштары ишетелде, таныш аяҡ тауыштары.  Йүгереүҙән ахылдап төшкән хужаһы, китабын алып, күкрәгенә ҡыҫты:
— Әлдә генә иҫемә төштөң, онотоп ҡалдыра яҙҙым бит тыуған еремдән алып килгән бер аманатты.  Тик аҙаҡҡы төндә ни өсөндөр йоҡлай алмай ыҙаланы хужаһы, китапты ҡулына алып, таңға тиклем шиғырҙар уҡыны.  Ғүмер оҙонлоғо йә ҡыҫҡа булыуы ла уларҙың уҡымлы, кәрәк булыуына бәйле.  Китап күҙҙәрен асҡанда, хужаһы инде самолет тәҙрәһенән ҡарап, артабан шиғыр юлдарын күҙ алдынан үткәрә ине. Эҫелеккә сыҙар әмәл юҡ.  Карап утрауҙы урап алға елгәндә бер яҡҡа ауышыбыраҡ ҡуйҙы, китап аңламайыраҡ ҡалды үҙенең ситкә шыуғанын, тағы бер һелкенеп алғас, карап икенсе яҡҡа янтайҙы.  Диңгеҙ еле, шаян тулҡындар менән көрәшеп арыған китап башы сатнап ауыртыуға уянып китте.  Шул саҡ уны кемдер һаҡ ҡына күтәреп алды, һыуын һыпырып төшөрҙө лә ярға, ҡояш битенә килтереп һалды.
— Рәхмәт, миһырбанлы кеше, ҡулдарыңдан һөйөн, — тип һөйләнә-һөйләнә ҡотҡарыусыһының ҡулдарын үпте китап биттәре.
— Рәхмәт, яҙмышым, аяның, сит ерҙәрҙә юғалырға юл ҡуйманың, — тип ҡыуанды китап. Һушыңды юғалтырлыҡ. Стенала торған экранда самолеттарҙың осош ваҡыты күрһәтелә икән, бына хужаһы уны тағы сәңгелдәгенә һалып ҡуйҙы.  Йыраҡ офоҡта түбәләре күккә тейгән ҡаялар һынланды, ярҙың буйынан-буйына күҙ күреме ергә саҡлы ял итеүсе кешеләр тубы, ракета тиҙлеге менән бейек ҡаянан диңгеҙгә атылыусы, бар халыҡтың иғтибарын үҙенә тартып торған иҫ киткес ҙур шарлама күренде.  Аллаға шөкөр, мең йәшә, балаҡай!  Ожмах!” тиҙәр, ожмах ошолай булалыр тип диңгеҙ еленә бер уң, бер һул битен ҡуйып иркәләнде китап. Бының кеүек матурлыҡ, —
тип уйҙағыһын шиғыр юлдары менән әйтеп ҡуйҙы китап. Ҡарағусҡыл булып янған урындағы халыҡ сит ерҙән килеүселәрҙе ихлас ҡаршыланы, танауға һыу-диңгеҙ еҫе килеп бәрелде. Китап тирә-яғына күҙ һалды.  Харап булдым! Үҙен йәшереп ҡалған тәҙрә шаршауына асыуы килде, йөрәге туланы, дауланы.  Уф!  Хәҙер инде елгә ярҙамға диңгеҙ тулҡындары яҡынлашты, нисек итеп булһа ла уны эскә үк алып инеп китмәксе тулҡындар.  Хужаһы уны сумаҙан-сәңгел­дәгенә һалды ла ишеккә ашыҡты.  Бөркөттәр оялар бейек ҡаяларҙың итәгендә аҡ болоттар йөҙә, яҡында урынлашҡан аэропорт биләмәһенән бал ҡорттары кеүек гөжләп, бер-бер артлы самолеттар берсә үҙ илдәренә осоп китә, берәүҙәре һалмаҡ ҡына, диңгеҙ өҫтөн байҡап, түбәнгә төшә. Ап-аҡ ҡар күҙҙең яуын алып, көмөштәй балҡый.  Ә әсәһе тарафынан йылылыҡ күрмәгән, ташланған балалар­ҙың күҙҙәренә ҡарағанығыҙ бармы?  Ундағы өс кәштәгә төрлө-төрлө китаптар теҙелгән.  Хоҙайым, һыуға батам бит былай булһа, хужам күрмәйме икән ни?  Шул саҡ күрше ултырғыста ултырған дүрт-биш йәшлек ҡыҙ бала, һикереп тороп, китапты күтәреп алды ла:
— Өф!  Хатта ап-аҡ донъяны күреп, күҙ алдары әллә нишләп китте, гел генә ярым ҡараңғы бүлмәлә, ҡыҫыҡ шкафта тороп, тәндәре лә ойоп бөткәйне шул. Аэропортта ултыра икән бит улар!  Тыуған еренән мәңгелеккә айырылыуы ошолор инде, күрәһең.  Ана, хужаһы йүгереп килеп инде, тәҙрәгә йомолдо.  Китап бер бәләкәс кенә ташҡа сат йәбеште, һыуланған битен ҡоролары менән һөртөргә кереште, инде көрәшерлек хәле ҡалманы, һыу яйлап ҡына, берәмләп кенә биттәрен еүешләй.  Ошо көндән башланып китте лә инде китаптың онотолмаҫ сәйәхәтенең башы.  Ана, хужаһы ла ярға сығып килә, китаптың биттәрен берәм-берәм асып, эҫе ҡояш аҫтына киптерергә һалды, тынысланып йоҡлап китте китап.  Уларҙың араһында йылан кеүек урала-урала йылғыр йылғалар, ҡара урмандар, тауҙарға инеп юғала.  Ул хужаһының ҡулдары ҡағылыуға уянып китеп, тирә-яғына ҡаранды. Фантастик хикәйә
 Хужаһы уны ипләп кенә ҡулына алды ла, яр буйында торған эскәмйәгә таҫтамалын йәйеп, ҡыҙынырға ятты, биттәрен ипләп кенә асып, шиғырҙар уҡый башланы.
— Ниндәй күңелгә рәхәт, йөрәк тыныс, — тип күҙҙәрен йомдо китап. Китап йоҡомһорап китеп, аҙаҡҡы туҡталышҡа килеп еткәнен һиҙмәне лә.  Онотто!  Хужаһы уны ипләп кенә кейемдәре, таҫтамалы эргәһенә һалды ла диңгеҙгә төшөп китте.  Шулайтып, уның сит ерҙә тороп ҡалыуымы икән инде?  Китапты хужаһы ҡәҙерләп кенә кәштәһенә ҡуйҙы.  Ул һаман яр буйында ята икән бит!  Шул саҡ уның күҙе яр буйына төштө: Аллаға шөкөр, хужаһы сығып килә, былай булғас, ҡотолдо бәләнән! Зәңгәр тулҡындар иркәләнеп ярға ҡаға, диңгеҙ һауаһы тын юлдарын иркенәйтә. Әҙерәк тын алыр, юҡһа биттәренең ҡыҙа башлауын да тойҙо бит!  Эҫе ҡояш нурҙарына иҙерәп, китап та йоҡомһораны.  Болоттарҙың күкрәгендә яралған миллион төрлө ҡар бөртөктәренең тыуыуына шаһит булырға, уларҙың ергә өйөрөлөп-өйөрөлөп төшкән саҡтарын өҫтән күҙәтһәң ине.  Быны ҡорған аша күреп ятҡан китаптың ҡото осто.
— Ә мин?  Аэропорт үҙенә генә хас ығы-зығыһы, шау-шыуы менән ҡаршы алды сәйәхәтселәрҙе.  Һуңғы көндәрҙә хужаһы уны күберәк бүлмәлә ҡалдырҙы, һалҡынса, еләҫ ерҙә рәхәтләнеп ял итте ул.  Бындай мөмкинлек, бәлки, меңдәрҙән берәүгә эләгәлер, кем белә? Һин ҡайҙа? Ҡотҡарығыҙ!  Әллә автобус, әллә еңел машина булды, уныһын абайламай ҡалды, хужаһы ла сумаҙанын асманы.  Китап хужаһы был юлы уны сәңгелдәгенә һалманы, ҡулдарына тотҡан килеш сумаҙанын алырға оҙон сиратта торҙо, шунан автобусҡа ултырып, ҡала буйлап елде. Батып ҡына әрәм булам бит!  Иртәнсәк сумаҙанына әйберҙәрен тултырҙы, бүлмәһен тапшырҙы, ишектән сыға башланы. Китаптың хужаһы онотолоп шиғыр уҡый, ҡайһы биттәргә тағы, тағы әйләнеп ҡайта.  Ә ул үҙ сиратында иркәләнеп кенә дуҫтарына, әхирәттәренә һыйынды.  Инде түбәнгә, диңгеҙгә осорға ла күп ҡалманы.  Китап иркәләнеп хужаһының күкрәгенә һыйынды. — тип үҙен йәлләп, илауланы китап. Тағы бер тапҡыр бәлә эргәһенән генә үтеп китте. Өф, — тип өрөп, саңын ҡағып, кире урынына һалды.
— Изге кешеләр бөтмәгән!  Кем аңлар уны, иркәләп кенә биттәрен ҡарар?  Инде диңгеҙ еле уны һыу ситенә лә килтереп еткерҙе, ана бер бите һыуланды ла инде!
— Мәрхәмәтле кешеләр, ярҙам итегеҙ, ҡотҡарығыҙ!  Башҡа ерҙә һис тә юҡтыр Китаптың ҡото ботона етте, көс-хәл менән бер тимергә йәбеште:
— Диңгеҙгә ҡолаһам, минең өсөн бөтәһе лә бөтәсәк, Хоҙайым, ярҙамыңдан ташлама!  Бына китабын ситкә генә һалды ла телефонына тәбиғәтте, кешеләрҙе, диңгеҙҙе фотоға төшөрөргә кереште. Ниндәй матур донъя!  Бер аҙ ҡурҡыныс та, ҡыҙыҡ та ине уға.  Китап асырғанып туларға, биттәрен туҙҙырып, илауларға кереште.  Ана аҫта болоттар йөҙөп йөрөй, ә бында ҡояш.  Бәй!  Тик ап-аҡ донъяла ҡайҙа ҡала, ҡайҙа ауыл, урман-болон икәнен айырып булмай. Ул, тырыша торғас, баяғы шаян елдең дә әҙерәк файҙаһы тейҙе, икенсе яғына әйләнеп ятты.  Бына китап, оҙон юлдар үтеп, хужаһының йомшаҡ ҡулдарына ятып, ярҙан йыраҡ офоҡтарҙы күҙәтә.  Инде көндөң иң эҫе мәлендә яр буйында кешеләр ҙә әҙ ҡалған, ә уның хужаһы ҡышҡы көндәрҙең һыуығынан ҡасып, йылы ерҙә йөрөүенә ихлас ҡыуанып, рәхәтләнеп һыуҙа йөҙөүен белә.
— Бешәбеҙ бит инде, янабыҙ, биттәрем һарғайыр инде, — тип ҡайғыға ҡалды китап.  Бәлки, хужаһы тарафынан бер-ике тапҡыр ҡулға алынып уҡылғандыр ул, әммә тышлығы таҙа, йөҙө алсаҡ, тышында һүрәтләнгән ете төҫө менән арбар йәйғоро бар, сағыу ҡояш нурҙары, үлән, ағастарҙан бөркөлгән йәшеллек күңелгә ниндәйҙер бер йылылыҡ өҫтәй. Һыуға төшөп, сыланған биттәре һыҙлай, эҫелектән бөрөшөп, ҡурышып баралар.  Хәҙер бер ҡасан да торған кәштәһенә ҡайта алмаҫ, әхирәттәре, дуҫтары менән сер бүлешә алмаҫмы икән ни?
— Эй, бәхетһеҙ баш, бәхетһеҙ баш!  Ел тағы ла нығыраҡ иҫте, уны бер аҙ урынынан ҡуҙғатып, һыу яғынараҡ этәрҙе.
— Ой, ҡурҡам, ой-ой-ой!  Мине сит илдә ҡалдырып китәһеңме ни, ҡәҙерле кешем?!  Ә хужаһы, юлдан арып-талып килгәндән һуң, рәхәтләнеп йөҙә, яңы таныштары менән көлөшә-көлөшә һыу инә.
— Ҡотҡарығыҙ!  Бына поезд станцияға килеп туҡтаны.  Диңгеҙҙең еләҫ еле сәстәрҙе туҙғыта, эҫе ҡояш ҡайҙа йәшеренергә тырышһаң да эҙләп таба, эҫелеге менән көйҙөрә. — тип алҡынып-алҡынып, талпынып-талпынып рәхмәттәрен уҡыны китап. Хужаһы берсә ҡулындағы китапты уҡый, берсә онотолоп китеп тирә-яҡты күҙәтә.  Болоттар таралған саҡта ерҙе лә төҫмөрләргә мөмкин.  Китаптың күңелендә ташҡан хистәрҙе, урғыған уйҙарҙы тоямы икән ул? Шулай тыныс, һәүетемсә генә йәшәп ята ине китаптар.  Ә инде электр поезына инеп, йомшаҡ ултырғысҡа арҡаһын терәп ултырғас, китапты ҡулға алып, онотолоп шиғырҙар уҡыны китаптың эйәһе. Кем ҡотҡарыр ауыр хәлдән?— Китап, аҙарынып, тирә-яғына ҡаранды:
— Исмаһам, күктә лә бер болот әҫәре юҡ ҡояштан ышыҡларға! Тәҙрә аша йүгереп уҙған электр бағаналарына, йәшенмәк уйнаған кеүек, урман, тау аръяғына ҡасҡан ауыл, ҡала, ҡасабаларға һоҡланып, оҙаҡ ҡарап барҙы китап.  Тағы әллә маршрут автобусы, әллә такси уларҙы ҡала урамдары буйлап алып китте.  — тип иламһырай китап.  Бына самолет түбән төшә, ер яҡыная, инде хәҙер донъя йәшел, ҡайҙа урман, ауыл, ҡала икәнлеген төҫмөрләп була.  Бәләкәй генә аҡ карап пассажирҙарын ултыртып алды ла, яр буйын ҡалдырып, йыраҡта күренеп торған Ташбаҡалар утрауын урап, тулҡындарҙы йырып алға уҡталды.  Араларында шығырлап, типография еҫе аңҡып торған өр-яңылары ла, тыштары таушалып, ҡул­дан-ҡулға йөрөп иҫкереп бөткәндәре лә бар.Төрлө телдә, төрлө илдә сыҡҡан, төрлө ҡалынлыҡтағылары ла, ялтырап көлөп торғандары ла, бошоноп, уйға ҡалып, аптырап ҡалғандары ла байтаҡ.  Ә инде тыуған өй йылыһын бер ниндәй ҙә йылы илдәр, гүзәл тәбиғәт тә алмаштыра алмай! Берәүҙәре тыныс ҡына, ныҡ әрләнмәй ҙә, маҡталмай ҙа, кәштәлә туҙанланып та ятмай, шул уҡ ваҡытта ҡулдан-ҡулға ла йөрөмәй, тыныс ҡына үтә ғүмер юлын. Ял көндәре лә бик тиҙ үтеп китте.  Ҡайһы бер китаптар ғүмер юлын шаулап-гөрләп, урғылып, ташып, уҡыусыһы тарафынан яратылып, ҡулдан-ҡулға күсеп, данға күмелеп уҙа.  Ярға имен-аман әйләнеп ҡайттылар.  Китап, хужаһының наҙлы ҡулдарында ятып, вагон тәҙрәһенән тышҡа баҡты.  Хәҙер нишләргә? Хужаһы ара-тирә электрон таблоға ҡарап ала. Аэропортҡа ашыҡҡан автобусты туҡтатып тороп, йүгереп килдем, яратҡан китабым, һине алайым тип. Кемгә кәрәк ул сит мөхиттә?  — тип аҙарынды китап.  Донъя гүзәллеген күреп, Бер көндө уларҙың хужаһы йыраҡ юлға йыйынды.  Кем әйтмешләй, матурҙар һәр саҡ сая, ҡыйыу, үткер, ә ҡайтышыраҡтары баҙнатһыҙ, оялсан.  Шаян диңгеҙ еле, улайтып этләшмә әле, — тип бармаҡ янаны китап.  Өҫтән ҡарағанда, ер төрлө төҫтәге ҡорамаларҙан һырылған күҙ күреме ергә хәтлем ҙурлыҡтағы юрған кеүек күренә.  Хатта ағастарҙа, ҡыуаҡтарҙа ла ҡар ята.  Ошо китаптар араһында ус аяһынан ҙурыраҡ күләмдә бәләкәй генә бер шиғыр китабы тора.  Китап, әлегәсә үҙенең кәштәһенән, эргәһендә торған дуҫ-иштәренән ситкә бер ҡайҙа ла күсеп йөрөмәгәнгә күрә, үҙен бәхеттең етенсе ҡатына менгән кеүек хис итте.
“Ожмах!  Күҙ күреме ергә тиклем һыу ҙа һыу, төрлө телдә һөйләшкән әҙәм балалары йыйылған Аҡ диңгеҙ яры.  Меңәр-меңәр кешеһе күс кеүек ҡайнаған аэропортты ҡалдырып, тыуған яҡҡа алып ҡайтыусы самолетҡа, шунан автобусҡа, электр поезына, тағы автобусҡа ултырып ҡайтып төштө улар йәнтөйәккә. Бөттө баш!  Китап тирә-яғын иғтибар менән күҙәтте.  Хужам!  Хужаһының сумаҙанында йомшаҡ күлдәктәр, кейем-һалым араһында иркәләнеп кенә, йоҡомһорап барҙы ул тәүҙә. 