Фәнил Йәмғетдин улы Шәжәрә байрамдары, мәғариф ойошмаларында төрлө кисәләр үткәреүҙә лә әүҙемлек күрһәтә.  Данлы ыры­уы­быҙ­­ҙың вәкиле булараҡ, Фәнил Йәмғетдин улы үҙе лә шәжәрәһен, нәҫел ептәрен яттан белә. Тарихсы, этнограф, тыуған яҡты өйрәнеүсе булараҡ, замандашыбыҙ Ҡаңлы ырыуы тарихын, шәжәрәһен тулыһынса тергеҙҙе.  Һуңғы йылдарҙа халҡыбыҙҙа үҙ тарихы, атай-олатайҙарҙың ҡанлы көрәше, данлы үткәне менән ҡыҙыҡһыныу артҡандан-арта.  Архив документтарына, олатаһының, ауыл ҡарттары­ның, туғандарының иҫтәлек­тәренә таянып, шәхестең тормошона һәм эшмәкәрлегенә арналған бихисап мәҡәлә яҙҙы, китаптары донъя күрҙе. Ижад юлын ши­ғыр һәм хикәйәләр яҙыуҙан башлай, һу­­ңыраҡ сәхнә әҫәрҙәренә мөрәжәғәт итә.  “Муллайән Халиҡов” төбәк-ара фонды етәксеһе лә ул.  Араларында данлы Ҡаңлы ырыуы вәкиле, сәйәсмән, дәүләт эшмәкәре, сәйәси золом ҡорбаны Муллайән Халиҡов айырым урын алып тора.
 Рәсәйҙең, Баш­­­ҡортостандың Яҙыусылар союзы, Нефтекама башҡорт­тары ҡоролтайы башҡарма комитеты, “Бер­ҙәм Рәсәй” ойош­ма­һы ағзаһы булараҡ, дәү­ләт, йәмәғәт эш­тәрендә әүҙем ҡатнаша, ха­лыҡ мән­фә­ғәтен арымай-талмай яҡлай.  Был сара – ҡан-ҡәрҙәштәрҙе осраштырыу, көнүҙәк мәсьәләләр хаҡында һөйләшеү, мөһим ҡарарҙар ҡабул итеү, илһөйәрлек рухын нығытыу майҙаны.  Унда шундай пункттар бар: арҙаҡлы шәхестең тыуыуына 125 йыл тулыу айҡанлы ҡалала тантаналы йыйылыш үткәреү; исемен мәңгеләштереү уңайынан Нефтекама педагогия колледжы майҙан­сығында бюсын ҡуйыу; урамдарҙың береһен уның исеме менән атау; тарих һәм тыуған яҡты өйрәнеү музейында бөйөк ырыуҙа­шыбыҙға арналған мөйөш асыу.
 Ҡа­лала баш­ҡорт гимназияһына бина төҙөтөү мәсьә­лә­­һен хәл итеүгә күп көс һалған шәхес тә ул. Әҙәби ижад даирәһе ифрат киң Фәнил Йәмғетдин улының.  Проза, поэзия, драма­тургия өлкәләрендә уңышлы эшләй ул.  Көнбайыш һәм төньяҡ-көнбайыш ырыу-ҡәбилә сос­та­вына, уның үткәненә арнап, шул уҡ ва­ҡытта шәжәрә төҙөүселәргә булышлыҡ ҡылыу маҡсатында “Үҙ асылыңа ҡайтыу” тип атал­ған күләмле китап, Салауат Юлаев менән Ҡаранай Моратовтың яуҙашы, Ҡаңлы улысы старшинаһы Минәй Сол­то­ҡов тураһында тарихи-документаль повесть яҙып нәшер итте.  Мәҫәлән, Нефтекама ҡалаһында йә­шәгән тарихсы, яҙыусы, йәмәғәт эш­мәкәре Фәнил Шәриповтың был йүнә­лештәге эшмәкәрлеге берәүҙе лә һоҡ­ландырмай ҡалмайҙыр.  Аҙаҡ резолюция проекты ҡабул ителде.  Тағы ла бер асыш: ул ҡала халҡы онота башлаған, йәш быуынға билдәле булмаған шәхес, БАССР-ҙың атҡаҙанған артисы, үткән быуаттың 60 – 70-се йылдарында тамашасы һөйөүен яулаған Нефтекама халыҡ театры актеры Фәнәүи Шәрипов хаҡында хәтерҙе яңыртты.  Фәнил Йәмғетдин улы – ҙур ихтирамға лайыҡ кеше.  Ул милли азатлыҡ хәрәкәтендә ҡатнашҡан Муллайән Ха­лиҡовтың исемен халыҡҡа ҡайтарыуға тос өлөш индерҙе.  Бер нисә пьесаһы ҡаланың халыҡ театрын­да уңышлы уйналды.  Йыл һайын ырыуҙаштар ҡорон үткәрә.  Сәхнә оҫтаһы тураһында бай мәғ­лүмәт тупланғас, уның тыуыуына 90 йыл тулыу айҡанлы урын­дағы башҡорт гимназия­һында күркәм сара үтте.  Шәхескә бағышлап ҡала, республика кимәлендә Халиҡов уҡыуҙары, ғилми-ғәмәли конференциялар, семинарҙар, хәтер кисәләре ойоштора.  Башҡорт автономиялы совет республикаһы ойошторолоуға 100 йыл тулыу айҡанлы барлыҡ ҡала, район, ауыл биләмәләрендә төрлө саралар үтә.  Әҙә­биәтте бала сағынан һөйә.  Пуб­лицистик мә­ҡәләләре, очерктары гәзит-жур­налдарҙа баҫылып тора.  Күптән түгел Нефтекама дәүләт фи­­ла­р­­монияһында Халиҡов уҡыуҙарына ун йыл тулыу уңайынан тантаналы кисә булды.  Нефтекама ҡалаһы. Фәнил Шәрипов Ҡаңлы башҡорт­тарының йәмәғәт ойошмаһына етәкселек итә.  Дөйөм алғанда, Фә­нил Шәрипов – унға яҡын китап авторы.  Уның башҡарған эштәре үҙ­аңыбыҙҙы үҫтереүгә, йәш быуынды милли рухта тәрбиәләүгә, уларға халҡыбыҙ та­­рихын еткереүгә ҡайтып ҡала.  Сара Фәнил Йәмғетдин улының олуғ шәхескә арналған сығышы менән башланды.  Кисәлә Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты аппа­ратының баш белгесе Радик Бәхтиев, төньяҡ башҡорт­та­ры­ның төбәк-ара бер­ләшмәһе рәйесе Рәйес Исмәғилев, Нефтекама башҡорттары ҡо­ролтайы башҡарма комитеты етәксеһе Азат Үтәкәев ҡатнашты.  Тынғыһыҙ әйҙәүсе һәр эштә үҙе алдан йөрөй, күңелдәргә дарман өҫтәй, рухландыра. Уларҙа тәү сиратта ерен, туған телен һаҡлау, халҡын күтәреү йәһәтенән ҙур тырышлыҡ күрһәткән, ғүмерен көрәшкә арнаған арҙаҡлы шәхестәребеҙҙе иҫкә алабыҙ.  Өҫтәүенә актер йә­шәгән йортҡа иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйыу ҡаралған.