Әлиә менән Рияз КИНЙӘБАЕВТАР, Учалы районы:
– Беҙ 2016 йылда өйләнештек.  Былтыр улыбыҙ тыуып, бер ни тиклем ваҡыт үткәс, Баш­ҡортостанда йәш ғаиләләргә социаль ярҙам күрһәтеү тураһында яңы ҡарар ҡабул ителгәнен ишетеп шатландыҡ, 2017 йылдың майында, документтар ҡабул ителә башлау менән, тейешле ҡағыҙҙарҙы йыйып тапшырҙыҡ.  Эш, әлбиттә, аҡсала ғына түгел, иң мөһиме – һаулыҡ булһын.
 Ыңғай яуап алғас, ни тиклем ҡыуанғаныбыҙҙы белһәгеҙ!  Яңы ғаилә ҡорған йәштәр өсөн был бигерәк тә әһәмиәтле. Быйыл 26 мартта беҙ­ҙең Марсель исемле улыбыҙ донъяға килде.  Эльвира һәм Рөстәм АЛЛАҒО­ЛОВТАР, Иглин районы:
– Беҙ Иглин ҡасабаһында йәшәйбеҙ һәм эшләйбеҙ, ҡәҙимге һөнәр кеше­ләребеҙ.  Нисек кенә булмаһын, ошондай программа йәштәр өсөн – ҙур ярҙам.
 Торлаҡ мәсьәләһе әлегәсә хәл ител­мәгән: ата-әсәләребеҙгә рәхмәт, йортобоҙ төҙөлгәнсә, уларҙың ҡанаты аҫтына һыйынырға мәжбүрбеҙ.  Күҙаллауҙарынса, социаль түләүгә яҡынса 8 меңләп ғаилә дәғүә итәсәк.
 300 мең һумлыҡ социаль түләү беҙҙең өсөн иҫ киткес ҙур ярҙам булды.  Йорт төҙөп ятабыҙ, яйлап булһа ла донъяны бөтәйтәбеҙ.  Рәсми мәғлүмәттәр буйынса, программала ҡатнашырға 5000-дән ашыу кеше теләк белдергән, 4964 ғаиләнең ғаризаһы хупланған, 1750 ғаилә – таныҡлыҡ, 1452 ғаилә аҡсалата түләү алған.  Айбулатыбыҙҙы көт­кәндә бындай мөмкинлек булыр тип күҙ алдына ла килтермәгәйнек, бына бит, һәр бала үҙ бәхете менән тыуа тигән­дәре хаҡ!  Тәүге күҙаллауҙар буйынса социаль түләүҙе ике йыл эсендә ике мең самаһы ғаиләгә бирергә ниәтләгәйнеләр.  Никахҡа ингәс тә, район хакимиәтенә барып, торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаждар сиратына баҫҡайныҡ.  Йорт төҙөп ятабыҙ – аҡса уны тиҙерәк сафҡа индереү өсөн китте.  Програм­маның талаптары юғары, ул ысынлап та торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаждарҙы хәстәрләй.  Әммә был норматив былтыр уҡ тулған.  Ниндәйҙер аныҡ маҡсат булмаһа ла, дәүләт йәштәргә иғтибар бирмәй ҡалмаҫ тигән өмөт күңелде йылытты.  Ағымдағы йылдың июль башында программаға тағы ла ыңғай үҙгәрештәр индерелде, талаптар кәметелде.  300 мең һумлыҡ дәүләт ярҙамын алырбыҙ тип бик өмөтләнәбеҙ, сират тиҙерәк етһен ине, тип теләйбеҙ.  Зилиә һәм Айнур СИТДИҠОВТАР, Өфө ҡалаһы:
– Ғаилә ҡорғас та, 2015 йылда ипо­текаға фатир алғайныҡ, төҙөлөп бөткәнен көттөк.  Сертификатты ипотека өсөн беренсе иғәнә итеп ҡулланырға, торлаҡ һатып алған кредитты ҡапларға, шәхси йорт төҙөүгә йәки һатып алыуға то­тонорға була. Былтыр, тәүге бәпестәре тыуған йәштәргә 300 мең һум аҡса бирәләр тигәнде ишеткәс, ифрат шатландыҡ.  Билдәле булыуынса, Башҡорт­останда социаль әһәмиәте яғынан башҡа төбәктәргә күп яҡтан өлгө булырлыҡ уникаль программа эшләп килә: республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың ҡарары менән 2017 йылдан башлап тәүге тапҡыр ата-әсә булған 35 йәшкә тиклемге ғаиләләр 300 мең һумлыҡ дәүләт ярҙамын юллай ала.


300 мең һумлыҡ сертификатҡа эйә булыу өсөн ғаилә торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж тип табылырға тейеш.  Ипотека түләү еңелдән түгел, ә 300 мең һум банк алдындағы бу­рысыбыҙҙы һиҙелерлек ҡапларға булышлыҡ итте. 