Тылда ҡалған әбйәлилдәрҙең күбеһе Еңеүҙе яҡынайтыу өсөн күрше Магнит ҡалаһында ҡорал ҡойоуға, танк эшләүгә үҙ өлөшөн индерә.  Еңеүҙе яҡынайтыуҙа Күсем марганец руднигында эшләгән шахтерҙарҙың да хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ була, шуға күрә сараның тап улар хөрмәтенә ҡуйылған обелискыға сәскә һалыуҙан, бер минутлыҡ иҫкә алыуҙан башланыуы ла юҡҡа түгел. Мауыҡтырғыс динозаврҙар иленә сәйәхәттән ололар ҙа шат ине.  Улар өсөн “Яҡтыкүл” шифаханаһына, Магнитогорск комбинаты ҡарамағындағы “Юбилейный” ял йорто менән яҡындан танышыу файҙаға ғына булды.  Хәйер, был бурыстарҙың барыһы ла тормошҡа ашырыла, сөнки Әбйәлил районы ветерандары дәртле, талантлы һәм сәмле.  Ленара Хәким ҡыҙы пенсия йәшенә бәйле реформаға тәҡдимдәр индереү, республикала ололарҙы яҡлау, һаҡлау һәм уларҙың көнкүреш шарттарын яҡшыртыу буйынса башҡарылған эштәр менән таныштырып, ике төбәк араһындағы хеҙмәттәшлеккә туҡталды.  Ташбулат ауылының “Гөлнәзирә” халыҡ фольклор ансамбле сығыштары оҙон юлдан арып-сарсап килгәндәрҙең күңелен күтәрҙе, рух һәм дәрт өҫтәне.  Йыр-моң, дәртле бейеүҙәр менән үрелеп барған тамаша бер тынала үтеп китте.
 Традиция дауам итә, ике төбәктең оло йәштәгеләре үҙ-ара осрашып аралаша һәм төрлө проблемаларҙы уртаға һалып фекер алыша.  Уның тыуған ауылында Герой ауылдаштары хөрмәтенә бай йөкмәткеле музей булдырылған.  Әбйәлил районының һәр ауыл биләмәһендә ветерандар советы эшләй.  Улар сәхнәгә сыҡтымы, әртистәрҙән һис тә ҡалышмай.
. Әйткәндәй, динопаркты Магнитогорск эшҡыуары төҙөгән, был үҙе үк ике төбәк араһындағы хеҙмәттәшлектең асыҡ өлгөһө.
 “Бындай ял йорто хаҡында ишетеп белә инек.  Әбйәлилдә йырламаған-бейемәгән кеше юҡ, “Байыҡ” телевизион бейеү конкурсы булһынмы, “Мин яратам һине, тормош!” бәйгеләре үтһенме, бөтә призлы урындарҙы әбйәлилдәр яулай.  Был һүҙҙәрҙең дөрөҫлөгөнә сарала ҡатнашыусылар үҙҙәре шаһит булды.  Тимәк, ғүмер оҙайлылығы һәр кемдең үҙенән тора.  Сарала район ветерандарының иң әүҙем ағзалары менән бер рәттән республиканың көньяҡ-көнсығыш райондары ветерандар советы рәйестәре лә ҡатнашты.  Республика ветерандар советы рәйесе Валерий Шәрипов етәкселегендәге делегацияны һәм Силәбе өлкәһе вәкилдәрен район хакимиәте башлығы Рим Сыңғыҙов тәбрикләне.  Район аша Сибай — Өфө тимер юлының үтеүе, аэропорттың булыуы, Магнитогорск ҡалаһының яҡынлығы ла әбйәлилдәр өсөн бик отошло.  Тәбиғәттең иҫ киткес матурлығы, күлдәрҙең күп булыуы төбәккә инвесторҙарҙы йәлеп итә.  Әбйәлилдәрҙең уны үҙҙәренсә “гурыт” тип атауында ла ниндәйҙер бер йылылыҡ тойола.  Был әйтемдең хаҡлылығына кәңәшмәлә ҡатнашыусылар үҙҙәре шаһит булды.  Шифалы батҡағы үҙе ни тора, бындай дауаланыу башҡа бер ерҙә лә юҡ!  Улар өсөн путевкаға ташлама яһала.  Силәбе ветерандары ла ҡурҡыу белмәҫ, белемле, башҡорттарҙан тәүгеләрҙән булып хәрби академияны тамамлаған генерал хаҡында хәбәрҙар икән. Фекер алышыуҙа Белорет районы һәм ҡалаһы, Хәйбулла районы ветерандар советтары рәйестәренең сығыштары тыңланды, Силәбе өлкәһенән килгән ҡунаҡтар тәҡдим-теләктәрен еткерҙе.  “Күбәләк биҙәктәре”, “Йәйғор”, “Гөлнәзирә” халыҡ фольклор ансамбленең дәртле бейеүҙәре өлкән­дәрҙе хисләндереп, бер аҙға булһа ла үҙҙәренең йәшлегенә алып ҡайтты.  Семинар район­дың иң матур ерендә — Яҡтыкүл бу­йындағы “Ҡайынҡай” ял йортонда ойошторолдо. Хәрәкәткә килеп, үҙ тауыштары менән ҡысҡыра башлаһалар, улар йәшәгән осорға барып сыҡҡандай булаһың.  Былтыр был программанан Хәйбулла районы ветерандары файҙаланған.  — Әбйәлил районын 17 милләт вәкилдәре төйәк иткән.  Кисен “Яҡтыкүл” шифаханаһының мәҙәниәт йортонда район ветерандары бай йөкмәткеле концерт күрһәтте.  Асыҡ һауала урынлашҡан динопарктың Рәсәйҙә беренселәрҙән булып Әбйәлилдә асылыуы юҡҡа түгел.  Әйткәндәй, Урал аръяғы төбәге буйынса Хәйбулла районында йөҙйәшәрҙәр һаны күп.  Иң ҙур байлыҡ — һаулыҡ

икәнлегенә йәнә бер ҡат инанды ололар.  Әйткәндәй, “Яҡтыкүл” шифаханаһы етәкселеге район-ара бәйләнеш нигеҙендә Урал аръяғы райондары пенсионерҙары менән тығыҙ эшләй.  Улар өсөн башҡорттарҙың көнкүрешен сағылдырған Башҡорт йортон әбйәлилдәр бик теләп әҙерләгән.  Бөгөн улар төбәк тормошонда ҡайнап йәшәй, барлыҡ мәҙәни һәм спорт сараларында әүҙем ҡатнаша.  Ана, бынан миллион йыл элек йәшәгән тиранозавр, аллозавр, анкилозавр, брахиозавр, дилофозаврҙар, гүйә, тере кеүек һиңә ҡарай.  Әбйәлил ере — Советтар Союзы Геройҙары Таһир Кусимов, Ғәбдерәүеф Дәүләтовтарҙың төйәге.  Ул 2012 йылда асыла, әле Өфөлә уның филиалы эшләй.  Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Марат Муллағәлләмов сараның әһәмиәтен билдәләне. Иҫ киткес тамаша шаһиты булды ветерандар.  Сара артабан “Яҡтыкүл” шифа­ханаһында “түңәрәк өҫтәл” артында дауам итте.  Һәр райондан кәмендә ун кешенән торған төркөм килә.  динопаркка сәйәхәт
 Уның сиктә­рендә май айында Златоуст ҡалаһында ветерандар ойошмаһы хеҙмәттәшлек буйынса килешеү төҙөгән. Силәбе өлкәһе менән Әбйәлил районы араһында төрлө йүнәлештә бихисап хеҙмәттәшлек килешеүҙәре булдырылған, бөгөнгө сара ла шул хеҙмәттәшлектең бер өлөшө.  Шулай уҡ Садиҡ Шаһибалов, Миңзәлә Хәсәнова, “Рябинушка” ҡатын-ҡыҙҙар хоры (Красная Башкирия ауылы), “Илһам” ирҙәр вокаль ансамбле (Байым ауылы) башҡарыуын­дағы йырҙар барыһының да күңелен моңландырҙы.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында илебеҙгә иң күп снарядты тап Магнитогорск комбинаты етештерә.  Халыҡ-ара сараға 19 илдән 60 спортсы килгән.  Әбйәлил ерендә
 Шулай уҡ йәш быуынды илһөйәрлек һәм ватансылыҡ рухында тәрбиәләү буйынса фекер алышынды. Ҡунаҡтар Хәлил ауыл биләмәһе ветерандарының “Мин яратам һине, тормош!” республика конкурсында ике тапҡыр Гран-при яулаған ветерандар хоры, “Малайҙар” ир-егеттәр вокаль ансамбле сығыштарын яратып ҡабул итте.  Герой эҙҙәренән...  Артабан сәйәхәт башҡорт халҡының данлы улдарының береһе, Советтар Союзы Геройы Таһир Кусимовтың йорт-музейында дауам итте.  Унда тау-байыҡтырыу комбинат­тарының булыуы ла уларҙың һаулығына зыян итмәй.  “Әгәр барыр эшең булып, йәшәр урының, тормошоң яҡшы икән, һинең нисә йәштә булыуың мөһим түгел.  Әбйәлил — Урал аръяғы райондары араһында Рәсәйҙең иң эре металлургиялы мегаполистарҙың береһе – Магнитогорск ҡалаһына яҡын урынлашыуы менән бар йәһәттән дә ҙур мөм­кин­лек­тәргә эйә булған төбәк.  Шулай уҡ илебеҙҙә тәҡдим ителгән “80+1” проектын тормошҡа ашырыу юлдарын барланы, йылдан-йыл республикала йөҙйәшәрҙәр һанының арта барыуын билдәләне.  Ветерандар Әбйәлил еренә, уның етәкселәренә рәхмәт белдерҙе һәм киләсәктә лә даими осрашырға һүҙ ҡуйышты.
 Район халҡының ҡаланы­ҡылар менән аралашып йәшәү иммунитеты күптән нығынған.  Силәбеләр иһә Әбйәлилде үҙ ерҙәре кеүек яҡын күреүҙәрен билдәләне.
— Ут күршеләребеҙ — силәбеләр менән беҙ элек-электән дуҫ, татыу йәшәйбеҙ, — тине хакимиәт башлығы.  Ҡайҙа, ҡайҙа, әммә Әбйәлилдә талантлы халыҡ йәшәй.  Шулай уҡ район биләмәһендә XVIII ҡышҡы сурдлимпия уйындарының “Металлург- Магнитогорск” тау саңғыһы үҙәгендә үтеүе лә район тарихына яңы биттәр өҫтәгән.  Рим Һатыбал улы Силәбе өлкәһе менән оҙаҡ йылдар аралашып, туғанлашып йәшәүҙәрен белдерҙе.  Һеҙҙең кеүек заман менән бергә атлаған, дәртле, рухлы, тормоштоң уртаһында ҡайнап йәшәгән сәмле ололар йәмғиәтте алға этәрә, йәштәргә өлгө булып тора”, — тине Ленара Иванова. Стәрлебаш районы ветерандар советы рәйесе Кәлимулла Шәрәфетдинов та күргәндәренән бик ҡәнәғәт.  Бейеү менән йыр-моң ҡауышты
 Күршең менән татыу бул
 Ике яҡ өсөн дә фәһемле семинар-кәңәшмә ике төбәк ветерандары араһында бәйләнеште нығытыу һәм үҫтереү буйынса ҡарар ҡабул итте.  Республика ветерандар советы рәйесе Валерий Шәрипов үҙ сығышында бындай осрашыуҙарҙың матур йолаға әйләнеүен белдерҙе.  Райондың һуғыш һәм хеҙмәт ветерандары советы рәйесе Ырыҫбикә Аллағолова әйтеүенсә, 140 кеше шифаханала сәләмәтлеген нығытып, ял иткән.
— Хәйбуллалар үҙҙәрен ожмахҡа килеп ингәндәй хис итте: бар яҡлап юғары хеҙмәтләндереү ҡаралған, туҡланыу яҡшы кимәлдә, медицина ҡорамалдары сит илдекенән һис тә ҡалышмай, рәхәтләнеп ял иттек.  Районда “Яҡ­тыкүл” шифаханаһы, “Ҡайынҡай”, “Юбилейный” ял йорттарының урынлашыуы, тау саңғыһы үҙәге булыуы ял итеүселәрҙе үҙенә йәлеп итеп кенә ҡалмай, районда эшһеҙлекте булдырмауҙа ла ярҙам итә. Ҡайтҡас, был хаҡта район ветерандарына һөйләп, шифаханаға килеүҙе ойошторорға теләк ҙур”, — тине ул.
 — ти Ырыҫбикә Рәхимйән ҡыҙы. Ойошманың төп маҡсаттары — хаҡлы ялдағыларҙы берләштереү, социаль йәһәттән яҡлау, уларға иғтибар бүлеү, тулы тормошта ҡайнап йәшәргә этәреү.  Ысынлап та, төбәк халҡы етеш, мул йәшәй, халыҡ дәртле лә, сәмле лә, талантлы ла.  Силәбе һәм Әбйәлил ветерандарының семинар-кәңәшмәһе ике яҡ өсөн дә фәһемле булды
 Әбйәлил районы. Матур итеп донъя ла көтәләр, рәхәтләнеп ял да итәләр, йәштәргә өлгө булырлыҡ йәшәү рәүеше алып баралар.  Улар сабыйҙар кеүек ҡыуанып, һәр экспонатты хайран ҡалып ҡараны, һоҡланыуҙарын йәшерә алманы.  Ҡунаҡтарҙы тыуған яғының тарихын яҡшы белгән әүҙем ветерандарҙың береһе, Рәсәй Ветерандар советы ағзаһы Мират Бикмәтов Күсем руднигы тарихы, шахтерҙар тормошо менән таныштырҙы. Силәбе өлкәһе ветерандар советы рәйесе Анатолий Сурков иһә, йылы йөҙ, яҡты күңел менән ҡаршы алған әбйә­лилдәргә рәхмәт белдереп, осрашыуҙың ике яҡ өсөн дә әһәмиәтле булыуын, уның эшлекле шарттарҙа ойошторолоуын телгә алды.
 Төрлө илдән килгән ҡунаҡтар халҡыбыҙҙың милли аштарынан ауыҙ итеп, боронғо кәсеп-шөғөлдәре менән танышҡан, ҡул эштәренә хайран ҡалған. Район ветерандар советы рәйесе Ансар Төлкөбаев етәкселегендә өлкәндәр йыл һайын “Мин яратам һине, тормош!” республика конкурсында уңышлы сығыш яһай, һәр саҡ Гран-при яулай.  Махсус автобус ебәреп, уларҙы барып алыу һәм кире илтеү ойошторолған. Ике төбәк ветерандары менән фекер алышыуҙа Башҡортостандың ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванова, Силәбе өлкә­һенең социаль бәйләнештәр министры урынбаҫары Рәйсә Хәйретдинова, Әбйә­лил районы хакимиәте башлығы Рим Сыңғыҙов һәм башҡа абруйлы ҡунаҡтар ҡатнашты.  2015 йылда ике төбәк араһында иҡтисади-сауҙа, мәҙәни-социаль, фәнни-техник өлкәләрҙә хеҙмәт­тәшлек килешеүе төҙөлгән.  Ошо көндәрҙә Әбйәлил районы ветерандар советы башланғысы менән районда Силәбе өлкәһенең һәм Әбйәлил районы ветерандарының төбәк-ара күсмә семинар-кәңәшмәһе булды.  Әбйәлилдәр ҡунаҡтарҙы йыр-моң, икмәк-тоҙ менән ҡаршыланы. 