Һөҙөм­тәлә тире елһенә, шешенә, ҡыҙара, хатта тирелә ҡыуыҡсалар килеп сыға.  Мунсала сабын­ғанда ла баш кейеме кәрәк.
– Организмға ҡояш кәрәк, тиҙәр.  Фотофитодерматит үҫемлектәр менән бер үк мәлдә ҡояш тәьҫиренән хасил була.  Һөйәге ныҡ булған­дарҙың быуындары һыҙламай. Ҡояш, һис шикһеҙ, сихәтлән­дереү көсөнә лә эйә.  Һаҡлана белмәй йөрөгәндәрҙең ҡайһы саҡ башына ҡояш һу­ға.  Тире бешкәнсе ҡояш аҫ­тында тәнде асып йөрөмәйҙәр.  Тик тормошта гел генә балыҡ майы эсеп тороп булмай.  Туберкулёз яҡты­лыҡ­ты, бигерәк тә ҡояш нур­ҙарын яратмай.  Һөҙөмтәлә тире ҡай­нар һыуҙан бешкән һымаҡ ҡабарып, ҡыуыҡланып сыға.  Ысынлап та, ҡояш нурҙарының тәьҫире һөҙөмтә­һендә тирелә яман шеш хасил булыу ихтималлығы арта.  Ҡояш тәьҫире һөҙөмтәһендә бар­лыҡ­ҡа килгән тап-тимгелдәрҙе бөтөрөргә теләп, косметологтарҙа дауаланғандар ҙа бар.
– Ҡояш нурҙарының тәьҫире һөҙөм­тәһендә ниндәй сирҙәр барлыҡҡа килеүе ихтимал?
– Ҡояштан булған дерматит (солнечный дерматит), йәғни фотодерматит нигеҙендә аллергия тәьҫире ята.  Гәзит уҡыусыла­рыбыҙ файҙалы кәңәш­тәре­геҙгә ҡолаҡ һалыр тип ыша­набыҙ. Башҡа дауаханаларҙы иҫәпкә алғанда, һандар күпкә юғары­раҡ.  Ҡыҙыныуҙың ҡағи­ҙәләрен белеү мәслихәт. Шуларҙың дүртәүһен дауаханаға һалдыҡ.  Әлбиттә, гелиотерапия табип ҡарамағында башҡарыла.
– Марат Мансур улы, һеҙ ҡояштан файҙаланыу серҙәрен халыҡсан тел ме­нән аңлатып бирҙегеҙ.  Ҡояш беҙҙе туберкулёздан һаҡ­лауҙа ҡатнаша.  Шуға ла ҡыҙынған ваҡытта тирегә дарыу һәм төрлө косметик мат­дәләрҙе һөртөргә ярамай.  Ҡайһы бер үлән һуттары тиренең ҡояшҡа һиҙ­герлеген көсәйтә.  Тик ул сама белгәндәргә генә файҙалы
 Быйыл йәй һуңлап килһә лә, берәгәй килде.  Ғәмәлдә ул – ҡояш нур­ҙары.  Ул һөйәктә кальций туплап нығыта.  Фотоконтактлы дерматит, йәғни контактлы фотодерматит сирендә аллергия күренешенә тағы бер зарар өҫтәлә: елһенеү аллерген­дарҙан ғына түгел, алдан ҡулланылған да­рыуҙар ҡояшҡа һиҙгерлекте арттыра, нурҙар тәьҫи­ренән хасил булған химик матдәләр токсин рәүе­шендә зыян килтерә.  Зинһар, ошо дәрәжәгә еткәнсе ҡояшта ҡыҙынмағыҙ! Пигментлы миң таптарында меланома тип аталған тағы ла яма­ныраҡ шеш барлыҡҡа килеүсән.  Үләндәр менән эш иткәндә, ҡулға бирсәткә кейергә, туғайҙа ял иткәндә иһә кейенеп йөрөргә кәрәк.
– Ҡояш миңгә насар тәьҫир итә тип ишеткәнем бар...
– Миңле кешеләр күп.  Бындай осраҡта ниндәй саралар күреү зарурлығы тураһында юғары категориялы табип, дерматовенеролог Марат Мансур улы ХӘЙҘӘРОВ менән әңгәмәләштек.

– Марат Мансур улы, республикала ҡояштан зыян кү­реп, дауа­ханаларға мөрә­жәғәт итеүселәр күпме?
– Быйыл майҙан 10 июлгә тиклем Рес­публиканың 1-се тире-венерология диспансерына 38 кеше ҡояштың зарарлы йо­ғонто­һонан сирләп килгән.  Мәҫәлән, организмға Д витамины кәрәк.  Ҡояш нурҙары ярҙамында дауаланыу рәсми медицинала гелиотерапия тип атала.  Ул балыҡ майында күп.  Тимәк, уны башҡа сығанаҡтарҙан да алырға тейешбеҙ.  Беҙҙең халыҡта тәҙрә быялаларын һөртөп тороу, кейем, мендәр һәм башҡа әйберҙәрҙе ҡояшта тотоп алыу ғәҙәте элек-электән бар, был – туберкулёз йоғоуҙан һаҡланыуҙың бер сараһы. Эҫелә инъекция-укол йә башҡа дарыуҙар ҡулланғанда, табип кәңәшен үтәү мотлаҡ. Ҡояш нурҙарынан иркен радикалдар һәм ят матдәләр хасил була, улар организм өсөн аллерген.  Ҡояштың ультрафиолет һәм яҡтылыҡ нурҙарының тәьҫире һөҙөмтә­һендә тирелә Д витамины хасил була.  Әле ҡояш тәьҫире арҡа­һында килеп сыҡҡан тире ауы­рыуҙары тураһында ғына һүҙ бара һәм улар Өфөләге диспансерға мөрәжәғәт иткәндәре генә.  Кеше организмына төшкән нурҙар ғына етмәй, тыш­ҡы яҡтылыҡ та кәрәк.  Эҫе көндәрҙә ҡояшта ныҡ ҡыҙынып һаулығына зыян килтергәндәр ҙә бар.  Ул саҡта нисек ҡыҙынырға һуң?
– Саманы белеп кенә ҡыҙы­ны­ғыҙ.  Был күренеш тиренең күпселек өлөшөндә күҙәтелһә, ке­шенең ни хәлдә булыуын төшөнөргө мөмкин.  Эҫе ваҡытта иртән йә кис эшләгәндәр ота, сөнки тура төшкән көндөҙгө нурҙар хәүефле. Ундай әйбер булмағанда, гәзиттән яһалған эшләпә йә иһә яулыҡ һымаҡ таҙа сепрәк тә ярап тора.  Ҡояш нурҙары аҫтында эш­ләгәндә нисек тә булһа миңдәрҙе ҡаплап йөрөргә кәрәк.  Башҡа эҫе ҡапмаһын өсөн баш кейеме кейергә кәрәк.  Был – климатотерапияның бер тармағы.  Быға ҡояш нурҙарының этәргес булыуы мөмкин, шуға ла миңле урындарҙы күрһәтмәҫкә тыры­шы­ғыҙ, юғиһә унда яман шеш барлыҡ­ҡа килеүе бар.