Былтыр Шишмә селекцияһы сорттары Рәсәйҙең 70 төбәгендә 4 миллион гектарҙан ашыу майҙанда үҫтерелгән.

 Шуға күрә төбәк етәкселеге селекция үҙәге алдына ауыл етештереүселәре менән ты­ғы­ҙыраҡ хеҙмәттәшлек итеү, кон­ку­рент­лыҡ ҡеүәһен арттырыу бурысын ҡуя.
— Лабораторияның эшен, бөгөн ниндәй кимәлдә булыуыбыҙҙы, тармаҡ икенсе һулыш алып, ысын мәғәнәһендә үҫә башлаһын өсөн нимәләр эшләү кәрәклеген күреү һәм аңлау минең өсөн бик мөһим ине, — тине Рөстәм Хәмитов. Улар Баш­ҡор­тостанда, күрше төбәктәрҙә үҫтерелә.  Сәсеү материалы менән аграрийҙарҙы Башҡортостан ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү инсти­тутының селекция үҙәге тәьмин итә.  Үҙәк етәксеһе Әнүәр Шакирйәнов Рөстәм Хәмитовҡа майлы һәм юғары аҡһымлы культуралар селекцияһы тураһында һөйләне.  Әнүәр Шакирйәнов әйтеүенсә, ситтән килтерелгән һәм “үҙ илендә” мул уңыш биргән күп кенә иген, ҡуҙаҡлы һәм мал аҙығы культуралары сорттары Башҡортостан селекция­һындағыларҙан байтаҡҡа ҡалыша, сөнки улар урындағы шарттарға әҙер түгел.  Быларҙың барыһы ла фәнни ҡаҙа­ныштарҙы коммерциялаш­ты­рыуға булышлыҡ итә. Тәжрибә делянкаларында күптән “таныш” һәм республика өсөн ғәҙәти булған борсаҡ, етен, шулай уҡ сағыштырмаса яңы соя, рапс, крамбе һәм башҡа культуралар үҫтерелә.  Төбәк етәксеһен шулай уҡ арыш, бойҙай, тритикале кеүек иген культуралары селекцияһы менән таныш­тырҙылар.  Әле ғалимдар Австриянан, Чехиянан, Белоруссиянан һәм башҡа илдәрҙән килтерелгән культуралар­ҙың сорттары менән эшләй. Ул бойҙай, арыш һәм мал аҙығы үләндәренең селекция сорттары орлоғон үҫтереү һәм һатыу өсөн республикалағы ауыл хужалығы предприятиеларын, фермерҙарҙы бер­ләш­терҙе.  Шишмә селекцияһы сорттары Рәсәйҙең 70 төбәгендә үҫтерелә
 Үҙебеҙҙең, шулай уҡ башҡа климат зоналарынан килтерелгән сорттарҙы һынау — селекция үҙәгенең төп бурыстарының береһе.  Республикала берлектәге эш, шул иҫәптән фән ҡаҙаныштарын йәлеп итеү тәж­рибәһе бар.  Әле ошо сорт нигеҙендә республика ғалимдары ужым арышының өр-яңы сорттарын сығарҙы.  Шишмә селекция үҙәге Башҡортостан ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институтының селекция һәм орлоҡсолоҡ өлкәһендәге эксперименталь базаһын тәшкил итә.  Башҡортостан Башлығы төбәктә аграр производствоның селекция менән орлоҡсолоҡтан алып ауыл хужалығы продукцияһы етештереүгә тиклемге бөтә тармаҡтарын үҫтереү зарурлығын билдәләне.  Ужым арышының илебеҙҙә генә түгел, унан ситтә лә киң билдәле “Сулпан” сорты Башҡортостан се­лекцияһындағы иң ҙур ҡаҙаныш­тарҙың береһе тип иҫәпләнә.  Шулай уҡ оҙаҡ йылдар инде ужым бойҙайы селекцияһы буйынса эш алып баралар. Ғалимдар ошо үҫемлектәрҙе тикшереп, уларҙы тө­бәктәге климат, тупраҡ шарттарына яраҡлаштырыу, урындағы сирҙәргә, ҡоротҡостарға ҡаршы тороу һәләтен арттырыу мөмкинлеген өйрәнә. 100 йыллыҡ тарихы булған үҙәктә 130-ҙан ашыу ауыл хужалығы культураһы сорты сығарылған.  Эш сәфәре барышында Рөстәм Хәмитов үҙәктең ҡаҙаныштары, шулай уҡ артабанғы үҫешкә ҡама­саулаған ҡыйынлыҡтар менән дә ҡыҙыҡһынды.  Ғилми үҙәктең матди-техник базаһын нығытыу, йәш ғалимдарҙы йәлеп итеү зарурлығы фекер алышыу темаһы булды. Бөгөн Башҡортостанда орлоҡсо­лоҡ тармағын тергеҙеүгә киҫкен ихтыяж күҙәтелә, республика аграрий­ҙары 20—40 йыл элек барлыҡҡа килгән технологияларҙы ҡуллана.  Быйыл мартта “Баш­ҡор­тостандың элиталы орлоҡ­тары” ауыл хужалығы кооперативы ойошторолдо.  Ул ауыл хужалығы культуралары сорттарын һәм гибридтарын сығарыу, уларҙы етештереү технологияларын ғәмәлгә индереү менән шөғөлләнә. 