Уның күҙал­лауынса, һәр ауылда ауыл хужалығы кооперацияһы булырға тейеш.  Уның составына алты фермер — Дамир һәм Хәсән Иҙиәтуллиндар, Булат Фәттәхов, Әлфәт Сафин, Гизәр Лотфуллин һәм Марат Әхмәтшин ингән.  Әлбиттә, кооперацияны ойоштороуға Тәпәреш ауылы фермеры Дамир Сәғитйән улы Иҙиәтуллин күп көс һала, уның башланғысын башҡалар күтәреп ала.
— Бөгөн кооперативта ике меңгә яҡын мал тотола, йылҡылар ҙа бар.  Шунлыҡтан улар алыпһатарҙарға йә булмаһа баҙарҙа арзан хаҡҡа һатып ебәрергә мәжбүр, ҡайһы саҡ бөтөнләй ташлап ҡуялар.  Әлегә кооператив етештергән аҙыҡ-түлекте районда ауыл магазиндарында, шәхси эшҡыуарҙарҙа һатып алырға мөмкин.  Шуныһы ҡыуаныслы: республика етәкселеге лә кооперацияға бер­лә­шеүгә ыңғай ҡарашта.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күп кенә осраҡта ауыл кешеһе үҙ көсө менән үҫтергән йәшелсәһен, емеш-еләген, ит-һөтөн уңышлы һата алмай.  Ысынлап та, кооперация, бәләкәй эшҡыуарлыҡты артабан да үҫтереүгә этәргес биреп, һүнеп барған ауылдарға ла йән өрөр ине, минеңсә. Бөгөн бында етештереү цехы урынлашҡан, ул заманса ҡорамалдар менән санитар ҡағиҙәләргә таянып йыһазлан­дырылған, ҡеүәтле һыуытҡыстар, әҙер продукция һаҡлау өсөн келәттәр булдырылған.  Бынан тыш, йөҙҙән ашыу баш ҡош-ҡорт та аҫрала, — ти Дамир Сәғитйән улы.  Ә уларҙың эшмәкәр­легенең артабан сәскә атырына шик юҡ, сөнки кооперативта уңған, тырыш һәм булдыҡлы егеттәр эшләй. Продукция һатыуҙан килгән табыш, төрлө сығымдар кооператив ағзалары араһында бер тигеҙ бүленә, бөтә ҡарарҙар бергә тикшерелеп, уртаҡ фекергә килеү мөмкинлеге бар.
 Һуңғы йылдарҙа республикала ауыл хужалығы кооперацияһы йүнәлеше киң үҫешә, төбәктәрҙә бер нисә хужалыҡ берләшеп, ҡулланыусылар кооперацияһы ойоштороп, матур ғына эшмәкәрлек алып бара.  Киләсәктә Өфө ҡалаһында, Бүздәк ауылында үҙ магазиндарын асып, халыҡты тәмле ит ризыҡтары менән ҡыуандырырға иҫәп тота фермерҙар.  Хәләл ризыҡ менән ҡыуандыралар
 Әйткәндәй, бөтә ҡорамалдарҙы ла кредитҡа түгел, ә үҙ аҡсаларына һатып алғандар. Башҡортостан Республикаһы Ауыл хужалығы министрлығы мәғлүмәт­тәренә ҡарағанда, төбәктә етеш­те­релгән ауыл хужалығы продукция­һының 51 процентын нәҡ шәхси хужалыҡтарҙа етештерелгәне тәшкил итә.  Өфө ҡалаһында үткән “Ит Фест” ит фестивалендә ҡатнашып, мәҫәлән, кооператив ыңғай баһа алған.  Беҙҙең малдар шифалы үлән ашап, саф һауала туҡлана, уларҙың рационында бер ниндәй химикат ҡулланылмай, ғөмүмән, беҙ етештергән продукция һәр яҡлап таҙа һәм сифатлы, — ти фермер.
“Экопрод” йәмғиәте төрлө күргәҙ­мәләрҙә үҙ продукцияһын танытып, әүҙем ҡатнаша.  — Әле ит деликатестары етештереүҙе башлап ҡына торабыҙ, баҙарҙы өйрәнеп, ҡулланыусыларҙың ихтыяжын билдәләйбеҙ. Шуныһы мөһим: продукция хәләл стандарттарына яуап бирә.
— Производство эшмәкәрлеген туҡтауһыҙ тәьмин итеү өсөн, шөкөр, сеймал етерлек, уңайлы шарттар булдырылған.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов муниципалитеттарға, профилле министрлыҡтарға был тәңгәлдә аныҡ бурыстар билдәләгәйне.  Был осраҡта кооперация, әлбиттә, ярҙамға килә лә инде. Киләсәктә фермерҙар продукция төрлөлөгөн арттырырға иҫәп тота, ярымфабрикаттар — билмән, курник һәм башҡа аҙыҡ-түлек етештереү цехы асырға күҙаллай.  Ҡулланыусылар экологик яҡтан таҙа, соя, консерванттар, төрлө тәмләткестәр ҡушылмаған ҡаҙылыҡты, ыҫланған йылҡы итен, салоны, һыйыр, ҡош итенән әҙерләнгән төрлө колбасаны, ыҫланған итте яратып һатып ала.  Уңған фермер 2003 йылда уҡ Тәпәреш ауылындағы район ҡулла­ныусылар йәмғиәтенең дөйөм майҙаны 258 квадрат метр тәшкил иткән элекке магазин бинаһын һатып ала.  Шишмә районында уңышлы эшмәкәрлек алып барған “Экопрод” ауыл хужалығы кооперацияһы бар.  Әлбиттә, кооперация — заман талабы, сөнки бергә эшләгәндә генә уңыш-ҡаҙаныштарға өлгәшергә мөмкин.  Кооперация вәкилдәре экологик яҡтан таҙа ит деликатестары етештереүгә йөҙ борған, “сифатлы һәм тәмле ит ризыҡтарына ихтыяж ҙур”, — ти улар. 