Күмертауҙағы был мөһабәт бина әллә ҡайҙан күренеп тора.  Ҡала хакимиәте башлығы Борис Беляев әйтеүенсә, хоккей майҙан­сығы Милли хоккей лигаһы стандарты буйынса төҙөлгән.  Аренаға әле трибунаны, тренажер залдарында ҡорамалдар, акустика системаһы, электрон табло урынлаштыраһы ҡалған.
– Беҙҙең ҡала халҡы хоккейҙы ярата, бында республика чемпионаттарын, башҡа турнирҙарҙы үткәрергә мөмкин, – ти Борис Беляев.
 Комплекста 600 урынлыҡ трибуна урынлаштырылған, VIP-ложа, алты кейем алмаштырыу бүлмәһе бар. Ул – Боҙ аренаһы.  Күмертау ҡалаһы. Ҡайһы берҙәре килеп ҡарап, танышып та китә.  Объект “Башҡор­тостандың йөҙ йыллығына – йөҙ объект” республика программа­һына ярашлы төҙөлә.
2015 йылда тәүге нигеҙ ташы һалынған буласаҡ спорт һарайы быйыл ноябрь айында асылып, хоккейсыларға көтөп алынған ҙур бүләк булыр тип көтөлә.  Бында төҙөлөш гөрләй, инвестициялар йәлеп ителә, халыҡҡа өҫтәмә эш урындары булдырыла.
 Тиҙләтелгән үҫеш программаһына индерелгән Күмертау ҡалаһы бөгөн икенсе йәшлеген кисерә.  Заман шарттарына яраҡлаш­тырылып төҙөлгән боҙ аренаһының эш башлар минуттарын барлыҡ ҡала халҡы түҙемһеҙләнеп көтә.  Бында спорт менән шөғөлләнеү өсөн барлыҡ уңайлыҡтар булдырылған.  Арена­ның дөйөм хаҡы 314 миллион һум тәшкил итә, ул Социаль программалар фонды аша финанслана.