Дүшәмбе көнө мөһим эштәргә төштән һуң тотонһағыҙ, улар ыңғай барыр.  Үҙегеҙгә үпкәләгеҙ, ярҙам итәм тип һүҙ бирмәҫкә ине.  Яҡындарығыҙ менән мөнәсәбәттәрегеҙ боҙолоуы ихтимал.  Ҡыйыулыҡ һәм асыҡ булыуығыҙҙы баһаларҙар.  Эштә яңы проект тәҡдим итеү отошло түгел.  Уңышҡа өлгәшер өсөн башҡарған эшегеҙгә мөмкин тиклем күберәк кеше йәлеп итегеҙ.  Көсөргәнешле аҙна көтә.  Барыһы ла яйлап көйләнер.  ҠУҘЫ (21.03 — 20.04).
 Ул уңышһыҙлыҡҡа дусар булыр, һөҙөмтәлә һеҙҙе ғәйепле итәсәктәр.  Кешеләр менән уртаҡ тел таба белеүегеҙ ныҡ ярҙам итер.  Аҙна уртаһында эш өйөлөр.  ҺЫУҒОЯР (21.01 — 19.02).
 Алыҫ юлға сығыуҙы кисектереү мөмкинлеге булһа, форсаттан файҙаланығыҙ.  Ниндәйҙер ярышта ҡатнашһағыҙ, финишҡа беренсе булып барып етерһегеҙ.  Аҡсаға бәйле мәсьәләләрҙе хәл итмәй тороғоҙ.
 ИГЕҘӘКТӘР (22.05 — 21.06).
 Үҙегеҙҙең баһағыҙҙы белегеҙ.  Әлбиттә, гел һеҙ генә һөйләһәгеҙ, быны эшләүе ҡыйын.  Уйлап ҡарағыҙ.  Уй-фекерегеҙҙе әйтергә ҡурҡмағыҙ.  Болоттарҙы ҡуйыртмағыҙ.  Артыҡ борсолмағыҙ, һаулығығыҙ ҡаҡшауы ихтимал.  Шәхси тормошта иһә саҡ ҡына түҙемлек ҡамасауламаҫ.
 Аҙнаның икенсе яртыһы ла ыңғай хәл-ваҡиғаларға бай булыр.  Ә бына шәхси тормошта аңлашылмаусанлыҡ килеп сығыуы ихтимал.  Буталып китеүегеҙ ихтимал.  Аҙна уртаһында кем менәндер һүҙгә килеүҙән һаҡ булығыҙ, үҙегеҙгә оҡшамаған кешеләр менән аралашмаҫҡа тырышығыҙ.  Йоманан һуң ҙур әйбер алыу уңышлы булыр.
 Аҙна һөҙөмтәле үтер.
 УҠСЫ (23.11 — 21.12).
 Эштә хәлдәр бик үк шәптән түгел, ахыры.  Уңышлы сығыш яһап, артабанғы үҫешкә нигеҙ һаласаҡһығыҙ.  Аҙнаны кеше йомошон башҡарып үткәрәсәкһегеҙ.  Кесе йома социаль саралар өсөн уңайлы.  Аҙна башында үҙегеҙҙе яҡшы тойорһоғоҙ.  Балалар менән театр, кино, циркка барып килгәндә, һәйбәт булыр.  Һеҙҙе алдамайҙармы?  Ошо осорҙа һеҙҙең өсөн йәрәхәтләнеү ҡурҡынысы арта – һаҡ булығыҙ.
 Дуҫтар менән осрашыу өсөн ҡулай ваҡыт.  ҠЫҘ (24.08 — 23.09).
 Аҙна аҙағында йорт эштәре менән булығыҙ.
 Эштә тәжрибәле һәм абруйлы кешеләрҙән кәңәш һорарға ҡурҡмағыҙ.  БУҒА (21.04 — 21.05).
 САЯН (24.10 — 22.11).
 Тәгәрмәсегеҙгә таяҡ тығып маташһалар ҙа, башлаған эшегеҙҙе аҙағына тиклем атҡарып ҡуясаҡһығыҙ.  Шишәмбе әллә ни эш атҡара алмаһағыҙ ҙа, алып барған эшлекле һөйләшеүҙәрегеҙ уңышлы буласаҡ.  Был күп көс талап итәсәк, шулай ҙа һеҙҙең иң ҙур еңеүҙәрегеҙҙең береһе лә булмаҡсы.  Шулай ҙа ғариза яҙырға ашыҡмағыҙ.  БАЛЫҠ (20.02 — 20.03).
 Әле төҙөлгән хеҙмәттәшлек шарттарын яңынан ҡарап сығығыҙ.  ЫЛАҠ (22.12 — 20.01).
 Иң мөһиме – ҡабаланмаҫҡа, һәр аҙымды алдан үлсәп эш итергә генә кәрәк.  Ғаиләгеҙҙә үҙ-ара мөнәсәбәттәр боҙолмаҡсы.  Техника һатып алыу өсөн һәйбәт мәл.  Уларҙың таралыуын тыныс ҡына көтөгөҙ.  Маҡсаттарығыҙ тормошҡа ашыр.  Яҡындарығыҙға иғтибарлы булығыҙ.  Йома көндө үҙегеҙҙе иркен тоторһоғоҙ, шул арҡала артығын һөйләп ташлауығыҙ ихтимал.  ҮЛСӘҮ (24.09 — 23.10).
 Яңы уй-ниәттәр менән янырһығыҙ, әүҙем булыуығыҙ арҡаһында барлыҡ пландарығыҙҙы ла тормошҡа ашыра алырһығыҙ.  Йортоғоҙға, ғаиләгеҙгә күберәк иғтибар бүлегеҙ.
 Һаҡ булығыҙ.
 Бер-береһенә оҡшаған проекттарға тотонмағыҙ.  Аҙна аҙағында абруйлы кешенең кәңәшенә ҡолаҡ һалығыҙ.  Һөйләшкән ваҡытта әңгәмәсегә баҫым яһамағыҙ.  ҠЫҪАЛА (22.06 — 23.07).
 Өҫтөгөҙгә эш өйөлһә лә, борсолмағыҙ, барыһына ла өлгөрөрһөгөҙ.  Бары тик шул саҡта ғына аҙағы уңышлы булыр.  Йышыраҡ мәҙәни сараларға сығырға тырышығыҙ.
 Шаршамбы башлаған эшегеҙҙе аҙағына тиклем атҡарығыҙ.  Йондоҙҙарға ҡарағанда, аҙнаның тәүге яртыһы уңышлы булмаҡсы.  Араларҙы көйләп йәки мөнәсәбәттәрҙе асыҡлап маташмағыҙ, сөнки мөнәсәбәттең бөтөнләй боҙолоуы ихтимал.
 Быны булдырмаҫ өсөн үҙегеҙгә саҡ ҡына ял бирегеҙ.
 Ошо арала насар уйҙарға бирелмәгеҙ, уларҙың тормошҡа ашыуы ихтимал.  Өмөтбикә. Һеҙҙе рухландырып ебәрерҙәй, пландарығыҙҙы үҙгәртерҙәй һәйбәт хәбәр килер.
 Ниндәйҙер яңы проектҡа тотонаһығыҙ икән, уны үҙаллы атҡарырға әҙерләнегеҙ.  Һеҙгә хәл-ваҡиғаларҙың барышы оҡшамай икән, тимәк, уларҙы үҙгәртергә ваҡыт.  Төрлө осрашыуҙар, аралашыуҙар күп булыр.  Әңгәмәсегеҙҙе ишетәһегеҙме, юҡмы?  АРЫҪЛАН (24.07 — 23.08).
 Ихтыяр көсөгөҙҙө егеп, уларҙы ахырына еткерергә тырышығыҙ.
