Бындай осраҡтарҙа мөлкәтегеҙҙе страховкаларға кәңәш ителә, сөнки шәхси милек өсөн тәү сиратта хужаһы яуаплы.  Тик бына халыҡ ҡына ниндәй фекерҙә – һүҙем кешеләрҙең страховка компанияларына ышанып етмәүе хаҡында.  Ауылда бындай ваҡытта урамға сығыу хәүефле.  Тәбиғәттең ҡылыҡтарын аңлап бөтөү мөмкин түгел.  Күҙ алдындағы мал-тыуарҙарҙы ла мөмкин тиклем һарайға тупларға кәңәш ителә. Бер эҫе килә, бер туҡтауһыҙ ямғыр яуа, ел-дауыл сығып китә.  30 градус эҫелек, көслө йәшенле ямғыр һәм ел-дауыл көтөлә.

*Рәсәйҙә күсемһеҙ милектең 10-15 проценты ғына страховкалана.  Һаман да документ тултырыу һымаҡ ауыр бюрократик аҙымдар аша булһа
...Әйткәндәй, синоптиктар фаразлауынса, республикала бындай тотороҡһоҙ һауа торошо алдағы көндәрҙә лә һаҡлана.  Кемдер аҡсаһын тейешле кимәлдә ала алмай яфалана, “урланған һыйырығыҙҙың тиреһен килтергәс, түләйбеҙ” тигән яуаптарҙы ишетеүселәр ҙә етерлек.  Шул уҡ ваҡытта һуңғы биш йыл эсендә страховка эшләтмәү арҡаһында ғәҙәттән тыш хәлдәр нигеҙендә килеп тыуған юғалтыуҙарҙың күләме – 12 триллион һум. Бер нисә йыл элек Башҡортостанда хатта ҡалай тимер киҫәге бер ирҙең ғүмерен ҡыйҙы.  Дауыл менән осҡан йорт-ҡура материалдары кешене йәрәхәтләүе ихтимал.  Нисек кенә булмаһын, бәлә-ҡаза ишек шаҡып йөрөмәй.  Бәхеткә, әрметтәрҙең йорт-ҡаралтыларына ғына зыян килгән. Көслө дауыл бер нисә йорттоң ҡыйығын алып бәргән, тимер ҡалайҙан эшләнгән ҡоймаларҙы бөкләп һалған.  Бынан тыш, көслө ямғыр яуһа, йәнә урамдарҙан һыу ағыу сәбәпле, йәйәүлеләргә лә, автоһәүәҫкәрҙәргә лә мәшәҡәт күбәйә. Ишембай районының Үрге Әрмет ауылында ғәрәсәт булған
 Ә бына Ишембай районы Түбәнге Әрмет ауылында ошо көндәрҙә хатта ғәрәсәт үткән.
 Бындай мәлдәрҙә бигерәк тә электр бағаналары, реклама конструкциялары янында, юлда барғанда хәүеф арта.  Шулай ҙа күктәге торнаға ҡарағанда ҡулдағы сәпсек артығыраҡ бит әле.  Ҡалала йәшәгәндәргә лә һаҡ булыу артыҡ түгел.  Йорт эргәһендә генә ағас ауған.  Әйтәйек, беренсе ҡатта йәшәүсенең фатирын өҫтәге ҡаттан төшкән һыу баҫһа, ике күрше үҙ-ара мөнәсәбәт асыҡлай бит… Ил һәм республика хөкүмәте тарафынан шәхси милекте страховкалау хуплана.  Уның ҡарауы 2017 йылдың өсөнсө кварталында был төр страховкалау 12 процентҡа артҡан һәм 15,7 миллиард һум тәшкил иткән.  Файҙаһы ла, зыяны ла – уның иңендә тигәндәй. 