Билдәле, хәҙерге шарттарҙа ауыл хужалығын яңы кимәлгә күтәреү еңел түгел.  Шулай уҡ ауылдаштарын һанламаусыларға ла төрттөрә.  Заманға бирешмәйҙәр
 Майҙаны — 5432 квадрат километр.  Тимәк, халыҡ ата-бабаларыбыҙ йолаһын һанлай, үҙ итә.  Беҙ баймаҡтар бит әле! Йомғаҡтарын һүт әле, Быуын-быуын булып үрсеп, Заводтың “йөрәген” тәшкил иткән механика цехында эш ҡайнай.  Беҙ баймаҡтар бит әле! Үҙәктәргә үтмәле, Мәсетле районында үткән ҡумыҙсылар һәм өзләүселәр бәйгеһендә Р. Бәхтиева етәкләгән “Саҡматаш” ҡумыҙсылар ансамбле һәм Октябрьский ҡалаһындағы Ҡурай байрамында халыҡ ижады үҙәгенең ҡурай ансамбле — беренсе, Яңауылдағы “Моңға бай гармун байрамы”нда Р. Тимербулатов менән Г. Ҡарасурина III дәрәжәләге дипломдарға лайыҡ булды. Икенсенән, сәхнәгә сығаһың икән, кейемең дә зауыҡлы һәм матур булырға тейеш.  — Шуның 376 гектарын — бойҙай, 520-һен — арпа, 349-ын — һоло, 355-ен — ҡарабойҙай, 50 гектарын борсаҡ биләйәсәк.  Махсус битте Кәримә Усманова әҙерләне.  Мал аҙығы культуралары 1 619 гектарҙа буласаҡ, шуның 972-һенә күп йыллыҡ үлән сәсеү ҡаралған.  Нурландырырға ынтылған Ҡурай музейы
 Хәстәрлекле бауырҙаштар — Эй ҡорҙашым,
хаҡ һүҙемде Шуныһы һөйөнөслө: инәйҙәрҙең юлын дауам итеп, Иҫәнбәт килендәренән торған “Йәнгүҙәй” исемле йыр һәм бейеү ансамбле уңышлы эшләп килә.
“Һандуғас”тарҙы борсоған мәсьәлә — клубтың ныҡ иҫке булыуы, һыуыҡ көндәрҙә йылытылмауы.  Район территорияһын Ира — Йылайыр — Сибай — Магнитогорск һәм Аҡъяр — Сибай — Асҡар — Сермән автомобиль юлдары киҫеп үтә. Предприятие һуңғы өс йылда сығарған продукция күләмен шаҡтай арттырҙы.  Илдә барған үҙгәрештәр гүйә уны урап үткән: хужалыҡтың исеме лә һаҡланған, иҡтисади хәле лә тотороҡло.  Шул иҫәптән ҡаланың инфраструктураһын үҫтереү, Баймаҡ ҡойоу-механика заводының элекке клубын Никах йорто итеп реконструкциялау, С. Юлаев исемендәге мәҙәниәт һәм ял паркын реконструкциялау; Өфөлә Баймаҡ ҡалаһы көндәрен үткәреү, айырым китап, альманах, юбилей буклеттары, иҫтәлекле сувенирҙар сығарыу; тарихи ҡомартҡыларҙы һаҡлау йүнәлеше буйынса “Ирәндек” тарихи-археологик һәм ландшафтлы музей-ҡурсаулығын булдырыу, уның биләмәһендә ғилми-тикшеренеү үҙәге төҙөү, Алдар батыр Иҫәкәевтең скульптураһын урынлаштырыу; 2012—2013 йылдарҙа Баймаҡта Хоҡуҡ йорто, 220 һәм 110 урынға иҫәпләнгән ике балалар баҡсаһы, 15 урынлыҡ инфекциянан дауалау, бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәре өсөн биш ҡатлы 80 фатирлы торлаҡ йорт төҙөү ҡаралған.
 Ирәндеккә — Бер быуатҡа яҡын тарихы булған заводҡа ауыр осор кисерергә тура килһә лә, ул үҙенең эшмәкәрлеген туҡтатмай.  Эшселәр өсөн уңайлы шарттар булдырылған, душ кабиналары эшләй, махсус кейем бирелә.  Абдулхаҡ Игебаев, Урындағы профком рәйесе Морат Ишкинин әйтеүенсә, хужалыҡта эш хаҡы иҫәбенә матбуғатҡа яҙылыу яҡшы ойошторолған.  Шуларҙың береһе — ҡала ситендәге элекке “Сельхозхимия” бинаһында яңы ит эшкәртеү цехының барлыҡҡа килеүе.
2011—2015 йылдарҙа Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш райондарын иҡтисади йәһәттән үҫтереү программаһына ярашлы, төбәктә өҫтәмә эш урындары булдырыу, инвесторҙар йәлеп итеү кеүек тәҡдимдәр булды.  Йәш эшҡыуар Марат Хисмәтуллин етәкләгән “Башҡорт деликатестары” тип аталған предприятие тиҙ арала уңышлы эшләп китә һәм үҙ һатыусыларын таба.  Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре район һәм ҡала сараларында ғына түгел, ә республика, төбәк-ара конкурс, фестивалдәрҙә әүҙем ҡатнаша.  Үҙҙәренең йәшәйеше һәм тормошто яратыуы менән йәштәргә өлгө булған, ейән-ейәнсәрҙәрен халҡыбыҙҙың рухи ҡиммәттәре нигеҙендә тәрбиәләгән, ауылдаштарына төрлө байрам бүләк иткән “Һандуғас”тар моңло тауышы, дәртле йырҙары менән ауылға һаман йәм, ҡот биреп торор әле!
 Үҙәге — Баймаҡ ҡалаһы. Кооперативта мал яҡшы ҡышлаған, әле һыйырҙарҙы йәйләүҙәргә күсереү эштәре бара.  Күптән түгел кооператив хеҙмәтсәндәренә премия таратылһа, әле удар өс, ун көнлөктәр үткәреү дауам итә, уларҙа еңеүселәр аҡсалата премия менән бүләкләнә. Район — республикала малсылыҡ буйынса алдынғылар рәтендә.  “Башҡорт деликатестары”н шулай уҡ Сибай, күрше Магнитогорскиға, Ырымбур һәм Силәбе өлкәһендә лә һатып алырға мөмкин.  Ансамблдә сығыш яһаусылар клубта әленән-әле төрлө мәҙәни сара үткәрә.  Автор фотолары. Ҡарағастай тамыр йәйгән Шулай итеп, ауыл һандуғастары моңло һайрап ҡына ҡалмай, ә башҡаларға үҙҙәренең аҡыллы һүҙе, өгөт-нәсихәте менән дә ярҙам итә.  Продукция күп, мәҫәлән, колбасаның ғына 15 төрө, шулай уҡ ҙур ихтыяж менән файҙаланған сарделька һәм сосиска ла етештерелә.  Һәр яҡлап маҡтауға лайыҡ һәм күптәргә өлгө булған “ленин”дарҙан тәжрибә өйрәнәһе генә ҡала.

“Һандуғас”тар моңло һайрай

“Һандуғас” фольклор ансамбле — Иҫәнбәт ауылының йөҙөк ҡашы.  Иң мөһиме — район халҡына сифатлы, осһоҙ хаҡҡа бешерелгән һәм ыҫланған колбасалар, төрлө деликатестар, хатта башҡорт ҡаҙыһы һәм тултырма һатып алыу мөмкинлеге барлыҡҡа килде. Улар клуб мөдире менән яңы йыр өйрәнә, таҡмаҡ сығара, йәш саҡтарында яратып йырлағандарын иҫкә төшөрә.  Ҡорос ҡойола заводта…
 2011 йылда китапханаларға 41 856 кеше мөрәжәғәт иткән.  Тыуған яҡтарында барлыҡҡа килеп, хәҙер халыҡ йырына әүерелгән “Сонайым”, “Йәнгүҙәй”, “Ҡараташ” кеүек шаян йырҙарҙы сәхнәләштереп башҡарыуҙарын тамашасылар бигерәк тә үҙ итә. Беҙ баймаҡтар бит әле! 1930 йылда барлыҡҡа килгән.  Ғата Сөләймәнов, Кәрим Дияров, Рәхмәтулла Бүләкәнов, Әҙеһәм Исҡужин, Әнүәр Ишбирҙин, Юлай Ғәйнетдинов һәм башҡалар хаҡында көндәр буйына һөйләй ала музейҙы ойоштороусы Фәниә Кәримова. “Ҡурай» бүлеге — уның төп өлөшө.  Райондың белем биреү учреждениеларында 1104 уҡытыусы эшләй, уларҙың 87,45 проценты юғары белемле.  Хәйер, ансамблдә шөғөлләнеүселәр үҙҙәренсә юлын тапҡан тип тә әйтергә була: барыһы ла тиерлек үҙ аҡсаһына сәхнә кейеме тектергән.  Уларҙы көйләү, эшселәрҙе эш алымдарына өйрәтеү ҙә фәҡәт немец белгестәре тарафынан башҡарылған.  Эй тыуған яҡ сәхрәләре, Ситтән ҡарап тороуға ябай ғына күренһә лә, токарҙан ғәйәт ҙур оҫталыҡ талап ителә.  Йылдар дауамында йыйылған материалдар тәртипкә һалына, райондың билдәле ҡурайсыларының тормош юлы һәм ижады өйрәнелә, төрлө эҙләнеү эштәре алып барыла. Шулай ҙа район хакимиәте тарафынан был хәлде яйға һалыу маҡсатында байтаҡ сара күрелә.  Ләкин төрлө сәбәптәр арҡаһында агросәнәғәт үҙ позицияһын юғалтты, шуның өсөн бөгөн ул ауыр осор кисерә.  Әммә халҡыбыҙҙың милли музыка уйын ҡоралдарының береһе — ҡурайға арналған музей фәҡәт Баймаҡта ғына асылған.  Ҡояш йөрәкле халыҡтар — 17 меңдән ашыу шәхси хужалыҡ бар. Ҡурай музейы 2000 йылда асыла, ул “Ҡурай”, “Этнография” ,”Хәрби дан” бүлектәренән тора.  Һәр бер тын алышын тойған 7-се разрядҡа эйә булған Тәлғәт Ҡасҡынов, мәҫәлән, заводта эш башлауына бик ҡәнәғәт.  Эй аҡһаҡал, сал тарихтың Ленин исемендәге ауыл хужалығы кооперативы — районда иң алдынғылар иҫәбендә.  Ансамблдең иң әүҙем ағзаларының береһе Рәзифә Илбулова әйтеүенсә, төрлө һөнәр эйәләрен бергә туплаған ансамблгә йөрөү ниндәйҙер байрамға концерт ҡуйыуға ғына ҡайтып ҡалмай, ә онотола барған йолаларҙы тергеҙеүҙе, ауыҙ-тел ижадын байытыуҙы үҙ эсенә ала.  Был иҡтисади әүҙем халыҡтың 6 процентын тәшкил итә.  Был финанс ярҙамы тулыһынса район иҡтисадының төп нигеҙен тәшкил иткән ауыл хужалығы тармағын үҫтереүгә йүнәлтеләсәк.  Йыр-моңға
маһир заттар — Сәнғәткә ғашиҡ таланттар — Эй һылыуҡай, йәшен-ҡартын Тимәк, Баймаҡ ит эшкәртеү комбинатының яулайһы үрҙәре алда әле.  Урал ҡурайҙарын уйнап, Районда 21 ауыл хужалығы предприятиеһы, 187 крәҫтиән (фермер) хужалығы эшләй.  Шул иҫәптән ауылдарҙа 7 692 квадрат метрҙы биләгән 119 йорт, ҡалала 11 936 квадрат метр тәшкил иткән 122 йорт төҙөлдө.
2011 йылда “2012 йылға тиклем ауылды социаль үҫтереү” федераль маҡсатлы программаһы аша туғыҙ ғаилә торлаҡ йорт һатып алыу (төҙөү) өсөн дөйөм алғанда 4,9 миллион һумлыҡ субсидия алды. Иң аҫаба, йор башҡорттар — Бейеп хайран ит әле, Шуныһы менән үҙенсәлекле лә ул.
1997 йылда Баймаҡ ҡалаһындағы 1-се мәктәптең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, РФ-тың мәғариф алдынғыһы, БР-ҙың атҡаҙанған уҡытыусыһы Фәниә Кәримова музей асыу идеяһы менән яна башлай.  Ауыл хужалығы машиналары, техника ваҡытында йүнәтелде.  Колбаса цехында эшләүсе Лилиә Солтангәрәева менән Роза Абсатарованың ҡулдарына күҙ эйәрмәй, улар етеҙ хәрәкәт менән фаршты колбаса өсөн тәғәйенләнгән формаларға һалып тора.  Көндәлек һауым уртаса 12 килограмм (район кимәленән 5,2 килограмға күберәк), тулайым һауым 60 центнер тәшкил итә.  Икенсенән, ағинәйҙәр бергә йыйылған саҡта, ауылдың барлыҡ проблемаларын уртаға һалып һөйләшеү, кемгәлер кәңәш биреүе лә сауаплы эш.  Әммә зарлы донъяны ла Бынан тыш, 500 гектар арыш сәселгән.  Предприятие тотошлай тиерлек Германиянан килтерелгән ҡорамалдар менән йыһазландырылған.  Беҙ баймаҡтар бит әле! “Һандуғас”тарҙың төртмә таҡмаҡтары эскелекте яратыусыны ла, йорт ихатаһын тәрбиәһеҙ тотҡан ғаиләне лә, балаларына насар тәрбиә биргән ата-әсәне лә “саға”.  Киләсәктә баймаҡтар райондың малсылыҡ һәм үҫемлекселектең данын ҡайтарыу, ғөмүмән, тармаҡты үҫтереү буйынса мөмкин булғандың барыһын да эшләйәсәк.
 Бында тәжрибәле етәксе, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Ғәлим Сәлимовтың ныҡышмалы хеҙмәте ята. Оло йәштәге инәй-апайҙар бергәләшеп кистәрен Гөлзифа Исрафилова янына юл тота. Әммә “Һандуғас” ансамбле үҙ ҡаҙанында ғына ҡайнамай, мөмкинлек табып, күрше Басай, Күсей, Төркмән, Әхмәр, хатта Ирәндек тауы аша артылып, Үрге һәм Түбәнге Иҙрис, Муллаҡай ауылдарында сығыш яһарға өлгөргән.  Беҙ баймаҡтар бит әле! Барлыҡ лагерҙарға ла ремонт үткәрелгән.  Башҡортостан Президенты Р. Хәмитовтың 2011 йылдың 11 ноябрендәге Указына ярашлы, “Баймаҡ ҡалаһына нигеҙ һалыныуҙың 75 йыллығын байрам итеүгә әҙерлек тураһында”ғы ҡарар тормошҡа ашырыла.  Үҙенә күрә тәрбиә мәктәбе тип әйтергә лә була ансамблде.  Ә бының өсөн заводта бөтөн шарттар булдырылған.
 Халҡыбыҙҙың данлы үткәненә һөйөү һәм ғорурлыҡ тәрбиәләүҙә, уҡыусыларҙа илһөйәрлек һәм ватансылыҡ сифаттары үҫтереүҙә музейҙың роле баһалап бөткөһөҙ.
 Дөйөм сәсеү майҙаны 109 мең гектар тәшкил итә, шуның 63 мең гектары — иген, 10 мең гектары — техник һәм 35 гектары мал аҙығы культуралары. Ҡалғанында иһә кукуруз, судан үләне һәм рапс сәсәбеҙ. Башҡортостандың халыҡ шағиры
 Заман ауыр, нужалары Әммә һуңғы ике йылда уны һаҙлыҡтан сығарыу маҡсатында район хакимиәте һәм республика Хөкүмәте тарафынан төрлө саралар күрелә.  Сая рухлы ырыуҙаштар — Хужалыҡта барлығы 1 360 баш һыйыр малы иҫәпләнә, шуларҙың 500-ө — һауын һыйыры.  Йәйге осорға малсылар араһында ярыш шарттары булдырылған. Шулай уҡ производствоны яңыртыу буйынса 35 миллион һумдан ашыу суммаға эш башҡарылған: һалҡында ҡата торған ҡатнашмалар буйынса формалар әҙерләүҙең автоматлаштырылған линияһы сафҡа ингән, яңы насостар етештереү һәм энергия генерацияһы цехтары асылған.  Уларҙа барлығы дүрт мең кеше эшләй.  Уҙған йылда заводта 275 миллион һумлыҡ продукция сығарылып, етештереү күләме 133,2 процент тәшкил иткән.  Бында тармаҡты үҫтереү өсөн шарттар етерлек, ауыл халҡының күбеһе мал тота.  Беҙ баймаҡтар бит әле!
 Оло юбилейҙы ҡаршылап
 Шундай гүзәл илкәйемдең Үҙебеҙҙеке тәмле, йәки “Башҡорт деликатестары” танылыу яулай
 Ҡала магазиндарында улар тиҙ үтә.  Беҙ баймаҡтар бит әле!
 Иң-иң сағыу йондоҙҙарҙы Баймаҡ һөнәрселек училищеһында токарь һөнәренә эйә булған йәш эшсе артабан белемен камиллаштырыу маҡсатында юғары уҡыу йортона инергә хыяллана.  “Беҙҙең продукция илебеҙҙең төрлө төбәктәренә юллана, шуға күрә сифатҡа ҙур иғтибар бирәбеҙ”, — ти йәш токарь. Шуныһы иғтибарға лайыҡ: хужалыҡ етәкселеге эшселәрҙе дәртләндереүгә даими иғтибар бүлә.  Тиҙҙән үҙенең 100 йыллыҡ юбилейын билдәләйәсәк Баймаҡ ҡойоу-механика заводы район ҡаҙнаһын тулыландырыуға ҙур өлөш индерә.  Әммә урында һатыу баҙары үҫешмәгәнлектән, осһоҙ хаҡҡа ғына ситтән килгән мал йыйыусыларға биреп ебәрергә мәжбүрҙәр.  Илшат Ситдиҡов, район хакимиәте башлығы:


— Баймаҡ районы элек-электән ауыл хужалығы төбәге булараҡ дан тотто.  Иң мөһиме — бөгөн ул халыҡҡа өҫтәмә эш урындары булдырған, үҙебеҙҙә етештерелгән ит ризыҡтары тәҡдим иткән, район ҡаҙнаһына ла өлөш индерә.
 Йәнтөйәккә “Халыҡ университеты” республика Программаһы буйынса 262 пенсионер парта артына ултыра, хаҡлы ялдағы 39 кеше Башҡортостан, Рәсәй һәм сит ил турҙарында йөрөп ҡайта. Ҡолағыңа кирт әле, Сөнки улар тап башҡорт халҡының милли ризығы булған ҡаҙы һәм тултырманы донъя баҙарына алып сыҡмаҡсы.  Баймаҡтарҙың күбеһенең яҙмышы тап ошо предприятие менән тығыҙ бәйләнгән.  Оҙаҡламай ҡорос ҡойоу буйынса яңы цех сафҡа инә.
“Баймаҡ ҡойоу-механика заводы” асыҡ акционерҙар йәмғиәтен яңыртыу маҡсатында инвестициялар йәлеп итеү үҙ һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмай.  Был — район буйынса иң юғары күрһәткес.
“Ленин”дар яҙғы баҫыу эштәрен иң беренселәрҙән булып башланы.
— Хужалыҡ буйынса быйыл 2 150 гектарҙа иген культуралары сәсеү планлаштырыла, — ти хужалыҡ етәксеһе Ғәлим Булат улы.  Хәҙер Иҫәнбәт кеүек бәләкәй ауылға артистар бөтөнләй килмәй тиерлек.  Илебеҙҙә музейҙар ғәйәт күп: һәр милләттең тарихын һәм булмышын сағылдырған, уның йәшәү рәүешен күрһәткән, тарихи шәхестәргә арналғандары ла, тотош быуатты кәүҙәләндергәндәре лә осрай.  Бөгөн башҡорт балы бар донъяны яулағанда, ни өсөн башҡорт ҡаҙыһы менән тултырмаһын шундай кимәлгә күтәрмәҫкә?!  Эй яҡташым, әҫәрләнеп, Баймаҡ биләмә-ара үҙәк китапханаһы 59 китапхана-филиалды берләштерә.  Районда ғына түгел, хатта республикала элекке колхоз традицияларына тоғро ҡалыуҙары берсә ғәжәпләндерә, берсә ғорурландыра.  Тап ошо нигеҙҙә Баймаҡ районында тыуып үҫкән, әле Силәбе компрессорҙар заводының генераль директоры Альберт Ялалетдиновтың туранан-тура ярҙамы менән ҡыҫҡа ваҡыт эсендә ит эшкәртеү комбинаты сафҡа инә.  Киптереү камераһында Наил Байназаров эште теүәлләп ҡуя. Сәхнә күгендә балҡытҡан Малды салыу, тире эшкәртеү, түшкәләрҙе һыҙырыу, колбаса, деликатестар эшләү тулыһынса автоматлаштырылған.  Фондында 528 507 китап бар.  Тотош ғаилә традицияларын дауам итеүсе үҙ һөнәренең оҫталары эшләй бында. Шуныһы ҡыуаныслы: күптән түгел республика ҡаҙнаһынан яҙғы сәсеү эштәрен уңышлы атҡарып сығыу өсөн 51 миллион һум аҡса бүленде.  Бөгөн районда ике меңгә яҡын эшҡыуар бар.  Тырышлыҡ емеше булып Фәниә Муса ҡыҙының “Ҡурайсылар иле» исемле китабы донъя күрә, һәм ул райондың Батыр Вәлид исемендәге премияһына лайыҡ була.  — Ҡыҙ оҙатыу, килен төшөрөү, бәпес туйы кеүек йолаларҙы атҡарыу өсөн инәйҙәребеҙ әҙерләнә башланы ла инде.  Бында башҡорт милли уйын ҡоралы тарихына бәйле сығанаҡ материалдар, заманы өсөн арҙаҡлы, ә бөгөн халҡыбыҙҙың аҫыл моң хазинаһын һаҡлап ҡалыусы ҡурайсыларҙың тормош һәм ижад юлы хаҡындағы мәғлүмәттәр, фотолар, шәхси әйберҙәре, милли кейемдәре тупланған.  Матур шул иҫ китмәле, Ни өсөн “Башҡорт деликастары”мы?  Ленин исемендәге ауыл хужалығы кооперативы һәр йылдағыса сәсеүҙе ҙур әҙерлек менән ҡаршы алды.  Бар ҡитғаны таң ҡалдырған Шуға күрә күңелдәрен баҫырлыҡ, рухи аҙыҡ өләшерлек, дәртләндереп торорлоҡ сығыштарҙы һәр саҡ көтөп ала халыҡ.
— Киләсәктә халҡыбыҙҙың онотола барған йолаларын сәхнәләштерә башлаясаҡбыҙ, — тип уй-ниәттәре менән уртаҡлашты ансамбль етәксеһе Г. Исрафилова.  Уҡытыусыларҙың уртаса йәше — 42. Төбәктең иҡтисади үҫешенә тос өлөш индереүсе Баймаҡ ҡойоу-механика заводы үҙенең юбилейын юғары күрһәткестәр менән ҡаршыларға йыйына.  Районда 14 253 оло кешене берләштергән 50 ветерандар ойошмаһы эшләй.  Уҙған йыл дөйөм майҙаны 19 628 квадрат метр булған 241 торлаҡ сафҡа индерелде.  Улар 14 751 дана яңы китап, 293 аудио-визуаль диск менән тәьмин ителгән. Заман талаптарына яуап биргән станокта эшселәр төрлө металдарҙы ҡыра, кәрәкле формаға килтерә.  Ҡайһы саҡта ҡайҙалыр концерт менән сығыу өсөн транспорттың булмауы ла бәкәлгә һуға.  Баймаҡ районы — Башҡортостандың көньяҡ-көнсығышында урынлашҡан, Силәбе өлкәһе менән сиктәш.  Дөйөм алғанда, район буйынса эшҡыуарҙар етештергән продукцияның күләме 20 процентҡа етә.
 Моң-сазыңды сирт әле, Ике яңы “МТЗ-82” тракторы, 84 тонна минераль ашлама, 32 тонна элиталы борсаҡ орлоғо, ташламалы хаҡ менән 23 тонна яғыулыҡ-майлау материалы һатып алынған. Милләтебеҙҙе ҡотайтҡан Төрлө ҡурайҙар янында хатта тамыры менән ҡурай үләне лә урын алған. 