Әммә тормош һин теләгәнсә генә бармай шул: Маһинурҙың был аҙымы бер туған апайҙарына аяҙ көндә йәшен һуҡҡандай тәьҫир итә.  Ниһайәт, теләге тормошҡа аша: яратҡан ҡыҙы уға кейәүгә сығырға ризалығын бирә.  Бәхеткә күрә, врачтар уға протез аяҡ ҡуйыу мөмкинлеге барлығын әйтә.  Иң мөһиме: уны нисек бар, шулай ҡабул иткән, һәр саҡ аңлаған һәм ярҙам итергә тырышҡан Маһинуры — янында.
 Ике ҡыҙы һәм ике улы тормошондағы иң ҙур бүләге булһа, ҡатыны Маһинур — уның бәхет асҡысы. Кәримә УСМАНОВА Бары рух ныҡлығы, тормош иптәшенең яҡшы терәк булыуы ғына ошондай аҙымға барырға тәүәккәллек бирәлер.
— Ауыл ерендә йәшәгәс, мал көтмәйенсә мөмкин түгел, — ти эшҡыуар.  Шуға күрә ун йылға түләү шарты менән лизинг буйынса “МТЗ-120” тракторын алырға булдым.  “Был хәлдә мине Маһинур нисек ҡабул итер?” тигән икеләнеүҙәр менән, ап-аҡ төҫкә буялған дауахана түшәменә ҡарап, көндәрен уҙғара.  Тормоштан зарланырға яратмай геройым.  Хатта ауыр атлетика менән шөғөлләнеүен дә ташламай: һаман да булһа штанга күтәреү буйынса инвалидтар араһында үткән ярыштарҙа беренселекте яулай.  Ҡарағайҙай буйлы, бәһлеүән кәүҙәле Хөсәйен был көтөлмәгән хәлдән бер аҙға шаңҡып ҡала.  Төшөндә йүгереп, кемделер тоттом тигән сағында уянып, үҙенең ғәрип икәнлеген аңлау күңелен рәнйеткән мәлдәр булһа ла, барыһына тешен ҡыҫып түҙә.  Әммә түҙемлектең ҡасан да булһа изгелек килтереүен тоя ул, шунлыҡтан сабыр ғына үҙ мәлен көтә. Хәйбулла районының инвалидтар йәмғиәте рәйесе Мәрйәм Аҡылова әйтеүенсә, ул — бик яҡшы ғаилә башлығы, өлгөлө атай һәм ерҙе үҙ иткән уңған эшҡыуар ҙа. Уларҙың бер-береһенә ҡарата йылы мөнәсәбәтенән, йорттарынан ҡот һәм йылылыҡ бөркөп тороуынан быны аңлауы ҡыйын түгел.  Хөсәйен Үтәшевтәге тап ошо матурлыҡ һәм изгелек нурҙары уның балаларын һәм яҡындарын ҡотло итә, йорттарын йәмләй, уңыштар килтерә.  Таналыҡ ауыл хакимиәтенә ҡараған инвалидтар ойошмаһының берҙәм һәм татыу булыуында Хөсәйен Ғаззали улының өлөшө баһалап бөткөһөҙ. Туғандарымдың 100 гектар пай ерен һәм, тағы ла өҫтәп, 100 гектар ерҙе ҡуртымға алып арпа сәсәм.  Уның һаламын мал яратып ашай, шулай уҡ ҡош-ҡортҡа ла ярап ҡала.  — Ышаныслы, үҙ һүҙендә торған, эшлекле кеше булараҡ, уны барыһы ла ихтирам итә.  Хәйбулла районының бил бирмәҫ көрәшсеһе Ғаззали Үтәшевтең улы, атаһы кеүек һабантуй батыры булып танылған Хөсәйендең ул саҡтағы күңел кисерештәрен аҡ ҡағыҙға теркәү мөмкин дә түгел.  Тәүәккәл, тимерҙе ҡыҙыуында һуғырға яратҡан егет уларҙы кейгәндән һуң ғына ауылға ҡайтырға ҡарар итә.  “Ҡартайып” барған автомашинаһына тейәп, Баймаҡ, Сибай, Асҡар, Белорет тарафтарына ярышҡа ла алып йөрөй спортсыларҙы.
— Эше күп булыуға ҡарамаҫтан, инвалидтар йәмғиәтендәге барлыҡ сараларҙа ла әүҙем ҡатнаша, — ти Хәйбулла районының инвалидтар йәмғиәте рәйесе Мәрйәм Аҡылова.  Атлаған һайын туҡылдап, күңелен һыҡратҡан таяҡ аяҡтарына ла күнеккән Хөсәйен Ғаззали улы, хәҙер уларҙы кисен сисеп һалғанда ла бер ниндәй үкенеү һәм ғазап тойғоһо кисермәй.  Ололар телендә “Күңелең матур булһын!” тигән яҡшы теләк йәшәй.  Күп тә үтмәй, Өфө табиптары уны уңыштар теләп оҙата. Быйыл арпа уңышы ҡыуандырҙы, гектар ҡеүәте 16 центнер булды, — тип шатлығы менән уртаҡлаша Хөсәйен Үтәшев. Мөхәббәттән ҡанатланған һөйгәненән башҡа берәүҙе лә ярата алмаҫын аңлаған Маһинур, туғандарының һүҙҙәренә ҡарамай, Хөсәйенгә кейәүгә сыға һәм быға һис тә үкенмәй.  Тормош уны артыҡ иркәләтмәй: 1989 йылда аяҡтарын, туңдырып, киҫтерергә мәжбүр була.  Бер уй тынғылыҡ бирмәй.  “Яратыу, әллә йәлләү тойғоһо көслөрәк булдымы?” тигән һорауға ул, ихлас йылмайып: “Яратҡанмындыр”, — ти тыйнаҡ ҡына.  Әммә күптәр ағайҙың протез аяҡтарҙа йөрөүен күҙ алдына ла килтермәй, сөнки Хөсәйен Ғаззали улына ҡарап быны әйтеү мөмкин түгел.  Тик шуныһы ғына ғәжәпләндерә: һау-сәләмәт ирҙәргә ҡарағанда ла дәртлерәк донъя көтөү, кәртә-ҡура тултырып мал аҫрау, ҡош-ҡорт тотоу, хатта эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеп иген сәсеү һәр кемдең дә хәленән килмәй.  Хәйбулла районы. “Ғәрипкә бармаһаң, һау кеше бөткәнме һиңә?” — тигән йәберләүҙәр менән һеңлеләре уны кейәүгә сыҡмаҫҡа өгөтләй башлай.  Булғанына шөкөр итеп, барыһына ҡыуанып йәшәргә ярата.  Хәйбулла районының Таштуғай ауылында йәшәүсе Хөсәйен Үтәшевтең тормошто ихлас яратыуын, һис ҡасан да буш тормауын һәр кем яҡшы белә.  Тыңлауһыҙ “яңы аяҡтарға” өйрәнеүе еңел түгел, әммә һөйгәнен ҡайтанан яулап алыу теләге көслөрәк Хөсәйен Ғаззали улында.  — Ә уны күпләп аҫрау өсөн бесәне лә, һаламы ла, фуражы ла кәрәк.  Һәр кис сисеп һалынған протездарҙан арыған тәне генә түгел, тотош йәне лә һыҡраған саҡтар аҙ булмай.  Нимәлер һорап, түрәләрҙең тупһаһын да тапамай. 