Беренсе этапта, 2018 – 2020 йыл­дарҙа, 11 депо бинаһын файҙаланыуға тапшырыу планы ҡаралған.  Әммә ҡайһы берәүҙәр түлән­мәгән бурысы арҡаһында күңелһеҙ хәлгә тарыу ихтималлығы хаҡында уйламай ҙа.  Уға ярашлы, 11 яңы депо барлыҡҡа киләсәк һәм янғын һүндереүселәр штаты 1058 кешегә артасаҡ.
 Ҡаҙнаға 10 мең һумдан ашыу бурысың булыуы Рәсәйҙән ситкә сығармау өсөн нигеҙ булып тора.

1 июнгә ҡарата 35 меңдән ашыу кешенең мөлкәт һалымы буйынса 10 меңдән күберәк түләүе бар.  11 райондағы янғын һүндереү­селәрҙең автобаҫҡысы булмауы ла бәкәлгә һуға.  Бүтән илдәр бойҙай, һоло, ҡарабойҙай һәм май культураларын теләп ала.  Былтыр ошо осорҙа 11,7 миллиард дана иҫәпләнгән.  Ә 2014 – 2016 йылдарҙағы барлыҡ һалым мотлаҡ түләнергә тейеш.
 Башлыса иген (15 миллион доллар, барлыҡ агросәнәғәт комплексы тауар­ҙарының 49,3 проценты), май (7,5 миллион доллар, 24,7 процент), шулай уҡ шәкәр һәм шәкәр ризыҡтары (4,4 миллион доллар, 14,5 процент) һатылған.  Ә инде суд приставтары ҡуйған сикләүҙе тиҙ генә юҡҡа сығарыу мөмкин түгел.  Ошо йәһәттән уларҙы тулы­һынса яңыртыуға өлгәшеләсәк, 292 автоцистерна һатып алынған.  Быйыл ғинуар–апрель айҙарында ауыл хужалығы ойошмаларында ҡош ите етештереү 2,06 миллион тонна тәшкил иткән.  Республика Хөкүмәте янғын һүндереү-ҡотҡарыу көстәрен 2030 йылға тиклем үҫтереү стратегияһын раҫланы.  Бөтәһе бер миллиард 218 мең һум тирәһе дөйөм бурыс йыйылған. Республикалағы янғын һүндереү деполары бынан 70 йылдар элек төҙөлгән.  Бының өсөн барлыҡ һалымыңды, улар өсөн йыйылған пеняны түләү һәм башҡарыу эшенең туҡтатылыуы кәрәк.  Башҡортостан халҡының 1,2 миллиард һум күләмендә мөлкәт һалымына бурысы йыйылған.  Әстрхан өлкәһе йомортҡа алыуҙы 1,8 тапҡырға арттырып, был юҫыҡта иң алда бара.  Был былтырғы ошо осорҙан 4,2 процентҡа күберәк, йәғни бөтәһе 1,98 миллион тонна булған.

11,92 миллиард дана йомортҡа алынған, ул 1,9 процентҡа күберәк.  Әйткәндәй, бығаса граждандарҙың 600 миллион һум тирәһе бурысын һыҙып ташларға йыйыныуҙары хаҡында хәбәр булғайны.  Күптәр сит илдәрҙә, диңгеҙ буйҙарында ял итергә ынтыла.  Тәүҙә Мәскәүҙә икенсе транспортҡа күсеп ултырырға йәки Нижневартовскиҙа туҡталырға кәрәк ине.
 Ошо датаға тиклем өс миллиард 100 миллион һум йыйылған һалым дөйөм бурыстың 20 проценттан аҙырағын тәшкил итә.  Бурысыңды онотманыңмы?
 Былтырғы ошо осор менән сағыштырғанда, был 3,2 тапҡырға күберәк һәм дөйөм экспорт күләменең 2,4 процентын тәшкил итә.
 Быйыл дүрт айҙа Башҡортостан ситкә 30,4 миллион доллар күләмдә ашлыҡ оҙатҡан.  Бындай ҡорамал менән иң тәүҙә күп ҡатлы социаль тәғәйенләнештәге объекттары булған Мәсәғүт, Красноусол, Малаяҙ ауылдары тәьмин ителәсәк.
 Бөгөн халыҡтың хәүефһеҙлеге һағында торғандарының паркы иҫкер­гән.  Тап шуға ла Өфөнән Новосибирск ҡалаһына тура оса башлаған заманса “Embraer 170” самолеты пассажир­ҙар­ҙың күптәнге хыялын тормошҡа ашырҙы.  Хәҙер пас­сажирҙарҙың юлдағы ваҡыты биш сәғәткә ҡыҫҡарҙы.
 Үҙебеҙҙән дә артып ҡала
 Ставрополь крайы, Рязань, Ленинград, Ярославль өлкәләре, Мордва һәм Татарстан республикалары шулай уҡ йомортҡа етештереүҙе күтәргән.  Бығаса Башҡортостандан Новосибирск ҡалаһына йөрөү мәшәҡәтле булды.  Осоп ҡына бараһы...
 Шуға ла эҙмә-эҙлекле рәүештә деполар төҙөү был стратегияның өҫтөнлөклө йүнәлеше булып тора.  Деполар ҙа, штат та күбәйә
 Йомортҡа, ҡош ите...
 Был проблема ла бер-бер артлы хәл ителәсәк.  Ә ҡайһы бер ауылдарҙа был юҫыҡта эш үтә хәүефле тора, махсус биналар юҡ.  Шуның өсәүһе быйыл Йылайыр, Үрге Әүжән һәм Темәстә барлыҡҡа килһә, берәүһе киләһе йыл – Красноусол ауылында. Башҡортостан ашлығы Әзербайжан, Монголия, Латвия, Литва, Беларусь, Бельгия, Египет, Иран, Израиль, Төркиә һәм Сәғүд Ғәрәбстанына оҙатыла.
 Күңелһеҙ хәлгә тарымаҫ өсөн һалым органдары бурысты ваҡытында ҡап­лап барырға тәҡдим итә. Йәйге ял ваҡыты етте.  78 кешегә иҫәпләнгән һауа транспорты аҙнаға ике тапҡыр – шишәмбе, шәмбе көн­дәрендә рейсҡа сыға.  Был ташлама 2013 йылға тиклем түләүе булғандарға ҡағыла.  Уның сығымы аҙыраҡ булған һәм тиҙ төҙөлә торған өлгөләренә баҫым яһаласаҡ. Әйткәндәй, ҡошсолоҡ — ауыл хужалығында уңышлы үҫешкән тармаҡтарҙың береһе. Дүрт айҙа Тамбов, Ростов, Тула, Пенза өлкәләрендә, Мари Иле һәм Ҡырым республикаларында ҡош ите етештереү артҡан. Бындай граждандарҙы аэропортта рейсҡа яҡын да юлатмаясаҡтар. 