Парк эргәһендәге шишмәне төҙөкләндергәс, олоһо ла, кесеһе лә таҙа һыу алырға бында килә.  Балалар юл хәрәкәте ҡағиҙәләренә өйрәнһен өсөн бәләкәй автодром төҙөү ҙә ҡаралған. Быға тиклем 23800 кеше йәшәгән Дәүләкән ҡалаһында халыҡҡа рәхәтләнеп ял итер урындар бик аҙ булған.  Киләсәктә лә уны төҙөкләндереүҙе дауам итәсәктәр.  Шулай итеп, 68,9 мең квадрат метр майҙанды биләгән Ҡояшлы паркы ҡала халҡының, балаларҙың яратҡан урынына әйләнгән. Уйын, спорт майҙансыҡтары һаны артасаҡ.  Унда асфальт юл һалғандар, тренажерҙар менән йыһазландырылған спорт майҙансығы, балалар өсөн уйын ҡаласығы төҙөгәндәр, яҡтыртыу ҡорамалдары ҡуйылған.  Ошо етешһеҙлекте бөтөрөү маҡса­тында, ҡала менән баҡса участкаларына тиклемге арауыҡтағы ташландыҡ хәлдәге урманды паркка әйләндергәндәр.
