Шулай итеп, эшебеҙ яйға һалынды, – ти Елена Геннадьевна.
“Павлуткина” предприятиеһы һөттө урындағы фермерҙарҙан һатып ала.  Дәүләкәндә электән һөт ризыҡтары етештереүҙең яйға һалынғанлығы бында “һыйыр ағын” эшкәрткәс кенә һатыуға сығарыуға булышлыҡ итә.  Юлия Малова Мәскәүҙән килеп, бынамын тигән сырҙар әҙерләй.  Урындағы етештереүселәр белгәндәре менән сикләнмәй, яңы төр продукция етештереү өҫтөндә лә эҙмә-эҙлекле эш алып бара.
 Ул Францияға барып, һөнәри оҫталығын камиллаштырып ҡайтҡан.  Ризыҡты һатып алыу­сылар күп булғас, эштәре лә алға бара. Әле сырҙың ете төрөн етештерәләр.  Яуап­лы, ҡатмарлы эшкә Анна Полетавкина кеүек йәштәрҙең килеүе лә ҡыуаныслы.  Унан китеп, үҙебеҙҙең предприятиены асырға булдыҡ.  Сит ил санкциялары ауыл эшсәндәре өсөн тик файҙаға булды.  Быны “Павлуткина”ның сыр оҫталары инҡар итмәй.  Анна Никулина, пенсия йәшендә булһа ла, яратҡан эшен дауам итә.  Быға ғәжәпләнәһе лә түгел, сөнки унда үҙ эшенең оҫталары тәмле сыр етештереүгә барлыҡ күңел йылыһын һала. Технолог-сыр ҡайнатыусы Елена Бурова 1982 йылда Дәүләкән сыр яһау заводында хеҙмәт юлын башлаған, уға тиклем мәктәптә уҡығанда ла уның серҙәрен өйрәнгән.  Тимәк, киләсәктә был һөнәрҙе дауам итеүселәр бар.
– Италияла уҡып, сыр әҙерләү серҙәрен үҙләштереп ҡайттыҡ.  “Дәүләкән һөт компанияһы” йәмғиәтендә эшләй инек.  Уға бәйле үҙебеҙҙең илдә етештерелгән аҙыҡ-түлеккә ихтыяж артҡан.  2016 йылда Башҡортостан дәүләт аграр университетында Сыр яһаусылар мәктәбен астыҡ.  Эш башлаған саҡта район хакимиәте 300 мең һумлыҡ грант бирҙе.  Тәүҙә кәзә сырын яһау өсөн һөттө Ауырғазы районынан килтергәндәр, хәҙер уларҙан әҙер продукцияны ҡабул итәләр, йәғни ауырғазылар предприятиеның күҙәтеүендә сыр етештерә башлаған. Татьяна Павлуткина ойошторған “Павлуткина” шәхси предприятиеһы ла, яңы барлыҡҡа килеүенә ҡарамаҫтан, сифатлы, бай ассортиментлы сырҙары менән ҡулланыусының һөйөүен яулап өлгөргән.  Шул аҡсаға ремонт эшләнек, ҡорамалдар һатып алдыҡ. 