Үҙәк парктың макетын төҙөүҙә унда тәрбиәләнеүселәр әүҙем ҡатнашҡан.
 Парк һаҡланырмы?  Әле уның бәләкәй форматы ҡала мәҙәниәт йортонда тора.  Ҡала биләмәһе башлығы Вячеслав Гапоненко Үҙәк парктың макетын йәштәргә ышанып тапшырған.  Әҙ түгелме?  Беҙ барғанда ла бер нисә үҫмер ҡыҙыҡһынып уны ҡарай ине.
– Оҡшаймы?  Ҡаланың 3-сө гимназияһында робот техникаһы түңәрәге эшләй.  Бөтәһе лә ошолай буламы?  Парк алдында машиналар тормаясаҡ, йәйәүлеләр генә йөрөргә тейеш.  Был йәштәрҙең ҡаланың киләсәгенә битараф булмауы хаҡында һөйләй. Беҙ юлыбыҙҙы дауам иттек, ә үҫмерҙәр макетты ҡыҙыҡһынып ҡарап ҡалды.  Балалар майҙансығына ла заказ бирҙек, – тип яуап бирҙе ҡала башлығы. Аттракциондар ҡайҙа урынлашасаҡ?  Спорт майҙансығында кейемде алмаштырыу өсөн бутиктар ҡуйыламы?  Ике генә бәҙрәф күрәбеҙ.  Хәүефһеҙлек сараһы ла күрелер.  Бында килгәндәр уның менән танышып, тәҡдимдәрен индерә ала.  – тип һораны уларҙан Вячеслав Владимирович.
– Әлбиттә!  – тигән һорауҙар яуҙырҙы малайҙар.
– Балалар өсөн аттракциондар ҡуйыласаҡ, ә ололарҙыҡына урын етмәй. 