Уны киләһе уҡыу йылында сафҡа индереү планлаштырыла. Был йәһәттән байтаҡ йорт алды ремонтланған да инде. Мәҫәлән, әле ҡаланың Көнбайыш биҫтәһендә заман талаптарына яуап бирерлек 1225 урынлыҡ мәктәп төҙөлә.  Стәрлетамаҡта ҡала биҫтәләрен төҙөкләндереү буйынса йәйге эштәр бара.  Мәҫәлән, әле Ашҡаҙар аръяғы биҫтәһендә асфальт юл һалына.  Йәмғеһе биш километр оҙонлоҡтағы юлға асфальт түшәләсәк, тип хәбәр итәләр биләмәләр менән эшләү бүлегенән.
 Быға тиклем оҙаҡ ваҡыт ремонт күрмәгән урамдар ҙа яңыра.  Әлеге мәлдә урамды матурлау менән бер рәттән, эскәмйәләр һатып алыу, төрлө биҙәү композициялары, һындар урынлаштырыу эштәре лә ҡайнай.  Бында шулай уҡ “Заманса ҡала мөхитен булдырыу” программаһы буйынса ла ҙур һөҙөмтәләр көтөлә.  Ошо урамда киләсәктә спорт комплексы, майҙансыҡтар ҙа буласаҡ. Быйыл шулай уҡ 36 йорт ихатаһын төҙөкләндереү планлаштырылған.  Аҙаҡ юл эшселәре Первомайский, Строймаш ҡасабаларына күсәсәк.  Былтыр уның нигеҙендә Хоҙайбирҙин урамының бер өлөшө төҙөкләндерелгән, хәҙер икенсе өлөшөндә йәйәүлеләр зонаһы барлыҡҡа киләсәк.  Стәрлетамаҡта урамдар ғына түгел, инфраструктура ла бар яҡлап та үҫешә. 