Белорет ҡалаһы. Яңы ҡорамалда Белорет металлургия комбинаты белгестәре йылына 15 мең тонна күп өлтөклө канат етештерергә күҙаллай.  Һуңғы ваҡытта илебеҙҙә импортты алмаштырған продукция етештереү буйынса күп эш башҡарыла.  Яңы ҡорамал Германияла етештерелгән.  Беҙҙең белгестәр, сит ил аналогтарын өйрәнеп, тейешле ҡорамалдар булғанда, комбинатта ла эште юлға һалырға мөмкин икәнлегенә инанды.  Шулай уҡ инвестициялы проект сиктәрендә яңы полимер япмалы канаттарҙың өлгөләре “Мечел” төркөмөнә ҡараған “Көньяҡ Кузбасс” һәм “Яҡуткүмер”компанияларында, Коршунов тау-байыҡтырыу комбинатында һәм Пугачев карьерында һынау үтә.
— Полимер япманы һайлау һәм канатты ҡаплау — күп көс талап итә торған ҡатмарлы эш.  Канат машинаһы һәр өлтөктө тартып-һуҙыуҙы, ишеүҙе, үҙәген урауҙы контролләгән система менән йыһазландырылған.  Предприятие 0,6 – 64 миллиметр диаметрлы 50-нән ашыу төр ҡорос канат конструкциялары етештерә.  Улар йөк ташыған техникала, аҫылмалы күперҙәрҙә, күмер һәм тау рудаһы, газ һәм нефть етештереү сәнәғәтендә, балыҡсылыҡта, йылға суднолары эшләгән тармаҡта ҡулланыласаҡ. Импортты алмаштырыу уңышлы бара
 Дөйөм күләме 510,6 миллион һум тәшкил иткән инвестициялы проект Рәсәй Сәнәғәтте үҫтереү фонды һәм Башҡортостан Хөкүмәте ярҙамында өс йыл элек ғәмәлгә индерелә башланы.  Әлбиттә, ҡатмарлы иҡтисади заманда дәүләт ярҙамынан тыш был мөмкин булмаҫ ине, Рәсәй Сәнәғәтте үҫтереү фонды тарафынан бүленгән кредит бик урынлы булды, — ти Белорет металлургия комбинатының генераль директоры Виктор Камелин. Был проектты тормошҡа ашырыуҙа тау сәнәғәте тармағының сит ил тауарын алмаштырған күп өлтөклө канаттарға, шул иҫәптән полимер япмалыларына мохтажлығы этәргес булды.  Белорет металлургия комбинатында ла быға тиклем сит илдәрҙән килтерелгән күп өлтөклө канаттарҙы, шул иҫәптән полимер япмалыларын етештереү буйынса яңы инвестициялы проектты тормошҡа ашырыу финиш һыҙығына яҡынлаша.
 Ватан етештереүселәре әлегә полимерҙың әҙер формулаһын эҙләү өҫтөндә.  Бөгөн Рәсәй баҙарындағы һәр өсөнсө тонна канат Белоретта яһала.  Яңы производство Белорет металлургия комбинатында юғары квалификациялы 68 эш урыны ла булдырасаҡ.
 Ошо көндәрҙә етештереүсе фирманың белгестәре канат машинаһын монтажлауға тотонасаҡ.
— Белорет металлургия комбинаты метиз етештергән предприятиелар араһында алдынғы урында килә.  Продукция автомобиль тәҙрәләрен күтәргестәрҙә, пассажир лифттарында, эленмәле канат юлдарында, төҙөлөш, металлургия, автомобиль крандарында, карьер экскаватор­ҙарында, быраулау ҡорол­маларында, шахта күтәргестәрендә, диңгеҙ һәм йылға флотында, самолеттарға һәм вертолеттарға идара итеү системаларында, йыһан караптарында, юғары вольтлы электр үткәргестәрендә ҡулланыла.  Беҙ ҙә тәжрибә юлынан барабыҙ.  Машина өлтөгө алты сантиметрҙан 12 сантиметрға тиклем һәм диаметры 90 миллиметр тәшкил иткән һүтелмәй торған канаттарҙы ишергә мөмкинлек бирәсәк.  Миҫал өсөн, был канаттың диаметры 57 миллиметр тәшкил иткәндә алты мең карьер экскаваторын йыһазландырыу тигәнде аңлата. Тупланмала ошондай япмалы канаттарҙы етештереү өсөн үҙәкте йылытыу яйланмаһы ла урынлаштырылған. Предприятиеға күптән түгел яңы канат ҡоролмаһы һәм канатты полимер менән ҡаплау өсөн экструзиялы һыҙат ҡайтарылды.  Полимерҙың төрлө тәбиғәт шарттарында, ҡоролмаларҙа, агрессив мөхиттә һәм, дөйөм алғанда, үҙен нисек тотоуын асыҡлау бик мөһим.  Полимер япмалы канаттар тутҡа бирешмәй, урағанда ныҡлығы менән айырылып тора, оҙайлы файҙаланыла.  Әлегә һөҙөмтәләр ҡәнәғәтләнерлек: полимер япмалы канаттарҙың ябайына ҡарағанда өҫтөн икәнлеге көн кеүек асыҡ, — ти генераль директор. Сәнәғәт масштабында комбинат яңы канат етештереү һәм уларҙы полимер япма менән ҡаплауҙы 2019 йылда башлаясаҡ тип күҙаллана. 