Мәскәү һабан­ту­йы ҡалабыҙҙағы иң ҙур бай­рам­дар­ҙан һанала; кешеләрҙе ул үҙен­сә­лекле программаһы, милли колориты, үҙ-ара теләктәшлек һәм та­тыу­лыҡ мөхите менән йәлеп итә һәм баш ҡаланың ижтимағи-мәҙәни тормошонда ҙур урын алып тора, – тине. Әйткәндәй, һабантуй – киң тарал­ған сара, ул Рәсәйҙең 58 төбәгендә, 30 илдә даими уҙғарыла.  Быйыл сара баш ҡалала утыҙынсы тапҡыр ойошторолған.  Үҙенсәлекле юбилей айҡанлы милли аш оҫталары һабантуй ҡунаҡтары өсөн 2018 килограмм ауырлығындағы гигант сәк-сәк бешергән. Быйыл, мәҫәлән, сараға 200 меңдән ашыу ҡунаҡ килгән. Мәскәү һа­бантуйы улар араһында иң ҙур һәм са­ғыу байрамдарҙан һанала.  Ошо көндәрҙә Мәскәүҙең “Коломенское” музей-ҡурсау­л­ы­­ғында йыл һайын үткәрелә тор­ған һабантуй үтте.
 Мәскәү мэры Сергей Собянин һабантуйҙы рәсми асып:
– Был тантана – башҡорт һәм татар халыҡтарының тарихын, мәҙәниәтен сағылдырған, уларҙың милли йолаларын үҙ эсенә алған, ихлас, рухлы сараларҙың береһе. 