– Благовар районында быға саҡлы махсус төҙөлгән хирургия корпусы бер ҡасан да булманы, ул яраҡлаштырылған бүлмәләрҙә урынлашҡайны, дауахана ошо өҫтәмә бина иҫәбенә киңәйтелгәс тә поликлиниканы ла, ниһайәт, бер урында ойошторорға форсат тыуасаҡ, юғиһә уларҙың бер-береһенән йыраҡ булыуы сирлеләр өсөн уңайлы түгел ине. Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың фатихаһы менән юбилей объекттары исемлегенә индерелгән яңы бина 35 урынға иҫәпләнгән.  Благовар районы үҙәге Языково ауылында ла эш ҡыҙыу бара: бында район дауаханаһының дауалау корпусына өс ҡатлы төкәтмә яртылаш ҡалҡып сыҡҡан да инде.


– Эш йылдам бара, хеҙмәт хаҡынан да ҡәнәғәтбеҙ – айына 40 мең һумдан ҡалғаныбыҙ юҡ, командировкала булған өсөн дә ай һайын туғыҙар мең һум килеп тора, – тип йылмая Күгәрсен районы егете Вилдан менән Стәрлебаш яғында тыуып үҫкән Фәнил.  Һаулыҡ һаҡлау тармағында оҙаҡ йылдар эшләгән Марат Ғәлим улы төҙөлөштөң заказсыһы итеп тәғәйенләнгән, сөнки яңы бинаның заманса дауалау шарттарына нисек яуап биререн унан да яҡшыраҡ кем белһен?!  Унда шулай уҡ сирлеләр өсөн ашарға әҙерләү блогы, һигеҙ автомобиль һыйышлы йылы гараж да инә.  – Беҙҙе бында Өфөләге 10-сы төҙөлөш идаралығы ебәргәйне, һигеҙ ай инде эшләйбеҙ.  Башҡортостан Республикаһының 100 йыллығы алдынан файҙаланыуға тапшырылырға тейеш булған объекттар араһында дауалау учреждениелары ла байтаҡ.  Әле был дауалау бүлексәһе табиптар өсөн тәғәйенләнгән ятаҡта урынлашҡан, бина файҙаланыуға тапшырылыу менән уны элекке тәғәйенләнешендә, йәғни йәш табиптарға йәшәү өсөн файҙаланырға мөмкин буласаҡ.
– Был бина биш ай элек төҙөлә башлағайны, әле икенсе ҡатында эш бара, – ти район үҙәк дауаханаһының баш табибы Марат Вәлиев.  Бына әле шыйыҡ бетон бушатырға торабыҙ. Өфөлә, Туймазыла, Дүртөйлөлә, Йәрмәкәй районында һәм башҡа төбәктәрҙә балалар поликлиникалары, һауыҡтырыу комплекстары төҙөү планлаштырыла йәки улар һалына башлаған. Благоварҙа заманса шарттарҙа эшләйәсәк дауалау корпусы төҙөлә
 Баш табип генераль заказсы белгестәре менән кәңәшләшеп эшләй, улар менән осрашып тора. Объектта тотҡарлыҡ юҡ, бөтә материал ваҡытында килеп тора. 