Бөтә күҙәнәктәре, ағзалары хәрәкәткә килеп, ҡан тиҙерәк йүгерә, мейе тиҙерәк эшләй, етеҙлек, һиҙгерлек һәм башҡа мөмкинлектәр арта.  Ҡалала башҡорт бейеүҙәрен өйрәнергә теләүселәр, балаларын рухлы итеп үҫтерергә тырышҡан ата-әсәләр ишәйә.  Стәрлетамаҡта инде биш йылдан ашыу балаларҙы милли бейеү серҙәренә төшөндөргән берҙән-бер ансамбль эшләп килә.  Иң мөһиме, бәхеткә күрә, яйлап ҡына хыял тормошҡа аша бара.  “Байыҡ” конкурсынан Гран-при яулап ҡайттылар.  Тормош иптәшем мәрхүмә булып ҡалғас, уның эшен ҡыҙым Лиана дауам итә.  Рухи мөхитте һәм милли сәнғәтте үҫтереүгә ҙур өлөш индергән ансамбль етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Рәил ЛОҠМАНОВ менән коллективтың тарихы, көндәлеге хаҡында әңгәмә ҡорҙоҡ.

— Рәил Рәйес улы, бындай шәп идея нисек тормошҡа ашты?
— Инде егерме йыл ҡаланың 3-сө башҡорт лицей-интернатында бейеү түңәрәге алып барам.  Балалар өс төркөмдә шөғөлләнә – кемдер саҡ бейергә өйрәнә, кемдер ике-өс йыл йөрөй, биш йыл буйы ансамблдә бейеүселәр ҙә бар.  Ошондай уҡ эште элегерәк Ж. Кейекбаев исемендәге 3-сө гимназияла ла башҡарҙым.  Әммә ансамбль бының өсөн генә булдырылманы бит.  Кескәй генә артистары менән ошо коллектив ҙур тамашаларҙа ҡатнаша, республика бәйгеләрендә урындар яулай.  Шулай уҡ күрше райондарҙан килеүселәр ҙә бар.  Милли бейеүҙәребеҙҙе, йырҙарыбыҙҙы, әкиәттәребеҙҙе мираҫ итеп ҡалдырырлыҡ быуын үҫеп килә икән, тимәк, ул дөрөҫ юлдан барыр.
 Әммә бейеү сәнғәтен, халҡыбыҙҙың милли хазинаһын күберәк ғаиләләр һәм нәҫелдәр һаҡлаһын ине тигән теләк ҙур.

— Бейергә теләүселәр күпме?
— Бөгөнгө көндә ете тиҫтәнән ашыу бала шөғөлләнә.  Ул кем ҡайҙа сығыш яһай, ниндәй сарала ҡатнаша, репетициялар нисек үтә – барыһын да хәл итә.

— Лоҡмановтарҙы ҡалала бейеүселәр ғаиләһе тип беләләр шул...
— Ысынлап та, Гөлгөнә менән беҙ ҙә – бейеүселәр, ҡыҙыбыҙ Әҙилә лә “Торатау”ҙа шөғөлләнә, Лиана инде үҙе бейергә өйрәтә.  Уларҙың хәрәкәт итеп йөрөүе үҫеш өсөн бик һәйбәт, минеңсә.
— Әлбиттә, бейеү сәнғәте, бигерәк тә милли бейеүҙәр баланың физик һәм психологик үҫешенә ыңғай йоғонто яһай.  Иң өлкән бейеүсебеҙгә 15 йәш булһа, иң кесеһенә 3 кенә йәш әле.  Балалар ихласлап башҡортса бейей, “Һаумыһығыҙ!” тип күрешә, милли кейемдә ғорур баҫып йөрөй.  Хәҙер инде репертуарыбыҙ ҙа байып китте – тиҫтәнән ашыу бейеү ҡуйҙыҡ.  Ошо теләктәрҙе иҫәпкә алып, ҡатыным Гөлгөнә менән ансамбль асырға булдыҡ.  Бөгөн бихисап малай-ҡыҙҙарыбыҙ – конкурстарҙа еңеүселәр.  Шуға күрә хәрәкәттән бигерәк рух бәрәкәте бар.  Мәҫәлән, Илһам Ғималов, Әлиә Хөснөтдинова, Алина Хәйретдинова, Эльза Ғәлина һәм башҡалар — киләсәктә Бейеү театры коллективына алмаш булырҙай быуын.  Барыһы ла милли бейеүҙәр.

— Өс кенә йәшлектәр шөғөлләнә, тинегеҙ.  Бөтә хыялым – ошо етмеш кенә баланы булһа ла милли бейеүҙәребеҙ нигеҙендә рухлы итеп тәрбиәләү.  Әммә был да тәү маҡсат түгел әле.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Шул иҫәптән әле телгә алған гимназия, ҡаланың 62-се балалар баҡсаһы тәрбиәләнеүселәре лә ансамблгә күпләп йөрөй.  Исеме ниндәй бит әле уның — “Торатау”! 