Республикала был йүнәлеш буйынса беренсе урында – Борай районы, унда шартлыса бер баш малға 24,4 центнер мал аҙығы берәмеге әҙерләгәндәр.  Әгәр ҙә ошо ихласлыҡ менән эш­ләүҙәрен дауам итһәләр, улар маҡсатына ирешер.
 Йәйҙең һәр көнө ҡәҙерле, тип матур көндәрҙе файҙалы ҡулланалар. Ситтән килгәндәр өсөн хужалыҡтың дөйөм ятағы бар.  Сенаж соҡоронда массаны “Т-130”, “К-700” тракторҙары тапай.  Массаны ташыуға ун техника йәлеп иткәндәр.  Хужалыҡ етәксеһе мал аҙығы әҙерләүгә тос өлөш индергән механизаторҙарҙан Фидат Ғәйнановты, Айҙар Низамовты, Рәфит Зиннуровты, Ришат Горячинды һәм башҡа ялан батырҙарын маҡтап телгә алды.
“Урожай” йәмғиәте – районда ҙур ху­жалыҡтарҙың береһе.  Борай районы.

 Әле хужалыҡ алдында ике мең баш малды уңышлы ҡышлатырлыҡ мал аҙығы әҙерләү бурысы тора.  Быйыл төбәктә мал аҙығы әҙерләүгә һуңлабыраҡ төшһәләр ҙә, ауыл эшсәндәре һынатмай.  Шулай уҡ Благовещен – 23, Бөрө районы – 20,1, Яңауыл 19,7 центнер күрһәткес менән алдынғылар рәтендә бара. Бында механизаторҙар Венер Сәләмов, Радик Сабиров, Айрат Әхҡыямов, Альберт Нуретдинов эшләй.  План буйынса һигеҙ тонна талап ителһә, әле ете тоннаһын әҙерләгәндәр.  Беҙ барғанда Борай районындағы “Урожай” йәмғиәте баҫыуында күп йыллыҡ үләнде сенажға һалалар ине.  Әле мал аҙығы әҙерләүгә йәлеп ителгән механизаторҙарҙы көнөнә ике тапҡыр ашатыу ойошторолған.  Дөйөм алғанда, хужалыҡта мал аҙығы әҙерләүгә 40-лап кеше, 20-гә яҡын техника йәлеп ителгән.

­– Быйыл үлән яҡшы, сифаты ла та­лап­тарға яуап бирә.  Шулай булһа ла, 500 тонна мал аҙығы алдыҡ, тағы ла өс мең центнер самаһы әҙерләргә ҡалды, – ти хужалыҡ етәксеһе Ренат Хәйбрахманов.
“Урожай”ҙа сенаж һалыу тамамланыуға бара.  Уның алты мең гектар һөрөнтө ере, 800 гектар күп йыллыҡ үлән сәселгән баҫыуы бар.  Әле бесәндә ете техника эшләй.  Ашхана ла эшләй, икмәкте лә үҙебеҙ бешерәбеҙ, – ти Ренат Лотфуй улы. Әлеге ваҡытта республикала 1 миллион 31 мең тоннанан ашыу (61 процент) сенаж, 450 мең тоннанан ашыу (60 процент) бесән әҙерләнгән, йәғни шартлыса бер баш малға 12 центнер мал аҙығы берәмеге тура килә. Көндәр боҙолоуға бәйле, эштәр бер аҙ тотҡарланды.  Төбәктә мал аҙығы әҙерләүҙең иң ҡыҙған мәле.  Хеҙмәт хаҡын да ваҡытында түләргә тырышып торалар.
– Башҡа хужалыҡтарҙағы кеүек үк, беҙ ҙә белгестәргә ҡытлыҡ кисерәбеҙ.  Яланда эшләгән ике “Полесье” комбайны ла машиналарҙы тотҡарламай, килгән береһенә тейәп өлгөртөп тора.  Ошо хужалыҡта 34 йыл эшләгән, шул иҫәптән 14 йыл етәкселек иткән Ренат Лотфуй улы миҙгел эштәрен мәлендә йырып сығырҙарына ышана.  Борайҙа мал аҙығы әҙерләү ҡыҙыу бара
 Яғыулыҡҡа ҡытлыҡ юҡ.  Шуға ла механизаторҙарҙы ла, малсыларҙы ла эшкә саҡырабыҙ.  Ферма мөдире Айҙар Рәхимов иҫәп эшен алып бара.