Йыйындың тағы ла бер ҙур ҡунаҡтарының береһе – Рәсәй Геройы, осоусы-космонавт Михаил Корниенко.  Төбәктә даими рәүештә халыҡ йыйыны ойошторолоп тороуы халыҡты ла берҙәм итә.  Ҡунаҡтар ҙа мәртәбәһен белеп, майҙан түренә ашыҡты, ә хужалар уларҙы ҡымыҙ менән ҡаршы алды.  Дәүләкән районы хакимиәтенең Рәхмәт хатына һәм ҡиммәтле бүләккә Сергей Рихтер һәм Дәүләкән ағинәйҙәр хәрәкәте етәксеһе Гөлниса Нәғимйәнова лайыҡ булды. Йәнең ҡайҙа теләй, шунда ашыҡ!  Ул Дәүләкән районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Зиннур Ғайсинға һәм отставкалағы подполковник, быйыл Ростов өлкәһендә автойөрөш ойоштороп, шул ерҙәрҙә ятҡан Башҡортостан яугирҙәрен ерләгән Мәхмүт Сәлимовҡа Маҡтау ҡағыҙҙары тапшырҙы. Иҫ китмәле бит тауыштары! Тирмәләрҙә – милли рух, ҡеүәт, уңайлыҡтар.  Халыҡ ҡырмыҫҡа иләүе кеүек ҡайнап торҙо.  Бәләбәй районы башҡорттары ҡоролтайы етәксеһе, райондың почетлы гражданы Сәлих Хәйруллин үҙ сиратында ырыуҙаштарын байрам менән тәбрик итте, киләсәктә үҙ төбәктәрендә лә ошондай саралар ойошторорға ниәтләүен белдерҙе. Был ҡомартҡы һәр саҡ рухи көс, ҡәүемебеҙ батырҙарыныҡы кеүек ҡеүәт биреп тороуын теләне.
 Киләсәктә лә берҙәмлек менән алға ҡуйған маҡсаттарға табан атлағыҙ, ырыу­ҙаштар!
 Бында Калиновка ауылында Урал Солтанов исемендәге аэрокосмос мәктәбе лә эшләй.  Яңы Яппарҙа ҡымыҙ күп, улар – республика ҡымыҙсыларын ҡаршылаған халыҡ, шуға һәр тирмәлә ҡунаҡтарҙы шифалы эсемлек менән ҡаршылап тороуҙары бигерәк күңелле булды. Ул шулай уҡ сараны ойош­тороуға ярҙам күрһәткәндәре өсөн Илида Рәхимоваға, Айҙар Хаматовҡа, Илгиз Ғиззәтуллинға, Сәрүәр Иманбаевҡа, бағыусылыҡ эше өсөн Фәнүр Сәлимгәрәевкә, Фәрүәз Хәли­уллинға, йолаларҙы һаҡлау маҡ­сатынан бик күп эш башҡарғаны, йәштәрҙе тәрбиәләүгә ҙур өлөш индергәндәре өсөн Ирек Хаматовҡа, Земфира Ғүмәроваға, Гөлсимә Таһироваға, Ғәлимә Ғәниеваға, Надиә Миңлебаеваға, Рәсимә Сафинаға Дәүләкән районы башҡорттары ҡоролтайының Рәхмәт хаттарын тапшырҙы. Уларҙа башҡорт халҡының көнкүрешенә бәйле ҡомартҡылар урын алған.  Футбол ярышында Әлшәй райо­нының Ибрай ауылы командаһы – 1-се, Яңы Яппар ауылы командаһы – 2-се, Дружба ауылы командаһы 3-сө урынды яуланы.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, сығышы менән ошо район егете Вячеслав Аброщенко был төбәктә үткән йыйындарҙа һәр саҡ ҡатнаша.  Иң дөрөҫ ҡунаҡ ҡаршылау ана шул ул – кеше бит юлдан һыуһап килә, унда икмәк, тоҙ ҡайғыһы юҡ.  Был юлы ул Ҡырҡ өйлө-мең башҡорттарының ҡор башы Филүс Хәлиуллинға 1978 йылда Алпамыша тауында Аллағол батыр ерләнгән үрҙән табылған һөңгө башы бүләк итте.  Айгиз Имамбаев шулай уҡ махсус приз менән бүләкләнде. Ауыл халҡы ла, ойоштороусылар ҙа, ошо төбәк тарихы менән ҡыҙыҡһыныусылар ҙа был йыйынға етди әҙерләнә, сөнки ул тап ата-бабаларҙың традицияларын һаҡлап уҙғарылған сараларҙың береһе.  Кем сосораҡ, кем таһыллыраҡ?!
 Әммә һәр кемгә үҙ төбәге, үҙ ырыуы ҡәҙерле.  Был – битараф булмау күрһәткесе!  Дәүләкән районының Яңы Яппар ауылында Ҡырҡ өйлө-мең ырыуының дүртенсе йыйыны уҙғарылды
 Уларҙы ҡеүәтләргә, һәр береһен һынап ҡарарға халыҡ йыйылды.  Төбәктең 95 йәшлек иң өлкән кешеһе Нуретдин Сәләховтың сығы­шы шулай уҡ халыҡтың күңеленә хуш килде. Байрамды тантаналы асҡандан һуң район хакимиәте башлығы урын­баҫары, төбәк ҡоролтайы етәксеһе Зиннур Ғайсин һүҙ алып, Дим буйында йәшәгән Ҡырҡ өйлө-мең башҡорттары тарихын һөйләне, берҙәмлеккә саҡырҙы.  Һәр батыр елкәһенә һарығын һалып, сәхнә түренә күтәрелде. Ул халыҡ байрамдарына финанс яғынан ярҙам да күрһәтә. Ярышта Зиннур Юлбирҙин, Айгиз Имамбаев, Руслан Хәбибуллин алдынғылыҡты бирмәне.  Һуңғы йылдарҙа ғына Дәүләкән, Әлшәй, Шишмә, Миәкә ерҙәрендә йәштәр, өлкәндәр менән бәйле бик күп саралар ойошторолдо, мәсеттәргә нигеҙ һалынды.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының Почет грамотаһына Рәшит Әкимбәтов, Әхиәр Әйүпов, Рәфис Әхмәтрәхимов, Рәлиф Булатов, Рәфил Вилданов лайыҡ булды.  Шуныһы ҡыҙыҡ, тап ошо көндә Башҡортостандың ғына түгел, унан ситтә йәшәгән башҡорттарҙың да байрамдары үтте.  Байрам йәме – егәрлеләр, Улар Ҡырҡ өйлө-мең башҡорттары йәшәгән төбәктәрҙән – Дәүләкән, Әлшәй, Шишмә районы егеттәре. Башҡорт телен яҡлап ҡултамғалар йыйғанда ла улар әүҙемлек күрһәтте.  Байрам йәме – көслөләр
 Ә милли ризыҡтарҙан өҫтәлдәр һығылып тора.  Әйҙә, китте һыҙғырыш, исемләп маҡтау, әйҙүкләү!
55 килограмға тиклемгеләрҙән – Айбулат Шәйәхмәтов, 75 кило­грам­ғаса ауырлыҡтағылар – Илнур Ғүмәров, 90 килограмға тиклемге­ләрҙән – Венер Йәғәфәров, ә инде унан да ауырыраҡтар араһында Фәрүәз Хәлиуллин 1-се урынды яуланы.  Үҙ-ара һөйләшкәндә лә табын ҡараусылар, ерлектәге халыҡ мәрәкәләп, һәр нәмәнән ҡыҙыҡ табып һөйләшә.  Былар барыһы ла халыҡтың дөйөм рухи күтәренкелегенә алып килә.  Һауа ла бында саф, ҡояшлы көндөң эҫеһе лә тойолмай.  Быйыл был бүләккә гәүһәр туйҙарын билдәләгән Тәғзимә менән Зәки Ҡотлояровтар лайыҡ булды.  Дәүләкән районының Яңы Яппар ауылындағы йыл һайын ойошторолоп килгән был байрам йолаға әйләнде.  Көн ярым эсендә республиканан 20 меңгә яҡын ҡул­тамға йыйылды бит.  Көрәшселәр сыҡты майҙан түренә.  Табын ырыуҙары союзының идара рәйесе, яҙыусы, Милли архивтың директор урынбаҫары Нияз Сәлимов үҙ сиратында был ерлектә заманында Табын ырыуы вәкилдәре лә йәшәгә­нен телгә алды.  – тине Рәсәй Геройы. Йылға аша ғына “Өршәк буйы уйындары”на меркеттәр тупланды.  Артабан ярыштар башланды.  Өйлә­не­шеүҙәренә бер йыл тулған Динә һәм Рәмил Ғәлимовтар ҙа тәбрик­ләүһеҙ ҡалманы.
 Һәр йыйындың иң күркәм ярыш­тарының береһе – ул ат сабышы.  Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы, “Дәүләкән ынйылары”, “Яппарым – пар ҡанатым”, “Дәүләкән ырыуы” китаптары авторы Рәүеф Мөхәмәтғәлин һәр мәҡәләһендә генә түгел, сығышында ла яңылыҡтары менән ҡыуандыра.  Шуға күрә, бәлки, халыҡ унда ағылыр, был йыйынға килмәҫ, тигән уй ҙа булды.  Бында хөрмәтле игенселәр, ер батырҙары ғына түгел, ә йыл әйләнәһенә халҡы, ошо ырыу, төбәк өсөн хеҙмәт иткән һәр кем телгә алына, киләсәккә пландар төҙөлә, маҡтарҙай ир-егеттәр, ҡатын-ҡыҙҙар сәхнә түренә күтәрелә.




“Һеҙҙең кеүек илен, ерен яратҡан кешеләр”
 Ә ҡул көрәше буйынса еңеүсе булып Радик Зарбеев табылды. Был – башҡорт халҡының сәсән телле асылының бер сағылышы. Был хаҡта үҙ сығыштарында Мәрйәм Бураҡаева ла әйткәне булды.  Әйткәндәй, тап ошо йыйын үткән көндәрҙә унда тарихи ҡомартҡы – “МИГ-21” самолетын аэропорттан алып килеп ултыртты.
— Ерҙе мин Йыһан ҡатламдарынан да, болоттар араһынан да, төрлө бейеклектәрҙән дә күрҙем, әммә ерҙең бар йәме – ул кешеләр.  Дәүләкән ере өсөн космонавтар менән күрешеү йолаға әйләнеп бөткән.  Һеҙҙең кеүек илен, ерен яратҡан кешеләр!  Гер күтәреүселәр араһында Самат Ғарипов (70 килограмм), Алмас Әминев (70-тән ауырыраҡ) еңеү яуланы.  Төбәк халҡын байрам менән ҡотларға Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры солисы Рим Рәхимов, Мәскәүҙәге “Саптар” ҡурайсылар ансамбле етәксеһе Руслан Биктимеров, Башҡортостандың атҡаҙан­ған мәҙәниәт хеҙмәткәре, “Байыҡ” телевизион конкурсы лауреаты Әхмәт Яҡупов, Стәрлетамаҡ дәүләт филар­монияһы һәм театры ижад берекмәһе артистары, ҡурайсы Азамат Асаинов һәм актер Илфир Баймырҙин, үҙешмәкәр йырсы Гөлфиә Шәүәлиева килгәйне.  Алда әйткәнемсә, ҡунаҡтар, сарала ҡатнашҡан һәр кем тирмәләр менән танышты.  Хал­ҡыбыҙҙың төбәк таланттарына етәме һуң?!  Танһыҡ булып китә ул ата-бабалар йәшәгән тирмәләрҙә ризыҡланып, берәй аҙна булһа ла йәшәп ҡарау теләге! Ҡунаҡ­тарҙы үҙебеҙсә, саф башҡортса ҡаршыларға өйрәнергә кәрәк.  Етмәһә, саңланып килгән ҡулдар менән ап-аҡ икмәккә үрелмәйһең бит инде.  Төбәктә танылған йырсы Рафаэль Дәүләтбаевтың моң­дары йылы ямғыр менән бергә күңел­дәргә танһыҡ йыр булып тулды!  Волейбол буйынса урындар түбәндәгесә бүленде: 1-се урын – Дәүләкән ҡалаһы, 2-се урын – Дружба ауылы, 3-сө урын — Яңы Яппар ауылы. Дим буйы яры төрлө ауыл, ҡалаларҙан килгән башҡорттар менән тулды.  Уларҙың сығышын халыҡ яратып ҡабул итте.  Дәүләкән районы. Был ҡәүемдә иң оҙаҡ бергә ғүмер иткәндәрҙе йыл да тәбрикләйҙәр.  Бөтә донъя башҡорттары ҡорол­тайы Башҡарма комитеты менән берлектә әүҙем эшләй Ҡырҡ өйлө-мең башҡорттары.  Бөгөн этноауылдар тураһында йыш телгә алабыҙ.  Бәйгелә Зиннур Юлбирҙинға етеүсе булманы! 