Әсәһе Та­тарстандың Аҙна­ҡай районында тыуған, уның ғаи­ләһе лә ошондай фажиғәле яҙмыш­ҡа дусар була.

 Иҫке Собханғолда мәктәпте тамамлағас, ҡыҙ бер йыл “Өфө” аэропортының туҡланыу цехында үлсәп төрөүсе булып эшләп ала.  Бер аҙ дуҫлашып йөрөгәс, гөрләтеп туй үткәрәләр.
— Тормош иптәшем һигеҙ балалы ғаиләлә буй еткергән, ә мин яңғыҙым үҫтем.  Элекке заманда күп балалы әсәләргә орден-миҙал бирһәләр ҙә, матди яҡтан ярҙам бик аҙ булды, хәҙер дәүләтебеҙ балалы ғаиләне хәстәрләй, шуға күрә йәштәр ҡурҡмаһындар, күберәк бала тапһындар ине, улар бит – тормошобоҙ асылы, — тигән теләктәрен белдерҙе әңгәмәсем. Хыялы тормошҡа аша.  Шунда осрата ла инде ул буласаҡ тормош иптәшен.  “Балаларым күп буласаҡ, тип бәләкәйҙән хыяллана торғайным”, – ти Асия ханым.
 Ҡусты-һеңлеләре, апай-ағайҙары булғандарға бер аҙ көнләшеп тә ҡарай инем.  Башҡортса насар белгән 11 йәшлек ҡыҙға тиҫтерҙәре араһында “халыҡ дошманы балаһы” тип ситләтеп ҡараусылар ҙа була, әммә кәүҙәгә сибек кенә булһа ла, уҡыуға зирәк, тырыш Асия тиҙ арала үҙ кешегә әйләнә. Кесе улдары Әсҡәт тәүҙә сәнғәткә тартыла, һалдат бурысын үтәп ҡайтҡас, ҡараштары үҙгәреп, быраулаусы һөнәренә эйә булып, Себер тарафтарына юл тота.  Ике йәш йөрәк, Норильск ҡала­һында осрашып, киләсәктәрен бергә бәйләй.
— Әсәйем ғаи­лә­һе тураһында һөйләргә яратманы, уларҙың ни өсөн золом ҡорбаны булғанын да белмәйем.  Тыуған яҡтарға ҡайтҡас, улар менән аралашып йәшәнек.  Ҙур үҫеп, ғаилә ҡорғас, балаларым күп булһын ине, тип бәләкәйҙән хыяллана торғайным, — ти Асия ханым. Ике балаһы етем ҡала, әсә кешенең һаулығын да ныҡ ҡаҡшата ҡара ҡайғы.  Ата­һы Фитрат сығышы менән Бөрйән районының Кейекбай ауылынан.  Бөгөн Йәҙгәр Исрафил улы менән Асия Фитрат ҡыҙы 13 ейән-ейәнсәрен һөйөп, балалары иғтибарын тойоп, бәхетле ғүмер кисерәләр.  Башта уға һүҙ ҡушырға ла тартынып, хистәрен хат аша ғына аңлата.  Туғыҙ балаға ғүмер бүләк итә Ғазиндар, үҙҙәре йорт та һалып сығалар.  Розалиялары ла ҡасабала төпләнгән, дауаханала лаборант вазифаһын башҡара, ғаиләһендә ике ҡошсоҡ ҡанат нығыта.  Хаҡлы ялда булһалар ҙа, ҡош-ҡорт аҫрайҙар, мул итеп баҡса үҫтерәләр.  Әминәләре лә ике балаға ғүмер бүләк иткән, улар ҙа тиҙҙән яңы йорт туйларға йыйына. Ғаилә башлығы кобальт заводында хеҙмәт итә, ҡатыны янғын часында телефонист булып эшләй.
— Башҡалар нимә күрә, беҙ ҙә шуны кисерҙек, һөргөнгә һөрөлгәндәр, тип кәмһетеп ҡараусылар ҙа булманы, сөнки беҙҙең кеүектәр күп ине, — тип иҫләй Асия Ғазина.
1961 йылда хаҡлы ялға сыҡҡас, ғаилә Бөрйәнгә ҡайтып төпләнә.  Ике бала атаһы Себерҙә вахта ысулы менән водитель булып хеҙмәт итә.  Әйткәндәй, ғаиләнең бар мөлкәте, фотоальбомдар шул ваҡытта зыян күрә, Асия ханымдың “Әсәлек даны” ордены ла, миҙалдары ла юғала.
— Бар нәмәне лә яңынан тергеҙеп була, кеше ғүмеренән башҡа.  Нахаҡҡа рәнйетелгәндәр “балок” тип аталған бәләкәй генә барак формаһындағы өйҙәрҙә көн күрә.  Барыһы ла күңеленә оҡшаған һөнәр һайлап, бөгөн үҙҙәре ғаилә ҡороп, балалар үҫтерә.  Әҡлимә иһә – юғары белемле уҡытыусы, ғаиләһендә лә ҡыҙ менән малай буй еткерә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, туғандарымдың барыһы ла мәрхүм инде, — тип хәтер йомғағын һүтте әңгәмәсем. Раушания “Шүлгәнташ” ҡурсаулығында экология буйынса белгес булып эшләй, ҡыҙ үҫтерә.  Атайым 1905 йылғы ине, Бөрйәндә ҡатыны, өс балаһы ҡала.  Ағиҙел ҡасабаһынан бәләкәй генә йорт һатып алып, мал, ҡош-ҡорт аҫрап йәшәй башлайҙар.  Мулла балаһы тип уны алыҫ Но­риль­скиға һөргөнгә ебә­рәләр.  Монасип ауылы егете Йәҙгәрҙең Өфөлә Рәми Ғарипов исемендәге мәктәп-интернатты тамамлап, шоферлыҡҡа уҡып, леспромхозда эш башлаған мәле.  Эш урынында фажиғәгә осрап, ҡаты ауырып, йәшләй генә вафат була Булаттары.  Оло ҡыҙҙары Әлфиә, Башҡортостан дәүләт аграр университетын тамамлап, бөгөн Красноярскиҙа йәшәй, бер бала әсәһе.  Балаларымдың, ейән-ейәнсәрҙәремдең һау булыуын ғына теләйем.  Төпсөк ҡыҙҙары Азалияның ғаиләһендә бер малай үҫә, улар ҙа йорт һалып сыҡҡан, яңы өйгә тағы ла бер бәпес алып ҡайтырға йыйыналар.
— Өлкән улыбыҙ Булаттың ғына яҙмышы аяныслы булды, — тип күҙҙәренә йәш ала Асия ханым. Асия Ғазина 1950 йылда Норильск ҡалаһында донъяға килә.  Улдары Ғәҙел тыуған ауылында төпләнә, йорт һалып инә.  Балаларының барыһы ла мәктәптә яҡшы уҡый, йәмәғәт эштәрендә, спортта әүҙем ҡатнаша.
— Иң тәүҙә хеҙмәткә һөйөү тәрбиәләргә тырыштыҡ, тормошта юғалып ҡалмаһындар өсөн бәләкәй саҡтарынан эшкә күндереп үҫтерҙек, — ти әңгәмәсем. Икенсе йылына статистика, информатика һәм хисаплау техникумына уҡырға инә, әммә уны тамамлай алмай, ауырыу сәбәпле, Бөрйәнгә ҡайтып, машина-иҫәп станцияһына оператор булып эшкә инә. Тормош иптәшенең, балаларының терәк булыуы ғына йөрәк һыҙлауҙарын баҫырға ярҙам итә. Зәңгәр күҙле, яғымлы тауышлы һылыуҙы бер күреүҙә оҡшата ул.  1990 йылда беренсе йорттарын һыу баҫып, эшлектән сығарғас, яңы йорт һалып сығалар.