Ә уҡыусылар насар өлгәшһә йәки класташтары менән уртаҡ тел таба алмаһа, шулай уҡ яуапһыҙ мөхәббәттән ғазапланһа ла мөрәжәғәт итә.  Беҙҙең бүлек проблемаһы булған һәр кемгә ярҙам күрһәтеү, нисек тә булһа уларҙың көнкүреш шарттарын яҡшыртыу өсөн тырыша. Әммә ҡайһы берәүҙәр, хәбәрҙар булмауҙары арҡаһында, уларҙан файҙалана алмай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы тиҫтә йылда белем алыуҙың коммерция юҫығына йөҙ тотоуы, ошо арҡала кешеләрҙең матди хәленең насарайыуы, мәҙәни кимәлдең төшөүе ғаилә институтына ла кире йоғонто яһаны, уның нигеҙҙәрен ҡаҡшатты.  “Әйберҙәр банкы”на бөрйәндәр үҙҙәренә кәрәкмәгән, яҡшы хәлдәге, таҙа кейем-һалым, кәрәк-ярағын килтереп сауап алалар.  Бер кемде лә кире бороп сығармай хеҙмәткәрҙәр, үҙҙәренең компетенцияларына ярашлы, ярҙам итергә тырышалар. Консультациялар ике телдә, бушлай һәм аноним рәүештә бара, — ти тәжрибәле психолог Инзирә Баязитова. Уны ваҡытлыса Белоретҡа приютҡа урынлаштырҙыҡ.  Бер аҙ айнып йәшәп алалар ҙа йәнә “йәшел йылан” ҡолона әйләнәләр.  Ата-әсәләргә, ни тиклем эшкә сумған булһалар ҙа, балалары һәм үҙ ата-әсәләре хаҡында оноторға ярамай.  Ошо йылдың беренсе яртыһында 917 кеше төрлө һорауҙар, борсоған проблемалар буйынса мөрәжәғәт иткән.  Әлегә барыһы ла яҡшы.  Бөгөн йәмғиәтебеҙҙә ғаилә именлеген аҡса, матди байлыҡ кимәленән сығып баһаларға күнеккәнбеҙ.  Ошондай мөхиттә йәшәгән балалар өсөн дә, атай-әсәйгә лә ғаилә ожмахҡа әйләнә. Уға ярашлы, бер кеме лә булмаған оло йәштәгеләрҙе сит ғаиләләр ҡарауға ала.  Балаһы ҡаты сирле булған, инвалид бала тәрбиәләүсе әсәләр ҙә йыш ярҙамға мохтаж.  Көнсығыш район-ара “Ғаилә” үҙәгенең Бөрйән районындағы бүлеге 2015 йылда булдырыла.  Былтыр Бөрйән районында 141 йәш пар яҙмыштарын бергә бәйләгән, ә 55 ғаилә тарҡалған.  11 йәшлек үҫмер бер нисә тапҡыр өйҙән сығып китә.  Әлбиттә, уны бүлек кенә хәл итә алмай.  Былтыр республикала “Инвалидтар һәм оло кешеләрҙе тәрбиәгә алыу” тип аталған программа ғәмәлгә индерелде.  Бындай “бәләкәй дәүләттең” нигеҙе лә ныҡлы, киләсәге лә өмөтлө һәм яҡты.  Өс бала тәрбиәләнгән йортта таҙалыҡ, матди тотороҡлолоҡ күҙәтелә, ата-әсәнең икеһе лә эшләй.  Һәр мәсьәләне ентекле өйрәнеп, уларға ярҙам итергә тырышҡандар.
— Ҡыуанысҡа күрә, бер-береһен хөрмәт итеп, аңлашып йәшәгән, аҡыллы балалар үҫтергән, тырышып хеҙмәт иткән ғаиләләр бихисап.  Ғаилә – баланың тәбиғи йәшәү мөхите.  Шатлыҡта ла, проблемалар тыуһа ла, улар берҙәм, бер-береһе өсөн йән атырға әҙер.  Малайҙың тыуған йортона ҡайтҡыһы килә, атаһы ла балаға ҡарашын үҙгәртергә, мөнәсәбәттәрҙе яйларға әҙер. Тап унда кешенең йән һәм тән сәләмәтлегенең нигеҙҙәре һалына.  Шул ваҡытта береһенән-береһе бәләкәй балаларҙың нисек ыҙа сигеүҙәрен күреү аяныслы: ашарҙарына — аш, кейергә таҙа кейемдәре лә булмай хатта.  Ошондай ғаиләләргә юридик һәм консультация ярҙамы ла күрһәтә бүлек.  Ғаилә – йәмғиәттең нигеҙе, терәге, һәр кеше өсөн һыйыныр йылы урын. Ир кеше икенсе ҡатынға өйләнә.  Һәр ғаилә үҙе бер бәләкәй дәүләт кеүек.  Ә бит был осраҡта үҫмер киләсәктә яҙыҡ юлға баҫмаһын өсөн психолог ярҙамы ла бик мөһим.
“Өлкәндәр менән балалар” проблемаһы ла киҫкен тора.  Сит илдәрҙә бындай алым күптән ғәмәлгә ингән һәм ыңғай һөҙөмтә бирә.  Тамуҡ утында йәшәй тип әйтһәм, дөрөҫөрәк булыр, сөнки бындай тормошто мин бер кемгә лә теләмәҫ инем. Тәү ҡарауға имен тойолған ғаиләләрҙә лә проблемалар булыуы бар.  Рәсми рәүештә генә районда шундай 67 ғаилә теркәлгән, уларҙа 176 бала көн күрә.  Йәмәғәт урынында бер үҫмер сит кешенең кеҫәһенән аҡса урлаған.  Ғәҙәттә, гүзәл зат ғаилә тарҡалғас йәки эш юҡлыҡтан күңел төшөнкөлөгөнә бирелеп килә.  Маҡсатлы саралар ҙа планлаштырылған, даими рәүештә район гәзитендә психолог кәңәштәре бирәбеҙ, ҙур класс уҡыусылары менән йыйылыштарҙа татыу ғаилә тураһында лекциялар менән сығыш яһайбыҙ – ти Юлиә Әлфир ҡыҙы. Һуңғы йылдарҙа балалары булған ғаиләләргә төрлө пособиелар, социаль ярҙам күләме артты.  Атай менән улдың һуңғы ваҡытта мөнәсәбәттәре киҫкенләшә, үҙ-ара уртаҡ тел таба алмайҙар.  Бәлиғ булмаған хоҡуҡ боҙоусының был ҡылығы сәбәбен асыҡлау маҡсатында, ғаилә менән яҡындан танышабыҙ.  Ҙурайғас, уның да ата-әсәһенә ваҡыты етмәйәсәк.  Оло кешеләр ҙә яңғыҙлыҡта көн күрмәй – ғаиләлә йәшәй, ҡараусылар ҙа бик ҡәнәғәт, сөнки дәүләт уларға аҡса түләй. Әле улар менән психолог эшләй.  Ә балалар үҙҙәре шундай теремек, уҡыуҙа ла зирәктәр, бер-береһе өсөн йән атып торалар.  Ә бит улар яңғыҙ түгелдәр, балалары йәки яҡын туғандары бар, — тип бәйән итте Юлиә Бәхтиәрова.
...Эйе, тормошта төрлө хәлдәр була.  Бөгөн йәмғиәтебеҙҙәге ҡарауһыҙ ҡалған ололар проблемаһы тап ошонан килеп сыға түгелме?
— Ғаилә ҡороу – етди аҙым.  Бүлектең штатында социаль эштәр буйынса белгес, психолог та бар.  Битараф булмаған кешеләр – туғандары, дуҫтары, йәмғиәт менән бергәләп кенә көйләй алалар.  Улдарының был ҡылығына иҫтәре лә китмәне, барыһы менән дә булыуы мөмкин, тип уны яҡлап, ғәйебен таныманылар.  Уларҙы даими контролдә тотабыҙ.  Шуға бер осраҡ.  Әгәр ғаиләлә татыулыҡ юҡ, ә ир менән ҡатын гел бәхәсләшә, балалары менән аралашырға ваҡыт тапмай икән, бала ла быны дөрөҫ, шулай тейеш тип ҡабул итәсәк.  Шул уҡ ваҡытта бала өсөн ата-әсә наҙы, иғтибары мөһим булыуын онотабыҙ.  Киләсәктә ҡайны-ҡәйнәләрҙе, ғаиләнең оло, абруйлы ағзаларын да был эшкә әүҙемерәк йәлеп итергә ине.  Ошо сәбәпле, “Ғаилә” үҙәгенә ярҙам һорап мөрәжәғәт итеүселәр тағы ла артҡан.  Беҙҙә лә ошондай ике ғаилә бар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, өйләнешеп тә өлгөрмәй, айырылышҡан парҙар бихисап.  Шуға бер миҫал: ғаиләлә әсә кеше мәрхүм булып, малай атаһы менән генә тороп ҡала.  Бөрйәндең Халыҡҡа социаль ярҙам күрһәтеү бүлеге Белоретҡа күсерелгән.  Әйткәндәй, Юлиә Әлфир ҡыҙы үҙе лә ике бала әсәһе, уңған ҡатын, халыҡҡа социаль ярҙам күрһәтеү үҙәгендә эшләп, ярайһы тәжрибә туплаған хеҙмәткәр. Бына беҙҙе күптән борсоған бер миҫал.  Өйҙәге мөхит һәм үҙ-ара мөнәсәбәт – бала өсөн иң ҡәҙерле төшөнсә, уны башҡа бер нәмә менән дә алмаштырып булмай.  Күп балалар үҫтергән ғаиләлә атай ҙа, әсәй ҙә даими эскелек менән шөғөлләнә.  Һәр ғаиләне борсоған ниндәйҙер мәсьәлә бар.  Ошо ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә дүрт кешенән торған хеҙмәт мохтаж ғаиләләргә төрлө яҡлап ярҙам итеү, ғаилә институтын нығытыу буйынса бихисап эш башҡарған.  Баланың төп хоҡуҡтарының береһе уның йәшәүгә һәм ғаиләлә тәрбиәләнеүгә хоҡуҡ икәнлеге лә юҡтан ғына түгел бит.  Бүлексә етәксеһе Юлиә Бәхтиәрованан бүлектең маҡсаты, киләсәккә пландары тураһында ҡыҙыҡһындыҡ.

— Республикала Ғаилә йылына ярашлы үткәрелгән саралар ғаиләгә иғтибарҙы арттырыу, уның дәрәжәһен күтәреү яғынан ҙур этәргес булды.  Иғтибарығыҙҙы күңелде ҡырған ысынбарлыҡҡа йүнәлтке килә.  Кәрәк икән, белешмә-документ йыйырға ла булышлыҡ итәләр. Әммә имен булмаған ғаиләләр ҙә бихисап.  Әйткәндәй, һуңғы ваҡыт бүлектең психологына ярҙам һорап килеүселәр бермә-бер артҡан.
— Күберәк ҡатын-ҡыҙ һәм мәктәп уҡыусылары мөрәжәғәт итә.  Бының һөҙөмтәһе булараҡ, тулы булмаған ғаиләләр, етемдәр, йәш быуын араһында ауыр холоҡлолар, ғаиләлә көс ҡулланыу артты, ғаиләле тормоштоң абруйы төштө.  Бүлексә белгестәре тәҡдим иткән бала — ата-әсә мөнәсәбәте диагностикаһын үтеүҙән дә баш тарттылар.  Айырылышыуҙар һанын нисек тә булһа кәметеү, йәштәрҙе ҡайтанан йәрәштереү буйынса ла эш алып барыла.  Уларға ҡарап сикһеҙ шатлыҡ кисерәһең.  Дин әһелдәре, ағинәйҙәр, ветерандар ойошмалары, социаль йүнәлештәге дәүләт учреждениелары, урындағы хакимиәттәр, хоҡуҡ һаҡлау органдары проблемалы ғаиләләргә ярҙам ҡулы һуҙһа, хәл ыңғай яҡҡа үҙгәрер. Әгәр ҙә атай менән әсәй аҡылына килеп, йәшәү рәүештәрен үҙгәртмәһә, балалар хаҡына ҡатыраҡ сара ла күрергә тура килер инде. Матди хәле насар ғаиләләргә ярҙам итеү маҡсатында бүлек хәйриә акциялары ла ойоштора.  Бөтә алымдарҙы ҡулланып, ярҙам итергә тырышам.  Тиҙҙән никах тарҡатыуҙан алда парҙар психолог консультацияһын мотлаҡ үтергә тейеш буласаҡ.  Программа эшләй башлау менән байтаҡ оло кешеләр үҙҙәрен икенсе ғаиләләргә ҡарауға биреүҙәрен һорап мөрәжәғәт итте.  Статистика мәғлүмәттәре лә ҡыуандырмай.  “Мәктәпкә йыйынырға ярҙам ит!”, “Ярҙам ҡулы һуҙ” һәм башҡа республика кимәлендә ойошторолған хәйриә сараларында ла бөрйәндәр әүҙемлек күрһәтә. Шуны онотмаһаҡ ине, — ти бүлек етәксеһе.  Уларҙы опека хеҙмәте ваҡытлыса дауаханаға йәки туғандарына урынлаштырып тора. 