Успехи республики в сельском хозяйстве, задачи, которые предстоит решить региону, а также перспективы развития в сфере АПК в ходе рабочей встречи обсуждали Глава Башкортостана Рустэм Хамитов и министр сельского хозяйства России Дмитрий Патрушев.
 По поголовью лошадей Башкортостан находится на третьем месте в стране.  Напомним, по итогам 2017 года объём валовой продукции сельского хозяйства превысил 170 миллиардов рублей.  – Было отмечено, что аграрии Башкортостана работают хорошо и всё на сегодняшний день складывается достаточно успешно на территории республики. По итогам 2017 года Республика Башкортостан занимает первое место в рейтинге регионов России по поголовью КРС и производству говядины.  Индекс производства сельхозпродукции вырос на 2,8 процента (в среднем по стране – на 2,4 процента). Республика также занимает первое место по производству товарного меда и кумыса.
– Дмитрий Николаевич подтвердил, что Башкортостан является одним из главных регионов в сельскохозяйственном производстве Российской Федерации, что дела у нас в Башкортостане идут неплохо, – сказал Рустэм Хамитов. 