Международная федерация пчеловодческих ассоциаций «Апимондия» объединяет 118 пчеловодческих союзов из 82 стран мира.  Основная задача организации – содействовать научному, техническому и экономическому развитию пчеловодства во всех странах. Республика активно готовится к этому событию.  – И я думаю, что Минсельхоз России поможет нам в этой работе. Справка Это решение было озвучено 3 октября 2017 года в Стамбуле в рамках XLV Конгресса «Апимондии». Об этом шла речь в ходе встречи Главы Башкортостана Рустэма Хамитова и министра сельского хозяйства России Дмитрия Патрушева.

– Будет создан оргкомитет при участии Министерства сельского хозяйства Российской Федерации, работу по подготовке к этому значимому большому форуму уже мы начали, – сказал Рустэм Хамитов.  Ранее Глава Башкортостана заявлял о том, на мероприятие приедут до 10 тысяч человек из 70-80 стран мира.
 Напомним, XLVII Международный конгресс по пчеловодству в 2021 году пройдёт в Уфе.  Международная федерация пчеловодческих ассоциаций «Апимондия» в ходе голосования большинством голосов одобрила заявку Российской Федерации на право провести у себя этот форум.  В состав федерального организационного комитета XLVII Конгресса Международной федерации пчеловодческих ассоциаций «Апимондия» войдут представители Башкортостана. 