Дәүләт контракты талабына ярашлы биләмәлә видеокүҙәтеү системаһы булдырылған.  Бында шулай уҡ трансформатор ярҙамсы станцияһын, һәр береһе 60 кубометрлыҡ дүрт янғын һүндереү резервуарын ғәмәлгә индереү күҙаллана.  Әле төҙөлөштө онлайн тәртибендә күҙәтергә мөмкин.  Әле бинаның беренсе ҡаты күтәрелгән, икенсе ҡаттың стеналары һалына.
 Благовар районының Языков ауылында үҙәк район дауаханаһының өр-яңы хирургия корпусы төҙөлә.  Төҙөлөш “Башҡортостандың 100 йыллығына — 100 объект” программаһы нигеҙендә алып барыла һәм өс ҡатлы бинаны, аҙыҡ-түлек блогын, автотранспорт туҡталҡаһын үҙ эсенә ала.  Объект буйынса эш 2019 йылдың ноябрендә тамамланырға тейеш. Шулай уҡ электр, йылылыҡ, һыу, канализация, телефон селтәре буласаҡ.