Һөрөнтө ерҙәре генә 14 мең гектар тәшкил итә.  Шуға ла уларҙың һәр береһе бураҙнала хеҙмәт өлгөһө күрһәтә, йомарт ерҙән мөмкин тиклем күберәк уңыш алыу өсөн бөтөн көсөн һала.
 Уларға тағы ла бойҙай, шәкәр сөгөлдөрө, көнбағыш һәм башҡа культуралар сәсергә ҡалған.  Беҙ барғанда механизаторҙар 80 гектар майҙанда борсаҡ сәсә ине.  Республика баҫыуҙарында киләһе уңышҡа нигеҙ һалыу өсөн көрәш ҡыҙғандан-ҡыҙа.  Күп кенә етәкселәр баҫыуға ла килеп урамай, ә беҙҙең хужа һәр саҡ һабанда.  Күп кенә хужалыҡтар яҙғы культуралар менән бер рәттән шәкәр сөгөлдөрө, көнбағыш, ҡарабойҙай, картуф та сәсә.  Ауыл эшсәндәре һабан эштәрен юғары агротехник кимәлдә һәм ваҡытында атҡарып сығыу теләге менән йәшәй.  Яҙғы көндөң һәр сәғәте, һәр минуты ҡәҙерле шул.
– Тиҙҙән сәсеүҙе тамамларға уйлайбыҙ.  Ауыл хужалығы техникаһы паркы ла бай, йыл һайын тиерлек яңырталар. Эшегеҙ еңел булһын, әйҙәгеҙ, киләһе уңышҡа өмөт итәйек. Тупраҡ йылы, өлгөргән, һәйбәт эшкәртелгән.  Үҫтерелгән продукцияны һаҡлау өсөн яңы ике келәт, йәшелсә һаҡлағыс, оҫтахана төҙөгәндәр. – Уларҙың тырышлығы менән киләһе уңышҡа нигеҙ һалына ла инде. "Иртә сәсһәң, уңырһың" тигән уй-теләк менән таң һарыһынан баҫыуға ашыға улар.
"Ашҡаҙар" ауыл хужалығы кооперативының йәйрәп ятҡан ерҙәренә килеп еткәндә, мул итеп ашланған баҫыуҙы алты сәсеү агрегаты иңләй ине.  Техникаһын, орлоҡто, ашламаны хужаларса әҙерләгән, һәр участкала хеҙмәтте ентекле уйлап ойошторғандарға уңыш, әлбиттә, йылмаясаҡ. Механизаторҙар ялға туҡтаған арала улар янына йүнәлдек.
– Хәйерле көн, егеттәр!  Көнө йыл туйҙырырлыҡ мәл бит хәҙер, игенселәр быны яҡшы аңлай.  Был матур көндәрҙә Мәләүез районы игенселәре лә бәрәкәтле ерҙең көсөн арттырыу хаҡында оло хәстәрлек менән йәшәй.  Әйткәндәй, һуңғы өс йылда хужалыҡҡа 30 миллион һумлыҡ техника һатып алғандар.  – Тәбиғәт йылы көндәре менән ҡыуандырып, тиҙ арала эште теүәлләргә өндәй кеүек.  Етәксе Илдус Шәрипов игенселәрҙең эшенән ҡәнәғәт булыуын йәшермәй.
– Кемделер айырып маҡтайһы килмәй, һәр береһенең хеҙмәте юғары баһаға лайыҡ, – ти ул.  – Район хакимиәтенең ауыл хужалығы идаралығы начальнигы Александр Баранов һүҙен ҡыҫҡа тоторға тырышты.  Хужалыҡта ололар менән бер рәттән йәштәр ҙә етерлек, киләсәктә эшсе ҡулдарға ҡытлыҡ булмаясаҡ.  – Көндәрҙең ҡороға китеүен иҫәпкә алып, егеттәр менән кәңәшләшеп, темпты арттырырға булдыҡ.
"Ашҡаҙар" төбәктә иң күп иген игеүсе хужалыҡтарҙан һанала.  Мәләүез районы. Бер аҙ ял иткәндән һуң агрегаттар урындарынан ҡуҙғалды, баҫыу өҫтө көслө мотор тауыштарына күмелде.  Райондың "Старт" крәҫтиән (фермер) хужалығына ла һуғылып, эш барышы менән таныштыҡ.  Самат ҒӘЛИН Уңайлы шарттар булдырылғас, һәр кем эшкә ҙур теләк менән йөрөй.  Эш ике сменала бара, ашатыу ҡаралған.  200-ҙән ашыу кеше эш менән тәьмин ителгән.  Әлбиттә, был бик һирәк күренеш, элек ҡыр эштәрен ай аҙағында ғына теүәлләй инек, – ти хужалыҡ директоры Илдус Хәлитов.  Бына шулай Мәләүез районының һәр хужалығында ла сәмле эш ҡайнай.  Үҙе лә тракторға ултырып ер һөрөргә өлгөрә, сәскесте йүнәтергә лә ваҡыт таба, – ти хужалыҡтың алдынғы механизаторы, 1975 йылдан бирле трактор штурвалын ҡулынан ысҡындырмаған Әкрәм Сәғитов. Егеттәрҙең күңеле көр, кәйефе лә күтәренке.  Хеҙмәт хаҡы, мәҫәлән, бөгөнгө көндә 18 мең һум тәшкил итә.  Бойҙай сәсәләр икән, бер агрегат көнөнә 80-100 гектар майҙанға орлоҡ һала.  Ауыл эшсәндәренә ял итеү мөмкинлеге лә бар, күптәр республиканың "Янғантау", "Красноусол" шифаханаларында һаулығын нығытҡан.
– Етәксенән уңдыҡ, үҙе лә ер тип йәбешеп ята. 