В сфере АПК республики в настоящее время реализуется 21 инвестпроект с общей суммой инвестиций более 67 млрд рублей.  На встрече с министром руководитель региона подчеркнул, что благодаря реализуемым инвестпроектам в республике создано порядка 3 тысяч новых рабочих мест, формируется база для устойчивого развития сельских территорий, социальной инфраструктуры, обеспечения достойного уровня жизни населения. Дмитрий Патрушев отметил позитивную динамику сельского хозяйства Республики Башкортостан, а также успехи в реализации механизма льготного кредитования.  руб.), молочного завода мощностью переработки сырого молока 150 т в сутки в Уфимском районе (229,8 млн.  руб.), теплицы площадью 2,5 га в Уфимском районе (454,9 млн.  Напомним, в 2017 году в республике завершена реализация приоритетных инвестиционных проектов по строительству маслоэкстракционного завода в селе Маячный города Кумертау (объем инвестиций – 3,8 млрд.  руб.). руб.), элеватора в селе Маячный города Кумертау (1,3 млрд.  По сравнению с 2017 годом число получателей льготных кредитов увеличилось в 1,4 раза. Об этом Глава Башкортостана Рустэм Хамитов сообщил в ходе рабочей встречи с министром сельского хозяйства России Дмитрием Патрушевым.
