Бөйөк Еңеү өсөн көрәш фронтта ла, тәрән тылда ла барҙы.  Фаил Ҡылысбаев. Көн болоҡһоу, ямғырлап тора, һалҡынса, әммә байрам сараһына ашығыусы ветерандар уны тоймай ҙа.  Һеҙгә, ветерандар, оло рәхмәтебеҙҙе, ихтирамыбыҙҙы белдерәбеҙ!  Конгресс-холда Еңеү көнөнә арналған тантаналы йыйылыш күтәренке рухта уҙҙы.  Илебеҙ халҡы яуыз, мәкерле дошманға ҡаршы тиңдәшһеҙ алышҡа күтәрелде һәм еңеп сыҡты.  Ҡунаҡтарҙы, дәртле, алыҫ йылдар шаңдауын ишеттергән моң-көйҙәр яңғыратып, хәрби оркестр ҡаршыланы.  Һеҙҙең алда, яуҙа һәм һуғыштан ҡайтып вафат булғандарҙың рухы алдында баш эйәбеҙ, – тине үҙенең ҡотлау телмәрендә Башҡортостан Президенты. Унда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, Хөкүмәт Премьер-министры Азамат Илембәтов, Хөкүмәт ағзалары, депутаттар, һуғыш ветерандары, дәүләт, йәмәғәт эшмәкәрҙәре, дин әһелдәре, милли-мәҙәни ойошмалар етәкселәре ҡатнашыуы оло быуынға тәрән ихтирам күрһәтеү тип ҡабул ителде. Алты тиҫтә йылдан ашыу элек илебеҙ халҡы был көндө сарсап көтөп алған кеүек, беҙ ҙә яҡынлашып килгән һағышлы ла, шатлыҡлы ла Еңеү байрамын ҡаршылайбыҙ. Ә фойелағы һуғыш осорон һүрәтләгән фотолар, китаптар күргәҙмәһе шанлы йылдарға ҡайтарҙы.– Беҙҙең өсөн Еңеү көнө – 9 Майҙан да бөйөгөрәк, билдәлерәк дата юҡ.  Бөйөк Еңеүҙең 67 йыллығына арналған тантана сәнғәт оҫталарының сағыу концерты менән тамамланды.
