Хоҙайҙың хикмәте: улар бер-береһенә һис оҡшамаған, әммә һәммәһе лә үҙенсәлекле сәскәһе, япрағы, еҫе менән әсир итә.  Эйе, халыҡ араһында борон-борондан ниндәйҙер ырымдар йәшәгән, ләкин Ислам уларға ышанырға, тормошта ҡулланырға рөхсәт итмәй. Ҡарағас та – ифрат ныҡ, ҡиммәтле ағас.  Шулай уҡ ҡабығын һыҙырып алып, йәнлек тиреһен буяу өсөн ҡулланғандар.  Билдәле булыуынса, улар насар һауаны үҙенә ҡабул итеп, кислород бүлеп сығара.  Ә бына ҡайынды “ҡайғы ағасы” тиеүҙәре дөрөҫмө?  Өҫтәүенә барыһының да әҙәм балаһы өсөн ниндәйҙер файҙаһы бар.  Был ағастар ундағы һаҙлыҡты бөтөрөү маҡсатында ҡулланылған.  Ә еректән төрлө һауыт-һаба эшләнгән.  Италиялағы бер ҡаланың да Урал ҡарағастары өҫтөндә ултырғаны мәғлүм. “Әгәр ҙә әҙәм балаһы иген икһә йәки ағас ултыртһа, уларҙың орлоғо, емеше менән башҡа кешеләр, ҡош-ҡорт туҡланһа, үҫтереүсегә ҙур сауап була”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә. Ерҙәге һәр үҫемлек – Аллаһ Тәғәләнең барлығына һәм берлегенә дәлил, әммә уларҙың ҡәҙерен, нимәгә кәрәклеген белеп еткермәйбеҙ кеүек.

“Ер йөҙөндә һәр нәмә­не әҙәм балаһына файҙа булһын өсөн яралттым”, – тиелгән “Ҡөрьән Кә­рим”­дә.  Элек уны яндырып, дегет тә алғандар.  Йүкә лә ҡашығаяҡ яһауға ҡулайлы, йәнә ул – бал бирә торған ағастарҙың береһе.  Шул сәбәпле унан йорт төҙө­мәйҙәр.
“Ҡайғы ағасы” тиеүгә әйләнеп ҡайтҡанда, алда әйтелгәнсә, бындай “мөһөр” динебеҙ ҡанундарына ҡаршы килә.  Билдәле булыуынса, әлеге Санкт-Петербург ҡалаһын төҙөү өсөн беҙҙән күпләп ҡарағас ҡырҡып алып киткәндәр.  Әйтәйек, эттең йәки бесәйҙең ауырып китеү менән ҡырҙа бер аҙ юғалып тороп, ниндәйҙер үҫемлектән һауығып ҡайтыуын беләбеҙ.  Үҫемлектәр һәм ағастар ҙа шулай: бәләкәй генә булып морон төртә, унан яйлап аяҡҡа баҫа, тамырҙарын ергә нығытып алғандан һуң емешен бирә башлай, тора-бара бер аҙ хәлһеҙләнә төшөүе һиҙелә.  Йәшеллектең шифаһын хайуандар ҙа белә.  Был ағас тәү сиратта хуш еҫле миндеге менән билдәле.  Мәҫәлән, һыу буйында үҫкән тал һығылмалылығы, йомшаҡлығы менән билдәле.  Ул элек Уралда шул тиклем күп үҫкән.  Был шыйыҡса кешеләрҙең, хайуандарҙың тире ауырыуҙарына ҡаршы файҙаланылған.  Динебеҙ ҡушыуынса, тормошта ундай шик-шөбһәгә урын булырға тейеш түгел.  Аллаһ Тәғәләнең бүләктәре араһында ағастар айырым урын алып тора.  Туҙынан иһә төрлө әйбер, һауыт-һаба эшләргә була.  Ҡарағай тормошобоҙҙа айырыуса ҙур урын алып тора, сөнки ул өй төҙөү өсөн һәйбәт.  Әммә, үкенескә ҡаршы, күп осраҡта тәбиғәттәге әҙер шифаның ҡәҙерен белеп еткермәйбеҙ. Урманға бай төбәгебеҙҙә, мәғлүм ки, ағас ифрат күп.  Ҡарама ла тиҙ һына торғандарҙан түгел, шуның өсөн ул атҡа сана яһау өсөн файҙа­ланылған.  Ул тормошобоҙға терәк булһын, шатлыҡ-ҡыуаныс, күңел, рух, тән сәләмәтлеге өҫтәүен дауам итһен өсөн һәр ағасҡа, үҫемлеккә иғтибар бүлеү, ҡәҙерен белеү, һаҡлау зарур. Ҡайын – ҡаты ағас.  Раббыбыҙҙың рәхмәте менән яралтылған йәшеллектең дә шулай үҙ мәле, ғүмере бар.  Һоҡланып туймаҫлыҡ тәбиғәт ҡосағында шифалы һауа һулап йәшәү – сикһеҙ бәхет.  Тимәк, ағасты “Ер шары­ның үпкәһе” тип әйтергә мөмкин.  Урманлы ерҙә айырым микроклимат хасил була, үҫемлектәргә, хайуандарға йәшәү өсөн уңайлы шарттар бар­лыҡҡа килә. Унан борон һауыт-һаба, кәрзин, ситән үргәндәр.  Әгәр ҙә яҙ сәскәгә күмелһә, йыл һәйбәт килә. Ошо сифатына бәйле ул арба, тәртә эшләү өсөн ҡулланыла, ләкин, ҡаты булғанлыҡтан, һыуыҡты үткәрә.  Йылҡы малы иһә андыҙ эҙләп юллана: “Андыҙ барҙа ат үлмәҫ, ирәүән барҙа ир үлмәҫ” тигән мәҡәл юҡтан ғына барлыҡҡа килмәгән.
...Әҙәм балаһы донъяға килә, үҫә, йәшлеген кисерә, олоғайыу мәле етә.  Үлән-сәскәләрҙе лә төрлө-төрлө итеп яралтҡан Раббыбыҙ.  Баҡсала ла төрлө ағас ултыртыу изге эш һанала.  Һәр береһе айырым үҙенсәлеккә эйә.  Тәбиғәттең сихри мәлен иҫкә төшөрәйек: көндәр йылына төшөп, ләйсән ямғыры яуып үткәс, күптән түгел генә ҡарҙан әрселгән ҡара ерҙә мең төрлө үҫемлек баш ҡалҡыта.  Ҡайын ифрат файҙалы. 