Ғөмүмән, Исламда таҙалыҡтың, төҙөклөктөң әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Был изге ғәмәл “Ғаилә.  Ҡөрьәндә лә был турала күп төшөндөрөлә.  Шуның өсөн түбәндәге талаптарҙы үтәү зарур: Һөҙөмтәлә ремонтҡа мохтаж­лыҡ кисереп, эшмәкәрлеген күпмелер ваҡытҡа туҡтатып торорға мәжбүр булған “Таһир” ишектәрен яңынан асты.  Иман йортон таҙа итеп һәм тәртиптә тотоу – унда эшләгән­дәрҙең генә түгел, ә ингән, ғибәҙәт ҡылған, етешһеҙлекте беренсе булып күргән һәр кемдең бурысы. Иман йортон төҙөкләндереүгә алағуҙҙар ғына түгел, ҡырҙа ғүмер иткән ауылдаштар ҙа тос өлөш индерҙе.  Кемдер мәсеткә бысраҡ алып кергән икән, тиҙ генә йыйыштырырға тейеш.  Мәғлүм ки, әҙәм балаһы барлыҡ изге эште Раббыбыҙҙың ризалығы өсөн башҡарырға тейеш.  Был ауыл халҡы өсөн тулҡын­лан­дыр­ғыс оло ваҡиға булды.  Ҡыйғы районы. Төбәгебеҙҙә, әл-хәмдү лил-ләһ, иман йорттары күпләп асыла, ҡәрҙәштәребеҙ хаҡ юлға баҫа.  Һәр береһендә йөҙ орлоҡ булыр...” Эйе, ихлас күңелдән башҡарылған изге эшкә Раббыбыҙ сауабын арттырып бирә.
“Бөтөн эш ниәткә бәйле”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Аллаһтың рәхмәтенә өмөт итеп, мәсет һалдырыуға, уны төҙөкләндереүгә үҙ өлөшөн индергәндәр йылдан-йыл күбәйә.
 Аяҡ кейеме ныҡлап таҙартыла, йылы миҙгелдәрҙә тышта ҡалды­рыла. Мәсет төҙөү менән генә эш бөтмәй.  Ул халыҡҡа тапшырылырға, рәсми теркәлеү үтергә, барлыҡ документтары, имамы, мөтәүилләте (совет) булырға тейеш.  Мәсеткә барыр алдынан мосолман тәненең, кейеменең бөхтә булыуына, үҙенән насар еҫ кил­мәүенә ышанған булырға тейеш. Мәсеттә тәмле еҫ таралһын өсөн еҫле май бөркөргә кәрәк. Имандың, күңел бөтөнлөгөнөң, йән һәм тән сәләмәтлегенең, еребеҙҙең, халҡыбыҙҙың яҡты киләсәгенең нигеҙе был.
 Был хаҡта Ҡөрьәндә аныҡ әйтелгән.  Күптән түгел, мәҫәлән, Ҡыйғы районының Алағуҙ ауылындағы “Таһир” мәсете яңы һулыш кисерҙе.  Мәсеткә йыйылған аҡсаға килгәндә лә, уны ниндәй маҡсатҡа тотоноу кәрәклеген имам, мөтәүилләт ағзалары кәңәшләшеп хәл итергә тейеш.  Аллаһ йортон, үҙебеҙҙең өй-ихатаны, ауылыбыҙҙы тәртиптә тотоп, йәмләп йәшәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Ул үҫеп етеп, ете башаҡҡа әйләнер.  Мәсет – Аллаһ Тәғәләнең йорто.  Был хаҡта үҙенең мөбәрәк хәҙисендә Рәсүл Әкрәм ғәләйһис-сәләм дә әйткән.  Шул уҡ ваҡытта, мәғлүм ки, иман йортоноң һәр саҡ асыҡ булыуы, халыҡтың килеп йөрөүе, йәмәғәт намаҙҙары, байрамдар үткәрелеүе, аҙан тауышы тынмауы зарур.  Ғөрөф-ғәҙәт.  Төбәгебеҙҙә, шөкөр, мәсеттәрҙе төҙөкләндереүгә ныҡлы иғтибар бирелә.  Эшмәкәрлекте имам-хатиптың башҡа дини ҡәрҙәштәребеҙ менән кәңәшләшеп алып барыуы, аңлатыу бурысын даими үтәүе фарыз.  Нәсихәт” тип аталған сара барышында атҡа­рылды.  Иман йорто ҡарауһыҙ ҡалһа, был урында нур һүнә, ырыҫ-бәрәкәт китә. “Изгелекте башҡалар күрһен өсөн ҡылыуҙы, маһайыуҙы, тәкәбберлекте Аллаһ ҡабул итмәй”, – тигән ул.  Бинаны даими тәртиптә тотоу, төҙөкләндереп тороу мөһим.  Мәсеткә пакланмайынса, таҙарынмайынса инеү – гонаһ.  Мәсет Алағуҙға ҡот-бәрәкәт, ҡуҙ өҫтәр тип ышанабыҙ. Мәҫәлән, “Әл-Бәҡара” сүрәһендә былай тиелә: “Аллаһ Тәғәләнең юлында ярҙам күрһәтеүселәр, хәйер биреүселәр, гүйә, орлоҡ кеүек. 