Ер йөҙөндә тиңлек, ғәҙеллек булырмы?
 Әммә һығымта шул: һәр көрәштең, һуғыштың асылында хакимлыҡ, байлыҡ ята.  тоталь хәйерселек, ябай халыҡтың әсе мохтажлығы. Һиндостан, Австралия, Канада, Көньяҡ Африка Республикаһының алдынғы илдәр рәтендә йөрөүе — ошоға дәлил.  Англия хакимлыҡ иткән дәүләттәрҙә ил эсендәге рәсми аралашыу, техник әҙәбиәт, дипломатик ғәмәлдәр фәҡәт инглиз телендә башҡарылды.  Ҡәүемдәрҙе тәрбиәләгән ижад
 Экрандарҙан йөрәктәребеҙҙе ҡасандыр тетрәткән Сергей Герасимов, Иван Пырьев, Реваз Чхеидзе, Сергей Бондарчук тыуҙырған бөйөк фильм­дарҙы онотторорға тырышалар.  Йәнә лә шул: инглиздәр, француздар һәм башҡа метрополия дәүләттәре, колонияларына мөстәҡиллек биргәндә лә, ул илдәрҙә көнитмеште бигүк көсәнмәй дауам итеү өсөн кәрәкле сәнәғәт һәм көнкүреш инфрас­труктураһын ҡалдыра алған.  Был дәүләт геостратегик йәһәттән ифрат уңайлы урында ята, үҙҙәренең ошо өҫтөнлөгө менән вьетнам дуҫтар отошло файҙалана.
 Хәйер, “детектив әҙәбиәт” тигәнем ысын мәғәнәһендә аң, белем, хис таратҡан китаптар рәтендә йөрөй аламы икән?  Сәфәр алдынан шик-шөбһәгә бирелгән һәр төрлө иҫкәртеү-киҫәтеүҙәр булды.  Бында Көнбайышты мөкиббән китеп ғәйепләү ҙә, Рәсәйҙәге сәйәсмәндәрҙе, мөлкәтлеләрҙе күҙ йомоп яҡлау ҙа дөрөҫ булмаҫ ине.  Һүҙем һуҙылыбыраҡ китте, уға нөктә ҡуйырға ла ваҡыттыр.  Матбуғатта әленән-әле күренеп ҡала торған “Бильдерберг клубы” тигән ойошма-фантом ғәмәлдә донъя хөкүмәте ролен үтәй һәм кемде үҙ итеү, кемде ситләтеү уның ихтыярында.  Шуға күрәлер Голландия, Германия, хатта Япония ла, үҙ хаким­лығынан бигүк сытыраймай баш тарта алды.  Һәр тарафта — харабалар, юл ситтәрендә — ватыҡ техника, американдарҙың әүәлге авиабазаһы булған Данангта яндырылған, ҡыйралған тау-тау самолет ҡалдыҡтары.  Был ышаныуҙа, бәлки, ғәҙеллек булғандыр, сөнки Икенсе донъя һуғышы тамамланып, Бөйөк Британия, Франция, Бельгия, Голландия, Япония, Германия ҡулы аҫтында көн иткән илдәр бойондороҡһоҙлоҡҡа бер-береһенән күрмәксе ынтыла башлағас, Көнбайыштағы хужа булып өйрәнгән дәүләттәр ҡаушап ҡалғандай итте.  Һинд дуҫтарыбыҙ хәҙер Көнбайыш менән дә, Көнсығыш менән дә аяҡ терәп һөйләшә ала, Һиндостан Республикаһы, Ҡытай һәм Рәсәй менән бергәләшеп, Америка Ҡушма Штаттарының донъя идаралығында үҙе генә хакимлыҡ итеүен сикләү юлында тора. Көнбайыштың бәғзе дәүләттәре — Голландия, Бельгия — үҙ хакимлығындағы Азия, Африкалағы колонияларын ҙур һуғышһыҙ-ниһеҙ мөстәҡиллеккә ебәрһә, Бөйөк Британия, мәҫәлән, ундай ерҙәрен Лондондың сәйәси йоғонтоһонда тотоу сараларын хәстәрләне.  Мажаралы фильм ҡарайым тип, кинотеатр кассаһына төңкәләһе лә юҡ.  Икенсе донъя һуғышынан аҙаҡ хасил булған “алтын миллиард” тиңлек, ғәҙеллек тураһында уйларға ла, ишетергә лә теләмәй.  Ләкин колониализмдың тарҡалыуы бер генә тарафта ла ғәмәлдә сәйәси низағһыҙ, хатта ҡораллы ҡан ҡойошһоҙ үтмәне.
 Фән һәм технология йүнәлешендәге тикшеренеүҙәргә Израилдә тотонолған аҡса башкөллө ғәрәп донъяһындағынан күберәк. Улар ҙа, сит дәүләттәрҙән килеп, беҙҙең кинотеатрҙы баҫмаҡлап алған фильмдар, телевизор экрандарынан көн-төн һибелгән тапшырыуҙар һымаҡ, псевдо­мәҙәниәт, ташҡа үлсәйем, әҙәбиәт хәленә ҡалманымы?  Африка, Яҡын Көнсығыш илдәренән миллиондарса мигранттарҙың Европаға әлеге ябырылыуы бахырлыҡ менән тәкәббер­лектең йөҙгә-йөҙ килеүе булып, бер мәл яйланыу өмөтөнән яҙҙырмаһа ярай ҙа.  Улар — дәүләттәрҙең эске тормошонда ла, халыҡ-ара мөнәсәбәттәрҙә лә һаман тәрәнәйә барған тиңһеҙлек.  Хәҙер иһә унда — попкорн еҫе, ғәмһеҙ хихылдашыу, тамамланыу ахырын түҙемһеҙләнеп көтөү...  Ләкин иң әрнеткәне — вьетнамдарҙың йөҙөнән һис ҡасан да юйылмай торған йылмайыу һәм...  Әхлаҡи йәһәттән тотош кешелектең хәле көнләшерлек түгел.  Һәм был көсәнеү, әлбиттә, эҙһеҙ үтмәй.  Көнсығыш ҡәүемдәре ысын хис-ниәттәрен йылмайыу аҫтына йәшерә белә.  Икенсе донъя һуғышы барышында милли-азатлыҡ идеялары колониаль ҡоролоштоң емерелеүенә килтергәс, Азия, Африка, Латин Америкаһы ҡитғаларында хөрриәт, тиңлек, социаль ғәҙеллек хыялдары бәғзе илдәрҙә доктрина рәүешен ала башланы.  “Алтын миллиард” хужаһының кем икәнлеге ошонан да аңлашыла. Лев Толстой, Иван Тургенев, Мостай Кәрим, Ноғман Мусин, Редьярд Киплинг, Джек Лондондарҙың илһамы, йәмғиәткә, тормошҡа, тәбиғәткә мөнәсәбәте менән бар булған, нисәмә быуын һәм тиҫтәләрсә ҡәүемдәрҙе тәрбиәләгән китаптар бөгөн кемдәр ҡулында икән?  Әммә хәл унда ла түгел, инглиздәр, француздар иҙеүе аҫтында яфаланған элекке колониялар ышаныслы күтәрелеп киткән, Вьетнам хәҙер “Көньяҡ-Көнсығыш Азия юлбарыҫтары” тип йөрөтөлгән ҡеүәтле дәүләттәр рәтендә.  1981 йылдың сентябрендә миңә сәнғәт, әҙәбиәт, һаулыҡ һаҡлау йүнәлештәрендә эшләгән кешеләрҙән тупланған туристар төркөмөн Вьетнам Социалистик Республикаһына алып барыу йөкмәтелгәйне.  Башкиҫәрҙәр, бурҙар, намы­ҫын, погондарын аҡсанан түбән ҡуйған шәхестәр кемде ижадҡа дәртләндерә лә, китап сәхифәләренә уларға юлды кемдәр аса һуң?
 Мәғриптә лә, мәшриҡта ла бихисап ҡәүемдәр, техник-технологик күтәрелеш осоро булыуға ҡарамаҫтан, дөйөм деградация заманына килеп инде.  Ғәрәп донъяһы, Венесуэла халҡы иһә хәйерселектә, томаналыҡта көн итә.  Көрәштең асылы нимәлә?
 Рус, башҡорт, сит илдәр классикаһын уҡып, ошо һүҙ, фекер гәүһәрҙәренә ғүмер баҡый әйләнеп ҡайта йөрөгән кеше булараҡ, бурлыҡ, бандитлыҡ “романтикаһына” ылыға алмамдыр.  Әгәр ул цивилизациялар араһындағы принципиаль көрәшкә барып олғашһа?.. Детектив әҙәбиәттән хәҙер китап шүрлектәре эйелеп тора.  Әүәл кино­залдарҙан беҙ рух алып, фильм геройҙарына оҡшау теләге менән сыға торғайныҡ.  Хискә бирелмәй фекер йөрөткәндә, бының төпкөл сәбәптәре ябай ғына һымаҡ.  Мәсьәләгә икенсе яҡтан ҡарағанда, донъяның иҡтисади-сәйәси ҡоролошо, мөнәсәбәттәр, алыш-биреш, сауҙа мәсьәләләре ғәҙел түгел.  Юғарыла телгә алған детектив авторҙары уҡыусыһын (айырыуса тормошта аң-тоңдо айырмаған йәш-елкенсәкте) яһалма ҡуйыртылған мажаралар, көс түкмәй генә байығыу “сослоғо”, һис ни алдында ла икеләнмәҫ “егетлек”, аҙғынлыҡты рухи азатлыҡ тип күрһәтеүе менән йәлеп итә. Ғәрәптәр, мәҫәлән, күп быуаттар әүәл белем, ғилем, мәҙәниәт, уйлап табыуҙар йәһәтенән ул саҡтағы томана бриттарға, нормандтарға, алмандарға өлгө булып та, хәҙер ниңә кәмһетелгән, икенсе-өсөнсө сортлы ҡәүемдәр хәленә ҡалыуы тураһында уйланмай тиһегеҙме?  Ошондай бәхәстәр, дипломаттарҙың итәғәтле мөғәмәләһенән, сәйәсмәндәрҙең аҙағы күренмәҫ сафсатаһынан уҙып, бәйһеҙ-теҙгенһеҙ ризаһыҙлыҡ хәрәкәте булып урамдарға һибелде.  Мәсьәләнең сәйерлеге йәнә шунда: ғәрәп, Латин Америкаһының (Венесуэла) күпселек илдәренең аяҡ аҫтында, әле булһа, төбө күренмәҫтәй нефть күлдәре мөлкөлдәп ята.  Күп йылдар колония хәлендә йәшәгән дәүләттәр, кемдер күҙ алдына килтергәнсә, бөлгән, наҙан, хәйерсе түгел.  Вьетнамдағы дуҫтар ҙа ике һүҙҙең береһендә, руссалап, “французские колонизаторы” һәм “американские агрессоры” тигән өйрәнгән һүҙҙәрен ҡабатлай-ҡабатлай, беҙҙе утыҙ йыл барған һуғышта һис йәнселмәгән, һаман беҙ хыял итә генә торған тип-тигеҙ шоссе юлдарҙан йөрөттө.  Был тәбиғи, сөнки Вьетнамды Америка ғәскәрҙәренең ҡалдырып китеүенә һәм ундағы марионетка хакимдарҙың илде ташлап ҡасыуына биш йыл да үтеп өлгөрмәгән.  Элек күп йылдар Советтар Союзының хәйриә ярҙамын көтөп йәшәгән ил бөгөн Рәсәй менән танау сөйөп һөйләшә.  Был юҫыҡта фекерҙе сикләй төшөп, шуны ғына өҫтәйек.  Байлыҡ, хакимлыҡ һис ҡасан да идеаль әхлаҡи сафлыҡта булмай.  Нефткә яҡынайған кешенең ҡулына барыбер тау майы йоғоп ҡала, алтындан әҙәм аҡтыҡҡы аҡылынан яҙа, хакимлыҡ әле ете ҡат йыһанға осора, әле йәһәннәм төпкөлдәренә атып бәрә.  Ошо һүҙемде ҡеүәтләп, ябай ғына бер миҫал.  Тиңлек һәм ғәҙеллек, матди байлыҡтарға берҙәй үк хоҡуҡ талап иткән радикаль хәрәкәттәр хакимлыҡ теҙгенен ҡулдан ысҡындырырға теләмәгән ысын хужаларҙың ҡаршылығына осраны. Ғөмүмән, тел факторы Англияның әүәлге биләмәләрен Британия милләттәр теләктәшлеге (БСН) тигән формаль берләшмәгә тупларға һәм Канада, Һиндостан, Австралия, Көньяҡ Африка Республикаһы кеүек ҡеүәтле дәүләттәрҙе йүгәндә тоторға мөмкинлек бирҙе. “Колонизатор” һәм “агрессор” һүҙҙәрендә баҫым уларса һуңғы ижеккә төшә.  Элегерәк бының сәбәптәрен беҙ колониаль ҡоролоштоң йәшәүенән эҙләй инек, йәнәһе, метрополиялар — күпселек осраҡта иҡтисади йәһәттән алдынғы урынды биләп өлгөргән Көнбайыш дәүләттәре — үҙ хакимлығын ихтыярһыҙлап таҡҡан илдәрҙәге һәммә нәмәне баҫып тотто, уларға сәнәғәтте, фәнде, мәҙәниәтте үҫтереү хәстәрлеген башкөллө онотто тип иҫәпләй килдек.  Хәл ыңғай яҡҡа үҙгәрмәй, ҡатмарланыу юлынан барһа, тәүбә-тәүбә, мосолман донъяһы менән Көнбайыштың милләт-ара, дин-ара бәрелешкә юлығыуы ла ихтимал.  Фекерҙе сикләй төшһәк...
 Тотош ғәрәп илдәре етештергән эске милли продукт яңғыҙ Испанияныҡы менән дә тиңләшә алмай.  Быға, әйткәндәй, нигеҙ быуаттар элек һалынғайны, Канада, Австралия, Һиндостан, хәҙерге Көньяҡ Африка Республикаһында инглиз теле берҙән-бер дәүләт теле булып килде.  Тәбиғәт мөғжизәһе менән хасил булған һәм ҡулға инергә үҙенән-үҙе атлығып торған хазинанан баш тартырға теләгән иҫәүәндәр әлегә табылғаны юҡ.  Батшаларҙың һуғышы, байҙарҙың ыҙғышы, донъяның болаһы һис ҡасан да бөтмәҫ ул.