О туризме
 Там тоже всё идёт по плану, намеченному ещё два-три года назад. В этой стране используются наши органические удобрения для производства сельскохозяйственной продукции.  Рассчитываем на то, что туристический поток из Китая к нам будет расти. Сегодня уже начался экспорт этой сладкой продукции в Китайскую Народную Республику.  После саммитов ШОС и БРИКС в Уфе мы отмечаем рост активности во взаимодействии китайских и российских бизнес-кругов, в частности, из Республики Башкортостан. Одним словом, со всеми странами БРИКС отношения развиваются по нарастающей. Но движение, повторюсь, идёт.  Такая работа активно ведется и значимые результаты, уверен, будут. Необходимо также отработать процедуры таможенного прохождения товаров.  Думаю, что с участием Нового банка развития, решение о создании которого было принято в Уфе, крупные инфраструктурные проекты начнут финансироваться активнее. Очевидно, что такие крупные страны, как Китай, Индия, которые показывают хороший экономической рост, особенно заинтересованы в том, чтобы мировая экономика развивалась без санкций и торговых войн.  В рамках программы «Волга – Янцзы» ведутся переговоры в части развития экономики, промышленного производства, инвестиций, обсуждается сотрудничество в гуманитарной сфере.  После его ввода, а также завершения строительства дороги по территории Казахстана и от российско-казахстанской границы до Оренбурга у нас появляется возможность прямого автомобильного сообщения с Китайской Народной Республикой.  В Китай поставляется, прежде всего, продукция химического производства, в первую очередь топливо.  В Китае одни требования к качеству продукции или, например, безопасности, предъявляемые к промышленным предприятиям, у нас – другие.  В среду, 25 июля, в ЮАР открылся очередной саммит БРИКС. Напомним, в 2015 году высокая честь принимать международный форум выпала Уфе.  Бизнес сам находит точки роста и взаимодействия. Нужно, чтобы всё было правильно выстроено и организовано.  О работе с Новым банком развития
 Сегодня это крупнейшая экономика мира, и многим становится понятно, что без знания китайского языка, вообще говоря, современный человек уже не будет столь успешным, как казалось ранее. Ожидаем более пяти, может быть, даже семи-восьми тысяч человек.  В Башкортостане туризм в последние годы активно развивается.  Тем более, нам есть что показать и с точки зрения истории советской эпохи.  Потому что через язык, культуру, философию мы находим общие подходы, выстраиваем диалог уже в ментальном, духовном смысле.  И в 2019-2020 годах начнётся стройка, которая должна завершиться в 2022 году.
 Нет также полного понимания, как обеспечивается финансирование того или иного проекта.  Международный конгресс «Апимондия» – это очень значимое событие и не только для пчеловодческой отрасли.  Кроме того, действует терминал по отгрузке товаров в Китай в Челябинской области – это тоже недалеко от нас, 280 километров.  Они предназначены для работы в карьерах при добыче руды.  Машино­строение представлено меньше, но тоже есть.  Расширяется линейка продукции, которая идет на экспорт в КНР. Безусловно, это нас настраивает на позитивный лад. В частности, в Башкирском государственном университете сформирован российско-китайский бизнес-инкубатор, в котором студенты изучают китайские подходы по выстраиванию бизнеса.  А это важнее, чем только взаимная торговля или развитие промышленности.
 Новый банк развития на деле помогает нашей республике в реализации очень важного инфраструктурного проекта.  Прежде всего, конечно, это цифровая экономика, современные технологии, обмен между странами передовыми достижениями в части науки.  Республика готова экспортировать в Китай зерно, молочные продукты, у нас есть избыток этой продукции.  Сейчас работаем над тем, чтобы были соблюдены все стандарты качества, обеспечена соответствующая упаковка и так далее.  На этой площадке бизнес детально обсуждает перспективы сотрудничества, вопросы, которые надо совместно решать.  В нашем крае происходили значимые революционные события, эти исторические места, уверен, будут интересны китайскому туристу.  Кроме того, у нас есть замечательные музеи, великолепная природа.  Скажу о них на примере взаимодействия с Китайской Народной Республикой. В целом правовые, технико-проектные системы наших стран, многие нормативные вопросы требуют согласования, и наши специалисты работают над этим. Партнерство в этом сегменте выстраивается уже без участия и поддержки правительств с одной и другой стороны.  Во-первых, есть уже готовые к реализации проекты инвесторов из Китая.  То есть шаг вперёд, конечно же – очень серьезный.  Пока экспорт из Башкортостана в Китайскую Народную Республику превышает импорт из Китая к нам, в республику.  Конечно же, мёд является визитной карточкой Башкортостана.  Конечно, банк БРИКС кредитует не всю сумму – около 100 миллионов долларов, но это уже начало работы.  Башкирский государственный медицинский университет достаточно активно взаимодействует с медицинскими научными кругами Китая. В частности, ведется строительство автомобильной дороги от границы Западного Китая до Европы, которая частично должна пройти по территории нашей республики.  Наши университеты активно взаимодействуют с Китайской Народной Республикой.  О совместных проектах со странами БРИКС
 Российская Федерация, безусловно, тоже будет настаивать на том, чтобы все международные вопросы решались открыто и на справедливой основе.
 Саммит в ЮАР также поднимает очень важные вопросы.  Продолжается работа над также масштабным проектом по строительству завода по производству цемента в Сибае – это на юге-востоке республики.  На сегодняшний день, например, до конца не решены вопросы, связанные с оформлением разрешительных документов на ввоз продукции в Китайскую Народную Республику.  Не в полной мере согласованы технические требования при проектировании предприятий.  Сейчас готовится транспортная инфраструктура для того, чтобы поставлять товары из Китая в Россию и наоборот.  Об ожиданиях от саммита БРИКС-2018
 Очень важно, что в наши дни стремление молодёжи в части изучения языков смещается в сторону китайского языка, потому что китайская экономика демонстрирует серьёзный рост.  Сегодня он составляет уже порядка 14-15 процентов от внешнеэкономического товарооборота Башкортостана.  Это большой проект, порядка 600 миллионов долларов.  И тогда, конечно, ситуация коренным образом изменится. Мы ежегодно проводим Форум малого бизнеса регионов стран ШОС и БРИКС. В октябре этого года пройдёт четвёртый форум.  На самом деле мы видим реальное движение и прогресс по многим направлениям.
 Особенно нас радует и воодушевляет в этой части оптимизм и активность бизнеса.  Надеемся, что в этом году окончательное решение будет принято.  Сейчас наша делегация находится в провинции Цзянси.  О сотрудничестве в сфере образования и китайском языке
 Безусловно, важнейший наш приоритет – расширить контакты наших предприятий, бизнеса с партнёрами из стран БРИКС и ШОС. Здесь есть значимые результаты.  В частности, Новый банк развития фактически открыт по принятым в Уфе решениям.  О товарообороте между Башкортостаном и КНР
 С другой стороны, надо понимать, что это очень сложные вопросы и они решаются не так быстро, как нам хотелось бы.  Это зачастую тормозит реализацию проектов, вынуждает тратить время на согласование нормативных документов, вопросов финансирования, участия банков.  Башкортостан получит кредит для строительства так называемого Восточного выезда в Уфе.  В Уфу в начале прошлого века приезжал вождь мирового пролетариата Владимир Ильич Ленин к своей супруге Надежде Крупской, которая была здесь в ссылке.  Сегодня в районе Оренбурга – это недалеко от нас, 400 километров – строится пограничный переход.  На эту главную конференцию пчеловодов со всего мира приедут представители примерно 80 стран.  Кроме того, заключено порядка 20 соглашений и меморандумов с регионами Китайской Народной Республики, которые уже начинают реально работать.  Мы продали первые пробные партии в вашей стране, получив хорошие отзывы.  Если с 2012 по 2014 годы республику посетили 8 делегаций из Китайской Народной Республики, то с 2015 по 2018 годы – уже больше 50 делегаций.  Мы помним, как проходил саммит БРИКС в Уфе и какие важнейшие решения были тогда приняты.  О Конгрессе пчеловодов и экспорте мёда в Китай
 Помимо конференции будет представительная выставка, «Медовая деревня», множество площадок, выезд в районы для ознакомления с уникальным бортевым пчеловодством, мастер-классы и так далее. В преддверии нынешнего саммита БРИКС корреспонденты крупнейших китайских СМИ – информационного агентства «Синьхуа» и Центрального телевидения Китая – обратились с вопросами к Главе Башкортостана Рустэму Хамитову.  Одним словом, логистика, инфраструктура уже формируется.
 Инвестиции компании должны составить около 5 миллиардов рублей, то есть примерно 80 миллионов долларов США. Это очень неплохая цифра.  Мы хотели бы, чтобы и туристы из Китайской Народной Республики отдыхали у нас.  Журналисты поинтересовались у руководителя республики о том, как складываются отношения Башкортостана со странами БРИКС после уфимского саммита, в частности, о сотрудничестве республики с регионами Китая в сферах экономики, образования, туризма, росте товарооборота и так далее.
 Сейчас мы находимся в постоянном контакте с китайскими партнерами, развиваем торговое, промышленное, бизнес-сотрудничество, культурный и научный обмен.  Надеюсь, что удастся открыть прямые авиационные рейсы из Китая в Уфу.  В частности, совместное с компанией «Чжифан» строительство завода по сборке и в дальнейшем – полномасштабному производству тракторов в Благовещенске.  Предприятия республики ведут поставки в Индию средств защиты растений, которые дают хороший эффект. Тогда в рамках саммита лидеры государств БРИКС подписали Уфимскую декларацию, Уфимский план действий, а также Стратегию экономического партнёрства БРИКС, в целом подтвердили стратегический характер союза стран БРИКС, определив направления долгосрочного сотрудничества. Одним словом, активная работа идёт по многим направлениям. Сегодня китайские строители изучают наш рынок, планируют перспективные проекты.  О сложностях в торговле с Китаем
 Южная Африка разместила в Башкортостане производство большегрузных самосвалов Bell.  Есть планы по строительству китайского торгового дома в Уфе, проекты в сельском хозяйстве.  Безусловно, для нас это направление, может быть, даже более важное.  Будем наращивать объёмы экспорта башкирского мёда, в том числе в Китай.
 И вновь – у нас свои правила, в КНР – свои.  Там идёт обсуждение взаимных поставок оборудования, техники, химической продукции.
 На нефтекамском заводе выпускаются бразильские автобусы Marcopolo, которые тоже востребованы. Мы находимся только в самом начале этого пути.  Но здесь есть и определённые трудности.  Кроме того, будут обсуждаться проблемы, связанные с защитой торговых интересов стран БРИКС. Думаю, не обойдут стороной лидеры государств и ситуацию, связанную с санкциями со стороны США, отношением западных партнеров к России, Китаю.  Важное направление взаимодействия с Китайской Народной Республикой касается строительства инфраструктуры – мостов, дорог, социальных объектов.  Важно, что растёт товарооборот с Китаем.  Надеюсь, что они тоже будут реализованы. Мы, безусловно, работаем и с другими странами БРИКС. Индия является крупным партнёром в части закупки авиационных двигателей, которые выпускаются на нашем моторостроительном заводе.  Наши студенты ездили в Китай, изучали на месте, смотрели эти подходы в деле. 