Тал да тирәк әрһеҙ инде, “Мөздәлифә доғаһы”, “Аҡ намаҙлыҡ халҡым түшәһен!”, “Ауылымда мәсет төҙөлә”, “Аллаһу-Раббил ғәләмин”, “И, Рамаҙан – нурлы ай!”, “Йәннәтле бул, милләтем”, “Доға ҡылам”, “Шул хис менән йәнем ергә килде”, “Алғыш”, “Сирләгәндә”, “Сабыр ит, бәндә”, “Аҡ ҡорбан”, “Кешегә ҡарап рәнйемә!”, “И, яулыҡһыҙ йөрөйбөҙ шул, ҡыҙҙар” кеүек шиғырҙарҙың һәр береһендә иман нуры бөркә, булмышыбыҙҙы биләп алған ғәфләт йоҡоһонан ҡотҡарған рухиәт үҙе балҡып тора.  Кешелеккә!  Яңыраҡ З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә уның өр-яңы шиғри йыйынтығы донъя күрҙе.  Шағирә тормоштағы типиклыҡтан ҡасып, лирик героиняның әсә-бала мөнәсәбәттәре тирәләй ваҡиғаларҙы һүрәтләй.  Үҙем теләнем, –
тигән юлдар менән алмашына.  Ҡайҙа ғына юҡтар улар.
(Шыйыҡ талдан һуйыл эшләп Зөлфиә Ханнанованың китабының икенсе бүлеге: Сал бөркөткә тиң булып йәшәгән Р. Шәкүр, аҡ тирмәләр хужаһы Ҡ. Аралбай, ихласлығы менән һағыштарҙы баҫыр Ә. Үтәбай, йөрәгендә йыһан йөрөткән С. Әбүзәр, донъя көтөргә әүәҫ А. Ғарифуллина, ил тип янған Л. Абдуллина, Тәтешленән Ғәли Соҡорой, Ә. Ат­набаевтың тыуған яғынан Күрҙем баш­ҡорто артист Г. Ситдиҡова образдары был галереяны тулыландыра. Әҫәрҙең төп проблемаһы – аборт.  Мөхәббәттән донъя яралған!  Башы таҡыр. Утлы йәшен булып йәшнәгән!
 Цикл композицион яҡтан ныҡ уйланылған.  Нисек итеп бөгөн ямарға?!  –
тигән ассонансҡа нигеҙләнгән тәүге ике юл иркенлекте хәтерләтһә, һуңғы юлдарҙағы диссонанс өмөттәре шаҡара.  Зөлфиә Ханнанованың был юҫыҡтағы шиғырҙарында ябай ғорурлыҡты йөрәк һыҙлауы, мәңгелек һағыш, саялыҡ һәм илде иңләр яуаплылыҡ алмаштыра. Төнгөлөккә тышамағыҙ, “Күрешергә һуҙ усыңды…” шиғырында: Лирик геройҙың: Әрнеү түгел, ә йөрәк һыҙғыс ғәмәлдәрҙән уҡыусы ла албырғап китә.  Беҙгә терәү инегеҙ һеҙ, Зөлфиәнең һулышы туған моңдар, аҙымы ата-бабалар баһаһы, ҡараштары иртәнге тамсы үләнендәге көмөш ысыҡ, ә булмышы Һомай-инәбеҙҙән ҡалған боронғолоҡ менән һуғарылып, шиғри шишмә булып урғыла. –
тип өндәшә икән, ҡара болотло мәлдәрҙән ҡояшлы сағыу көндәргә ышаныс менән баға лирик героиня. Зөлфиә Ханнанованың “Мин – башҡорт, тип танышығыҙ” китабын уҡығас…
 Рух ныҡлығы һәм бөтөнлөгө, сал ҡараш һәм илһөйәрлек булмышынан бөркөгән лирик геройҙың: Ете тиҫтәнән артыҡ шиғырға, “Ҡот” поэмаһына шағирәнең нескә күңел кисерештәре, ҡайнар хис-тойғоһо ҡабатланмаҫ моң-һағыш булып ағыла.  Хоҙай беҙҙе ошо изге ерҙең Һин ситлеккә һыймай тыбырсынған Һоҡланыу ҙа, әсенеү ҙә, юғалтыу ҙа тойғолары менән Тимер Йосопов, Ирек Кинйәбулатов, Әхмәт Сөләймәнов, Рәмил Ҡолдәүләт, Рәйес Түләк, Ғәбиҙулла Зарипов образдарын күҙ алдына баҫтыра. – тип, Башҡортостан Яҙыусылар союзы рәйесе. Зарланмайым!  –
тип өндәшкәйне.  Хазиналар иле: Башҡортостан, тиһәм, башым сатнай, Донъяға, тормошҡа һорауҙар менән генә баҡмай шағирә, ә үҙ тәжрибәһенән сығып, халҡының киләсәген дә күҙаллай. Шағирә ысынбарлыҡты художестволы юғарылыҡҡа күтәреп, баһаларҙы дөрөҫ ҡуя.  Йә булмаһа: Береһе иптәш булһын, береһе – ҡол?  Төйәккенәм – Башҡортостан, Композиция яғынан йыйнаҡ, алты өлөштән торған әҫәрҙең төп темаһы – Әсәлек.  Белә улар хаҡтарын. Бәндәбикә, Киҫәкбикә, Аҙнабикә, Һәҙиә, Зәйнәб… Исемлекте дауам итергә лә булыр ине.  Наҙға, һөйөүгә сарсаған героиня тормош ысынбарлығының күренеше менән күрешкәс, бер аҙ баҙап ҡалғандай.  Умырзая мин. Шул ҡылыҡтарға юлыҡмаҫ өсөн мең тәүбәләр әйтеп, һуҡмаҡтарын барлай, изгелек нурҙарына тартыла. Телһеҙ башҡорт булып тыу икән! Шиғырҙың поэтик образы антитезаға ҡоролоп, “яндырылған ауылдарҙың” тигән һүҙбәйләнеш строфаны башлап ебәрә.  Яуға сабыр өсөн түгел, дуҫтар,
…Һаҡлар өсөн Ерҙең кендеген! Зөлфиә Ханнанова яҡындарына, ҡәләмдәш дуҫтарына үтә лә иғтибарлы һәм инабатлы.  –
тип өҙгөләнеүе юҡтан ғына түгел.  Изге тау һәм халыҡ яҙмышы, кешелек булмышы көслө поэтик образ булып уҡмашып, фекер тәрәнлеген юллай.  Халҡыбыҙҙы һуҡтыралар).
“Шыршы булһам”, “Ҡарағайҙар” шиғырҙарында ла поэтик образ динамикаһы тәрән кисерештәргә, кинәйәле оло мәғәнәгә нигеҙләнгән.  Ҡыр ҡаҙҙарынан илһам ҡаурыйҙарын алып, Аҡбуҙатты эйәрләп алға елә.  Үҙ булмышы, ғәмәлдәре һәм шиғриәте менән.  Аттар саба.  Хәҙер сәсән телле халҡының бер ялҡыны булып, һәр береһен терелтер көс-ҡеүәткә эйә.  Автор шиғырҙан шиғырға фекерҙе тәрәнәйтә, хис-тойғолар ҡойонон сойорғота.  Лиро-эпик юҫыҡтағы “Ҡот” поэмаһы — шағирәнең үҫеш һуҡмаҡтарының бер нөктәһе.  “Көл, күмер, төтөн, ялҡын” артабан һуңғы строфаларҙа “йән” һәм “һағыш” булып күҙ алдына баҫа. Башҡорт шиғриәтенең ватансылыҡ ноталары менән һуғарылған гражданлыҡ лирикаһының традицияһы көслө һәм тәрән.  –
тиеүенән милли сикләнгәнлек эҙләргә кәрәкмәй, ә ил инәһе кимәленә күтәрелгән шәхес образын билдәләйек.  Оло мөхәббәттән тыуған Кеше, Күңелемдең иң бәхетле мәлен Мин бары тик бер тамсыһы ғына Китапҡа исем биргән шиғыр тәү ҡарашҡа публицистик ноталарға ҡоролған кеүек, ләкин композиция яғынан төҙөк, динамикалы был шиғырҙа ваҡыт ағышы йөрәк һулышы менән үлсәнә.  Йәки: Телгенәңде яттар һанламаһа, Инә бөркөт булып күктәрҙе иңләп, йәйрәп ятҡан башҡорт ерҙәренә Ер кендеген һаҡлар өсөн сәфәр сыға; тарих төпкөлдәренә төшөп, шәхестәрҙе барлап, рухына аят уҡый; ете ҡыҙ булып, илен ҡотайтыр өсөн йән ата; сабырлығын устарына услап, таш-ҡатын булып ҡата; милли биҙәкле таш йорттарҙың ауазы булып ҡалҡа; Сөйөмбикә, Мәскәү, Сочи, Казбек, Ҡаҙағстан, Урта Азия, Германия тарафтарын гиҙеп, Уралына, Дыуанына ашҡына ла һүҙҙән генә, моңдан ғына шиғри йомғағын һүтә.  Атаҡайым элек йыр йырлап. Форма төрлөлөгө, поэтик образдар контрастлығы, шағирәнә булмышының серле донъяһына сәйәхәт ҡылып, донъяға һөйөү менән бағырға ярҙам итә. Ә һүҙ көсө – мәңгелек ауазы, дини аҙан, шиғри аһәң булып йәндәребеҙҙе иркәләй.
 Һәр беребеҙҙә Әҙәм ҡаны аға, Тормошобоҙҙа ғәҙәтигә әүерелгән был мәсьәләгә шағирә икенсе күҙлектән баға, башҡа тарафтарҙан уй төйнәй.  Булған, бар, буласаҡ әле еренә, иленә тиң ҡатын-ҡыҙҙар. –
тип ауаз булып яңғырай.  Ауыр һелтәп еңел көрәген, –
тигән юлдар аша ла ил-ағаһы булып йәшәгән, иңдәрендә ил яуаплылығын тойған, аҡһаҡал кимәленә күтәрелгән ҡәҙерле кеше образын күрәбеҙ.  Ш. Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты, шағирә Зөлфиә Ханнанова шиғриәт һөйөүселәрҙе оҙаҡ көттөргәндән һуң, уларға оло бүләк әҙерләне.  Аяҡ аҫты тотош йәшмәнән, Башҡортостан – Юрайым мин бары изгелеккә:
“Мин – Әсә!  Тап ошо әҫәрҙәрҙә авторҙың эпик фекерләүен, ҡараштарҙың киңлеген самаларға мөмкин. Илгә берәү инегеҙ һеҙ, –
тип йән һыҙа. Яҙмышыбыҙ беҙҙең бер икән!  Ауыртырға тейеш бөтә ҡул!.. Был китап поэтик табыштары, ҡабатланмаҫ образдары, фекер тәрәнлеге менән үҙенә йәлеп итә.

 Зәки ӘЛИБАЕВ, Шағирәнең “Ҡәләмдәштәремә” тигән шиғри шәлкеме ябай бағышлауҙар түгел, ә ижадсының ҡабатланғыһыҙ портреты күҙ алдына баҫа.  Йәнем нур сәсә!” – тип Ҡарҙы тишеп сыҡҡан сәскә – Был яҙмышты Йәйрәп ятҡан башҡорт еренең!  Уның өсөн бар Йыһан шиғри аһәңенә, халәтенә ҡабатланмаҫ йыр булып сорнала, моң булып ағыла.  “Ил инәһе әйткәне”, “Батырҙарҙың әйткәне”, “Сәсәндәрҙең әйткәне”, “Аҡһаҡалдар әйткәне”, “Әүлиәләр әйткәне” тигән шиғырҙар бер циклға, уртаҡ идея-тематика, проблема тирәләй ойошҡан.  Шуға ла “дымлы утын”, “һалҡын ҡосаҡ”, “көйгән бакуй”, “көл”, “ауыр һүҙ”, “быҫҡаҡ ямғыр” образдары Уҡыусы күңеленә сәм һала
 Һаҡсылары итеп яралтҡан, –
тип фекерен раҫлай, уҡыусының күңеленә сәм һала. Ҡуҙғатһағыҙ уны, Ерҙә Йөрәккәйем ише ер икән. “Әҙәм һәм Һауа” шиғырында лирик геройҙың күңел донъяһы мифологик образдар, тәрән тамырҙар аша: Ҡасандыр ул: Туфан ҡалҡыр! Илде иңләр яуаплылыҡ

“Мин – башҡорт, тип танышығыҙ” тигән китап ике ҙур бүлектән тора.  Бер бөртөгө уның һыҙлаһа ла, –
тип саялығын салып һала.  Уның тотош ижад юлында атай образы айырым бер урынды биләй: Намыҫ менән бағам “Мин – йөк аты”, “Тышаулы толпар” шиғырҙарындағы социаль мотив романтик ынтылышҡа әүрелә: Ата-әсә образын артабан апай-ағайҙары, еңгәләре тулыландырып, төйәгенең тулы картинаһын характер һыҙаттары аша күҙ алдына баҫтырабыҙ.

“Был яҙмышты үҙем теләнем”
 Һин батырмы был илдә? Рухым һыймай сынйыр бигенә. Яңғыратыр ине бар ауылды, Тетрәндергес картина.  Мәңгелекте тойорға өндәгән хәҙистәргә эйәреп, заман афәттәренән ҡотолоу юлдарын барлай автор.  Тау яҙмышы менән милләт яҙмышы ла тиң ҡуйыла: Торатау бит бөкө һымаҡ – Тәүге ҡояш нурҙарындай әкрен генә ҡараңғылыҡты ҡыҫырыҡлап, донъяны яҡтылыҡҡа мансыған кеүек поэтик образ да рухи донъяның терегөмөш тамсыһындай булмышыңды биләй, йәнде йәннәт аҙығыңдай йәмләй.  Зөлфиә Ханнанова ижадының яңы яғы – дини мотивтарҙың балҡышы.  Риторик һорауҙар ҙа уҡыусыны албырғатыр көскә эйә. Зөлфиәнең шиғриәте — милли асылдың бер сағылышы, рухи бөтөнлөктөң тулайым кәүҙәләнеше.  Авторҙың мөхәббәт лирикаһы уйҙар динамикаһына, хистәр ҡайнарлығына ҡоролған.  Һөйөү уты дөрләй Һауаның –
тип һығымта яһай.  Зинһар, башҡорт аттарын!  Ат образы Зөлфиәнең шиғриәтендә типик һыҙаттарҙан арынып, яңыса балҡыш алған. Атаҡайым тышта ҡарҙар көрәй, Аҫабалыҡ тарих төпкөлөндә ябай һүҙ генә булып ҡалғанда ла, үҙ мәнфәғәттәрен алға ҡуймай: Ә мин үҙем – башҡорт ҡыҙы!  –
тигән ҡанатлы юлдарҙан бушҡа башланмай.  Был мәңгелек темаға нимә өҫтәп була?  Шуға ла лирик героиня үҙенең ҡылығы өсөн ғазап уттарында дөрләй, йәненә толҡа тапмай, йәһәннәмдә күҙ йәштәрен түгә.  Боронғолоҡ… Ҡурай моңоноң талғын ауазы булып хәтер сылбырының сөңгөлдәренә сумып, халҡыбыҙ тарихының тиҫбеһенә ваҡиғалар аһәңен теҙә лә теҙә.  Ә күктәрҙә күпме шағир һүҙе Уның патриотик тойғолары: Ошо йүнәлешкә һәр шағир үҙенсә баға, үҙенсә фекер йөрөтә.  Шағир һүҙе… Быуаттарҙан-быуаттарҙы үтеп, халыҡты рухландырырлыҡ, сәмләндерерлек көс-ҡеүәт өҫтәп, заман афәттәренән ҡурсалап, яманлыҡтан, яуызлыҡтан аралап йәшәгән йәнле һүҙ. Еңелдем мин, әммә төңөлмәнем, Нисек инде һинең ҡул суҡтарың Киҫкеләнгән башҡортомдоң ерен Һин бахырмы был илдә, Шағирәнең “Йәмәлетау” исемле һыҡтауы, “Яҙмышыбыҙ беҙҙең бер икән” шиғырҙары ла Ямантау яҙмышы, ил булмышы хаҡында.  Шиғриәт – хис-тойғолар, ғаләм сикһеҙлеген байҡап, иңләп, фекерҙәрҙе ҡабатланғыһыҙ образдарға бәйләп, кеше күңеленә изгелек бөрккән өлкә.  Азатлыҡтың “Ултыртайыҡ ҡарағайҙар!” шиғырында ла заман һулышын ғына түгел, ә ижтимағи-сәйәси ваҡиғаларҙы күҙаллап, әлегә уфтаныуҙан уҙмайһың. Тәнендә Бөйөк Ватан һуғышы яраларын йөрөтһә лә, күңеле ихласлыҡ һәм изгелек, мөхәббәт бөркөп тора. 