Бала саҡ, йәшлек йылдарында ауылда кино күрһәткән миҙгелдәрҙе кем генә хәтерләмәй икән?!  Ошо һүрәттәр кино була ла инде. Мин ауыр­тыуҙан түҙмәй, ҡысҡырып ебәрҙем хатта.  Ярай әле дуҫым Тимер аптырап торманы – уның бармағын тешләп алды.  Тимерҙең күҙҙәре, ысынлап та, ҙур, матур шул.  Күп тә үтмәне, ул Тимер менән икебеҙҙе саҡырып алды ла киноға инергә ҡушты.  Тәүҙә беҙгә, йәғни бала-саға өсөн кино бу­ла, кис, ҡараңғы төшкәс, ололарға күрһә­тәләр.  Ҡырмыҫҡалы районы. Ә миңә стаканды ике ҡуллап тотоп эсергә кәрәк.  Үәскәнең танауы, Тимерҙең кү­ҙе ҙур булһа, ә бына Фәнил ағайҙың ҡул­дары ҙур.  Был Фәнил ағайым булып сыҡты.  Кино аҙнаһына бер йәки ике тапҡыр ки­лә.  Был һорауын аңламай инем мин ул саҡта.  Әлегә мин яйлап ижекләп уҡыйым, белдереүҙе уҡый беләм. Кино килгән һайын Ғәйзулла бабай гел: “Нумый (немой) түгелме икән?” — тип һорар ине.  Билет – ул бик ҡәҙерле ҡағыҙ киҫәге, тик кино бөткәс, уның кәрәге ҡалмай. Ни өсөн тигәндә, ҙур тәҙрәләрҙе балаҫ менән ҡапларға кәрәк, шунан клуб эсе ҡараңғылана. Минең асыуым килде, телләшә башланым.
– Һинең танауың да, ҡолағың да ҙур, – тип ҡолаҡтарына, ҡыярға оҡшаған танауына ишаралап, тағы ла нимәлер әйтәм тип ауыҙымды асыуым булды, ул минең ҡо­лағымдан эләктереп тә алды.  Клуб яҡын булғас, киноны мин гел бушлай ҡарайым.  Таҡта ишектән инәһең, шунан оҙон солан ҡаршы ала.  Уның буласағын белдереп, магазин ише­генә ҙур ҡағыҙ яҙып эләләр.  Ә клуб тигән бина ғәйәт ҙур, тик тәҙрәләре генә бер яҡта урынлашҡан.  Ишек алдында билет һаталар.  Мин ҡолағымды ыуа-ыуа барыһын да түкмәй-сәсмәй һөйләп бирҙем.  Был хәлдән һуң Үәскә кино күрһәткәндә байтаҡ ҡына бушлай инеп йөрөнөк.  Юрка менән Үәскә алмашлап йөрөй шулай.  Нәҡ улар бушлай ҡарарға ярҙам итә лә инде.  Ул ҡулын ысҡындырғас та ҡолағымды тотҡан килеш солан буйлап йүгерҙем.  Уларҙың береһе менән уртаҡлашырға булдым.
 Шуның кескәй тәҙрәһенән яҡты атылып сыға ла сәхнәләге ап-аҡ сеп­рәккә төшә, унда һүрәттәр барлыҡҡа килә.  Артымдан Үәскә ҡыуалай, ҡулымдағы бала­ҫымды тотто тигәндә генә битенә бәрҙем дә ишеккә ынтылдым һәм кемгәлер килеп бәрелдем. Ул беҙгә нәҫел тейешле, ауылда уны иң ҙур кеше тиҙәр.  – тим.
– Уның күҙе ҙур, киноны ныҡ ҡарай, – тип киреләнә. Улар алтау, барыһы ла бик ҙур.  Миңә Үәскә “үт” тип ишараланы, ә Тимерҙе (Тимерғәле) ҡулынан тотҡан да үткәрмәй тора.
– Өс тин?  Был аҡсаға бит һин бер кү­ҙең­дең яртыһы менән генә ҡарарға тейешһең, – тип минең дуҫтан көлөп маташа.
– Нимә булды, Тимер, ниңә илайһың?  Тышта дөрөлдәүек дөрөл­дәһә, кино башланды тигәнде аңлата.  Мин шунда уҡ ҡултыҡ аҫтына балаҫты ҡыҫты­рып, клубҡа йүгерәм... Уның өс литрлы банканы бер ҡулы менән генә тотоп айран эскәнен үҙ күҙҙәрем менән күрҙем, валлаһи.  Бушлай тип, бының өсөн гел одеял йәки балаҫ алып барам үҙем менән.  Ул мине һыңар ҡулы менән генә күтәреп алды ла нимә булғанын һорашты.  Ағайым миңә сығып торорға ҡушты. Ул килмәй торһа, ауырып киттеме икән, тип ҡурҡа һәм уны һағынып көтә инек...
 Вәт унда ҡул, исмаһам!  Хәҙер киноға йөрөүҙәрҙе телевизор, интернет алмаштырҙы, ә шулай ҙа хәтирәләр һаман да күңелде йылыта.  Фильм ҡарарға бар халыҡ әҙерләнә.  — тип һорайым.
– Ике тинемде юғалттым, өс тингә Үәскә индермәй, – тип яуапланы Тимер, мыш­ҡылдап.
– Мә, минең ике тинем бар, әйҙә, инәйек тә йәһәтерәк урын алайыҡ, – тип инергә уйлаһам, Үәскә риза булманы ла ҡуйҙы.
– Үәскә, тағы нимә булды?  Беҙҙең өй клубтан йыраҡ түгел.  Клубтың төкәтмәһе бар, уны “кинобудка” тип йөрөтәләр.  Бөгөн уны Үәскә күрһәтә икән. 