Әңгәмәселәребеҙ менән бер тына шулай аралашып, йәшлек хәтирәләрен иҫкә төшөрөп, йәшәйештәрен, хәл-әхүәлдәрен белешеп, үҙебеҙ ҙә йәшәргәндәй булдыҡ.  Тормош, ысынлап та, Светлана апай менән Рәшит ағайҙы сыныҡтырған.  Бындай ихласлыҡ, ғәҙәттә, ауыл кешеләренә хас бит.  Бынан бер нисә минут элек кенә ҡаланың яҡты тыныс урамынан барышлай, Светлана апай менән Рәшит ағай янына йүнәлгәндә, егеттәрсә дәрт һәм ололарса бер еңеллек менән ошо сәскәләрҙе тотҡан бер ағай йылдам ғына үтеп киткәйне бит.  Була бит шундай кешеләр, ябай ҙа, яҡты ла, ундайҙарҙы күрһәң, күңел күтәрелә, әйткән һүҙҙәре, һөйләгәндәре тормошсан, мәғәнәле, йылы һәм яҡты хәтирәләргә нигеҙләнеп, киләсәккә өмөт уята һәм тирә-яҡҡа яҡтылыҡ таратыла.  Туғандарына, дуҫтарына, таныштарына ла күстәнәс итеп алып баралар.  Ейән-ейәнсәрҙәребеҙ тәрбиәле, инсафлы булып үҫеп килә.  Бына хәҙер һигеҙенсе тиҫтәһен тултырған атайҙарын йәш итеп күрергә теләгән балалар, уға костюм алып биреп, әсәләре менән икеһен ресторанға саҡырмаҡсы икән.  Уларға ла өләсәй-олатай булыу бәхеттер.  “Хеҙмәттән ҡурҡманыҡ, заманы шундай ине бит.  Алдынғылар рәтендә торҙоҡ.  Кейәүебеҙ генә йөрәктән иртәрәк вафат булып ҡалды шул, ни хәл итәһең.  Аяҡ-ҡулың теүәл булғанда, тик ултырыу мөмкинме ни инде?!  Йәштәрсә лә, заманса ла, ололарҙы һөйөндөрөр матур бер байрам да бит был, уйлап ҡараһаң.  Атанан күргән – уҡ юнған, әсәнән күргән – тун бес­кән, тиҙәр.  Ул арала әңгәмәбеҙгә Рәшит ағай ҙа ҡушылды.  Мәскәү һәм Октябрьский ҡалаларында йәшәгән туғанда­рымдың балалары ла бөгөн беҙгә килеп йөрөй, аралашабыҙ.  Бәләкәйҙән сынығып үҫкәндәр, күңел көсө менән балҡып торғандар шулай булалыр.  Шул тырышлығыбыҙ арҡаһында фатирлы ла булдыҡ.  Бына шул балалар тип беҙҙең дә тырышып йәшәп ятҡан көнөбөҙ.  Ана шундайҙар һәр ауылда, һәр ҡалала күберәк булһа ине. Ирекһеҙҙән шундай сәфәрҙәрҙә йөрөгән саҡта бер ағинәйҙең “Иртән торам да, яңы күтәрелгән ҡояшҡа ҡарап, һоҡланып, шатланып, бөгөнгө көнөмә шөкөрана ҡылам.  Беҙҙе Октябрьский ҡалаһындағы балалар йортона ебәрәләр.  Тәмле итеп яһалған сәйҙе эскән арала телеңде йоторлоҡ ҡоймағы, бауырһаҡ һәм бәлештәренең рецепт өлгөләре менән дә уртаҡлашыуын һорайбыҙ.  Яҙҙан көҙгәсә баҡсала, тәбиғәт ҡосағында эшләп, йәндәренә сихәт алһа, ҡышҡы көндәрҙе лә матур итеп үткәрә ололар.  Ейәнсәребеҙ һәр саҡ хәл белешеп, шылтыратып тора.  Ниндәйҙер бер иплелек һәм оло ихтирам менән хәләл ефетенең һөйләгәндәрен тыңлап, хәтирәләргә бирелде асыҡ йөҙлө ағай. “Бына байрам алдынан матур итеп аҡлап ҡуйҙым әле, – ти Светлана апай.  Ғәҙел, яҡшы эшләгәндәргә ярҙам итәләр ине.  Тиҙ генә әҙерләп ебәргән табынында телеңде йоторлоҡ ҡоймаҡ та, төрлө ҡайнатмалар, тәмле эремсек, ҡорот, бишбармаҡ та урын алған.  Күпләп баҡса үҫтерәләр.  Ҡамыр ризыҡтары ниндәй генә булмаһын һәр береһенең үҙенсәлеге бар.  Шулай үҫтек, туғандарым менән бергә булдыҡ.  Әле өҫтәл әҙерләп, саҡырып ала торған яҡындарым да бар әле”.  Һуҙмалы йәки плитәле түбә лә кәрәкмәгән.  Баҡса үҫтереп, уңыштарын эш итеп, ҡайнатмалар яһап, тоҙлап, маринадлап ҡышҡылыҡҡа ла, ҡабымлыҡҡа ла әҙерләй.  Мәләүез ҡалаһы. Ябай ғына ҡоймаҡты ла һәр хужабикә үҙенсә ҡоя, тәжрибә менән килгән аш-һыу оҫталығының үҙ серҙәре бар.  Уларҙы тормош сыныҡтырған

“Үҫә төшкәс, атайыбыҙ үҙ янына алды.  Хужабикә ҡул эштәренә лә маһир, ейән-ейәнсәрҙәренә ойоҡ-бейәләй бәйләй, аш-һыуға ла оҫта ул.  Барыһына шөкөр”, – тип һүҙен башланы Светлана апай.  Баҡса­ларында бөтә нәмә лә бар уларҙың: алма, сейә, ҡарағат, крыжовник, кишер, картуф, кәбеҫтә, ҡыяр, помидор, һуған, һарымһаҡ – тырышлыҡ, хәстәрлек күргән хеҙмәт һөҙөмтәһе.  Бөгөн етенсе тиҫтәһен ваҡлаған Светлана апай иһә Бүздәк ауылында тыуған.  Рәшит ағайҙың 80 йәшен билдәләгәндә, улдары ҡайта алмай ҡалған икән.  Ике ир бала менән тол ҡалған ҡатын бар көсөн һалып, иренең ҡайтырына өмөтөн өҙмәй, һыуыҡ ҡыштарҙа землянкала йән аҫрай.  Именлеген, иҫәнлеген, теүәл зиһенен бирһен.  Иғтибарҙы йәлеп иткән урамдағы парҙың яңы таныштарым булып сығыуына бер аҙ ғәжәпһенеп тә, һоҡланып та ҡарап ҡуйҙым.  1938 йылда тыуған.  Магазиндыҡына ҡарағанда, иретелгән май файҙалы ла.  Оло тиһәк тә, йәштәргә алмаштырғыһыҙ әле улар.  Ҡайһылай яҡшы булды әле ул, хәҙер бергәләшеп сәй эсеп алырбыҙ”, – тип сәйен дә ҡуйып ебәрҙе хужабикә.  Ғәҙәттә, хаҡлы ялға сыҡҡандар өйҙә ҡалыуҙан толҡа тапмай ҡаңғыра, ғүмер буйы эшләп, ҡапыл туҡтағас, өмөтһөҙлөккә бирелә.  Етемлек яҙмышын күрһәтмәһен инде балаларға Хоҙай”.
 Шулай, тормошҡа зарланмай, булырлығын үҙ көстәре менән булдырып, тырышып йәшәй Теүәлбаевтар.  Һәр һүҙҙәре һайын балаларының, ейән-ейәнсәрҙәренең аҡыллы-тәүфиҡлы булып үҫеүенә һөйөнгән ағай менән апай балаларым тип өҙөлөп торған бәхетле өләсәй менән олатай ҙа икән.  “Ваҡытыбыҙ булғанда, йортобоҙ янында урынлашҡан Мөхәмәтша Буранғолов исемендәге китапханаға төрлө кисәләргә йөрөйбөҙ, спорт һарайында сәләмәтлек дәрестәрендә лә шөғөлләнеп алдыҡ.  Әсәһе өс бәләкәй балаһын ҡалдырып вафат булғас, етемлек яҙмышында урау-урау юлдар үтергә тура килә.  Йөҙҙәренә ҡарап үҙ йәштәрен бирерлек тә түгел бит.  Хәләленең юбилейы алдынан фатирҙа балалар менән ремонт эшләп, Светлана апай үҙе түбәһен дә аҡлап ҡуйған әле.  Һис кенә лә тик ултырмайбыҙ”, – ти улар.  Оло ҡыҙым Динә лә ейәнсәрем Лилиә менән Санкт-Петербург ҡалаһынан, мөмкин­лектәре булғанда, йылына ике тапҡыр ҡайтырға тырыша.  Мәләүез ҡалаһында тап иткән яңы таныштарыбыҙ Теүәлбаевтар ҙа ана шундайҙарҙан булып сыҡты.


 Шуға ла туғандарыбыҙ менән дә юғал­тышманыҡ, шөкөр.  Шул саҡ беҙ урын алған оло бүлмәлә урынлашҡан стенкала вазаға ултыртылған сирень сәскәләре менән ҡыҙыл тюльпандар иғтибарҙы йәлеп итте.  Балаларыма, үҙебеҙгә имен таңдар, хәйерле юлдар насип итеүен һорайым” тигәне иҫемә төшә...
 Йәштән үк дзюдо менән шөғөлләнгән атайҙары, балалар баҡса­һында кескәйҙәрҙе тәрбиәләгән әсәләре күркәм өлгө.  Теүәлбаевтарҙың улдары Венер ғаиләһе менән ата-әсәһе янында, Мәләүез ҡалаһында, йәшәй.  Ғаилә башлығы Себергә йөрөп эшләй.
– Балаларҙан уңдыҡ беҙ, Аллаға шөкөр.  Күп тә үтмәй, 1942 йылда уның хәбәрһеҙ юғалыуы хаҡында хат килә.  Ололар ҙа шулай сәскә яратыр икән, бәлки, йәнәшә барған иптәшенә бүләк иткәндер ҙә, йәштәр кеүек матур йылмайышып, ҡайтып баралыр улар.  Хоҙай күпме биргән, шунсаһын йәшәрбеҙ инде”, – ти түңәрәк донъя ҡорған ололар. “Хәрәкәттә – бәрәкәт, бәрәкәт – бәхет бит ул”, – ти ағай менән апай.  Сәскә яратҡан кешеләрҙең күңеле лә яҡты.  Хаҡлы ялға сыҡҡас иһә, был уларҙың төп шөғөлдәренә әйләнә.  Улар килһә, өйөбөҙ шат балалар тауышына тула, йәмләнеп китә.  Ул – дәһшәтле йылдарҙың әсеһен татыған һуғыш балаларының береһе.  1941 йылда атаһы һуғышҡа китә.  Аҡһаҡал йәшен тултырған, иман юлында йөрөгән Рәшит ағайға һәм иренә һәр саҡ терәк булған хәләл ефете Светлана апайға, туғандарына, балаларына именлек-һаулыҡ теләге килә. Күңеле яҡты кешеләрҙең өй-табындары ла йәмле булалыр шулай.  16 йәшлек Ынйы спорт менән дуҫ, уртансы малайҙары Рауилға 14 йәш – сәнғәткә ғашиҡ ул, сәнғәт мәктәбендә тырышып уҡый, Вилданға иһә 13 йәш, ул да спорт юлын һайлаған – дзюдоист ул.  Хәҙер инде башлы-күҙле булған балаларына һәм буй еткереп килгән ейән-ейәнсәрҙәренә хәлдәренән килгәнсә ярҙам итәләр.  Тир түгеп, эшләп үҫкән быуын беҙ, шуға ла баҡса тотоу бары ҡыуаныс ҡына”, – ти Светлана апай менән Рәшит ағай. Оҙаҡ йылдар Мәләүез урман комбинатында эшләп хаҡлы ялға сыҡҡан улар: Светлана апай егерме йылдан артыҡ комбинатта үлсәүсе булып эшләгән, ә Рәшит ағай – крансы, уның дөйөм эш стажы – 44 йыл.  Көн буйы эш менән мәшғүл булыуҙарына ҡарамаҫтан, ҡунаҡтарына урындағы халыҡҡа хас ихласлыҡ күрһәтеп, әйҙүкләп ҡаршы алды улар: “Әйҙәгеҙ, үтегеҙ.  Бәхет сере
 Йәшлек дәрте менән көңгөр-ҡаңғыр килеп, һәр көндөң булғанына, бәрәкәтенә шатланып йәшәй Теүәлбаевтар.  Шулай тәмле килеп сыға”, – тип аш-һыу серҙәре менән уртаҡлашты Светлана апай.
 Дәртләнеп донъя көтөүҙәренең, йәштәрсә атлап йөрөүҙә­ренең, булғанына шөкөр итеп йәшәргә тырышыуҙарының да сере шул үҙ ғәзиз балаларылыр, моғайын. Беҙҙең күркәм сәй табынында дауам иткән әңгәмәбеҙ Светлана апай менән Рәшит ағайҙың балалары хаҡында хәҙер.  Эшләһәң, эш ҡарышмай.  “Хаҡлы ялда булыуыбыҙға бер ҙә генә зарланмайбыҙ.  – Иптәшемдең тыуған көнөн дә матур итеп балалар, туғандар менән бергәләшеп үткәреп ебәрҙек.  Зар­ланып ултырғандарҙан түгел улар.  Кемдәрҙер бит шул һуңғыларын да күрә алмай...” Юҡ, һүҙ тәғәмдәрҙең күплегендә лә түгел ул, ә күңел йомартлығында.  “Бәләкәй балаларҙы ҡарарға ла кәрәк бит, ә атайым эшләй.  Ғәжәп, ниңәлер таныш кеүек миңә был һоҡланғыс сәскәләр.  Етемлек яҙмышын күрһәтмәһен...
 Емешле май тәмле булһын өсөн саҡ ҡына һатыу майын ҡушып иретәм.  Әлеге ваҡытта Санкт-Петербургтағы политехник университеты студенты ул.  Мәктәптән ҡайтышлай хәлде белешеп инәләр.  Кем әле шулай оло ата-әсәһенә үҙенсәлекле ихтирам күрһәтә.  Ысынлап та, матур икән улар... Ул замандарҙа илебеҙҙә эшселәрҙе туйындырған ҙур-ҙур заводтар, комбинаттар бар ине.  Әҙерләнеп тормаһа ла, килгән-киткән һәр ҡунағының күңелен күреп, ихласлап сәй эсерә, һеҙгә яҙған икән, тип тиҙ генә бешерелгән тәмле ризыҡтарынан ауыҙ иттерә ундайҙар. Ҡайҙалыр күрҙемме?  Тик бөгөнгө әңгәмәселәребеҙгә ҡағылмай был.  Күҙҙе лә, күңелде лә һоҡландырған ябай матурлыҡ.  Ул заманда һуғыш балаларының бәләкәй иңдәренә төшкән оло етемлек нужаһын күреп үҫә улар. Ғаилә ҡороп, балалар үҫтерҙек.  Сәскәләр тотҡан ололарҙың шулай йәнәшә генә атлап еңел баҫып ҡайтып барыуы ниндәй матурлыҡ!  Хәләл ефете Альбина менән өс бала тәрбиәләйҙәр.  Ғүмер буйы балаларым тип эшләгән, йәшәгән ана шундай ҡартлыҡ кисергән ағай-апайҙарға, инәй-бабайҙарға әллә ниндәй текә бүләк тапшырмаған хәлдә лә, бауыр ите булыр балаларының йылы һүҙе, яҡты йөҙө оло бәхет ул.  Йүгереп йөрөгән, күңелдәре менән дәртле, тормоштары менән ҡотло, бынамын тигән ағай һәм апай улар. Беҙ килеүгә, баҡсанан ғына ҡайтып тора икән хужа менән хужабикә.  1965 йылдар...  Иң мөһиме – ҡартайған көнөңдә балаларың, ейән-ейәнсәрҙәрең, арҡа терәр тормош иптәшең менән бергә булыу – бына ошо иң оло бәхет ул.  “Беҙҙең Бүздәк яғында ҡыҙыл эремсек яһайҙар, аҡ майҙы иретеп, емеш-еләк ҡушалар, телде йоторлоҡ ризыҡ килеп сыға.  Зарланманыҡ, сөнки икебеҙ ҙә бәләкәйҙән тормоштоң нужаһын күреп үҫкәйнек.  Төбәп килгәндәребеҙҙең яҡты йөҙөн, ихласлығын күреп, беҙҙең дә күңел күтәрелде, эшлекле сәфәр ахырында ғәҙәти була торған арыуыбыҙ ҙа уларҙың йөҙ яҡтылығы тәьҫирендә таралғандай.  Йөрәктәре менән йәш тибеҙ ундайҙар хаҡында.  Киленебеҙ ҙә һәйбәт.  Иптәшем менән ауырлыҡтар күреп үҫһәк тә, бөгөнгөһөнә Хоҙайға шөкөр итеп йәшәйбеҙ.  Рәшит ағай сығышы менән Күгәрсен районының Йомағужа ауылынан.  Светлана апай менән Рәшит ағай иңгә-иң терәп, тормоштоң бормалы юлдарында бер-береһенә терәк-таяныс булып, биш тиҫтә йыл бергә атлаған, күптән түгел алтын туйҙарын билдәләгән бәхетлеләр. 