Музыка учили­щеһын тамамлағандан һуң филар­монияға ебәрҙеләр.  Сыҡтыҡ, Хәбир ағай көлөп тик ултыра: “Заһир, бына икәүләп ҡыҙыҡ сығыш яһаныҡ бит әле бөгөн”.  Былтыр нәшриәттә баҫылған “Хәбир Ғәлимов — Бөйөк халыҡ йырсыһы” китабын ҡулға алып, милләтебеҙҙең һәр даим ергә моң эйәләрен ебәреп тороуына шаһит булдым.  Хәбир Ғәлимов башҡорт сәнғәтенә тоғро хеҙмәт итте.  Кем белә, бәлки, береһе ишетеп ҡалмаһа, икенсеһе эшкә саҡырмаһа, бөгөн Хәбир Ғәлимов кеүек йырсыны беҙ белмәгән дә булыр инек. Унда тәрән йөкмәткеле мәҡәләләр менән бергә уникаль фотолар, документтар ҙа урын алған.  Шул саҡ мин тәҙрәнән күҙ ҙә алмай инем: ҡасан килде, ҡасан китте, нисек йөрөй.  Ҡанатынан яҙҙы түгә, буғай – Юҡҡа ғына үҙе яҙған мәҡәләне лә “Беҙҙең һөйөклө атайыбыҙ” тип атамаған бит .  Ғүмерендә ул минең һүҙҙәремә яҙылған бер генә йырҙы — Хөсәйен Әхмәтовтың “Ғүмер тураһында баллада”һын башҡарҙы.  Хәбир ағай төҫө менән дә матур кеше ине, уның эске донъяһы ла гүзәл булды.  Тап шул йылда Мәскәүҙә Башҡорт сәнғәте декадаһы үтә һәм беренсе тапҡыр Салауат Юлаев ролен Хәбир Ғәлимов башҡара.  Әрме хеҙмәте уның яҙмышында ҡырҡа боролош яһай: Ҡыҙыл Армияның Өфө йортонда (хәҙерге Офицерҙар йорто) музыкаль етәксе булып эшләгән композитор-драматург Хәбибулла Ибраһимов үҙенең янына саҡыртып ала, йыр сәнғәтенең серҙәрен асырға ярҙамлаша, Башҡор­тостан радиоһына сығара.  Шундай сағыу тауыш менән йырлап ебәрҙе.  Ул шундай...  Уның “Илсе Ғайса”ны, Ғәзиз Әлмөхәмәтовтың “Эшсе” операһынан Ниғәмәт арияһын йырлауы һаман иҫемдә.  Йырсы Хәбир Ғәлимовты моң һөйөүселәр онотмай
 Ысын, ҙур талант эйәһе ине Хәбир ағай.  Йыйынтыҡта Мос­тай Кәрим, Заһир Исмәғилев, Баныу Вәлиева, Мәғәфүрә Сәлиғәскәрова, Сафуан Әлибаев, Рәшит Шәкүр, Эльмира Давыдова, Нина Жиленко, Рамаҙан Йәнбәков, Роза Сәхәүетдинова, Ғәлиә Солтанова кеүек күренекле шәхестәр үҙ фекерҙәре менән уртаҡлашҡан.

“Һай, йырлай ҙа һабантурғай...”
 Һуңғы концерт бөткәс, мин Хәбир ағай эргәһенә инеп, уға үҙемдең йыр менән ҡыҙыҡһыныуымды әйттем.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың киң билдәле һабантурғай тураһындағы шиғыры ла Хәбир Ғәлимовҡа арналған.  Әммә был минең өсөн ҙур бүләк һәм ҡәҙерле иҫтәлек булды. “Граждандар һуғышы осоронда колчаксылар Уралдан ҡасҡанда, Лағыр аша үтеп, халыҡты талай, малдарын ҡыуып алып китә, йәш егеттәрҙе аҡтарға ҡушылырға мәжбүр итә.  Бөгөн йәнгә ят, әҙәпһеҙ тауыштар ғәжәп ишәйеп китте.  Ерҙе күккә әйҙәп яна уттай, Был республика тарихында ҙур ваҡиға була.  Был, бер яҡтан, замана технологияларын файҙаланып, иҫ китмәле шәп китап нәшер итеүгә бәйле булһа, икенсе яҡтан, халыҡтың шәхестәренә булған тәрән ихтирамы, һөйөүе тураһында һөйләй.
 Йә йомолоп ергә төшә туптай, Был еҙ шөңгөр ҡасан ялға туҡтай? 1932 йылда ул Башҡортостан сәнғәт техникумын тамамлай.
 Һай, йырлай ҙа һуң был һабантурғай! Ғүмере буйы йырсы сит илдәргә гастролдәргә сығып, башҡорт халҡының моңо менән донъя халҡын да таныштыра. Йырсы халыҡ көйөнөң рухын, бөтә нескәлектәрен тө­шөнөп, ҙур илһам менән баш­ҡара.  Юҡ, бер нимә лә өндәшмәне.
...Рәйеф Ғәбитов, мин, башҡалар Мәскәүҙән каникулға ҡайтҡан ваҡытта гел бергә була торғайныҡ.  Хәбир Ғәлимов – тәүге башҡорт профессиональ опера йырсыһы, халҡыбыҙҙың шулай уҡ атаҡлы улдарының береһе Ғәзиз Әлмөхәмәтов хәстәрлеге менән асылған студияны тамамлап, “РСФСР-ҙың атҡаҙанған артисы” тигән маҡтаулы исемгә иң беренсе лайыҡ булған профессионал.
17 йыл буйы театрҙың беренсе теноры булып ҡала ул.  Ике телдә лә оҫта йырлаған артист яугирҙәрҙең рухын күтереүгә, сәнғәт аша Еңеүҙе яҡынайтыуға үҙ өлөшөн индерә. Был ғәжәйеп моң һәм матур, көслө тауыш бер кешенән түгел, ә тәбиғәттән, шишмәләрҙән, тауҙарҙан килгән кеүек тойолғайны.  Был фатиха артабан Мәғәфүр Хисмәтуллинға һәм Радик Гәрәевкә күсте.  Бик күп байрамдарҙы бергәләп үткәрҙек.  “Мәҙәниәт усаҡтарының бере­һенә мәшһүр йырсы Хәбир Ғәлимовтың исемен бирергә кәрәк ине!” – ти ул. Ошо хөрмәт өсөн рәхмәт тойғоларын әлегәсә һаҡлайым. Башҡа берәү булһа, һүгер ине, йә булмаһа, ауыр һүҙ әйтер ине.  Бына шаршау асылды, ҡурай моңона ҡушылып башҡорт халыҡ йыры “Урал” яңғырай.  Шулай ҙа нескә тенорҙың тәрән моңло яҙмаларын тыңлап, башҡорт халҡының асылын сағылдырған был тауышта боронғонан килгән яҡты һағыш та, бөтмәҫ-төкәнмәҫ өмөтлө рух та барлығын тойҙом. Минең “Салауат Юлаев” исемле операмда ул төп ролде башҡарып, ҙур“уңыштарға иреште.  Ҡыҙы Земфира Хәбир ҡыҙы атаһының исемен мәңгеләштереү өсөн ҡулынан килгәндең барыһын да эшләргә тырыша.  Өйҙәрендәге ижади мөхит, атаһы менән әсәһенең бергә 60 йыл йәшәүе, совет осорондағы сәнғәт әһелдәренең берҙәм фекергә ойошоп эшләүҙәре хаҡында ла һөйләй ул. Шулай булғас, тауышым да халыҡтыҡы ул”, — тип юҡҡа ғына ҡабатларға яратмаған, күрәһең.  Иртәгәһенә Баймаҡта, ә унан һуң Сибайҙа ҡараным мин был концертты.  Заһир ИСМӘҒИЛЕВ,
композитор, СССР-ҙың халыҡ артисы.

*** Ҡарҙар бөткәнен дә көтөп тормай... Ул — шулай уҡ Салауат районының почетлы гражданы. Күктәр биргән талант
 Хәбир ағайҙарҙың йорто йомарт, ҡунаҡсыл ине.  Бөтәһе лә ғәжәпләнеп, һоҡланып тыңлап ултырҙы.  Хәбир ағай башҡарған опера партияларын, халыҡ көйҙәрен, композиторҙарыбыҙ ижад иткән йырҙарҙы күп тыңларға тура килде.  Радиокомитеттың аппаратураһы уның юғары ноталарын ала алмай торғайны.  Халыҡҡа сәнғәт аша хеҙмәт итәм.  Йырлағанын ишетһәң, күҙ алдына Салауат батыр килеп баҫа.  Ә сәнғәт — халыҡтыҡы.  Хәбир ағай мине, үҙ яҡташын, ихлас ҡаршы алды, ҡунаҡ итте, минең БДУ-ға уҡырға инеремде ишеткәс, ҡыуанды.  Ә инде сәй эскән арала уға бер нисә шиғырымды уҡып ишеттергәс, икеләтә ҡыуанғандай булды.  Бик яратып, атаһының тормошондағы һәр ваҡиғаға ҙур ихтирам менән ҡарап туплаған ул китапты.  Уның йырлау манераһын яратам.  Мин гел түрҙә ултырам бит инде.  Шулай шаярып та ала торғайныҡ. Эй һайрай ҙа һуң был һабантурғай. Ағаһы нисек тә булһа туғанын ҡасырыу юлын эҙләй һәм ҡараңғы бер төндә хыялын тормошҡа ашыра (үҙе иһә, урау юлдар үтеп, Ҡытай аша ҡарт көнөндә генә тыуған иленә ҡайта)”, тип яҙалар йырсының бала сағы тураһында.
1924 йылда Ҡыҙыл Армия сафына алынып, Х. Ғәлимов хәрби хеҙмәтен Өфө ҡалаһында үтә.  Азербайжан композиторы Гаджибековтың “Аршын мал алан” музыкаль комедияһында төп герой Аскер ролен иҫ китмәле итеп башҡарып, тамашасыны йәнә таң ҡалдыра.
1941—1945 йылдар – һуғыш осоро.  Ул ваҡытта тапшырыуҙарҙы эфирға шунда уҡ бирә торғайнылар.  Уны яу ҡырында көтөп алалар.  Заһир Исмәғилев менән беҙ ул ғаиләнең һый-хөрмәтен байтаҡ күрҙек.  Мәктәпте тамамлағас, БДУ-ға инер өсөн Өфөгә юлландым.  Хәбир ағай минең өсөн туғандан да, дуҫтан да яҡыныраҡ кеше ине.  Күңел байрамдарына әүерелде ул осрашыуҙар. Ҡалырға булдым...  Ул бер ваҡытта ла кеше тураһында насар һүҙ әйтмәне, кешегә йылмайып ҡына һүҙ ҡуша торғайны.  Хәбир ағай тураһында һөйләгәндә, Ғәзиз Әлмөхәмәтовты иҫләмәй булмай, сөнки Ғәлимов уның әҫәрҙәрен ҡабатланмаҫ сағыу тенор менән башҡарҙы.  Шағир хатта “Һабантурғай йырҙары” китабын йырсыға бүләк иткәндә “йөрәгем” һүҙен “Хәбирем ағайым” тип төҙәтеп ҡуйған. Баймаҡтан Темәскә китеп барышлай Түбәгә еткәс, бөгөн “Рудник” клубында Хәбир Ғә­лимовтың концерты була, тип ишеттем.  Йырсының тауышын “әҙәпле” тинем.  Атайым менән әсәйем ҡунаҡтарҙы йыр менән ҡаршы алыр, йыр менән оҙатыр булды, шуға күрә радионан йырлаған матур тауышлы Хәбир Ғәлимов тигән йырсының күрше ауылдан булыуына ғорурлана торғайныҡ. Ҡайҙа ғына булмаһын, халыҡ йырсыны ғәжәп йылы ҡаршы ала, һәр сығышын ҡул сабыуҙар менән оҙата.  Ҡунаҡтар миңә мыйыҡ эшләп, иренемде буяған.  Бына бит ижадсылар бер-береһенә ниндәй терәк булған!  Көҙгөгә ҡараһам, үҙемде танымай торам.  Ял ваҡыттарында казарма яңғыратып башҡортса йырлауын Низам Ҡәрип ишетеп ҡала һәм ауыл егетен урыҫса яҙырға, уҡырға өйрәтә, йырсылар араһына инергә юл аса.  Унда миңә: “Һин Урта Азияға гастролгә Хәбир ағайҙың бригадаһы менән сығып китәһең”, — тинеләр. Эргәмдә — Спадавеккиа.  Ғәзиз Әлмөхәмәтовтың концертында ҡатнашыуы ла артабанғы юлын билдәләй — Мәскәү дәүләт консерваторияһында Башҡорт милли студияһын асыуҙы юллаған Ғәзиз Әлмөхәмәтов туплаған төркөмдә Хәбир Ғәлимов Мәскәүгә уҡырға китә, 1938 йылда Мәскәү консерваторияһының башҡорт бүлегендә Н. И. Сперанскийҙың йыр класын тамамлай.
1938 йылдың 14 декабрендә Мәскәү консервато­рияһын тамамлап ҡайтҡан студенттар диплом спектаклен сәхнәгә сығара.  Зал халыҡ менән шығырым тулы.  Ғәлиә еңгә менән Хәбир ағай хәҙерге Телеүҙәк эргәһендәге бәләкәй генә йорттарында йәшәй.  Хәбир Ғәлимов концерттар менән хәрби частарға, госпиталдәргә, фронттың алғы һыҙығына юллана.  Нажиә АЛЛАЯРОВА,
йырсы, РСФСР-ҙың атҡаҙанған артисы. Ғәлимов хаҡлы ялға китһә лә, филармонияны, ундағы эш һөйгән иптәштәрен онотманы, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашып, йәштәргә фекер-кәңәштәре менән ярҙам итеп, уларҙың уңыштарына ҡыуанып, сәнғәт донъяһында йәшәне. Хәбир Латип улы: “Тауыш — минең хеҙмәт ҡоралым.  Хәбир ағай илһамын халыҡ рухынан, уның бөйөк ижади ҡаҙаныштарынан алды. Был минең Хәбир ағайҙы тәүге күреүем ине. Салауат ролен башҡара
 Шуның өсөн магнитофон тыңлағанда уның тауышы юғала. Күршеләрҙән адресын белеп алдым да өйҙәренә юлландым.  Был йөрәгем, ахыры, шулай йырлай?!.



*** Мин шунда ятып йоҡлап киткәнмен, диванда.  Өфөлә ул йәшәгән йортҡа мемориаль таҡтаташ ҡуйылған.  Ғәлимов кеүек кешелекле, яғымлы ҙур йөрәкле кешеләр бик һирәк тыуа торғандыр.  Һуңғы осрашыуҙарҙың береһе Нефтселәр мәҙәниәт һарайында “Аҡ тирмә” клубында булды.  Ҡунаҡ ҡына булманыҡ, беҙ унда йәшәнек, тип әйтергә була. Халыҡ күңелен, халыҡ моңон “Урал”, “Ҡолой кантон”, “Ғайса”, “Сибай”, “Зөлхизә” кеүек оҙон йырҙарҙа нисек тәрән итеп асып бирә ул.  Уға 80 йәш тирәһе булғандыр.  Ҡайһы саҡ Хәбир ағай тәҙрәне асып ала ла ауылды күҙәтеп һоҡланып ултыра.  Түгелдер был, ахыры, һабантурғай, Уларҙың өйөнән ҡунаҡ өҙөлмәне.  Шундай бөйөк йондоҙ бригадаһында йырлап йөрөйәсәкмен!  Ошо дүртәү йыр сәнғәтендә йылтыр һары ҡалайҙан ҡырҡып епкә теҙелгән замана йондоҙҙары түгел, ә күктең үҙендә яралып балҡыған ҡеүәтле яҡтыртҡыстар булды. Сафуан ӘЛИБАЕВ,
шағир.

*** Шулай уҡ уның, тәүге башҡорт опера йырсыһы булараҡ, вокал сәнғәтенә индергән өлөшөн дә баһалап бөтөргөһөҙ. Атаһының исемен мәңгеләштереү эшен артабан да дауам итергә теләй Земфира Вәлиева.  Ижади ҡарта­йыуҙы белмәгән, тормош ваҡлыҡтары өсөн урынһыҙ көйәләнмәй торған, тәбиғәте менән сабыр һәм бик итәғәтле, шат күңелле был кеше менән эшләүе үҙе бер бәхет ине.
1965 йылда X.  Миңә ныҡ тәьҫир итте был хәбәр.  Моғайын, ул да шулай моңланып йырлағандыр. Мин уны йәшләй күреп белеүем менән үҙемде бәхетле һанайым.  Ағаһы менән Хәбирҙе лә ылаусы итеп алалар.  Ниндәй генә һүҙ әйтһәм дә, аҙ һымаҡ, әйтеп бөтә алмаҫлыҡ һымаҡ.  Хәбир Ғәлимовтың исеме замандаштары теленән төшмәгән.  Хәбир Латип улы Ғәлимов 1905 йылдың 5 февралендә хәҙерге Салауат районының Лағыр ауылында тыуған.  Эйхенвальдтың “Мәргән” операһында, Чемберд­жиҙың “Ҡарлуғас”ында, Заимов һәм Спадавек­кианың “Аҡбуҙат”ында, Мортазиндың “Азат”ында йырлай.  Башҡорт халҡы үҙенең бындай сәнғәт оҫталарын оноторға тейеш түгел.  Бер ваҡыт Антонио Спадавеккиа килеү уңайы менән мине, башҡа композиторҙарҙы ҡунаҡҡа саҡырҙылар.  Шулай кеше ҡыуанысын үҙенекеләй ҡабул итә белде Хәбир ағай.  Һуғыш тамамланғас та, йырсы республика буйлап гастролдәргә сыға, эшселәр, ауыл хужалығы хеҙмәтсәндәре алдында сығыш яһай.  Бер ҙә асыуланмаҫ ине. З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә иң талапсан уҡыусының да зауығын ҡәнәғәтләндерерлек китаптар сыға.  Ул үҙе лә ошо осрашыуҙарҙан, гастролдәрҙән ҡанатланып ҡайтҡан, халҡына моңо менән хеҙмәт иткән.
1955 йылда артист Башҡорт дәүләт филармо­нияһына эшкә күсә.  Беҙҙең Салауат ерендә халыҡ бик моңло.  Беҙҙең Учалы районының Яңы Байрамғол ауылында мәшһүр йырсы Хәбир Ғәлимовтың сығыш яһауын халыҡ ҙур тантана, оло байрам күреп ҡабул иткәйне.  Аҙаҡ та, нисә тапҡыр ғына уларға барһам да, үҙемде көтөп алынған ҡунаҡ итеп тойҙом.  Нәшриәттә сыҡҡан китапҡа күҙ һалып, йырсыны тағы ла бер тапҡыр иҫкә төшөрөп китергә булдым.  Уның моңло һәм әҙәпле тауышы бынан алтмыш йыл әүәл минең күңелемә һеңде.  2014 йылда Салауат районының Лағыр ауылында РСФСР-ҙың һәм Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Хәбир Ғәлимов исемендәге башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусы­ларҙың “Оҙон көй” район конкурсы үткәрелгән.  Оло йәштәге кешенең тауышы шундай саф, асыҡ булыр икән.  Яҙға ҡойона бар ялан-туғай. Ошондай кеше менән осраштырған өсөн яҙмышыма рәхмәт. Хәбир ағай менән яҡындан танышыу теләге шул тиклем ҙур.  Йырҙың тамамланыуы булды, тамашасылар геүләтеп ҡул сапты.
— Тағы йырлаһын!
— Рәхмәт! Хәйер, халыҡ хәтере – мәңгелек.  Хәтеремдә, бергәләп радиола сығыш яһарға тура килгәйне.  Салауат районының арҙаҡлы сәнғәт эшмәкәрҙәре ҙур концерт менән сығыш яһаны.  Быға тиклем йырсы артис­тарҙы радионан, плас­тин­ка­ларҙан ишетеп, мат­буғат биттәренән уҡып ҡына белгән ауыл малайына данлы йыр­сының үҙен күреү, үҙ ауы­ҙы­нан йырҙарын ишетеү шат­лыҡлы ла, көтөлмәгән дә хәл ине.  Уҙған быуат башында тыуған мәшһүр йырсы Хәбир Ғәлимов менән бер осорҙа йәшәһәк тә, уның үҙе башҡарыуында йырҙарын сәхнәнән ишетергә яҙманы миңә.  Һәр ваҡыт сәхнәнән гөлләмәләр ҡосаҡлап сыға ла уны тыңлап торған клуб эшселәренә тарата ине.  Был инде илһамдың ниндәй ерлектән, ниндәй сығанаҡтан килеүенә бәйләнгән.  Д. Паизиеллоның “Һылыу тирмәнсе ҡыҙ” операһында төп барон ролен Хәбир Ғәлимов башҡара.  Минеңсә, һүҙҙең генә түгел, тауыштың да әҙәплеһе һәм әҙәпһеҙе була.  Ә Урта Азияла Хәбир ағай сәхнәнән төшкәс, ҡунаҡханаға ҡайтыр алдынан автобусҡа барып еткәнсе, үҙенә килтерелгән сәскәләрҙе көтөп торған тамашасыһына өләште. Уның тауышы ишетелеү менән зал тып-тын булып ҡалыр ине.  Мостай КӘРИМ, Шуға күрә Башҡорт дәүләт филармонияһы йырсыһы һәм сәхнәбеҙҙә бер нисә тиҫтә йыл Хәбир Ғәлимов алып барған эстафетаны — халыҡ йырҙа­рын башҡарыуҙы дауам итеү­селәрҙең береһе булараҡ, уға ихтирамым бик ҙур. Был концертта Хәбир ағай ҙа ҡатнашты.  Ғәлимов менән бергә йырларға насип булды.  Һабансылар күңелен нурлай-нурлай, Мәсәлим Вәлиевтең беренсе милли “Һаҡмар” операһында Юлай партияһын башҡара.  Хәбир Ғәлимовтың исеме республикала мәңгеләштерелә килә.  Бынан тыш, йырсының тулы репертуары ла бирелгән.  Кешелек онотмай, сөнки халҡының бер вәкиле булып донъяға килгән шәхес унан алған ижади ҡомарын, ҡеүәһен кире заманына ҡайтарып бирә. Башҡортостандың халыҡ шағиры, Ленинградта ла пластинкаға яҙған ваҡытта “высокие обертоны аппарат не берет” тиҙәр ине.  Халыҡ шул тиклем көтөп алып, яратып ҡала торғайны сәнғәт әһелдәрен.  Хәҙер сыҡҡас та, мине һуғып йығыр инде, тип шөрләп торам.  1996 йылда йырсының тыуған ауылындағы мәктәп бинаһында Хәбир Ғәлимовҡа музей асылған.  Социалистик Хеҙмәт Геройы.

***
1954 йылдың 14 июле ине.  Легенда-әкиәттәрҙә маҡталып бөтә алмаған, ғәжәп тәбиғәтле Ирәндек буйҙарына йырсының килеп сығыуы үҙе бер оло ваҡиға һымаҡ тойолдо миңә. Әйткәндәй, “Хәбир Ғәлимов — бөйөк йырсы” китабын төҙөүсе лә.  Шундай тәрән лиризм менән “Былбылым”ды йырланы.  Хәбир Ғәлимовҡа Ғәзиз Әлмөхәмәтов үҙе фатиха бирҙе һәм эстафета тапшырҙы.  Хәбир ағай йыраҡтан барып түбән төшә башланы.  Хәбир Ғәлимов...  “Әле мин бала саҡта хәтерләйем: Өфөнән артистар килеп, ялан-ҡырҙарҙа йә иһә ялан сәхнәләрҙә сығыш яһай.  Күктәр биргән таланты йәш егетте хатта әрме хеҙмәтенән ҡотҡарған: театр техникумы етәкселеге уны хәрби хеҙмәттән ҡайтартып, студенттар сафына ҡабул итә.  Ул шунда уҡ тыңлап ҡараны ла:
— Һин, ҡустым, артист бул, — тине. Артабан опера һәм балет театрында ҡуйылған барлыҡ операларҙа ла ул төп ролдәрҙә уйнай.  Хәбир ағай һәр ваҡыт кешегә яҡшылыҡ ҡына теләп һөйләшә торған ине.  Тамашасы алдында ярамһаҡланып, уға нисек тә оҡшарға тырышып, ул бер ваҡытта ла үҙенең бөйөк талантын кәмһетмәне.  Бигерәк тә Башҡортостан шәхестәре тураһындағы серия халыҡ араһында популярлыҡ яуланы.  Уянып китһәм, бөтәһе лә көлә.  Беҙҙең ауылға гастролгә килһә, эргәләге өйгә төшөр ине.  Уның менән яҡындан таныш булыуым менән ғорурланам.  Үҫмер сағынан баҫыуҙарҙа иген иккән, көтөүсе булып эшләгән, йылғаларҙа ҡыуғын ҡыуған.  Миңә Башҡортостандың төрлө райондарында, күрше өлкәләрҙә күп кенә концерт­тарҙа X.  Йә атылып күккә менә уҡтай, Күп кенә романстарым, йырҙарым да уның башҡарыуында тәүләп сәхнәгә сыҡты. Асыҡ тәҙрәләрҙән урғылған моң бөтә ауылға, хатта күк Ирәндек буйҙарына тарала.  Рамаҙан ЙӘНБӘКОВ,
йырсы, Башҡортостандың халыҡ
артисы.

*** Мин бер йырҙы ни өсөндөр юғары нотала башлағанмын.  Был иҫ киткес кешеләрҙә беҙ көнөн-төнөн төнәп ята торғайныҡ.  Бигерәк тә башҡорт халыҡ йырҙарын яраталар.  Уның тауышы!.. 