Эшсе һөнәрҙәргә ҡыҙыҡһыныу һүрелә, йәштәр уҡырға ситкә китә тип борсо­ла­быҙ.  Йәй...  Ғә­мәлдә лагерға йөрөгән 41 бала робот­тар йы­йырға, уларҙы програм­маларға өйрәнә.  касса аппаратынан робот яһаған малайҙар оҫта итеп һүтә белә.  Улар ҙа малай­ҙарҙан ҡалыш­май робот яһай, төрлөсә һынап ҡарай.  Һәр хәлдә, ҙур асыштар нәҡ ошондай мауығыу­ҙарҙан башлана түгелме ни?!
...Касса аппараты хәҙер үҙ вазифа­һын үтәй алмаҫ инде, уның ҡарауы, өс дуҫ ана нисек ҡыуана: үҙҙәренең тәүге роботтары йөрөп китте бит! Ошондай лагерҙар күберәк булһа, бәлки, киләсәктә был мәсьәләләр ҙә бер ни тиклем сиселер ине, миңә ҡалһа.
— Балалар бер ай шөғөлләнә, марттан уҡ ғаризалар ҡабул итә башланыҡ.  Әммә барлыҡ лагерҙарҙың да эше тән сыныҡтырыуға ғына ҡайтып ҡалмай.  Уның ҡарауы, мәҫә­лән, хәҙер ҡайһы бер автомобилдәрҙә Гагариндың Йыһанға осҡан карабына ҡарағанда ла күберәк электроника булыуын иҫәпкә алғанда, бындай лагер­ҙарҙың әһәмиәте ҙур.  Каникул...  Искәндәр платаны тотоп тора, Никита ҡутара, ә Артем паяльник менән йәбештерә бара.
 Робот тигәс тә, әлбиттә, көн буйы компью­терға текәлеп ултыралар йәки деталдәр йыялар тигәнде аңлатмай.  – Робот яһау, программалау менән ҡыҙыҡһынған һәр кемде ҡабул итәбеҙ. Мәҫәлән, БДУ-ның Стәр­ле­тамаҡ филиалы нигеҙендә эшләп килгән технопаркта шөғөлләнгән үҫмерҙәр аҡыл-фекер ҡеүәһен дә үҫтерә.  Кинәнеп уйнап та ала улар, ҡаланың мәҙәни мөхите менән дә таныша һәм, шуныһы иғтибарға лайыҡ, заводта эшләгән ағай-апайҙарҙың эшен күҙәтә.  Ҡаланың төрлө мәктәп­тәренән йөрөй­ҙәр, ә ике малай иһә хатта Өфөнән махсус рәүештә килде, — тип таныштыра лагерь эше менән технопарк етәксеһе Вера Анохина.  Был һүҙҙәр балаларҙың оҙайлы ялына бәйле.  Шуныһын да билдәләргә кәрәк: дүрт тиҫтәгә яҡын шөғөлләнеүсенең дүртеһе – ҡыҙҙар.  ...Киләсәктә, бәлки, Искәндәр Сабитов, Артем Дидур, Никита Иванов кеүек исемдәре донъяға билдәле инженерҙарҙы ла белербеҙ.  Ғөмүмән, лагерь — тәжрибә майҙан­сығы.  Шуға һыу ингән, волейбол уйнаған, велосипедта елдергән малай һәм ҡыҙҙар күҙ алдына килә.  Бында, етәкселәре әйтмешләй, техника тип күҙҙәре янып торған балалар йыйылған.  Запас частарҙы...  Үҫкәс, спорт лагерында шөғөлләнгәндәрҙән тик спортсылар сыҡмаған кеүек, һәммәһе лә робот яһаусы булмаҫ.  Юҡҡа ғына Вика Трофимова менән Виктория Гусятникова: “Киләсәктә программалаусы буласаҡ­быҙ”, — тимәйҙер. Лагерь...  Һәр хәлдә, уларҙың бөгөнгөһө ошо хаҡта һөйләй. 