Для пожилого человека с ампутированной ногой сбор необходимых справок является непосильной задачей.  Как рассказал Халил Мустафин, здание, построенное почти 150 лет назад, сегодня не отвечает современным требованиям.  По словам главного врача госпиталя Халила Мустафина, подобные случаи имеют место, причиной, как правило, является сложность оформления документов.  Стационар рассчитан на 260 коек.  Палат, к сожалению, не хватает – из-за этого пациентов приходится размещать в одной комнате по пять-шесть человек, в то время как по медицинским стандартам больных не должно быть более трех. Главный федеральный инспектор по Республике Башкортостан Петр Капишников в преддверии 9 мая посетил Республиканский клинический госпиталь ветеранов войн.  В основном это участники Великой Отечественной войны, воины-интернационалисты, труженики тыла.  Инспектор ознакомился с условиями лечения и содержания больных, сообщает пресс-служба аппарата главного федерального инспектора по Республике Башкортостан.  Сотрудники госпиталя надеются, что перевод их лечебницы в республиканское подчинение повлечет за собой положительные перемены. Прежде всего, говорит Халил Мужавирович, необходимо добиться строительства нового корпуса и увеличить количество койко-мест.  Также для оказания высокотехнологичной помощи требуется соответствующее оборудование. Петр Капишников осмотрел палаты, поинтересовался у пациентов, довольны ли они лечением, хорошо ли кормят.  Поводом для визита послужили жалобы пожилых людей.  Петр Капишников пообещал, что проблемы, которые сегодня существуют у госпиталя, будут взяты на контроль. Фронтовик попросил оказать содействие в госпитализации.  Ежегодно в Республиканском клиническом госпитале ветеранов войн проходят лечение свыше пяти тысяч человек.  Так, в ходе приема в Приемной Президента РФ в РБ участник Великой Отечественной войны, инвалид первой группы Василий Кузьмич Днепровский рассказал, что уже в течение двух месяцев не может попасть в госпиталь на лечение.  В ответ услышал положительные отзывы ветеранов: заботливые врачи, медсестры всегда оказывают помощь, качество питания устраивает. Главный врач заверил, что в скором времени вопрос с госпитализацией инвалида будет решен.