Был уйланыу, изге хыялдарым, Фәнүр ағай баянын күтәреп сыға, моңло көйҙәре менән йыуата, кәйефте күтәрә, донъя мәшәҡәттәрен оноттора.  Игенсенең даны күккә аша, Йылы елдәр булып иҫә алһам, Йөрәктәрҙе яҡынайта йырҙар, Рәхмәт һүҙе
 Рауза апай ҡала хаки­миәтенең мәғариф бүлегенә методист итеп тәғәйенләнә.  Фәнүр ағай “Йылытыу селтәре”нә эшкә урынлаша һәм хаҡлы ялға сыҡҡансы шунда эшләй.  Был ғаилә барыһына ла кәңәш бирә, ярҙам итә
 Икеһе лә ярҙамсыл.  Әҙәби бе­рекмә сығарған дүрт йыйын­тыҡта ла уның шиғырҙары урын алған.  Яңы Яппар ҡымыҙы.
 Уның йылыһын тирә-йүнгә, туғанда­рына, яҡындарына, бөтөнләй ҡәрҙәш булмаған ярҙамға, аңлауға мохтаж кешеләргә һибеп йәшәй. Комбайндар йөҙөп иген ура, Дан йырлайыҡ игенсегә!
 Һау-сәләмәт йәшәгән. Бер яртыбыҙ шундай яҡты йөҙлө, Ҡайҙа ғына барһа ла, ҡулынан баяны төшмәй уның.  Ҡунаҡ булғас, рәхмәт әйтеп, Тыуған яҡ тәбиғәте, ауыл кешеләре, тормош фәлсәфәһе – уның төп темалары.  Иген баҫыуҙары йәйрәп ята, Тик ғашиҡтар шулай ярата.
 Ҡотлап һине, йәнем, рәхмәт әйтәм, Бында ла йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнаша улар.  Эҙләп тапҡан һөйөү ныҡлы була, Алтын нурҙарымды һибер инем, Яҙмыш еле 70-се йылдар башында Ишембай тарафтарына ташлай йәштәрҙе.  Асылыҡай буйын, туғандарын, яҡындарын һағынып, үҙ яҡтарына ҡайтырға булалар.  Аш-һыу тулы өҫтәл өҫтө, Йылҡы тотоп көн күргән, Һинең өсөн бер йыр булыр инем, Ынтыла ул һәр саҡ яҡтыға.
 Ишетеп-күреп белһәм дә, яҡын­дан танышыуыбыҙға ун йыл­лап бар.  Мөхәббәтте һаҡлап йәшәгәндәр Баянда уйнай, үҙ шиғырҙарына көйҙәр яҙып башҡара.  Йөҙҙәре шат, балҡып тора, Фәнүр ағай Ишембай шифаханаһына мәҙә­ниәт хеҙмәткәре булып урынлаша.  1994 йылда, фатирҙарын Дәүлә­кәнгә алмаштырып, йәнтөйәккә күсенәләр.  Сәскән ашлыҡтары уңғанда. Ай ҙа тыңлап торор һоҡланып.
 Был балҡып торған пар илле биш йылға яҡын бергә бер-береһен тулыландырып, бер иш булып, туған-тыумаса, яҡындарын һөйөндөрөп йәшәй.  Башта фатирҙа торалар.  Фатирына килеп керһәң музей һымаҡ.  Тулҡындарым һыйһа ярҙарға.
 Тормоштоң ҡәҙерен белеп, һәр яңы тыуған көнгә ҡыуанып, бер-береһенә матур, иркә һүҙҙәр әйтеп кенә тора улар.  Рауза апай балалар баҡсаһына тәрбиәсе булып урынлаша. Һөйөү уты һиңә ҡарата. Ишембайҙа алдынғы йәштәргә фатир ҙа бирәләр.  Әйткәндәй, ошо ансамбль өсөн Фәнүр Миңлейәр улы 25-ләп йыр яҙған.  Унда эш миҙгелле булыу сәбәпле, ауылға әйләнеп ҡайта егет.  Берекмәлә уҙған һәр сара уның ҡатнаш­лы­ғында уҙа.  Мәҙәни сараларҙа әүҙем ҡатна­ша.  Раузаһы Стәрлетамаҡ педагогия институтының башҡорт теле факультетын тамамлап, уҡытыусы һөнәрен үҙләштерә.  Тәмле икмәк барҙа, тормош йәмле Улар­ҙың йылы усағына кемдәр генә йыйылмай.  Елем сәстәреңде таратыр. Тирмә эсендә ултырып Ғүмерҙәре буйы моң оҙата бара уларҙы. Әлдә һин бар яҡты донъяла. Автобазала механика заводында слесарь булып эшләй Фәнүр ағай.  Һалҡын ҡымыҙ эскәндәр. Икенсебеҙ ҡырыҫыраҡ, ләкин Ул — берәүһе ике яртының. Осоп бейеп, матур итеп йырлап, таҡмаҡтар әйткән Раузаһы менән ғүмер юлын бер-береһенә оло терәк-таяныс булып үтә улар. Йәш быуын дауам итә. Улар төрлө райондарҙа уҙған фольклор байрамдарында яңғырай.  Хужа ҡунаҡ саҡырған. Һөйһәң, йырлар инең ҡыуанып. Бүлеп беҙҙе ике яртыға. Ир-егеттәр йылҡы көткән, Һаулыҡҡа ярҙам итә. Һүҙем Рауза Шәкүр ҡыҙы менән Фәнүр Миңлейәр улы Низаметдиновтар тураһында.
 Тик тыуған яҡ тарта уларҙы.  Дәүләкән ҡалаһы. Ғашиҡтар хыялы
 Ә инде хәләле – район мәҙәниәт йортоноң “Әхирәттәр” фольклор ансамбленең әүҙем ағзаһы Рауза Шәкүр ҡыҙы һәр ваҡыт уның янында. Улар күрше Ҡоръятмаҫ ауы­лынан.  Тулҡынымда һине наҙларға. Дәүләкән ҡалаһы.


*** Дәүләкән ҡалаһында Әхиәр Хәкимов музейында эшләп килгән “Дим” әҙәби берекмәһенең әүҙем ағзаһы Фәнүр ағай.  Тәнгә шифа ҡымыҙы. Көндөҙ иҫтә, төндәремдә төштә, Хәҙер улар миңә бер туғандарым кеүек.  Интернатта, балалар баҡсаһында эшләй.  Икеһе лә Ҡоръятмаҫ ауылында тыуып үҫкән.  Рәхмәт, Хоҙай, әлдә яратлҡанһың, Улар Фәнүр ағай менән ҡорама конкурсында ла ҡатнашҡан. Бына еттек ғүмер туйына. Бәхетлелер ғүмер буйына.
 Бәләбәй ҡалаһында “Илһам шишмәләре” конкурсында ҡатнашырға насип булған уға. Ҡул эштәренә лә оҫта Рауза апай.  Икмәк — аҙыҡтарҙың нигеҙе.
 Игенселәр көсөн һалғанға. Әйткәндәй, Рауза Шәкүр ҡыҙын районда “Мать Тереза” тип тә, “МЧС” тип тә йөрөтәләр, сөнки ул һәр кемгә, һәр ваҡыт ярҙамға килергә әҙер.  Ишектәре ябылмай ҙа тиерлек.  Мендәрҙәрҙә — сигелгән япмалар, стена, дивандарҙа — ҡорама әйберҙәр, иҙәндә – балаҫтар.  Башҡортостанда дан алған Һуш китмәле булып иген уңған, Училищеға уҡырға инеп, слесарь-ремонтлаусы һөнәрен үҙ­ләштереп, 1962 йылда пароходта эш башлай.  Күңел ял итә.
 Фәнүр НИЗАМЕТДИНОВ.
 Татыу, матур итеп йәшәп китә йәштәр.  Ошо бәләкәй генә ҡатында шундай оло йөрәк тибә.  Шунда Раузаны осратып, өйләнешергә ҡарар итә ике йәш йөрәк.
1964 йылдың апрелендә никахҡа кереп, район үҙәгенә күсәләр.  Уларҙың ғаилә усағы янында йылы, рәхәт.  Ысын күңелдән янып, йән атып.
 Һыйпап тыйнаҡ ҡына һөйөр инем, Йырлап ҡайтып киткәндәр. Ә ойоҡбаш, тапочкалар, бирсәткәләр… Ҡымыҙҙары тел йоторлоҡ, Бейә һауып, ҡымыҙ эсеп, Фәнүр ағай фольклор түңәрәге ағзаһы, академик хорға ун йыллап йөрөй.
“Ишембайнефть” нефть һәм газ сығарыу идаралығының 50 йыллығына ҙур концерт менән сығыш яһағандан һуң, ошо компа­нияға эшкә күсә, цехта бригадир булып эшләй, слесарҙарға етәк­селек итә.  Хоҙай аҙаштырған төрлө яҡҡа, Яҡты ҡояш булып балҡыр инем, “Башта тәмләп сәй эсеп алайыҡ, һуңынан һөйләшербеҙ”, – тип йылмайып ҡаршылай Рауза апай.  Зәңгәр диңгеҙ булһам, саҡырырмын Фәнүр ағай өҙҙөрөп баянда уйнай, Раузаһы уға ҡушылып йырлай.  Ҡасан өлгөрәһең, тип һораһаң, ихлас йылмая ла: “Минең ярҙамсым бар бит – Фәнүрем”, — тип көлә.  Унан тыш айырым баҫма итеп өс китабын сығарыуға өлгәшкән ул. Электән килгән шөғөлдө Йөҙҙәренән нур, йылылыҡ бөркөлөп тора.  Шундай татыу, һоҡланғыс пар улар.  Ҡояш сығыр, алһыу таң атыр.
 Төрлө башлыҡ, түбәтәйҙәрҙе кемдәргә генә бәйләп бүләк итмәне.  Эҙләһен тип һәр кем яртыһын.
 Үҙ эштәрен беләләр. Ҡатын-ҡыҙҙар, еңгәләр. Ваҡыт үткәнен дә һиҙмәҫ инем, Иген башаҡтары алтын, һары, Ҡымыҙ — һаулыҡ нигеҙе
 Тулҡынлана икмәк диңгеҙе. Ә инде беренсе шиғырҙары 2007 йылда “Салауат күпере” йыйынтығында донъя күргән.  Үҙ иңеңә ауыр булһа ла.
 Ҡояш төҫөн улар алғандар. Көбөлә ҡымыҙ бешәләр Ҡатын-ҡыҙ бейә һауған. Тәүге ҡымыҙҙы тәмләргә Иртә таңдан һине уятып. Борондан уҡ башҡорт халҡы Мәктәпте та­мамлағас, Фәнүр ағай, баянсыға уҡып, тыуған ауылында, күрше Алғала клуб мөдире булып эшләп ала.  Кемдер ярҙам, кемдер кәңәш һорап, кемдер аңлау эҙләп күңелен бушатырға килә.  Шәлдәрен дә, косынкаларын да бәйләй.  Пар ҡанатлы иттең, терәк булдың, Дан йырлайыҡ, дуҫтар, уларға!
