Тѳҙѳлѳш ѳсѳн ерҙе аукцион аша һатып алдыҡ.  2010 йылда өйләнешергә ҡарар итәләр.  Йәнекәевтәр әгәр ҙә ”Бюджет хеҙмәткәрҙәренә торлаҡ тѳҙѳү”дәүләт программаһында ҡатнашмаһа, уларға ла ҡыҫҡа ваҡытта ѳй һалып сығыуы ауырға тѳшѳр ине.
– Ѳйләнешкәс, фатир яллап йәшәнек.  Әлшәй районы. Йорт һалыуҙа туғандарыбыҙҙың да ярҙамы ҙур булды.  Шуға улар бала саҡтан танышып, дуҫлашып йөрөй.  Уларҙан күреп, беҙ ҙә документ йыйып тапшырҙыҡ.  2016 йылда Урал кубогы ярышында – беренсе, былтыр йылда Пермь ҡалаһында уҙған Рәсәй чемпионатында икенсе урын да алған.  Тормош иптәше Фидәлиә Дәүләкән районы Дүртѳйлѳ ауылынан.  Ѳмәләр ойошторҙоҡ, – ти Алмаз Самат улы. Әлеге ваҡытта гимназияла уҡытыусы булып эшләй, шулай уҡ спорт мәктәбендә тренер. Әле өсөнсө сабыйҙарын кѳтәләр.
– Тормош иптәшем тырыш, яуаплы, балаларҙы ярата һәм тәрбиәләшә.  Дуҫ егеттәр программа буйынса субсидия алғайны.  Ғаилә башлығы сығышы менән Ибрай ауылынан.  Ѳфѳ ҡалаһы хакимиәте башлығы исеменә уҙғарылған ярышта ҡатнашып, беренсе урын алғайны.  Бѳгѳн тѳҙѳлѳш алып барыуҙың ни тиклем ҡиммәткә тѳшкәнен ошо мәшәҡәтле эш менән булышмағандар ғына белмәй.  Ул Ѳфѳ урман техникумын, Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлаған.  Ғѳмүмән, Алмаз спорт мастеры исемен лайыҡлы йѳрѳтә. Бала саҡтан спорт менән шѳғѳлләнгән егет мәктәпте тамамлағас, Стәрлетамаҡ физик культура техникумында уҡырға инә.  Әле Әлшәй урмансылығында эшләй. Аҡсаны тѳҙѳлѳш материалдарын алыуға тотондоҡ, ә тѳп эште үҙебеҙҙең кѳс менән атҡарып сыҡтыҡ.  Алмаз менән Фидәлиәнең ауылдары бер-береһенән ѳс саҡрым алыҫлыҡта ғына урынлашҡан.  ”Был егет дәүләт ярҙамы алмаһа ла, өй һалып сығыр ине.  Торғаны менән ут бит ул, тырыш”, – ти ауылдаштары йорт хужаһы Алмаз Йәнекәев хаҡында. Беҙ ҙә был ғаилә менән танышҡас, уларҙың бар яҡлап бөтмөр, уңған булғанын аңланыҡ.  Бер йылдан һуң Раевка спорт мәктәбенә тренер-уҡтыусы булып күсә.  Ѳйѳбѳҙҙә бѳтә уңайлыҡтарҙы булдырҙы ул.  Кѳрәш, саңғы, велосипедта уҙышыу кеүек ярыштарҙа әүҙем ҡатнашып, яңынан-яңы еңеүҙәр яулай.  Алмаз Самат улы хеҙмәт юлын Стәрлетамаҡ районының “Рощинский” совхозы ауылы мәктәбендә уҡытыусы булып башлай.  Балаларҙы тәрбиәләү менән генә сикләнмәй, ул үҙе лә спорт менән ныҡлап шѳғѳлләнә.  Сиратта өс йыл самаһы торғандан һуң, 2014 йылда 947 мең һум күләмендә субсидия алыуға өлгәштек.  Еңгән ѳсѳн бирелгән бүләк аҡсаһына аш бүлмәһенә мебель алып ултыртты, - ти Фидәлиә.
– Матур итеп кухня эшләп биргәс, хәҙер кәләш аш бүлмәһенән сыҡмайса беҙҙе тәмле аштар менән һыйлай, баҡсала ла тәртип урынлаштырып ѳлгѳрә, – тип бәхетле йылмая Алмаз.
 Раевка ҡасабаһы эргәһендә яңы ҡалҡып сыҡҡан биҫтәлә бер йорт алыҫтан уҡ күркәм булып күренеп тора.  Ғаиләгә йәм өҫтәп, ҡыҙҙары Асель һәм Самира үҫеп килә.  Былтыр икенсе юғары белемгә эйә булған – Башҡорт дәүләт университетының тарих факультетын тамамлаған. Һуңынан ошо һѳнәр буйынса юғары белем ала, ил алдындағы хәрби бурысын үтәй. 