В.Путин произнес эти слова, положив правую руку на специально изготовленный экземпляр официального текста Конституции РФ, который наряду со штандартом и знаком президента относится к символам президентской власти в России. Дальше он проследовал, пожимая руки практически чуть ли не всем собравшимся, которые выражали нескрываемый восторг. Переплет этого экземпляра Конституции - тот же, на котором в 2008 году давал присягу Дмитрий Медведев, сам же печатный текст Главного закона был изменен - он приведен в соответствии с современной редакцией Конституцией РФ, согласно которой президент избирается на 6 лет, а парламент - на 5 лет. Сразу после принятия присяги и объявления о вступлении в должность президента РФ, В.Путин подошел и пожал руки председателю КС РФ Валерию Зоркину, главе Совета Федерации Валентине Матвиенко и спикеру нижней палаты парламента Сергею Нарышкину. После этого председатель КС РФ Валерий Зорькин объявил, что В.Путин официально вступил в должность президента России. Проходя рядом с нынешней и бывшими первыми леди страны - вдовой Бориса Ельцина Наиной Ельциной и Светланой Медведевой, В.Путин остановился и поцеловал их. На торжественной церемонии инаугурации в среду в Кремле В.Путин в качестве президента России принес присягу на Конституции страны, которая теперь наделяет его соответствующими полномочиями на 6 лет. Затем он спустился с подиума и прошел мимо собравшихся гостей.  Владимир Путин в третий раз официально вступил в должность президента Российской Федерации. Текст присяги гласит: "Клянусь при осуществлении полномочий Президента Российской Федерации уважать и охранять права и свободы человека и гражданина, соблюдать и защищать Конституцию Российской Федерации, защищать суверенитет и независимость, безопасность и целостность государства, верно служить народу".