Хакимиәт иһә халыҡтан йылылыҡ өсөн нисек аҡса йыйырға тип баш ватмай. Был иһә коммуналь түләүҙәрҙең кәмеүенә лә булышлыҡ итә.  Айырым ҡаҙанлыҡтар урынлаштырыу иҡтисади яҡтан да отошло. Хәҙер һәр фатир айырым иҫәптә, йәғни хужалар фатирҙарын, ҡасан һәм күпме теләй, шунса йылыта.  Быйылдан улар ярҙамында бюджет учреждениелары ла газ менән йылытыласаҡ.  Әйткәндәй, борайҙар 2010 йылдан күп фатирлы барлыҡ йорттарҙы альтернатив йылылыҡ сығанағына – зәңгәр яғыулыҡҡа күсергән.  Әле ете берәмек ҡаҙанлыҡ урынлаштырыла.  Борай ауылында республика бюджеты иҫәбенә йылылыҡ менән тәьмин итеү системаһын үҙгәртеп ҡоралар.
