Шулай итеп, ололарҙың күмәк хеҙмәте һөҙөмтәһендә кескәй ҡыҙҙар һәм малайҙар “Кремль” тип аталған әкиәт донъяһына аяҡ баҫты. Район хакимиәте башлығы Борис Нурисламов, зауыҡ менән төҙөлгән заманса уйын майҙансығы өсөн рәхмәт белдереп, ошо изге эшкә өлөш индер­гән ойошма, предприятие етәкселәренә Рәхмәт хаттары тапшырҙы.  Балалар баҡсаһы тәрбиәләнеүселәре, мәктәп уҡыусылары ҡунаҡтарға сағыу тамаша бүләк итте.  Район хакимиәте лә Ғаилә йылында кескәйҙәргә ҙур бүләк яһаны – Борай ауылында “Кремль” балалар майҙансығы асылды.
 Балалар майҙансығын төҙөүгә Борай район хакимиәте урындағы бюджеттан 3,7 миллион һум аҡса бүлгән.  Хәҙер улар ҡалала ғына түгел, ауылдарҙа ла артҡандан-арта.  Төбәктә балалар өсөн уйын майҙансыҡтары асыу яҡшы йолаға әйләнде.  Шулай уҡ “Танып”, “Башальянстрой”, “Торлаҡсы”, “Мостранстройинвест” йәмғиәттәре, “Башавтотранс” пред­прия­тиеһының Борай юл ремонтлау-төҙөлөш идаралығы, Борай электр селтәрҙәре, мәғариф һәм мәҙәниәт бүлектәре төҙөлөш материалдары, техника, эшсе ҡулдар менән ярҙам иткән.  Район мәҙәниәт йорто алдында ойошторолған концерт байрамға тағы ла йәм өҫтәне.