Рәмил Даянов, Айрат Зарипов һәм башҡа водителдәр бер туҡтауһыҙ мәтеле ер ташый.  Ысынлап та, әлеге мәлдә төбәктә күҙгә күренерлек яҡшы эштәр башҡарыла.  Бында тәжрибәле хеҙмәтсәндәр эшләй.  Юл оҙонлоғо 3,6 саҡрым ғына булһа ла, һаҙлыҡлы урындары ла бар.  Әлеге мәлдә төҙөлөшкә ун “КамАЗ”, ике бульдозер, ике экскаватор, ике грейдер йәлеп ителгән.
– Былтыр беҙҙең предприятие Ҡаратамаҡ ауылына асфальт юл һалды.  Быйыл иһә ошо уҡ программа буйынса Үләй, Дүсмәт, Абзай ауылдарында эш алып барыла. Шуға ла бында бик күп ер ташырға кәрәк.  Уны “Башкиравтодор” йәмғиәтенең Дүртөйлө юл ремонтлау-төҙөлөш предприятиеһы алып бара.  Ситтән ҡарап торһаң, төҙөлөш ҡырмыҫҡа иләүен хәтерләтә. Бульдозер машинистары Рузил Булатов менән Әлфрит Сәлихов “КамАЗ”-дар ауҙарған тупраҡты тарата.  Ысынлап та, быға тиклем ҡайһы бер ауылдарға еңел автомобилдә үтеп булмай ине.  Үләй ауылында юл һалыуға федераль һәм республика бюджетынан 55 миллион һум аҡса бүленгән.  Былтыр улар, “Ауыл билә­мәләренең тотороҡло үҫеше” федераль маҡсатлы программаһын файҙаланып, Яңы Мостафа, Силасау, Ҡаратамаҡ ауылдарында асфальт юл һалған.  Юл катогы машинистары Салауат Әмиров менән Руслан Ғәлимйәнов иһә уны тигеҙләп тора.  Борайҙа ауыл ерендә юл төҙөү һуңғы йылдарҙа уңышлы алып барыла.  Ошо маҡсатта 193 миллион һум тотонолған.  Рәмил Фәйзрах­манов белдереүенсә, был төҙөлөш­тәр улар өсөн һуңғыһы түгел. Уның да ниндәйе һуң – асфальт түшәлгәне!

 Төҙөлөштө мартта башлағандар.  Объектты төҙөү еңелдән түгел.  Килешеү буйынса объектты быйыл ноябрҙә тапшырырға тейештәр. Асфальтты ике ҡат һаласаҡтар, йәғни барлыҡ ҡағиҙәләр ҙә, талаптар ҙа үтәлә.
– Юл төҙөгәндәре өсөн халыҡ республика Хөкүмәтенә, район ха­кимиәтенә рәхмәт әйтә.  Борай ауылында Майский, Беренсе Май, Октябрҙең 60 йыллығы урамдарына капиталь ремонт яһағандар.  Район хакимиәте килеп тыуған мәсьәләләрҙе тиҙ хәл итә, шуға ла эшебеҙ ыңғай бара, – ти мастер Шамил Рафиҡов. Юлһыҙ интеккән Үләй ауылы халҡы быйыл күтәренке кәйеф менән йәшәй, сөнки йылдар буйы һораған, түҙемһеҙләнеп көткән юлды төҙөй башлағандар.  Хәҙер халыҡ ҡалалағы кеүек рәхәтләнеп йөрөй ала, – ти райондың баш архитекторы Рәмил Фәй­зрах­манов.