Әле иһә атай-әсәй мәрхүм булыу менән балалары, туған­дары мал-мөлкәткә талаша башлай, хатта эш төрлөсә мутла­шыуҙарға, судҡа барып етә. Берҙән, уны тәғәйен билдә­ләргә була.  Хәҙер машинаның “таҙалығын” тикшерергә мөмкин.  Элек беҙҙең мосолман хал­ҡында ошоға оҡшаш ғәмәлдәр бөтөнләй булманы, ҡайҙалыр алыҫ яҡтарҙан ишетелгән хәбәр­ҙәргә иҫ-аҡылыбыҙ ҡорой тор­ғайны.  Элек был милектең бурыс­тарҙан азат түгеллеген белмәй ҡалып, кешеләр йыш ҡына мутлашыусылар ҡорбаны була ине.  Ни эшләргә һуң?  Бик кәрәкһә, ярҙам артынан юристарға ла мөрәжәғәт итергә мөмкин. Бына күптән түгел нотариат­тың ғәмәлдәге мираҫ эштәренең электрон программаһы сафҡа инде.  Был осраҡта судҡа барырға тура киләсәк.  Шунан һуң система эште алып барған нотариаль кәнсәнең һәм но­тариустың адресын хәбәр итәсәк.  Шулай уҡ автотранспорт һәм башҡа шундай техниканы залогка алыу тураһында хәбәр иткән реестр эшмәкәрлеге лә торған һайын күберәк ихтыяж менән файҙалана.  Шуға күрә бындай эштәрҙә хоҡуҡтарыңды белергә, яҡларға өйрәнеү зарур.  Ысын­барлыҡта иһә күптәр законһыҙ эш итә.  Үҙеңдең өлөшөңдө нимә эшләтергә? Хәҙерге заман технологиялары туҡтауһыҙ үҫешкән осорҙа был айырыуса мөһим һәм көнүҙәк.
 Өйҙө улы исеменә яҙҙырғандар.  Фатир йә йортто һатыуҙы унда бәлиғ булмаған граждан­дарҙың теркәлеүе лә ҡатмар­лаштыра.  Әгәр ҙә, мәҫәлән, мираҫҡа ҡалған өйҙәге бүлмәләрҙең аныҡ ҡына кемгә бүленгәне асыҡлан­маһа, быны үҙ-ара һөйләшеп эшләргә – Торлаҡ йорт менән файҙаланыу тәртибен билдәләү хаҡында килешеү төҙөргә мөм­кин.  Дәүләт теркәүе хеҙмәттәре менән дә “һанлы” хеҙмәттәшлек үҫешә.  Был иң ҡатмарлыһы түгел әле.  Һәм иң тәүҙә үҙ өлөшөңдө уларға тәҡдим итергә кәрәк.  Шулай ҙа була: милектәштәр торлаҡ өлөшөн һатып алырға ризалыҡ белдерә, әммә артабан ҡыл да ҡыбырлатмай.  Айырыуса автомобиль һатып алыусылар тарафынан.  Мөлкәт бер нисә кешегә мираҫҡа ҡалырға мөмкин.  Быйылғы йыл башынан унда нотариустарҙың бөтә эш-хәрәкәттәре лә теркәлә бара.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай хәлдәр йыш осрай башланы.  Бында хоҡуҡта­рыңды тик суд аша яҡлап була. Мираҫ өлөшөн
нисек тотонорға?
 Былтыр иһә ышаныс ҡағыҙ­ҙарын тикшереү хеҙмәте бул­дырылғайны.  Ни хәтлем бәләкәй булһа ла, милек хужаһы унан нисек теләй, шулай файҙалана ала.  Әгәр милектәштәр был талаптарҙы үтәмәһә, тимәк, ул торлаҡ өлөшөн беренсе булып һатып алыу хоҡуғынан баш тарта. Был осраҡта ми­лектәштәргә ҡабаттан белдереү ҡағыҙы тапшырырға, әммә аванс индереү һәм һатып алыу-һатыу килешеүенең, уны төҙөү өсөн нотариусҡа барыу ваҡытын аныҡ билдәләп.  Унан суд органдары, кредит-финанс учреждениелары ла файҙалана аласаҡ. Тиҙҙән ЗАГС органдары менән дә мәғ­лүмәттәрҙең электрон әйләнеше көй­ләнәсәк.  Уның эстәлеге шунан ғибәрәт: ауыл­дағы оло йәштәге ҡатын ҡырҡ йылға яҡын атай йортонда йәшәгән, уны капиталь төҙөк­лән­дереп торған.  Тейешле бүлеккә инеп, мираҫ ҡалдырыусының исем-шәрифен, билдәле булһа, тыуған һәм үлгән ваҡытын күрһәтергә.  Закон быны баш­ҡаларҙың теләгенән тыш та башҡарыуҙы тыймай, ләкин милектәштәрҙе ошо турала иҫкәртеү мотлаҡ.  Яңы төҙөлгән реестрҙы үҙ эсенә алған Нотариаттың берҙәм мәғлүмәт системаһы 2014 йылда сафҡа ингәйне.  Бөгөн был системаға 60 миллиондан ашыу нотариаль мәғлүмәт индерелгән. Ун ай эсендә граждандар 860 мең тапҡыр ышаныс ҡағыҙының ысынлығын тикшергән. Мәрхүмдең ҡалған милке менән ниндәй нотариус шөғөл­ләнгәнен хәҙер бөтә нотариаль кәнсәләргә шылтыратып эҙләргә кәрәкмәй.  Етмәһә, ул яҙма рәүештә булырға тейеш.  Реестрҙа 4,9 миллион ошондай хәбәр теркәлһә, ике миллион кеше һатып алырға йыйынған әйберен тикшереп ҡараған. Бындай уртаҡ малға эйә булыу күп кенә ҡыйынлыҡтар ҙа тыуҙыра.  Берҙәм мәғлүмәт системаһы башҡа структуралар менән дә бәйле.  Башҡа кеше менән төҙөп өл­гөрөлгән килешеү юҡҡа сыға­рыла. Электрон базала 33 миллиондан ашыу ошондай документ теркәлгән.  Һатыусы ҡағиҙәне боҙһа, хоҡуғы боҙолған милектәш, һатып алыусы булырға дәғүә белдереп, судҡа ғариза яҙа ала.  Граждандарҙың милек хоҡуҡ­тарын гарантиялауҙа, эште судлашыуға алып барып еткер­мәүҙә, кешеләрҙең хәүефһеҙле­ген һәм тыныслығын тәьмин итеүҙә нотариаттың әһәмиәте ҙур.  Федераль нотариаль палатаның интернет-порталында онлайн-эҙләү хеҙмәте эшләй.  Башҡа милек­тәштәр был белде­реүҙе алғас, 30 көн эсендә ошо өлөштө һатып алырға йә унан баш тартырға хоҡуҡлы.  Яңы хеҙмәт эшмәкәрлеге нимәнән ғибәрәт?

...Интернеттағы бер башҡорт төркөмөндә кәңәш һорап яҙыл­ған хатҡа иғтибар иттем.  Балаларҙың ҡыҫылы­шы булған килешеүҙәр тик опека органдары рөхсәте менән башҡарыла.  Торлаҡты ҡуртымға биргәндә лә шундай уҡ юл буйынса хәл итергә кәрәк – ми­лек­тәштәрҙең ризалығы мотлаҡ.  Әлбиттә, һәр бер нәмәнең үҙ нескәлектәре бар.  Башта нотариусҡа мөрәжәғәт итеп, өлөштөң хаҡын һәм түләү тәртибен күрһәтеп, белдереү ҡағыҙы алырға.  Ундай саҡта вариҫтар милектәш һана­ла.  Һөҙөмтәлә, бая әйткәнем­сә, документтар хәүефһеҙлектә, уларҙың ысынмы, ялғанмы икәнлеген шунда уҡ билдәләргә мөмкин.  Мәҫәлән, уның аша мәрхүмдең берәй банкта аҡса һаҡламы ҡалғанмы-юҡмы икә­нен дә белергә мөмкин.  Заманса яңы технологиялар граждандарҙы артыҡ мәшәҡәттәрҙән һәм аң­лашмау­сылыҡтарҙан арындыра.  Ә бына балаларҙы ата-әсәһе рөхсәт һорап тормай ҙа теркәтә ала. Әгәр ҙә милектәштәр рөхсәтһеҙ йәшәгән кешеләргә зарланып полиция саҡыртһа ла, ул ярҙам­лаша алмай.  Бына кемдер үҙ өлөшөн һа­тырға йыйынһа, нимә эщләргә?  Был программа хатта алыҫ туғанығыҙ вафат булғанда ла мираҫта һеҙҙең өлөшөгөҙ бармы-юҡмы икәнен белергә ярҙам итәсәк. Өндәшмәү был ос­раҡта мөлкәтен тәҡдим итеүсегә үҙе теләгәнсә эш итергә ризалыҡҡа тиңләштерелә. Был ғәмәл етеҙ барған заманда нотариаль хеҙмәттәрҙе ябайлаштырып һәм тиҙләтеп кенә ҡалмай, юридик яҡтан мөһим мәғлүмәтте үҙләштереү­ҙән һәм боҙоуҙан да һаҡлай.  Хәҙер килеп, баш ҡалала йәшәгән ҡус­тыһы, атай-әсәйҙең төпсөк улы булараҡ, торлаҡ минеке булырға тейеш, тип даулаша икән. Әйткәндәй, мөлкәт өлөшөңә өлкән кешене башҡа милектәштәрҙең ризалығынан тыш теркәп булмай.  Һөйләшеп килешә алма­һағыҙ, судҡа мөрәжәғәт итергә генә ҡала. Бының асыҡ миҫалы – нотариустарҙың үҙҙәре үк мәғлүмәт, кәрәкле документтар пакетын туплап, мираҫҡа дәғүә итеүселәрҙең милеккә хоҡуғын теркәтеүгә ебәреүе.