Бынан тыш, кондитер, төрлө ит ризыҡтары етештереү цехтары бар.  Сәғәтенә 20 тонна ашлыҡ эшкәртеү һәләтенә эйә булған заманса иген киптергес төҙөп ултыртҡандар.  Бөгөн хужалыҡта 40-тан ашыу кеше эшләй, хеҙмәткәрҙәр бушлай ике тапҡыр йылы аш менән тәьмин ителгән.  Һөтсөлөк фермаларында ла ремонт туҡтамай, малсылар, көтөүҙең йәйләүҙә булыуынан файҙаланып, төрлө дезинфекция эштәре алып бара.  Төрлө социаль яҡлауҙар, премиялар ҙа ҡаралған.  Продукцияның сифатлы һәм арзан булыуы ла һатып алыусыларҙы ылыҡтыра.
 Өс ашхананан халыҡ һис өҙөлмәй, бында килешеү нигеҙендә туй тантаналары, юбилейҙар, төрлө байрам саралары ойошторола.  “Восход” ауыл хужалығы кооперативы (етәксеһе — Дамир Әнғәм улы Низаметдинов) эшсәндәренең дә бөгөн тынғыһыҙ мәле, улар иртә таңдан ҡара кискә ҡәҙәр һөтсөлөк фермаларында, ялан-ҡырҙарҙа хеҙмәт өлгөһө күрһәтә.  Тимәк, баҫыуҙарҙан ҡайтасаҡ ашлыҡ сифатлы һаҡланасаҡ.  — Шуға ла тик ерҙе яратҡан, ауылды үҙ иткәндәр генә хеҙмәт итә беҙҙә. Мал ишле булғас, яңы ҡуралар төҙөлә.  Яһалма ҡасырыу ҡулланылғас, таналар йыл әйләнәһенә быҙаулай.  Хужалыҡтың ҡара-сыбар тоҡомло 910 баш һыйыр малы бар, 320-һен һауып, көн һайын дүрт тонна аҡты Өфө һөт заводына оҙаталар.  Йәмғиәт ихаталарына баҫыуҙарҙан ҡеүәтле йөк машиналарында ҡышҡылыҡҡа бесән ҡайта, силос соҡорҙары иһә хуш еҫле сенаж менән тула.
 Бынан тыш, үҙҙәренең ярма ярҙырыу цехы ла сафта. Шәхси ихатаһында мал аҫрағандар ҙа иғтибарҙан ситтә түгел, бесән-һаламы, ашлығы бүленә.  Әйткәндәй, хеҙмәт хаҡы юғары, ҡыҙыу миҙгелдә ураҡ батырҙары, ҙур ихласлыҡ күрһәтеп, ғаилә бюджетын ярайһы ғына тулыландыра.  116 башҡа иҫәпләнгән һимертеү комплексы ла төҙөп ултыртҡандар. Хужалыҡтың өс мең гектар ере бар, игенселәр һоло, арпа, борсаҡ, арыш, иген культураларынан көҙ мул уңыш йыйып алыу бурысы менән йәшәй.  Ҡалтасы районы. Йәмғиәт етештерелгән малсылыҡ продукцияһын эшкәртеү һәм һатыу буйынса уңышлы эшмәкәрлек алып бара.  Район үҙәгендә генә түгел, тирә-яҡ ауылдарҙа ла “Ышаныс” аҙыҡ-түлек селтәре магазиндары эшләй.  Етәкселек тарафынан һәр яҡлап иғтибар, ихтирам булғас, белемле кадрҙар был тарафтарға ҙур теләк менән эшкә килә, йәштәр ҙә ауыл тормошон һайлауға үкенес белдермәй.
— Беҙ тырыш, уңғандарҙы ихтирам итәбеҙ, ялҡауҙар, эш һөймәгәндәр хужалыҡта эшләй алмай, — ти йәмғиәттең баш зоотехнигы Гөлнара Иштерәкова.  Бында көҙҙән башлап йәш таналар, быҙауҙар тотоласаҡ. Төҙөүселәр йәмғиәт ихатаһында яңы ферма төҙөү менән мәшғүл.  Көтөүҙе йыл һайын йәш таналар менән тулыландыралар. 