Шуныһы ҡыуаныслы: уларҙың күбеһе аҙаҡ яҙмышын ауыл менән оҙаҡҡа бәйләй.  Ихаталарға баҫыуҙарҙан мал аҙығы ташыу дәррәү ойошторолған, бесән-һалам төргәктәрҙә ҡайтарыла.  Ысынлап та, хужалыҡ төбәктә алдын­ғылар иҫәбендә, малсылыҡта ла, үҫем­лек­селектә лә йыл һайын юғары ҡа­ҙа­ныштарға өлгәшә.  Техника паркының бай һәм төҙөк булыуы бар эште ваҡытында башҡарып сығырға мөмкинлек бирәсәк. Мал ишле булғас, етәкселек ҡышҡы­лыҡҡа аҙыҡ-түлекте күпләп әҙерләй.  Етмәһә, төҙөлөш бында бер ваҡытта ла туҡтағаны юҡ.  — Киләсәктә лә фермаларҙы ҡеүәтле ауыл хужалығы ҡорамалдары менән йыһазландырыу дауам итәсәк, сөнки уңайлы шарттар булғанда ғына, уңыштар тураһында һөйләргә була бит. — Нәҡ ошо программа ярҙамында яңы урамдар барлыҡҡа килде һәм, иң мөһиме, йәштәр сит тарафтарға китмәй, ә ауылда ҡала. Һыйырҙар йыл әйләнәһенә быҙаулай, бында яһалма ҡасырыу эше яҡшы ҡуйылған.  Бөгөн фермаларҙа ҡара-сыбар тоҡомло 1200 баш һыйыр малы аҫрала.  Шуның 500-ҙән ашыуын һауып, көн һайын Яңауыл һөт заводына биш тонна аҡ оҙаталар.  Хужалыҡтың һөтсөлөк фермалары, “500 ферма” республика маҡсатлы програм­маһына ярашлы, заманса йыһазлан­дырылған, һәр ерҙә һөт, һыу үткәргестәр, ҡеүәтле һыуытҡыстар бар.  — Тиҙҙән был урында яңы һөтсөлөк фермаһы буласаҡ, әле бар көстө ошо объектты сафҡа индереүгә йүнәлткәнбеҙ.  Белгестәр билдәләүенсә, йылына ҡарап, уңыш ярайһы буласаҡ.
— Уңған халыҡ булғанда, беҙҙең хужалыҡ даны тағы ла йыраҡтарға таралыр әле, тик тырышып эшләргә генә кәрәк, — ти Рәзил Низаметдинов. — Шөкөр, эштән ҡурҡмайбыҙ, ҡулыбыҙҙан барыһы ла килә, тик тырыштар ғына уңыштарға өлгәшә бит.
 Силос соҡорҙары сенаж менән тулған, хатта былтырҙан артып ҡалған.  Көҙ ауыл халҡына 2100 гектарҙа баҫыу уңышын йыйып алыу бурысы тора.  Етәкселек, ауыл кешеһенең уңғанлығын тағы бер иҫбатлап, һөтсөлөк фермаларында иртә яҙҙан башланған ремонт барышы менән таныштырҙы.  Уны махсус белемле белгес Фәрит Арыҫлановҡа ышанып тапшырғандар.  Үҙегеҙ күрәһегеҙ бит, һәр урында эш заманса ҡорамалдар ярҙамында башҡарыла, — ти хужалыҡ етәксеһе.  Бөгөн бында алты ауылдан 80-гә яҡын кеше эшләй, ҡыҙыу миҙгелдә уларҙың һаны бермә-бер арта икән.  Ауыл эшсәндәре, мал аҙығын хәстәрләү менән бер рәттән, көҙгө уңышты йыйып алыуға ла әҙерлек эштәре алып бара: комбайндарҙың торошо тикшерелә, ауыл хужалығы техникаһын ремонтлап, яғыулыҡ туплайҙар.  Ололарға алмашҡа йәштәрҙең дә булыуына етәкселек һөйөнөп бөтә алмай.
— “Ауыл биләмәләрен тотороҡло үҫтереү” программаһы уңышлы тормошҡа ашырыла, ошо тәңгәлдә беҙҙең хужалыҡҡа ҡараған бер нисә ауылда йәш ғаиләле белгестәргә, йәштәргә бөтә уңайлыҡтары булған йорттар һалына, — ти бүлексә етәксеһе Рәзил Рауил улы.  Әйткәндәй, был эш бөгөн заманса ҡорамалдар ярҙамында башҡарыла, хатта УЗИ аппаратын һатып алғандар.
— Бөгөнгө һөтсөлөк фермаларын әлеге хаҡлы ялдағы малсылар күрһә, аптырар ине, моғайын.  Бында ҡул көсө әллә ни ҡулланылмай, күп эш механизацияланған.  Ҡатын-ҡыҙҙар әле ағартыу-буяу эштәре менән мәшғүл булһа, ир-ат иһә ваҡ ремонт яһап булыша. Белемле кадрҙарға ҡытлыҡ юҡ, сөнки ауыл хужалығы колледжын, университеттарҙы тамамлаған йәш егет һәм ҡыҙҙар бында тәүге хеҙмәт сынығыуы үтә икән.  Һөт заводынан әҙер продукцияны үҙҙәре килеп алғастар, юлға сығымдар китмәй. Ауыл эшсәндәре биш тонна сенаж хәстәрләгән дә инде. Халыҡты хеҙмәт урынына алып килеү-алып ҡайтыу ойошторолған, ике тапҡыр йылы аш менән тәьмин ителгән улар.  Әлбиттә, бөгөн ауыл эшсәндәренә мал аҙығын хәстәрләргә лә, төҙөлөштә эшләргә лә, йәйге йәйләүҙә лә тырышырға тура килә, — тип ҡаршы алды беҙҙе “Победа” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең Оло Ҡасаҡ бүлексәһе етәксеһе, район Советы депутаты Рәзил Рауил улы Низаметдинов. 