Бында Әлфиә Кәлимуллина Дилә Әхәт ҡыҙы класында уҡый.  Сылтырап аҡҡан шишмә кеүек, тауышы әллә ҡай­ҙарға тарих төпкөлөнә алып китте.  Тамара СӘЙФУЛЛИНА, Башҡортостандың
мәғариф отличнигы, “Мәрхәмәт” ойошмаһы
рәйесе урынбаҫары. Әлфиә бит ул берәй ергә киткәс кенә моңланған.  Яҙмыш уны Мәскәүҙәге Бәрхәт Гәрәев етәкселегендәге коллективҡа – “Татар-миниатюра” театрына алып килә, ләкин ул тыуған яғын — Башҡорт­останын һағына.  Уның йырын тыңлап, онотолоп китеп, күҙ йәштәремде лә тыйманым.  Ул төрлө йыр бәйгеләрендә әүҙем ҡатнаша.  “Һин йырсы булырға тейешһең”, — тип күңелен үҫтерә.  “Юлдаш” радиоһын машинала юлға сыҡҡас та көйләп ҡуябыҙ. Һуңынан икенсе урынға күскәс, һирәк күрешә башланыҡ.  Мәктәптә уҡыған саҡта йыр уҡытыусыһы Гөлдәр Рәхимова уны гел мәктәп концерттарында йырлата башлай.  Мин йыш ҡына филармонияла барған концерттарҙы ҡарарға яратам.  Беҙ Әлфиә Кәлимуллина менән яҡташтар булып сыҡтыҡ. Концерт тамамланғас, ҡайтырға автобус туҡталышына киттем.  Бала саҡтан уҡ Баш­ҡортостан радиоһы өйҙә бер ваҡытта ла һүнмәне, әле лә һәр саҡ һөйләп, йырлап тора.  Әлфиәнең тауышын махсус ултырып тыңлайым.  Әлфиә ул саҡта Өфө дәүләт сәнғәт институтында уҡый ине.  Шулай итеп, Әлфиә Кәлимуллина халыҡ йырҙарын оҫта башҡарыусы, моңло тауышлы йырсы булараҡ таныла.  Радио һәм теле­визорҙан башҡорт халыҡ йырҙарын тыңларға яратам, сөнки улар күңелгә бигерәк яҡын.  Х класта район һәүәҫкәрҙәре менән гастрол­дәргә йөрөй башлай.  Мәктәпте тамамлағас, Өфө сәнғәт училище­һының вокал бүлегенә уҡырға инә.  2012 йылда уның халыҡ йырҙарынан торған альбомы донъя күрҙе.  Өфөлә уҡыу уға уңыш килтерә.  Уның Әлфиә Кәлимуллина булыуын, Мәсетле районының Тайыш ауылынан икәнен белдем.  Оҙон көйлө башҡорт
халыҡ йыры – Танылған йырсы Флүрә Килдейәрова класында белем ала. Әлфиәнең йырҙары – йәнгә дауа, уны тыңлаған һайын тыңлағы килә.
 Мәҫәлән, беҙҙең Мәсетле яҡтарында таралған “Әли-Вәли”, “Аҡ суҡ, зәңгәр суҡ”, “Алһыу”, “Әбделхәй”, “Дәмдерҙитә” кеүек йыр­ҙарҙы бары тик уның баш­ҡа­рыуында ғына ишетергә мөмкин.  Бына шундай бит ул башҡорт халҡының оҙон көйлө изге йырҙары!  Башҡорт халыҡ йыры —
моңдаръя!

90-сы йылдар аҙағы ине булһа кәрәк.  Ул бит түгел бары ария. 1993 йылда конкурста баш­ҡорт халыҡ йыры “Зөлхизә”не баш­ҡарып, Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге махсус призға лайыҡ була.  Ҡайтҡас, Өфө дәүләт сәнғәт институтының фольклор бүлегенә уҡырға инә.  Башҡорт халыҡ йыры —
йәнгә дауа, Бер саҡ инәһе, өйҙән сығып киткән кеше булып, мейес артына йәшенеп, Әлфиәнең йырлағанын тыңлап тора һәм хайран ҡала.  Унда барып еткәс, теге һылыу йырсы ҡыҙҙы осраттым һәм үҙем барып концерт тураһындағы тәьҫорат­тарым менән уртаҡлаштым.  Бала саҡтан йыр-моңға ғашиҡ ҡыҙ өйҙә ҡысҡырып йырлай, тик ул быны бер кем дә булмағанда ғына эшләй, сөнки бик баҫалҡы һәм оялсан була, әммә күршеләре уның йырын гел тыңлап әсәһенә: “Ҡыҙың бик матур йырлай, йырсы булырға уҡырға ебәрмәйһеңме?” — ти.  Һуңынан Йонос урта мәк­тәбендә уҡығанда Миңленур исемле баянсы уны район кимәлендәге конкурстарҙа ҡатнаштыра.  Училищены тамамлағас, тыуған районы Мәсетлегә ҡайтып, музыка мәктәбендә уҡыта башлай һәм концерттарҙа ҡатнаша. Башҡорт дәүләт филармонияһында эшләүенә лә 20 йыл тулды.  Шундай сараларҙың береһендә иҫ китмәле моңло тауышлы, һомғол буйлы, колоратуралы сопрано тауышлы ҡыҙҙың “Зөлхизә”не башҡарыуын тыңланым.  Мө­нәжәт жанрын да башҡарыусы, йырҙар ҙа яҙа.  Әлфиә Кәлимуллина Тайыш ауылында башланғыс кластарҙы тамамлай, аҙаҡ Йонос урта мәктәбендә белем ала.  Туҡталышта оҙаҡ ҡына автобус көтөп тороп, бер үк урында төштөк.  Тормош булғас, төрлө хәлдәр була.  Ул йырлап туҡтағас та, тағы йыр­ла­һын ине тигән кеүек, халыҡ дәррәү ҡул сапты, ләкин ул башҡа йырламаны. Әлфиә Кәли­муллина — тынғыһыҙ ижадсы.  Әсәһе Менәүәрә үҙе лә бик матур итеп халыҡ йырҙарын башҡарған.  Беҙ Фрунзе (хәҙер — Зәки Вәлиди) урамында йәшәгән саҡта йыш ҡына осрашып һөйләшә торғайныҡ.  Әлфиә һәр саҡ ижади эҙләнеү өҫтөндә, төрлө телдә иркен йырлай, үҙенә ҡарата талапсан.  Был һәләт миңә инәйемдән күскәндер, моғайын, ти Әлфиә. Ә әсәһе: “Мин уның йырлағанын белмәйем”, — ти.  Йырсы­ның репертуарында башҡорт композитор­ҙарының йырҙа­ры ла байтаҡ.  Ул, даими халыҡ араһында булып, онотолоп барған йырҙарҙы йыя һәм, профессиональ кимәлгә еткереп, концерт­тарҙа башҡара, радиоға яҙҙыра.  Ниндәй генә концерттар булмаһын, ниндәй генә сәхнәләр­ҙә сығыш яһама­һын, репертуарында баш­ҡорт халҡының моңло оҙон көйлө йырҙары урын ала: “Ашҡаҙар”, “Һаҡмар”, “Хисам”, “Шар­лы урман”, “Ғил­мияза”, “Мәҙинәкәй”, “Ҡара сура”, “Зәлиф­әкәй”...  Х. Әхмә­тов­тың классик йырҙарынан “Төнгө Урал”ды, “Кәкүгем”де, Н. Саби­товтың “Йырлай тур­ғай”ын, З. Исмәғилевтең “Аҡ­мулла” опера­һынан Аҡсәскә арияһын, А. Ғаб­драхма­нов­тың “Таңдағы йыр”ын һәм баш­ҡа әҫәрҙәрҙе ҙур оҫ­талыҡ менән башҡара. Уның хыялы — йырсы булыу. 