“Был урынды күп йылдар халыҡ урап үткән”, “ҙур булмаған майҙансыҡ ташландыҡҡа әйләнгән” тип һөйләһәк, бөгөн берәү ҙә ышанмаҫ.  Балалар баҡсаһы 260 урынға иҫәпләнгән, бөтәһе 12 төркөм эшләй.  Ҡышты оҙа­тыу, яҙҙы ҡаршы алыу байрамдарына ата-әсәләрҙе лә саҡыр­ғандар.  Эргәлә урын­лаш­ҡан “Ҡояшлы” паркынан ха­лыҡ өҙөлмәй, 7-се мәктәп күренеп тора. Ошо хәтлем бала-саға өсөн, әлбиттә, тәү сиратта яҡшы шарттар тыуҙы­рыу мөһим.  Район хакимиәте башлығы Илгиз Мөхәмәтйәнов билдә­лә­үенсә, “Ҡарлуғас” балалар ба­ҡ­саһы Башҡортостан Респуб­ликаһының төҙөлөүенә 100 йыл тулыу уңайынан төҙөләсәк объекттар исемле­генә индерелгән, объект былтыр көҙ файҙа­ланыуға тапшы­рылған.  Өлкән тәрбиәсе Зөбәржәт Хөсәйенова, эш пландары ме­нән таныштырғанда ата-әсә­ләрҙең, үтенесе мотлаҡ иҫәпкә алына тигән фекерҙе еткерҙе.  Етәкселек ошоно күҙ уңында тотоп, уй-ниәттәрҙе тормошҡа ашыра ла инде.
 Тышта һәр береһенең үҙенең майҙансығы бар.  Музыка буйынса хеҙмәткәр Гөлназ Вәлиева, педагог Оксана Борисова, педагог-психологтар Яна Хәйретдинова һәм Алина Сәләховалар ҙа уға теләктәш­лек белдерҙе. Ғөмү­мән, ҡунаҡтар ҡаланың иҫтә­лекле урындарына сәйәхәткә сыҡҡанда йөҙ ҡыҙарырлыҡ булмаһын, һәр ваҡыт күркәмлек һәм бөхтәлек бөркөлөп торорға тейеш. – Һәр кемгә айырым ҡараш булды­рылған, ошо принциптан тайпылғаныбыҙ юҡ, шул саҡта ғына кескәйҙәр асылып китә. Ҡайһы ер икән?  Бында тәрбиәүи саралар йыш ойошторола.  “Һәр миҙгел йәмле”, “миҙ­гелдәр бер-береһен ҡабат­ламай”, “барыһы ла матур” ти­гән­де тәрбиәсе апайҙары кес­кәйҙәрҙең күңелдәренә һеңде­рергә тырыша. Юғарыла әйтеүемсә, ысынлап та, хәҙер был урын төбө-тамырынан яҡшы яҡҡа үҙгәргәс, биҫтә ҡаланың иң күркәм өлө­шөнә әүерелгән.  Беҙ килгәндә тәрбиәселәр ҡыҙ һәм малайҙар менән мөғжизәгә тиң ошо ерҙә мәж килә ине.
– Бала булған ерҙә батша юҡ, тигән әйтемде күҙ уңында тотоп, төрлө уй-ниәтте тормош­ҡа ашырабыҙ, – тип һөйләй балалар баҡсаһы мөдире Юлия Затеева.  12-се “Ҡарлуғас” балалар баҡсаһы төҙөлгәс, был урын танымаҫлыҡ булып үҙгәргән.
 Балалар баҡсаһы иркен ерҙә урынлашҡас, бында һәр төркөмгә уйындар ойоштороу өсөн уңай­лыҡтар етерлек.  Тәрбиәселәр тәмле төшкө аш һәм татлы йоҡо алдынан балалар менән саф һауала йөрөп килә.  Дәүләкән ҡалаһы. Ҡаланың “СУ-3” биҫтәһе тураһында һүҙ бара. 