Кроме того, говорит Ринат Шагалин, благодаря единому колл-центру количество письменных обращений снизится не менее чем на 10 процентов.
– Важной частью проекта является формирование системы обратной связи для контроля за соблюдением сроков госуслуг и сервисов, – отметил Ринат Шагалин. Вместе с Башкортостаном в федеральном пилотном проекте участвуют Адыгея, Северная Осетия – Алания, Кировская и Рязанская области, Ханты-Мансийский автономный округ.
– Сама философия бережливого производства основана на постоянном совершенствовании рабочих процессов, непрерывном поиске путей оптимизации и устранения потерь, – сказал Глава Башкортостана Рустэм Хамитов.  Проект направлен на оптимизацию производственных процессов на основе исключения неэффективных временных затрат, формирование культуры бережливого производства и повышение производительности труда в исполнительных органах государственной власти.  Звонки будут приниматься по единому телефонному номеру, по нему граждане смогут узнавать ход рассмотрения своего обращения или получить консультацию. Организовывать обратную связь предполагается с помощью выборочного обзвона клиентов, порталов проекта «Открытая республика», мониторинга социальных сетей и «контрольных закупок». Внедрение единого колл-центра позволит снять с органов госвласти функции «стола справок».  Единая справочная служба по работе с обращениями граждан будет создана в рамках проекта «Бережливое правительство», который в настоящее время реализуется в республике.  Согласно статистике, которую привёл Ринат Шагалин, в год в исполнительные органы государственной власти поступает более 100 тысяч обращений в письменной форме и порядка 825 тысяч телефонных обращений. По предварительным подсчётам, благодаря нововведению количество звонков, которые в конечном итоге дойдут до непосредственных исполнителей, сократится на 80 процентов, остальные вопросы будут сняты уже на уровне справочной службы.  – Сейчас важно, прежде всего, глубоко осознать и принять саму идеологию, планомерно решать первоочередные задачи, находить резервы для повышения производительности труда за счёт экономии времени и ресурсов.