Әле иһә ауыл хакимиәте был йә­һәт­тән ҙур эш башҡарған: сүплек күсе­релгән, яр буйҙары тәртиптә тотола... Беҙ бәләкәй саҡта, бынан 40 йыл самаһы элек (ваҡыт ҡайһылай тиҙ үтә икән!), атай менән әсәй мунса ташын ошо йылғаның ярынан, төбөнән йыя торғайны.  Йылға яры буйлап барам.  Республикала 1120 йылға һанала.  Яйлап ҡына йылға ярынан барам, өс-дүрт тиҫтә йыллыҡ хәтер төйөнөн сисергә тырышам. Барлығы 3меңгә яҡыны уртасалар рәтенә инә (200 – 500 километр).  Үткән быуаттың 70-се йылдарында нефть эҙләү маҡсатында бер нисә урынға тәүҙә вышка ултырттылар, һуңынан Сағыл башы тип йөрөтөлгән урынға “качалка” ҡуйҙылар.  Бигерәк тә тәбиғәт шарттарына.  Йылға ҡороуының, шишмәләрҙең быуылыуының тағы бер сәбәбе бар – ағышын, үҙәнен үҙгәртеү.  Улар бөтәһе бергә 350 мең квадрат километр майҙанды биләй. Башҡортостанда 2 меңдән ашыу күл бар.  Оҙонлоғо – 636, уртаса киңлеге – 46 километр.  Рәсәйҙәге сөсө һыуҙың – 85, донъя запасының 22 процентын алып тора. Уныһы һуңыраҡ булһа ла, быуаһын алдан ҡайғырттылар.  Һөҙөмтәһе оҙаҡ көттөрмәне – юлында булған Ҡушкүлде йырып китте (бөгөн ул юҡ), Хәннән ҡулы тип аталған уйһыулыҡта 5-7 метрлыҡ йырын барлыҡҡа килде.  Әлбиттә, кемгәлер, нимәгәлер һылтауы еңел.  Ошо таштар өҫтөндә кескәй генә тулҡындарын уйнатҡан, хәҙер быуылып ятҡан йәки бөтөнләй күренмәгән шишмәләр ҙә төптә.  Фәнни күҙлектән ҡарағанда, беҙҙә ҙур күлдәр юҡ.  Етмәһә, был яҡта шишмәләр юҡ ине, элек йылғаға йәшәү һуты биргәндәре быуаның аҫҡы өлөшөндә ҡалды.  Беҙҙең халыҡта: “Ниндәй йылғаның һыуын эсеп үҫтең?” – тип һорайҙар йыш ҡына.  Шулай ҙа күҙҙәр тереһыу бөркөр шишмә эҙләй.  Таштар ҡайҙа булған һуң?  Яр буйлап һыу ағышы яғына төшөп барам.  Йәнәһе, былай иткәндә һыу күберәк тула.  Көнбайыш райондар өлөшөнә уларҙың 75 проценты тура килә, ҡалғаны көньяҡ-көнсығыш райондарға ҡарай.  Һуңғы осорҙа ҡыуандырғаны шул: ярҙар ағас менән ҡаплана башланы, бер нисә урында ҡондоҙҙар үҙ быуа­ла­рын быуған, ҡыр өйрәктәренән тыш, башҡа ҡоштар ҙа төйәген тапты. Тәүге ташҡындар уҡ уны һыу менән тултырҙы.  Әлбиттә, береһе лә йыйып бөтмәгән уларҙы, ә төптә – ләм, балсыҡ аҫтында ҡалғандар. Рәсәй күлдәренең һаны 2 миллиондан ашыу тип иҫәпләнә.  Быларҙың барыһы ла сиҙәм һәм ҡалдау ерҙәрҙе үҙләштереү заманы касафаты.  Бөтәһе 700-гә яҡын күл һуғарылыу иҫәбенә йәшәй.  Ҡайҙа ҡарама – ҡап-ҡара тупраҡ, яҙғы ташҡын тәрәнәйткән соҡорҙарҙа балсыҡ күренә.  Башта бер генә уй ҡайнай: беҙ, кешеләр, артығынан тыш тәбиғәткә һылтанып, үҙ ғәйебебеҙҙе йәшермәйбеҙме?  Һәр береһенең исеме таныш, күптәренең ярында йөрөлгән, һыуына керелгән.  Ана шуны хеҙмәтләндереү өсөн юл кәрәк ине.  Байкал Себерҙә генә түгел, Рәсәйҙә иң ҙурҙарҙан һанала.  Тик һирәк ерҙә генә үҙенең шишмәлеген һиҙҙереп, быуылып, дымлыраҡ, һаҙлыҡҡа оҡшаш урындар булып ала.  Әле мунса мейе­сенә ярарлыҡ түгел, бөртөк тә тиерлек ҡырсынташ тапмаҫһың.  Донъя­ла иң тәрән күл.  Уртасалар рәтенә Асылыкүл, Ҡандракүл, Аҡкүл, Өргөн, Оло Учалы, Ҡарағайлы, Оҙонкүл, Яҡтыкүл, Сыбаркүл һәм башҡалар инә. Тел төбөнән һиҙгәнһегеҙҙер: урыны-урыны менән йылға бөтөнләй юғала.  Уларҙың дөйөм оҙонлоғо 20 мең километр иҫәпләнә. Заманында, бынан 10-15 йыл элек, йыл­ға буйҙары сүплек менән тул­ғайны.  Мәҫәлән, Ағиҙел бассейнына – 73, Димгә – 12, Ыҡҡа – 8, Ҡариҙелгә 7 проценты тура килә.  Дөйөм алғанда, барыһын бергә ҡушһаң, 6 миллион 500 мең километр оҙонлоҡ килеп сығыр ине.  Ҙур йылғалар өлөшөнә 160 меңгә якын километр тура килһә, уртасаларының был юҫыҡтағы һаны – 450 мең километр.  Әлбиттә, һандар төрлө сығанаҡта төрлөсә күрһәтелә, шуға ла “ашыу”, “яҡын” һымак һүҙҙәр ҡулланыла ла инде. Һуңғы йылдарҙа яуын-төшөмдөң аҙлығы касафаты ғынамы был?  Быуыуын-быуҙылар, әммә торба һалманылар.  Рәсәйҙә 2 миллиондан ашыу йылға иҫәпләнә, шуның 200-ҙән ашыуы – эре (оҙонлоҡтары 500 километрҙан ашыу).  Шуныһы иғтибарҙы йәлеп итә: сүп әҫәре күрмәҫһең.  Әлеге мәлдә ошо бәләкәй генә йылғаның яры буйлап китеп барам.  Ярай әле соҡорҙары бар, юғиһә... Ҡалған 6 миллион километр һуҙым бәләкәй йылғалар иҫәбенә яҙыла. Яр буйлап барам да ара-тирә йылғаның һыуы ағырға тейешле төбөнә лә төшөп атлайым.  Тик артығы ҡайҙа барырға тейеш һуң?  Китә һаналып ҙур һәм кесе йылғалар.  Иң тәрән ере – 1620 метр.  Шундай һорау торһа, гелән һыуының муллығы, татырлығы эпостарҙа телгә алынған йылғаны – Өршәккә ҡойоусы Үҙәнде атайым, сөнки бала сағым быуаһында һыйырҙар туплаған, шунда уҡ беҙ һыу инеп үҫкән Янбай йылғаһын береһе лә белмәй, ишеткәндәре лә юҡ.
 Хәйер, әле лә йылға ярына тиклем һөрөлә был баҫыуҙар, хатта ҡайһыһының сите ярға терәлеп үк тора йәки юл ҡалдырылып, 10-15 метр самаһы ғына һыҙат тейелмәгән.  Рәсәй, Башҡорт­остан буйлап аҙмы ни исемен йөрөтөп тә төптәре күренеп ятҡан йылға-күлдәр...

 Йылға инеш булып сыҡҡандан алып ошондай уҡ Әләңке йылғаһы менән ҡушылғанға, ҡушарлап алда исемен телгә алған Үҙәнгә ҡойған ергә тиклем.  Иҫке Муса ауылының сүплеге ошо яр өҫтөндәге карьерҙа ғына ине.  Көслө, ауыр техника менән быуылған быуаны йыра алманы – һөҙәк яры яғынан юл алды.  Яҙын тәбиғи таҙарып тормаған­лыҡтан, улар ләм, тупраҡ менән ҡапланды. Яуабы ла бер төрлөрәк: Ағиҙел, Ҡариҙел, Дим, Ашҡаҙар, Өршәк... 