Белгестәр иҫәпләүенсә, хатта йөҙәр меңләп ҡарлуғасты берләштергән туптар ҙа була икән.  Сыйырсыҡ кеүек уларҙы әҙер өй ҡаршы алмай.  Эске яҡлап һалам, ҡоро үлән, йөн, мамыҡ менән нығыта бара.  Ошондай ояларҙы бер урында яңыртып, йүнәтеп тороп, 50 йылға саҡлы файҙаланғандары була.  Тағы ла, ҡарлуғастарҙың үҙҙәре кеүек үк тиктормаҫ балалары йыш ҡына ояларынан ҡолап төшөүсән, шуға күрә уларҙы ҡарап ҡына торорға, йығылғандарын, йыртҡыс тырнағына эләкмәҫ борон, күтәреп һалырға кәрәк.  Оҙон, осло ҡанатлы, айырсалы ҡойроҡло, нәҙек тәнле етеҙ ҡошҡай һис кенә лә тик тормай.  Улар көтөү-көтөү булып оса, яр буйҙарын, соҡор­ҙарҙы тишеп оя яһай.  Ҡайһы берҙәре һәләк була, ләкин бындай осраҡтар һирәк, әммә булғылай. Себен-серәкәйҙәр ауыл-ҡалаларҙа аҙыраҡ була башлаһа, урман-ҡырҙарға тартылалар.  Бик аҙ ғына ҡоштарҙың исемен кешегә ҡушалар йәки ниндәйҙер сифатты билдәләүсе итеп йөрөтәләр.  Шуныһы үҙенсәлекле, балаларын атаһы ла, әсәһе лә берҙәй ҡарай.  Яр ҡарлуғастарында “кәкүк сире” лә була, ҡайһы береһе башҡа ояға йомортҡаһын һала.  Ҡарлуғастар – һауа торошон билдәләүсе, күрһәтеүсе ҡоштар.  Һыу өҫтөндә осҡан сағында һунар менән бер рәттән, сумып та алалар, үҙенсә таҙарыналар.  Хәйер, күп осраҡта уны үҙебеҙ һиҙмәйбеҙ, сөнки күңел яҙ һулышына зарыға.  Ҡошсоҡтар 12 – 17 көндә сыға.  Ҡарлуғас – изге ҡош, наҙ, һөйкөмлөлөк, тоғролоҡ өлгөһө.  Һауала 7-9 метр бейеклеккә тиклем өйөрөлөп, себен-серәкәйҙәрҙе бик етеҙ аулайҙар.  Көноҙоно ял итмәйенсә осоп йөрөргә һәләтлеләр.  Төҫөн былай тип һүрәтләп була: тимер күк-ҡара, күк­рәк һәм ҡорһаҡ өлөшө аҡһыл-һоро, йәштәренең маңлайы ерәнһыу, ҙурҙарының күкрәге, маңлайы аҡ.  Һәр яҙ һайын барыбыҙ ҙа ҡарлуғастарҙы көтә.  Тимәк, улар ҡураны ла һаҡлай булып сыға.  Осор ҡанаттары ослая килә, ошондай уҡ “руль” ролен үтәгән тышҡы ҡанаттары ла бар.  Ҡарлуғасты башҡа бер ҡош та ҡыуып етә лә, тота ла алмай.  Ата ҡош 17-19 сантиметр оҙонлоҡта була, ҡанат йәйеше – 32-34,5 сантиметр.  И. Ноғоманов. Ҡарлуғастар тик бөжәк ашаусы ҡоштар рәтенә инә.  Был ҡарлуғас­тарҙы һүрәтләгәндә, йыш ҡына ҡанаттарының ара-тирә тишкеләнеүенә иғтибар итәһең.  Мин уларҙың нисек итеп юлды табыуҙарына, аҙашып китмәүҙәренә хайран ҡалам.  Ҡойроғо ҡыҫҡараҡ булыуынан инә ҡошто танырға мөмкин.  Ҡоштар туп-туп булып алыҫҡараҡ та күсә.  Матур, иркә ҡыҙҙарын әсәйҙәр юҡҡа ғына: “Ҡарлуғасым минең”, – тип һөймәйҙер.  Һауа шарттары насар булғанда еләк, үлән орлоҡтары, үлгән бөжәктәр менән туҡланалар.  Мин был изге эште йыш ҡына башҡарғаным бар.  Ҡабалан яһалғанлыҡтан йәки артыҡ дымдан оялары килеп төшөүе лә мөмкин.  Яр ҡарлуғастарының исеме үк кешенән алыҫыраҡ ерҙә йәшәүен күрһәтеп тора.  Әйтелгәндәргә өҫтәп, ҡарлуғастар сикһеҙ ҡыйыуҙар һәм иҫ китмәле батырҙар.  Һандуғастан айырмалы рәүештә ул осоп барғанда ла һайрай ала.  Ә ҡарлуғастың төнгө йырын ишеткәнегеҙ бармы?  Уның үҙ ҡураһына, ҡыйығының аҫтына йомро ғына, йәтеш кенә итеп оя ҡорғанын кем теләмәй икән?  Юҡ ундайҙар.  Киреһенсә, бейеккә күтәрелһәләр – аяҙға.

*** Көндәр тотороҡло йылынып, һауала һәр төрлө бөжәктер оса башлау менән килеп етәләр ҙә улар, лапаҫ аҫтына һыуҙа сыланған балсыҡтан йә мәтенән оя йүнләргә тотоналар.  Шуға йылы яҡҡа йүнәлгәндәрендә лә бер-береһенән алыҫ китмәйҙәр, юғалтыш­майҙар.  Миҙгел ваҡытында ике тапҡыр оя баҫыуҙары ла мөмкин.  Был уларҙың төп дошманы – бет һәм талпандар эше.  Ҡора башлағандан алып балалары сыҡҡансы 44–58 көн үтә.  Ҡарлуғас исемле ҡыҙҙар күп, әҙәби әҫәрҙәр бар, композиторҙар көйҙәр яҙа, рәссамдар ҡылҡәләме менән картиналар ижад итә.
 Бик һирәк кенә ата ҡош икенсеһен таба.  Беҙ уларҙы хатта тауыштарынан, ҡылыҡтарынан танып беләбеҙ. Һауала ҡарлуғас тауышы ишетелеп ҡалдымы, бесәйең тиҙерәк шылыу яғын ҡайыра.  Халыҡта был йәһәттән байтаҡ юрауҙар бар: әгәр ҡарлуғастар һыуҙа ҡойонһа йәки оянан-ояға тынысһыҙланып осһа – ямғырға; ергә йәки һыуға тейә яҙып осһалар ҙа, һауа торошоноң боҙолоуын көт.  Күләүек ситтәренә иғтибарлап ҡараһаң, ҡарлуғас суҡыштарынан бик күп тишкеләнгән урындар ҡалыуын күрәһең. Ауыл-ҡалаларҙы төйәк иткән ҡарлуғасты йыш ҡына ярҙыҡы менән бутайҙар.  Ояларын төҙөп бөтөр өсөн ҡошҡайҙарға ошо арауыҡты мең тапҡыр осоп үтергә тура килә.  Ҡарлуғастар моногамлы ғаилә иҫәпләнә, йәғни бер генә ишен табып, оҙаҡ йылдар йәшәй.  Сығып 25 көн үтеүгә, осорға ла өйрәтәләр, ләкин оса алһалар ҙа, тағы ла бер нисә аҙна буйы ояларында ҡалалар һәм ата-әсәһе уларҙы ашатыуын дауам итә.  Беҙ бәйән итәсәк ҡарлуғастар күптән инде һылыуҙарыбыҙҙың етеҙлеген, сибәрлеген күрһәтеүсе кеше исеменә әйләнгән.  Ҡарлуғастарҙың етеҙлеге шәп осоуҙан түгел.  Шулай, балаларын ҡурсалап, үҙҙәренән күпкә ҙур, күпкә көслө дошмандарына ла йән аямай ташланалар.  Шуға улар өй, һарай ҡыйығында ҡороусан.  Бына, исмаһам, осоу оҫталары!  Улар парҙарына бер ваҡытта ла хыянат итмәй.  Шулай ҙа ҡайһы саҡ, ҡыл сиселеп, сыпсыҡтар йығылып төшкөләй.  Эйе, эйе, балалары әле сыҡмаҫ элек ул төндәрен дә йырлай.  Был ҡошто таныуы ауыр түгел.  Шулай уҡ ярғанаттар менән кейек-ҡоштар ҙа ҡурҡыныс тыуҙыра. Ҡарлуғас осҡанда минутына 5,3 тапҡыр ҡанат ҡаға, ауырлығы 16 – 32 грамға етә.  Инәһе өс-биш йомортҡа һала.  Оҙайлы ямғырҙар ваҡытында аҙыҡ эҙләп таба алмаһалар, балалары астан да үлеүсән. Шулай уҡ һөйгәндәренә “аҡҡошом”, “былбылым” тип өндәшеүселәр бар.  Мин ҡарлуғастарҙың арыу-талыу белмәй осҡандарын ҡарап торорға яратам.  Ҡарлуғас булған ҡураға һайыҫҡан, ала ҡарға ише ҡараҡтар яҡынларға ҡыймай.  Ни өсөн тигәндә, сыйырсыҡ матур һайраһа ла – ҡырыҫыраҡ, ә турғай тартымһаҡ булһа ла – күрер күҙгә күрекһеҙ генә. Балалары бик тиҙ үҫә.  Эйе-эйе, үҙ ҡарлуғастарыбыҙ тип һис ҡурҡмайынса әйтә алам, сөнки меңәр саҡрым арауыҡта ятҡан илдәрҙән, ете диңгеҙ аша үтеп, һис юл яҙлыҡтырмай йылдың-йылы һағындырып ҡына нәҡ беҙҙең ҡураға килеп етәләр.  Ҡара ҡарғалар – яҙҙы хәбәр итеүселәр, сыйырсыҡтар моңон алып ҡайтыусылар булһа, ҡарлуғастар күренеү менән бар тәбиғәт йәнләнә, йәшәрә. Ҡарлуғастар беҙҙең яҡтарҙан иң тәү китеүсән ҡош булып иҫәпләнә. Шулай итеп, оя быуындан быуынға тигәндәй хеҙмәт итеп килә.  Ә бына маневр яһау йәһәтенән уға еткән ҡоштар һирәк.  Үҙем күргәнем бар.  Кешеләр ҙә уларға ҡағылмай, киреһенсә, ҡоштар өйҙәренә, һарайҙарына үҙенсәлекле йәм биреп тора. Бер ҡош та ояларына яҡынлашырға баҙнат итмәй.  Хатта йәшен тиҙлеге менән осҡан яғалбай ҙа уның янынан битараф ҡиәфәттә үтеп китә, сөнки белә: барыбер эләктерә алмаясаҡ, нимәһенә ваҡыт әрәм итергә. Йомортҡалары күп булып, барыһын да баҫып бөтөрә алмаған осраҡта, артығын бүтән ояға күсереүсәндәр. Мәте, балсыҡты быуа, канау, күләүек ситтәренән ташыйҙар.  Мәҫәлән, бөркөт – ҡыйыу сая егеттәрҙең булмышын билдәләүсегә, аҡҡош – тоғролоҡ, күгәрсен тыныслыҡ символына әүерелде.  Халыҡта шундай юрау ҙа бар: ҡарлуғастар осоп килһә, талпан сыға, серәкәй тешләй башлай.  Ана шул изгелекте лә аңлай улар.  Белгегеҙ килһә, мәтене лә осоп барған килеш эләктереп алалар, осоп барған килеш кенә һыуҙа сылаталар.  Үҙҙәренсә “миграция” башлана.  Ғәжәп ҡошсоҡтар ифрат файҙалылар ҙа. Апрель айында килгән ҡоштар балсыҡтан, дымлы тупраҡтан һәм үҫемлек епсәләренән оя яһай.  Ҡарлуғастар менән хушлашыуы бигерәк ауыр.  Ғәҙәттә, тиҙлектәре сәғәтенә 5 – 10 километрҙан артмай.  Төнгө йыры айырата моңло һәм серле. Суҡыштарын ҙур асып, теләгәнен тота.  Етеҙ ҙә һуң был “ҡайсы ҡойроҡтар”!
 Ҡош нимә, яуыз бесәйҙәр ҙә уларҙан шөрләй.  Ҡарлуғас – ауылда һәр кем өсөн ҡәҙерле, көтөп алынған ҡошсоҡ.  Иҫең китер, тупланған саҡта йә осҡанда ҡоштар үҙ ғаиләләре ағзаһын тауышынан таный.  Хатта кеше торлағы киңәйеп, урмандар киҫелһә лә, әҙәм балаһы менән һыйышып йәшәй ала.  Дөрөҫ, өлкән, тәжрибәле ҡарлуғас бәләкәстәрен тәпәйҙәренән ат ҡылы менән ояһына бәйләп ҡуя.  Күптәрҙең юҡтыр.  Ҡайсыға оҡшаған ҡойроғо ҡара күренһә лә, айырым аҡ ҡанаттары ла бар.  Беҙҙең дә үҙ ҡарлуғастарыбыҙ бар.  Көҙ миҙгеле етеп, һуңғы йәшен менән бергә йылҡылдап торған сөм-ҡара һыртлы, селт-аҡ сикәле, алһыу күкрәкле, асалы ҡыл ҡойроҡ шаян ҡарлуғастар ҙа йылы яҡтарға китеп бөтһә, ауыл ҡапыл ғына етемһерәп ҡалғандай була. Вәт егәрлеләр! Миңә ҡалһа, беҙҙең ҡарлуғастар ише илгәҙәктәре, наҙлылары һәм яғымлылары башҡаса юҡтыр.  Ысын яҙ иһә борондан уҡ ошо ҡошҡайҙарҙың килеүе менән юралған.  Тиҙ һәм күпләп үрсеүҙәре сәбәпле, бер нисә тиҫтә миллион иҫәпләнәләр.  Бер ҙә сыйырсығым йә турғайым тимәйҙәр. 