Кем белә, атайым иҫән ҡайтып, уҡыу эләкһә, әллә кем булыр инем.  Баҫалҡы, эшсән ҡыҙға ошо уҡ ауыл егете Әнүәр күҙ һала.
– Икебеҙ ҙә атайһыҙ булғас, бер-беребеҙҙе аңлап, татыу йәшәрбеҙ кеүек тойолдо.  Уларҙың ирәүәнләп ҡыланғанын Нажиә апай тәҙрә аша рәхәтләнеп ҡарап торҙо.  Мин тыуғас, Фин яуына алғандар, унан ҡайтҡас, яуыз Германия һуғыш асҡан.  Сабый сағы һуғыш йылдарына тура килде шул.  Нажиә апайҙың үҙенең бала сағы күҙ алдынан үтте. Асыҡ күңелле, ярҙамсыл, ихлас булғаны өсөн ярата уны ауыл халҡы.  Ниндәй эште ышанып тапшырһалар ҙа, барыһына ла ихлас тотона ул.  Ерҙә йәшәү – үҙе бәхет. Әсәһе уны батыр, шәп кеше тип һөйләй.  Бригадир ҙа, ырҙын табағы мөдире лә була.  Ҡатын-ҡыҙҙарҙың, ауылдаш­тары­ның, колхозсыларҙың хеҙмәтен, эш шарттарын еңеләйтеү өсөн етәкселәрҙең ишеген аҙ шаҡымай.  Үкенескә ҡаршы, полиция хеҙмәтендә эшләгән Данилдары, уларҙы ҡайғыға һалып, 37 йәшендә генә вафат булып ҡала.
– Ҡайһы берәүҙәр әйләнгән һайын зарланырға ярата, – тип һүҙен дауам итә Нажиә апай.  Шулай булды ла, – тип һүҙгә ҡушылды Әнүәр ағай.  “Юғалды” тигән һүҙ уның сабый мейеһенә барып етмәне.  Берәүҙәре баҡсалағы йә­шелсә түтәлдәрен утарға тотондо, икенселәре мунса тоҡандырҙы.  Бына бергә йәшәүебеҙгә 55 йыл тулды, эйе бит, бабай, – тине Нажиә апай, ҡартына күҙ һирпеп. – Улай йәшәргә ярамай.  – Атайымды бөтөнләй иҫләмәйем.  Бынан бер нисә йыл элек кенә яҡташы Фәнис Бикташевтың тырышлығы менән атаһының ерләнгән урыны табыла. Ейән-ейәнсәрҙәр сыр-сыу килеп туп һикертә башланы.  Нажиә апай, инде һикһән йәшенә аяҡ баҫыуға ҡарамаҫтан, һалҡын һыу менән даими ҡойона.  Ана бит суҡтай итеп кейенгәндәр.  Зарланған һайын ҡайғы, сир эйәрә, кәйе­феңде ҡыраһың, сәләмәтлегеңә зарар килә.  Бөгөнгө тормошто нисек кенә яманлаһаҡ та, беҙҙең осор менән сағыштырғанда, ер менән күк араһы.  Барлыҡ ғаилә өҫтәл янына йыйылды.  Донъя, ғаилә хәлдәре тура­һында һөйләшә-һөйләшә сәй эсеп алғас, балалар гөрләшеп ихатаға сыҡты.  Бөгөн улар барыһы ла башлы-күҙле булып, төрлө тарафта ғүмер кисерә.  Аллаға шөкөр, тыуған нигеҙҙе онотмайҙар.  Шулай ҙа бирешмәнек.  Хаҡлы ялға сыҡҡансы идарала ревизор вазифаһын да башҡара. Йәш сағында намыҫлы хеҙмәте өсөн Балтик диңгеҙе буйына юллама менән дә бүләкләйҙәр.  Бер ни ҡәҙәр ваҡыт үтеүгә, балалар, ейән-ейәнсәрҙәр йәнә шау-гөр килеп өйгә тулды.  Матур ғаиләлә атай-әсәйҙә­ренән өлгө алып, улар кеүек эшһөйәр булып алты бала үҫә.  – Саҡ ҡына үҫкәс, ололар менән һарыҡ көттөм, бесән саптыҡ, сөгөлдөр утаныҡ. Тиҙҙән ауыл советына депутат итеп һайлайҙар үҙен.  Нажиә апайға мөрәжәғәт иткән һәр кеше бынан үҙен бәхетле тойоп, кәйефе күтәрелеп сыға. Ауыл ерендә бигерәк иркенлек шул.  Рәхәтләнеп уйна ла уйна.  Ғәзиз кешеһе хаҡында фронт яланынан “хәбәрһеҙ юғалды” тигән хәбәре килгәс, әсәһенең нисек үкһегәне әлегеләй күҙ алдында.  Хаҡлы ялға сыҡҡансы ҡайҙа ғына эшләмәй Нажиә апай.  Шуға ла Арыҫландағы был күркәм йорт балалары өсөн генә түгел, башҡаларға ла һәр саҡ асыҡ.  Аҙаҡ халыҡтың рәхмәтен ишетеү уға оло ҡыуаныс бирә. Нисек инде атаһы юғалһын.  Атаһы иҫән булһа, ул тиклем дә ыҙаламаҫтар ине.  Ошо ерҙә йәшәү – үҙе бәхет.  Нажиә апай табын әҙерләп йөрөгәндә ишек асылып китте: ҡыҙҙары, кейәүҙәре, ейән-ейәнсәрҙәре гөрләшеп килеп инде.
– Өләсәй, һағындыҡ!  Әнүәр ағайҙың да намыҫлы хеҙмәте, файҙалы үткән ғүмере өсөн йөҙө яҡты бөгөн.  Һыҙланған, ауыры­ғандарҙың хәлен ҡулының шифа­һы менән дә еңеләйтә ул.  Бәхетле хәҙер балалар!  Ихлас, татлы һүҙле булғанға, уға халыҡ һәр саҡ ярҙам һорап килә.  Хоҙайым үҙҙәрен тәүфиҡтан, шатлыҡтан айырмаһын.  Кемдеңдер малы юғалған, икенсеһенең башына бүтән төрлө хәсрәт төшкән.  Һаулыҡ барҙа ҡыбырларға кәрәк.
 Күмәк кешегә эш түҙәме ни!  Өҫкә кейем, ашарға аҙыҡ юҡ.  Ул бит уйынсыҡ түгел.  Мәләүез районы. Былай алтыны ғына бөтә алдым.
– Тормош ауыр булды инде, ауыр булды.  Ҙур, иркен өй һалып сығалар.  Бығаса Әбет ауылында йәшә­гән ҡыҙ, әсәһе Арыҫлан ауылына тормошҡа сыҡҡас, бергә күсеп килә.
– Эшләмәгән эш ҡалманы, 12 йәштән колхозда йөрөнөк, – тип хәтирәләргә бирелде Нажиә апай.  “Әҙәм балаһы өсөн ошолай гөрләшеп ултырыу — үҙе бер бәхет”, — тип уйлап ҡуйҙы Нажиә апай.
 Тапшырылған ышанысты намыҫ менән атҡара ул.  Үҙеңә, яҡында­рыңа, иҫәнлек-һаулыҡта ғүмер теләп йәшәргә кәрәк.  – Бәләкәстәр кемуҙарҙан өләсәһен ҡосаҡлап алды.
– Олатай ҡайҙа?
– Ул баҡсаға бәрәңге утарға сыҡҡайны.
– Эй, ошо атайымды, әйтеп торам, ҡайтҡас үҙебеҙ эшләрбеҙ, тип.
– Бынауындай ваҡытта нисек өйҙә ятмаҡ кәрәк.  Ҡыйыулыҡ та була үҙендә. 