Шуға күрә эсер өсөн крандан һыуыҡ һыуҙы ғына ҡулланырға кәрәк.  Һыу торбаларҙа оҙаҡ торһа, ағыҙа биреп алыу һәйбәт.  Һыуҙы зарарһыҙландырғанда хлор ҡулланыла, шуның ар­ҡа­һында тирелә аллергия ауырыуҙары барлыҡҡа килә.  Һыуҙың температураһы юғарыраҡ булған һайын, ҡурғаш уға күберәк эләгә.  Эсәр һыуҙан кухнялағы тәбиғи газ аша, ванналағы һыу быуланғанда һауаға эләккән радон бик зарарлы, шуға күрә ваннала оҙаҡ ятырға кәңәш ителмәй. Ҡайнамаған һыуҙы быяла һауытта тон­­дорорға кәрәк.  Яҙ етеү, көҙгө ямғырҙар башланыу менән ҡала халҡы күпләп һыу һатып ала башлай, крандан аҡҡанын төрлө ысул менән таҙартырға тырыша.
 Был осраҡта күмерле фильтрҙар ҙа ярҙам итә. Радон уран менән торийҙың тарҡалыуынан барлыҡҡа килә.  Эсәр һыуға бындай зарарлы матдәләр торба үткәргестең үҙенән дә бүленеп сыға. Һыуҙы ҡай­натҡанда хлор кәмей.  Автомобиль бүлеп сығарған газдағы ҡурғаш тәүҙә тупраҡты, унан асыҡ һыу ятҡылыҡтарын бысрата.  Был осраҡта ҡанда гемоглобин түбәнәйә, аш һеңдереү ауырлаша, нервы системаһы ҡаҡшай.  Һейҙек ҡы­уығы һәм тура эсәк яман шешенең сәбәпсеһе лә ул.  Составында әүҙемләштерелгән күмер булған фильтрҙарҙы файҙаланырға, кальцийлы һәм тимерле поливитаминдар эсергә кәрәк, улар эсәктәрҙә ҡурғаштың һеңеүен кәметә. Зарарлы матдәнең организмдан сыҡмайынса туп­ланып барыуы ихтимал. 