Төҙөлөш өсөн ҡайын ағасын тик эске яҡта, дым булмаған ерҙә генә ҡулланалар.  Үҙ сиратында улар ҡоштарҙы ылыҡтыра.  Тик ҡайынлы ғына төбәктәр ҙә бар.  Ҡайын ағасы бик күп төр бөжәктәргә “төйәк” бирә.  Ҡайын ағасына һоҡланмаған, унан файҙаланмаған кеше һирәктер.  Күпселек төрө ҡатнаш, йәғни ылыҫлы-япраҡлы ағастар тәшкил иткән урмандарҙа үҫә.  Утынға бик яҡшы, шуға ла уның ярҡаларын мунсаға әҙерләйҙәр, хәҙер иһә шашлыҡ бешереү өсөн дә күмерен әҙерләйҙәр. Шуға ла дымлы йылдарҙа һөрөлмәгән баҫыуҙарҙа ла, соҡорҙарҙа, уйһыулыҡтарҙа ла ҡайын үҫентеләре тиҙ һәм күпләп шытып сыға. Күп төрөнөң ҡайырыһы аҡ булһа ла, беҙҙең яҡтарҙа ла һарғылт, ҡыҙғылт, алһыу, һорғолт төҫтәре осрай.  Илһам өләшеүсе ле ҡайын, төҙөлөш материалдары ла, һаулыҡ өсөн дә файҙаһы ҙур.
 Башлыса бөтәһе лә “ҡайын бәшмәге” тип аталған һаҙ, аҡ бәшмәктәр төркөмөн дә йәшәтә.  Мәҫәлән, бер грамм ауырлыҡта 5 мең орлоҡ иҫәпләнә.  Ә ҡышҡылыкка һаҡларға һуңыраҡ йыялар. Тамырҙары ныҡлы, олонона ҡарап тәрәнгә лә китергә мөмкин, һайыраҡ урында ла ҡала ала.  Ҡайындарҙың күпселегенең бейеклеге 30-45 метрға, йыуанлығының диаметры 120-150 сантиметрға етә.  Йәш ҡайындың төп тамыры тиҙ ҡорой, ләкин ян-яҡтан киткәндәре нығынып ҡала, улар ағасты йәшәтә.  Ҡыҫҡаһы, көнитмешебеҙҙе ҡайынһыҙ күҙ алдына ла килтереп булмай.  Шулай ҙа башҡа ағас үҫмәгән яҡтарҙа бура ла бурайҙар, кәртә (таҡта) өсөн дә файҙаланалар.  Ҡайын ниндәй тупраҡта ла үҙен яҡшы тоя.  Ҡыуаҡлыҡ һымаҡ ҡыналары була.  Ер шарының төньяҡ өлөшөндә киң таралған.  Шуға уны баҫыу һыҙаттарына ултыртыу киң таралған.  Борон япраҡтарынан йөн маныу өсөн һары буяу яһағандар.  Әммә олонона тейешле һутын бирә, йәшәтеү өсөн уңайлы шарттар тыуҙыра. Шуға ҙурыраҡ үләндәр араһында беленер-беленмәҫ, күренер-күренмәҫ кенә ултыра.  Ағастың күпселек төрө һалҡынға бик сыҙам.  Гималай, Ҡытай, Япония, Америка субтропиктарындағы эҫегә сыҙамлылары ла бар. Шулай уҡ беҙ “ҡайын еләге” тип исемләнгән еләк төрөн беләбеҙ. Ҡышҡы сатлама һыуыҡтарҙа ла бәҫ ҡунған ботаҡтары тормошобоҙға йәм өҫтәй.  Төрөнә ҡарап, ҡом менән балсыҡта ла, һаҙлыҡта, ташлы тауҙарҙа, ҡоро, ҡырыҫ далала ла берҙәй үҫә ала.  Хатта ҡарағусҡыл һоро, ҡаралары була.  Йәш япраҡтары елем менән ҡапланғандай йәбешә, шуға мунсаға ундайҙарын “май миндеге” булараҡ, шифаһы өсөн алып баралар.  Бик тиҙ сереүе, бәшмәкләнеүе тышҡы төҙөлөш эштәренә яраҡһыҙ итә.  Боҙлоҡ ваҡытында, унан һуңғы осорҙа был төр көньяҡҡа табан таралған.  Ҡарт ағастарҙың олононоң аҫҡы яғы ҡара, тәрән һырлы ҡайыры менән ҡаплана.  Ҡайын тәүге йылдарҙа ғына оҙаҡ үҫә.  Тәбиғәттә ҡайындың йөҙгә яҡын, ҡайһы бер белгестәр иҫәпләүенсә, хатта унан да күберәк төрө бар икән.  Мәҫәлән, Башҡортостандың төньяҡ-көнсығыш райондарында ул күпләп үҫә. Ботаҡтары ергә йәйелеп, саҡ теймәй торғандары ла.  Уны Евразия, Төньяҡ Америкала күреп була, Европа менән Төньяҡ Америка тундраларында, беҙҙең Себерҙең таулы тундраһында ла кәрлә ҡайындар үҫә.  Ағастың нисә йыл үҫкәнлеге тураһында төрлө мәғлүмәт бар: 100–120, хатта – 150–300. Ҡайырының өҫкө өлөшө, ғәҙәттә, нәҙек кенә таҫмалай һыҙырылып тора.  Нәҙек кенә “ҡанатлы” булып, талғын ғына елдә лә әсә үҫемлегенән 100 метр алыҫлыҡҡа осалар.  Аҙаҡ иһә ҡапыл күтәрелеп китә лә, киреһенсә, ошо үләндәрҙе үҙе “яратҡаны”, үҙ иткәне менән алыштыра башлай. Был ағасты Ер шарының төньяҡ өлөшөндә киң таралған, тинек.  Орлоғо бик еңел.  Яҙын һыуы шифаһын өләшә, йәйен күләгәһе һулап туймаҫлыҡ илерткес һауаһында ял иттерә, көҙөн алтын япраҡтары күңелдәрҙе елкендерә...