Әммә ауылды ҡайғыртыу быға ғына ҡайтып ҡалмай, башта Сәлим Абдрафиҡ улы өс саҡырылыш рәттән ауыл советында депутат булһа, хәҙер иһә был бурысты Зөһрә Абдразаҡ ҡыҙы атҡара, ләкин ғаиләлә кем генә депутат бу­лыу­ға ҡарамаҫтан, береһе лә йәмәғәт эшенән сит­тә ҡалмай, мәсет төҙөүҙә лә, юл ремонтлауҙа ла, төрлө саралар үткәреүҙә лә уларҙың өлөшө ҙур.
— Йәшәгәс, бөтә яҡлап та матур итеп йәшәй белергә кәрәк, — тигән тормош девиздарын аса Солтанбаевтар.  Бындай һығымтаға, әлбиттә, йылдар үткәс кенә килергә булалыр.  Лампочкаларҙы алмаштырырға, шул уҡ ваҡытта электр энергияһын һаҡлыҡ менән тотоноу тураһында ла оноторға ярамай.  Шулай ҙа бер мәл күңелдәре таҡта ярыу цехына ята һәм әлеге көндә Солтанбаевтарҙың был йәһәттән продукцияһын райондың башҡа яҡтарынан да килеп алалар.  Шул тупраҡта ҡалған йәнгенәмде. Бында ҡасандыр ике йөҙләп кеше йәшәгән, һигеҙ йөҙҙән артҡан сағы ла булған.  Әйткәндәй, инәй-бабайҙың 25 ейән-ейәнсәре, 6 бүләсәһе бар.  Эх, ысынбарлыҡты сағылдырған китапханалар булһын әле ул ауылдарҙа ла, ҡалаларҙа ла...
 Иҫәкәйем – йәнем киҫәккәйе... Әлбиттә, Маҡар ауылында дауаланыу өсөн уңайлы шарттар бар, әммә тәүге медицина ярҙамы, тәүге тикшерелеү хаҡында ла оноторға ярамай.  Үҙ-үҙемде эҙләп ҡайтам унда, Ә шулай ҙа ысын китап тотоп уҡыуға етәме ни!  Нисек кенә булмаһын, замандан артта ҡалырға тырышмаһаҡ ине. Алла бойорһа, ете ҡыҙҙы аяҡҡа баҫтыраһы бар бит әле Алтынбаев­тарға.  Ә ул саҡта...
— Ҡайтҡас, мал менән шөғөлләнергә булдыҡ, — ти Солтанбаевтар, — тик иттең осһоҙланған мәле, аҡса сығымдарҙы ҡаплауҙан үтмәй.  – Тик шуныһы — ҡышҡа табан ун йортҡа бер ут тигәндәй, күптәрҙең ҡалаға ылығыуы, күсеп китеүе сәбәпле, саралар йәйгә ҡарай йышая, — шундай өҫтәмәләр ҙә индерә ойоштороусы. Иҫәкәйҙән республикала билдәле шәхестәр — юридик фәндәр докторы, профессор, полиция генерал-майоры, байтаҡ йылдар Рәсәй Эске эштәр министрлығының Өфө юридик институтын етәк­лә­гән Фәһим Мөхәмәтшин, шағирәләр Рәшиҙә Шәмсетдинова, Фәүзиә Ҡотлогилдина, Ғәлиә Кә­лимуллина, журналист Ғәлимйән Ибәтуллин сыҡҡан.  Солтанбаевтарҙың ҡыҙҙары үҫеп килә, инде ейәндәре лә ҡунаҡҡа ҡайтып йөрөй, тинек.  Икмәк ситкә сығып йөрөүе өлкән кешеләргә, мәҫәлән, еңелдән түгел. Гөлсинә Алтынбаева белдереүенсә, автобуста кескәйҙәр өсөн хәүефһеҙлек креслоһы талап ителә, шуға күрә үҙең оҙатып барырға тейешһең.  Социаль объекттар — бәләкәй ауылдарҙа йәшәү сығанағы.  Үҙе Маҡар ауылы дауаханаһында “Ашығыс ярҙам” бригада­һында водитель булып эшләһә лә, ял ваҡытын ял итеп кенә үткәрмәй – тәҙрә ҡапҡастарына биҙәктәр эшләй, һыу үткәрә, йылылыҡ системаһы ҡуйыу менән шөғөлләнә.  Ошо бай ғаилә тарихынан өс ҡыҙ, дүрт ул булып ете шишмә урғылып сыҡҡан.  Биш балаһын аяҡҡа баҫтырып, кеше итеп, донъя көтә, ауылын хәстәрләп көн күрә. Түңәрәктең осо табылыр тигән өмөттә ҡалайыҡ.
...Был ғаилә менән хушлашырға йыйынғанда, бишенсе ҡыҙыбыҙ тыуғанда гәзиттән хәбәрселәр килгәйне, бына алтынсыһын да төшөрәһегеҙ, етенсе ҡыҙыбыҙ тураһында ла яҙырға килерһегеҙ инде, тип шаяртып алды хужалар.  Хәйер, был хаҡта уның күкрәген биҙәгән орден-миҙалдары үҙҙәре үк һөйләй, әлбиттә.  Улар алты ҡыҙ үҫтерә һәм...  Тик бына йәнә күрше ауылда урынлашҡан баҡсаға ғына балаларҙы нисек йөрөтөргә йәштәргә?!  Ҙур ҡаланан ҡалышмайҙар
 Өлкәндәрҙең ғаилә тормошо ғына түгел, хеҙмәт юлы ла иғтибарға һәм ихтирамға лайыҡ.  Әлбиттә, төрлө льготалар сүрәтендә аҡмаһа ла тамып торорлоҡ ярҙам бар дәүләт тарафынан, әммә уға ғына өмөт итеп, алға китеп булмай, лайыҡлы йәшәр өсөн үҙеңдең дә тырышлығың кәрәк. Шуныһы ҡыуаныслы: улар артабанғы тор­моштарын ситтә дауам итһә лә, кендек ҡаны там­ған ерҙәре, ғөсөл ҡойонған Рәүҙәк һыуҙары уларҙың тормошонда, ижадында, һис шикһеҙ, са­ғы­ла.  Биш бала тәрбиәләп үҫтергән Зөһрә менән Сәлим Солтанбаевтар — ауылда ғына түгел, тирә-яҡта ла билдәле ғаилә.  Тик шуныһы, хужалыҡ ҡына тарихта ҡалған. Был йәһәттән ауыл халҡының ҡыуанысы менән уртаҡлашмай булмай – клуб әллә ҡайҙан ауылдың йәме булып тора.
— Проект 400 мең һумдан ашыу сумма тәшкил итте.  Таянысым улар, әсәләренә лә булышалар, минән дә оҫталыҡҡа өйрәнәләр, — бирешергә теләмәй Илдар.  Ошондай ғаиләләр Иҫәкәйҙә генә түгел, һәр тарафта ла күберәк булһын ине.
 Нисек кенә булмаһын, ниндәй балҡыштар һәм юғалтыуҙар ғына кисермәһен, “Мин дә был ерҙә!” тип һаман да йәшәй бирә әле Иҫәкәй, “донъя” тигән глобаллектә үҙенең барлығын белдереп.  Ишембай районы. Был тиклем ремонттан һуң яңы ғына асылған мәҙәниәт йорто тип торорһоң!  Хәйер, урындағы ҡайһы бер ата-әсәләр белдереүенсә, балалар өсөн йөрөп булһа ла (әлбиттә, автобус бар) көслө Маҡар мәктәбендә уҡыу киләсәктәре өсөн яҡшы. Һәр хәлдә, концерт-байрам яғынан урындағы халыҡ бик әүҙем икән – был хаҡта клуб мөдире белдерә.
— Ололар менән дә, балалар ҡатнашлығында ла байрамдарға арналған саралар үткәреп торабыҙ.  Нисек кенә булмаһын, иҫәкәйҙәргә ошо тиклем эштең ҡәҙерен белеп, матур-матур саралар үткәреп, мәҙәни тормошта ҡайнап йәшәргә генә ҡалалыр.  Сер түгел, урындағы йәшәйешкә, үҫешкә ауылда күпме кеше барлығынан, эш урындарынан тыш социаль шарттарҙың булыуы ла мөһим.  Әле яҙылмаған йырҙарым да.
 Ауыл тормошон йәнләндереүҙә уйланған ниәттәр тормошҡа ашырын теләргә генә ҡалалыр.  Хәйер, хәҙер руссаһын да, башҡортса әҫәрҙәрен дә интернеттан табып уҡыу бер ни тормай электрон китап заманында.  Юлға ҡом түшәнек, бағаналарға ут үткәрҙек.  Ауылым, тип йырҙар яҙғаным юҡ, Ағас ҡырҡыусы ла булған ул заманында, бүлексәлә бригадир вазифаһын да атҡарған.  Ауылымдың мин дә бер ҡошсоғо – Тырыш йәштәрҙе маҡтап, дәртләндереп торалар, тик дәртләндереү ана шул маҡтауҙан үтмәй, бер-ике йыл ҡуртымға фатирҙа йәшәп ҡарағас, иреклеккә күнеккән башҡорт балалары икеһенең дә тыуған ауылы – Иҫәкәйгә ҡайта ла китә һәм дөрөҫ тә эшләй, минеңсә.  Ауылдаштарына тәүге ярҙам күрһәтеп, дауалаған Әлфирә Ғиззәтова унда, Стәрлетамаҡ медицина училищеһын тамамлағандан алып, 27 йыл буйы хеҙмәт итә.
— Өс ауыл: Иҫәкәй, Ибрай һәм Һарғайҙан 555 кешене хеҙмәтләндерәм, шуларҙың 255-е – иҫәкәйҙәр, — тине Әлфирә Әхмәт ҡыҙы.  Иҫәкәй ауылы клубы ике тапҡыр янғындан ҡалған.  Ә шулай ҙа атай кешегә ағас эшкәртеү оҫталығы серҙәрен өйрәтер малай булһын ине.  Нисек кенә булмаһын, шул тарихты булдырыусылар – ғаиләләре, хеҙмәттәре менән кешеләр үҙҙәре.  Шарттар – шарттар менән, сирленең хәлен еңеләйтеүҙә, Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов белдергәнсә, эш барыбер ҙә табиптарҙың оҫталығына, яуаплылығына һәм тырышлығына ҡайтып ҡала.  Нигеҙҙә, әлегә төпләнеүсе булмаһа ла, өйҙән балалар өҙөлмәй икән – береһе китә, икенсеһе ҡайта, тигәндәй.  Алтынбаевтарҙы фотоға төшөрөргә саҡырам тиһәм, “оло ҡыҙыбыҙ өйҙә юҡ бит әле” тигән яуап яңғырай.  Ошо йәшәйешкә бер күҙ һалайыҡ әле.
 Абдуллиндарҙың ул һәм ҡыҙҙарына әйләнеп ҡайтҡанда, балаларҙың иң йырағы Себерҙә торһа, яҡыны ошо ауылда төпләнгән.  Бында мин үҙ. – Көтәсәккә лә таратырға тура килә, ауылда шунһыҙ булмай, — тип тә өҫтәй ул, сауҙа серҙәрен асып.  Ысынлап та, ҡул араһына инеп өлгөргән ҡыҙҙар әсәләренә иркәләнеп, өй йыйыштырып, өйҙә генә ултырмай, кәрәк икән, картуфын да утай, һыйыр ҙа һауа, утынын да яра.  Иҫәкәйҙә фельдшер-акушерлыҡ пункты эшләп килә.  Ауыл эсендәгеһе генә түгел, ауылға килгән юл да – иғтибар үҙәгендә.  Ҡайһылары нигеҙҙәрен һыуытмай, кемдер хатта ҡайтып төпләнгән.  Ҡасандыр күңелдәре киткән малсылыҡҡа ла әйләнеп ҡайта улар – әле Сол­тан­баевтарҙың 50 башлап һарығы бар, йылҡы малы аҫрайҙар (ит хәҙер ҡиммәт!).  – Балаларыңды ла бағырға тейешһең, йәшәгән ерҙең дә ҡәҙерен оноторға ярамай, шул ҡәҙерҙе балаларға, ейәндәребеҙгә лә һеңдерергә тырышабыҙ.  Йолаларҙы тергеҙеү, өлкән быуынға хөрмәт тәрбиәләү, тарихҡа иғтибар арттырыу буйынса ла төрлө осрашыуҙар, әңгәмәләр ойошторола, “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!”, “Шәжәрә байрамы” – үҙҙәре үк халыҡты туплар, берҙәмлеккә саҡырыр һәм тыуған ерен ҡәҙерләргә өндәр байрамдар, – тип таныштыра ауылдың мәҙәни тормошо менән Мәҙинә апай.  Шулай, социаль шарттар ғына түгел, шул шарттарҙа эшләрлек, эшләргә теләге булған белгестәр ҙә кәрәк.
 Тыуған тупраҡ тарта
 Донъя – ҡуласа: бөгөн йәнә ике йөҙҙән ашыу кеше көн итә.  Эйе, ете баланың һәммәһенең тормош юлын барлаһаң, үҙ ғаилә тарихы, тормош юлы, тормош тәжрибәһе бар.  Был хаҡта Иҫәкәй ҡараған Маҡар ауылы советы хакимиәте башлығы Әлфир Әлмөхәмәтов бына нимәләр һөйләй:
— Йылға урамы матурланды.  Был аҡсаға сәхнә нығытылды, тәҙрәләр алмаштырылды, ҡойма ҡуйылды, — тип һөйләй атҡарылған эштәр тураһында клуб мөдире Мәҙинә Алтынбаева. Ғөмүмән, ҡулынан килмәгән эше юҡ.  Ошо ҙур эшкә үҙҙәренең тос өлөштәрен индергән ғаилә­ләрҙең береһе – Гөлсинә менән Илдар Алтынбаевтар.  Өҫтәүенә бригаданың икенсе яҡҡа саҡырыуға сығып китеүе бар, шул уҡ ваҡытта Әлфирә Әхмәт ҡыҙының уколы кешене үлемдән ҡотҡарып ҡала – бына бит эш нимәгә килеп төртөлә.  Хәҙер балалар үҙҙәре лә олатай-өләсәй булып бөткән инде.  Мәҫәлән, хәҙер Иҫәкәйгә килеп еткәнсе асфальт һалынасаҡ.  Бына бит, уҡыу йортонда оло һынауҙарға оло яуаплылыҡ аша ҡарайҙар!  Ысынлап та, ауыл халҡының ул рухи берләшер һәм серләшер ере лә мәҙәниәт усаҡтары.  Көҙ китәм дә, яҙын йән атам ул.
 Ағас йыҡмаһа ла, урман хужалығында ҡатын-ҡыҙға ла эш етерлек шул.  Шуға төпкөл генә ауылдарға барып төшһәң дә, клубтарын күреү ҡыуаныслы.  Ҡасандыр, әлбиттә, ауылда райпо магазины булған, ә 2003 йылда район уңғандары Әлфиә менән Ришат Ғиззәтовтар ошо магазинды асҡан.  Оло йәштәгеләр өсөн хас сирҙәр бит.
— Өфөнән тикшереүселәр килеп, эштән, бинанан ҡәнәғәт булып ҡайтып китте, — тип йыуата Әлфирә Әхмәт ҡыҙы.  Йәнем яралған ер – Был, моғайын, ауылдың ҡартайыуына ла бәйлелер.  Йырым яралған ер, Иҫәкәйем... Эштәр былай ырамлы барһа, киләсәктә газлы ла булыр әле иҫәкәйҙәр...
 Ә Иҫәкәй мәктәбе ябылған, шуға ла уҡыусылар күрше ауылға йөрөй.  Иң мөһиме — йоҙаҡлы тормаһын ул мәҙәни йорттар. Илдар үҙе лә оҫталыҡ серҙәрен ҡасандыр оло быуындан һеңдергән.  Ҡайһы саҡта кеше ғүмере туранан-тура әлегеләй пункттарға бәйле, сөнки районда һуңғы йылдарҙа бер нисә ФАП асылды, ә бына Иҫәкәйҙә ул күптән бар.  Беҙ ҙә төшөп ҡалғандарҙан түгел: “Малай табып, улығыҙ менән ҡотлағас ҡына бүтән килмәҫбеҙ”, – тип хушлаштыҡ.
 Баҡтиһәң, ул, ял көнө булыуға ҡарамаҫтан, Маҡар мәктәбенә класташтары менән сығарылыш имтихандарына әҙерләнергә киткән икән.  Шулай ҙа ошо ауылда төпләнгән ҡыҙҙарының ғаиләһе тураһында һөйләге килә – быуындар ана шулай, тыуған ереңә ерегеү аша ла бәйләнә бит. Иң мөһиме — Абдуллиндар, атай-әсәй һәм олатай-өләсәй булараҡ, балаларына яҡшы тәрбиә бирергә тырышҡан, уларҙы лайыҡлы шәхес итеп үҫтергән. етенсегә лә ҡыҙ көтәләр!
“Малай тураһында хыял йөрөтәһегеҙҙер инде?” тип ғаилә башлығының сәменә тейергә тырышыуыбыҙ юҡҡа сыҡты:
— Бер ҡыҙым ғына өс малайға торошло!  Мәҫәлән, Асия һәм Абдразаҡ Абдуллиндарҙың бергә ғүмер кисереүенә генә лә алты тиҫтә йыл булып килә.  Үҙенең йортона ла Әсәлек капиталы ярҙамында төкәтмә төҙөп, уны ҡала фатирындағы шарттарҙан ҡайтыш түгел кимәлдә эшләп ҡуйған.  Иҫәкәйҙәр мал үрсеткән, солоҡсолоҡ менән шөғөлләнгән, ағас эшкәртеп табыш алған.  Барыһынан бигерәк шуныһы уйландыра: бер нисә йыл уға ярты эш хаҡына ла дауаларға тура килә.  Бына нисек яҙа, мәҫәлән, үҙенең бер шиғырында Ғәлиә ханым: Ә бит сирек быуаттан ашыу хеҙмәт дәүерендә табипҡа ниндәй генә сирлеләр менән күрешергә, ниндәй генә ваҡиғалар кисерергә тура килмәгән.  Яратмайым түгел, яратам ул. Шулай ҙа һүҙ бында Солтанбаевтарҙың өлгөлө атай-әсәй булыуында ғына түгел, бөтә яҡлап та уңғанлығы менән дан ҡаҙанған улар.  Әммә бының менән генә сикләнергә уйламай улар – ауылда кооператив төҙөп, киләсәктә тәмле-тәмле бәлештәр, печеньелар бешерергә планлаштыралар.  Клуб күңел асыу урыны ғына түгел
 Эшҡыуарҙарҙың башҡа ауылдарҙа ла эше йәйелдерелгән, тик, башҡаһынан бигерәк, иҫ китерлек табыш килмәһә лә, ошо магазиндары булыуы ҡиммәт – иҫәкәйҙәр өсөн генә түгел, күрше Һарғай ауылы халҡына ла ҡулайлы бит.  Шулай эштәре яйланып китә, бер-бер артлы балалар тыуа, күркәм өй һалып сығалар.  Абдразаҡ Сәлимгәрәй улы 41 йыл ғүмерен урман хужалығына арнаған.  Балаларҙың ҡайһыһы үҙе ғаиләле булған, ҡайһыһы әлегә мәктәптә генә уҡый.  Һалалмаһам, йәнде нишләтәйем, Сит ерҙәрҙә, юҡ, йәнемде түгел, Кемдер концерт ҡарап тамаша ҡылыр өсөн йыйылһа, кемдер үҙенең һәләтен һынарға тип килә, әммә шуныһы хәҡиҡәт: тамаша ҡылыусы ла, тамаша күрһәтеүсе лә бер баҫҡысҡа булһа ла мәҙәни яҡтан күтәрелеп, матурлыҡҡа ынтылып ҡайта.  Урамдарҙы яҡтыртыу һәм юлды йүнәтеү буйынса артабан да эштәрҙе дауам итәсәкбеҙ.  Ауыл көслө рухлы, булдыҡлы, егәрле кешеләре менән данлы
 Маҡарҙан “Ашығыс ярҙам” машинаһы килеп өлгөрмәүе лә ихтимал.  Тарта мине Сания инәй ҙә ошо өл­кә­лә эшләгән.  Һулар һауам, эсер һыуҙарым да, Тыуған тупрағыма... Тарих биттәрендә төрлө яҙмалар ҡалған, ҡот биреп ишле-ишле ғаиләләр яралған, дөйөм ҙур хужалыҡ төҙөйбөҙ тип тә йөрөгән осорҙар булған, атай-ағайҙарын, улдарын яуға оҙатҡандар, йәнә килеп ҙур хужалыҡтар юҡҡа сыҡҡан, төрлө афәт тә ҡағылып үткән.  Күрәһең, халыҡтың эркелеп китапҡа йәбешеп ятыуы тарихта ҡалып килә һәм һүҙем бер Иҫәкәй тураһында ғына түгел.  Шулай итеп, бөтә хужалыҡтарында бергә үҙҙәрен дә, тиҫтәгә яҡын ауылдаштарын да хеҙмәт урыны менән тәьмин итәләр.  Хозур тәбиғәт ҡосағына һыйынып ҡына ултырған был ауылдың тарихы, мәғлүмәттәргә таянғанда, XVIII быуатҡа барып тоташа.  Быны ауыл уртаһында урынлашҡан магазин һәм мәсеткә ҡарап та билдәләп була.  Был тиклем матур шиғыр юлдарына тағы ни өҫтәйһең?  Нисек кенә булмаһын, ошондай “йән киҫәккәйҙәрен” ҡәҙерләп йәшәүселәр күберәк булһын...
 Ярты эште былтыр көҙ башҡарып ҡалһаҡ, июнь аҙағында юл түшәү мәшәҡәттәре осланырға тейеш. Йәш саҡтарында улар ҙа быуындаштары һымаҡ бәхеттәрен ситтә эҙләп ҡарамаҡ була һәм “Ағиҙел” совхозына эшкә бара.  Ярай әле, рәхмәтле пациенттары, етәкселек ярҙамында хәҙер ҡайтанан ул тулы хоҡуҡлы фельдшер.  Шуға миндек тә бәйләп ҡараныҡ, башҡа миҙгелле эштәр менән дә булыштыҡ. Ә шулай ҙа ауылдың киләсәге әле ҡулдарына бәпес алырға торған ғаиләләргә бәйле бит, тыуым булһа – тимәк, кеше артасаҡ, ауыл йәшәйәсәк!  – Башлыса халыҡ йөрәк, ҡан баҫымы, шәкәр ауырыуҙарынан яфалана.  Быуындар шулай бәйләнә
 Һәр кемде лә аңларға була, ләкин балалар өйҙә ултыра алмай бит, кресло юҡ тип...  Атыр таңдар, байыр ҡояшым да... Бер шылтыратыу ғына булһын, хәҙер йүгереп килеп етә һала.  Йән яралған ерҙең серен йырға Хәйер, был усаҡҡа былай ҙа ремонт талап ителгән икән, былтыр ошо эште башҡарып сығыуҙа “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Реаль эштәр” проекты төп ярҙам булған.  Ҡайҙа ғына йөрөһәләр ҙә, Иҫәкәйҙәре уларҙың күңелендә.  Әлбиттә, ауыл тормошон йәнләндерер эштәр байтаҡ башҡарылған, әммә хәл итәһе мәсьәләләр ҙә етерлек әле.  Мәсет халыҡ тарафынан бынан теүәл ун йыл элек төҙөлөп, кешеләр рухи аҙыҡ артынан килһә, магазинға та­бан, билдәле, көндәлек ризыҡҡа ихтыяж атлата.
— Баҡсасылар ҡайта башлағас, күберәк йәй йөрөйҙәр, ғөмүмән, һатыу бара, — ти һатыусы Фуат Ғиззәтов, магазиндағы тауарҙарын күрһәтеп.  Тырышмайса булмай шул.  Был тәңгәлдән иҫәкәйҙәр өсөн, ысынлап та, яйлы – ауылдаштары әйтеүенсә, Әлфирә Ғиззәтова, көн-төн тип тормай, ҡар-ямғырҙан ҡурҡмай, отпуск-ялы менән иҫәпләшмәй, һәр саҡ ярҙам итергә әҙер.  Әйткәндәй, ошонда уҡ китапхана урынлашҡан, тик китап артынан башлыса мәктәп уҡыусылары килә икән.  Асфальт килә!
 Малай тапҡансы киләбеҙ!
 Таныйҙар бит бары тәнгенәмде...
 Иң мөһиме — эшен намыҫлы башҡарған.  Ауылдың бөгөнгөһөнә туҡталыр алдынан уның үткәне хаҡында бер аҙ һүҙ йөрөтөү урынлы булыр. 