Әйтергә кәрәк, әүәлдән баҫыу эштәренең нескәлектәренә яҡшы төшөнгән егеттәр бесәнгә алдан әҙерләнгән.  Ә һауылған аҡты Бөрө һөт комбинатынан үҙҙәре үк килеп ала.  Мал аҙығы етерлек буласаҡ.  Йорт-ҡаралты­ларының төҙөклөгө, иге-сиге күренмәгән баҫыуҙарҙа бесән, иген культуралары өлгөрөүе үҙе үк бында тәртип яратҡан, уңған, булдыҡлы кешеләр йәшәүе хаҡында һөйләй. Һөнәрселек училищеһын тамам­лағаны бирле ул бында алыштырғыһыҙ тракторсы.  – Виктор ышаныслы яуапланы.  Был юҫыҡта айырыуса “Дружба”, “Урожай” йәмғиәттәре, “Салауат, “Урал” ауыл хужалығы кооперативтары әүҙемлек күрһәтә.  Хужалыҡтың уңышлы эшләүе бөтәһе өсөн дә ҡулайлы.  Игенселек һәм малсылыҡ эшен бергә алып барған кооперативта меңдән ашыу һыйыр малы булһа, шуның 300-ө – һауын һыйыры.  Ауырғазы районы хужалыҡтары мал аҙығы хәстәрләүгә етди тотонған
 Заман менән бергә атлаған хужалыҡта фермалар эшселәр өсөн уңайлыҡтар булдырыу хәстәре менән төҙөлгән.  Фәрит Ғәлимовтың хаҡлы ялға сығыуына биш йыл булһа ла, һаман сафта әле. Бындай минуттарҙың ҡәҙерен белгән ауыл эшсәне “тимер ат”ынан йәһәт кенә һикереп төштө.
– Хәлдәр нисек?  Быйыл төбәктә күп йыллыҡ үлән майҙандары 91 мең гектарҙан ашыу тәшкил итә.


“Урал” хужалығында ла ҡышҡылыҡҡа хәстәрлек дәррәү бара.  – Арттырып та ебәрәбеҙ. Эшселәргә ашлығын да, бесәнен дә биреп торалар.  Егеттәр тырыш, булдыҡлы.  – Республиканың башҡа төбәктәрендә ҡойоп яуһа ла, беҙҙең тирәне ситләтеп үтә, шуға бесәнлектәр яҡшы үҫте тип әйтеп булмай.  Барлыҡ халыҡ сәм, дәрт менән эшләй һәм йәшәй.

 Быйыл 600 гектарҙан ашыу майҙанда үлән сәстек.  Шулай ҙа кәйефһеҙләнеп ултырмайбыҙ.  – тип һорауыбыҙға, йөҙө ҡояшта янған ир ихлас йылмайып:
– Һәйбәт, – тип яуапланы.
– Көнөнә норма буйынса нисә гектар бесән сабыу ҡаралған?
– Егерме.
– Өлгөрөп буламы?
– Әлбиттә!  Оҙайлы ыжғыр ҡышта ла эш дәрте туҡталмаһын, малҡайҙар аҙыҡҡа өҙөклөк кисермәһен тигән маҡсаттан “Урал” яландарында бөгөн сәм һәм дәрт менән эш гөрләй. Айырыуса Фәрит Ғәлимов, Илфат Ильясов, Хәмзә Смаков, Иван Степаненконы маҡтап телгә алыр инем.  Эспарцет, донник, костер...  Берәүҙәре сенаж соҡорҙарын тиҙерәк тултырыу ниәте менән янһа, икенселәре бесән сабыу менән мәшғүл.  Виктор хужалыҡта утыҙ йылдан артыҡ эшләй.  Былтырғы сенаж бар.  Хужалыҡ Мораҙым, Ҡушкүл, Михайловка ауылдарын берләштерә.  Михайловка янындағы яланда “Бела­рус”ында костер үләне сабып йөрөгәндә осраттыҡ Виктор Киясовты.  Ауырғазы районы. Атанан күргән уҡ юнған тигәндәй, ике улы ла механизатор һөнәрен һайлаған. Шуға ла бында шәхси хужалыҡтарҙа ҡаҙ, өйрәк кеүек ҡош-ҡортто күпләп тоталар, донъяларын ишәйтәләр.  Техникалар төҙөк, эшселәр етерлек.
– Быйыл йәй ямғырға йомарт булманы, – тип һүҙ башланы хужалыҡтың етәксеһе Рәмил Иштуғанов. 