Сара зоналар буйынса уҙғарыла.  Семинар-кәңәшмәләрҙә ауыл эшсәндәре тағы ла 300 төр культураны сәсеү, үҫтереү, ашлау тәжрибәһе менән уртаҡлашасаҡ.
 Ҡуянтау ауылында Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө тикшеренеү үҙәгенең Башҡортостан ғилми-тикшеренеү институтына ҡараған Баймаҡ подраз­делениеһы урын­лашҡан.  Баймаҡ районы хакимиәте башлы­ғының ауыл хужалығы буйынса беренсе урынбаҫары Азат Шәрипов әйтеүенсә, төбәктә сәсеү майҙандары 84300 гектарҙы биләй, шуның 73 мең гектарында иген культуралары, 3300 гектар майҙанда — мал аҙығы, 8 меңендә — техник культуралар, 23 гектарҙа картуф һәм йәшелсә үҫтерелә.  Хәҙер йәштәрҙе ауылға яҡшы хеҙмәт хаҡы менән генә ылыҡтырырға була.  Ошо көндәрҙә Баймаҡ районында ла Башҡортостан Республикаһының Урал аръяғы зонаһында урып йыйыу эштәрен ойоштороу, игенселектең алдынғы технологияларын һәм перспектив ауыл хужалығы культуралары сорттарын ғәмәлгә индереү буйынса “Баҫыу көнө-2018” төбәк семинар-кәңәшмәһе үтте.  Миәкә һәм Баймаҡ аграрийҙары уңышлы эшләй һәм ҡаҙаныштары менән ихлас уртаҡлаша
 Күргәҙмәгә ҡуйылған техникалар оҡшаны.  Уның тәүгеһе Миәкә районының “Үҙәк” МТС-ы филиалында үтте.
 Игенгә хаҡтың түбән булыуы, яғыулыҡ-майлау материал­дарының ҡиммәтләнеүе, һөт, ит ризыҡтарын етештереү...  Әммә ҡабатлағандан доға иҫкермәй.  Операторҙар ситтән генә идара итәсәк. Хужалыҡ баҫыуында районлаштырылған сорттар күрһәтелгән.  Семинарҙа йәштәрҙең аҙ ҡатнашыуы борсой.  Фән менән тәжрибә йәнәш булғанда
 Орлоҡтарҙы үҫтереү буйынса яңы технология­ларҙы ла файҙаланғандар.  Һөҙөмтә бар, уңыш та юғары була.  Әммә икмәк үҫтереүселәр бер хәҡиҡәтте яҡшы аңлай: бөтәһе лә комплекслы хәл ителергә тейеш.  Әгәр ҙә ошо үҫеш дауам итһә, тағы ла дүрт-биш йылдан комбайн һәм тракторҙар кешеһеҙ эшләй башлаясаҡ.  Әйткәндәй, ошондай саралар республиканың тағы ла дүрт төбәгендә уҙасаҡ.  Районда ғына түгел, тотош Урал аръяғында иң ҡеүәтле ауыл хужалығы предприятиеһы булып танылған Ленин исемендәге кооперативының рапс баҫыуы, йәш фермер Динар Ситдыҡовтың эксперимент рәүешендә генә сәселгән 60 гектар “рапсодия” сортлы аҡ гәрсисе, Альберт Хөсәйеновтың етен баҫыуҙары барыһын да хайран итте.
 Ашламаһыҙ ҙа ярамай.  Семинар сиктәрендә ауыл хужалығы техникаһы күргәҙмәһе лә эшләне.
 Илшат ФӘЗРАХМАНОВ, Премьер-министр урынбаҫары, ауыл хужалығы министры:
– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, быйыл яҙғы баҫыу эштәре һуңланы.  Бөгөн үҫемлекселектә яңы технологиялар һәм техника киң ҡулланыла.  Тәжрибә уртаҡлашҡандан арта ғына
 Яңы сорттарҙан бойҙайҙың “кинельская юбилейная”, “альбидум”, “челябинская 75”, “саратовская-74”, “тулайковская-108” тигәндәрен атап китергә мөмкин.
 Ваҡыт шундай тиҙ үтә: әле генә сәсеү тамамланған кеүек ине, бөгөн иһә ауыл эшсәндәре уңыш йыйыуға төшә.  Бик күп мәсьәләләр буйынса һорауҙар булды, уларға аныҡ яуаптар бирелде.  Кәңәшмәлә Башҡортостан Респуб­ликаһы ауыл хужалығы министрлығы вәкилдәре, көнбайыш райондарының хакимиәт башлыҡтары, ауыл хужалығы идаралығы (бүлектәре) етәкселәре, баш агрономдар, инженерҙар, ауыл хужалығы предприятиелары, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары етәкселәре һәм белгестәр ҡатнашты. Элиталы сорттарҙы үҫтереү өҫтөндә лә даими эшләйбеҙ.  Һуңғы ваҡытта сәсеүлектәрҙең дым менән тәьмин ителеше лә артты.  Әммә улар менән эшләр өсөн хужалыҡтарға белгестәр әҙерләүгә иғтибарҙы арттырырға кәрәк.
 Яҡшы орлоҡтоң да булыуы мотлаҡ, техниканың да яңыһы кәрәк.  Шулай уҡ баҫыуҙарҙы ҡоротҡостарҙан һаҡлау шарт.  Мәҫәлән, ябай орлоҡто 5-6 мең һумға һатһаҡ, элиталы орлоҡтоң хаҡы ике-өс тапҡырға ҡиммәтерәк. Төбәккә ҡараған бөтә райондар ҙа килгән, башҡа ҡатнашыусылар ҙа күп.  Сарала ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов, Баймаҡ районы хакимиәте башлығы Илшат Ситдыҡов, көньяҡ-көнсығыш район хакимиәттәре башлыҡтары, ауыл хужалығы белгестәре, ғалимдар, төбәк агрономдары, фермерҙар һәм башҡалар ҡатнашты. Берәүҙәр тәжрибә менән, икенселәр фән юлы менән алдыра.  Ауыл хужалығы техникаһы, ашлама, орлоҡ менән сауҙа иткән ойошма-предприятиелар ҙа, үҙҙәренең продукция­һын тәҡдим итеп, ҙур күргәҙмә ойош­торҙо.  Әммә шул уҡ ваҡытта иген культураларынан да баш тартырға ярамай, сөнки тап Урал аръяғы төбәгендә генә ҡаты бойҙай сорты үҫә.  Уларҙы лизинг буйынса алыу мөмкинлеге лә бар, шуға ла отошло. Ике яҡ өсөн дә отошло саранан барыһы ла ҡәнәғәт ҡалды, аграрийҙарға тиҙҙән башланасаҡ урып йыйыу эштәрен үҙ ваҡытында һәм юғалтыуһыҙ йыйып алыу бурысы ҡуйылды.  Беҙҙең республикала игенде уңышлы үҫтерәләр, ит һәм һөттө лә күп етештерәләр, әммә хужалыҡтарҙың күпселеге әлегә уны сауҙаға сығарып, табыш алыу юлын яйға һалмаған. Ҡайһы берҙәренә күҙ һалдыҡ.  Шулай уҡ күптән түгел Баймаҡта үҙ эшен башлаған бейә һөтөн киптереү производствоһының һатыу баҙарына сығыу шарттары өйрәнелде. Улар ғәмәлдә ошо төбәккә яраҡлаштырылған.  Һуңғы йылдарҙа аграрийҙарҙың техник культураларға өҫтөнлөк биреүе аңлашыла, сөнки уларға ихтыяж бик ҙур һәм хаҡы ла юғары.  Тәүге тапҡыр был климатик зонала яҫы борсаҡ һәм соя урын алды.  Үткән аҙнала республикала ужым шипкәнен һуға башланыҡ.  Тауарҙар сарала ҡатнашҡан­дарҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.
“Үҙәк” МТС-ының тәжрибә баҫыуы ауыл эшсәндәре өсөн тәжрибә уртаҡлашыуҙағы иң файҙалы эш майҙаны булды, сөнки улар унда үҫкән ауыл хужалығы культураларының 150 төрө менән танышты.  Күргәҙмәләргә йылдан-йыл яңы техника ҡуялар.  Семинар-кәңәшмәлә Премьер-министр урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов аҙыҡты эшкәртеү, һаҡлау, логистика һәм экспортты үҫтереү мөһимлеге хаҡында һөйләне.  Улар өсөн, бәлки, бөгөнгө сара әллә ни ҙур яңылыҡ та түгелдер.  Яуаплы, тынғыһыҙ һәм шул уҡ ваҡытта күңелле осор алдынан төбәктә йыл да “Баҫыу көнө” семинар-кәңәшмәһе ойошторола.  Миәкә районы.

* * *
 Иң мөһиме — һәр төбәк шарттарына ҡулайлы һәм яраҡлашҡан орлоҡто һайлау, уны дөрөҫ итеп сәсеү мотлаҡ, — тине ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов. Төбәк аграрийҙары орлоҡ сифатына ҙур иғтибар бирә, әгәр 1000 тонна сифатлы орлоҡ сәселһә, шуның 400 тоннаһы — элиталы.  Баймаҡ районы.

*** Семинарҙа Миәкә районы хакимиәте башлығы Ришат Аҡтуғанов – районда ауыл хужалыҡтарын үҫтереү үҙенсәлектәре, “Россельхозбанк”тың Башҡортостандағы филиалы етәксеһе Алексей Самсонов – субсидия, кредиттар алыу тәртибе, “Үҙәк” МТС-ының генераль директоры Илдар Насыров – баҫыу эштәрен ойоштороуҙа тәҡдим ителгән хеҙмәттәр, “НПЦ” Селекция и Агротехнология” йәмғиәте директоры Даниил Туев “10 мең плюс” программаһы буйынса май һәм иген культураларын һатып алыу шарттары, Ветеринар һәм фитосанитар күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан Республикаһы идаралығы етәксеһе Юрий Петров игенде һатыуҙа Рәсәй ҡануниәте ҡуйған талаптар менән таныштырҙы. Ә эш хаҡын күтәреү өсөн ауыл хужалығы табыш менән эшләргә тейеш.
 Игендән юғары уңыш алыуҙың юлдары бихисап.  Шул уҡ көндө Миәкә район хакимиәте башлығы уңыш йыйыуға старт бирҙе. Семинарҙа ҡатнашыусылар төбәктә фән һәм тәжрибәнең үрелеп барыуын, уның һөҙөмтәлелеген район баҫыуҙарын иңләп, иген культураларын үҙ күҙҙәре менән күреп инанды. Дәүләт ошо йүнәлештә эшләгән предприятиеларға ярҙам итеүгә айырыуса иғтибар бирә.  Был йәһәттән баймаҡтарға бошонорға түгел.  Марс Солтанов етәкләгән коллектив ғалимдары Урал аръяғы төбәге шарттарында ауыл хужалығы культураларының перспектив сорттарын сығарыу һәм үҫтереү менән шөғөлләнә.
— Баймаҡ подразделениеһының тәжрибә участкаһы коллективы көсө һәм тәжрибәһе менән “Баҫыу көнө”нә махсус рәүештә 126 ауыл хужалығы культуралары һәм гибриды сәселгән.  Мөхәмәт ХӘЙБУЛЛИН, Башҡорт дәүләт аграр университеты профессоры, ауыл хужалығы фәндәре докторы:
– “Баҫыу көнө” бик ойошҡан бара.  Дамир МОСТАФИН, Әлшәй районы хакимиәте башлығы:
– Әле ауыл хужалығында башлыса электән эшләп килгән тәжрибәле етәкселәр, агрономдар тир түгә.  Был ауыл хужалығында кадрҙар ҡартайыуын, йәш быуындың ауыл хужалығынан ситләшеүен күрһәтә.  Июнь һыуыҡ, ә июль эҫе булды.  Уларҙың ҡулланыу мөмкинлектәре яҡшыра, юғары кимәлгә сыға бара.  Урал аръяғының агросәнәғәт комплексы хеҙмәтсәндәре өсөн файҙалы һәм кәрәкле сараның тап Баймаҡта үтеүе лә осраҡлы түгел.  Сәсеүлек майҙандары, мал һаны буйынса район республикала алдынғы урындарҙың береһен биләй. Наил ӘМИНЕВ, Әлшәй районының “Заря” йәмғиәте директоры:
– Йыл да хужалыҡҡа етештереүсәнлеге юғары булған трактор, комбайн алабыҙ.  Шуға ла уңыш йыйыуға һуңлабыраҡ төшәбеҙ.  Был аҙнала ужым арышына һәм бойҙайына тотонабыҙ.
 Унһыҙ уңышты күтәреп булмай. 