Әлбиттә, “Өфө”нөң уйын планы, нигеҙҙә, һаҡ һыҙығының көслөлөгө һәм һирәк-һаяҡ контрһөжүмгә күсеүҙән ғибәрәт.  Һаҡ уйнанылар, ҡапыл контрһөжүмгә күсергә форсат бирмәнеләр.  Киләсәктә клубтың үҫеше һәм уңыштары был ниәтте тормошҡа ашырыуға нигеҙ булыр, тип ышанам. Дәғүәсеһе Словенияның “Домжале” клубы булды.
 Әле ул квалификация турнирында тәүге уйынын үткәрҙе.  Беҙгә яңы, заманса арена кәрәк.  Тарихта башлап Европа кимәлендәге турнирға сығыу үҙе бер мәртәбә булһа, еңелмәүебеҙ тағы ла ҡыуаныс өҫтәне. Яуап матчы 2 августа Словенияның Домжале ҡалаһында уҙа.  Әммә тәүге ҡоймаҡ төйөрлө булды, тип әйтмәҫ инем, уйынсыларыбыҙ тырышты.  Йәнә уйындың сағыулығы ла юғала, ә көйәрмәнгә тамаша кәрәк.
“Домжале” беҙҙекеләргә, ошо уҡ алымды ҡулланып, ныҡ ҡаршы торҙо.  Белеүегеҙсә, “Өфө” футбол командаһы былтырғы миҙгел йомғаҡтары буйынса Европа лигаһына сыҡҡайны.  Ә хаталар өҫтөндә етәкселек эшләр, тейешле һығымталар яһар һәм киләһе уйынды һөҙөмтәлерәк уҙғарыр, тип ышанғы килә. Константин ТОЛКАЧЕВ, Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе:

– Стадионда көйәрмәндәрҙең күп булыуы ҡыуандырҙы, осрашыу 11 меңдән ашыу футбол һөйөүсене бергә тупланы.  Уйын әллә ни сағыу тәьҫораттар бүләк итмәне.  Юҡҡамы ни йыл һайын тиерлек ҡапҡасыларыбыҙ илдең иң яҡшы клубтарына күсеп бара.  Тағы ла бер нәмәне билдәләп үткем килә: уҙған быуаттың алтмышынсы йылдарында төҙөлгән “Нефтсе” стадионы Рәсәйҙә уҙған донъя чемпионаты алдынан асылған спорт ҡоролмалары менән сағыштырырлыҡ түгел.  Баш ҡалабыҙҙа уҙған тәүге матчты 0:0 иҫәбенә тамамлап, “кеҫәбеҙгә” беренсе мәрәйҙе лә һалдыҡ.  Ул урынлашыуы, уңайлыҡтары менән миллионлы ҡала һәм “Өфө” кеүек команда талаптарына тулыһынса яуап бирергә тейеш.  Әммә Европа кимәлендә сығыш яһар өсөн был ғына етмәй.  Һөжүм итеүселәргә ҡарағанда һаҡсылар яҡшыраҡ эшләне.  Тимәк, баш тренерыбыҙ Сергей Томаровҡа зиһенле, коллективтың уйынын оҫта ойоштора белгән футболсы – дирижер – табырға кәрәк. Яҡташтарыбыҙға уңыш һәм далан теләйбеҙ.
