"День поля" в Баймакском районе позволяет специалистам в отрасли сельского хозяйства и фермерам ознакомиться с такого рода новинками и технологиями.  Ведь сегодня успешность сельхозпроизводства определяют, как профессионализм аграриев, так и внедрение передовых технологий, модернизация и техническое переоснащение предприятий.  При использовании данного вида топлива ресурсы агрегата увеличиваются в несколько раз и заметно сокращается уровень вредных выхлопов в окружающую среду.  К примеру, компания Щелково Агрохим продемонстрировала генератор "Практика" которая работает на рапсовом масле.  Слабой стороной является то, что на 10 процентов уменьшается мощность генератора.
"Учитывая то, что цены на горюче-смазочные материалы достаточно высокие для аграриев, мы ищем альтернативное и более дешевое топливо, которым могут служить рапсовое масло, масло редьки или крамба, и стараемся всячески развивать данное направление", - сказал заместитель Премьер-министра Правительства РБ - министр сельского хозяйства РБ Ильшат Фазрахманов.  "Дни поля" проводятся в каждой климатичечкой зоне республики, и эта практика будет продолжена, отметил Ильшат Фазрахманов.  Такой подход позволяет наиболее точно показать аграриям, какой конкретный сорт культур подходит данной климатической зоне. Во время практической части семинара были представлены технические новинки и опытные образцы, которые могут применяться в различных секторах сельского хозяйства. 