Хөкүмәттәге аутсорсингты ойоштороу мәсьәләһенә арналған кәңәшмәлә республика Башлығы Рөстәм Хәмитов системалағы етешһеҙлеккә айырым туҡталды.
– Мин туҡландырыуҙы ойоштороу, йыйыштырыу, һаҡлау функцияларын тапшырыу бөтә ерҙә лә лайыҡлы, яҡшы һөҙөмтәләр менән үтмәүе тураһында хаттарҙы күп алам.  Ҡайһы бер белем биреү учреждениеларында туҡланыу сифаты насарайған, мәғариф учреждениеларын һаҡлауҙы ойоштороуҙа ла етешһеҙлектәр күренә.  Ауырый ҡалһа, эштән китергә мәжбүр.  Сифатлы аҙыҡ-түлек менән тәьмин итәм тигән предприятие, әлбиттә, ҡиммәтле ризыҡ аласаҡ.  Туғыҙ йәшлек бала эсемлектең осһоҙ булыуын ҡайҙан белһен, тигән һорау тыуыр.  Шулай уҡ аутсорсингка күсеүҙең икенсе сәбәбе лә бар – мәктәп, дауахана, социаль, мәҙәниәт учреждениеларының профилгә ҡарамаған йүнәлеш буйынса күҙәтеү органдары ҡуйған талаптарҙы үҙаллы хәл итә алмай.  Хәҙерге балалар белеп тыуа, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр.  Әлбиттә, халыҡ үҙгәреште ауыр ҡабул итте, ризаһыҙлыҡ белдергәндәр әле лә бар.  Был насар күренеш түгел
 Дауаланыусыларҙан “дауаханала насар ашаталар” тигән ризаһыҙлығын бөгөн дә ишетергә була.  Благовещен, Туймазы ҡалалары, Ҡыйғы, Белорет, Йылайыр, Краснокама, Мишкә, Шишмә, Әлшәй райондары мәғариф учреждениеларында аутсорсинг буйынса туҡланыуҙы уңышлы ойоштор­ғандар.  Системаның етешһеҙлектәре лә юҡ түгел.  Ғөмүмән, аутсорсинг – һәйбәт күренеш, әммә уны насар маҡсатта файҙалан­ғандар ҙа бар... Ошо йәһәттән аукциондарҙа икенсе өлкәләрҙән ҡатнашҡан компаниялар ҙа хаҡты саманан тыш кәм ҡуйып, беҙҙең республи­каның хәл иткес, яуаплы тармағын – туҡландырыу өлкәһен яулай бара.  Уның эргәһендә әйләнгән мутлашыусыларҙы туйындырырға кәрәкмәй.  Әлбиттә, уны ойоштора белмәүҙән.  Улар өсөн отпускы ла ҡаралмаған.  Шул саҡта “бөгөн дауаханала шул тиклем яҡшы ашаттылар, сөнки район хакимиәтенән туҡланыу сифатын тикшерергә килгәйнеләр” тигән һүҙҙәр ишетелмәҫ ине. Хәҙер күҙәтеү органдары ҡаты талаптар ҡуя, шулай уҡ сертификат йә лицензия булмаһа, учреждение был эш менән шөғөлләнә алмай.  Бала һуттың сифатын белә
 Һин аҡса түләйһең, ә бала “тәмһеҙ” тип ашамай ҡайта, һөҙөмтәлә аҡса елгә оса. Аутсорсинг көнәркәшлек тыуҙырһа, хеҙмәтләндереү яҡшырыр, бюджет учреждениеларында туҡланыу хаҡы ла кәмер, тигән маҡсаттар ҙа ҡуйыла.  Рәсми теркәлмәйсә эшләтәләр.  Республиканың социаль өлкәһендә дәүләткә ҡарамаған секторҙы үҫтереү буйынса эш 2016 йылдан ныҡлап башланды.  Шартлыса отош өсөн аукциондар, конкурстар ойоштормағыҙ.  Әлеге ваҡытта 56 муниципалитет мәғариф учреждениеларының туҡланыу системаһын аутсорсингка тапшырған.  Шул иҫәптән – туҡланыу блоктарында тейешле ҡорамалдарҙың етешмәүе, ярағанлыҡ сертификаты булмаған аҙыҡты файҙаланыу, түбән квалификациялы хеҙмәткәрҙәрҙең эшләүе, биналарҙың санитар талаптарға яуап бирмәүе, иҫкергән аҙыҡ-түлекте ҡулла­ныуҙан алыуҙы тикшергән автомат­лаштырылған системаның булмауы.  Хаталар бар, әммә шул уҡ ваҡытта башланғыстың дәрәжәһен төшөрөргә теләгәндәр ҙә осрай.  Сығымдар ни өсөн арта?
 Шуға ла бөгөн аутсорсинг системаһында намыҫлы эшҡыуарҙарҙы табыу ҙур мәсьәләгә әйләнгән.
– Хәлгә идара итә алмағанығыҙҙы аңлаһағыҙ, баш тартығыҙ.  Асыҡ көнәркәшлек булһа, урындарҙа етәкселәр ғәҙел эшҡыуарлыҡ менән шөғөллән­гәндәрҙе генә ошо эшкә йәлеп итеүгә көс һалһа, бәлки, бындай уҡ етешһеҙ­лектәргә юл ҡуйылмаҫ ине.  Биналарҙы һаҡлауҙы ойошторғанда ла һәр мәғариф учреждениеһына йырып сыҡҡыһыҙ талаптар ҡуйыла.  Мәктәптәрҙә лә туҡланыу хаҡы артҡан, шуға ла һәр тинен иҫәпләп йәшәгән халыҡтың ризаһыҙлыҡ белде­реүен аңларға була.  Эш хаҡтары ла бик түбән.  Шуға ла ошондай “күләгәлә” эшләткән, хеҙмәткәрҙәренең хоҡуғын күҙәтмәгән операторҙарҙың законһыҙ эшмәкәрлегенә юл ҡуйырға ярамай. Бер һүҙ менән әйткәндә, унда ла мәсьәләләр барлыҡҡа килде, – тине Рөстәм Зәки улы. Шуға ла аутсорсингка күсеүҙең күҙгә ташланмаған етешһеҙлектәре лә бихисап.  Халыҡ зарлана.  Әлбиттә, яңы эшкә тотонған саҡта абынмаған кеше юҡтыр.  “Ҡайҙа муниципалитет башлыҡтары үҙаллы, һәйбәт, сифатлы эшләй, шунда һөҙөмтә бар.  Шулай итеп, республикала хеҙмәтләндереү өлкәһендә аутсорсинг “машинаһы” эш башланы.  Төбәктә 1 100 мәктәпте һәм 855 балалар баҡсаһын хеҙмәтләндергән 82 оператор эшләй. Социаль өлкәне аутсорсингка күсереүҙең изге ниәттәрҙән сығып башҡарылыуы аңлашыла.  Аҡса ла аҙ бүленә башланы.  Мәҫәлән, Нефтекама дауаха­наһының баш табибы Альбина Кузнецова белдереүенсә, аутсорсингка күскәнгә тиклем пациенттарҙың 40 проценты туҡланыуға ризаһыҙлыҡ белдергән, ә хәҙер, киреһенсә, уларҙың 96 проценты ҡәнәғәт. Һаулыҡ һаҡлау системаһы тәүгеләрҙән булып ошо форматҡа күсә башлай, әммә унда ла әле һаман мәсьәләләр бар.  Етмәһә, хәҙер етешһеҙлектәр булһа, етәкселәргә штраф һалырға ғына торалар.  Мәҫәлән, мәктәп етәкселеген иҙән йыуыу, биләмәне таҙартыу, һаҡлау, туҡландырыу кеүек хужалыҡ эшенән арындырып, ул барлыҡ көсөн белем биреүгә йүнәлтһен, баш табип иһә дауалау бурыстарын атҡарһын, көйләһен өсөн ошондай ҡарар ҡабул ителә.  Хәйер, һәр һәр башланғысҡа хас күренеш был.
 Магазинға сыҡҡанда ла ошо нескәлектәргә, һаҡлау ваҡытына тиклем иғтибар итеп, тышлыҡтарын уҡый, беҙгә лә файҙалы кәңәштәр бирә.  Ҡайҙа эшләйһегеҙ, эш биреүсегеҙҙе белә­һегеҙме, тигән һорауға: “Юҡ, телефон аша һөйләштек.  Эре дауаханалар ғәҙәти хәлгә ҡайтһын.  Һаҡлыҡтың бында ҡағылышы юҡ.  Райондарҙа йүнсел кешеләр барлыҡҡа килер, яңы предприятиелар асылыр тигән ышаныс та бар ине. Был иһә хаҡҡа ла туранан-тура йоғонто яһай.  Етмәһә, йыуыу өсөн кәрәк-яраҡты ла үҙ иҫәбенә алалар.  Махсуслаштырылған ойошмаларҙы йәлеп иткәндә лә эш сифатлы башҡарылыр, ҙур күләм иҫәбенә сығымдар ҙа кәмер тигән маҡсаттар ҡуйыла.
 Белә, сөнки ул интернеттан был аҙыҡтың нисек әҙерләнгәнен, уларҙы нисек айырырға мөмкин булыуын ҡыҙыҡһынып өйрәнә.  Төп тәғәйенләнештәренә тура килмәгән ойошмаларға хеҙмәтләндереү функцияларын тапшырыуға бәйле ауырлыҡтар килеп тыуҙы.  Мәсьәләне көйләү буйынса кәңәшмәләр үткәреп, хәл итеү юлдарын асыҡлаһалар ҙа, ундағы аңлашылмаусылыҡтарҙың осона сығып бөтә алмайҙар. Әммә атай-әсәйҙәрҙә нәҡ ошо борсолоу тыуҙыра ла инде.  Ошондай етешһеҙлектәр килеп тыуғанда, ябай директорҙарҙың был хәлде күҙәтеүҙә тотоу өсөн вәкәләттәре юҡ.  Финанс министры Рида Собханҡолова белдереүенсә, туҡланыуҙы аутсорсингка күсереү мәктәптәрҙә һәм балалар баҡсаһында элек булған тәртип боҙоуҙарҙы асыҡлауға булышлыҡ иткән.  Һәр яңылыҡты халыҡ шикләнеп, икеләнеп, бик һаҡ ҡабул итә.  Тик система көтөлгәнсә яйлы ғына эшләп китмәне.  Мәҫәлән, яңыраҡ туғыҙ йәшлек улым йәйге лагерҙа булғайны.  Аутсорсинг, әлбиттә, кисә генә республика тормошона килеп инмәне.  Әле 4800 һум хеҙмәт хаҡы алам”, – тигән яуапты йыш ишетергә тура килә.  Әгәр ҙә мәктәп директоры уларҙың һәр береһе артынан йүгерә башлаһа, уҡыу-уҡытыу эшенә, ысынлап та, ваҡыты ҡалмаясаҡ.  Был иһә ошо өлкәлә монополистар барлыҡҡа килеүенә булышлыҡ итте.  Мәктәп директорҙары корпусы, баш табиптар менән осрашып, был мәсьәләне тикшерҙек.  Беҙҙең мәктәптәр, учреждениелар өлкәһендә эшләгән был структуралар ҙа аҡсаны әҙерәк эшләй.  Бюджет учреждениелары эшмә­кәрлегендә һигеҙ профилгә ҡарамаған йүнәлеш билдәләнгән: биналарҙы йыйыштырыу, һаҡлау, техник хеҙмәтлән­дереү, туҡланыуҙы ойоштороу, ҡаҙан­лыҡтарҙы хеҙмәтләндереү, йомшаҡ инвентарҙы тәрбиәләү (йыуыу), уҡыусыларҙы ташыу һәм башҡалар.  Бынан бер нисә йыл элек республиканың Финанс министрлығы мәктәп, дауахана, мәҙәниәт учреждениеларын һәм башҡа дәүләт, муниципаль ведомстволарҙы йыйыштырыу, туҡланыу, транспорт менән тәьмин итеү, һаҡ хеҙмәте кеүек төп йүнәлешкә ҡағылмаған эштәрҙән арындырып, аутсорсинг компанияларына тапшырҙы.  Мәҫәлән, иҙән йыйыусы бер нисә ҡатын менән аралашҡандан һуң уларҙың рәсми теркәүһеҙ эшләүе асыҡланды.  Шуға ла, ошо күҙлектән сығып фекер йөрөткәндә лә, аутсорсинг системаһы бер яҡтан отошло. Монополист иһә, һәр ваҡыттағыса, үҙенең шарттарын мәжбүри таға.  Нисек инде 90 һумға ауырыу кешене ашатырға мөмкин?  Аҡсаны иҫәпкә күсе­рәләр.  Һаулыҡ һаҡлау министры Әнүәр Бакиров был өлкәлә демпингтың йоғонтоһо ауырлыҡтар тыуҙырыуын белдерҙе, йәғни конкуренттарҙы ҡыҫырыҡлап сығарыу маҡсатында тауарҙарҙы үҙ хаҡынан түбән хаҡҡа тәҡдим итәләр.  Етешһеҙлектәр ҡайҙан килеп тыуа һуң?  Әле уларҙың эшмәкәрлегенә һалым инспекцияһы, пенсия һәм социаль страховка кеүек фондтарҙың ныҡлы иғтибары талап ителә, сөнки ҡайһы бер намыҫһыҙ аутсорсинг компаниялары хеҙмәткә яллаған кешеләрҙе рәсми теркәмәй эшләтә.  Эйе, аутсорсинг тормошобоҙға ҡапыл килеп инде, шуға ла күп кенә эшҡыуарҙар, йүнселдәр белмәй ҙә ҡалды.  Өйгә ҡайтҡас: “Әсәй, беҙгә сифатһыҙ, арзан һут эсерҙеләр”, – тине.  Әммә уны насар маҡсатта файҙаланғандар ҙа бар
 Яңы система ошо мәсьәләләрҙе хәл итеүгә булышлыҡ итә. Икенсе күҙлектән сығып ҡарағанда, аҙыҡ-түлеккә лә хаҡ даими артып тора.  Эш бармаған һәм директор корпусы был саҡырыуға ҡаршы яңғыҙҙан-яңғыҙы тороп ҡалған урындарҙа өҙөклөктәр килеп тыуа”, – тине Рөстәм Зәки улы. – тип Рөстәм Хәмитов дауаханаларҙа туҡландырыуҙы элекке хәлгә ҡайтарыуҙы ла инҡар итмәүен белдерҙе.
