Бындай талаптар ришүәтселекте бөтөрәсәк, халыҡтың һайлау мөмкинлеген арттырасаҡ, тип иҫәпләй законды әҙерләүселәр. Хәҙер граждандар никах теркәүе тураһында ғариза тапшырғандан бер ай үткәс йыл дауамында мөнәсәбәттәрен теркәй ала.  Шул уҡ ваҡытта Граждандар хәле актын дәүләт теркәүе (ЗАГС) реестрының федераль мәғлүмәт систе­маһында билдәләнгән датаны һәм ваҡыт арауығынан сығып, никах көнөн һайларға мөмкин буласаҡ.  Дәүләт Думаһы өсөнсө уҡыуҙа граждандарға никахҡа инеү көнөн үҙҙәренә һайлау хоҡуғын биргән документ тәҡдим итте.  Закон проекты 1 октябрҙән ғәмәлгә инергә тейеш.
 Датаны ғариза яҙып, загс етәксеһе менән килешеп үҙгәртеү шарты ла тәҡдим ителә.