С 28 по 31 июля 2018 года в Уфе проходит ΧΧVII Чемпионат МЧС России и Первенство МЧС России на Кубок ЦС ВДПО по пожарно-спасательному спорту.  Спортивные состязания проводятся на спортивных аренах города – стадионах «Динамо» и «Гастелло».
 Это связано с материально-техническим обеспечением, кадровым обеспечением всей системы и нашей совместной деятельности на последующие годы. Темой для обсуждения стало взаимодействие по вопросам дальнейшего развития и повышения эффективности пожарно-спасательных сил на территории республики, укрепления материально-технической базы и кадрового обеспечения Главного управления МЧС по Башкортостану.

– Как человек, в своё время немало отдавший МЧС Российской Федерации сил, времени, могу сказать, что мы, безусловно, тему поддержки вашего подразделения, вашего управления здесь в республике рассматриваем всегда очень серьёзно, серьёзно подходим ко всем вопросам МЧС. Думаю, что состояние системы держим на приличном уровне, – сказал Рустэм Хамитов.  – Хотя есть вопросы, которые нам хотелось бы обсудить.  Справка
 Соревнования проходят по следующим дисциплинам: 100-метровая полоса с препятствиями, подъём по штурмовой лестнице в окно учебной башни, двоеборье, пожарная эстафета, боевое развёртывание от пожарной мотопомпы. В чемпионате принимают участие более 500 спортсменов со всей России, которые представляют 30 команд.
 Также в ходе встречи речь шла о Чемпионате МЧС России по пожарно-прикладному спорту, который проходит в Уфе с 28 по 31 июля.