“Веселинка” ансамбленең даими уңыштарға өлгәшеүе – берҙәмлек емеше. Диңгеҙҙә һыу инеү ҙә эҙемтәһеҙ үтмәй.  Тырыш, тынғыһыҙ, бейеү сәнғәтен таратыу, үҫтереү өсөн тыуған кеше ул Оксана Щука.  Ике йыл Кострома ҡалаһында “Рәсәй мозаикаһы” халыҡ балетында сығыш яһай.  Ансамбль тәрбиәләнеүселәре әүҙем тормош алып бара, концерттарҙа, байрамдарҙа, фестивалдәрҙә, конкурстарҙа ихлас ҡатнаша.  Һәр бала һәләтле булып тыуа, әммә уның артабан үҫеүендә, юғары уңыштарға өлгәше­үендә ата-әсәнең, уҡытыусыларҙың өлөшө ҙур.  Оксана Щуканың бер репетицияһында булып, уның балаларҙы бейеүгә өйрәтеүгә ни тиклем көс түгеүенә хайран ҡалдым.  Шуға ла йәш артистар, курорт ҡалаһында ял итеүе еңел булһа ла, бейеүе ауыр икәнен аңлай.
– Абхазияла яулаған кубоктар – бала­лар­ҙың ҙур ижади табышы.  Бейеү оҫтаһы, һәләтле педагогтың хеҙмәте дәүләт тарафынан лайыҡлы баһаланған.  Шуға ла балалар ансамблдә ваҡыт­ын бушҡа уҙғармай, һәр күнекмәлә бейеү сәнғәте нескәлектәренә төшөнә.  Ул үҙе биш йәшенән үк Өфө моторҙар эшләү берекмәһенең “Умырзая” ансамблендә (етәксеһе – Р.Д. Ҡарасурин) шөғөлләнә.  Эшенең төп йүнәлеше – йәш быуынға халыҡ бейеү­ҙәрен өйрәтеү.  Был еңеү балаларға еңел бирелмәй.  Ошо шарттарҙа ансамбль уңышлы сығыш яһаһын өсөн, етәкселәренә ете ҡат тир түгергә тура килә.  Ун дүрт йәшендә иһә уны ошо ансамблдең бәләкәйҙәр төркөмөнә репетитор итеп ҡуялар.  Өфө ҡалаһы. Оксана Ивановна – Башҡортостандың атҡа­ҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, республиканың мәғариф алдынғыһы.  Ошондай остаздар барҙа, йәш быуындың сәнғәткә ынтылышы һүнмәҫ.
 Ҡайһы бер балаларға эҫе көндәр насар тәьҫир итә.  Сит ергә барып төшкәс, климаттың ҡапыл үҙгәреүе сәбәпле, туғыҙ бейеүсенең тән темпера­тураһы күтәрелә.  Өфөнөң “Веселинка” ансамбле еңеү яулап ҡайтты
 “Оксана Ивановна – һәләтле, талапсан педагог.  Шулай итеп, йәш бейеүселәр ансамблдең 25-се юбилей миҙгелен ҙур уңыш менән тамамланы.
 Уның тынғыһыҙ эшмәкәрлеге һөҙөмтәһендә 25 йыл дауамында ансамбль, донъя халыҡтарының 60-тан ашыу бейеүен ҡуйып, 16 Гран-при һәм 150-нән күберәк призлы урын яулаған. Улар башҡа еңеүҙәр­ҙән дә ҡәҙерлерәк.  Яңы ғына Абхазия сәхнәһен шаулатып ҡайтҡан балаларҙың да ҡаҙаныштары нигеҙенә өлкәндәрҙең баһалап бөткөһөҙ хеҙмәте һалынған.  Сәхнәлә сығыш яһау менән генә сикләнмәй, 1993 йылда Өфө ҡалаһының В.М. Комаров исемендәге балалар ижады һарайында “Веселинка” өлгөлө балалар хореография ансамблен ойоштороп, бөгөнгәсә йәш быуын менән эшләүен дауам итә.  Шулай уҡ башҡа коллективтар менән дуҫтарса аралашып йәшәйҙәр. Ысынлап та, Оксана Шука – тәжрибәле бейеүсе һәм педагог.  Беҙ уға ифрат рәхмәтле”, – тип атай-әсәйҙәр ҙә ансамблдә шөғөлләнгән балаларҙың уңышы педагогҡа бәйле тигән фекерҙе раҫлай. 1986 – 1988 йылдарҙа “Йәйғор” халыҡ ансамбленең солисы һәм репетиторы була.  Өфөләге В.М. Комаров исемендәге балалар ижад һарайының “Веселинка” өлгөлө балалар хореография ансамбле, Абхазияла “Күңел иле” халыҡ-ара фестивалендә башҡорт бейеүҙәрен башҡарып, бер Гран-при, өс беренсе урынды яулап ҡайтты.  Уның коллективында 5 – 20 йәшлектәр шөғөлләнә.  Был осраҡта бала күңеленә асҡыс таба белгән остаздың оҫталығын, хеҙмәтен айырым билдәләмәһәк, яҙыҡ булыр.  Тыуған яғына ҡайтҡас, уны “Ынйы” халыҡ ансамбленә (етәксеһе – Рәсәй һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре В.Г. Степанов) солист итеп алалар. Коллектив фестивалдә кавказ бейеүҙәрен башҡарманы, әммә Гагра ҡалаһында абхаз оҫталарынан хореография дәрестәре алды, – ти ансамблдең етәксеһе Оксана Щука.