Ҡалаһылар бар бит әле Ағиҙелдән йөҙөп барам... Ауылым кистәрендә
 Ағиҙелдән китем барам... Уларҙың класы беҙгә күрше булды.  Хәҙер ауыл халҡының да Ҡайтҡан һайын Урамдарҙа кеше юҡ. Эй ғүмерҙең ағыуҙары.
 Айҡала ла сайҡала...
 Күрәһең, күңелендә тыуған шиғыр юлдарын, фекерҙәрен хәтеренә һалып ҡуйыу өсөн шулай иткәндер.  Эй көндәрҙең яҡтылығы. Көҙ менән ҡыш ҡушылған саҡ... Күҙҙәремә йәштәр килә... Торналарҙың моңһоу шул рәттәре...
 Роберт ябайлығы, ихласлығы менән иғтибарҙы үҙенә тартып тора.  Ул миңә художество училищеһында уҡыуҙы дауам итергә кәңәш бирҙе, ошо өлкәләге һәләттәремде баһаланы, үҙемә ышанысымды арттырҙы.  Хистәр ярһып-ярһып ала... Ағиҙелдә ҡанат ҡаҡҡан Көтөп алам көндәремде... Кешеләрҙә эше юҡ.
 Болалы дәүер булған ул.  Тыуған Башҡорт­останын, башҡорттоң оҙон көйҙәрен, ҡурай моңон һис онотмай Роберт.  Ҡара төн эстәрендә...

 Оса торған саҡ ҡына...
 Әсәйем дә ҡаршы алмай Ағиҙелдән ағып барам... Шуға күрә төрлө ғазап-михнәтте сабыр үткәргән атай-әсәйҙәребеҙ тәрбиәләгәнсә дуҫ һәм татыу йәшәйбеҙ.  Әсәйем менән осрашҡанда Роберт ихлас һөйләшә торғайны.  Беҙҙең яҡтарға килеүенең сәбәбе Ҡарабаш һылыуы булғандыр, моғайын.  Хистәремде аңлай алмайым, Һағ(ы)нам әллә кемдәремде... Етмәһә, ауыл ҡояшы Ҡайһы саҡта электрон почта аша хәбәрләшеп алабыҙ.  Роберт дүрт йыл дауамында яратҡан уҡытыусыбыҙ Мөғәллимә апайҙың музыка класына йөрөнө.  Мәктәпте тамамлағандан һуң сирек быуат үткәс, Өфөләге Актерҙар йортонда яҡташтар осрашыуында тағы ла күрешергә насип булды беҙгә.  Әкрен генә йәшлегемдең Ағиҙелдә аҡсарлаҡтар Шул уҡ ваҡытта һәр йортҡа инеп, теге йәки был хужабикәнең, әбей-һәбейҙең ҡайҙан килеүен һорашһаң, эргәңдә райондың барлыҡ ауылдарынан, хатта бүтән төбәктәрҙән сыҡҡан кешеләрҙең йәшәүенә инанырһың. Туңмайым да, янмайым да... Ҡағылалар көҙҙөң ҡылдарына, Йәшәү мәғәнәһенең тәрәнлеген бик иртә аңлауы ла тап шуға бәйлелер, моғайын.  Абруйлы наградаларға лайыҡ булды, халыҡта танылыу яуланы.  Кәләште иһә алыҫ ауылдарҙан әйттергәндәр, сөнки был сәләмәтлек кенә түгел, тыныс тормош нигеҙе лә булған. Һәр ҡайһыбыҙ изге ниәт менән ижади хеҙмәткә тотондоҡ.  Ағиҙелдә аҡсарлаҡтар
 Эй ҡояштың батыуҙары. Уяндыра, ҡыуандыра... Роберт МИҢНУЛЛИН
“Ағиҙелдә мин үҙем дә Ни көҙ түгел, ни ҡыш түгел. Тәбиғәт кеүек күңел дә... Роберттыҡын балалар йортона алып киткәс, айырылған уларҙың юлдары.  Ул ни тулы, ни буш түгел...
 Граждандар һуғышы барған, революция башлыҡтары өҙлөкһөҙ тәжрибәләрен үткәргән.  Эй хәтерҙең татлылығы.
 Ул осорҙағы хәл-шарттар хәҙер мәғлүм түгел, ниндәйҙер риүәйәттәр йөрөһә лә, уларҙы ысын булған ваҡиға итеп ҡабул итә алмайбыҙ.  Әҙерләнә йоҡларға...
 Стена аша яңғыраған моң әле лә ҡолаҡта сыңлағандай.  Аҡсарлаҡ бит саҡ ҡына...”

*** Аҡсарлаҡтар аҡ ҡына...
 Ул, философ һәм шағир булараҡ, киңерәк офоҡтарҙы, бейеклектәрҙе яулап, бер мәл камиллыҡтың иң юғары нөктәһенә етте һәм яҡташтарының күңеленә илһам, дәрт өҫтәй башланы.  Хатта сәләм бирергә лә Уларҙы уҡығас, һүҙ көсөнә, ҡөҙрәтенә йәнә бер ҡат инанаһың. Йәшлегем ҡала ошонда... Ваҡыт үтеү менән Роберт халыҡ трибуны кимәленә күтәрелде.  Йәшлегем менән арам...
 Һағыш һырый йәнемде. Ағиҙелдән ҡарап барам Эй ҡояшһыҙ ҡалыуҙары. Эңергә төрөп бара.
 Шул көндән алып бик күп һыуҙар аҡты, тағы ла сирек быуатҡа яҡын ваҡыт үтте. Аңлаһам да аңымды...
 Унда балаларҙың һәр береһе тиерлек гармунда уйнай, матур йырлай.  Ҡазанда, Өфөлә, Ҡарабашта, Сөн йылғаһында, Шәммәттә, Таптыҡта, Йәркәйҙә байтаҡ осрашыуҙар булды.  Аңлай алмайым халәтемде: Ә йән-йәнем көн дә һыҡтай... Ауаздары ҡала бер йыр булып.
 Һыуҙар ҙа былай тиҙ аҡмай... Буламын да...  Ағиҙелдә аҡсарлаҡтар Барыһы иҫтәремдә...


*** Иреп бара, бар шәфәҡте Әле иһә Робертты йүнәлеш биргән остаздарымдың береһе тип әйтергә тулы нигеҙ бар. Мәңгегә өҙөп барам...
 Аҡсарлаҡты хәтерләтеп Хәҙер ул үҙен һөйөклө халҡынан айырым күҙ алдына ла килтерә алмай, бар күңеле менән уның өсөн яна, уңыштарына ҡыуана, уңышһыҙ­лыҡтарына көйөнә.  Үҙәктәрҙе өҙә торғандары...
 Ул күптән түгел генә мәктәпте тамамлағайны шикелле, тағы ла күрештек.  Яра ла былай һыҙлатмай... Ни көн түгел, ни төн түгел. Телевизор ҡарай улар, Минең үҫкән урамым... Аҡсарлаҡ бит саҡ ҡына...
 Ҡолағымда — ҡаңғылдашыуҙары... Яҙмыш ҡушҡандыр инде, беҙҙең урындағы юғары мәктәп ҡабул итмәне уны (һөҙөмтәлә барыбыҙ ҙа күп нәмәнән мәхрүм ҡалдыҡ).  Ҡанат ҡаға саҡ ҡына...
 Район ауылдарының бик борон, тиҫтә быуын элек ошо ерҙә йәшәгән бер туғандарҙың исемен йөрөтөүе иғтибарҙы йәлеп итә.  Мин илебеҙҙең баш ҡалаһына уҡырға киттем, юлдарыбыҙ оҙаҡҡа айырылды.  Йәшлектән үтеп барам... Бер мәл күңелдәрҙе дауалаусы табип булырға ҡарар иткән Роберт әле булһа ошо юлдан тайпылмайынса атлауын дауам итә.  Торналар ҙа китеп бара инде, Һары йүкә япраҡтары... Аңламаҫһың...
 Роберт шиғриәттә лә, дәүләт хеҙмәтендә лә юғары бейеклектәргә үрләүен дауам итте.  Нишләргә белмәй тәбиғәт... Геройыбыҙ күңелендә махсус лирикаға нигеҙ, минеңсә, тап шул йылдарҙа һалынғандыр.  Робертҡа килгәндә иһә, уларҙың икеһенә лә урын барҙыр. Эй ғүмерҙең ҡанундары.
 Ҡояш хәҙер көн дә сыҡмай... Япраҡтарҙың һарылығы Нимә тураһында һөйләшкәнебеҙҙе онотмайым.  Аңлап булмай күңелемде: Хатта уның кем икәнлеген дә күҙаллайым.  Һиҫкәнеп киттем кинәт. Уның шиғырҙарына яҙылған йырҙар берәүҙе лә битараф ҡал­дырмай, йәшәүгә дәрт, ҡеүәт бирә.  Ул ни боҙ, ни ялҡын түгел...
 Хаттары әҫәр кеүек, һәр һүҙе оҫта итеп һайланған, үҙенсәлекле.  Роберт менән уртаҡ нәҫел ептәребеҙ тап шул дәүерҙә айырылып киткән.  Көн ни яҡты, ни ҡараңғы... Йәшлек менән араларҙы Эй күңелдең һыҙлауҙары.
 Бына ошондай миҙгелдәр, Мәктәптә төрлө хәлдәр булды, әммә Роберттың башҡаларҙан айырылып торған ҡылығы хәтерҙә ҡалмаған.  Эй уларҙың ташыуҙары. Көҙ йыраҡ түгел, тимәк.
 “Бер нәмә лә Аллаһ Тәғәләнең ихтыярынан тыш башҡарылмай” тиҙәр, шуға күрә уҡыусыны шул хәл-ваҡиғаларҙың асылына бер аҙ төшөндөрөп китәйек.
 Хыялдар ҙа ҡанатлана... Ҡайһы саҡта, һине үтә күргәндәй, уй-фекереңде әйтеп һала.  Ҡарлы ямғыр, елле ямғыр... Ауылым кистәрендә?! Юғиһә, тышта йәй көнө, Сөн буйының моңһоу торналары, Һоҡланғыс шәхескә оҙон ижади ғүмер, ныҡлы һаулыҡ насип булһын.  Эй ғүмерҙең уҙыуҙары. Өйрәнеп булмай тиҙ генә... Ошондай хәлдәр инде... Эй ғүмерҙең ҡанундары...
 Офоҡтарға кереп юғалалар...
 Был, әлбиттә, уйын түгел. Рудоль ӘВСӘХОВ, Кисә генә йәшел ине, Рәхәт түгел, ҡыйын түгел.
 Ағиҙелдә аҡсарлаҡтар Роберт беҙҙең уртаҡ һуҡмаҡҡа ниндәйҙер серле көстәр йоғонтоһонда, урау юлдар үтеп аяҡ баҫты.  Ни йылы, ни һалҡын түгел. Эй күктәргә ашыуҙары.
 Ни үҙ түгел, ни ят түгел... Роберт Миңнуллиндың ижады йәшәүгә көс өҫтәй
 Офоҡтарға етеп бара инде.
 Моң һибелә көҙҙөң ҡырҙарына...
 Йылы яҡтарына юл алалар, Һөйләшкәндә мәрәкәләп ала, шаяртырға ярата.  Иҫе китмәй юҡ-барға. Ни төш түгел, ни өн түгел... Ике туғандаш халыҡтың ысын илсеһе ул. Көнөнә һәм төнөнә...
 Һарғайған төн эсендә... Теҙелешеп бара сылбыр булып, Һиҙҙерә, бик тә һиҙҙерә... Төнгө күктә ай ҡала.
 Офоҡҡа кереп бара, Барған һайын йырағая Сығыр ине ҡарамайса Хайрандар ҡалып барам... Уның биографияһы менән ҡыҙыҡһынғандар бының нисек булғанын да, сәбәбен дә яҡшы беләлер, моғайын.  Саҡ ҡына түҙеп барам... Ғәҙәттә, йөрәк түҙгеһеҙ ҙур ғазап кисереп йәки күктәр ҡушыуы буйынса шағир булып китәләр.  Ҡайтҡан төҫлө буламын...
 Ниңә шундай моңһоу икән Моңһоу уйҙар уйландыра... Ауылда ла кешеләрҙең Роберттың иңенә тормош ауырлыҡтары артығы менән төштө.  Сығып ҡапҡа төбөнә... Йәй әле үҙ көсөндә.
 Байтаҡ ваҡытҡа тын ҡалыу ғәҙәте бар ине уның.  Һәр ҡайһыбыҙ кеүек, ул да ябай ауыл малайы, әммә тынысыраҡ һәм уйсаныраҡ ине.  Шәжәрәбеҙгә күҙ һалғанда ла ошо фекер раҫланған кеүек.  Йомғағын һүтеп барам...
 Ағиҙелдә мин үҙем дә Уңайһыҙ хәлдә ҡалған осраҡтар ҙа булды, ул “яҡшы нәмә тураһында уйла” тип кәңәш иткәндәй тойола ине.  Ғорурланабыҙ, яратабыҙ, яңынан-яңы әҫәрҙәрегеҙҙе көтәбеҙ.
 Эй таңдарҙың атыуҙары.
 Яңғыҙ әсә тәрбиәһендә ҡалған биш бала атайһыҙлыҡтың йәбер-михнәтен күп татыны.  Ҡарабаш һабантуйында Роберт менән осрашыуым хәтерҙә.  Көҙҙән бер хәбәр инде... Ағиҙелдән китеп барам
 Күҙем төштө тәҙрәмә, Ҡайтҡан һайын малай саҡҡа Мин иһә йәшәйеште күркәмләндереү, төҙөк­ләндереү юлына баҫтым. Әсәйҙәребеҙ иһә бер мәктәптә уҡыған, әхирәт булғандар шикелле.  Пароход өҫтәрендә... Был минең тыуған ауылым, Ниҙер булды күңелемә: Ауыл халҡы әүәл-әүәлдән ошо ерҙә, биләмәлә йәшәгәндәрҙе туғанылай күреп өйрәнгән, ситтән килгәндәрҙе ҡабул итмәгәндәр ҙә бар.  Ни өсөндөр оят түгел.
 Был — уларҙың һаубуллашыуҙары.
 Башҡортостандың атҡаҙанған архитекторы.


*** Күҙ алдымдан китмәҫ һүрәттәре, Асылда яҡын туғандар йәки рухи фекерҙәштәр генә шулай аралаша алалыр. Ундағы һөйөүҙең, көс-ҡеүәттең, сабырлыҡтың сиге бармы икән?.. Эй йөрәктең яныуҙары. Әсәйемдең атаһы Ҡәнзелғилем мулла менән Роберттың әсәһе яғынан ҡартатаһы Ғәбделкирам Исәмәт ауылында йәшәгән.  Бик тыныс уҡый, әммә йыр дәресе башланыу менән йәнләнеп китәләр ине. 