Әйткәндәй, был дарыу ирҙәргә һәм ҡатындарға төрлөсә тәьҫир итә.  Минераль эсемлектәр ҡан баҫымын күтәрә.  Уға баш мейеһе тамырҙарының атеросклерозы, йоҡо, умыртҡа бағанаһы артерияларының стенозы, ҡандың ойошоуы сәбәп булырға мөмкин.  Мейе өлөшөнөң зыян күреүенән, ғәҙәттә, аяҡ-ҡулда хәлһеҙлек тойорға мөмкин.  Рәсәйҙә үлем осраҡтарының яртыһы тиерлек йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәренә бәйле.  Ҡан баҫымы 140/90 күрһәткесенән артмаҫҡа һәм 110/70 сигенән түбән булмаҫҡа тейеш.  Йәнә телен сығарып күрһәтеүе буйынса ла һығымта яһарға мөмкин.  Инсульт булһа, береһен ҡалҡыта алмаясаҡ.  Инфаркт кисерер алдынан күптәр һауа етмәгәнен, хәлһеҙлек тойоуын билдәләй.  Әгәр ул бер яҡҡа ҡыйшайған һәм дөрөҫ формала түгел икән, был да – инсульт билдәһе.  Был тотош организмға кире йоғонто яһай.
 Ауырыу, һис шикһеҙ, дауаханала ҡаралырға тейеш. Был эстәге баҫымды бер аҙ кәметә.  Даими күнегеүҙәр яһау миокард инфарктының һәм инсульттың ҡабаттан барлыҡҡа килеү осрағын кәметә.  Геморрагик инсульт һирәгерәк осрай.  Төн сыҡҡансы аяҡ-ҡулды өлөшләтә фалиж һуғыуы ихтимал.  Ҡырҡтан һуң һаулыҡҡа иғтибар итмәһәң, был сирҙәргә дусар булыуың бар.  Иҫтән яҙып, кеше йығыла, хатта кома осрағы теркәлеүе ихтимал.  Был сир, ғәҙәттә, физик йә психик көсөргәнеш кисергәндән һуң барлыҡҡа килә.  Әгәр сирлегә ошо ҡушылғандарҙы башҡарыу ауыр икән, кисекмәҫтән “Ашығыс ярҙам” саҡыртырға кәрәк. Ләкин миокард инфаркты кисергәндәге ауыртыу ҡатыраҡ.  Был тромбтар барлыҡҡа килеүенә булышлыҡ итә.  Ҡан баҫымының күтәрелеүе лә мейеләге ваҡ тамырҙарҙың ярылыуына килтерә. Өсөнсөнән, ике ҡулын бер юлы күтәреүен һорағыҙ.  Ҡырҡ йәште уҙғандарға тәүлегенә бер тапҡыр 50-75 мг аспирин эсеү тәҡдим ителә (әлбиттә, тәүҙә табип менән кәңәшләшергә кәрәк).  Артерия гипертонияһының ҡурҡынысы – уның ҡан тамырҙары, бөйөр һәм йөрәк мускулының ҡаҡшауына килтереүендә.  Нәҫелеңдә шулай ауырығандар бар икән, бигерәк тә. Миокард инфаркты – йөрәк ишемияһы сиренең иң сетерекле нөктәһе.  Инсульт икән, сирле быны эшләй алмаясаҡ: ауыҙының бер осо аҫҡа төшкән була.  Шуға юғарыла әйтелгәндәрҙе үткәреү кәрәк. Әммә бер нисә минуттан мейе кәрәкле матдәләр менән тәьмин ителеүҙән туҡтап, уның күҙәнәктәре үлә башлай.  Күптәр бәләгә тарығанын аңламай ҙа ҡала.  Физик әүҙемлек матдәләр алмашыныуын тиҙләтә, тимәк, тәнде еңеләйтә.  Геморрагик инсульт кисергәндең башын күтәреп һалырға һәм боҙ киҫәге ҡуйырға кәрәк.  Әгәр кеше ҡапыл күкрәк тапҡы­рында ауыртыу кисерә башлап, ул биш-ун минут эсендә бөтмәһә, арҡаға, аҫҡы яңаҡҡа, һул ҡулға таралһа, “Ашығыс ярҙам” саҡыртырға кәрәк.  Йәйәү йәки велосипедта йөрөү ҙә йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәре хәүефен кәметә.  Бил үлсәмен күҙәтеп барыу ҙа ҙур әһәмиәткә эйә: ирҙәрҙеке 94-тән артмаҫҡа тейеш, ә ҡатын-ҡыҙ өсөн норма – 80 сантиметр. Ә гүзәл затҡа сир менопауза ваҡытында йышыраҡ “һөжүм итә”.  Беренсенән, йылмайыуын һорарға кәрәк.  Ҡан баҫымы ныҡ күтәрелә, ҡоҫоуы ихтимал.  Һүҙҙәрҙе асыҡ ҡабатлай алмай икән, тимәк, инсульт осрағы.  Ярҙам көткән арала аспирин эсерергә, нитроглицеринды теле аҫтына ваҡлап һалырға кәңәш ителә.
 Һәр кеше тәү сиратта ҡан баҫымы, шәкәр, холестерин кимәлен конт­ролдә тоторға тейеш.  Сир ваҡытында тромб йәки шартлаған тамыр ҡаны мейеләге ҡан әйләнешен боҙа.  Тәмәке тартыу, иҫерткес эсем­лектәр ҡулланыуҙан ҡан тамырҙары ҡаҡшай, тән ағзалары кислород менән тейешле кимәлдә тәьмин ителмәй башлай.  Инсульт кисергән кешенең башы әйләнә, хәрәкәт координацияһы юғала, теле көрмәлә, тән өлөштәре ойой, кәүҙәһенең бер яғын фалиж һуғыуы ла ихтимал.  Инсультты билдәләү өсөн ауырыуҙан төрлө күнекмә эшләтеп ҡарау зарур.  Артерия гипертонияһы менән йонсоғандар ҙа йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙарына тиҙ бирешә.  Ул үҙен төнгө ял ваҡытында ла һиҙҙереүе ихтимал.  Инсульт кисергәндәрҙең күп функцияларын тергеҙеү мөмкин түгел.
 Һауығыу һөҙөмтәһенең 80 проценты пациенттың үҙенән тора, ә 20-һе – табип намыҫында, тиҙәр.  Сирленең йөҙө ҡыҙара, маңлайына тир бәреп сыға, муйындағы ҡан тамырҙарында пульс көсәйә.  Хәүефте яҡынайтҡан сирҙәр
 Ауырыуҙың төрҙәре
 Һимеҙ кешенең йөрәгенә көс күберәк төшә, шәкәр ауырыуы хәүефе лә юғары.  Инфаркт
 Күҙ алды ҡараңғыланыуы, бер әйберҙең икәү булып йәки тоноҡ күренеүе лә – инсульт билдәһе.  Төйөрҙәр йөрәктең насар эшләүенән йәки ҡан тамырҙарының шартлауына килтергән йәрәхәттән хасил булыуы ихтимал.  Медицина хеҙмәткәрҙәренә сирҙең билдәләрен әйтергә кәрәк.  Инсульт
 Туҡланыуҙы ла иғтибарҙан ситтә ҡалдырырға ярамай.  Ҡан тамырҙарының атеросклерозы йыш ҡына сирҙең башланғысы булып тора.  Йылына бер нисә тапҡыр тикшерелеп, орга­низмдың хәлен белеп тороу яҡшы. Шуға ла ябай һыу эсеү күпкә файҙалы. Тәүге билдәһе – күкрәктәге тәрән ауыртыу.  Телефондан тейешле һандарҙы йыйғас, ауырыуҙың башын ҡалҡытыбыраҡ һалырға, тынысландырырға тыры­шырға, саф һауа инһен өсөн тәҙрәләрҙе асырға, түш тирәһендәге төймәләрен сисергә кәрәк.  Кешенең йөҙө ағара, пульсы һирәгәйә, ҡан баҫымы түбәнәйә, йөрәк эшмәкәр­леге, тын алышы насарлана.  Был өлөш ҙур булған һайын хәүеф тә юғарыраҡ.  Көслө затҡа ул инфарктты иҫкәртә, ҡатын-ҡыҙҙан иһә инсультты алыҫайта. Атеросклеротик төйөндәр ҡан тамырҙарын тарайта йәки боҙа.  Инсультты, инфарктты иҫкәртеү­ҙең нигеҙе – сәләмәт йәшәү рәүеше.  Ишемик инсульт сир осраҡ­тарының дүрттән өс өлөшөн биләй.  Кеше ғырылдап, көсөргәнешле тын ала.  Шунда уҡ йөрәк тибешен, тын алыуын көйләргә тырышырға кәрәк.  Ул арҡаға, аҫҡы яңаҡҡа йәки һул ҡулға бирә.  Шуға ҡарамаҫтан, күбебеҙ тормош ығы-зығыһына бирелеп, донъя артынан ҡыуып, һаулығына “бармаҡ аша” ҡарай, һуңғы сиккә еткәс кенә дауаханаға мөрәжәғәт итә. Сирленең башын ныҡ күтәреп һалырға ярамай.  Ишемик инсульттың билдәләре – баш ауыртыуы, әйләнеүе, хәлһеҙлек, аяҡ-ҡулдың ойоуы, иҫтән яҙыу, йөрәк тапҡырындағы ауыртыуҙар.  Ә был – холестерин йөрөткән аҡһымдарҙың ултырмаһы.  Инсульт башланған саҡта организмда әллә ни үҙгәреш һиҙелмәүе ихтимал.  Ошо йәһәттән Учалы ҡала дауаханаһында 25 йылдан ашыу хеҙмәт иткән юғары категориялы кардиолог Динә Хәкимйәнованың мәғлүмәттәренә таянып, сирҙең билдәләре, уны иҫкәртеү саралары менән таныштырырға булдыҡ.
 Күҙ алмалары йыш ҡына йәрәхәтләнгән яҡҡа тәгәрәүсән, ҡан һауған тарафта күҙ ҡараһы ҙурая, һөйләшеү һәләте насарая. Ул баш мейеһендә ҡан тамыры шартлау һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килә.  Шуға ла инфаркт, инсульт ауырыуҙарының күбеһенә тап гипертония сәбәп булып тора.  Нисек иҫкәртергә?
 Кислород, глюкоза етмәүе баш күҙәнәктәренең үлеүенә, хәрәкәт, телмәр, хәтер функцияларының боҙолоуына килтерә.  Был сирҙе юҡҡа ғына “шым үлтереүсе” тип атамайҙар.
 Медицина булышлығы ни тиклем иртәрәк күрһәтелһә, организмға хәүеф шул тиклем аҙыраҡ.  Инсульт хәүефе, мәҫәлән, алкоголь ҡабул иткәндең тәүге сәғәттәрендә юғарыраҡ. Ул дарыу ҡабул иткәндән һуң да бөтмәй, ә бер аҙ баҫыла ғына төшә.  Инфарктҡа, инсультҡа илткән, төҙәтеп, үҙгәртеп булмаған ике төп фактор – кешенең йәше һәм нәҫеле.  Саманан тыш тоҙ, холестеринға бай майлы аҙыҡ-түлек һис кемгә файҙа килтермәҫ.  Тән температураһы күтәрелә.  Атеросклероз 45-те үткән кешеләрҙә йышыраҡ осрай.  Шулай уҡ мейегә илткән тамырға тромб йәки ойошҡан ҡан тығылыуы ла ишемик инсультҡа килтерә. Ҡан баҫымын төшөргән, мейенең шеше­неүен ҡайтарған препараттар ҙа шул маҡсатта ҡулланыла.
 Ирҙәр был ауырыуға ҡатындарға ҡарағанда ике тапҡыр күберәк дусар була.  Тәүге ярҙам
 Тән ауырлығын да иғтибарһыҙ ҡалдырмау хәйерле.  Ауырыуға сәбәпсе булған тромб­тар атеросклероз төйөрсәһе арҡа­һында тарайған артерияларҙа барлыҡҡа килә.  Ҡан менән тейешле кимәлдә тәьмин ителмәү һөҙөмтәһендә йөрәк мускулының күҙәнәктәре үлә.  Ғәҙәттә, ҡапыл, көндөҙгө психик, физик көсөргәнештән һуң барлыҡҡа килә.  Стенокардиянан яфаланғандарҙың был хәлде сираттағы өйәнәк тип ҡабул итеүе ихтимал.  Икенсенән, ябай ғына һөйләм әйттереп ҡарау. 