Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Бәйгелә икенсе урынды яулаған ҡыҙ, Стәрлетамаҡ ҡалаһының Жәлил Кейекбаев исемендәге 3-сө гимназия уҡыусыһы Әлиә Хөснөтдинова матбуғат конференцияһында “Киләһе йылда мотлаҡ беренселекте яулаясаҡмын”, — тип һүҙ бирҙе һәм...  ...Бынан бер йыл элек балалар араһында үткәрелгән Бөтә Рәсәй “Ҡара һауыттан гүзәл әҫәр” конкурсында ҡатнашыусылар менән осрашырға насип иткәйне.  Тик мөмкинлектәр генә бар!
 Быйыл дуҫтарымды тағы ла күрҙем, — тип хис-тойғоһо менән уртаҡлашты Әлиә.  Әлиә иһә бәйгегә Федор Тютчев, Юрий Яковлев әҫәрҙәрен ятлап бара һәм “Нәфис һүҙ” номинацияһында иң юғары баһа ала.  Шулай, дуҫлыҡ өсөн дә, ижадҡа ла сик юҡ.  Уҡыусыны гимназияның китапханасыһы Гүзәл Ильясова әҙерләгән.  Был конкурста балаларҙың төрлө йүнәлештәге ижадына баһа бирәләр.  вәғәҙәһендә торҙо – быйыл ул Ҡырымдан Гран-при менән ҡайтып төштө!
 Кем шиғыр яҙа, кем – хикәйә, тигәндәй.  Һәләтлеләргә ҡанат ҡуйыу хаҡында әйтеп тораһы ла түгел!
— Былтыр Липецктан килгән малай-ҡыҙҙар менән танышҡайным.  Әлбиттә, Ҡырымда 10 көн ял итеү – үҙе бер ғүмер, шул уҡ ваҡытта малай-ҡыҙҙарҙың әллә нисәмә саҡрым йыраҡлыҡта йәшәгән, төрлө телдә һөйләшкән быуындаштары менән аралашып ҡайтыуы ҡиммәт.  Шуныһы ҡыуаныслы: Стәрлетамаҡтан барған 16 баланың һәммәһе лә уңыш яулап ҡайтҡан.