Ниһайәт, мәктәпте йылытыуға бәйле ҙур мәшәҡәттәрҙән ҡото­лабыҙ.  Унда шөғөлләнгән балалар йыл һайын Петр Яцик исемендәге халыҡ-ара бәйгелә, Шевченко көндәрендә уңышлы сығыш яһай.  Башҡорт теле уҡытыусыһы Венера Зиннурованың эшенән дә ҡәнәғәтбеҙ”, – ти директор. Ремонт эштәрен ҡыҫҡа ваҡытта башҡарып сыҡҡан йәмғиәт уңғандарының хеҙмә­тенән ҡәнәғәтбеҙ, – ти мәктәп директоры Антонина Харченко. Мәктәп – ул ауылға йән өрөүсе усаҡ, мәктәп – ул эш урындары.  Уларҙың барыһы ла Берҙәм дәүләт имтихандарын уңышлы тапшырып, төрлө юғары һәм урта һөнәри уҡыу йорттарын һайлаған.  Шулай тип ҡыуана Троицкий ауылы мәктәбе уҡыусылары
 Уҡы­тыу рус телендә алып барылһа ла, уҡыусыларҙың барыһы ла дәүләт теле булараҡ башҡорт телен өйрәнә.  “Был йәһәттән беҙҙә бер ниндәй ҙә аңлашыл­маусанлыҡ булманы.  Йыл һайын картуфтан мул уңыш алалар.  “Киләсәккә өмөт менән ҡарайбыҙ.  Троицкий урта дөйөм белем мәктәбе уҙған быуаттың 80-се йылдарында төҙөлгән.  Йәмғиәт эшсәндә­ре иҫке торбаларҙы, йылытыу ҡорамалдарын алмаштырып ҡына ҡалмаған, уҡыу бүлмә­ләрендәге радиаторҙарҙы ап-аҡ итеп буяп та ҡуйған.  Благовар районы. Әле ошондай ҙур күләмле ремонт эштәрен атҡарып сығыу алдағы көндәргә ышанысты арттыра, эшебеҙгә дәрт өҫтәй”, – ти Антонина Федоровна.
 Тиҙҙән мәктәп коридорҙары балаларҙың шат тауышына күмеләсәк, дәрестәргә саҡырып ҡыңғырау сыңлаясаҡ.  Мәктәп яны участкаһында уҡытыусылар һәм уҡыусылар көсө менән үҫтерелгән йәшел­сә-емеш – ашханаға ҙур ярҙам.  Быйыл башҡарылған эштәрҙең дөйөм суммаһы – 450 мең һум. Мәктәп әллә ни ҙур белем усаҡтарынан һаналмаһа ла, яулаған уңыштары тос ҡына.  Мәктәп етәкселеге лә, ата-әсәләр ҙә мәсьә­ләгә берҙәй ыңғай ҡараш­та.  Мәҫәлән, “Башҡортостандың 100 шағиры” район конкурсында – беренсе, “Иң яҡшы яҙыу дәресе” республика бәйгеһендә икенсе урынды яулағандар.  Уларҙың шиғыр-хикәйәләре “Бельские просторы” республика әҙәби журналында ла донъя күргән. Әйткәндәй, Тро­иц­кий мәктәбендә балаларҙы йылы аш менән тәьмин итеү күрһәткесе – 100 процент. Әлеге эштәрҙе электр һәм газ менән иретеп йәбештереүселәр Әсәт Әбделназаров, Финат Фәхретдинов һәм слесарь-монтажсы Камил Әбделназаров өс аҙна эсендә башҡарып сыҡҡан.
– Ҡыуанысыбыҙҙың сиге юҡ.  Әле белем усаҡтарында – ҡыҙыу осор, һәр урында яңы уҡыу йылына әҙерлек бара.
 Инглиз теле уҡытыусыһы Татьяна Әҙеһәмова етәкселе­гендә шөғөлләнгән уҡыусылар ижади уңыштары менән ҡыуандыра.  Урта мәк­тәптә 86 бала белем ала.  Ҡасандыр украиндар күсеп ултырып нигеҙ һалған ауылда бөгөн төрлө милләт кешеләре дуҫ, татыу көн итә.  Благовар районының Троицкий ауылы мәктәбендә лә беҙ барғанда эш гөрләй ине.  Шунан алып йылытыу системаһына бер тапҡыр ҙа ремонт яһал­ғаны булмаған.  Мәктәптә украин халыҡ фольклор түңәрәге эшләй.  Оҙайлы йәйге каникул тамамланыуға бер айҙан аҙыраҡ ваҡыт ҡалды.  Берҙәм маҡсат менән янып эшләгән коллек­тивҡа һәм һәр башланғы­сыбыҙҙы хуплап ҡаршы алған, мөмкин булғанса ярҙам иткән ата-әсәләргә рәхмәтлемен.  11-селәргә алмашҡа биш 1-се класс уҡыусыһы киләсәк.  Бында Өфө ҡалаһының “Энергосис­темс” йәмғиәте көсө менән йы­лылыҡ системаһы тулыһынса яңыртылған.  Быйыл урта мәктәпте алты уҡыусы тамамлаған. 