Барлығы 9,9 мең гектар бөртөклө культура йыйылған.  Иген һуғыу эшенә 21 районда тотонғандар.  Был йәһәттән Стәрлетамаҡ районында иң юғары күрһәткес – 3,7 мең тонна.  Быйыл кәмендә 3 миллион тонна уңыш йыйыу күҙаллана. Уртаса уңыш гектарынан 21,4 центнер тәшкил иткән, 21,2 мең тонна иген һуғылған. Төбәк буйынса барлығы 20,2 мең гектар арыш, бойҙай һәм тритикале урылған, тип хәбәр иттеләр Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығында.  Шулай уҡ Әлшәй, Көйөргәҙе игенселәре яҡшы һөҙөмтә күрһәтә: уларҙа 2,3-әр мең тонна иген һуғылған. Республиканың 24 районында бөртөклө ужым культураларын йыйыу башланды.
