Россиниҙың “Алжирҙа итальян ҡыҙы” премьераһына әҙерләнә.  Ул Изабелла ролендә сығыш яһай.  Хәбәр итеүҙәренсә, спектаклгә билеттар күптән һатылып бөткән. Ул спектаклдә Мостафа ролен башҡара.

“Алжирҙа итальян ҡыҙы” донъялағы күренекле опера йырсыларының береһе Чечилия Батоли өсөн махсус ҡуйылған Моше Лайзерҙың һәм Патрия Корьеҙың режиссерлыҡ трактовкаһында үтә.  Таддео партияһын Италияның арҙаҡлы опера баритоны Алессандро Корбелли йырлай.
“Алжирҙа итальян ҡыҙы” премьераһы 8, 11, 14, 16, 19 авгусҡа тәғәйенләнгән.  Опера сәхнәһе йондоҙо, бас Илдар Абдразаҡов Зальцбургта донъялағы иң абруйлы опера фестивалендә Дж. 