Шуға ла был урынды “Әхмәтша тауы” тип атағандар.
 Тыуған төйәгемдең тәбиғәте бик матур.  Айнур ФӘТХИЕВ, Уның урыҫтары беҙҙекеләргә бер урманды үлсәп тормайынса биргән.  Ҡуйы урман, бейек тау, йылғалар ҡуйынында урынлашҡан ул.  Уға күрше Иҫке Ҡаҙансы ауылынан бүленеп сығып нигеҙ һалғандар.  Мәҫәлән, элек Урманкүл тирәһендә Ямаш-Павлово ауылының ерҙәре булған.  Ата-баба исемләгән атамалы урындар байтаҡ.  Ауылдың атамаһы шунан килеп сыҡҡан. Ауылдан йыраҡ түгел урынлашҡан бер тауҙа Ҡаҙансы ауылының Әхмәтша исемле кешеһе йыл да бесән эшләгән.  Иҫке Ҡаҙансы мәктәбе уҡыусыһы. Асҡын районы Тау янындағы урман ситендә йәйрәп ятҡан күл бар.  Мин — Урманкүл ауылы малайы.  Был урынды халыҡ әле булһа “Бүләк” тип йөрөтә.