“Салауат исемендәге колхоз” ауыл хужалығы кооперативында, мәҫәлән, ужым бойҙайын, арпа, һоло һәм башҡа иген культураларын тәүлек әйләнәһенә һуғалар.  Ә хужалыҡтың иген баҫыуы ҙур ғына – дүрт мең гектарҙан ашыу.
– Талпандан зыян күргән майҙанды тейешле дарыуҙар менән эшкәрттек, зыян артыҡ ҙур булмаҫҡа тейеш, – ти район хакимиәте башлығы урынбаҫары, ауыл хужалығы идаралығы етәксеһе Ринат Сәйфетдинов.  – Шулай ҙа уңыш 15 процент самаһына кәмерәк булыр, моғайын.  Һәр гектарҙан 25-30 центнерҙан кәм алмау маҡсаты ҡуйылған.  Был афәт күрше райондарға ла күпмелер кимәлдә ҡағылды, улар менән кәңәшләшеп эш итәбеҙ. Ауыл хужалығы белгестәре әйтеүенсә, бындай хәл республикала беренсе тапҡыр.
 Ә бында һүҙ талпандың үҙе тураһында бара: Мәләүез районы баҫыуҙарында ул иген культураларының 30 процентын юҡҡа сығарған.  Ныҡ йәбешкәнде халыҡ, ғәҙәттә, шулай ти.  Шулай ҙа бында урып йыйыу эше тулы көсөнә бара. 