“Ата-бабаларыбыҙҙың эшен дауам итеп, милли традицияларыбыҙҙы тергеҙеп, изге эш башҡара яйыҡбайҙар, - тине ул.  “Халыҡ контроле” Федераль проектының төбәктәге координаторы Гөлнур Ҡолһарина Баймаҡ районы Үрге Яйыҡбай ауылындағы милли аш-һыуыбыҙ ҡорот етештереү цехында булып, сифатын баһаланы. Гөлнур Ғәлинур ҡыҙы ҡорот цехының эшен юғары баһаланы.  Ҡороттоң шифаһы хаҡында кем белмәй?!  Киләсәктә ҡоротто муйыл, ҡарағат, ҡайын ағасы, еләк тәме менән сығарырға уйлайҙар.  Цех 2012 йылда асылып, ата-бабаларыбыҙ рецебы буйынса ҡорот, эркет һыуы, ҡыҙыл эремсек әҙерләй.  Тәүлегенә ауыл халҡынан 700 кг һөт ҡабул итеп, унан 350 кг әҙер продукция етештереп алалар.  – Сифатлы, саф аҙыҡ етештереү менән бер рәттән эш урындары ла булдырылған.  Шулай уҡ ҡоротто киптереп һәм ыуаланған килеш тә һатыуға сығарыу ҡаралған. Ауыл продукцияһын эшкәртеү уңайынан бындай мини-цехтар төбәктәрҙә бик кәрәк”. Экологик яҡтан таҙа, саф һөт аҙығы Сибай, Баймаҡ, Өфө, Салауат, Мәләүез ҡалаларына оҙатыла. 