Глава Башкортостана подчеркнул, что сельское хозяйство республики по многим направлениям становится конкурентоспособным.  Сейчас перед АПК региона стоят задачи дальнейшего увеличения объёмов производства сельхозпродукции и повышения доходности предприятий.
– Республика вполне может справиться с такой задачей.  Заместитель Премьер-министра Правительства РБ – министр сельского хозяйства Ильшат Фазрахманов отметил, что в республике налажена система поддержки сельхозпроизводителей.  Об этом Глава Башкортостана Рустэм Хамитов сообщил в ходе круглого стола по производству и реализации сельхозпродукции, который прошёл в рамках семинара-совещания «День поля – 2018». У нас для этого есть всё, – отметил Рустэм Хамитов. Объём господдержки сельского хозяйства в республике в 2018 году превысил 4,5 млрд рублей: 2,5 млрд рублей выделено из федерального бюджета, около 2 млрд рублей – из регионального.  Эти ресурсы выделит республиканский бюджет, – сказал Рустэм Хамитов. Так, на развитие села в 2018 году предполагается направить около 8 млрд рублей. Также руководитель региона отметил, что сельхозпроизводители получат дополнительную поддержку от государства: 200 млн рублей будет выделено для возмещения части затрат на покупку средств химизации, 460 млн рублей – на приобретение сельхозтехники и оборудования, 200 млн рублей – на несвязанную поддержку в связи с удорожанием ГСМ, 140 млн рублей составит третий транш за молоко, произведённое в мае 2018 года.
– Легко посчитать, что дополнительно поддержка составит около 1 млрд рублей. 