Күпмелер ваҡыт уҙғас, атайымдың янына бер ҡыҙ шыуышып килгән.  Шыуып барырлыҡ та хәле ҡалмаған.  Атайым да яуға киткән, илде һаҡлашҡан.  Уларҙы “санитарка” тип йөрөткәндәр.  — Малай аптырап ҡалды.
— Элек, минең атайым йәш саҡта, һуғыш булған.  Һуғышта өйрәтелгән эттәр яралыларҙы эҙләшкән.  Ошо яҙыу араһында уның да фамилияһы бар.
— Ә ул атышырға ҡурҡмағанмы?  Ҡаһарман яугирҙең бүләһе бәләкәс кенә ҡулдары менән хәрефтәрҙе һыйпап сыҡты:
— Рәхмәт һиңә, ҡарт олатай!..
 Ысынлап та, ҡурҡыныс.  Олатаһы малайҙы үҙҙәренең фамилияһы яҙылған урынға алып килде.  Унда йәш һалдат ҡарауылда тора.  Асман әле оҙон һүҙҙәрҙе уҡый белмәй.  Яңынан атыш башланғанда, атайым инде яралыларҙы дауалай торған урында булған.
— Бәхетең, Полкан һинең янға алып барып сығарҙы, — тигән санитарка хушлашҡан саҡта. Бик ҡурҡыныс булған ул һуғыш.  Илебеҙгә дошман баҫып ингән, — тип аңлатты олатаһы.  Бер аҙҙан автомат тотҡан һалдат һәйкәле янына барып сыҡтылар.  Хөрмәтле милләттәшебеҙ, гәзитебеҙҙең тоғро дуҫы Гүзәл Ситдиҡова был хикәйәне “Тубырсыҡ”тың үтенесе буйынса яҙып бирҙе.  Улар ҙа армияла хеҙмәт итә икән. Ҙур рәхмәт Һеҙгә, Гүзәл Рамазан ҡыҙы! Арыраҡ ҡуйылған оҙон ҡара таш диуарға күп итеп нимәлер яҙылған.
— Олатай, был ниндәй байрам һуң ул?  Бына был һалдат та эт менән тора, моғайын, ул да эшендә ярҙам итәлер. Асман олатаһы йәшәгән хәрби ҡаласыҡҡа ҡунаҡҡа килде.  Ауыртыныуҙан хатта иҫен юғалтҡан, бер ни күрмәҫ, ишетмәҫ булған.  Урталағы ҡыҫҡа һүҙҙәге хәрефтәрҙе әйтә башланы:
— Х-Ә-М-З-Ә. Хәмзә!  Асман һалдатҡа ла, эткә лә һоҡланып ҡарап торҙо — ниндәй матур һәм батыр улар! Ҡыҙ атайымды плащ-палатка тип аталған ҡалын туҡымаға шыуҙырып һалған да һөйрәп алып киткән.  Шуға малай атыш күрһәтелгән киноларҙы ҡарамай. “Аҡыллы, тоғро улар”, — ти торғайны.  — тип һораны Асман.
— Еңеү көнө, ҡолонсағым.
— Ә кем кемде еңгән?  Ашап алғас, күмәкләп урамға сыҡтылар. Ул, һалдатты йәлләгәндәй, шыңшып ҡуйған да китеп барған.  Атайым шулай тере ҡалған.  Ә эттәрҙе бик ярата ине.  — тип шатланып ҡысҡырып ебәрҙе ул.
— Эйе шул, Хәмзә, — тине олатаһы.  Барса халыҡ музыка яңғыраған яҡҡа табан ағыла.  Бер саҡ уны алышта пуля яралаған.  Ул һуғышты кинола саҡ ҡына күргәне бар.  Эргәһендә ҙур, матур эт артҡы аяҡтарына сүгеп ултырған.  Бер саҡ битенә ниндәйҙер йөнтәҫ йылы нәмә ҡағылғанын һиҙгән.  Олатаһы Асманды күтәреп алды ла һөйләүен дауам итте:
— Юҡ, атайым бик батыр кеше ине.  Күҙен асып ебәрһә, янында эт ултыра, ти.  Гүзәл СИТДИҠОВА. — Улар танк менән килгән, самолет осороп, бомба ташлаған, пулеметтан атҡан.  — тип һораны Асман.  — Атайымдың исеме шулай ине.