Берҙән, был киләсәктә паркка ял итеүселәрҙе йәлеп итергә ярҙам итһә, икенсенән, Урал аръяғының баш ҡалаһына әйләнгән Сибайҙа ҡала ҡунаҡтары һәм яҡын районда йәшәгәндәр өсөн ҡайҙалыр ситкә динопаркка йөрөргә кәрәкмәй. Бигерәк тә быйыл республикала иғлан ителгән Ғаилә йылы сиктәрендә парктың асылыуы икеләтә ҡыуаныс. Бала саҡтың мөғжизәле донъяһы­на алып ҡайтҡан күңелле йырҙар яңғыраған парк был көндә бәлә­кәстәрҙең сағыу тауышынан гөрләп торҙо.  Динопаркты төҙөү эше менән шөғөлләнгән Радик Мөлөков әйтеүенсә, һуңғы йылдарҙа балалар араһында беҙҙең эраға тиклем меңәр йыл элек йәшәгән динозаврҙарға ҡарата ҡыҙыҡһыныу арта.  Шулай уҡ Өфөлә һәм Рәсәйҙең башҡа ҡалаларында ла балаларҙың ғына түгел, ололарҙың да яратҡан урынына әйләнгән “Динозавр” балалар паркы уңышлы эшләй.  Балалар өсөн инеү хаҡы 100 һум булһа, ололарға 250 һумын сығарып һалырға тура килә.  Нисек кенә булмаһын, динопаркта үҙеңде боронғо заманда джунглиҙа йөрөгән кеүек хис итәһең, ҡайҙа ҡарама – имәнес һөйрәлеүселәр.  Хәрәкәткә килеп, үҙ тауыштары менән ҡысҡыра башла­һалар, балалар түгел, хатта ололар ҙа шомланып китә. Арзан да, отошло ла, бер юлы паркта рәхәтләнеп ял итеү мөмкинлеге лә бар.
 Тәүгеһен Әбйәлил районында Үләндегүл янында астыҡ, артабан Өфөлә филиал булдырҙыҡ, әле Сибайҙың ял паркында урынлаштырҙыҡ”. Әйткәндәй, экспонаттарҙың бары­һы ла сит илдә махсус заказ менән эшләнгән, санитар талаптарға яраҡлаштырылған.  Сибай ҡалаһы. Хәйер, динопаркта нисәмә тапҡыр булырға тура килһә лә, динозаврҙарҙы күреүҙән үк нисектер күңел шомланып ҡуйҙы, ә инде хәрәкәтләнһә, ҡурҡып, ситкә тайпылыуыңды үҙең дә һиҙмәй ҡалаһың.... Бында иҫ киткес тамаша ҡылырға мөмкин.  Халыҡтың яратып өлгөргән урынына әйләнгән ял паркы майҙанында динопарктың да асылыуы икеләтә шатлыҡ.  “Уларҙың ихтыяжын иҫәпкә алып, беҙҙең ойошма был эш менән алты йылдан ашыу шөғөлләнә.  Һәр экспонат янында исеме урыҫ һәм латин телендә яҙылып, улар хаҡында ҡыҫҡаса белешмә бирелгән.  Хәҙер сит илдәрҙәге динопарк­тарға ҡыҙығып йөрөйһө түгел, үҙебеҙҙекенә рәхим итергә мөмкин.  Динопарктың асылыуы хаҡында ишеткәс тә, Айгөл Таштимерова балалары Ынйыгөл, Ғәфүр, Камила һәм ҡунаҡ ҡыҙы Айымды алып килеп тә еткән.  Сибай ял паркы директоры Илгиз Әхмәтшин әйтеүенсә, парк яңы һулыш ала, бында балалар өсөн мажаралы аттракциондар эшләй, бәүелсәктәр урынлаштырылған.  Шулай уҡ маймыл, фил һәм башҡа хайуандарҙы ла күрергә мөмкин.  Ике йәше лә тулмаған Камила әсәһе янынан китергә ашыҡмай, күрәһең, бер аҙ ҡурҡа.  Ынйыгөл менән Айым кинәнеп, ҡыҙыҡһынып дино­заврҙарҙы ҡараһа, Ғәфүр бер аҙ шөрләңкерәй.  Радик Мөлөков белдереүенсә, мөмкинлек­тәре сикләнгән балаларға һәм уларҙы оҙатып килеүселәргә инеү бушлай ҡаралған. Уларҙың хәрәкәтенән, тауышынан һине шом биләп ала.  Һуңғы йылдарҙа асыҡ һауала динопарктар йыш асыла.  Барлығы 15 экспонаттан торған хайуандар донъяһында ниндәйҙәре генә юҡ!  Мауыҡтырғыс динозаврҙар иленә сәйәхәттән улар шат ине.  Тәү ҡарашҡа тик ятҡан кеүек тойолған крокодилдың ҡапыл ырғып “ташланыуы”, ыжғыр тештәрен күрһәткән динозаврҙарҙың хәрәкәтләнеүе – мауыҡтырғыс һәм ғәжәп күренеш.  Магнитогорск эшҡыуары Владимир Родионовтың башланғысы ме­нән төҙөлгән динопарк – алтынсыһы.  Рәсәйҙә тәүгеләрҙән булып барлыҡҡа килгән динопарк Әбйәлил районында урынлашһа, ошо көндәрҙә Сибайҙа “Динозавр” балалар паркы үҙ ишектәрен асты.
 Ысынлап та, бынан меңдәрсә йыл элек йәшәгән стиракозавр, тиранозавр, протоцератопс, брахиозавр, дилофозаврҙар, гүйә, тере кеүек һиңә ҡарай.  Дино­заврҙарҙың тауышы, хәрәкәттәре махсус ҡоролма ярҙамында башҡа­рыла. 