Уларҙы иҫкә алып, ауылыбыҙҙың иман йортона барып, хәйер-доғалар бағышлаттыҡ. Килгән класташтарҙың әйтер һүҙе, бүлешер шатлыҡ-уңыштары күп булды. Ҡыҙҙарыбыҙ ҙа тормошта юғалып ҡалмай, ауырлыҡтарға бирешмәй төрлө өлкәлә эшләп йөрөйҙәр.  Ейән-ейәнсәрҙәрегеҙҙе башҡорт теленә өйрәтеү, миллә­тебеҙҙең йолаларын, йыр-моңдарын күңелдәренә еткереү – һеҙҙең бурыс.  Музыка уҡытыусыһы Хәннән Закир улы Байбулдин да хәтирәләргә бирелде, уҡытҡан осорон иҫенә төшөрөп, беҙҙе яңынан шул йылдарға алып ҡайтты.  Уның тормош иптәше Альмира Миңлейәр ҡыҙы – рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы.  Азамат Мәүлетҡолов, Фәнир Ишмырҙин ауылыбыҙҙа төпләнеп, матур донъя көтәләр. Ғабдулла Аҫылбаев исемле класташыбыҙ – биш ҡыҙға атай, хәләл ефете менән матур, етеш тормошта йәшәйҙәр.  Илдус Әхмәтшин – төҙөлөш өлкәһендә етәксе, тырыш хеҙмәте менән уңыштарға өлгәшкән ғаилә башлығы.  Ҡыҙғаныс, йәшләй генә баҡыйлыҡҡа күсеүселәр ҙә бихисап.  Ришат Мәжитов, Әлтәф Фәхретдинов бал ҡорто үрсетеү менән шөғөлләнәләр.  Уның тураһында яҡты иҫтәлектәр һаҡлана күңелебеҙҙә.  Венер Рәхимов оҙаҡ йылдар Салауат ҡалаһында монтажсы булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан.  Тормош юлдашы Роза Шәриф ҡыҙы инглиз теленән уҡытты, класс етәксеһе булып, уҡыусыларын төрлө яҡлап камиллыҡҡа өндәй торғайны.  Беҙ бынан 35 йыл элек мәктәпте 66 уҡыусы тамамланыҡ.  Дүрт бала үҫтереп, оло тормош юлына сығарҙы улар, ауылыбыҙҙың абруйлы, ихтирамлы уҡытыусылары күптәргә өлгө булып йәшәй. Уҡыусыларҙың йәйге ялы булһа ла, мәктәп шат ауаздарҙан тынмай, сөнки аҙна һайын тиерлек клас­таштар осрашыуы үтеп тора.  Әйтерһең, тәү башлап уҡырға килгәнбеҙ: мәктәп тә, уҡытыусыларыбыҙ ҙа йылмайып ҡаршы алды.  Аллаға шөкөр, ҡайтып күрер, осрашыр урыныбыҙ бар – мәктәбебеҙ йәшәй.  Мәктәп – ул балалыҡ йылдары, ғүмерҙең иң сағыу һәм бер ҡайғыһыҙ мәле.  Класс бүлмәләре, музей, ҡасандыр беҙҙең тауыштарҙан гөрләп торған мәктәп коридоры... Ғафури районы. Шатлыҡлы осрашыуҙар, күрешеүҙәр, күҙ йәштәре...  Эшлекле, ҡыйыу һүҙле, коллективҡа идара итеү оҫталығы булған класташыбыҙ менән ғорурланмау мөмкин түгел.  Һине танырлыҡ та түгел!
– Бер ҙә үҙгәрмәгәнһең!  Гөлдәр Юлбарыҫова йорттарҙы заманса биҙәү эштәре менән мәшғүл, хатта Санкт-Петербург, Мәскәү ҡалаларында ла оҫталығын күрһәтеп өлгөргән.  Дәресте башлайбыҙ, – тине класс етәксебеҙ, математика уҡытыусыһы Риф Заһит улы Вәлиев, тап бынан 35 йыл элеккесә. Белемгә, юғары маҡсаттарға ынтылыусан балалар үҫтергән. Зөһрә Хәйруллина – мәктәп директоры, Рәйсә Ғәзизова ашнаҡсы һөнәренә тоғро, Нәсимә Йәғәфәрова – Өфө ҡалаһында торлаҡ-коммуналь хужалыҡта.  – тине ул.  Пушкин, Лермонтов, Толстой, Есенин әҫәрҙәрен күңелдәргә һалған уҡытыусыбыҙҙың ҡапыл ғына әйткән һүҙҙәре тетрәндерҙе лә, һоҡландырҙы ла.
– Һеҙ инде олатай, өләсәй булған кешеләр.  10, 15, 40, 50 йыл элек тамамлаусылар йыйылды быйыл.  Класташтарым өсөн ҡыуанып, уларҙың уңыштарына ихлас шатланып ҡайттым.  Ҡыҫҡаһы, хәләл көсөн түгеп, тырыш хеҙмәт аша тормошта бәхет тапҡан класташтарым. Мәктәп – ул белем усағы, уның йылыһы беҙҙе ҡасандыр берләштергән, ялҡыны дуҫлаштырған, ә осҡондары ғүмерлеккә күңел түрендә дөрләй. Республикабыҙҙа, унан ситтә лә ғаилә ҡороп, балалар үҫтереп, хәҙер ейән-ейәнсәрҙәр наҙына төрөнөп йәшәй улар.  Ун йыл бергә уҡыған класташтар менән бер ғаилә булып шатлыҡ-уңыштарын, бәләкәй генә уңышһыҙлығын да бергә үткәргән ваҡыт.  Беҙгә белем биргән уҡытыусыларыбыҙҙың һәр береһен иҫкә алып, уларға рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙек. Шөкөр, 35 йыл үткәс, беҙ ҙә күрештек, алыҫ араларҙы осрашыу өмөтө яҡынайтты.  Рәйлә Хәкимова Татарстандың Менделеев ҡалаһындағы заводтарҙың береһендә утыҙ йылға яҡын смена етәксеһе булып эшләй.  Тик был юлы ҡыйыуһыҙ уҡыусылар урынында сәстәренә сал төшкән апайҙар, олпат ир-егеттәр...

– Һаумы, класташ!  Альмира Миңлейәр ҡыҙы менән Риф Заһит улы үҙ эшенә мөкиббән китеп, балаларға аң-белем биреп кенә ҡалмай, үҙ миҫалдарында юғары рухлы кешелек сифаттарын тәрбиәләргә тырышты.  Яратҡан уҡытыусыларыбыҙ янында үҙебеҙҙе тағы ла уҡыусылар итеп тойҙоҡ.
– Һаумыһығыҙ, балалар!  Күпме йылдар, күпме һыуҙар аҡҡан... Балалыҡ, йәшлек йылдары һағындырып йышыраҡ иҫкә төшкәнгәлер инде.  Эйе, йылдар үткән һайын мәктәп юлы күңелгә яҡыныраҡ була бара.  Был да әлеге заманда – оло бәхет.
 Бына бит, күпме йылдар үтһә лә, уҡытыусыла­рыбыҙҙың беҙгә белем, һабаҡ бирер һүҙҙәре һаман да бар икән дә... “Бабушка, дедушка, мама, папа” тип әйтергә юл ҡуймағыҙ!  – Телһеҙ халыҡҡа әйләнеп, илһеҙ-ерһеҙ ҡалмайыҡ!