Ҙурайғас, мин ауылда йәшәргә теләйем. Шуға күңелле лә, рәхәт тә Иҙәштә.  Унда саф һауа, иркенлек! Белеүегеҙсә, “Хыял ҡанатында” конкурсын Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың 80 йыллыҡ юбилейына арнап астыҡ.  РЕДАКЦИЯНАН. Ҡәҙерле дуҫтар!  Йыл аҙағында һеҙҙең ижад емештәрегеҙ араһынан иң яҡшылары һайлап алынып, тәүге өс урын билдәләнәсәк.  Минең дә, олатайым менән өләсәйемдеке һымаҡ, йорт-ҡурам ҙур, эшем күп, өйөмдөң ишеге һәр кемгә асыҡ булыр.
 Беҙҙе йыл әйләнәһенә файҙалы, татлы ризыҡтан өҙмәйҙәр. Иглин ҡасабаһының
1-се мәктәбе уҡыусыһы.

 Олатайым менән өләсәйемдең малы ла күп, баҡсаһы тулы йәшелсә-емеш.  Әйҙәгеҙ, ихласыраҡ! Еңеүселәрҙе “Тел IA” бәләкәй предприятиеһының шәп бүләктәре көтә.  Улар балды һатып ҡына ҡалмай, күстәнәс итеп тә тарата.  Ейәнсура районының Иҙәш ауылында ғүмер иткән олатайым менән өләсәйем һымаҡ күп итеп умарта тотор инем.  Илшат БӘХТИЕВ,