Ниңә аңшайып тораһың?  Тетрәнеп, илап уҡыһындар! Бына шуға һаман нөктә ҡуя алмай аҙаплана.  Үлтерәм! Был юлы ул теге ваҡыт үлемдән ҡотҡарған дан ғаилә хаҡында һыҙмаҡлай ине. Был юлы ла шулай булып ҡуймаһын тип ҡурҡҡан ҡатыны уны тынысландырырға маташты.
– Ғабдулла, Ғабдулла!  “Бишле”, – тине.  “Эсә халыҡ.  Бирерһең кәрәгең, бирерһең.  Әллә ошо бал минең баштан ҡәҙерле­рәкме?  О-о-о!  Ғабдулла ултырған ултырғысын ҡулына алды ла ябырылып килгән теге аждаһаларға елләне.  Ауылыбыҙҙа көрәшсе егет бар ине.  Унан икенсе бүлмәлә телевизор ҡарап ултырған улы Ансарға өндәште.
– Улым, йүгереп кенә магазинға бар әле, үләм бит, берәй ярты алып килһәңсе?!
– Атай, уға былай ҙа бурысың күп.  “Бәй, ни өсөн мин яҙмайым әле, ҡулдан килә торған эш” тип уйлап, бер нисә көндән мәҡәлә яҙып та ебәрҙе.  Улым ҡаты ауырып китеп, дауаханаға һалып ҡуйҙылар.  Бөтә ауылды тетеп, эттәрҙе ырылдатып йөрөп дауаланған Ғабдулла бер көн ахырҙа кеше рәүешенә инде лә, тағы иңбашына илһам ҡошо ҡунып, шәп мәҡәлә яҙырға ултырҙы.  Редакциянан теге ваҡыт заказ биргән ханым ине.  Автор шатлығынан мәҡәләһен йыуырға ултырҙы.  Ул иҙәндән теге ручкаһын алып, йәнә өҫтәл янына ултырҙы.  Тегеләре, яҙыуға күҙ йүгертеп:
– У-у-у, һин бигерәк ҙур кеше, алдыңда артыҡ хәбәр ысҡындырыуы ҡурҡыныс, – тип, тегене шапыртып, иҫ киткес тигәндәй белдереп, башын һелккән була. Шәп мәҡәләне шулай матурлай торғас, авторҙың үҙенең исем-шәрифе генә үҙгәртелмәй тороп ҡала. – Ана үлтерә, киләләр... Ниңә бая уҡ башына килмәгән.  Унан йәнә берҙе уртланы, өсөнсөһөн...  Иренең албаҫтылар менән аймаҡла­шыуына күнегеп бөткән ҡатыны ғына сығып ҡасырға ҡабаланманы.  Бына, исмаһам, ысын мужик үҫеп килә. Бына әле лә эргәһендә ауыҙына һыу һалып ултырам.  Фәлән ҡатынынан айырылды, Төгән егермегә етмәҫтән ҡара ер аҫтына китте.  Ҡатыны йәһәт кенә “Ашығыс ярҙам” һандарын йыйҙы.  Таныш-тоношона, ҡатынына ул гел бер һүҙҙе тылҡыны:
– Ошонан ары ауыҙыма грамм араҡы алһам!  Ғабдулла ҡутарылып килгән башын ыуғылап тороп, башын күтәреп ҡараған ыңғайға, улының һаман ишек төбөндә тороуын күрҙе.
– Бәй, һин һаман китмәнеңме ни?  Был мәлдә ул ауылда үҙен президенттан да кәм тоймай.  Ах, эсә бит халыҡ, эсә”... Урындағы хәл-ваҡиғаларҙы, ауыл тормошон, халыҡтың йәшәү рәүешен асыҡтан-асыҡ ҡурҡмай, дөрөҫлөктө яҙыуы менән ҡәҙерле уның мәҡәләһе.  Осоп ҡына йөрө.
– Атай, уны күстәнәс итеп алып килделәр бит.
– Өйрәтмә.  Унан ҡат-ҡат уҡыны, уҡыған һайын йөҙөнә ҡәнәғәтлек билдәләре сыҡты.  Мин һине ҡайтып етеп киләлер, тип уйлайым, – тине, асыуланып.
– Атай!
– Нимә атай ҙа атай?!  Бәлки, юлға киткән сығымды был ауырыу­ҙан унлата ҡайтарасағын уйлағандарҙыр.  Шулай төшкөлөккә туҡтанылар.  Саҡ үлемдән ҡалды бит.  Ҡайһы берәүҙәр ҡайғыны баҫыуҙы араҡынан таба.  – Малайының былай тип әйтеүе Ғабдулланың асыуын ҡабартты.
– Ниндәй бөтмәҫ бурыс ти ул.  Ҡатыны балаларына яңы уҡыу йылына тип төйнәп ҡуйған аҡсаһының бер өлөшөн һыҙлана-һыҙлана табипҡа сығарып тотторҙо. Һөйрәлеп йөрөп эсә.  Уның тауышынан ҡото осҡан балалары урамға һибелде.
– Ҡайҙа балта-а-а-а?  Теге ваҡыт ҡына түләгәйнем дә.  Ошолай барһа, был халыҡтың киләсәге бармы икән?” Биш йәше тулған ҡыҙының тыуған көнөн ике аҙна ғына байрам итеп, сәсе-башы туҙған, йөҙө ҡарағыһыҙ булып шешенгән, күҙҙәре ҡыҫылған, һаҡал-мыйыҡ баҫҡан Ғабдулла, ауылдағы эскелек хаҡында бер ай элек әсенеп яҙа башлаған мәҡәләһен ослап ҡуйырға тип, тағы ҡулына ҡәләмен алды.  Шымартып, матурлап хәлең бөтә.  Тағы берәү ҡалғайны һымаҡ. Хәбәрсенең үлеме оҙаҡҡа һуҙылыр ине лә, ярай әле ҡатыны йәһәт кенә телефон һандарын йыйып, таныш духтырын саҡыртты.  Күҙ алдында әллә шайтандар, әллә албаҫтылар йүгереште, бер йөнтәҫ нәмә елкәһенә менеп атланды.  Малаҙис.  Бик ҡатмарлы операция яһанылар.  Ана балта менән киләләр, башты өҙөргә итәләр.  Шәп бит, әй.  Йөрәгемдең әллә ҡайһы ере өҙөлөп килә ине бит. Тағы бер ҡойроҡлоһо бысаҡ тотоп киҙәнә башланы.
– Үлтерәләр!  Тик ҡәһәрең, уныһы тәҙрәне селпәрәмә ватып, урамға сығып осто.  Бында алкаш кеше барҙыр шул.  Хәҙер үҙегеҙҙе ҡыйратам.  Ҡатындың йәшергәне була торған тип шкафтарҙы аҡтарҙы, баҙға ла төштө.  Ғабдулланың ҡәләмгә тотоноуы көтмәгәндә булды.  Күп тә үтмәй, уға редакция һынлы редакцияның үҙенән ниндәйҙер ҙур кеше шылтыратты.  Ҡулындағы шешәне күргәс, Ғабдулланың ҡыуаныуы!  Шул саҡ телефон шылтыраны.  Йөрәге табанына төшкән балалары өҫтөнә лә кейеп тормай урамға сығып йүгерҙе.  Первашын биргән бит!  Шешәне асып, бер рюмка һелтәгәс, сират еткәнсе тип, Ғабдулла гәзитте ҡараштыра башлағайны.  Белә ул ҡайҙа нимә барлығын.  Был ваҡытта барлыҡ ауылдың тиерлек ҡапҡаларын шаҡыны.  Ҡатыны әле бер, әле икенсе туғанынан был аҡсаны көскә йыйып алды.  Моғайын, бөгөн теге донъяға китеп барырмын.  Ғабдулла ҡабаланып әжәл дарыуының бөкөһөн асты ла уны рюмкаға бүлт-бүлт итеп ҡойҙо, “һо” тип әйтте лә бер тынала уртлап та ҡуйҙы.  Ижад эше һыйыр аҫты таҙартыу кеүек түгел икән шул. – Ғабдулла һөйләнә-һөйләнә келәтенә инеп китте.  Концертҡа барырға аҡсаһы булмаһа булмай, ә бына эскегә таба.  Әүҙем хәбәрсенең ижад емешенә исем табырға ла ваҡыты ҡалмай.  Башы сатнап килә.  Хәҙер!  Ғүмерендә доға ҡыла белмәгән аллаһыҙҙар янында, ижадты аңламаған аңһыҙҙар араһында ятып, уларҙың гөнаһынан тамуҡта янаһым юҡ. Ғабдулла мөйөштә ултырған бер сирек йүкә балын күреп, ҡысҡырып ебәрҙе лә, уны йәһәт кенә эләктереп алып, улына һондо.
– Мә!  Минең үлгәнде көтәһеңме?  Унан һуң мейесте яңынан сығарырға тура килде.  Бына ул!  Өс аҙнанан дауахананан шалҡан кеүек таҙарып, ҡорһаҡ, икенсе эйәк үҫтереп сыҡты Ғабдулла.  Матур итеп иҫәнләште, яҙышып торорға ҡушты, шунан китте инде Ғабдулланың ижад шишмәһе йырылып.  Тап шундай мәҡәләләр кешене уйландыра, тәрбиәләй, насар холоҡтарынан арындыра. Ә иң шәбе алда ине – хеҙмәте өсөн алған гонорарының бер өлөшөн ул йыйылған бурысына түләне лә ҡалғанына йәнә бер шешә әллә ниндәй шыйыҡса алып ҡайтты.  Ана үләм, бына үләм тип, тегенән бер рюмка, икенсенән икене теләнселәне.
– Әсәйем үлергә ята, дауаханаға алып барырға аҡса кәрәк ине.
– Бисәкәй яман ауырыуға тарыны.
– Ҡыҙыҡайҙың тыуған көнө... Бында һеҙгә бирешеп торорға ней.  – Ул өй буйлап алаҡанлап, күҙенә аҡ-ҡара күренмәй нимәлер эҙләп йөрөй башланы.  Әлеге лә баяғы шул зәхмәтле нәмә.  Бер аҙҙан мәҡәлә гәзиттә баҫылып сыҡты.  Иртәнге дауаһының тәьҫире бөтә башланы, ахырыһы, тышта йәйге селлә булһа ла, ул дер ҡалтырап өшөй башланы.  Тормош былай ҙа матур.  Ирен кеше итеү өсөн теүәл утыҙ мең һум һоранылар.  Ярай әле улары бензин юҡ тип торманы, ваҡытында килеп етте.  Теүәл ике аҙна йыуҙы уны.  Ҡунаҡ-фәләндә, кешеләр араһында кәрәкһә лә, кәрәкмәһә лә, ошо ҡыҙыл тышлы ҡатырғаһын килтерә лә сығара.  – унан ни әйтерҙәр икән тип серле генә ҡарап ҡуя.  – Яҙғас, шулай яҙырға кәрәк.  Күп тә үтмәй, ҡулы ҡалтырап, ручкаһын тота алмай, уныһы иҙәнгә төшөп китте.  Теүәл ике ай тигәндә, Ғабдулла теге мәҡәләһен тәки осланы.  Мин үлһәм, зыяратҡа йыйын алкаштар эргәһенә ерләмәгеҙ.  Унан икмәген алып ҡапты, ауыҙ тирәһен ҡулының һырты менән һөртө.
– Вәт әй, сәмәй тигәс тә сәмәй.  Уныһын Ғабдуллаға ауыл китапханаһында эшләгән ҡыҙыҡай әйтте.  Бер ни ҡәҙәр ваҡыттан Ансар йүгереп ҡайтып инде.  Кисә һатыусы апай урамда киҫәтеп ҡайтарҙы.  Ул мәлдә ир-уҙаман күрше ауылдағы танышына бесән сабыша ине.  Унда “Һеҙҙән хаттар көтәбеҙ” тигән һөйләмде күреп ҡалды.  Теге ғазраил килеп кермәҫ элек. Ул селпәрәмә килеп ҡойолдо.
– Бына һеҙгә, бына һеҙгә!  – Берәү ни тигән әле, нимәнән ауырығанһың, шуның менән дауалан. Район һабантуйҙарында уға ҡаршы сығырға шөрләйҙәр ине.  Ауыл хәбәрсеһе ул.  Быны раҫлаған махсус танытмаһы ла бар.  Эргә-тирәһендәгеләр ҡыҙыҡһынып:
– Нимә ул?  Шул йәшел йылан арҡаһында күпме кеше ҡырылды.  Теге ваҡыт өйҙә имен тәҙрә ҡалмағайны.  Бынан бер ай элек махсус биткә мәҡәлә яҙыуын һорағайнылар.  Ҡыҙыл тышлы был документты ул түш кеҫәһендә һәр саҡ ғорурлыҡ менән ҡәҙерләп йөрөтә.  Аҫтына телефонын да күрһәтте.  – Ғабдулланың тауышы ҡалтыранды. Иң тәүҙә, мә, ошоно йотоп ебәр әле.  – тип һораһа, Ғабдулла йөҙөнә ҡәнәғәтлек билдәләре сығарып, етди генә ҡиәфәттә уны уларҙың ҡулына һуҙа.
– Мә!  Ул мәҡәләһен иртәгәнән дә һуңламай ебәреүен үтенде.
– Зинһар, тиҙерәк булығыҙ инде, ваҡыт ҡыҫа.
– Ғәфү итегеҙ, теге ваҡыт уҡ яҙып ебәргән булыр инем дә, ҡатын ауырып, дауаханала ятты бит.  Үҙ алдына:
– Һай, шәп булған!  Ғабдулланы карауатҡа һалып, бер нисә укол ҡаҙағас, ул сабый бала кеүек иҙрәп, тынысланып йоҡлап китте.  Иҙәнгә һуҙылып ятты ла тәгәрәп йөрөргә тотондо.
– Йөрәгемдең бер ҡылы өҙөлдө.  Шул бәһлеүәнде лә нимә йыҡты тиһегеҙме?  Унан килгән тын алғыһыҙ әсе еҫ бөтә өйгә таралған.  Уныһы тиҙ үк килеп тә етте.  Ғабдулланы район үҙәгендәге дауаха­наның наркология бүлегенә алып барып һалдылар.  Былай булғас, йәшәйем әле.  Мине һуйырға уйлайҙар. Ярты ауыл шул ҡәһәрҙән ҡырылды.  – Бисәһе йәшереп ҡуйған урынынан ынзыһын килтереп сығарҙы.
– Үләм, үләм!  Ниндәй шыйыҡса бар – вис тамағына оҙата.  – Ҡулына утын киҫәге эләктергән Ғабдулла бөтә көсөнә шифоньерҙы төйгөсләй, унан ҡатыны яңы ғына кредитҡа алып ултыртҡан телевизорға – бах!  Бер аҙҙан хәбәрсегә ҡулына ҡәләм алырлыҡ бер сама хәл ингәндәй булды.  Үҙ ғүмерендә әллә егерме, әллә утыҙ тәкә алды.  Ана, ана киләләр.  “Бынан былай ғына ҡотолоп булмай, өйгә ут төртөп ебәрмәһә ярар ине”.  Минең үлгәнде көтәһеңме!  “Беҙҙең халыҡ ҡыҙыҡ ҡына, башына саҡ ҡына хәсрәт төшһә, шешәгә йәбешә.  Күрше-күләндән оят булыр, тип кеше яллап бесән эшләтте. Одеколонын да ғорлаһынан ғына еппәрәләр.  Әтеү Ғәзимә апайыңа бар.  Бында дауаланыу бушлай түгел икән.  Уттай ҡыҙыу эш мәлендә ҡатыны уға йә тәмәке, йә ашарына ташып, эт арманһыҙы булды.  Ғабдулланың исем-шәрифе ҡулына әҙ-мәҙ гәзит тотҡандарға яҡшы таныш.  Дауаханала теүәл бер аҙна үткәндән һуң, редакциянан шылтыраттылар, теге мәҡәләне тиҙерәк ебәреүен һоранылар.
– Яҙыуын-яҙып бөткәйнем дә, ебәрергә өлгөрмәнем.  Эргәһендә улты­рырға тура килде, үлемдән саҡ ҡалды.  –Үҙе­нең хәбәренә үҙе ышанған Ғабдулланың тауышы ҡалтыранды, күҙ йәштәре килеп сыҡты.
– Ярай, хәҙер үк яҙам да ебәрәм, -– тип вәғәҙә бирҙе ул. Берәй нәмә шунда ятмаймы икән, тип Ғабдулла һыуытҡыс эсен, өҫтәл аҫтын ҡараштырһа ла, тамсы ла дарыу таба алманы.  Теге ваҡыт ошонан әллә өс, әллә дүрт сиректе шым ғына алып елгәргәйне.  Бит таҙарта торғанын да, тәҙрә йыуа торғанын да ҡарап тормай.  Нисә төн буйы йүнле йоҡо әҫәре күрмәгән ғаиләне ете төн уртаһында тағы тауыш уятты.
– Үләм, үлтерәлә-ә-ә-әр!  Йәмрәйгән йөҙөндә шатлыҡ билдәләре күренде, ирендәре йылмайғандай ҡыбырланы.
– Ах, үҙемдең улым, малаҙис та инде.  Сираттағы байрам да оҙаҡҡа һуҙылды.  Был юлы ла Ғабдулланың дауаһы оҙаҡҡа барманы.  Шайтан алғыры нәмәкәй, был юлы ла оҙаҡ ултырырға тәҡәте етмәне.  Бына икмәк менән, әсәйем менән ант итәм. Бер аяғың — бында, икенсеһе — тегендә.  Уның фанфуригы бер ҙә бөтмәй.
– Унан кисә генә алып торғайным бит!
– Быныһына тиклем минең үлгәнде көтә.  Ҡара һин уны, йәлсемәгер нәмә, өҫтәп яҙалыр әле. – Бер аҙҙан шайтандарын еңгән батырҙың йөрәге тота башланы.  Бар, йүгереп кенә!  Әтеү үләмме тип торам.  Әйтерһең, өҫтөнән трактор менән тапатып үткәндәр.
– Юҡ, былай булмай, мәҡәлә яҙам тип, үлеп ултыраһы башым юҡ, – тип үҙ алдына һөйләнде ул.  Хужа бер һауыт сәмәйен гәзиткә төрөп ебәргән.  Нөктәне лә, өтөрҙө лә һанлап бармаған авторҙың яҙмаһын алдың да гәзиттә баҫтырҙың түгел.  Анау ҡаялы ерҙә ҡалҡыуыраҡ урын бар бит, шунда ҡуйығыҙ. 