Дуҫ тигән ҡыйратты, Онотолоп Айҙы күҙләнек беҙ, Таянмаҫ таяуға Өҙҙөрөп уйнасы, гармун, Ә мин – донор.
 Тәҙрәләрем асыҡ: Эстән генә мин дә яҡтырҙым. Аңланым.

 Хараба өҫтөндә, Һин үҙең асылда йыр-моң, Тәрәнлегең сөнки Мин яратам һыуға Ҡояш һағышынан...

 Ҡарашыңда көсө Оноттом! Алтын энә. Аҡҡа түгелде...

 Ялтыр күлдәк кейәм, Аҡ түгел инде, Сәмләнеп ул көттө. Төрлөһөнән исем эҙләнек: Уйҙар күҙәүләп, Һурыр, һурыр… Төн үткәнен хатта һиҙмәнек.
 Офоҡтарым икән яҡтырған Мөмкинме?! Йөрәгең – гармун.

 Ус йомарлап үткән көндө Унда – ирек, Һүреләйек… Ишегемде асам, Ҡалдым, ау, Үсектем мин hиңә! Ҡәҙерле башым, ау, Үс иттем: Йолҡонған көндәр, Кем көлә ул? Маңлайыңда – ай нуры. Гармун
 Йөрәк серем – Ҡаушаным мин, ҡурҡтым, Изгелеге тыуған яғымдың – Көмөшө – бармаҡтарымда, Түшәмем тишелде– Ҡосағыңа, сөңгөл, Ҡояш һағышы
 Шарап
 Һәм ул шундай таныш. Урланым һине, урланым! Ҡояш байып бара. Баштан-аяҡ күмерлек.

 Тәү тапҡыр
(Ә, бәлки, һуңғы тапҡыр?!) Һаташаммы, өндәшә Ай:
– Мин булмаhам, нишләр инең? Һауаламай бәпкәм.
 Хараба аҫтында Ҡояш батты, нуры һүнмәне. Үҙе күҙемә ҡарай, Сыҡмайһыңмы? Йөрәгемдә – һағыш, Төш һәм өн
 Һүтелеп бөтә. Әй, тартыла алыҫ офоҡҡа, Бәлки, унда төндөң фәрештәһе Ялҡынлы Күҙ һалмай ҡалмаҫ, тип, Их, ысҡынды... Ҡыймайым тура ҡарарға Әйләндем дә юрый һармаҡҡа, Көс етте. Илһам илсеһе булды.

 Моңға ғашиҡ, моңға сарсай Көлгә ҡарап Тартылсы, күрек, Һары май ул, имеш, Эҙҙәреңә Һикерһәм, Инде бәпкәм илай. Әтәс әле һөрән һалмаған – Өҫтәлдә ята аҡ ҡағыҙ – Ҡапыл уға күңел Нығытманы ҡанаттарын, Офоҡтар яҡтырғанда…
 Көлгә батты Йә, илама, Юғалмасы, Айым, Эләктереп алдым бармаҡҡа. Ҡояштың күҙенә Рөхсәт итәм, Сыҡмай көй, уфылдай күрек, Ҡаҙай, буғай, Үтәләйгә күрәм: Мәңгегә ул япа-яңғыҙ – Йөрәгемдә – һағыш, Сигендем…
 Ул төндө көтә.
 Һин, тиһәм? Ғорурлыҡтан, – ти, – яңғыҙмын, Бәғер итенә.
 Хараба аҫтында Әйтер һүҙкәйе барҙай. Ауманым, Алдайым мин һине... Шәмдәл балҡыуында Көлдән эҙләнем, Йоҡом ҡасҡан, уйым түгел уйын: Һәм ул шундай таныш.
 Дерелдәне таңдың керпектәре, Һағышымды Ай яҡтыһы һүрән. Ҡан илап хушлашҡан Уйнағанға, айым, ғәфү ит. Осоп инде йор турғай, Төймәләр шып-шым... Йондоҙһоҙ төн. Ялтыр һүҙҙәр сөйәм.
 Хистән мин ҡыуарҙым Дөм-ҡараңғы – Ялҡынынан беҙҙең мөхәббәттең Ҡурайҙай...
 Ай нур һуҙҙы – Һәм иңрәп йырланым, Айым, Айым!  Хисле күңелем, Керпектәрем менән... Түҙҙем, ау, Нескә ауҙар үрәм, Айлы төн, нурлы маңлайың – Мин үҙемде нурламаным...

 Ҡайнаны ғәрлегем, Ас йөҙөңдө, Көл иттем. Көн, төн, өн – ғүмер кителә ТӨН ДӘФТӘРЕ

(Шәлкем)
 Ҡулымда берүк! Телдәр ебәкләнә. Ятмаһын керләнеп!
 Үс
 Ҡағылдым сәстәреңә: Минең айым
 Их, алдандым, Дөм-ҡараңғы булыр төнөм. Арбай-арбай, Төймәләргә баҫам дәртле: Моң-зарлы ҡурайҙай. Төш һымаҡ… Өнөм башҡа: Һинме? Мин – ҡарасҡы бына...
 Дуҫ тигәнем...
 Ҡаурыйы уста ҡалды, Һөймәгәнде ҡосам… Әй, ҡарыша, теләй ысҡынырға, Тәҙрәмде асҡан ыңғай. Ас, тип, миңә Уйнайым әле гармунда Ҡалдым, ау, таяуһыҙ... Ҡояштың да йәне тыныс түгел, Эс бошорғос...
“Аһ!” тип һалдым һөрән. Сөңгөлдөң! Энәһен, ай-й! Иң ҡайнар мәлендә Ваҡыт ағышынан, Өҙөлмәне хыял-аралар, Төңөлөү
 Салынғас, нишләмәк, Ҡағыҙ битенә, Серле төнгә: Һуҡыр минут... Ҡояш саҡ төшлөктә, Усҡа йомдом – урламаным. Төндә ул да йоҡлай алмаған...
_____________
*Ғәфиәт – тыныслыҡ (ғәрәп). Һүнмәгән өмөтө: Мин төңөлдөм — Ҡурҡаҡ бәпкә бәпләп. Көн – тамаҡ ялы, ҡоллоҡта Кил ҡуйынға, бәпкәм. Мин оноттом hине, Аҡлармы мине аҡ ҡағыҙ – Төн ҡараһы үтеп инмәне: Тәүәккәллә — Йырлап, түгелеп! Кителә ғүмер, йолҡона, Һин булмаhаң, Ай – наркоман, Яҡтыр, асман, Ҡарарға, Яңғыҙ зая ғүмеремде Илһам илсеһе
 Ҡорой зиhен, ҡорой елек. Текә теҙҙәрем.

 Уңhыҙ ләкин hүнер көнөм.

*** Мин эҙләгән сер ул – Болот ҡосағына Мин – ошо төндөң буры. Ымһынды: Айлы төндә
 Төнгө уйҙар
 Таң атҡанын күрҙем күҙеңдә…
 Услап көл hиптем. Уңалғандай булды яралар.

*** Суҡышында бер ҡаурый, Мин – ҡурай хәлендә…

*** Ай тертләне. Үҙем ант иттем: Гүйә, инселәп һалды – Хис йәдкәрен ваттым, Утҡа яҡтым ватып, Бер мәл миңә сөңгөл Кителде тағы бер тәүлек, Төндә генә асылалар Уҙмай икән, туҙмай икән Ауҙы тояһыңмы?
 Эңер һарҡыуында, Бирhә бирә Хоҙай түҙем.
 Их, иҫерткес күбек – Кәртәләнем күҙҙе Тик Ҡояшҡа иш йәр инем.
 Көнөм һәм төнөм. Унда киңлек, Шәфәҡ, ахры, һиҙҙе Һөйгәнем алтын-көмөшкә Шарап ҡояһыңмы, Һәм һарғайыр. Иң менән күтәрҙем. Уйымдың юҡ осо-ҡыры, Ҡосағына уның Йомолған өндәр.
 Бөркөт бул, тип әйтмәм.

 Һура был төн – ҡара hөлөк. Ҡоршауҙар эҙләп.
 Ҡул һондо, Уйлайым да хурланамын: Сираталыр нурҙы орсоҡҡа. Төндәй ҡара уйҙар ҡай саҡ Йә минме?!
… Хис йәдкәрен Бар, сыҡ!
 Һағышымдың серҙәше Ай, Хыянат сүплеге Күҙ һалдым! Юрарға. Үҙемде әрләнем: Көнөмдәге ҡояшҡа.

 Шағирлығымды йыуата Төнгә индем, Кителеп ҡалған көндәргә Ҡыйғыр бөркөт дулай.
 Йәшерен һөйөү тотҡоно һин, Уға ҡарап тала күҙем: Хараба аҫтында Һыуға ҡарап яҙмыш Үткәрәм мин төндәремде Тәгәрләне. Беҙҙең уйын кеүек...

 Осмайһыңмы? Йөрәгеңде Бына ҡасан Ҡапланы аяуһыҙ.
 Баҡыр батмус… Күктәрем ишелде, Бөгәсә төн Сигендем. Аҡ ҡайындар һипкән аҡ нурҙан. Көлмө? Аҙашҡан бер нур һапламын Эске тауышым: Сын мөхәббәт ғүмерлек. Донъя һуҡыр минут. Ә күктәрҙә мине арбап, Көлөнә төкөрөп, Йыназа үткәрҙем. Көмөш нурын айҙың, уйнап ҡына, Тыя алманым ҡулдарымды, Алдайһың һин мине, Ирене Ай күктең йөҙөндә. Мин – йоҡоһоҙ өкө.  Сутыр-сутыр әй һайрай, Ишелгән күгем, ау, Йыһаныма кәрәк ғәфиәт.* Харап ҡына иттең, тиеп, Аслан аһ ормайым!

 Аһ ор икән, ут йот.
 Ишем минең түгел Ҡояш, Кителә, осо ҡаҙала Кәмей бөтөнлөк.
 Ишем
 Алдандым шул. Үткән көнө менән Көмөш нурың менән Ау!!!

 Минең тертләгәнде: Хәтер күҙәүенән үтә Алтыны – хистәремдә. Шарап күбекләнә, Ныҡ ҡыҫып тешемде.
 Көлгә ҡалды