Хәйер, хәҙер интернет селтәре аша бөтә донъяға сығырға мөмкин.  БДПУ студенты. Радим АМУРҘАҠОВ, Совет Армияһы сафында хеҙмәтен тултырғас, яҙмыш уны ҡояшлы Тажикстанға илтә.  Атайым Ҡариҙел районында донъяға килә.  Яңы тормош ҡороу мәшәҡәте менән ғүмер үтә торҙо, әммә олатайҙарҙың төп төйәген барып күреү форсаты теймәне.  Тап ошо осорҙа ил буйлап Бөтә Союз төҙөлөштәре киң ҡолас ала.  Ҡаҙыйхан бабайыбыҙ үҫеп еткәс, эҙәрлекләүҙән ҡотолоу өсөн, фамилияһын бер аҙ үҙгәр­тергә мәжбүр була.  Был мәғлүмәттәрҙе бәләкәйҙән үк атайымдан ишетеп үҫтек.  Уға СССР-ҙың энергетика отличнигы исеме бирелә. Ағас тамырһыҙ йәшәй алмаған кеүек, әҙәм балаһы ла килеп сығышын онотһа, рухи бөлгөнлөккә төшә.  Ысын мәғәнәһендә ҡан ҡәрҙәштәр күрешеүе булды был.  Һәм бына, ниһайәт, быйыл йәй атайымдың Маһинур исемле бер туған апаһының улы, отставкалағы полковник, химия фәндәре докторы Альберт Фән улы Кирәев һәм уның ҡатыны Рауза Үмәр ҡыҙы менән бергә тәүге тапҡыр Ҡыйғы районының Иҙрис ауылына – Вирнат ағай Хужин менән осрашыуға юлландыҡ. Вирнат ағайыбыҙ, Таңһылыу еңгәбеҙ, башҡа туғандар яҡты йөҙ, йылы һүҙ менән ҡаршыланы беҙҙе олатайҙар төйәгендә.
 Уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдарында Советтар Союзы тарҡалғас, бөтөн ғаиләбеҙ менән Тажикстандан Башҡорт­остандың Ҡариҙел районына ҡайтып төпләндек.  Атайым Урта Азияла ГЭС төҙөлөшөндә ҡатнаша, төбәкте электрлаштырыу эшенең алғы сафында була.  Айбулат Ҡолбаҡов эҙләнеүҙәрем тураһында Иҙрис ауылында йәшәгән туғаны, нәҫел-ырыу тураһында мәғлүмәт йыйыусы Вирнат ағай Хужинға әйтте.  Яҙмыш атайымды тыуған яғынан алыҫ йөрөтһә лә, ул үҙенең башҡортлоғон бер ҡасан да онотмай, беҙгә лә, балаларына, милли тамырҙарыбыҙ тураһында һәр саҡ иҫләтеп торҙо. Меңләгән йәштәр илдең төрлө мөйөштәренә, шул иҫәптән союздаш республикаларға эшкә китә.

 Егерменсе быуаттың алтмышынсы йылдарында СССР ауыр һуғыштан һуң аяҡҡа баҫа.  2017 йылда ул Ҡариҙел районына килеп, быға тиклем үҙенә лә билдәле булмаған, минең өсөн дә ҡиммәтле мәғлүмәттәрҙе ҡулға төшөрҙө. Уның һөйләүе буйынса, беҙҙең олатайҙар хәлле булған, Ҡыйғы районындағы Иҫке Мөхәмәт, Ҡолбаҡ, Иҙрис, Юныс ауылдары ерҙәрен эшкәрткән, кешеләрен хеҙмәт урыны менән тәьмин иткән. 2008 йылда атайым Заһретдин Һаҙый улы баҡыйлыҡҡа күсте. Шылтыратып, улар менән таныштым, һөйләштем.  Атайым Заһретдин Амурҙаҡов та шундай йәштәрҙең береһе була.  Уның ата-әсәһе Миңле­баныу Сабирәхмәт ҡыҙы менән Һаҙый Оморҙаҡ улы Оморҙаҡовтар, өлкән улдары Ҡаҙыйхан, ҡыҙҙары Миңлеямал утыҙынсы йылдарҙағы сәйәси золомда кулак мөһөрө тағылып, һөргөнгә ебәрелә.  Мин дә замана уңайлыҡтарынан файҙаланып, фамилиялар, ауыл исемдәре буйынса “Бәйләнештә” сайтынан эҙләнә торғас, Иҫке Мөхәмәт ауылында йәшәгән туғаныбыҙҙың ҡатыны Гөлнур Фәрит ҡыҙы Фәхретдинованы, Ҡолбаҡтан Айбулат ағай Ҡолбаҡовты таптым.  Был хәҡиҡәтте иҫтә тотоп, мин олатайҙар төйәгендәге нәҫел-ырыуҙар менән бәйләнеш булдырыу юлын эҙләй башланым. 