Башҡортостандың Сауҙа буйынса дәүләт комитеты уҡыу йылы башланыр алдынан балалар өсөн тәғәйенләнгән тауарҙарҙың, мәктәп кәрәк-ярағының сифаты һәм хәүефһеҙлеге, белем биреү өлкәһендәге түләүле хеҙмәттәр күрһәтеүгә ҡағылышлы һорауҙар буйынса “ҡыҙыу элемтә” булдырҙы.
 Башҡортостан халҡына ҡулланыусыларҙың хоҡуҡтарын яҡлауҙа ҡануни нормаларҙы аңлатасаҡтар һәм кәңәш бирәсәктәр. Эш көндәрендә (347) 218-09-78 телефонына шылтыратҡандарға республиканың Сауҙа һәм ҡулланыусыларҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса дәүләт комитеты белгестәре бушлай консультация бирә. 