Малсылыҡта ла яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшә фермер.  Улы, мәҫәлән, бала саҡтан атаһы янында, тимер ене ҡағылған, тиерһең, техниканы биш бармағы кеүек белә.  Шөкөр, ямғыры ла ваҡытында яуҙы, йылы көндәре менән дә ҡыуандырҙы, — ти етәксе.  Миңә бында бик оҡшай”, — ти Әлмир.
— Артабан да үҫемлекселек, малсылыҡ тармағын үҫтерергә иҫәп тотабыҙ, мал һанын арттырыуҙы күҙаллайбыҙ.  Себер тарафтарына йә булмаһа ҡалаға киткәндәрҙе үҙебеҙҙә көтөп ҡалабыҙ, — ти Әлфир Ғәлимйәнов. — Беҙҙә бит уңайлы эш шарттары булдырылған, хеҙмәт хаҡы ла ярайһы ғына.  Уның ярҙамы менән урамдар тәртиптә тотола, һыу башняһын да үҙе хеҙмәтләндерә, уның торошон тикшереп, ауыл халҡын эсәр һыу менән тәьмин итә. Комсорг та була ул, колхоз йәштәрен йәмәғәт эштәренә ылыҡтырыу, уларҙы берләштереүҙе юлға һала, төрлө мәҙәни сараларҙа әүҙем ҡатнаша.  Һөтсөлөк фермалары бына тигән, техника ватылмай эшләй, һәр кемгә йылы һүҙҙән башҡа бер нимә лә әйтә алмайбыҙ, ярҙамыбыҙҙан өҙмәйбеҙ. Әйткәндәй, пайсыларға ике центнер ашлыҡ, бесән-һаламы бирелә, кәрәк булһа, техника менән дә ярҙам итәләр.
— Быйыл тәбиғәт беҙҙең алда төрлө һынау ҡуйҙы, әммә бирешмәнек.  — Чапаев исемендәге колхоз заманында көслө, алдынғыларҙан һаналып, унда малсылыҡ, үҫемлекселек ныҡлы үҫешкәйне.  Ул әле Нефтекама нефть колледжында уҡып йөрөй.  Ә оҙон аҡса юллап, ситкә китеүселәр беҙҙең ауылдан бихисап, ниңәлер тыуған төбәгендә ҡалмайҙар, — ти фермер.  Бөгөн фермер 32 тонна бесән, сенаж хәстәрләгән, мал аҙығы әҙерләү көҙгө уңышты йыйып алғанға тиклем дауам итә.
— Эшсе ҡулдарҙың ҡайһы саҡ етешмәүе бәкәлгә һуға, ололарға алмашҡа йәштәр юҡ.  Завод әҙер продукцияны үҙҙәре килеп ала, юлға сығымдар китмәй икән. Ауыл эшсәндәре лә тырыш, намыҫлы хеҙмәт өлгөһө күрһәтеп, хужалыҡ данын төбәктә генә түгел, республикала ла киң яңғыратты, — тип хәтергә алды ул осорҙо Иҫке Артауылдан крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе Әлфир Әмирйән улы Ғәлимйәнов.  Техника паркын яңыртыуға бында аҡса йәлләмәйҙәр, баҫыуҙарҙы ла минераль ашламалар менән туйындырғас, мул уңыш алалар.  “Хәрби хеҙмәткә барып ҡайтам да ҡалаға бармайым, ауылда ҡаласаҡмын.  Егет Дыуан ауыл хужалығы техникумын, армияла йөрөп ҡайтҡас, Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлап, тыуған ауылында зоотехник булып тәүге хеҙмәт сынығыуы үтә.  Ҡатыны Гөлназ, улы Әлмир — бөгөн Әлфирҙең төп ярҙамсылары.  МТС, урындағы училище етәкселеге лә фермерға һәр яҡлап ярҙам ҡулы һуҙа, эш тәжрибәһе менән уртаҡлаша.  Тәүге осорҙа ул ауыл халҡының пай ерҙәрен ҡуртымға алып, уны эшкәртеү өсөн күрше хужалыҡтарҙан, фермерҙарҙан техника арендалап, туғандары менән башкөллө эшкә тотона.  Әлфир Әмирйән улына был тармаҡ ят түгел, сөнки бала саҡтан мал араһында үҫкәс, мәктәптә уҡыған осорҙа уҡ йәйге каникул мәлендә колхоз эшендә йөрөгәс, ныҡлап фермерлыҡҡа тотона.  Бөгөн уңған, бөтмөр фермер 800 гектарға яҡын майҙанда эшмәкәрлек алып бара, Рәсәйҙә етештерелгән заманса һәм ҡеүәтле ауыл хужалығы техникаһына, ҡоролмаларға эйә.  Алты ауылдашына эш урыны булдырып, һәр кеме менән яҡшы мөнәсәбәттә.  — Тәбиғәт нисек кенә көйһөҙләнмәһен, беҙгә барыбер эшләргә инде, бары тырыштарҙы ғына ер үҙ итә, мул уңышы менән һөйөндөрә. Эшҡыуарҙың 2005 йылда ойошторған хужалығы бөгөн төбәктә уңышлы эшмәкәрлек алып бара, уның менән иҫәпләшәләр, күптәр кәңәш һорап та мөрәжәғәт итә.  Фермер, нигеҙҙә, үҫемлекселек, малсылыҡ менән ныҡлап шөғөлләнә.  Ҡасандыр гөрләп торған Чапаев исемендәге колхоздың юҡҡа сығыуын ауыр кисергән Әлфир Әмирйән улы бөгөн тыуған ауылын һәр яҡлап гөл итмәксе.  “Йәш ваҡыттарҙы хәҙер һағынып иҫләргә генә ҡалды инде.  — Донъялар үҙгәреп, колхоз-совхоздар тарҡалғас, илдә фермерлыҡ йүнәлеше киң ҡолас ала башлағас, күп уйлап тормай, яҙмышымды ер менән бәйләргә ҡарар ҡылып, малсылыҡты ла бер юлы алып барырға йөрьәт иттем.
 Шөкөр, артҡа әйләнеп ҡараһам, үкенерлек түгел икән үткәндәр”, — ти Әлфир Ғәлимйәнов. Әлфирҙең тәүҙә 20 баш һыйыр малы ла була, аҙаҡ уларҙың һанын арттырып, көтөүҙе ишәйтә. Әле уның хужалығында 167 баш һыйыр малы аҫралып, 70-кә яҡынын һауып, аҡты Ҡалтасы һөт заводына оҙаталар. 