Шәхси предприятиелар, әлбиттә, бындай хәлде алдан күҙаллай.  Предприятиела дөрөҫ социаль сәйәсәт үткәреүҙәрен талап итербеҙ. Республикала хеҙмәт хаҡы буйынса бурысты бөтөрөү, рәсми булмаған мәшғүллекте кәметеү йәһәтенән эш дауам итә.  Хеҙмәт хаҡы түләмәгән һәм ваҡыт үтеү менән был хәл онотолор тип уйлаған эш биреүселәр ныҡ яңылыша.  Хеҙмәт баҙары йылдан-йыл цивилизациялы, ә эшҡыуарлыҡ социаль яуаплыраҡ була бара, – тине Рөстәм Хәмитов.  Һүҙ рәсми эш хаҡы тураһында бара, әлбиттә.  Бындай етәксегә шулай уҡ 120 мең һум штраф һалыуҙары, биш йылға саҡлы билдәле бер вазифаларҙы биләү хоҡуғынан мәхрүм итеүҙәре лә бар.  Ғөмүмән, хеҙмәт баҙарын үҫтереү, граждандарҙың хеҙмәт хоҡуғын яҡлау менән бәйле мәсьәләләрҙе кәңәшләшеп хәл итеү мөһим.  Хәйер, хеҙмәт хаҡын һуңлатыуҙың сәбәптәре мегаполиста ла, бәләкәй ҡала һәм ҡасабаларҙа ла бер үк.  Уларҙың һәр береһенә барып етербеҙ.  2017 йылда 233 ойошма хеҙмәт­кәрҙәр алдындағы эш хаҡы буйынса 1 мил­лиард һумдан ашыулыҡ бурысын түләгән.
– Быйыл 25 йыллығын билдәләгән социаль партнерлыҡ системаһына ла рәхмәт әйткем килә.  Әммә тормошта ул – һирәк күренеш. – Ләкин был хәлдә лә даими контроль кәрәк.  Ҡануниәт тарафынан да эш хаҡын тотҡарлаған етәкселәргә ҡарата яуаплылыҡ йылдан-йыл арттырыла.  – “Росстат” мәғлүмәттәренә ҡарағанда, эш хаҡын тотҡарлау күбеһенсә ҡаҙнанан финансланған ойошмаларҙа осрай.  Етмәһә, был айҙарҙа кеше аҙайыу арҡаһында предприятиеларҙа әүҙемлек тә кәмей.  Йыш булмаһа ла, шундай хәлдәр ҙә осрай: етәксе, коллективтың өндәшмәүенән файҙаланып, хеҙмәт хаҡына тигән аҡсаны банкка һала һәм проценттар йыя.  Иректән мәхрүм итеү ваҡыты эш хаҡын тотҡарлауҙың эҙемтәһе ниндәй булыуға бәйле. – Уҡытыусыларҙы ғына алып ҡарайыҡ: улар икешәр айға ялға сыға, тимәк, был сығымды алдан планлаштырырға ла мөмкин, ләкин шуныһын онотмайыҡ – ил субъекттарының күпселегенең ҡаҙнаһы дефицитлы.  Башҡортостанда эш хаҡын һуңлатып биреү осраҡтары кәмей
 Икенсе сәбәбе – ҡайһы бер предприятиеларҙың рентабеллелек сигендә эшләүе.  Сөнки «Мин һалым түләйем – миңә яҡын килмәгеҙ» тип иҫәпләгән эшҡыуарҙар бар.  Ә бит беҙ Рәсәйҙең баш ҡалаһы аҡсаны мул тотона, бөтә банктар тиерлек унда, тип уйларға күнеккәнбеҙ.  Быға предприятие етәкселәре ҡаршы түгел, улар социаль программаларҙы аңлап ҡабул итә.  Был хаҡта Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов күптән түгелге сығыштарының береһендә хәбәр итте.

– Әгәр беҙ эш биреүселәрҙе ҡыҫымға алмаһаҡ, уларға баҫым яһамаһаҡ, был кәмеүгә өлгәшә алмаҫ та инек, ләкин шул уҡ ваҡытта тынысланырға ла иртәрәк, – тине республика етәксеһе.  Дөрөҫ, бындай яза биреү өсөн предприятиела ғәмәлдә аҡса булғанын һәм уны башҡа маҡсаттарҙа тотоноуҙарын йәки етәксенең кеҫәһенә инеп ятҡанын иҫбатлау шарт.  – Беҙҙә түләнмәгән хеҙмәт хаҡы бик күп әле.  Тик был осраҡта уҡытыусы кем менән судлашырға тейеш буласаҡ?  Прокуратура, Дәүләт хеҙмәт инспек­цияһы, Пенсия фонды, шулай уҡ муниципаль райондар һәм ҡала округтары менән берлектә эшләү хеҙмәт хаҡы буйынса бурысты бөтөрөргә ярҙам итә, тип билдәләне республика Башлығы.
2015 йылдан алып 200 мең самаһы кеше хеҙмәт мөнәсәбәттәрен рәсмиләш­тергән.  Шул арҡала улар йәйге отпусктар өсөн түләүҙе йыш тотҡарлай.
– Хеҙмәт хаҡы тотҡарланғанда шау-шыу ҡуба икән – был яҡшы күренеш, сөнки һуңғы йылдарҙа рәсәйҙәр иҡтисади тотороҡлолоҡҡа һәм матди хәлдәре яҡшырыуға күнеккәйне, түләүҙең тотҡарланыуы осраҡтарын улар ғәҙәттән тыш хәл тип ҡабул итә һәм ойошма етәкселәренә дәғүә белдерергә лә ҡурҡмай, – ти “Финэкспертиза” аудитор-консалтинг төркөмөнөң генераль директор урынбаҫары Агван Микаелян.  Тик бының өсөн хеҙмәткәр директорҙы судҡа бирергә тейеш буласаҡ, әммә артабан да ошонда уҡ эшләргә теләгән белгестәрҙең күпселегенең быға ҡыйыулығы етмәй.
– Бер яҡтан, был ҡануни саралар дөрөҫ, ләкин уларҙы ҡулланырға халыҡ өйрәнмәгән әле, – тип раҫлай Евгений Гонтмахер.  – Элекке замандағы кеүек айҙар буйы хеҙмәт хаҡы түләгәндәрен көтөргә берәү ҙә риза булмаясаҡ. Йөҙҙәрсә миллион һум.  Һөҙөмтәлә ойошма­ларҙа финанс яғынан көсөргәнешлек тыуа.  Беҙ уларҙы түләргә мәжбүр итербеҙ.  Эш хаҡы буйынса бурыс хатта Мәскәүҙә лә йыш булғылай.  Тимәк, алдағы бер нисә айҙа табыш һәм ҡаҙнаға һалым да күп булмаясаҡ.  Бөгөн улар үҙҙәрен бик иркен тоя һәм ҡайһы берҙә “ярҙарҙы күрмәй”. Ә дәүләт һәм муниципаль ойошмалар?
– Эш хаҡының тотҡарланыуында миҙгел – төп сәбәптәрҙең береһе, – ти Рәсәй Фәндәр академияһының Социаль сәйәсәт үҙәге етәксеһе Евгений Гонтмахер.  Айырым осраҡтарҙа (әйтәйек, үҙегеҙҙе йәки балағыҙҙы ашығыс дауалау өсөн аҡса юҡ) бындай штрафтың 500 мең һум тәшкил итеүе ихтимал.  Әгәр ҙә үткән быуаттың 90-сы йылдарында предприятие етәксеһе эш хаҡын түләмәгән өсөн бер ниндәй ҙә яза алмаһа һәм коллективтың аҡсаһы шул көйө юғалһа (директорҙан һәм уның яҡын кешеләренән башҡа, әлбиттә), хәҙер бөтөнләй икенсе хәл – Енәйәт кодексына ярашлы, ғәйепле директорҙы ете йылға саҡлы төрмәгә ултыртыуҙары ихтимал.  Айырыуса йәйге мәлдә был мәсьәлә ҡырҡыулаша, сөнки күп хеҙмәткәр эшләгән осор өсөн түләүҙән тыш отпуск аҡсаһы ала.  Килербеҙ.  Был иҡтисади сара булып тора, шуға күрә йоғонтолораҡ та.  Икенсе бер һәйбәт сара ла бар: етәксе эш хаҡын һуңлатҡан өсөн һәр көнгә компенсация түләргә тейеш. 