Кредит ойошмаларына аҡса килешеүҙә билдәләнгән ваҡытта күсереләсәк, тиҙәр Пенсия фондының Башҡортостан буйынса бүлексәһендә. Тимәк, пенсия күләме, иң күп тигәндә, 244 һум 47 тингә артасаҡ (бер балл хаҡы – 81 һум 49 тин).
 2017 йылда эшләгән Башҡортостан пенсионерҙары 2 августан пенсияны бер аҙ арттырылған күләмдә ала башлай.  Раҫланған графикка ярашлы, аҡсаны почта хеҙмәткәрҙәре 2 – 24 августа тарата.  Шул уҡ ваҡытта индивидуаль балл өстән күберәк булырға тейеш түгел.  Был өҫтәмә түләүҙе республикалағы 243 мең пенсионер аласаҡ.  Бының өсөн ғариза яҙырға кәрәкмәй, ул, ҡанунға ярашлы, мотлаҡ иҫәпләнәсәк. Рәсәй Пенсия фондының республика буйынса бүлексәһендәге матбуғат хеҙмәтендә билдәләүҙәренсә, эшләп йөрөгән пенсионерҙарҙың страховка пенсияһын ҡайтанан иҫәпләү эше ваҡытында башҡарылған. 