Проблемы будут оперативно решаться, – отметил Рустэм Марданов. Речь идёт о выделении субсидий бюджетам города Октябрьскому (на начало финансирования строительства улицы № 9), Уфы (на выполнение проектно-изыскательских работ по строительству транспортной развязки в посёлке Зинино в Кировском районе), а также Абзелиловского района (на завершение в 2019 году ремонта автомобильной дороги до озера Яктыкуль) Экспертным советом были приняты решения ещё по трём поручениям Главы Башкортостана.  Так, Экспертный совет одобрил выделение средств на строительство и реконструкцию девяти мостов в Баймакском, Белебеевском, Белорецком, Благовещенском, Дюртюлинском, Краснокамском, Мечетлинском, Туймазинском и Шаранском районах, а также на проектирование строительства и реконструкции 11 мостов – в Аскинском, Дюртюлинском, Илишевском, Ишимбайском, Калтасинском, Кугарчинском, Мелеузовском, Мишкинском, Учалинском, Чекмагушевском и Янаульском районах.
– Мы не должны допустить аварийных ситуаций, тем более прекращения движения по этим мостам из-за их ненадлежащего состояния.  На заседании Экспертного совета по дорожному хозяйству приняты решения по исполнению ряда поручений Главы Башкортостана Рустэма Хамитова.  Об этом на очередном оперативном совещании сообщил Премьер-министр Правительства РБ Рустэм Марданов.