Гусев биләмәһенә ҡараған Юлдаш халҡы күпселек йомош менән уға килә.  Биш балаға ғүмер биреп, үҫтереп, оло тормош юлына аяҡ баҫтырып, хәҙер ике ейән һәм өс ейәнсәр һөйгән хөрмәтле олатай-өләсәй улар.  Үҙ эшенә ғәжәп яуаплы ҡараған уңған һауынсыға һөт ташыу машинаһында йөрөгән Урал Муллайән улы тәү күреүҙән ғашиҡ була һәм яңылышмай.  Донъяһын да көттөк, балаларҙы ла ҡараныҡ.  Уның күкрәген “Почет Билдәһе” ордены һәм “Хеҙмәт ветераны” миҙалы биҙәй.
– Өлкән йәштә булыуыбыҙға ҡарамаҫтан, бөгөн дә эшһеҙ ултырғаныбыҙ юҡ, – ти йорт хужабикәһе.  Хужабикә гөл үҫтерергә ярата.  Ауылдаштарының фекеренә ҡолаҡ һалып, проблемаларҙы мәлендә күтәреп, был хаҡта кәрәкле урындарға еткереп, халыҡты ҡулынан килгәнсә хәстәрләй староста.  Ғәлиндәр эштә лә, тормошта ла бер-береһенә оло терәк-таяныс була.  Бер ғаилә сит кешене үҙенә ҡыҙ йәки һеңле, апай итеп ала.  Был ғәмәлдең үҙенә күрә йолалары бар.  “Ҡара таңдан эшкә барыр инек, – тип хәтерләй ул.  Колхоздар бөтөрөлөп, һыйыр аҙбарҙары ташландыҡ хәлгә ҡалғас, йөрәге ни тиклем өҙгөлән­гәнен апай үҙе генә беләлер.  Шунһыҙ муллыҡ, бәрәкәт килмәй. Өлкәндәр мал-тыуарҙы күпләп аҫрай, ҡош-ҡорт көтә.  Урал Муллайән улы фиҙакәр хеҙмәте, социалистик йөкләмәләрҙе уңышлы үтәгәне өсөн БАССР-ҙың һәм Юғары Совет президиумының почет грамоталары, маҡтау, рәхмәт хаттары менән бүләкләнә, бер нисә йыл рәттән районда, республикала “Иң яҡшы комбайнсы” исеменә лайыҡ була, “Сәсеү батыры” тип таныла.  Ә Урал Муллайән улы – ауыл старостаһы.  Әбйәлил районы. Бәхетле улар.  Алдынғылыҡты бирмәй Сәйҙә Ғәлина, һәр саҡ юғары күрһәт­кестәргә өлгәшә.  Бер һыйырҙан өс мең литр һөт һауған ваҡыттары ла була.  Шуға ла уның һүҙен тыңлайҙар, кәңәшен тоталар. Матурлыҡты һөйгәнгә күрә лә тормоштары йәмле үҙҙәренең.  – Ҡармы, буранмы, ямғырмы, эҫеме – һауынға һуң­ламай йөрөлдө.  Сәйҙә Хәлфетдин ҡыҙы – Юлдаш ауылындағы ҡатын-ҡыҙҙар советының иң әүҙем ағзаһы, шулай уҡ мәҙәниәт йорто ҡа­рамағындағы фольклор ансам­блендә сығыш яһай.  Уның һүҙҙәрен ағай ҙа ҡеүәтләй.  Сәйҙә Хәлфетдин ҡыҙы йәшләй генә хеҙмәт юлын “Завет Ильича” колхозының Юлдаш бригадаһында һауынсы булып башлай.  Юлдаштың ошондай күркәм ғәҙәтле өлкәндәре ауылды ғына түгел, тотош районды йәмләп йәшәй.
 Ғаилә башлығы йәй комбайнда йөрөй, ҡыш тракторға ултыра.  Нисек өлгөр­гәнбеҙ?  – Балаларға ярҙамлашайым, етеш йәшәйем тиһәң, ҡара таңдан кискә тиклем хәрәкәттә булырға кәрәк.  “Һәр эште бөтөн күңелемде биреп, яратып башҡарҙым”, – ти ул.  Бер-береһенә ҡәҙер-хөрмәт күрһәтеп, атҡан һәр таңға ҡыуанып, балаларының иғтибар-ихтирамын тойоп йәшәй Сәйҙә менән Урал Ғәлиндәр.  Ҡул эштәренә лә маһир: башҡорт милли кейемдәре тегә, ҡашмау, селтәр яһай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, үҙҙәренә бала ҡайғыһы кисерергә лә тура килә: улдары Илшат бик иртә баҡыйлыҡҡа күсә. Яҙҙан көҙгә тиклем баҡса эше менән була улар.  Күңел тороштары йөҙҙәрендә нур булып сағыла.

 Ғәлиндәр Әбдрәш ауылы ҡыҙы, ошондағы килен Зифа Йәнғазинаны үкел ҡыҙ итеп алған.  Ҡайҙа нисектер, ә бына Әб­йәлилдә үкел ҡыҙ (ҡиәмәтлек) тө­шөнсәһе бар.  Хаҡлы ялда булыуҙарына ҡарамаҫтан, ауыл тормошонда ла ҡайнап йәшәй Ғәлиндәр.  Һауынсы һөнәренең ул саҡта абруйы ҙур ине”.  Көтөү, һыу, юл мәсьәләләре булһынмы, тирә-яҡты таҙартыумы – бер эш тә уның ҡатнашлығынан тыш башҡа­рыл­май.  Тимәк, улар янына йәнә бер яңы ғаилә һыйынған, йылылыҡ тапҡан.  Ғәлиндәрҙең бергә йәшәүенә хәҙер ҡырҡ йылдан ашыу.  Ста­ростаның ауылдағы барлыҡ проблемаларҙы хәл итеүҙә өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Артабан ул балалар баҡсаһында тәрбиәсе ярҙамсыһы булып эшләп, шунан хаҡлы ялға сыға.