По поручению Главы Башкортостана Рустэма Хамитова на укрепление материально-технической базы объектов образования будет выделено более 1 млрд рублей.  В частности, это позволит усилить противопожарную безопасность и обеспечить антитеррористическую защищённость объектов. На создание технопарков в моногородах предусмотрено 64 млн рублей. Об этом на оперативном совещании сообщил Премьер-министр Правительства республики Рустэм Марданов. Также выделяются средства на обучение детей на базе образовательных технопарков в рамках реализации Концепции развития одаренных (талантливых) детей и молодежи в Республике Башкортостан.  Более 100 млн рублей будет выделено на капитальный ремонт в детских садах – прежде всего, на создание условий для ясельных групп. Более 85 млн рублей пойдёт на приведение учреждений образования в соответствие с необходимыми для аккредитации стандартами WorldSkills.  Это средства, которые поступили в бюджет республики за счёт дополнительных доходов.  По словам Рустэма Марданова, около 300 млн рублей будет выделено на капитальный ремонт республиканских учреждений образования, около 360 млн рублей муниципальных учреждений. 