– получают автомобили от руководителя региона. Мероприятие прошло в рамках семинара-совещания «День поля – 2018».
– В этом году мы будем продолжать поощрять наших лучших механизаторов, комбайнёров, – сказал Рустэм Хамитов.  Напомним, конкурс среди аграриев проводится с 2016 года, его инициатором выступил Глава Башкортостана Рустэм Хамитов.  Об этом Глава Башкортостана Рустэм Хамитов заявил в ходе круглого стола, посвящённого производству и реализации сельхозпродукции.  Ежегодно 10 лучших сельхозработников – операторы зерноуборочных комбайнов, самоходных косилок, водители грузовых автомобилей, свеклоуборочных комбайнов, механизаторы и т.д.  По итогам, если хорошо сработаем, сможем убрать урожай и результаты будут добротные, в конце октября – начале ноября проведём совместное заседание, отметим лучших, люди получат награды. – Я уже подписал соответствующий документ о выделении около 8 млн рублей на покупку десяти автомобилей «Шевроле».  Лучшие сельхозработники республики, которые по итогам года достигнут наивысших результатов по уборке урожая, получат награды. 