Четыре человека пашут, сеют, вносят удобрения, следят, ухаживают за этими культурами, убирают, – сказал Рустэм Хамитов.  У нас лучшие передовые хозяйства имеют цифры значительно выше – 10-15 человек. Мероприятие прошло в рамках семинара-совещания «День поля-2018».
– Я ещё раз напоминаю о том, что мировой стандарт – это четыре человека на тысячу гектаров пашни.  Повышение производительности труда – одна из важнейших задач, которые стоят перед агропромышленным комплексом республики.  Глава региона подчеркнул, что сельское хозяйство Башкортостана по оснащению техникой, применению технологий, использованию семенного материала приближается к лучшим образцам мирового опыта.
– Значит, и в производительности труда мы тоже должны с вами действовать таким же образом, – отметил руководитель республики, обращаясь к аграриям.  И работать в этой части мы должны по-другому. Об этом Глава Башкортостана Рустэм Хамитов заявил в ходе круглого стола, посвящённого производству и реализации сельхозпродукции.  – Вы должны понимать, что рынок – это совершенно другая ситуация с точки зрения экономики.  – Это мировой стандарт, к которому надо стремиться. 