Хәлиҙә БАЯЗИТОВА. Һуғыш ветеранының алты йәшлек ейәне Руслан, ата-әсәһенән ҡалмай, олатаһының янына килеп йөрөй.  Ул — Сабур Барый улы Хөшшәмов.  Ҡәҙерлеһен Еңеү көнө менән алдан уҡ ҡотлап та ҡуйҙы.  Әбйәлил районының Ташбулат ауылында Еңеүҙең 67 йыллығын бер генә ветеран ҡаршылай.  Һуғыш хаҡындағы хәтирәләрен йотлоғоп тыңланы, миҙалдарын тотоп ҡараны.
— Олатайым менән бында ҡалам!  Байрам алдынан олатайға Әбйәлил районы хакимиәте ҙур бүләк яһаны — ул әле “Яҡтыкүл” шифаханаһында һаулығын нығыта. — тип үҙһүҙләнеп тә алды.
— Ейәнемдең шул ҡәҙәр ҡыҙыҡһыныусан, ихтирамлы булыуына һоҡланам, — тип Русланды һөйөп туймай Сабур Барый улы.  — Балаларҙың һөйөүе йәшәтә һәм йәшәртә!
