Ошо йыл башына федераль әһәмиәтле юлдарҙың 795 саҡрымы Башҡортостанға тура килә ине. Саралар ҡабул ителгән дә: төҙөүселәр менән М-5 “Урал”, Р-240 “Өфө – Ырымбур” автомобиль юлдарын ремонтлауға килешеүҙәр төҙөлгән.  Бындай юлдар Рәсәйҙә 50 мең километрҙан ашып китә, 86 проценты асфальт йәки бетон менән көпләнгән, улар алты меңгә яҡын күпер аша үтә.  Йөк һәм пассажирҙар ағымының күпселеге уларға тура килә.  Халыҡтың күпселеге юлдарҙы федераль һәм төбәк милкенә бүлеп ҡарамаһа ла, тәүгеләренең торошо яҡшыра барыуын күҙгә элмәй ҡалмайҙарҙыр.  Башҡортостанда, мәҫәлән, дүрт федераль трассала юл япмаһының хәүеф­һеҙлек талаптары боҙолған урындар байтаҡ.  Эш бөткәнгә тиклем тигеҙ булмаған урындар барлығы хаҡында иҫкәртеүсе ваҡытлыса юл билдәләре ҡуйылған, транспорттың иң юғары хәрәкәт тиҙлеге сикләнгән.
“Росавтодор” мәғлүмәттәренә ҡарағанда, һәр дүртенсе автомобиль аварияһы юл хеҙмәтенең үҙ бурыстарына вайымһыҙ ҡарауына бәйле: юл тамғаларының һәм асфальттағы һыҙмаларҙың булмауы, төнөн яҡтыртылмауы, соҡорҙар, юлда блоктар ятыуы...  Был хәлде республика про­куратураһы хеҙмәткәр­ҙәре тикшереү эштәре барышында асыҡланы.  Шуға күрә был трассалар ҙур иғтибар үҙәгендә тотола, йүнәтеп һәм сифатын яҡшыртып тороуға ил ҡаҙнаһынан ғәйәт ҙур сумма бүленә.  Әммә кисектермәҫтән төҙәтелергә тейешле урындар бар әле.
 Атап әйткәндә, ошондай етешһеҙлектәр М-5 “Урал”, М-7 “Волга”, Р-240 “Өфө – Ырымбур”, “Өфөнөң көнбайыш урау юлы” автомобиль юлдарында асыҡланған.
“Ҡайһы бер юл ҡатламы участкаларында тәгәрмәс эҙе барлыҡҡа килгән, барьер кәртәләре боҙолған, юл билдәләре һәм йәйәүлеләр үткәүелдәрен яҡтыртыу ҡорамал­дары ҡуйылмаған”, — тип асыҡлыҡ индерҙеләр республика прокурату­раһының матбуғат хеҙмәтендә. Былтыр Рәсәй агломерацияларында биш мең километрҙан ашыу юл ремонтланған.  Федераль юл агентлығының “Урал буйы” федераль автомобиль юлдары идаралығы”на был етеш­һеҙлектәрҙе бөтөрөү тураһында йөкләмә бирелгән.  Мәғлүм булыуынса, федераль трассалар – Рәсәйҙең иң әһәмиәтле юлдары. 