Барлыҡ фажиғәләр ҙә һыу инеү өсөн йыһазландырылмаған пляждарҙа теркәлгән.  Илеш районының Әнәс ауылынан ситтәрәк, Ағиҙел йылғаһында, 15 йәш­лек үҫмерҙең ғүмере өҙөлә. Мәҫәлән, күптән түгел Салауат районында 15 йәшлек үҫмер Йүрүҙән йылғаһында һыу ингәндә һәләк була.  Ҙур булмаған упҡындар ҙа (өйрөлмәктәр) бик хәүефле.
 Ниңә кешеләр бата? Яңы уҡыу йылына теүәл киләйек”, – тип ҡат-ҡат иҫкәртте, хәүефһеҙлек ҡағиҙәләре менән таныштырҙы.  Ошондай фажиғәләр тураһында халыҡ ишетеп торһа ла, һаҡланыу сараһын күрергә, кәңәштәргә ҡолаҡ һалырға ашыҡмай.  Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының мәғлүмәт­тәренә күҙ һалайыҡ.  Ошондай аңлатыу эше башҡа ата-әсәләр менән дә уҙғарылғандыр.  Белгестәр баланы бәләкәйҙән йөҙөү түңәрәгенә бирергә кәңәш итә.  Иглин районының Ленинский ауылындағы быуала 13 йәшлек ҡыҙ һәләк булған.  Иҫкәртмәгән хәлдә лә, был хаҡта һәр оло кеше белергә һәм баланы яңғыҙ ҡалдырмаҫҡа тейеш.  Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министр­лығының Башҡортостан буйынса баш идаралығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, 26 июлдә, бер көн эсендә генә, өс фажиғә теркәлде.  Ҡарауһыҙ ҡалған алты йәшлек бала Карьерлы күлендә бата.  Икенсе осраҡта Федоровканың Новоселка ауылындағы Малайха күлендә 16 йәшлек ҡыҙ батҡан.  Беренсе ярҙам Бәлиғ булмағандарҙы ололар ҡарауһыҙ ҡалдырған. Бындай миҫалдар бик күп. Мәҫәлән, 25 июлдә ҡотҡарыусылар һигеҙ кешене бәләнән йолоп ҡалған.  Бының өсөн зыян күреүсене эсенә йәки тубыҡҡа һалыу шарт. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тормошта беҙ уйлағанса ғына түгел... Хәл бөткән осраҡта, тын алыу юлдарына һыу эләкмәһен, ҡалған көстө һаҡлап ҡалыу өсөн тынды тотоп, арҡаға ятырға һәм әкрен генә ярға табан йөҙөргә кәрәк.  Быйыл да һыуға батып һәләк булғандар күп.  Йәғни мускулдарҙы кире үҙ хәленә ҡайтарыу өсөн аяҡты төҙәйтеп, ҡулдар менән уның осонан тартырға кәрәк.
 Һыу ингән саҡта балалар өсөн ҡотҡарыу түңәрәге, ҡулдарға кейҙереү өсөн махсус яйланмалар алырға кәрәк. Шулай уҡ Краснокама ра­йонындағы фажиғә тураһында ла мәғлүм: ир менән ҡатын һәм уларҙың йәш ярымлыҡ сабыйы күл буйында машинала йоҡлай, төн уртаһында машина һыуға төшөп китеп, ғаилә һәләк була. Мәҫә­лән, Өфөгә ҡунаҡҡа килгән 21 йәшлек егет Дуҫлыҡ монументы янында Ағи­ҙелгә бата.  Миҙгелгә ярашлы, төбәктә 75 рәсми һыу төшөү урыны әҙерләнгән, уларҙың туғыҙы — Өфөлә.
 Араларында балалар ҙа бар.  Һыу инеү ололар өсөн дә бәғзе осраҡта фажиғәле тамамлана.  Ата-әсәнең иғтибарһыҙлығы, үҙ-үҙеңә ныҡ ышаныу, кисеүҙе белмәү, иҫкәртеү таҡталарына әһәмиәт бирмәү, алкоголь ҡулланыу — бәләгә илтеүсе төп сәбәптәр. Әгәр ҙә ошо сараны күрмәһәң, йөрәккә массаж эшләүҙең һәм яһалма тын алдырыуҙың файҙаһы булмаясаҡ.  Ошо уҡ көндө Кушнаренко районындағы Шемәк йылғаһында 16 йәшлек үҫмер һәләк булған.  Һаҡланыу саралары Йыл башынан республика йылғаларында 35 кеше һәләк булған Тәүҙә батҡан кешенең үпкәһенән һыуҙы сығарырға кәрәк.  Иң күп осраҡтар Ағиҙелдә теркәлгән: унда алты кешенең ғүмере өҙөлгән.  Ун һыу инеүсе ҡотҡарылған. Балалар каникулға сығыр алдынан үткәрелгән һуңғы класс йыйылышында уҡытыусы: “Атай-әсәйҙәр, йәйге ял ваҡытында балаларҙы, зинһар, һаҡлағыҙ.  Көҙән тотҡан саҡта танауҙы тотоп су­мырға һәм аяҡты һуҙырға кәңәш ите­лә.  Быйыл республика йылғаларында 35 кеше һәләк булған, уларҙың 27-һе — ир, икәүһе — ҡатын-ҡыҙ, алтыһы — бала.  Быны балаларға аңлатыу мөһим. Уларҙың өсәүһе — бала.  Шул саҡта улар үҙен һыуҙа тоторға өйрәнәсәк. 