Артабан музейға Башҡортостан­дың мәғариф алдынғыһы Ғәлиә Фәхретдинова етәкселек итә.  Тарих бар, киләсәк быуын күңелендә йәшәй икән, тимәк, моңобоҙ мәңге яңғыраясаҡ.  Ул ошо төбәктә тыуып үҫкән ҡурайсылар хөрмәтенә ҡуйыла.  “Ҡаһармандарға мәңгелек дан!” тип аталған мөйөш тә экспонатҡа бай булыуы менән үҙенә йәлеп итә. Баймаҡ ҡалаһы. Мәктәп уҡыусылары өсөн музей-дәрес, экскурсиялар йыш ойошторола.  Олуғ талант эйәһе Мөхәммәт Ҡәҙерғоловтың сәхнә кейеме, Хәким Моратовтың, Йошкар-Оланан Муса Нурдәүлә­товтың милли музыка ҡоралдары ла ҡәҙерләп һаҡлана.  Ғөмүмән, миллилек бөркөлөп тора был төбәктән. Ҡыҙҙар шулай уҡ музей эшмәкәр­легенә ҡағылышлы конкурстарҙа әүҙем ҡатнаша.  Шулай уҡ ҡурайсылар менән осрашыуҙар, уларҙың туғандарын саҡырып аралашыуҙар даими үткәрелә, рухи мөйөшкә килгәндәр йылдан-йыл арта.  Рухи мөйөштә ошо төбәктән генә йөҙҙән ашыу ҡурайсы хаҡында мәғлүмәт табырға мөмкин. Яуҙан ҡайтҡаны ла түрҙе биҙәй: Ярат ауылынан яугир Ғиниәтулла Дәү­ләтбаевтың һуғыш йылдарында алып йөрөгән ҡурайы бында тапшырылған. Башҡортостан Республикаһы көнөнә, Рәсәй киноһы йылына арналған видеояҙмалары менән ҡала конкурстарында тәүге урындарҙы яулағандар.
– Музейҙың йөҙө, иң ҙур хазинаһы – бүләккә бирелгән исемле ҡурай, – ти етәксе Эльвира Рәйес ҡыҙы.  Баймаҡ – таланттар төйәге, ҡурай иле, йырсылар, йыраусылар, сәсәндәр, шағирҙар, яҙыусылар үҫтергән бәрәкәтле һәм ғорур төбәк.  Ул, рухи ҡомартҡыларҙы йыйыу һәм һаҡлау менән бер рәттән, йәш быуын ара­һында эҙәрмәнлек эшен йәнләндереп ебәрә.  Бында тотош дәүер, ҡурайҙың үткәне, бөгөнгөһө һәм киләсәге һаҡлана.  Уның авторы –сәнғәткә мөкиббән ғашиҡ һәүәҫкәр рәссам, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Миҙхәт Байрамғолов.

 Бында милли музыка ҡоралының ниндәй генә төрө ҡуйылмаған!  Бында милли музыка ҡоралы һәм уны юғарылыҡҡа күтәргән талант эйәләре тураһында бай мәғлүмәт тупланған.
2002 йылда рәсми рәүештә асылған музей бер нисә өлөштән тора.  Музей менән танышырға килгәндәр ҙә үҙҙәренең үҙенсәлекле әйберҙәрен, ҡурайҙарын иҫтәлеккә ҡалдырыусан.  БАССР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, яугир-ҡурайсы Кәрим Дияровтың 120-нән ашыу башҡорт халыҡ көйө, уларҙың тарихы бәйән ителгән магнитофон яҙмаһы, 71 йыр-көйҙө һәм ноталарҙы һаҡлаған айырым йыйынтығы – иң ҡәҙерле ҡомартҡыларҙың береһе. Ә инде мәктәптә Ҡурай музейын ойошто­роусыларға, был эште лайыҡлы дауам итеүселәргә, мәктәп етәкселегенә айырым ҙур рәхмәт әйтергә ҡала.  Музейға килгән ҡунаҡтарҙы экскурсоводтар ихлас ҡаршылап, ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр менән таныштыра.  – БАССР-ҙың халыҡ артисы Ғата Сөләймәновтың көпшә ҡурайы, 1997 йылда Башҡортостандың күренекле дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәре, яҙыусы, публицист Рамаҙан Өмөт­баевтың үҙ ҡулдары менән тап­шырған еҙ музыка ҡоралы, Рәсәйҙең, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙә­ниәт хеҙмәткәре Юлай Ғәйнетдинов, республи­ка­быҙҙың почетлы крайҙы өйрәнеүсеһе Әмир Сәйғәфәровтың – ағас, Йошкар-Ола ҡалаһынан һәүәҫкәр оҫта Муса Нурдәүләтовтың алтын һәм көмөш ҡурайҙары – экскурсияға килгәндәр өсөн үҙе бер тере тарих.  Тәж­рибәле педагогтың тырышлығы менән уҡыусылар халыҡ араһынан сыҡҡан ҡурайсылар хаҡында мәғлүмәт йыйыуҙы дауам итә, таланттарға бай төйәктәргә сәфәр ҡыла, үҙенсәлекле экспонаттар туп­лай.  Йәш быуынды тәрбиәләүгә ғәйәт ҙур өлөш индергән рух мөйөшө артабан да күңелдәргә нур таратыуын дауам итһен, ҡурайсылар үҫә торһон!
 Был яҡҡа кил­гәндәрҙе 19 тажлы Ҡурай ҡаршылай.  Һәйкәлдең урыны – Төрөкмән ауылы янындағы Туғажман тауы.  Бөгөн иһә Ҡурай музейының етәксеһе – юғары категориялы баш­ҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, Башҡортостандың мәғариф ал­дын­ғыһы Эльвира Мырҙабаева.  Күптән түгел милли музыка ҡоралыбыҙға патент бирелеүе музейҙың мәртәбәһен тағы ла күтәрҙе.  Шулай ҙа төп өлөш – ҡурай бүлеге.  Нәркәс Мөхәмәтйәрова, Гөлнәзирә Мөхәмәтҡолова, Нәркәс Фазуллина – етәксенең уң ҡулы.  Ауылда Ғата Сөләймәнов исемендәге музей эшләй.  Тап бында республикала ғына түгел, тотош илдә беренселәрҙән булып милли хазинабыҙ ҡурайға һәйкәл ҡуйыла.  Уны 1997 йылда Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, Рәсәйҙең мәғариф алдынғыһы, Батыр Вәлид исемендәге премия лауреаты Фәниә Кәримова ойошторған.  Бында шулай уҡ халыҡтың тормош-көнкүрешен сағылдырған әйберҙәр, милли кейемдәр ҡуйылған, төбәктәге генә түгел, республикалағы мәшһүр ҡурайсыларҙың тормош юлы, ижады менән яҡындан танышыу мөмкинлеге бар.  Экспонаттар, ғөмүмән, йылдан-йыл күбәйә.  Көпшә ҡурайҙан алып еҙ, алюмин, ағас, тимерҙән яһалғандарына тиклем бар.  Рух мөйө­шөнөң төп үҙенсәлеге шунда: ул – республикала ҡурайға арналған берҙән-бер музей.  Баймаҡ ҡалаһының 1-се мәктә­бендә иһә Ҡурай музейы эшләй. 