Уның бер туған һеңлеһе, медицина фәндәре кандидаты, оҙаҡ йылдар Һаулыҡ һаҡлау министрлығында эшләгән Хәҙисә апай Абдуллина менән осрашып һөйләшеү ҡулыма ҡәләм алырға мәжбүр итте. Әҙәбиәткә ғашиҡ егет район гәзитенә хәбәрҙәр, шиғырҙар ебәреп тора.  Мин еләмен Көнбайышҡа табан, Һуғыштың иң ауыр ваҡыттарында ла күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәй ул.  Хаттан күренеүенсә, Фаҡайҙы туғандарының яҙмышы ғына түгел, хатта район тормошо, яҡташтарының эштәре лә ҡыҙыҡһындырған.  Уның шиғырҙары фронтовик-шағир Фәтих Кәрим ижадын иҫкә төшөрә.  Һинең менән ғорурланам.  Быны раҫлау өсөн хаттан бер өҙөк килтереп үтәм.
“Украина далаларынан алып, зәңгәр Дунай буйҙарына килеп еткәнсе, ниндәй генә матур тәбиғәтле ерҙәр үтелмәне!  Бөйөк Еңеү көнөнөң килеренә, дошмандың еңелеренә ышанып йәшәй.  1943 йылда үҙ теләге менән һуғышҡа китә.  Хәҙисә һеңлем, олимпиадала уңышлы сығыш яһауың өсөн молодец!  Халҡыбыҙҙың азатлығын бөгөн Ғизетдин ағайымдың хаты килмәүе бик аяныслы, тик шулай ҙа төшөнкөлөккә бирелә күрмәгеҙ инде.  Ағаһы Ғизетдин йырлап, Фаҡай гармунда уйнап үткәндә, ҡыҙҙарҙың ғына түгел, өлкәндәрҙең йөрәгендә лә хис-ялҡын тоҡана.  Мулланур ТИМЕРӘЕВ,
хеҙмәт ветераны. Тиҙерәк дошманды ғына дөмөктөрәйек, барыбыҙҙың да йыйылып, һайрашып ултырыр көндәребеҙ алда әле.  Ул ғәжәйеп шиғри күңелле шәхес булараҡ, һуғыштағы иң ауыр шарттарҙа ла матурлыҡты күрә-тоя белгән.  Шиғри хисле яҡташыбыҙҙың умырзаялай ҡыҫҡа ғына ғүмере моңло бер йырға тиң.
 Атай, һиңә үтенесем бар: бер-ике район гәзитен һалып ебәрһәң, бик шат булыр инем.  Яҡташыбыҙ яуыз дошманға ҡаршы ҡорал менән дә, ҡәләм менән дә көрәшә. Был хәбәрҙе уҡығас, сикһеҙ шатландым.  Ҡайнар нәфрәтлемен — дошманға. Ә башта, күңелдә осһоҙ-ҡырыйһыҙ, сикһеҙ уйҙар, уйҙар.  Их, шул һоҡланғыс матур тәбиғәт ҡосағында, Таҡташыбыҙ әйтмешләй, “ҡулды артҡа ҡуйып”, рәхәтләнеп йөрөһәң ине!  Илем өсөн, атам-әсәм өсөн, Ул бөгөн арабыҙҙа булмаһа ла, яҡташтары, ауылдаштары, туғандары, дуҫтарының күңелендә йәшәй.  Ватаныбыҙға ҡарата патриотик хистәр, илдәге дәһшәтле ваҡиғалар Фаҡайҙы ошондай шиғыр юлдары яҙырға рухландыра: Ата-әсәһе командирҙарҙан бер нисә тапҡыр Фаҡайҙы маҡтап яҙған хат ала.  Ауылдың аҡһаҡалдары әле булһа Фаҡайҙың ауыл урамынан тальян гармунда уйнап үткәнен һағынып хәтергә ала.  Фашистарҙан үсте ала-ала, Ә һин, Фәнәүи энем, гармунды минең өсөн дә уйна.  Ҡорос сафтарыңда атларға, Һуғыштарҙа йөрөгән балаңдың. Ағайым Ғизетдинде күҙ алдына килтерәм.  Төн ауышҡас, хеҙмәттәштәрем берәм-берәм йоҡоға китте.  Ана шул йылдарҙа уҡ инде Фаҡай ҡәләм тирбәтә башлаған. Бына бер нисә көн инде беҙ юлда.  Ҡайнар сәләмдәр менән, һеҙҙең Фаҡай.  Әле 17 йәше лә тулмаған егет ағаһына алмашҡа китеп, дошманға ҡаршы һуғышта ҡатнашыу теләге менән янып йәшәй.  Ә, бәлки, хат яҙырға ваҡыты юҡтыр.  Ул көн һис шикһеҙ килер!  “Көн дә ут эсендәбеҙ, күп яҙырға ваҡыт юҡ”, — тип хәбәр ебәрә тәүҙә.  Балаларса аунап-тәгәрәп, тәкмәс атып алһаң ине... Дүртөйлө районы. Уларға эйәреп, йәш-елкенсәк тә клубҡа йүнәлә...  Һинән хаттар көтөп ҡаламын”. Күңелем тулып, йомшарып киттем.  Һинең өсөн үлһәм-үлермен!
...Саф күңелле ауыл егетенең йөрәгенән урғып сыҡҡан был шиғри юлдар уның Тыуған иленә биргән анты булып яңғырай.  Һуңынан улары ла туҡтай.  Түбән Ҡарыш егете сержант Фаҡай Ғәйетов бер ваҡытта ла блокнот һәм ҡәләменән айырылмаған.  Сентябрь ҡояшы үҙенең һуңғы ҡыҙыл нурҙарын сәсеп, тауҙар артына йәшенергә йыйына.  Моңһоу көйҙәр йырлап үтәмен. Күҙ ҡараһы кеүек һаҡларға. Уй-хистәргә бирелеп паровозда Атам-әсәм кеүек Ватанымды Хәҙисә апай уларҙы бик ҡәҙерләп һаҡлай.  Хаттар бик һирәк килә.  Минең әлеге яҙмам — Балтас районының Түбән Ҡарыш ауылында тыуып үҫкән Фаҡай Ғәйетов тураһында.  Өҙөлөп яратҡан ағаһының билдәһеҙ юғалыуы егеткә айырыуса ауыр тәьҫир итә. Ә мин, вагонда шәм ҡабыҙып, ошо юлдарҙы яҙам: 1944 йыл, 28 ғинуар”. Тәҙрәнән ҡарап, тирә-йүнде күҙәтеп, әкрен генә үҙем гармунда уйнаған ауыл көйҙәрен көйләп барам.  Һеҙҙе уйлайым, тыуған яҡты, тыуып үҫкән ауылым Ҡарышты, уҡыған мәктәбемде, уҡытыусыларымды иҫкә төшөрәм.  Фаҡай Ғәйетов егерме йыл ғына йәшәп ҡала.
“Ағайым нескә күңелле, шиғри йәнле кеше булып хәтеремә һеңеп ҡалған.  Һеҙҙе уйлап, яманһыулап. Боролмалы тимер юл буйлап Фаҡай Ғәйетов та — беҙҙең киләсәгебеҙ, бөгөнгө тыныс тормошобоҙ өсөн ғүмерен биргән миллиондарҙың береһе. Ләкин егеттең күңелендәге дошманға ҡарата нәфрәт хисе барыһын да еңә. Ләкин һуғыш ҡорбанһыҙ булмай.  Дәһшәтле һуғыш йылдары йырағая барһа ла, Ватан өсөн ҡорбан булған ауылдаштарыбыҙ, яҡташтарыбыҙ хаҡында иҫтәлектәр күңелдәребеҙҙән китмәй. Ул әле лә йөрәк түрендә: яҙған шиғырҙарын уҡып, беҙҙе бөгөн дә шатландырыр кеүек”, — ти Хәҙисә апай, хәтирәләргә бирелеп. Рәхимһеҙ һуғыштан иҫән-имен ҡайтҡан булһа, һис шикһеҙ, матур шиғырҙары менән күптәрҙе шатландырыр, моңландырыр ине.  Тапатмаҫҡа анттар бирәмен. Яҙам бары йөрәк ҡушҡанға. Тәҙрә ҡорғандарын асып, атаһы Шәбетдин ағай менән әсәһе Мәғрифә апай улдарына һоҡланып, шатлыҡлы ла, моңһоу ҙа күҙ ҡараштары менән оҙатып ҡала торған булған. Мин бөгөндән әҙер Тыуған иленә, халҡына булған йылы хистәрен, дошманға булған сикһеҙ нәфрәтен шиғыр юлдары аша белдерергә ынтылған.  Ә бер аҙҙан уның хәбәрһеҙ юғалыуы тураһында хат килә.  Кәрәк икән, саҡыр мине, илем, Ваҡытың булған һайын
йышыраҡ яҙ, Тәҙрә аша ингән йомшаҡ, йылы ел битте, сәстәрҙе һыйпап уҙа.  Паровоз, бышҡыра-бышҡыра, сихри гүзәллеккә сумған Балҡан тауҙарын аралап саба.  Берлин ҡалаһына етәм мин.
1944 йыл, 15 октябрь”. Балҡан тауҙарының араһынан Ватаныма булһын һөйөү һүҙем, Шағир булам, тип яҙмайым мин, Ата-әсәһен, туғандарын, һөйгән йәрен, бала саҡтан аунап үҫкән йәшел хәтфә болондарын, хуш еҫле иген баҫыуҙарын ҡалдырып китеү Фаҡайға еңел булмағандыр.  Ҡайһыһын ғына уҡып ҡараһаҡ та, һәр береһенең Бөйөк Еңеүгә тәрән ышаныс, ата-әсәһен өҙөлөп һағыныу хистәре менән һуғарылғанын күрәбеҙ.
“Хатығыҙҙы алдым.  Тыныс тормошто немец-фашист илбаҫарҙары боҙғас, йөҙләгән яҡташы кеүек, Шәбетдин ағайҙың өлкән улы Ғизетдин дә ҡулына ҡорал тотоп, Тыуған илен илбаҫарҙарҙан һаҡларға китә.  Һуғышсылар араһында үҙен ҡурҡыу белмәҫ һалдат итеп таныта. Ни өсөндөр, бер аҙ моңһоу ҙа, яманһыу ҙа.  Күңелле йәшлек йылдары...  Шиғри юлдар менән яҙылған хаттарҙың береһен ҡулға алам.
“Уҡы, атай, һағынып яҙған хатын