Әле бында 440 кеше эшләй.  Һәр урында заманса ҡеүәтле техника файҙаланыла, фермаларҙа күптән ҡул көсөнә таянмайҙар – барыһы механизация­ланған.  Бынан тыш, ике мең гектарҙан ашыу майҙанда ужым культуралары сәсеү планлаштырыла. Быйыл ғына ла ошо маҡсатта ун миллион һумдан ашыу аҡса тотонолған.  Был тарафҡа тәжрибә уртаҡлашыу маҡсатында күп киләләр, сөнки күрһәтерлек ҡаҙаныштар бар, улар тураһында күптәр хәбәрҙар.  Техника төҙөк, эштә бер ниндәй тотҡарлыҡ булмаҫ тигән өмөттәбеҙ.  Игенселәр көҙгө уңышты йыйып алыуға күптән әҙер, әле ваҡ ремонт эштәре бара.  Хеҙмәт хаҡы яҡшы булғас, китеүселәр юҡ, киреһенсә, башҡа тарафтарҙан да урын һорап мөрәжәғәт итәләр.  Әле, бесән әҙерләүҙән тыш, ҡоротҡостарға ҡаршы химик утау бара, ер һөрөлә.  Башҡортостан дәүләт аграр университеты студенттары ла был йәмғиәткә практика үтергә ҙур теләк менән килә, уларға ла хеҙмәт хаҡы түләү ҡаралған.
“Башкирагроинвест” йәмғиәтенең “Благовар” бүлексәһе баҫыуҙарында ла техника тауышы тынмай.  Район хужалыҡтарында мал аҙығы әҙерләү йылдам дауам итә, һәр ерҙә ауыл эшсәндәре ҙур ихласлыҡ күрһәтеп, ҡышҡа запасты етерлек күләмдә тупларға тырыша.  Ошондай хәстәрлек, минераль ашламаларға ҡытлыҡ булмау арҡаһында йыл һайын мул уңыш алына.  Благовар районы. Хужалыҡта үҫемлекселек, малсылыҡ менән ныҡлы шөғөлләнәләр, бының өсөн бөтөн уңайлы шарттар булдырылған.  Ике мең тонна сенаж һалынған.
– Ялан батырҙарының кәйефе күтәренке, – ти бүлексә агрономы Азат Ғайнанов.  Эш һөҙөмтәһенә ҡарап хеҙмәткәрҙәр йылына бер тапҡыр ял йортонда бушлай сәләмәтлеген нығыта.  Улар тәрбиәле, ҡараулы.  Ҡышҡы көн хәстәрләнгәндә һәр минуттың ҡәҙерен белеп, ал-ялһыҙ хеҙмәт итә ялан батырҙары.
 Бөгөнгә бында өс мең тоннаға яҡын сенаж әҙерләнгән, тағы ла күпләп хәстәрләйәсәктәр әле.  – Етәкселектең һәм ауыл эшсәндәренең уртаҡ уңыш һөҙөмтәһе был. Ринат Ҡотошов етәкселегендәге хужалыҡ байтаҡ күрһәткес буйынса алдынғылар рәтендә.  Уның шифаһы юғалмаһын өсөн төргәктәрҙә туранан-тура йәмғиәт ихатаһына ташыйбыҙ.  Хужалыҡтың 13 мең гектарға яҡын сәсеүлеге, өҫтәүенә көтөүлектәре, бесәнлектәре бар.  Көнбағышты Шишмә май заводына тапшырып, йәмғиәт ҡаҙнаһын тулыландырырға иҫәп тотола. Уны юғалтмау өсөн ҡеүәтле иген һаҡлағыстар төҙөп ултыртҡандар.  – Бесән ҡуйы булып үҫкән.  Баҫыуға 14 комбайн сығасаҡ.  “Благовар” тоҡомло ҡошсолоҡ йәмғиәтенең Уҙыбаш бүлексәһе хеҙмәткәрҙәре лә иртә таңдан ҡара кискә ҡәҙәр баҫыуҙа.

 Былтырҙан ҡалған сенаж да бар.  Техника йыл һайын яңыртыла.  Иген культураларын һуғырға төштөк.  Йәмғиәт базаһында район, республика семинарҙары, ярыш-конкурстар йыш үткәрелә.
– Эшмәкәрлегебеҙҙе баһалайҙар, – ти баш агроном Вадим Балашов.  Бесән етерлек тупланған, хужалыҡ ихатаһында төргәктәрҙә һаҡлана.  Хужалыҡтың ере күп – 19 гектарҙа эшмәкәрлек алып барыла. 