Бөгөн ул 19 мең тонна, борсаҡ иһә 9 мең тонна һуғылған. Уларҙа иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар сәселгән майҙандың 15-17 проценты йыйып алынған. Яҙғы культураларҙан әле арпаны әүҙем йыялар.  Игендең тулайым йыйымы 263 мең тонна, шул иҫәптән ужым арышы, бойҙай һәм тритикале 234 мең тонна тәшкил иткән. Төбәктә ураҡ әүҙемләште.  6 авгусҡа республика аграрийҙары 101 мең гектарҙы сапҡан, шуның 83 мең гектарында иген һуғып алынған.  Ураҡ барышы буйынса Дүртөйлө, Әлшәй, Ейәнсура һәм Көйөргәҙе райондары алдынғылыҡты бирмәй. 