Шамил үҙенең станоклы пулеметы менән тиҫтәләрсә дошманды юҡ итә.  Ямғыр шыбырҙауы, буран дулауы, ел иҫеүе — бөтәһе лә нисектер һиҫкәндерә, уйға һала. Бында ла ауырлыҡ-михнәттәр һуғыштағынан бер ҙә кәм булмаған. Уның атаһы Мөхәмәтйән сығышы менән Пенза яғынан, граждандар һуғышында ҙур батырлыҡ күрһәтә.  Ҡатыны Ғәзизә балалары менән Башҡортостанға килеп төпләнә. Алтмыш йылдан ашыу бергә татыу ғүмер кисерә Сабирйәновтар.  Ләкин Мөхәмәтйәнде 1936 йылда “халыҡ дошманы” тип ҡулға алалар.  Бөгөн Шамил Рәжәп улына яҙмыш йомғағын һүтеү еңел түгел, ләкин дәһшәтле осорға тура килгән йәшлеге тураһында һөйләргә, шул хаҡта башҡаларға еткерергә кәрәк тип иҫәпләй яугир.  Рәжәп малайҙары ла яуға юллана.  Минең кеүек өлкән йәштәге кешене фронтҡа алмаҫтар, — тип ҡуя ул көрһөнөп. Ҡатыны Хәлиҙә — Мәскәү ҡыҙы.  Атаһы иҫән була әле, тик сәләмәтлеге ныҡ ҡаҡшаған.  Туғаны Крефельд ҡалаһындағы концлагерҙа үлгән.  Мөстәҡим ағаһы яу ҡырынынан иҫән-имен ҡайтҡан.  Яйлап үҙ тормошон яйға һала, өйләнә. Юл тоҡсайында ике-өс көнгә етерлек картуф күмәсе, сохарый, һыйыр майы.  Киләсәккә матур-матур уй-хыялдар менән йәшәгәндә, Бөйөк Ватан һуғышы башлана.  Курск дуғаһында барған ҡан ҡойғос алыштарҙың башынан алып аҙағына ҡәҙәр ҡатнаша.
— Прохоровка биш километр ғына ситтәрәк ине, — тип иҫкә ала яугир.  Был турала Сабирйәновтарға Камил менән бергә тамуҡ ғазаптарын кисереп, иҫән ҡалған мордва егете хәбәр итә. Ғаиләгә Ҡыҙыл майҙандан алыҫ түгел урындан фатир бирәләр. Юғиһә илдә төрлө сыуалыш китте, енәйәттәр йышайҙы, әҙәм балаһы тормош, йәшәү ҡәҙерен һанға һуҡмай башланы.  Яҡты киләсәк өсөн, һуғыш афәте кире ҡабатланмаһын өсөн, киләсәк быуындар тормош ҡәҙерен белеп үҫһен өсөн кәрәк һағышлы хәтирәләрҙе яңыртып тороу.
 Һыу һөлөгөләй егеттәрҙе оҙатырға тотош халыҡ сыға.  Күрһәткән батырлығы өсөн III дәрәжә Дан ордены менән бүләкләнә.  Ш. Сабирйәнов өсөн тыныс тормош 1947 йылда ғына башлана.  Был һуғыш мәхшәрҙәрен үҙегеҙгә генә еңеп сығырға тура килер, ахыры.  Финат ШАКИРЙӘНОВ Тыл да фронт ише ине шул.  Ике ҡыҙ менән бер малай үҫтерәләр.  Ҡырҡ өс йыл төрлө ойошмаларҙа хисапсы булып тырышлыҡ һала Шамил Рәжәп улы.  — Тимер иреһә ирене, беҙ бөгөлмәнек. 1942 йылда пулеметсы Шамил фронтҡа эләгә. Керпек тә ҡаҡмаған төндәре лә була.  Һуғыш Шамил Сабирйәновты ут-ялҡын эсенә индерҙе, һаулығын алды.  Мишкәнән улар егерме дүрт кеше китә.  Шунда егет ҡаты яралана.  Таңдарҙың тыныс атыуына, балалар бәхетенә, ейәндәрҙең уңыштарына һөйөнөп-ҡыуанып йәшәргә лә йәшәргә ине лә бит.  Мишкә районы. Шамил Сабирйәновтың хәтеренә бер ваҡиға ныҡлап уйылған.  Ләкин былтыр Хәлиҙәһе яҡты донъя менән хушлашты. Хисапсы булып хеҙмәт юлын башлап ебәрә Ш. Сабирйәнов.  Ун һигеҙ йәшен генә тултырған Шамилға ла повестка тапшыралар.  Кемдер махорка янсығы һәм, кәрәге тейер типме икән, пар-пар сабата ла һалған. Хәҙерге педагогия училищеһы бинаһында Көньяҡ Урал пулемет училищеһы урынлашҡан була.  Буласаҡ һалдатты хәрби һөнәр үҙләштерергә Благовещен ҡалаһына ебәрәләр.  Атаһы мейескә яғып ебәрә лә, дөрләп янған утҡа төбәлеп, тәрән уйға ҡала.
— Улым, йөрәк әрнеп тора әле.  Воронеж, Златоуст, Курск госпиталдәрендә дауалана. Тик бына Камил, Камил...  Хәлиҙә лә хаҡлы ялға сыҡҡансы ошо һөнәр буйынса эшләй, баш хисапсы вазифаһын башҡара. Хәҙер ҙә үҙен һиҙҙерә шул йылдар: көн боҙолдомо, яралары һыҙлай башлай. 