Айырыуса оториноларинголог Валентина Винокурова, кардиолог Сәғәҙәт Суфиев, терапевт Әлфиә Сәғәҙиева, психотерапевт Игорь Абдрахманов, йәштәрҙән күҙ табибәһе Айгөл Абдуллина, шәфҡәт туташтарынан Светлана Лоҡманова, Римма Кәримоваларҙың хеҙмәтен билдәләр инем.  Ишембай район үҙәк дауаханаһында невролог булып эшләгән осорҙа уҡ халыҡтың тар йүнәлештәге белгестәргә эләгеү ауырлыҡтары менән яҡшы таныш булыуым да был ниәтемде нығытты”, – ти Резеда Юнир ҡыҙы. Ошо ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә ул ҡалала ғына түгел, тотош районда танылыу яуларға, айырым предприятиелар менән үҙ-ара бәйләнеш булдырырға өлгөрә.

“Мультимед” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Резеда Саръянова – оҙаҡ йылдар һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә эшләп, ҙур тәжрибә туплаған табибә.  Медицина күрһәтмәһе булған осраҡта ваҡытлыса хеҙмәткә яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙы биреүгә лә лицензиялары бар.  Алдан уҙғарылған профилактик тикшереүҙәр сирҙең аҙыуына кәртә булып тора.  Барыһына ла теләгем – тормоштоң матурлығын тойоп йәшәгеҙ, табип кәңәшенә мотлаҡ ҡолаҡ һалығыҙ.  Бының өсөн телефондар – 8 (34794) 6-36-60, 8-987-051-10-35.
“Күреүегеҙсә, эшебеҙҙе яңы башлап ҡына торабыҙ, әммә киләсәккә аныҡ маҡсаттар, ҙур уй-ниәттәр билдәләгәнбеҙ.  Ишембай ҡалаһы. Ваҡытында асыҡланған ауырыу, мәлендә үткәрелгән дауалау саралары сирҙе тиҙерәк еңеүгә булышлыҡ итә.  Шуны тойоу көс-дәрт бирә, алдағы көндәргә ышаныс өҫтәй”, – ти Резеда Саръянова.  Эйе, “Һаулыҡ – ҙур байлыҡ” тип халыҡ юҡҡа әйтмәгән.  “Мультимед” йәмғиәте эш көндәрендә тәнәфесһеҙ 8.00-ҙән 19.00 сәғәткә тиклем ҡабул итә, шәмбелә – 9.00–15.00 сәғәттәрҙә.  Ауырыуҙың ниндәйҙер билдәләре беленә икән, үҙе үтер тип көтөргә ярамай, медицина белгестәренә мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Шөкөр, коллективым берҙәм, эшһөйәр.  Табибә кәңәштәрен дә биреп үтте: “Сирҙе дауалау – бик мәшәҡәт, сығым талап иткән хеҙмәт, шуға һәр кем үҙенең һаулығы тураһында алдан уйлаһын ине.  Шулай уҡ “Мультимед”та медицина массажы хеҙмәте күрһәтелә, процедура кабинеты эшләй.  “Мультимед”та эшләүсе тәжрибәле, үҙ эшен яратҡан табиптар был йәһәттән һәр ваҡыт һеҙгә ярҙамға килергә әҙер.
 Үҙ һөнәренең оҫтаһы булыуҙары, диагностиканы дөрөҫ ҡуя белеүҙәре йәһәтенән дә уларҙы хөрмәт итәм.  “Район дауаханаһында эшләгән осорҙан уҡ үҙемә таныш булған, хеҙмәткә мөнәсәбәтен яҡшы белгән тәжрибәле табиптарҙы саҡырҙым.  Беҙгә мөрәжәғәт иткән һәр кеше күрһәтелгән хеҙмәттәрҙән риза булырға тейеш.  Ишембай ҡалаһының Көньяҡ биҫтәһендә Докучаев урамындағы 12-се йортта урынлашҡан “Мультимед” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте былтыр июнь айында үҙ ишектәрен аса.  Тормош иптәшем дә, сит илдә йәшәүенә ҡарамаҫтан, берҙән-бер ҡыҙым да терәк-таяныс булырға, кәңәштәре менән ярҙам итергә тырыша.  Үҙәк етәкселеге йылы, йәмле мөхит булдырыуға өлгәшкән.  Бөтәбеҙ ҙә сәләмәт булайыҡ!” Үҙәктә эшләгән табиптарҙың барыһы ла юғары һәм беренсе категорияға эйә.  Йәкшәмбе – ял көнө.  Әлеге көндә бында терапевт, кардиолог, невролог, офтальмолог, оториноларинголог, психиатр, психотерапевт, медицина психологы ҡабул итеү алып бара.  Мәҫәлән, инсульт, инфаркт – ваҡытында дауаланмаған ауырыуҙарҙан өҙлөгөү һөҙөмтәһе.  “Түләүле медицина хеҙмәттәре күрһәтеүгә бәйле үҙ эшемде асыу тураһында күптән уйлана инем.  Хеҙмәтләндереүҙә төп иғтибарҙы сифатҡа йүнәлтәбеҙ.  Бел­гестәргә алдан яҙылыу мотлаҡ.  Улар – минең төп таянысым”, – ти директор ханым. Хеҙмәткәрҙәрҙең иғтибарлы мөнәсәбәте, таҙа, яҡты бүлмәләр – былар барыһы ла мөрәжәғәт итеүселәрҙең күңеленә хуш килә.  Рейс алдынан, уның һуңынан, смена алдынан һәм аҙағынан медицина тикшереүҙәре уҙғарыу мөмкинлегенән дә күптәр файҙалана.  Шулай уҡ ҡорал ҡулланыуға, транспорт сараһына идара итеүгә медицина тикшереүе үткәрелә. Тиҫтә йылдан ашыу район үҙәк дауаханаһы баш табибының клиника-эксперт эштәре буйынса урынбаҫары вазифаһын баш­ҡарырға, Салауат ҡалаһында невролог булып эшләргә лә тура килә уға. 