Әсәйебеҙ дыу килә.  Ярап ҡала уныһы ла.  Кәбәкте килелә оҙаҡ төйгөсләп иләһәң, он рәүешенә килә.  Ул миңә ағас мылтығын һәм картуф төйгөс һымағыраҡ әйберҙе һондо.  Кейемдәре матур, үҙҙәре лә.  Бәрәңге баҡсаһын Әминә апайым менән ҡаҙыйбыҙ.  Матур йәшәнеләр мәктәптә.  Төп сеймал — кварц ҡомо.  Бер икмәк хаҡы мең һумғаса барып етә торғайны.
...Көс-хәл менән өйөнә ҡайтып еткән әлеге еңгә шешенә башлаған балаһына бер телем икмәк ҡырҡып бирә.  Яланғасланған тау тотош ҡутыр баҫҡан имәнес башҡа оҡшап ҡалды. Бер көн әсәйем атайым янына барғанда мине юлдаш итеп алды.  Йәш ир ҙә, гармунын ергә ҡуйып, ҡатыны менән хушлашып, юлдағыларҙы ҡыуа китте. Яуға оҙатыу көнөндә башҡалар күмәкләшеп ҡайғырышҡанда, йәштәр икәүҙән-икәү генә ҡалған.  Мәскәүҙекеләр икән.  Урмандың ҡуйылығы, шишмәләрҙең тулы һыулылығы, ҡош-ҡорттоң күплеге...  Юлсылар барыһын бер юлы бөтөрҙө.  Утын бар, ләкин ҡул арбаһы менән сыбыҡ-сабыҡ ташыйым.  Беҙгә яҡын күрше Ишбулды ағай ҡасандыр баҡсала күмелгән бәрәңге соҡорон эҙләп ыҙа сикте. “Окоп уйнайҙар, — тип аңлата әсәйем.  Фәрит ВАХИТОВ. Түҙемһеҙ аттар алға ынтылды. Яҙ етһә, өй буйлап тентеүселәр йөрөй.  Шулай итеп, һуғыш иң тәүҙә ғаилә тамырын ҡоротто.
 Иртә таңдан киске ҡараңғыға тиклем эш тә эш.  Завод ХIХ быуат аҙағынан быяла етештерә.  Верна исемле этебеҙ, ҡойроҡ болғап, ауылға ҡарап тик тора.  Септик ангина тигән сир барлығын шунда белдек.  Әсәйебеҙ һис тынғы бирмәй.  Ярһыуы кис буйы баҫылманы.
(Дауамы.  Үкенескә ҡаршы, Мәскәү ҡыҙы ҡышты сыға алманы, вафат булды, тинеләр.
 Ҡатын фронтҡа китеүселәрҙе ҡыуып етә алмаған.  Ярты тоҡ башаҡ йыйһаң, һин — маладис!  Башта биттәре шешенә, күҙҙәре тоноҡлана, тауыштары һүнә.  Кемдер һыйырһыҙ ҡалды, кемдер бәрәңге үҫтерә алманы, аҙыҡһыҙ ҡалғандарҙың яҙмышы ҡыл өҫтөндә.  Ауылыбыҙҙың исеме — Ҡотлоғужа .  Һөт-ҡатыҡ һағынып һөйләргә ҡалған.  Сәрҙә үләне, балтырған бигерәк тә ашҡа тәм бирә.  Сана һөйрәп киттек Әминә апайым менән.  Март айында малға йыла һыҙырып ашатҡанда, бер өлөшөн мейестә киптереп төйөп, тамаҡ ялғай инек.  Бишектәге төпсөк Хәмит тә ашарға һорай.
1942 йылдың көҙөнән аслы-туҡлы тормош башланды.  Нефть һәм быяла заводында эшләгәндәргә ул норма менән бирелә.  Аҡ ҡарға күмелгән кешеләр ҡырмыҫҡалай мәж килә.  Бер йәй, ике ҡыш үтеп, тимер юлдан ҡом ташый башлағас, илгә быяла эшләү башланды.
 Эсте ҡатыра торған кәбәк икмәген ашап, кеше бик ыҙаланды. Ағас мылтыҡлы һалдат
 Уны мейестә бешереп алһаң, ашарға ярай. Ике килен уны күрше ауылға етәрәк ҡаҡ юлға йөҙө менән ҡапланып ятҡанында барып тапҡан.
 Ҡар аҫтында ҡышлаған иген башағын йыйып ашағандар ҡан төкөрөп үлде.  Ул Мета тауы ҡуйынында тулып ята.  Яланда көлтә ташылып бөтөүгә мәктәп балалары башаҡ йыйырға сыға.  Оҙатыусылар “аһ!” итте.  Ҡаты ергә тештәре үтмәһә (ҡулда көрәк, кәйлә, лом, балта), усаҡ яғып, уны иретәләр.  Күпме саҡырһаҡ та, әйләнеп тә ҡараманы.  Халыҡ рәхәтләнеп туң сөгөлдөр ташый.  Башы 84-се һанда).
 Үрге оста булғас, мин күрмәй ҡалғанмын.  Уның сүпрәле тәме әллә ҡайҙарға аңҡый.  Бөтәһе лә – фронт өсөн!
 Урыҫса ғына һөйләшеүсе ят кешеләр килеп тулды.  Аслы-туҡлы йәшәнеләр.  Тормоштоң мулыраҡ сағы, бал да, май ҙа етерлек. “Ирем һуғышта аяғын өҙҙөрөп госпиталдә ята, улым атлы гвардияла, һеҙ, эшкинмәгән мәхлүктәр, әҙерҙе талап йөрөйһөгөҙ”, — тип әрләшә. Кемдер баланы күтәреп алды, кемдер әсәне ҡыуа төштө.  Утын ҡырҡып аҙапланғанда ҡаҡлығып киткән ағас түмәр ҡаҡ маңлайға бәрелде.
“Һыйырҙы һаҡлағыҙ, бәрәңге үҫтерегеҙ, икмәктең валсығын да әрәм итмәгеҙ”, — тип яҙа атай фронттан. Беҙ ғаиләлә дүрт малай.  Кәүҙәләр берсә ҡалҡа, берсә бата, тигәндәй.  Ҡарт ҡайындар — беҙҙе ҡурсалаусы олатай- өләсәйҙәр кеүек: ҡытыршыланып ҡатҡан олондары елдән, суҡтары биттәребеҙҙе наҙлап, ямғырҙан һаҡлай.  Ләкин барлыҡ үлән-ҡабыҡҡа ике ус он, аҙмы-күпме һөт һәм ҡатыҡ һалынырға тейеш. Туң ерҙе соҡоп, носилка менән ташып балласт һалалар.  Урыҫ тауы ауылға ауып тора.  Үҙенән ҡаймаҡ тәме килә.  Мәктәп бинаһы яңы, ҙур һәм күркәм ине.  Ҡырҡ өсөнсөнөң яҙы һәм йәй башы күптәр өсөн фажиғәле булды.  Меңгә бер тигәндәй, ярмаһы осрай.  Ҡыш етеүгә осар ҡоштарҙай, ҡайҙалыр китеп юғалдылар.  Аңламағас, төртөп күрһәтте.  “Ғәлиәбаныу”ҙың беренсе аккордтарынан уҡ ҡатыны күҙ йәшен тыя алмай, сеңләп илай башланы.
“По коням!” ауазы яңғырағас, ҡарт ҡайындар ҙа тертләп ҡуйғандай булды.  Бала вафат булды.
 Ул замандағы ҡара әпәкәйҙең еҫен-тәмен мин әле лә тоям һымаҡ.  Ул һис уҡмашмай, сараһын табып, күмәс бешерһәң, сәйнәп булмай.  Беҙҙең атайға сират ҡыш көнө етте.  Уның ҡарлуғастай ғына һыны әле булһа күҙ алдымда: мәктәптән сыға ла йүгермәҫкә тырышып атлай, аяғында бейек үксәле туфли.  Йәй көнө тары кәбәге ҡайтарҙылар.  Башҡортостан тәбиғәтенең мәңге һаҡланырға тейешле ҡомартҡылар иҫәбендә торғанын һуңынан белдем.  Ә бәрәңге турап, мейестә киптереп, Хөкүмәткә бирһәң, бының өсөн фронттағы яугирҙәребеҙҙең рәхмәтенә лайыҡ булаһың.  Атайымдың бер туғаны Фәйзрахман бабайыбыҙ ырҙын ҡарауыллай ине.  Беҙ нисек йәшәнек?
 Ошондай фажиғәләрҙе бер беҙҙең генә ауыл кисермәгәндер, бөтөн ил өҫтөнә төштө һуғыш михнәте.
 Март айында “Ҡыуғанаҡ” станцияһында туң сөгөлдөр барлығын ишеттек.  Бер ҡарт ат ҡәберлегендә ҡаҙынып, ит бешереп ашаған, тип һөйләнделәр.  Ҡаршыһында ире гармун тарта.  Яҡшы өйҙө һатып, иҫкерәгенә күсеү башланды.  Ҡалын урмандарҙы үтеп, киң яландарға сыҡҡансы ҡул санаһы тартып килә торғас, үтә йонсоғайным, баш күтәрерлек тә хәл юҡ ине.
“Ана, уйнайҙар!” — тине әсәйем.  Эш тә эш...
 Ленинградтан оҙаҡ йылдар дауамында геологтар йәй һайын тикмәгә йөрөмәгәндер. Бала-саға, ҡарт-ҡоро тауыш-тынһыҙ яҡты донъянан китә лә бара. Мәскәүҙәрҙе лә күрҙек
 Ғалимдар аҡ балсыҡтың бөткәнен белмәй ҡалған, ахыры.  Ауыл тирәһендә балтырған бөтһә, Ағиҙел аша сығып, урыҫ ауылдары яғында йыя торғайныҡ.  Ҡом тауы Уралда берәү икәнлеге билдәле.  Уның менән йәнәшә аҡ балсыҡ ятҡылығын сафлығы һәм паклығы буйынса яҙғы аҡ сәскә менән сағыштырырға була.  Минең буйы ғына бер ҡыҙ көн дә һөткә килә.  Кешеләрҙең ҡайғы-хәсрәттән ошо ҡайынлыҡҡа һыйыныуы тикмәгә түгелдер, күрәһең. Бер нисә көндән һуң ғына ҡайтып ятты.  Аш-һыу нормаһы ун ике йәшлек Әминә апайым ҡулында.  Әммә тәмле аш ағыулы таш булып ята.  Кейемдәре “өф” итеп кенә торорлоҡ, ләкин ҡыш көнө лә йоҡа кейемдә йөрөй.  Атайымды белештәрҙә кис көтөп алдыҡ.  Эй, ул ҡатын-ҡыҙ иңендәге нужалар...
 Немецтарға мылтыҡтан төбәп атҡандай булаһың, сөнки һәр башаҡ — еңеүҙе яҡынайтыусы көс. Урман, тау аша тар колеялы тимер юл һалыу башланды.  Хужабикә булыу үҙенә килешеп тора.  Өҫтө ҡабарып тора, ҡарағусҡыл булып ялтырай.  Беҙҙең ауылға ҡатын-ҡыҙ килеп тулды, араларында бабайҙар ҙа бар.  Балласт һалыу күп көс талап итә.  Мәңгелеккә киткәнлеген аңлағандай, боронғо көйҙәрҙе, ҡайғы-хәсрәтлеләрен һуҙа.  Йонсоған, таланған этебеҙ ояһынан сығып морон күрһәтмәҫ булды. Ҡап-ҡара арыш икмәге.  Элгәре — ат, утыҙынсы йылдарҙа машина менән ташығандар. Йәй көнө эш урынында үлгәнен ишеттек.  Бер көн беҙҙең иҙән таҡтаһын шар асып, баҙҙан ике тоҡ бәрәңгене алып сыҡтылар. Шуныһы аңлашылмай, ниңә урыҫтар аслыҡтан интекмәне икән? Иген запасы юҡ, бәрәңге ашалып бөткән.  Йүкә япрағы ла шул иҫәптән.  Иртә таң менән уны ҡапҡа төбөнән оҙаттыҡ та, ат үрге остан урамдарҙы урап сыҡҡансы, ҡайынлыҡҡа барып та еттек.  Телгә бөткән үҙе.  “Китм-ә-ә!”
 Һөйгәне менән айырылышыуҙан ни эшләргә белмәгән ҡатын уйлап та тормаҫтан балаһын ергә һалды ла, уның артынан йүгерҙе. Һуғыш осороноң икенсе яҙына аяҡ баҫҡанда михнәт баҫа башланы.  Беҙҙең уны һыңар бармаҡ ҙурлығындағыһын ғына ашап ҡарағаныбыҙ бар.  Ас бала уны шунда уҡ ашап бөтөрә.  Ат егеп киләләр.  Сит ауылдан төшкән килендең ҡулында бәпесе йоҡлай.  Бер еңгә, ахыр сиккә еткәс, һуғыштағы иренең иң яратҡан кейемен һатҡан да баҙарҙан бер түтәрәм икмәкте күкрәгенә ҡыҫып алып ҡайтҡан. Уны иҙеп табала ҡыҙҙырып ашарға була.  Кәм тигәндә ике кеше.  Эй, унда ҡатын-ҡыҙҙың күргән нужаһы!  Кипкән бәрәңге бик тәмле шул.  Десятник ирҙәр норма үтәлешен соҡолған ер дәүмәленән билдәләй торғайны. Баҡса ҡаҙығанда ҡышлаған бәрәңге биҙрәгә һалына бара.  Аслыҡ фажиғәһе
 Һаман да төрлө белешмәләргә индерә баралар, ә мин “аҡ балсыҡ күптән юҡ” тип яҙа торам.
 Ошо киптерелгән бәрәңгене туйғансы ашаһаң ине, тип хыялланырға ла ҡурҡа инек. Бик алыҫ ауылдарҙа йәшәгән украиндар, ҡыш ат егеп килеп, тейәп алып китер ине.  Дәрестә “биш”ле алһаң да, немецҡа пуля булып тейәсәк.  Красноусолда икән атайҙар.  Яңылышмаһам, бер кило самаһы ине.  Красноусол быяла заводынан машина юлы менән — 25, тура юлдан — 18 саҡрым алыҫлыҡта.  Әлеге аҡ балсыҡ скважиналарҙы йыуҙыртыу шыйыҡсаһы әҙерләүгә алынып бөттө.  Атлылар дәррәү ҡуҙғалыуға, эт тә эйәрҙе.  Тал сыбыҡтай нескә билле, сибәр һәм яғымлы.  Үҙем буй етеп, ир ҡорона кергәс, ауылдың тәбиғи байлыҡтары тураһында яҙғайным инде.  Быныһы икебеҙҙең уртаҡ эш.  Ауыл халҡына кейем-һалым биреп, алмашҡа аҙыҡ-түлек алдылар.  Уның ҡайынлыҡты яңғыратҡан, йөрәкте өҙгөс “китм-ә-ә!” тигән ауазы ауылға ла ишетелгән. — Ҡалын ҡарҙы ҡаҙып өйгәндәр”. Башҡаларҙа беҙҙең эшебеҙ юҡ, тигәндәй, күмәк кешегә әйләнеп тә ҡарамайҙар.  Был юлы күтәреп ҡосаҡламаны.  Дөрөҫө шул ине.
“Суҡынып ҡаҙалығыҙ”, — тине лә әсәйем, баҙҙан бәрәңге сығарып, беҙҙе норманан артығыраҡ ашатты ул көндө.  Кис буйы шуны уйланым: был ағас мылтыҡ, картуф төйгөс менән һуғышып буламы икән?”
 Таланған байлыҡтар
 Ә Ҡарлы нефть промыслаһы Еңеү хаҡына эшләне.  Хайран ҡалырлыҡ күренеш ине.  Ҡара икмәк тәме
 Астар һуҙыла ла ята.  Хоҙай аслыҡты бер кемгә лә күрһәтмәһен.
 “Война” һүҙен дә ҡушһаҡ, урыҫса өс һүҙ беләм. Ләкин бер мәрйә мәктәптә уҡытырға ҡалды.  “Молоко есть?” Мин “есть” йәки “нет” тип яуапларға өйрәндем.  Һиҙә икән хәлде.  Үлән буйға еткәс, салғы тотоп, бесән әҙерләп маташтым.