Бының өсөн биш этапта кәмендә берәр мәсьәләне сисеү шарт.  Быйыл иң изге күңелле рәсәйҙәр, ҡалалар, мәктәптәр рейтингынан тыш, ойоштороусылар иң изге күңелле төбәктәр рейтингын да ғәмәлгә индерҙе.  Улар иһә киләһе һорауҙарға һәм этаптарға рөхсәт бирәсәк. Акцияның сайтында 1 октябргә тиклем коммерцияға ҡарамаған ойошмаларҙың һәм ирекмән берек­мәләренең проекттары йыйыла, ә октябрҙән декабргә тиклем марафонда ҡатнашыусылар үҙ ҡалаларында коммерцияға ҡарамаған иң яҡшы башланғыстарҙы ғәмәлгә ашырасаҡ. Акцияның төп бүләге – Рәсәйҙең теләһә ҡайһы нөктәһенә ике билет.  Рейтингтағы урын ҡатнашыусылар йыйған мәрәйҙәр һанына һәм улар башҡарған эштәр сифатына бәйле.
“Изге эштәр марафоны” ике этапта уҙғарыла.  Уны сисеү барышын фотоға йәки видеоға төшөрөп, модераторҙарға ебәрергә кәрәк. 