Үҙем дә һиҙмәҫтән ручканы һул ҡулыма тотоп эшләй башлауға, эргәмә килеп етеп, уңына күсерә.  Һуңғы йылдарҙа бөтә донъяла һул ҡуллыларҙы уң ҡул менән эш итергә өйрәтеүҙән баш тартыуға бәйле, уларҙың һаны артҡандан-арта.  Шулай мәжбүри рәүештә уң ҡул менән яҙырға өйрәтһәләр ҙә, башҡа эштәрҙе һулаҡайым менән башҡарам.  Рәсәйҙең билдәле һулаҡай шәхестәре – рус теленең аңлатмалы һүҙлеген төҙөгән яҙыусы-лексикограф Владимир Даль, композитор Сергей Рахманинов, шахматсы Гарри Каспаров, режиссер Юрий Любимов, балерина Майя Плисецкая.
 Был үҙенсәлеге уға спортта ҙур ҡаҙаныштар яуларға ярҙам итә. Халыҡ-ара һулаҡайҙар көнө 1992 йылдан алып билдәләнә.  Ғәлиә СӘЛИХОВА, Республика ғаиләгә, балаларға һәм йәштәргә социаль-психологик ярҙам күрһәтеү үҙәге психологы:
– Балағыҙҙың һул ҡул менән эш итеүгә өҫтөнлөк биреүе асыҡланһа, быны ғәҙәти хәл тип ҡабул итегеҙ.  Ғалимдар һәм медицина белгестәре төп сәбәпте баланың яралғы осорондағы мейе үҫеше үҙгәрештәренә бәйләй.  Әгәр дүрт йәшенән һуң бала һул ҡул менән эш итеүгә өҫтөнлөк бирә икән, уны уң ҡуллыға әйләндерергә тырышыу кәрәкмәй.  Вәкил САЛАУАТОВ, водитель, 49 йәш:
– Беренсегә барғас, уҡытыусыбыҙ класта бер минең һулаҡай булыуымды белеп, ныҡышмалы рәүештә уң ҡул менән яҙыуҙы талап итте.  Бигерәк тә мәктәп уҡытыусылары барыһы ла уң ҡул менән яҙырға тейеш тигән ҡағиҙәне ныҡ тотто.  Әммә бөгөн ғалимдар әлеге эштең мәғәнәһеҙлеген, һулаҡайлыҡ – ул һул ҡулдың уңына ҡарағанда яҡшыраҡ эшләүе генә түгел, ә баш мейеһе ярымшарҙары асимметрияһы сағылышы булыуын раҫланы. Сүкеш, балта кеүек ҡорамалдарҙы һулым менән тотам, һул ҡул менән ашайым.  Мәҫәлән, 1980 йылда Америка Ҡушма Штаттарында, ҡорал һауытын һул яҡтан йөрөткән полиция хеҙмәткәре Франклин Уинборн уставты боҙоуҙа ғәйепләнеп эштән ҡыуылғас, митингылар үтә.
 Һулаҡайлыҡтың генетик тәбиғәте лә әүҙем тикшерелә.  Улар араһынан ижади кешеләр күп сыға.
 Быны ябай ғына тест ярҙамында билдәләргә мөмкин: ҡул бармаҡтарын бергә ишеп, “йоҙаҡ” яһағыҙ.  Ҡайһы бер балаларҙың ике ҡулы ла бер үк кимәлдә үҫешә, был күренеш фәндә амбидекстрия тип атала.  Уның башланғысында Британия һулаҡайҙар клубы тора.  Бының бер насарлығын да күрмәйем.  Һулаҡайҙар көнө уң ҡуллы йәмғиәттә аҙ ғына икенсе төрлө эш итеүсе кешеләр ҙә барлығына иғтибар йүнәлтеү, дизайнерҙарҙы, етеш­тереүселәрҙе улар өсөн уңайлы кәрәк-яраҡ, ҡорамалдар сығарыу эшенә йәлеп итеү, төрлө халыҡтарҙа һулаҡайлыҡҡа бәйле быуаттар дауамында нығынған ырым-хөрәфәттәрҙе юҡҡа сығарыу, һулҡуллылыҡ күренешен өйрәнеүсе ғилми тикшеренеүҙәрҙе хуплау-яҡлау маҡсатында булдырыла. Әгәр һул ҡулдың баш бармағы өҫтә булһа, тимәк, һеҙҙә йәшерен һулаҡайлыҡ билдәһе бар. Шулай уҡ бөйөк рәссамдар Леонардо да Винчи, Микеланджело, Пабло Пикассо, яҙыусылар Ганс Христиан Андерсен, Франц Кафка, Фридрих Ницше, Льюис Кэрролл, музыканттар Паганини, Моцарт, актер Чарли Чаплин, ғалимдар Альберт Эйнштейн, Исаак Ньютон да һулаҡай булған. Баланың ниндәй ҡуллы булыуы дүрт-биш йәш тирәһендә ныҡлап билдәләнә.  Улар өсөн тәғәйен сауҙа нөктәләре бар, унда ҡайсы, бысаҡ, спорт кәрәк-ярағы һатыла.  Әгәр ата-әсә икеһе лә уң ҡуллы булһа, һулаҡай бала тыуыу ихтималлығы ике-өс процент тирәһе тәшкил итә, ә инде уларҙың береһендә һулҡуллылыҡ күҙәтелһә, был күрһәткес – 14-18, икеһе лә һулаҡай булһа, 30-40 процентҡаса арта. Ә дөйөмләштереп әйткәндә, һулҡуллылыҡ – тайпылыш түгел, ул бары тик организмдың үҙенсәлеге, һулаҡайҙар – уң ҡуллылар кеүек ғәҙәти кешеләр.
 Дөйөм алғанда, һулаҡайҙар кешелектең өстән алып ун процентына тиклем өлөшөн тәшкил итә.  Әммә уға тиклем дә донъяла һул ҡуллы кешеләрҙе яҡлауға йүнәлтелгән халыҡ хәрәкәттәре булып ала.  Мәктәпкә барыр алдынан уҡытыусыһын алдан иҫкәртеп ҡуйығыҙ, уны уң ҡул менән яҙырға мәжбүр итеүгә юл ҡуймағыҙ.  Ҡайһы бер уң ҡуллы кешеләрҙә лә йәшерен һулаҡайлыҡ булыуы ихтимал.  Һулаҡайҙар спорттың ҡайһы бер төрҙәрендә, айырыуса бокста, тенниста, фехтованиела ҙур уңыштарға өлгәшеүсән.  Рәсәйҙең билдәле тенниссыһы Мария Шарапова ла – амбидекстр.  Ҡайһы бер илдәрҙә, мәҫәлән, АҠШ-та, Францияла, Англияла һәм Германияла, һулаҡайҙар уң ҡуллы йәмғиәттә үҙҙәрен уңайлы тойһон өсөн, барлыҡ шарттар булдырыла.  Оҙаҡ йылдар дауамында ҡайһы бер илдәрҙә, айырыуса беҙҙең совет дәүләтендә, һулаҡайҙарҙы уң ҡул менән эш итергә өйрәтеү өҫтөнлөк итте.  Ғалим-физиолог Иван Павлов тыумыштан һулаҡай була, әммә ныҡышмалы кү­некмәләр ярҙамында уң ҡулы эш­мәкәрлеген камиллаштыра һәм ике ҡулы менән дә операциялар яһай.  Ҡулға һуғыу кеүек яза төрҙәрен дә күп татыным, бер мәл хатта һул ҡулымды билемә ҡуша бәйләп ҡуйҙы.  Һулаҡайҙарҙың уйлап табыу һәләте яҡшы үҫешә, шуға күрә бәләкәсегеҙҙең төрлө ҡыҙыҡлы “асыштарынан”, фантазия емештәренән көлмәгеҙ.  Хатта һул ҡуллылар өсөн махсус эшләнгән теген машиналары, фотоаппараттар, компьютер клавиатуралары ла етештерелә. Ҡайһы бер ата-әсәләр үҙҙәре үк балаһы уң ҡуллы йәмғиәттә ҡыйынлыҡтар кисермәһен тигән ҡараштан сығып, был үҙенсәлекте юҡ итеү яҡлы булды.  Элекке совет мәктәбендәгесә баланы мәжбүри рәүештә уң ҡул менән яҙҙырыу дөрөҫ булмаған тип һанайым. “Ул башҡалар кеүек түгел” тип уйлап, был үҙенсәлеге хаҡында даими иҫенә төшөрөп тороу кәрәкмәй.  Мәҫәлән, бөйөк рус яҙыусыһы Лев Толстой амбидекстр булған, ул уң ҡулы менән дә, һулы менән дә берҙәй үк матур яҙған.  Билдәле һулаҡай дәүләт эшмәкәрҙәре һәм хәрбиҙәр – Юлий Цезарь, Наполеон, Александр Македонский, Черчилль, Бисмарк, Фидель Кастро; Американың дүрт президенты – Джеральд Форд, Билл Клинтон, Джордж Буш (өлкәне) һәм Барак Обама.  Һулҡуллылыҡтың сәбәптәре тураһында бихисап фараздар һәм күҙаллауҙар бар, әммә был күренештең аныҡ ҡына яуабы әлегәсә табылмаған. 