Айырыуса хәүефле һәм карантинлы, шул иҫәптән кеше һәм хайуандар өсөн дөйөм сирҙәрҙең барлыҡҡа килеүен иҫкәртеү мәсьәләләре буйынса ведомство-ара комиссияның сираттан тыш ултырышында ошо мәсьәлә ҡаралды.
 Башҡортостанда ҡош киҙеүе таралыу хәүефе бармы?  Уларҙа тәүлек әйләнәһенә дежурлыҡ алып барыла. Республика ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов билдәләүенсә, әле төбәктә хәл ярайһы уҡ ҡатмарлы.
– Ҡош киҙеүе теркәлгән төбәктәр беҙҙе уратып алған.  Шул уҡ ваҡытта ошоға бәйле сығымдар әле булһа бар, – тине ул. Бының хәүефен барыһы ла яҡшы аңлай.  Зыян күләме 50 миллион һум тәшкил итте.  Министр әйтеүенсә, Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре менән берлектә республикалағы төп автомобиль юлдарында биш ветеринария посы ойошторолдо.  Былтыр ике районда бешмә сире теркәлгәйне. 