Ошо арауыҡта 61 проект уңышлы тормошҡа ашырылды.  Ғәҙелшаны “ҡараңғы ауыл” тип әйтергә бер кем дә батырсылыҡ итмәҫ, – тип шатлығын йәшермәне Рәүеф Зәки улы.
– Барыһы километр самаһы сым һу­ҙылып, энергияны күп сарыф итмәүе һәм оҙаҡҡа етеүе менән отошло 10 яҡтыртҡыс һәм яңы электр энергияһын иҫәпләгес ҡуйыласаҡ.  Ауылға йәштәр ҡайта
 Шөкөр, һуңғы йылдарҙа “ҡараңғы” тип иҫәпләнгән ауылыбыҙ үҫә, күркәмләнә.  Ауылға яҡтыртҡыстар ҡуйыу мәсьәләһе лә тап шунда күтәрелә.
 Хәҙер хәл тамырынан үҙгәрәсәк.  Ҡайҙалыр юлдар торошо яҡшырҙы, зыярат кәртәләнде, шишмә таҙартылды, ҡайҙалыр ҙур булмаған төҙөлөш эштәре башҡарылды.  Уларҙың эшенән бик ҡәнәғәтбеҙ.  Ә былтыр биләмәгә ҡараған Мәҫкәү ауылының мәктәбен капиталь ремонтлауға өлгәштек, – тип бәйән итте Закир Ғарипов. Улар араһында иң эреләре – ҡалала төҙөлгән саңғы-роллер юлы, төҙөкләндерелгән ял һәм мәҙәниәт паркы, Учалы ауылында урынлаштырылған сүп-сар өсөн 47 ер аҫты контейнеры.
 Ауылдаштарым өсөн был бигерәк тә шәп буласаҡ, – ти тыуған яҡ тарихы менән ҡыҙыҡһыныусы, яҙыусы-прозаик Урал Аллаяров.
– Ғәҙелша урамдарына яҡтыртҡыстар ҡуйыу бөгөнгө көн талабы ине, сөнки ауыл һуңғы йылдарҙа үҫеш кисерә.  Учреждениеның спорт залы авария хәлендә була, түбәһе ишелеп төшөү хәүефе янағас, ябып та ҡуялар.  Ауылдаштарымдың барыһы ла, программаның асылына төшөнөп, кәрәкле сумманы тиҙ генә йыйып бирҙе, ситтә йәшәгәндәргә лә рәхмәт – ҙур әүҙемлек күрһәттеләр. Ике йыл рәттән “Ай, Уралым” этнофестивале лә тап Баҡшай яланында гөрләп уҙғарыла. Һуңғы йылдарҙа йәнтөйәктәренә ҡайтып йәшәргә ынты­лыусыларҙың булыуы – ҡыуаныслы күренеш.  Ауыл ике ҡитға – Европа менән Азия осрашҡан урында, бик күркәм ерҙә урынлашҡан.  Рөстәм ХӘМИТОВ, Тарихы ла бик үҙенсәлекле Ғәҙелша ауылының.  Әйткәндәй, Наурыҙ ауыл советына ҡараған биш ултыраҡ та киләһе йылда урындағы башланғыстарға булышлыҡ итеү программаһында ҡатнашырға иҫәп тота.  Бағыусылар ҙа ситтә ҡалманы, бигерәк тә Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты тос өлөш индерҙе. Тырышһаң, кинәнеп йәшәйһең

– Ауыл советы хакимиәте башлығы Закир Ғариповтың урындағы башлан­ғыстарға булышлыҡ итеү программаһында ҡатнашыу тәҡдимен барыбыҙ ҙа бер тауыштан күтәреп алдыҡ.  Бурыстарына етди ҡарап, эште ваҡытында һәм сифатлы итеп башҡарырына шигебеҙ юҡ, – ти Закир Ғадинан улы. Физкультура дәрестәре тышта үткәрелә.  Ауылдың уңған халҡы данлыҡлы “Байрамғол” совхозында тырышып хеҙмәт иткән.  Мин үҙем ҡалала йәшәйем, ауылға һирәк ҡайтам.  Ошо маҡсатта йыйылыштар уҙғарылып, борсоған проблемалар, хәл итәһе мәсьәләләр асыҡланған да инде. Һәр яҙ һайын йылға ташһа, яр ситендәге йорттарҙы һыу баҫып ыҙалата.  Проект хаҡы 750 мең һум тәшкил итте, шуның 90 меңен халыҡ күтәрҙе.  Урындағы башланғыстарға булышлыҡ итеү программаһында учалылар, бына инде бишенсе йыл әүҙем ҡатнашып, байтаҡ тәжрибә туп­ланы.  Әйткәндәй, Наурыҙ ауылы хакимиәте урындағы башланғыстарға булышлыҡ итеү программаһында бишенсе йыл рәттән ҡатнашып, шуның дүртеһендә еңеүсе булған.
– 2014 йылда Наурыҙ ауылының зыяратын кәртәләнек, 2015-тә ауылға балалар майҙансығы урынлаштырҙыҡ.  Ул районда ғына түгел, республикала ла сабыш аттарын өйрәтеүсе булараҡ дан яулаған.  Наурыҙҙарҙы данлыҡлы ауылдаштары – Ҡарас сәсән ерләнгән ташландыҡ зыяраттың торошо борсой.  Рәүеф Зәки улы өйрәткән юртаҡтар район, республика, хатта Башҡортостандан ситтә уҙғарылған һабантуйҙарҙа ла беренселекте бирмәй.  Шуларҙың береһе – Наурыҙ биләмәһенә ҡараған Ғәҙелша ауылы урамдарына энергия һаҡлағыс яҡтыртҡыстар ҡуйыу проекты.  Уҙған быуат уртаһында бында йорттар һаны 25-кә еткән, йөҙҙән ашыу кеше йәшәгән, хатта башланғыс мәктәп тә булған.  Бынан ете-һигеҙ йыл элек ауылда ике-өс йортта ғына башлыса оло быуын кешеләре көн күргән.  Өҫтәүенә халыҡтың йәшәйешен, көн­күрешен еңеләйтеүгә йүнәлтелгән ошондай программаларҙың булыуы иртәгәһе көнгә өмөт менән ҡарарға мөмкинлек бирә.  Мәҫкәү ауылы Яйыҡ йылғаһы буйында тигеҙлектә урынлашҡан.  Эштәрҙе шәхси эшҡыуар Морат Солтанғолов башҡарасаҡ.  Учалынан башҡа республикала бер муниципаль берәмек тә бындай ҡаҙаныш менән маҡтана алмай.  Урындағы башланғыстарға булышлыҡ итеү программаһында ҡатнашырға ҡарар иткәс, ауылдаштары Рәүеф Зәки улын инициатива төркөмөнөң етәксеһе итеп һайлап ҡуя.
– Ситтә эш, йәшәргә йорт тәҡдим итһәләр ҙә, тыуған ауылымдан китмәнем.  Башҡортостан Республикаһы Башлығы:
“Урындағы башланғыстарҙы яҡлау программаһының һөҙөмтәләре насарҙан түгел.  Дөйөмләштереп әйткәндә, был проекттар халыҡтың үҙен йәлеп итеп, уларҙың башланғысында яҡшы, изге эштәр башҡарыу мөмкинлеген күрһәтте.  Проекттың еңеүсе тип табылыуына бик шатбыҙ.  Ә былтыр Шәжәрә байрамы уҙғарып, йәш быуынға ата-бабалары аманатын еткерҙеләр.  Был эштәр фәҡәт наурыҙҙарҙың тырышлығы арҡаһында ғына тормошҡа ашырылды.  Ауылдың иң күренгән урынында Бөйөк Ватан һуғышында вафат булыусыларға ҡуйылған обелискты, мәңгелек йорт – зыяратты ла ҡарап, тәртиптә тота улар, һәр яҙ һайын ситтә йәшәгәндәр ҙә өмәгә йыйыла, даими рәүештә “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамын да ойоштороп торалар. Тарихына, үткәненә бик иғтибарлы ғәҙелшалар.  Рәүеф Фәтҡуллин Ғәҙелшала тыуып үҫеп, ғүмере буйы ошонда йәшәй.  Ғәҙелша – районда иң бәләкәй ултыраҡтарҙың береһе.  Проекттың хаҡы 83 мең һум тора.  Ауылдағылар ҙа, ситтә йәшәүселәр ҙә ҙур әүҙемлек күрһәтте.  Был йәһәттән бигерәк тә мәҫкәүҙәрҙе билдәләр инем.  Халыҡ, ығы-зығылы ҡала мөхитендә йәшәүгә ҡарағанда, экологик яҡтан таҙа, һоҡланғыс тәбиғәтле урында ғүмер кисереүҙең бөтә яҡтан да өҫтөнөрәк икәнлеген саҡ аңлай башланы, күрәһең. Ферма урынында таш һарайҙарҙың нигеҙе генә тороп ҡалған бөгөн. Мәҫкәү урта мәктәбендә 54 бала иҫәпләнә.  Программаға ярашлы, күп кенә башҡа ултыраҡтарҙа ла социаль һәм коммуналь инфраструктуралар яҡшырҙы, урамдарға яҡтылыҡ үткәрелде, спорт һәм балалар майҙансыҡтары төҙөлдө, юлдар ремонтланды, байтаҡ социаль объекттар төҙөкләндерелде.  Артабан да был прог­рамма уңышлы эшләүен дауам итһен, – тигән теләктәрен белдерҙе Закир Ғадинан улы.
 Уның шарттарын да яҡшы аң­лап, хәл ителергә тейеш мәсьәләләрҙе асыҡлауҙа, аҡса йыйыуҙа әүҙем ҡатна­шалар.  Уның эргәһендәге Баҡшай яланында археологтар бынан тиҫтә йыл элек боронғо ҡаласыҡ булғанлығын да асыҡланы, йыл һайын ошо ерҙә ҡаҙыныу-тикшеренеү эштәре башҡарыла, боронғо әйберҙәр табыла.  Мәҫкәүҙәр, программала ҡатнашып, дамба төҙөү эшен планлаштыра.  Бөгөн бында һигеҙ йортта 19 кеше йәшәй.  Документтарҙы туп­лап бөтөү менән төп эшкә тотонмаҡсыбыҙ, – ти подрядсы ойошмаһы етәксеһе Морат Солтанғолов.
 Бөйөк Ватан һуғышына ауылдан 22 кеше китеп, шуларҙың 16-һы Тыуған ил өсөн яуҙа башын һалған.  Элек ауылда ике генә яҡтыртҡыс бар ине, ҡышҡы оҙон төндәрҙә бигерәк тә ҡыйын булды.  Ошо көндәрҙә генә аукцион шарттарында подрядсы ойошма билдәләнде.  Бөгөн иһә бинаны танырлыҡ та түгел: стеналары һыланып аҡланған, түшәмдәре ремонтланған, спорт залын төҙөкләндереү менән бер рәттән, мәктәптең 14 тәҙрәһе лә замансаға алмаштырылған.
– Иң мөһиме – элекке кеүек ел уйнамай, йылы, яҡты.  Уны талапсан, яуаплы эшҡыуар тип беләбеҙ.  Күктән көтөп ятмай, үҙ өлөшөңдө индереп ниҙер булдырыу, төҙөү, уртаҡ тырышлыҡтың һөҙөмтәһен күреү халыҡты берләштерә, яңы эштәргә дәртләндерә.  Ремонтты “Монолит” йәмғиәте баш­ҡарҙы.  Йөкмәтелгән бурыстарын ваҡы­тында, сифатлы итеп атҡарҙылар, өҫтәүенә сметаға инмәгән ҡайһы бер эштәрҙе лә үҙҙәренең аҡсаһына эшләп шатландырҙылар, – тип маҡтау һүҙҙәрен яуҙырҙы хакимиәт башлығы. Йәндек һәм Ташҡыя ауылдары халҡы урамдарға яҡтыртҡыстар ҡуйҙыртыу хыялы менән яна.
– Урындағы башланғыстарға булышлыҡ итеү программаһына халыҡ өйрәнеп тә бөттө инде.  Мәктәптең төп бинаһы ла иҫке, шуға ҡарамаҫтан, йыл һайын косметик ремонт уҙғарып торалар, 2008 йылда ҡыйығын тулыһынса яңыртҡандар.  Тәрбиәүи әһәмиәте лә ҙур – үҙ ҡулың менән тыуҙырған әйбергә нисек һаҡсыл ҡарамайһың инде?  Шуның 24 меңен ауыл халҡы, ситтә йәшәгән ғәҙелшалар йыйҙы, Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты 20 мең һум индерҙе, урындағы бюджеттан 15 мең һум бүленде.  Күктән көтөп ятмайҙар...
 Быйыл да райондан дүрт проект еңеүсе тип табылды. Балаларға төплө белем алырға, спорт менән шөғөлләнергә уңайлы шарттар тыуҙырылды, – тип ҡыуанысы менән уртаҡлашты мәктәп директоры Наил Бүләков.
– Күп ултыраҡтарҙа халыҡтан аҡса йыйыу мәсьәләһе ауырлыҡ тыуҙыра, ә беҙҙең биләмәлә, киреһенсә, халыҡ үҙе йүгереп йөрөй.  Кешеләр теләк булғанда проблемаларҙы хәл итеү, аныҡ эштәр башҡарыу мөмкин икәненә ышанды.  Хатта тамырҙары Ғәҙелша менән бәйле булмаған бер нисә ғаилә лә бында йорт һалып төпләнгән. Был эште киләсәктә лә мотлаҡ дауам итергә һәм тормошҡа ашырырға кәрәк”. Бөтә нәмә лә үҙеңә бәйле, тырышһаң, ауыл ерендә лә уңайлы шарттар тыуҙырып, рәхәтләнеп йәшәп була.  Тормош иптәше Ғөбәйҙә Сабирйән ҡыҙы менән тыуған ауылдарында күркәм йорт һалып, ҡура тулы мал, ҡош-ҡорт аҫрап, балаларына, ейән-ейәнсәрҙәренә терәк-таяныс булып татыу ғүмер кисерә улар.