Балалар Белем көнөн таҙа, төҙөк, күркәм биналарҙа ҡаршы алһын өсөн бар көсөн һала улар. Бынан тыш, “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Реаль эштәр” программаһына ярашлы, быйыл райондың дүрт мәғариф учреждениеһына төҙөкләндереү өсөн аҡса бүленгән. Ә бына белем биреү учреждениелары етәкселәре, мәғариф хеҙмәткәрҙәре өсөн бик ҡыҙыу осор.  Ураҙ лицейының түбәһен яңыға алмаштырыу эштәрен урындағы “Мастер” йәмғиәте башҡара.  Урындағы бюджеттан бүленгән миллион ярым һум аҡсаға 109 тәҙрә лә замансаға алыштырылды.  Балалар яңы уҡыу йылын таҙа, төҙөк, күркәм мәктәптәрҙә ҡаршы алһын өсөн учалылар ҙур тырышлыҡ күрһәтә. Беҙҙең төп бурыс – белем алыу өсөн балаларға уңайлы, хәүефһеҙ шарттар тыуҙырыу.  Подряд ойошмаһы эштәрҙе ваҡытында һәм сифатлы итеп атҡарып сыҡты.  Ике баҡсала ла эштәрҙе “Ибраһимов” шәхси предприятиеһы атҡарған.
– Беҙҙең баҡса 1978 йылда төҙөлгән, тәҙрәләр бик иҫке ине.  Август уртаһына тиклем янғын һағы, санэпидемстанция хеҙмәте, мәғариф бүлеге, район хакимиәте вәкилдәренән торған комиссия учреждениеларҙың әҙерлеген тикшерәсәк.  Комсомольск мәктәбендә иһә “Реаль эштәр” сиктәрендә бина эсендә йылытылған бәҙрәфтәр булдырыласаҡ, ошо маҡсатта 150 мең һум финанс бүленгән.
– Дөйөм алғанда, райондың бөтә белем биреү учреждениеларында ла яңы уҡыу йылына әҙерлек әүҙем бара.  Бөгөн тәҙрә алыштырыу буйынса эштәр ҡаланың “Дельфин” һәм “Светлячок” мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларында тамамланған да инде.  Яңы уҡыу йылы башланыуға күп тә ҡалманы.  Дөйөм алғанда, райондың алты мәктәбе һәм балалар баҡсаһы капиталь ремонтлана.  Ҡыйығы бик иҫке, ямғырлы көндәрҙә һыу тамсылап ыҙалатты хатта.  Аукцион шарттары буйынса ремонтты үҙ иңенә йөкмәгән Магнитогорск ҡалаһының “Ойл-стройкомплект” йәмғиәте эштәрҙе тейешле ваҡыттан һуңлаңҡырап башланы.  Мулдаҡай мәктәбе лә яңы уҡыу йылына тулыһынса әҙер, уның да түбәһе урындағы бюджеттан бүленгән 1 миллион 110 мең һумға капиталь ремонтланған. Ахун балалар баҡсаһында тәҙрә алмаштырыу тамамланған да инде.  Балалар августың ҡояшлы көндәрен файҙаланып, рәхәтләнеп ял итә.  Әйткәндәй, ошо көндәрҙә мәктәптәрҙе яңы уҡыу йылына ҡабул итеү комиссияһы булып, лицейға, шулай уҡ уның Ишмәкәй һәм Ҡотой ауылдарындағы филиалдарына бер дәғүәһеҙ, “әҙер” тигән билдә ҡуйған. Район хакимиәте хәстәрлеге менән республика бюджетынан бүленгән 1 миллион 800 меңгә бөгөн ҡыйыҡ тулыһынса алмаштырыла.  Ҡышҡы һалҡындарҙа бигерәк тә ҡыйын булды – һыуыҡ көндәрҙә ел уйнап торҙо.  Ә Поляковка мәктәбендә һәм ҡаланың 1-се балалар баҡсаһында эштәрҙең ҡыҙған ғына мәле, уларҙа ла иҫке тәҙрәләр замансаға алмаштырыласаҡ.  Ҡаланың 15-се балалар баҡсаһында бинаның түбәһен алмаштырыу әүҙем бара.
– Баҡсаға өс тиҫтәнән ашыу йыл, шунан бирле бер ҡасан да капиталь ремонт уҙғарылмағайны.  Һәр мәктәптә косметик ремонт уҙғарылды, ошо маҡсатта район хакимиәте 1 миллион 39 мең һум аҡса бүлде.  Һәр бер мәктәптә косметик ремонт уҙғарыла – стеналар, түшәмдәр буяла, ағартыла, ихата, мәктәп алдары төҙөкләндерелә, мебель ипкә килтерелә. Учалы районы педагогтары ла ең һыҙғанып яңы уҡыу йылына әҙерләнә.  Быға бигерәк тә ата-әсәләр шат, – тип ҡыуанысы менән уртаҡлашты “Дельфин” балалар баҡсаһы мөдире Гөлназ Мөлөкова. Барыһына ла ата-әсәләр, уҡыусылар, уҡытыусылар исеменән сикһеҙ рәхмәтебеҙҙе белдерге килә, – тине мәктәп директоры Дилә Хаджеева. 1976 йылда төҙөлгән ике ҡатлы бина түбәһенән яҙ көнө һыу үтеп, түшәмдең штукатуркаһы ишелә, шуға күрә мәктәп етәкселеге ике кабинетты бөтөнләй ябып ҡуйырға мәжбүр була.
– Беҙҙең проблемаға етди ҡарап, район хакимиәте урындағы бюджеттан ремонт өсөн 1 миллион 144 мең һум аҡса бүлде.  1 сен­тябргә тиклем ҡалған һанаулы ғына көндәрҙе файҙаланып, мәғариф хеҙмәткәрҙәре комиссия асыҡлаған етешһеҙлектәрҙе бөтөрөр һәм тулы әҙерлек менән балаларҙы ҡаршы алыр тип ышанабыҙ, – тине мәғариф бүлеге начальнигы Нурзидә Абдрахманова. Июнь айы ямғырлы булды, һауа шарттары ла иҫке түбәне һүтергә тотҡарланы.  Комсомольск мәктәбенең Туңғатар филиалында әлеге ваҡытта “Абсолют Сервис” йәмғиәте спорт залында иҙәндәрҙе алыштырыу менән мәшғүл. Подрядсы ойошма түбәне хатта ваҡытынан алда алмаштырып ҡуйҙы, эштәрҙе бик сифатлы, еренә еткереп башҡарҙылар.  Артабан эштәр көйләнер, һауа торошо ла аяҙ көндәр вәғәҙә итә, подрядсылар, бурыстарына яуаплы ҡарап, ремонтты тиҙләтерҙәр, – тигән өмөтөн белдерҙе учреждение етәксеһе Эльвира Багина.