Ғафури район хакимиәте уның эшмәкәрлеген “Йыл кешеһе” тигән маҡтаулы исем менән билдәләне. Сифат, сифат, тағы бер тапҡыр сифат.  “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамын үткәрһенме, уңғандарға, күп балалы ғаиләләргә, ветеран­дарға бүләктәр таратһынмы, ауылдың зыяратын ҡоймалап алыуҙы ойошторһонмо.  Йорттоң проектын Әхмәт заказ­сының теләге буйынса үҙе һыҙа.  Үҙем заводта йөрөйөм, улар менән телефон аша идара итәм.  Икенсенән, уларҙың хеҙмәте бүтәндәрҙе­кенән 15-20 процентҡа осһоҙораҡ.  Әлбиттә, бөгөн йорттар төҙөү­се төрлө ойошмалар күп.  Сер түгел: кешене бушҡа йә осһоҙ хаҡҡа эшләтеүселәр етерлек.  Стәрлетамаҡтағы “УрманСтрой” төҙөлөш компанияһының директоры Әхмәт Аҫылбәковты бөгөн ҡалала ғына түгел, республиканың башҡа төбәктәрендә лә беләләр.  Дизайнды яҡшы белеүҙәре лә файҙаға ғына.  Шуныһы менән килешергә кәрәк: быныһы өсөн аҡса кәрәк, тип ваҡыт уҙғарып, кемгәлер инә­лергә түгел.  31 баш йылҡы малы ишәйә, хыялдары – киләсәктә ҡымыҙсылыҡ тармағын яйға һалыу. Халыҡ эшһеҙлектән йонсой.  Инде апаруҡтан Стәрлета­маҡта йәшәһә лә, бала сағы үткән ғәзиз төйәген онотмай Әхмәт.  Шуға ла балалары Алина, Аделина, Алиханға рухи яҡтан яҡшы тәрбиә биреп, һөйөклө ҡатыны менән татыу ғаилә ҡорған.  Кешеләр беҙ һалған йорттарҙы күреп, ҡыҙыҡһына башланы, заказдар күбәйҙе, – ти ул. Әммә мал-тыуарға бесән әҙерләү, аҙаҡ уны һатыу өсөн һаулыҡ та, ваҡыты ла кәрәк.  Иң алыҫтағы заказ күрше Татарстан Республи­каһында булған.  Бер бригада төҙөнөм.  Шуға ла киләсәктә тыуған ерен, районын матур, төҙөк итеп күргеһе килә уның.  Гектар-гектар баҫыуҙар буш ята, фермалар хужаһыҙ.  Ауылдаштарын эшле лә итте ул, йәштәрҙә ошонда тамыр йәйергә, мул тормошта йәшәргә өмөт уятты. Стәрле­та­маҡтан тимер бағаналар, торбалар, рабицалар алып ҡайтып, һуңғы ҡаҙауҙы ҡаҡҡансы үҙе бергә йөрөп эшләй.  – Башлыса үҙебеҙҙең Ҡаранйылға, күрше ауыл егеттәре эшләй.  Ә. Аҫылбәков Ғафури район Советы депутаты булараҡ тыуған төбәгенә бик күп көс һала, уның сәскә атыуына үҙ өлөшөн индерә.  Уларға фатир табып, ҡуртым хаҡын да түләй.  Быйыл ғына әллә күпме йортто файҙаланыуға тапшырған улар.  Әрменән ҡайтҡас, Синтетик кау­чук заводында эшләй башлай ул.
– Аҙ эш хаҡына көнө буйы бил бөгөп йөрөү ғәрләндерҙе.  Был хаҡта һүҙ ҡуҙғатһаң, етәкселәр, ауылда эш юҡ тигән һүҙ булыуы мөмкин түгел тип, ауыҙҙы томаларға әҙер тора.  Икенсенән, бөтә кешелә лә эшҡыуарлыҡ һәләте юҡ.  Эшселәренән дә шуны талап итә.  Былтыр 22 июлдә 12 райондың вәкилдәрен йыйып данлыҡлы башҡорт атына бағышланған “Һыбайлылар” фестивален уҙғарыуы үҙе ни тора.  Әхмәт Ғафури районының Ҡаранйылға ауылында күп балалы ғаиләлә тыуып үҫә.  Баҙар шарттарында тап ошо сифат ҡотҡара уны.  Әле үк тыуған ауылында башҡорт аттарын үрсетеүгә тотондо.  Тап шул ниәттән йәш эшҡыуар был төбәктә туристик база асыу хыялы менән янып йәшәй.  Ә Әхмәт Мәүлембирҙе улы етәкселе­гендәге компания өйҙө бөгөндән сығып йәшәй башларлыҡ итеп төҙөүе, бер юлы нигеҙен, эске һәм тышҡы эштәрен биҙәкләп, ҡыйығын ябыуы, комму­никация­ларҙы үткәреп би­реүе менән ота.  Уның компанияһы төҙөгән шәхси йорттар сифатлы, зауыҡлы, күркәм булыуы менән әллә ҡайҙан күҙгә салына.  Һүҙ юҡ, шәптәр! Ҡазан ҡалаһын­да йорт, гараж, мунса төҙө­гәндәр, башҡорт егеттәренең эшенән бик ҡәнәғәт ҡалғандар хужалар.
— Бөгөн ун бригада йорттар төҙөү менән мәшғүл, – тип һүҙен дауам итә булдыҡлы уҙаман.  Шул саҡ эшемде асырҙай көс тойҙом.  Бынан тыш, төҙөлгән гараж, мунсаларҙың иҫәбе-һаны юҡ тигәндәй. Йылдар үткән һайын белем тауҙарына ҡыйыу үрмәләй беҙҙең геройыбыҙ.  Әхмәт Мәүлембирҙе улы үҙенең егеттәре араһында хөрмәт яулаған, хеҙмәт хаҡын да ғәҙел һәм ваҡытында түләй.  Гарантиялары ла бар.  Оҫта, эш рәте белгән егеттәрҙе һайлап алдым.  Ул сағында йәнә бихисап кеше эшле булыр ине.  Ата-әсәһе ул-ҡыҙҙарын бәләкәйҙән эш менән тәрбиәләй.  “Мин булмаһам, кем башлап йөрөргә тейеш?” – тигән уйҙы маҡсат итеп ҡуйған.  Рәсем дәрестәрендә оҫта итеп һүрәт төшөргән үҫмергә уҡытыусылары ла һоҡланыуын йәшермәй, артабан ошо йүнәлештә белем алырға кәңәш итәләр.  Бына шундай рухи тәрбиә алған ул ғаиләһендә.  Ә бит уның тыуған ауылы тәбиғәттең йәннәт кеүек мөйөшөндә урынлашҡан.  Ә инде был эштең нескәлектәрен биш бармағы кеүек белгән етәксене юллап, унан кәңәш, йорт төҙөп биреүҙәрен һорап, әллә ҡайҙарҙан киләләр.
 Һигеҙенсе­нән һуң Әхмәт Стәрлетамаҡта рәссам-биҙәүсе һөнәрен үҙләштерә.  Эйе, шәхси хужалыҡ, ҡорт тотоп, иркен генә йәшәүселәр етерлек.  Ауылдаштары иһә ошондай егет үҫеүенә ҡыуанып бөтә алмай.  Бының өсөн үҙендә көс тә, мөмкинлек тә тоя Әхмәт Мәүлембирҙе улы.  Шуға ла йыш ҡына хуплау һүҙ­ҙәре ишетәләр.  Шул саҡта ғына һинең менән иҫәпләшәсәктәр, хөрмәт итәсәктәр.  Һуңынан ошо уҡ уҡыу йортонда электрикка уҡый. Бөтәһен дә үҙҙәре эшләй ҙә бирә.  Хатта бына тигән биналарҙы төбө-тамыры менән ҡутарып бөтөрөп баралар.  Әлбиттә, Әхмәттең күңелен борсоған хәлдәр ҙә бар.  Тирә-яҡтан бейек-бейек тауҙар уратып алған, йылғалар, шишмә­ләр күп.  Бөгөн уның ҡул аҫтында ун бригада бар.  Ә киләһе йылға ауылдаштарына “Башҡорт­остан” гәзитен дә яҙҙырып бүләк итәсәген белдерҙе. Тулыһынса бер ойошма булыш­ҡас, ышаныс­лыраҡ та, мәшәҡәте лә аҙ.  Бәләкәйҙән һәр нәмәне еренә еткереп эшләүҙе аңына һеңдереп үҫтергәндәре өсөн бөгөн Әхмәт ата-әсәһенә рәхмәт уҡып бөтә алмай.  Башта төҙөлөш, шунан иҡтисад буйынса юғары белем алыу менән бергә дәүләт һәм муниципаль идара итеү буйынса ла университет тамамлай.