Әле сәләмәт тормош алып барған кешеләрҙең, физик культура һәм спорт менән даими шөғөлләнгән граждандарҙың 55 процентҡа артыуы күҙәтелә. Был сараларҙың барыһы ла халыҡта сәләмәт йәшәү рәүеше тәрбиәләүгә, кесе йәштән үк спортҡа, физкультураға йәлеп итеүгә йүнәлтелә. Әйткәндәй, Республика врач-физкультура диспансеры Физкультурниктар көнөнә арналған байрам сараһында ҡатнашырға саҡыра.  Быйыл ул 11 авгусҡа тура килә.  Ул иртәгә М. Ғафури исемендәге мәҙәниәт һәм ял паркында уҙғарыла. Йыл һайын августың икенсе шәмбеһендә Рәсәйҙә Физкультурниктар көнө билдәләнә.  Физкультурниктар көнөндә Өфөлә, тотош республикала төрлө спорт саралары, акциялар уҙғарыла.  Хәҙерге йәмғиәттә физик культураны үҫтереүгә ҙур иғтибар бирелә.  Спортсыларҙың сығыштары, ярыштар, ғаилә командалары эстафетаһы ойошторола.  Рәсәй Президентының май Указы менән айырым маҡсатлы күрһәткестәр раҫланғайны.  Ил халҡының сәләмәтлеге, физик үҫеше кеүек күрһәткестәр физкультураның ниндәй кимәлдә булыуын сағылдыра.