Улым ҙурая төшкәс, уны бергә алып киткән саҡтар ҙа булды.  Дәрес ваҡытында балаларға ватансылыҡ тойғоһо хаҡында һөйләгәндә мотлаҡ Бөйөк Ватан һуғышын миҫалға килтерәм.  Бер осорҙа яҙа башлағанбыҙ, күрәһең.  Ҡартата­йымдар ҡеүәтле, көслө нәҫел булған. Уҡытыусым Фәриҙә Килмөхәмәтова һәр саҡ иншаларымды маҡтай, бөтә класҡа яңғыратып уҡый торғайны.  Бик күптәр: “Миңзәлә апа, һеҙгә ҡарап уҡытыусы һөнәрен һайланыҡ!” – тигәндәре булды.  Тауҙан тауға йөрөп сейә йыйырға яратты.  Шунда Рамаҙан ағай уға: “Ҡоҙағый, һиңә ҡоҙағыйыңдың яратҡан йырын башҡарам.  Ҡартатайымдың һуғышта үлеп ҡалыуы ана шулай уның яҙмышына тәьҫир итмәй ҡалмаған.  Шул тиклем сәсән телле ине.  Яҙ һайын уны матурлап ала.  “Атайымдың ҡәберен тапһам, ҡосаҡлап ятып илар инем!..”– тигән һүҙҙәре әле лә хәтеремдә.  Уҡыусылары әленән-әле, юғары уҡыу йорттарына инеп, уҡытыусыларының ышанысын аҡлап тора.  Йәне йәннәттә булһын.
“Бер ҡулымда – бала, икенсеһе менән һөт айыртып ултырам.  Кеше осраһа, уға ҡарап, тиҙ генә таҡмаҡ та сығарып ҡуя.  Әйтәһе һүҙеңдең баһаһы арта.  Әммә әсәйем бала сағынан ҡайғы һурпаһын һемереп үҫкәс, бик сабыр ҙа булған.  “Ҡалай шәп минең улым.  Оҙаҡламай улыбыҙ тыуҙы.  “Смирно!” – тип һалдаттарҙы баҫтырып ҡуйып, шөғөлләнгәндән һуң, әсәйем уның янына барып, һыбай алдына ултырып ҡайтыр булған.  Йәнә лә әсәйем иҫ китмәле йор һүҙле, шиғри телле булды.  Аҙаҡ илай-илай ҡайттым, тип һөйләй ине әсәй.  Рәхмәт уларға!  Гөллирә апайҙың “Миңзәлә Байышеваның ижадында тыуған яғына, тыуған еренә тәрән һөйөү ярылып ята.  Емештәре таш өҫтөнә Тамылйып бешкән сейә. Уны талантлы шағирә Гөллирә Исхаҡова етәкләй ине.  Этҡол ауылында урынлашҡан булған ул.  Етем үҫкәс, беҙ уның яҡындары ҡалмағандыр ҙа тип уйлай инек.  Үҫеп сыҡҡан сейәләр.
“Балаҡайҙарым килгән!” – тип Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы тап уның кеүек булырға тейеш, минеңсә.  Ғөмүмән, беҙҙең халыҡта һәр заманда ла балалар күп булған, улар бер-береһен ҡарашып, тәрбиәләшеп үҫкән.  Прозаға тотоноуығыҙҙың сәбәбе нимәлә?
– Шиғриәт бит ул – импульсив, хистән торған жанр.  Күрше балалар ҙа беҙҙең эргәгә йыйыла.  Әсәйем – беҙҙең халыҡтың ижади күңелле бер вәкиле ул.
– Бына кемдең ҡыҙы икән сәсән телле шағирә, ижади фекерле уҡытыусы Миңзәлә Хәлилова.  Хәҙер байтаҡ хикәйәләрегеҙ “Ағиҙел”дә, “Ватандаш”та, “Башҡортостан”да, “Шоң­ҡар”­ҙа донъя күрҙе.  Һуғыштан һуң ҡартатайыма бер ҡарт ҡыҙҙы димләп, өйләндергәндәр.  Ҡыҙҙар ҙа, егеттәр ҙә ярҙам итеп торҙо.  Улар хаҡында башҡаларға һөйләге килә.  Ҡулдарымды үбеп алды Ҡалай күмәк булғанһығыҙ ул.  Әлбиттә, ҡарт-ҡоро, бала-саға, ҡатын-ҡыҙҙар илап ҡалған.  Әммә “Еңеп ҡайтырбыҙ!” тигән ышаныслы һүҙҙәре һәр кемдең күңелендә өмөт уятҡан.  1932 йылда тыуған әсәйем – Зөбәйҙә Аллабирҙе ҡыҙы Байышева-Азаматова – ҡулыма ҡәләм алы­уымдың төп сәбәпсеһелер ҙә тим.  Был – үҙе бер һоҡланғыс күренеш!
– Бына шул баяғы ишек алдында тәрбиәләнгән инде ул матур тойғолар!
– Эйе, моғайын, шулайҙыр.  Әсәйем мейесте үҙе сығара, үҙе һылай.  Ялан-ҡырҙарҙы гелән бергә ҡыҙырҙыҡ.  Уларҙың быуыны үҙҙәре оҫта телле сәсәндәр, халыҡ ижады өлгөләрен һаҡлаусылар ине.  Бөгөн дә Дәүләкән районының Ҡоръятмаҫ мәктәбендә уҡытыуын дауам иткән Миңзәлә Вәсил ҡыҙы менән әңгәмәбеҙ уның ғүмер һабаҡтары хаҡында ла булыр.

– Миңзәлә Вәсил ҡыҙы, кешенең бала сағы уның артабанғы тормошонда бик мөһим роль уйнай, ти ғалимдар.  Бына яңыраҡ Баймаҡ районына ҡайтып, әсәйем­дең ҡәберенә барып, “Әсәйем сейәләре” тигән шиғыр яҙҙым: Ул башҡармаған йырҙы белмәйем дә мин.  Был әле һуңғы йылдарҙағылар.  Шул мәктәптә уҡыта инем, һаман да шунда эшләйем”, – тинем.  Апайым менән әсәйҙең ҡәберенән тупраҡ алып – ҡартатайымдыҡына, ҡартатайым­дыҡынан әсәйемдекенә һалырға ниәтлә­гәнбеҙ.  Уҡырға ингәндә лә шул Вәрис ине, хәҙер ҙә шул Вәрис.  “Атайым һалдаттарҙы атышырға, шыуышырға өйрәтә торғайны”, – тип хәтерләй ине.  Район гәзитенең ул ваҡыттағы баш мөхәррире Минеғәзим Мөхәмәҙиев ағай айырыуса ярҙам итте.
– Һеҙҙең уҡыусыларығыҙ республика ғына түгел, Рәсәй ярыштарында ла уңыш ҡаҙанғаны булды?
– Эйе, уҡыусыларым менән айырым бәхетлемен.  Фәһем булһын өсөн! Бик изге эш башҡара ошо ғәмәл менән шөғөлләнгәндәр.  Үҙе бер хазина!  Ишек алды йәшел үлән...  Мин бик күп халыҡ йырҙарын унан өйрәндем!” – тине. Әсәйемдең ул маһирлығы беҙгә күсһә, хәтәр булыр ине!  Ул ваҡытта беҙҙең Баймаҡта әҙәби ойошма махсус әҙәби бит тә сығара ине: “Ҡыңғырауҙар” тип аталды ул.  Биш айлыҡ баланы алып ҡала алғанына әле лә таң ҡалам!  Атлап китеп бара, теге йәки был тауҙың исемен, яландың атамаһын аңлатып, хәбәрен һөйләп китеп бара.  Былтыр Шәжәрә байрамына барып, әсәйем яҡлап туғандар менән таныштыҡ.  Уны яйлап ҡына, аҡрынлап ҡына һүтәһең.  Һүҙ әйтһә лә, һәр саҡ минең яҡлы ине, икебеҙ бер һүҙле булдыҡ.
– Ҡайҙа һуң аҡыллы инәйҙе торғоҙоп ултыртып әңгәмә эшләргә?..
– Уның һәр һүҙе төплө ине.  Һәр береһе уның туғаны булып сыҡты.  Ҡайһы берҙәренең ирҙәренә тиклем магазиндан әйберҙәр алып килешеп, йомошоң юҡмы, тип һорашып, төркөмдән мине ҡалдырмай, бергә уҡып сыҡтыҡ.  Улар Бөйөк Еңеүгә үҙ өлөшөн индергән!
– Ҡартатайым яу яланында ятып ҡалды, тинегеҙ...
– Беҙ 2015 йылға тиклем ул хәбәрһеҙ юғалған икән тип йәшәнек.  Ул – туғанлыҡ!  Ете малайҙың бөгөн береһе лә иҫән түгел, дүрт ҡыҙ ҡалдыҡ.
– Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Таңсулпан Ғарипова һеҙҙең әсәйегеҙҙе бик моңло ҡатын булған, тип яҙғайны.
– Эйе, әсәйем бик моңло йырлай ине.  Проза ул оҙаҡ йылдар торған һайын таты артҡан бал төҫлө.  Һәр кем белә ине шуны: Уҡытыусы – ул үҙе үк ижадсы.  Әсәйемдең эргәһендә Ҡоймаҡ еҫенә йыйылған балаларҙы әсәйем үҙе лә бик яратты.  Ҡайҙа барһа ла мине үҙе менән ала.  Ике йыл уҡыттым.  Төркөмдәштәрем дә һәйбәт ине, уларҙан ҡалмайым тип ситтән тороп уҡыуға күсмәнем.  Туғыҙыбыҙ бергәләп, дуҫ булып үҫтек.  “Ҡыңғырауҙар” битен халыҡ та яратып, көтөп ала торғайны.  Ул таҡмаҡтарҙың барыһы ла халыҡ ижады йыйынтығының бер томына инеп китте.
– Ә шулай ҙа үҙегеҙҙең иң тәүге әҫәрегеҙ ҡасан яҙылды?
– Мәктәптә уҡығанда булғандыр.  Этҡолдарҙың күбеһе ҡартатайымдың йырлап һуғышҡа китеүен, башҡаларҙың да уға ҡушылып йырлауын яҡшы хәтерләй.  Донъя булғас, төрлө хәлдәр була, әммә ҡәйнәм аҡыллы ҡатын булды.  Уның хаҡында ижади фекерләгән, балаларын олимпиадаларға әҙерләгән уҡытыусы булараҡ яҙырғамы, әллә ғүмер буйы мәғарифҡа хеҙмәт иткән яҙыусы итеп күрһәтергәме тип уйландым.  Икәүһе бәләкәй көйөнә үлгән.  Хәҙер беҙ ҡартатайымдың ҡайҙа ерләнгәнен дә, нисек эҙләп табырға икәнлеген дә беләбеҙ.  Тамара Скоротникова, Эвелина Ғәләүетдинова кеүек ҡыҙҙарым белеме, ижади фекерләүе менән баһалама ағзаларын хайран иткәне булды.  Тамара Рәсәй кимәлендәге әҙәби ярыштарҙа еңеп сыҡты, Р. Ураҡсина исемендәге әҙәби премия лауреаты булды.  Ҡәрсәйем үлгәс, әсәйем балалар йортонда үҫкән.  Шул мәлдән шиғыр яҙа башланым һәм һәр күңелем хисен ҡағыҙға теркәй барҙым.  Ҡәйнәмә бер һүҙ әйтә алмайым.  Бәләкәй бала етеҙ була бит: биҙрәне тартты ла, һөттө түкте.  Балаларҙың күңелендә яҡтылыҡҡа, яҡшылыҡҡа табан бер генә нур булһа ла ҡабыҙа алһаҡ, был ниндәй бәхет! Ул буйға бәләкәй генә, уймаҡ ҡына иренле ине.  Бигерәк тә тел һәм әҙәбиәт уҡытыусыларының иңенә ҙур бурыс йөкмәтелгәнен һәр кем яҡшы аңларға тейеш.  Өс ейәне­беҙ бар.  Линар улыбыҙ менән бауырын баҫҡан инде.  Йолаһы шулай бит.  Ҡайтыр ваҡыты еткәс, Ҡоръятмаҫ ауылында ла уҡытыуын һорағандар.  Кешене кеше иткән тойғо – ул изгелек, матурлыҡ, яуаплылыҡ.  Тап шул мәл ауылға ҡайтырға тура килде һәм бер ултырғанда әсәйем миңә 200-ҙән ашыу таҡмаҡ әйтте.  Уҡытыусының эшенең һөҙөмтәһе йылдар дауамында ғына беленә.  Бер йылы ул Дәүләкән районына гастролдәр менән килде.  Бергә уҡығандарҙан ундай мөнәсәбәт тойоу бик күңелле ул.
– Миңзәлә Вәсил ҡыҙы, һеҙ әҙәбиәткә шиғри шәлкемдәр ме­нән килеп индегеҙ.  Рәхмәт уға.  Тәүге йыйынтығымды – “Аҡ елкән”де – Дәүләкәндә сығарҙылар.  Бик йылы хәтирәләр менән ошо хаҡта һөйләр ине.  Ул: “Уҡырға инеп киткәндә лә еңелерәк булыр”, – тигәс, ризалаштым.  Улар тәү уҡыуҙан иҫтә ҡала” тигән яҙыуҙарын да ҡәҙерләп һалып ҡуйғанмын.  Бер мәл шулай әсәй ҡоймаҡ ҡойорға сыҡты.  Ул плитә өҫтөндә берәм-берәм ҡоймаҡты ҡойоп тора, беҙ уны ташып ашап торабыҙ.  Көслө икән!” тип көлдөм дә ҡуйҙым”, – тип һөйләгәне әле лә хәтерҙә.  Ҡартатайым әсәйемде атына ултыртып, оҙаҡ ҡына бергә алып барған.  Хәйер, ҡайһыһын әйтһәң дә дөрөҫ булыр ине, сөнки, боронғолар билдәләгәнсә, мәғрифәтсенең бар уңышы – уның ижади фекерендә! Шуға күрә мин һәр саҡ Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан һәр кем вәғәҙәһенә тоғро ҡалды тип иҫәпләйем, эйе, бәлки, улар тыуған яҡтарына әйләнеп тә ҡайта алмағандыр, әммә улар барыһы ла – Еңеүсе!  Шул арала Вәрис менән танышып киттек.  Хоҙай ҡөҙрәте менәндер Бала сағынан мәҡәләләре, шиғырҙары менән башҡорт матбуғатында Миңзәлә Байышева булып танылған йәш автор, торараҡ үҙен Дәүләкән районында ғына түгел, республикала алдынғы башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы итеп күрһәткән Башҡортостандың мәғариф отличнигы Миңзәлә Хәлилованы бөгөн беҙ бер нисә йыйынтыҡ авторы, уҡыусыларына төплө белем биргән, әҙәби премия лауреаттары итеп тәрбиәләгән мәғариф алдынғыһы тип беләбеҙ.  Әсәйем килен булып төшкәс, яҡлаусыһы булмаған, шуға ҡыйырһытыусылар ҙа табылып торған.  Һуңғы йылдарҙа яугирҙәрҙең исемдәре, ҡайҙа һәм нисек һәләк булыуҙары хаҡында бик күп мәғлүмәт асыҡлана.  Бер емеше үрелеп. Мейес...  Сөнки ошо хаҡта ҡағыҙ килгән була.  5-се класта уҡығанда ике туған ағайымдарға ҡунаҡҡа барҙым да, шул тиклем һағынып, тыуған ауылымды хәтерләп, Байышты юҡһынып, йылғаһы Урғаҙаны маҡтап шиғыр яҙҙым.  Быға тиклем дә уҡыусыларым үҙҙәренең уңышы менән ҡыуандырҙы.  Илауланым түгелеп.
– Ҡалай һағышлы шиғыр!
– Күңелеңдәге булғанды сыға­рып һалыу, ул шиғриәткә хас.  Япраҡтары наҙлап ҡына Бер ҡайтыуға улым тәҙрә төбөндә тотоноп тора, икенсе ҡайтыуға атлай башлаған.  Торараҡ шағир Берйән Байымовтың да һәр саҡ ҡеүәтләп, шиғырҙарыма маҡтау һүҙҙәре әйткәне булды.  Бына ошолар хаҡында беҙ образдар, әҫәрҙәр, китаптар аша һөйләйбеҙ.  Һеҙҙең бәләкәй сағығыҙҙың картинаһын күҙ алдына баҫтырғы килә.
– Беҙ бит бөтәбеҙ ҙә ауыл балалары.  Баҡтиһәң, ул Тверь ҡалаһы эргәһендәге һуғышта ҡаты яраланып, һәләк булған икән.  Ул – өлгө!  Етмәһә, мәктәптә эшләгән осорҙа ниндәй хәлдәр, яҙмыштар менән осрашмайһың.  Әсәйемдән һуң тағы ике балаһы тыуған әле.  Азаматовтар бик күп икән.  Оҙон ҡап-ҡара толом йөрөттө.  Табындарҙа һәр саҡ “Зөбәйҙә килен, йырла инде!” – тип һорап йырлаталар ине.  Торараҡ республика матбуғатында ла шиғырҙарым донъя күрә башланы.  Апайым өйҙә ҡала, бала ҡарай, тамаҡҡа бешерә, ә мин гелән әсәй янында.  Дәүләкән еренә килен булып төшкәс, район гәзите менән дә бәйләнеш барлыҡҡа килде.
– Әйткәндәй, Баймаҡ ҡыҙы Дәүләкән ере егете менән нисек танышты икән?
– Минең бер туған апайым Дәүләкән районының Хөсәйен, Яңы Йәнбәк мәктәптәрендә практика үтте.  Бармаҡтарыма тейә. Сибай интернатына уҡырға барғас, күренекле яҙыусылар менән осраштыҡ.  Ҡош-ҡорт, мал-тыуар тураһында әйтеп тораһы түгел.  Уҡытыусыларым яҙғандарым­ды уларға ла күрһәтте.  Өсөнсө курста уҡығанда өйләнештек.  Туғыҙ бала үҫтек бит!
– Оһо!!!  Уның бер яғына ҡаҙан аҫылған, икенсе яғына плитә ҡуйылған.  Аллаһ насип итеп, киләһе йыл апайым менән 9 майҙа ҡартатайымдың ҡәберенә барып ҡайтырға тип торабыҙ.  Ауылға ҡайтҡан һайын Башҡортостандың халыҡ артисы, мәшһүр йырсы Рамаҙан Йәнбәков әсәйемә килеп бер йыр өйрәнеп китер ине.  Әсәйем шул тиклем хыялланды уның үҙен, ахыр сиктә ҡәберен эҙләп табырға, әммә элегерәк ундай мөмкинселек юҡ ине бит.  Ул шул тиклем моңло йырсы ине.  Түҙгән инде, түҙмәй нишләһен.  Бына шулай итеп уҡып бөттөк инде. Үҙе бер йәм, үҙе бер ғаилә мәктәбе!
– Эйе, беҙ бер туғандар яҡынлыҡты, туғанлыҡты белеп үҫтек, йәшәнек.  Шунда уҡ ерләнгән.  Талант эйәләре бит һәр береһе!  Ул ваҡытта ҡәйнәм Фатиха иҫән ине әле.  Ул 2007 йылда Рәсәй Федерацияһының “Мәғариф” милли проектында еңеү яуланы, Рәсәй Мәғариф һәм фән министрлығының Почет грамотаһына һәм 100 мең һумлыҡ грантына лайыҡ булды.  2015 йылда Миңзәлә Вәсил ҡыҙы – “Иң яҡшы башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы” республика конкурсында еңеп, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең аҡсалата грантына һәм дипломына лайыҡ булған мәғариф хеҙмәткәре.  Улым менән декретта ултырғанда ғалим Әхмәт ағай Сөләймәнов: “Миңзәлә, һин таҡмаҡтар яҙып алып кил!” – тине.  Шуға күрә минең бала сағым һүрәте, моғайын да, һиңә лә таныштыр.  Юҡҡа ғына Республика халыҡ ижады үҙәге ойош­торған Байыҡ Айҙар сәсән исемендәге ярышта лауреат булмағанһығыҙ!  Был хаҡта йыш әйтәләр, яҙалар, хатта әленән-әле иҫкәртеп торалар.  Яҙып та өлгөрә алмайым, әйтә лә әйтә, йырлай ҙа йырлай, һамаҡлай ҙа һамаҡлай.  Ниндәй генә хикәйәттәр, риүәйәттәр, йырҙар ишетмәнем мин әсәйемдән.  Рәйес Түләк, Әхмәр Үтәбай, Рәмил Ҡолдәүләт шиғырҙары менән бергә минең яҙғандарым да баҫылды.  Шул тиклем эшемде яратам.  “Ейәнем булмаһа, ҡайғыны күтәрә алмаҫ инем”, – ти торғайны.  Өҫтәүенә ул йылды ҡәйнешем үлеп ҡалды.  Көн дә икмәк һала: бер көн – әсеһен, икенсе көн сөсөһөн бешерә.  Әсәй сейә ярата. Әсәйем һөйөнәлер. Вәрис менән ике ул тәрбиәләп үҫтерҙек.  Әммә мин мәктәптәге һәр баланы үҙемдекеләр кеүек яҡын күрҙем.
– Уҡытыусылыҡ эше менән ижадты йәнәш алып барып буламы ул?
– Теләһәң, булалыр тип уйлайым.  Был күренеш үҙе үк халыҡтың рухи ҡеүәтен күрһәтә, минеңсә.  Тәме лә шунда булғандыр, күрәһең.  Ул бала күңелдәренән киләсәкте ижад итә.  Шул тиклем тәрән, яҡты һағыш ҡайҙа һыйҙы икән йөрәгенә, анау хәтлем моңдо нисек йөрөттө икән күңелендә, тип һөйләшеп алабыҙ ҡыҙ туғандар менән.  Әле лә уларҙың яҙғандарын уҡып берсә ҡыуанам, берсә һағышланам, берсә таң ҡалам!  Юҡҡа ғына мәғариф йыйындарында исемегеҙҙе маҡтап телгә алмағандар!
– Рәхмәт, туғаным!  Үкенескә ҡаршы, ир туғандарыбыҙ аранан иртә китте.  Биш айлыҡ ҡына баламды инәй алып ҡалды.  Ул ваҡытта мәктәп директоры Хәниф Әкимбәтов ине.  1941 йылда ҡартатайым һуғышҡа киткәндә атҡа атланып, “Азамат”ты йырлай-йырлай сығып киткән, тип һөйләнеләр.  Уларҙан да хуплау һүҙҙәрен ишеткәс, журнал, гәзиттәр менән хеҙмәттәшлек итә башланым. Башҡорт халыҡ йырҙарын яратты.  Теҙелеп кенә ята. Бешеп бөтөргәнен, ҡоймаҡтың өйөлөп киткәнен көтөү юҡ, уны ана шул ҡойған сағында уҡ ташып бөтәбеҙ.  Егеттәр юл башында уҡ үҙҙәрен ысын әҙәбиәтсе, ижадсы итеп танытты.  Атаһы фин һуғышынан ҡайтҡас, уға күңеллерәк тә булып киткәндер инде.  Бер шулай 1 Май байрамына уның янына ҡунаҡҡа килдем.  Прозаға тормош тәжрибәһен туп­лағандан һуң тотонһаң, күпкә отошло.  Әммә һәр саҡ бер-беребеҙгә таяныс булдыҡ.  Һағыныу тойғоһо ла кешеләрҙән шағир яһай, күрәһең.  Мине лә унынсыны бөткәс, уҡытып торорға саҡырҙылар.  Беҙгә, йәштәргә, ул ҙур этәргес булды.  Ҡарта­тайымды фин һуғышына алғастар, әсәйемде алты ғына айлыҡ сағында әсәһе ташлап киткән.  Ижадсының уңыштары – уның яҙған шиғырҙарында, мәҡәләләрендә.  Әсәйем ике класс ҡына белем алып өлгөргән. Айырым йыйын­тығығыҙ ҙа баҫыл­ды.  Һыбай сабып барғанда ботаҡтарҙы сабып өҙөргә лә, ҡылыс менән эш итергә лә өйрәткән ул.  Ә бит яугирҙәрҙе эҙләп алыҫ китәһе түгел – һәр йорттан сыҡҡан ул батырҙар! Ун бер бала тапҡан.  Әсәкәйем ҡәберендә Бер ҡасан да ҡыҫылманы.  Әнүәр ағай Әсфәндиәров, Рамаҙан ағай Йәнбәковтар менән бергә тәрбиәләнгән.  Уны һандуғас тип йөрөттөләр.  Яҙғандарыбыҙға баһа ла бирә торғайнылар.  Уларҙы мин әлегә тиклем һаҡлайым.  Былтыр төркөмдәштәр менән осрашыуға барып, барыһын да көлдөрҙөм әле: “Минең һеҙҙең өсөн бер яңылығым да юҡ: шул бер ир менән йәшәйем, шул уҡ бер эшемдә эшләйем.  Әсәйебеҙ оло тойғоно мираҫ иткән.  Уны ҡәрсәһе ҡарап үҫтергән.  Беҙҙә туҡталды.  Төркөмдәшем, ғали­мә Әнисә Муллағолова шиғырҙа­рыма, уҡытыусы булараҡ эшмәкәр­легемә ҡарата һәр саҡ йылы һүҙле булды. 