Быуаттарҙан килер быуаттарға Билдәле шағирә Факиһа Туғыҙбаеваның Башҡортостан “Китап” нәшриәтендә донъя күргән “Һайланма әҫәрҙәр”енең тәүге томын ҡулға алғас, нәҡ ошондай фекерҙәр солғап ала ла инде.  Был эпик жанрҙағы әҫәрҙәр тотош дәүерҙе үҙ эсенә алған фәлсәфәле фекер, лиро-эпик киң ҡоласлылыҡ талап итә. Билдәле ки, ижадсы кеше күңеле һәм зиһенендә яралған кисерештәренән һүҙ сәнғәте ижад иткәндә, булмышының эске мөмкинлектәрен эксплуатациялап йәшәй.  Ҡап-ҡара ғына сәсенә ап-аҡ бантик таҡҡан, мәктәп формаһы кейгән фотоһын ебәрҙе.  Беҙ замандашым Факиһа Туғыҙбаева менән бына ярты быуат инде йәнәш һуҡмаҡтарҙан атлайбыҙ.  Төн алдынан ятҡан һиллектә. Киң диапазонлы, образлы фекерле Факиһа Туғыҙбаеваның шиғриәте – ХХ быуаттың икенсе яртыһы, ХХI быуаттың башындағы башҡорт әҙәбиәтенең мәртәбәле күренеше ул. Мин поэмаларҙы прозалағы роман, музыкалағы симфония менән рәттән ҡуям.  Факиһа Туғыҙбаева – уйсан шағирә ул, донъяға маңлай күҙе менән дә, күңел күҙе менән дә текләп ҡарай белгән, һәр матурлыҡ йә хәсрәтле күренеште зиһене аша үткәрергә һәләтле шәхес. Шағирҙың ижады, уның йәшәү кредоһы хаҡында телдән һөйләп аңлатыу мөмкин түгел.  Шиғриәт шундай бер жанр инде, тик шағирҙар ғына күрә һәм ышандыра алған тасуири шиғыр уҡыусыларҙы ла романтик кисерештәргә әйҙәй. Милләттең иң ҙур ҡиммәте лә – тел һәм рухиәт.  Ә йылдар үтеп, Өфөгә килеп төпләнеп, “Ленинсы” – “Ленинец” гәзитендә эшләй башлағас, беҙ Факиһа менән яҡындан аралашып киттек.  Тантана ла, бер аҙ һағыш та бар Үҙем иһә Стәрлетамаҡ пединститутында уҡып алып киттем.  Һоҡланғыс һәм һыҙландырғыс йәшәйеште һәр кем үҙенсә күреп, үҙе өсөн тәү тапҡыр асып, шуларға үҙ мөнәсәбәтен белдерергә ынтыла.  Нескә лирика, рухлы граж­данлыҡ шиғырҙары яҙыу оҫтаһы Факиһа Туғыҙбаева тиҫтәләгән китаптар авторы, маһир ижадсы булып танылыу алды.  Бындай китап шағирҙың ғүмерендә бер генә тапҡыр донъя күрә.  Бигерәк тә шағир кеше өсөн.  Унда уны, моғайын, ғәжәп ғилми һәм мәҙәни мөхит солғап алғандыр. “Йондоҙ сәйләненән йондоҙло шәл” бәйләргә һәләтле шағирә.  Лирик шиғырҙар менән бер рәттән әҙибә поэмалар яҙҙы.  Телгә алынған фәлсәфәүи төшөнсәләргә, дөрөҫ, ғалимдар ҙа, ғилми тикшеренеүҙәр ҙә аныҡ ҡына яуап бирә алмай.  Ул бер нисә шиғырын яҙып яуап бирҙе һәм беҙҙең танышлыҡ ана шул алтмышынсы йылдар уртаһында уҡ башланып китте. Әҙибәнең “Һайланма әҫәрҙәр”енең 1, 2-се томдарында ла ана шундай аҡ юлға әйҙәүсе илаһиәт һәм рухиәт ярылып ята.  Шиғриәт ул үҙе иҫке нәмә, һәр бер йөрәк уны яңырта”, тип шағир һүҙҙәрен үҙгәртеп әйткәндә, нисәмә быуаттар, хатта меңәр йыллыҡтар буйы әҙәби ижадты үҙ күреүсе кешеләр шиғырға һалмаған күңел кисерештәре йәки күренеш, төшөнсәләр бармы икән?  Әммә һәр кеше ергә бер генә тыуа.  Тәүге китаптарыбыҙ ҙа бер ҡыйыҡта донъя күрҙе. Салауат педучилищеһында уҡыған­да уҡ шиғырҙар яҙып маташҡан сағымда, төркөмөбөҙҙөң алыштырғыһыҙ старостаһы Римма Миңнеғолова (ул Бүздәк районының Ҡаңны-Төркәй ауылынан ине) үҙенең Факиһа Нафи­ҡова тигән класташының да шиғырҙар яҙыуын әйткәйне.  Был юҫыҡтан сығып ҡарағанда, шағирә Факиһа Туғыҙбаеваның шиғриәте – милләтебеҙҙең интеллект кимәлен һәм әҙәби образдар үҙенсәлеген сағылдырған сағыу ижад, тип баһаланырға хаҡлы.  Уға “Башҡортостандың халыҡ шағиры” исеме бирелде.  Әлбиттә, йәшәү барышында хәсрәткә лә, һағышҡа ла, бәхет-шатлыҡтарға ла тарымау мөмкин түгел.  Уйҙарымды тарта моңһоу шәфәҡ, Ә арбаңдан милләт балалары Төшә бара, төшә аҡ юлға. Дөйөм алғанда, шуны ғына әйтергә мөмкин: башҡорт шиғриәтенең төп тасуир даирәһе, моғайын, баҡыйлыҡ менән фанилыҡ, рухи ҡибла, мөхәббәт, матурлыҡ, яҡшылыҡ менән яуызлыҡ төшөнсәләрелер.  Һүнә-һүнә алыҫ киңлектә, –
тип яҙа шағирә үҙенең бер шиғырында. Ул әле туғыҙынсы класта уҡый, киләһе йыл, бәлки, бында Салауатҡа уҡырға килер, тип һөйләгәйне.  Бер осор хат яҙышыуҙар туҡтап торһа ла, йәшлек әхирәтем һәм ҡәләмдәшемдең ижадын күҙәтеп, уның университетты тамамлағас Өфөлә эшкә ҡалыуына хәбәрҙар булып торҙом.  Матбу­ғат йортоноң оҙон коридорҙары осондағы тәҙрә төбөнә ултырып, бер-беребеҙгә шиғырҙар уҡышыу көндәлек ғәҙәткә инеп китте.  Бик үк еңел һөнәр түгел, әлбиттә, шағирлыҡ.  Йәшәүҙең тәбиғи олпат мәңгелеге һәм тәбиғи сабыйлығы – кеше зиһенен һәм күңелен тетрәндергән иң серле мөғжизәләрҙең береһелер. Шуға ла уны мотлаҡ ҡулығыҙға төшөрөп ҡалһағыҙ ине, милләттәштәрем! Ижады Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына лайыҡ булды.  Туған тел – ни бары кисерештәреңә генә таянып, юҡтан бар ҡылыу, тик фиҙакәр талантлыларҙың ғына һәләтенән килә торған шөғөл. Шиғриәт – бер аҙ абстракт төшөнсә.  Әммә Факиһа урта мәктәпте тамамлағас, мин уны нисек кенә Салауатта көтһәм дә, унда килмәне, Башҡорт дәүләт университетына уҡырға инде.  Мин уны әле лә һаҡлайым.  Халыҡтың асылын мәҙәниәт билдәләй.  Мин Факиһаға хат яҙып һалдым.  Ә мәҙәниәттең иң бейек күрһәткесе – тел сәнғәте, әҙәбиәт.  Ә шағирҙар эҙләнә лә эҙләнә.

“...  Шиғриәттәге миллилек – этнография ғына түгел, аң һәм художестволы фекер күрһәткесе лә бит.  Китеп бараһың һин, Аҡмулла. Ә БДУ үҙе үк республикабыҙҙа иҫ киткес шәп профессионалдар әҙерләй торған иң мәртәбәле кадрҙар тимерлеге бит инде.  Батырлыҡ, бахырлыҡ, матурлыҡ, ил-төйәк, ер-һыу, тәбиғәт, йыһан – былар һәм башҡа сикһеҙ донъя, сикләнгән әйләнә-тирә, хис-тойғолар йырланып бөткән кеүек. 