“Бәй, унда яйһыҙыраҡ түгелме ни?..  Транспортер таҫмалары онталған ҡырсынташты тимер юл составына тейәй.  Икенсе яҡтан ҡарағанда, был предприятиены бөтөнләйгә ябып ҡуйыу урындағы халыҡты эшһеҙ ҡалдырасаҡ.  Бер саҡ Учалы райо­нында аптырауға ҡалғайным: “Саңғалыҡ” диорит карьерында ҡырсынташ онтаусы ҡоролмалар арҡаһында предприятиеның бөтә майҙаны саңға күмелгән.  Артабанғы маҡсат: Өфөлә сүпте сортҡа айырған һәм эшкәрткән экотехнопарк булдырыу.  Мәҫәлән, ҡалала күп ҡатлы йортта йәшәгән кеше, сүп үткәргескә биҙрә менән фатирынан сүп-сар сығарып һаламы-юҡмы, уның өсөн мотлаҡ ваҡытында һәм тулы күләмдә түләргә тейеш.  Коммуналь хеҙмәтләндереү өсөн түләү квитанцияларында сүп өсөн айырым хаҡ 2019 йылдың 1 ғинуарынан күрһәтелә башлаясаҡ.  Әллә бүтән юлдары бармы?  Был әҙиптәр яҡын киләсәктә нефть, газ сығарыу, урмандарҙы көнө-төнө ҡырыуҙың ниндәй масштабта барасағын күҙ алдына килтермәгәндер ҙә әле.  Фәҡәт Мансур ауылы яғындағы йәшел урманлы тауҙарға ҡараһаң ғына күҙҙәрҙең алдамауына инанаһың.  Килгән йүнәлешенә ҡарағанда, ул “Ял” кафеһы” туҡталышындағы баҡсанан сыҡты буғай.  Әлеге мәлдә операторҙар полигондар һәм сүп-сарҙы сортҡа айырыу комплекстары менән килешеү төҙөй, инвестиция һәм етештереү программаларын аныҡлай, хеҙмәтлән­дергән өсөн түләү мәсьәләһе буйынса һөйләшеүҙәр алып бара.  Иртән эшкә барырға сыҡҡанда, күтәрмәгә баҫып булмай – ҡалын һоро саң ҡатламы ҡуна, тип зарлана ауыл кешеләре.
 Ағиҙел ҡалаһын, республикалағы ҡайһы бер урман ҡасабаларын шундай яҙмышҡа дусар итеүҙең нимәгә килтереүен бөтәбеҙ ҙә күрҙек бит.  Әммә оҙонлоғо ете һәм киңлеге биш километрға һуҙылған күл буйын йыһазландырыу өсөн генә түгел, таҙалыҡты күҙәтеү өсөн дә байтаҡ сығым кәрәк, бындай урындарҙа хеҙмәт хаҡы ла әллә ни ҡыҙыҡтырырлыҡ түгел.  Был осраҡта сүп-сар йыйған өсөн түләүҙең бер өлөшөн кире ҡайтарыу мөмкинлеге тыуа. Тимәк, һаулыҡҡа һәм тәбиғәткә ҙур зыян килтереп булһа ла аҡса эшләргәме?  Шул уҡ хәҡиҡәтте тәҡрарларға тура килә: барыһы ла үҙебеҙҙән тора. “Төбәк операторҙары” тип аталған, әлегә беҙ тулыһынса аңлап та бөтмәгән яңы ойошмалар барлыҡҡа киләсәк.  – Бының өсөн тәүҙә шарттар тыуҙырырға, инфраструктура булдырырға кәрәк.  – тип төпсөнәм шундағы бер эшсенән.
– Ҙур йөк ташыусы автомашиналарҙың покрышкалары өйөп ҡуйылған.
– Ап-аҡ покрышкалар ҙа буламы ни?
– Туҙан баҫҡанға шулай. Улар әҙәби әҫәрҙәрҙә лә сағылыш таба.  Өфөлә плас­тик, ҡағыҙ, быяла һәм батареяларҙы айырым контейнерҙарға йыйыу буйынса күпмелер тәжрибә тупланған да инде.  Ноғман Мусиндың “Мәңгелек урман”, Антон Чеховтың “Ваня ағай”, Леонид Леоновтың “Урыҫ урманы”, Валентин Распутиндың “Матёра менән бәхилләшеү”, Сергей Залыгиндың “Экологик роман” һәм башҡа күп китаптар быға миҫал була ала.  Дөрөҫ, Юғары суд был ҡарарҙы юҡҡа сығарҙы һәм штраф һалыу менән генә сикләнде.  Баҡсасыларҙың нигеҙҙә оло йәштәге­ләрҙән тороуы сәбәпсеме икән быға?  Ундай эш барышын күргән бар, ә бына ҙур тоҡтарға оҡшағандары нимә икән һуң, әллә ҡойманы шулай эшләйҙәрме бында...
– Нимә улар?  Продукцияны алырға сират теҙелгән, тиһәң дә була.  Таҙартҡан өсөн
һәр саҡ түләйҙәр

– Ҡайһы берәүҙәрҙең сүп-сар йыйған өсөн әллә күпме аҡса түләп торорға тип хафаланыуы нигеҙле түгел, – ти тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры Илдар Һаҙыев.  Бер нисә йыл элек Дәүләкән районындағы Асылыкүл буйында ла урындағы хакимиәт вәкиленә ошондайы­раҡ бер ҡатлы һорау биргәнем иҫтә: “Ә ни өсөн Буранғол яғындағы ҡамышлы ер тапалып бөткән?  Ауыр замандарҙы күреп үҫкән әбей-бабайҙар өсөн хәҙерге сүп мәсьәләһе “сүп” тә түгелдер, бәлки?  Ниңә үләнле яр буйында ятмайҙар икән?” “Шәмбе, йәкшәмбе көндәре иртәрәк килмәһәң, үләнле яр буйында урын ҡалмай”. Ләкин тирә-яҡ мөхиттең бысраныуы һис тә ваҡ мәсьәлә түгел.  Шулай ҙа төп сүп-сарҙы баҡсасылар һәм күл буйында ял итеүселәр түгел, ә ҙур ҡалалар “етештерә”.  Киләһе йылдың 1 ғинуарынан Рәсәйҙең барлыҡ төбәктәре лә “сүп-сар реформаһы”н башларға бурыслы.  Ә быларҙың бөтәһенә лә аҡса кәрәк бит.  Табыш артынан ҡыуыу, нәфсене ауыҙлыҡлай алмау, ә тәбиғи ресурстарҙың сикләнгәнлеге ниндәй яҙмыштарға дусар итер Ер шарын?  Көн һайын хасил булған был сүп өйөмдәрен ташыу өсөн урындағы муниципаль власть махсус машина яллай, ҡалдыҡтарҙы йыйыу урындарын йыһазландыра, эш хаҡы түләй, яғыулыҡ тотона...  Ҡатын китеп барышлай ҡул ғына һелтәне: “Саҡыр, ана, полицияны!  – тип өндәшәм сүп-сар һалынған тоҡсайын ҡойма янына ырғытып киткән ҡатынға.  Уларҙың йыйылыуы, һаҫып ятыуы бер хәл, был кеше һаулығына ла зыян килтерә, йоғошло сирҙәр таралыуға, баҡсаларға ябырылған бөжәктәрҙең иҫ киткес ҙур тиҙлектә үрсеүенә лә сәбәпсе була. Ҡаланан ҡалдыҡ ҡала...
 Уларҙы таҙартып бөткәс тә тағы шундай ташландыҡ урындар барлыҡҡа килә икән, бының өсөн әлеге төбәк операторҙары яуап бирәсәк. Айырып йыйылған сүпте эшкәртергә күп шәхси компаниялар теләк белдерә.  Ауыл халҡына ла коммуналь хеҙмәтләндереүҙән файҙаланырға һәм түләргә тура киләсәк.
– Әлбиттә, берәүҙе лә сүпте айырып йыйырға мәжбүр итеп булмай, – ти “Ҡаланы йыйыштырыу буйынса махсус автохужалыҡ” предприятиеһы директоры вазифаһын башҡарған Радик Ханданов.  Ә бит баҡсаларҙа ҡалдыҡтарҙы тейешенсә йыйыу һәм ташыу әле лә тулыһынса яйға һалынған тип әйтеп булмай, ауыл йәки ҡалаларға ҡарағанда, ул мәшәҡәтлерәк. Төбәк оператор­ҙары ярҙамында булдырыласаҡ яңы сис­тема 2030 йылға саҡлы ҡалдыҡтарҙың кеше һаулығына һәм тирә-яҡ мөхиткә кире йоғонтоһон мөмкин тиклем кәметеү, ә сүпте эшкәртеүҙән күберәк икенсел ресурстар алыу бурысын ҡуя.  Әйткәндәй, тариф әле аҙағынаса аныҡланмаған, сумманы республиканың Тариф буйынса дәүләт комитеты сентябрҙә раҫлаясаҡ, тип көтәләр.  Саң баҫып өлгөрмәгән стена йәки техника ҡара, ҡалғаны аҡ төҫтә.  Был осраҡта айырылған ҡалдыҡты ҡайҙа илтеү мәсьәләһе тормай.  Республи­каның үҙәк өлөшөн – “Ҡаланы йыйыштырыу буйынса махсус автохужалыҡ” тип аталған муниципаль унитар предприятие, төньяҡ-көнсығыш һәм көньяҡ һәм көньяҡ-көнсығыш райондарҙы – “Эко-Сити” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт, төньяҡ-көнбайыш төбәкте – “Дүртөйлө­мелио­водстрой” йәмғиәте, көнбайыш район­дарҙы “Экология-Т” йәмғиәте хәстәр­ләйәсәк.  Бүтән ундай бер ҡатлы һорауҙар бирмәҫкә булдым.  Туҡтатһаң,
табыш булмай...
 Төп өмөт тәбиғәтте яратҡан энтузиастарға ҡайтып ҡала.
 Сүпте айырып йыйыу халыҡ өсөн дә иҡтисади яҡтан отошлораҡ, тип раҫлай белгестәр.  Ә бит ул саҡта ошо ширҡәттә йылына бер тапҡыр түләнгән иғәнә лә бик аҙ ине, уныһы ла сүп өсөн түгел, ә барлыҡ сығымдар өсөн дөйөм алына.  Сүп-сар пункт­тарының эшен дә артабан ошо опе­раторҙар ойоштора һәм, кәрәк булғанда, улар яңы полигондар асырға ла хоҡуҡлы.
 Етмәһә, ошондай бер нисә тулы тоҡсай ятҡан урындан өҫтәрәк кенә ҡоймаға “Сүп ташлау тыйыла!  Һуңғы йылдарҙа хәл айырыуса ҡырҡыуланған икән, ни тиһәң дә, саңды баҫып торорлоҡ яуым-төшөм аҙ булды бит, ҡыш та ҡар йоҡа ятты.  Хәйер, күргәнем дә баштан ашҡан: карьерҙа саң тотоусы фильтрҙарҙы файҙаланыу ҡағиҙәләрен тейешенсә үтәмәүҙәренең асыҡланыуы, саң йотоп йөрөүҙең кеше организмына мотлаҡ зыянлы булыуы, хатта мал да саң ҡунған үләнде ашай алмай интегеүе тураһында был предприятиеға килмәҫ борон уҡ һөйләгәйнеләр.  Шунда ла мал йөрөтәләрме икән ни?” “Дөрөҫөрәге, ике аяҡлы мал ...  Ә ҡороған күлде нисек ҡабат тергеҙергә?  Мәҡәләнең башында әйтелгәнсә, беҙҙең халыҡ сүпте ҡайҙа үҙенә уңайлы, шунда ташлап өйрәнгән.  Бында “Сүп-сар ташыған ойошма менән минең арала килешеү юҡ” тигән һылтау ярҙам итмәйәсәк, сөнки судтар бындай саҡта, ғәҙәттә, коммуналь хеҙмәткәрҙәр яғына баҫа: хеҙмәт ғәмәлдә күрһәтелгән, һәм уның өсөн түләргә тейештәр.  Штраф – 5 000 һум” тип яҙылған!  Ҡалдыҡтарҙы йыйыу, ташыу, сортҡа айырыу, эшкәртеү йәки күмеү менән дүрт төбәк операторы шөғөлләнәсәк.  Яңыраҡ республиканың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы уларҙы конкурс нигеҙендә һайлап алыуҙы тамамланы.

“Сүп өсөн дә
түләргәме ни?”

– Ниңә сүпте юл буйына ташлайһығыҙ, уның өсөн контейнер бар бит!  Тағы ла бер нәмәне инҡар итеп булмай: “Саңғалыҡ”тың урындағы бюджетҡа һалым күсереп тороуы һөҙөмтәһендә Мансур ауылы – үҙ-үҙен аҫрай алған бик һирәк биләмәләрҙең береһе. Сүп йыйған һәм алып киткән өсөн ҡала халҡы ла, бәләкәй ауылдарҙа йәшәгәндәр ҙә түләргә тейеш буласаҡ.  Хатта ҡәтғиерәк тә әйтергә мөмкин: тейешле саралар күрмәгәндә, был ҡот осҡос эҙемтәләргә алып килеүе мөмкин.  Фән һәм техниканы йәлеп иткәндә, сүп-сар бүлеп сығарған йылылыҡты ҡала өсөн сәсеү үҫентеләре етештереүҙә файҙаланырға мөмкин, ә пластиктан балалар өсөн майҙансыҡ, бордюр эшләргә, парктарҙы биҙәргә була. Рәсәйҙәге мегаполистарҙа, “Таҙа ил” ассоциацияһы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, һәр кешегә йылына 400-500 килограмм көнкүреш ҡалдыҡтары тура килә.  Бер саҡ Учалы район-ара прокуратураһы юллауы буйынса был карьерҙың эшмәкәрлеген ваҡытлыса туҡтатып та торғайнылар.  Маҡсатлы күрһәткестәр ҙә аныҡ: бөтә сүп-сарҙың 14 проценты ғына ергә күмелергә, ҡалғаны эшкәртелергә тейешле. Ғаиләне аҫрарға кәрәк...  Ярай, Мансурҙағы диорит карьерын ябып, унан тороп ҡалған биләмәлә рекультивация үткәрергә, үлән сәсергә йәки ағастар ултыртырға була икән, ти.  Был эш йүнәлешендә тағы бер мөһим мәсьәлә бар: рөхсәт ителмәгән урын­дарҙағы сүп-сар өйөмдәрен юҡҡа сығарыу.  Ошо төбәктәге Берҡаҙан һаҙлығын, мәҫәлән, нисәмә йыл инде аяҡҡа баҫтырырға тырышалар, тик элекке тәбиғи хәленә ҡайтара алыуҙары икеле.  Улар, үҙ сиратында, айырым ойошмаларға бүленә.  Мәҫәлән, Өфө ҡалаһы һәм уның тирәһендәге 14 район ингән 1-се хеҙмәтләндереү зонаһы икенсел сеймал ҡабул итеү пункттары ойоштороуҙы планлаштыра: һәр ауыл йәки ҡасабала халыҡтан ҡағыҙ, ҡатырға, пластик, металл, быяла аласаҡтар.  Емеш-еләк ағастарын, йәшелсәне лә таш туҙаны баҫа икән.  Баҡса тигәндәй, Өфөнөң Калинин районындағы Тимашево ширҡәтендә бер эколог баҡсасыларҙы сүпте махсус майҙансыҡҡа йыйып барыуға күндереүҙең бик ауыр эш булыуы тураһында зарланғайны.  Мәҫәлән, “Эко-Сити” Стәрлетамаҡ, Мәләүез, Белорет, Сибай идаралыҡтарынан тора.  Һәр муниципалитетҡа беҙ граждандар менән йыйын үткәрергә, сүп йыйыу урындарын билдәләргә, уны аҙнаһына нисә тапҡыр ташыуҙы асыҡларға, ҡалдыҡты баштан уҡ сорттарға бүлеп йыйыуҙың өҫтөнлөгөн аңлатырға тәҡдим итәбеҙ. Шуныһын да онотмайыҡ: Рәсәйҙең Торлаҡ кодексының 153-сө статьяһының 1-се пунктына ярашлы, граждандар һәм ойошмалар коммуналь хеҙмәт өсөн тулыһынса һәм ваҡытында түләргә бурыслы.  – Шуға күрә беҙ әлеге мәлдәге төп бурысыбыҙҙы халыҡ араһында аңлатыу эше алып барыуҙа күрәбеҙ.  Алты көн эшләмәй ултырыу арҡаһында “Саңғалыҡ” карьеры ул осорҙа 10 миллион һумға яҡын иҡтисади зыян күргән, эшселәр айлыҡ хеҙмәт хаҡының өстән ике өлөшөн генә алған (ҡануниәт буйынса шулай).  Сығымдарға һылтанып, әйтәйек, сүп-сарҙы хатта баҡсасылар ширҡәтенән дә алып китмәй башлаһалар, нимә булырын күҙ алдына килтереп ҡарайыҡ...  Әйтерһең дә, аҡлы-ҡаралы донъяға килеп эләккәнмен.  Ял көндәре туристар палатка ҡороп ятҡанға шулай тапалған”, – тип күңелһеҙ генә көлөмһөрәне белгес.  Башҡортостанды, мәҫәлән, улар дүрт зонаға бүлеп хеҙмәтләндерәсәк һәм һәр операторҙың тағы бер нисәшәр идаралығы буласаҡ.  Әле унда, башҡа тәбиғәт ҡомартҡыларындағы кеүек үк, Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы ярҙамында тәбиғи парк һәм ял урындарын булдырыу, яр буйын тәртиптә тотоу өсөн ҙур эш алып барыла.  Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы мәғлүмәт­тәренә ҡарағанда, бындай сүп ташлау урындары 2500 тирәһе.  Тирә-яҡ мөхитте мөмкин тиклем бысратмау, тәбиғәтте киләсәк быуындар өсөн һаҡлау зарурлығы кешене элек-электән борсоған.  Әле уларҙы “инвентарлаштырыу”, йәғни иҫәпкә алыу һәм ҡайҙа, нисек ташыу сараларын билдәләү бара.  Контейнерға һалыр өсөн түләргә кәрәк, шуның өсөн дә аҡса әрәм итеп торам тағы!” Күрәһең, әлеге лә баяғы, бөтәһе лә мәҙәни кимәлебеҙгә барып тоташа. 