Һуңғы өс көндә Өфөлә һәм бөтә Башҡортостан буйынса һауа температураһы ҡырҡа түбәнәйҙе.  Әммә йәй тамамлана тип борсолорға урын юҡ.  Әммә көслө ел, бер аҙ яуым-төшөм буласаҡ.  Йылы һауа торошоноң 14 авгусҡа тиклем һаҡланыуы күҙаллана.  Синоптиктар мәғлүмәттәренә ярашлы, ел-ямғырлы һауа торошо киләһе ял көндәренә тиклем дауам итәсәк.  Артабан температура тағы ла +13 градусҡа тиклем түбәнәйә.  11 августа көндөң 21-26 градусҡа тиклем йылыныуы көтөлә.  Термометр бағаналары көндөҙ – 14, төндә иһә ни бары 9 градус йылылыҡ күрһәтә.
 Бер аҙнанан Өфөгә 30 градуслыҡ эҫенең әйләнеп ҡайтыуы һәм уның сентябргә тиклем дауам итеүе көтөлә.