Уларҙың нәфсеһен тойған ҡорттар бал йыймай, аҙаҡ тегеләр башлаған эшен ташларға мәжбүр була.  Табышлы кәсеп булһа ла, мәшәҡәте лә, эше лә етәрлек.  Ғөмүмән, бал йыйыу тәбиғәт шарттарына бәйле, шуға ла төрлө урындарҙа төрлөсә була.  – Шулай итеп, балалар өсөн дә мин – “Пчелка”. Тармаҡтың табышлы булыуын иҫәпкә алғанда, умартасылар араһында үҙ-ара көнәркәшлек тә юҡ түгел.  Уны бойомға ашырыу өсөн бал биргән культураларҙы сәсеү буйынса агрофирмалар ме­нән ки­лешеүҙәр төҙөргә йыйыналар. Мәҙинә Рәсих ҡыҙы хужалыҡтың умарталарын ҡарау менән бер рәттән ҡортсолоҡ менән шөғөлләнеүсе­ләрҙең дә бал ҡорттарын ҡарарға ярҙамлаша. Шулай уҡ бал ҡорттарының сирҙәрен дауалау маҡсатында төрлө препараттар ҡулланыу ҙа балдың тәменә ҙур йоғонто яһамай ҡалмай.  Бал ҡорто бигерәк наҙлы, шуға күрә уларҙы тәрбиәләүҙә наҙ һәм хәстәрлек талап ителә.  Шулай уҡ сабыр, түҙемле булғанда ғына бал ҡорттары менән дуҫлашырға мөмкин.  Барыһы ла умартасы булып китмәй, тик был шөғөлгә күңел йылы­һын биреп, йөрәген һалып, йәнә бар тырыш­лыҡты ҡуш­ҡанда ғына умартасылыҡ менән шөғөлләнергә, мул уңыш алырға мөмкин.  Һөҙөмтәлә умартаны ҡайҙа ултыртыу буйынса ла һорауҙар күп тыуа.  Бында “Урал аръяғы МТС”-ының Әбйәлил филиалының һәм шәхси кешеләр­ҙең умарталары урын алған.  Һуңғы йылдарҙа умарта тотоусыларҙан һалым түләтергә, умарталарына билдә, бирка ҡуйыу кеүек һорауҙар йыш күтәрелә, әммә өҫтәлдә килтерелгән татлы аҙыҡты ашағанда, уны етештергән, көнө-төнө эшләгән бал ҡорт­тары кеүек егәрле, тырыш умартасылар­ҙың ауыр хеҙмәте хаҡында ла онотмаҫҡа кәрәктер.  Баҡтиһәң, “Пчелка Майя” йәнһүрәтен ҡараған икән, – тип көлә Мәҙинә ханым.  Хәлил ауылында тыуып үҫкән Вадим Дәүләтовтың был шөғөлдө үҙ итеүенә күп түгел.  Умартасылыҡ тармағына өс тиҫтә йылдан ашыу ғүмерен биргән, районда билдәле умартасыларҙың береһе, республика умартасылары конкурсында бер нисә тапҡыр абсолют чемпион исемен яулаған Мәҙинә Ибраһимованы белмәгән кеше юҡтыр.  Төбәктә йыл һайын 11 мең тонна бал етеште­релһә, уның 1000 тонна самаһы Башҡортос­тандан ситкә сығарыла.  Яҙҙың оҙонға һуҙы­лыуы ғына бал ҡортта­рының үҫешен тотҡарланы.  Һөҙөмтәлә бал булмай, икенсенән, бал ҡорттарының генофондына ла ҡурҡыныс янай.  Хәйер, уларҙың умарталары ҡарабойҙай, көнбағыш сәселгән баҫыуҙарҙы йәмләп кенә ҡалмай, тотош бер серле “утрау”ҙы хасил итә.  Мәҫәлән, беҙҙә быйыл ҡуянтубыҡ шәп сәскә атты.  Ниндәй эш башларға, ҡайҙа барырға тигән һорауға яуап та тиҙ табыла: ниңә үҙе белгән шөғөлдө дауам итмәҫкә, умартасылыҡҡа ныҡлап тотонмаҫҡа тигән ҡарарға килә. Мин ҡортсолоҡ менән эш башларға йыйыныусыларға һәр саҡ иҫкәртә киләм: “Бал ҡорттарын яратырға, уларҙы аңларға, тыңлай белергә өйрәнегеҙ.  Исеме есеменә тап килгәс, Мәҙинә Рәсих ҡыҙы ҡушаматына һис тә үпкәләмәй.  Мәҙинә Рәсих ҡыҙының да уңыштары юҡ түгел, бер нисә йыл рәттән тәүге урындарҙы яулай, өс тапҡыр абсолют чемпион була.  Башҡорт халҡының брендына әүерелгән шифалы балды һатыу буйынса ла ҡаршылыҡтар юҡ түгел.  Әлеге көндә республикала төрлө төр хужалыҡ­тарҙа 336 мең умарта күсе бар.  “Пчелка” тип әйтеүҙәрендә дөрөҫлөк тә бар кеүек, сөнки ул бал ҡорто кеүек үҙен йәлләмәй эшләй, һәр эште еренә еткереп башҡарырға тырыша.  Йүнсел ҡатын күп тә үтмәй үҙенең дөрөҫ юл һайлағанына төшөнә.  Шулай уҡ бензин һәм хушбый еҫтәрен дә үҙ итмәй.  Был йәһәттән районда эш етди ҡуйылған: бер нисә төркөм ҡортсо бергәләшеп, умарталарын бер урынға ултырта, уны даими рәүештә һаҡлай, сөнки күрше Магнитогорск ҡалаһы кешеләре бер тапҡыр файҙаланған пакеттарҙа Кавказ, Карпат яҡтарынан килтерелгән ҡорттарҙы ҡуллана.  Былтыр улар 300 тонна бал йыйған. Унда солоҡ ағас­тары ла һаҡланған.  Күптәр ҡышҡылыҡҡа ҡорттарға шәкәр ҡушып ҡалдыра, ә мин бер ваҡытта ла балға шәкәр ҡушмайым, ҡорттарға ла бирмәйем.  Һуңғы йылдарҙа умарта тотоусылар һаны арта, тинек.  2016 йыл уның өсөн бигерәк тә иҫтәлекле: республика умартасылар конкурсында икенсе урын яулай һәм “Апимондия” халыҡ-ара умартасылар федерацияһы ассоциацияһы президенты Филипп МакКейбтың шәхсән бүләгенә лайыҡ була.  Ата-бабаларыбыҙҙың быуындан быуынға күсеп килгән кәсептәренә тоғролоҡ һаҡлап, уларҙың юлын дауам итеүселәрҙең эшен баһалау, уға ярҙам күрһәтеү кәрәклеген белһәк тә, күп осраҡта “ярҙан этеүселәр” ҙә йыш осрай.  Киләһе йылда улар урын­дағы баҙарҙы тәьмин итеү менән генә сиклән­мәйсә, татлы ризыҡты Ҡы­тай кеүек илдәргә лә сыға­рыу теләге менән яна.  Таҙа йөрөгән, изге уй уйлаған­дарҙы ғына ярата бал ҡорттары.  Ана, үҙегеҙ күрҙегеҙ, ауырыған ҡорттар янына, умарталарына һарымһаҡты иҙеп, һалып сыҡтыҡ.  1989 йылда “Урал” совхозынан Рәйес Әхмәтовтың 3 мең 222 килограмм бал тапшырыуын, йыл һайын бер умартанан 15-22 килограмм бал алыуҙы, район буйынса 18-20 тонна та­уар балы етештереүебеҙҙе әле лә хәтерләйем, – ти тәжрибәле умартасы.  Фән менән шөғөлләнеүселәр был тәңгәлдә үҙҙәренең химия ҡушылған махсус препара­тын тәҡдим итә-итеүен, әммә беҙ уны ҡул­ланмау яғында, – ти тәжрибәле умартасы. Уның автограф ҡуйған махсус кейемен умартасы ҡәҙерләп һаҡлай.
“Ҡортсолоҡ буйынса үҙ эшегеҙҙе асырға теләгегеҙ юҡмы?” тигән һорауыма уңған ҡатын йылмайып: “Юҡ!  Әммә кәсеп уға бала саҡтан таныш: Әнәс олатаһынан өйрәнеп ҡалған.  Ауыл тирәһендә йүкә яҡшы йыл­дарҙа 6 июлгә ҡарата сәскә атһа, быйыл ул 20 июлдән һуң ғына булды.  Был тәңгәлдә Мәҙинә Ибраһи­мованың үҙ фекере:
– Мин ҡорттарҙы тәбиғи ҡарау яғындамын.  Ошо йәһәттән төбәктәге хәлдәрҙе асыҡлау маҡса­тында, Белорет районы Ҡаһарман ауылында йәшә­гән умартасы Зөлфәр Байе­гетовҡа мөрәжәғәт иттек.
– Ҡорттар уңышлы ҡыш­ланы.  Халҡыбыҙҙың боронғо кәсептәренең береһе умартасылыҡ менән шөғөлләнеүселәрҙе бөгөн һәр ауылда тиерлек осратырға мөмкин.  Эш йәнле, күңелле барҙы, бал ҡорттары уңышты мул бирҙе.  Ишембай районында бер гектар йүкәлектән бер тоннаға тиклем бал алырға мөмкин.  Р. МУСИНА. Заказник хайуандар донъя­һына бай.  Йүкә балы булһа, ҡорт та яҡшы ҡышлай. Умарталыҡтар хужалыҡтарҙың һәр бригада­һында, һәр бүлексәһендә тип әйтерлек бар.  “Бал ҡорттары менән булышыу миңә оҡшай, атайымдың юлын дауам итергә теләк ҙур, шуға күрә был эшкә тәүәккәлләнем”, – ти егет. Әбйәлил районы.

 Баш­ҡорт­остан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов­тың 2013 йылда “Алтын солоҡ” дәүләт тәбиғәт заказнигы тураһын­дағы положениены раҫлауы һәм хеҙ­мәткәрҙәр штатын арттырыуы был тармаҡтың үҫе­шенә яңы ҡеүәт бирҙе.  Халҡыбыҙҙың борондан һаҡланып килгән кәсебе – умартасылыҡ бөгөн дә килем алыу сығанағы булып ҡала.  Дөйөм алғанда, быйыл бал бар.
* * * Был өлкәнең “һөнәрселәр”е һәм “өйрәнсек”тәре менән беҙгә лә яҡындан аралашырға насип итте.

“Пчелка Майя”
 Яңы сәскәгә төрөлгән ҡарабойҙай баҫыуы янында төрлө төҫтәге умарталар бер-бер артлы һаҡта торған һалдаттарҙай теҙелеп киткән.  Ҡайҙалыр тапшырыу ҙа мөмкин түгел, хәйер, был осраҡта уның хаҡы баҙарҙыҡына ҡарағанда күпкә осһоҙға тура килә.  Бөгөн уның 20-гә яҡын умартаһы бар.
– Бала саҡтан ҡорт тоторға хыялландым, сөнки олатайым биргән умартасылыҡ буйын­са тәүге һабаҡтарҙы әле лә яҡшы хәтерлә­йем.  Етмәһә, насар атты.  Районда уны “Пчелка” тип йөрөтәләр, исемен һорағансы, ҡушаматын әйтһәң, кем тураһын­да һүҙ барғаны тиҙерәк аңлашыла.
– Бер көн күршемдең бәләкәй генә ҡыҙы: “Һине телевизорҙан күрһәттеләр”, – ти.  Барлығы 400-ҙән ашыу умарта иҫәпләнә.  Ошоға тиклем бал ҡорттары менән атаһы шөғөлләнгән, ул вафат булғас, был эште үҙе дауам итә.  Яңылышҡан осраҡта ярҙамға һәр саҡ Мәҙинә Рәсих ҡыҙы килә, уға ҙур рәхмәтле­мен, – ти йәш умартасы Вадим Дәүләт улы. Йыл һайын республика умартасылары конкурсында Әбйәлил ҡортсоларының призлы урын алыуҙарында геройымдың роле баһалап бөткөһөҙ ҙур: ул бәйгеселәрҙе шәхсән үҙе әҙерләй, бар яҡлап ярҙам күрһәтә, хатта ярышҡа ла үҙе алып бара.  Ул 90,6 мең гектар майҙанды биләй.  Аҙаҡ балды ҡалаҡ тултырып ашай алырһығыҙ”, – тимен”. Үҙҙәренең төп эшенән тыш, күңел ҡушыуы буйынса, нәҙекәйбилдәрҙе тотоусыларҙың артыуы ра­йонда ҡортсолоҡто үҫтереүгә тос өлөш индерә.  Йүкә – иң күп бал биргән ағас.  Илнур Утарбаевтың да ҡортсолоҡта тәүге аҙымдары.  Ул йылдарҙа Әбйәлилдә алты меңгә яҡын оя иҫәпләнә ине.  Күптәр бал ҡорто тотам тип килә лә, бер-ике умартанан нисә килограмм бал сығасаҡ, тип йөҙәтә башлай.  Ҡыҫҡартылыуға эләккән Мәҙинә Рәсих ҡыҙы бер аҙ юғалып ҡала: Өфөгә эшкә саҡырыу­ҙарын да ҡабул иткеһе килә, күптән түгел үҙ көсө менән төҙөп сыҡҡан хан һарайындай донъяһы ла йәл.  Бал ҡорттарының генофондын һаҡ­лауҙа, ҡырағай шарт­тарҙа солоҡ һәм умартасы­лыҡтың тотороҡло тереклек итеүендә заказниктың өлөшө ҙур.
* * * Шул иҫәптән, ауыл хужалыҡ­тарында – 9,6 мең (2,9 процент), крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарында – 31,7 мең (9,4 процент), шәхси секторҙа 294,6 мең умарта (87,7 процент) иҫәпләнә. Ошо маҡсатта өлкә умартасылары бал ҡорто пакеттарын күпләп алған.  Мин эшһеҙ тороп ҡалдым, – ти ул. Күптәр был эшкә табышлы шөғөл кеүек ҡараһа, икенселәре унан башҡа йәшәй алмай, үҙҙәре лә бал ҡорттары кеүек умартасылыҡ серҙәренә өйрәнеүҙән туҡтамай.  Аҙаҡ хужалыҡтарҙағы умарталар ҙа бөттө.  Умарталарҙы емереп йәки түңкәреп киткән осраҡтар ҙа күҙәтелә.
 Әбйәлил районында умартасылыҡҡа иғтибар йылдан-йыл көсәйә.  Тәүҙәрәк умартасыларҙы ҡортсолоҡҡа кәрәкле инвентарь менән тәьмин итеү буйынса эш башлай, яңы умарта тотоусыларға ярҙам итә, ҡортсолоҡ серҙәрен өйрәтә.  Бал ҡорттары – шундай һиҙгер һәм нәзәкәтле бөжәк, улар еҫте бик тиҙ айыра.  Әйткәндәй, Ҡаҙағстан Республикаһының Ҡумару өлкәһе умартасылары ла быйыл 1000 тонна бал алырға йыйына.  – тип яуапланы.  Бал алыу миҙгеле башланғас, “быйыл бал юҡ” тигән хәбәр ҙә таралып китә. Шуға ла ҡорт балының ҡышлауы һәр умартасыны борсой.  Ете ҡат уйлап, бер ҡат киҫергә өйрәнгән ханым тыуған яғында ҡала.  Мәшәҡәтле лә, мауыҡтырғыс та
 Уның был кәсепте үҙ итеүе үҙе бер тарих.
– 1985 – 2000 йылдарҙа райондың ауыл хужалығы идаралығында Стәрлетамаҡ район-ара берекмәһенең умартасылыҡ буйынса зоотехнигы булып эшләнем.  Шуға күрә һәр умартасының үҙенең тәғәйен ултырыр урыны бар.  Бал ҡорттары кеүек тырыш, эшсән булған­дарҙы һөнәри байрамдары менән ҡотлайбыҙ һәм яңынан-яңы уңыштар теләйбеҙ!
 Һәр кем уны баҙарға алып сығып йәки өйөндә һата алмай.  Уларға тәбиғилек хас булырға тейеш, шунда ғына сифатлы һәм яҡшы бал алырға мөмкин.  – Ни өсөн тигәндә умартасылыҡ менән байлыҡ туплайым тип түгел, ә ысын күңелеңде биреп, сәләмәтлек, кәсеп тип шөғөлләнһәң генә, нәҙекәйбилдәр һине аңлай һәм хәстәрлектәреңә мул уңышы менән яуап бирә.  Ярҙам итеүселәр күберәк булһа ине
 Ҡыҫҡаса...
2021 йылда Башҡортос­танда үтәсәк “Апимондия” халыҡ-ара умартасылар ассоциациялары федерация­һының 47-се Конгресына донъяның 120-130 иленән 12 мең кеше килеүе көтөлә.
* * * Беҙҙең балды Ҡытай, Германия, Канада, Америка Ҡушма Штаттары теләп һатып ала.

* * *
1999 йылда Бөрйән райо­нында солоҡсолоҡто һаҡ­лау маҡсатында “Алтын солоҡ” заказнигы барлыҡҡа килде.  Янына тәмәке тартҡан, араҡы эскән кеше бара алмай.  – 90-сы йылдарҙа Өфөләге умартасылыҡ буйынса агентлыҡ институтҡа ҡушылғас, райондарҙа зоотехник вазифаһы бөтөрөлдө, колхоз-совхоздар ҙа аҡрынлап юҡҡа сыҡты.  Әгәр ҙә улар төбәктәге урта рус ҡорттары менән бергә ҡушылһа, “ситтән килеүселәр” был ҡорттарҙы талай башлай.  Татлы балды ашауы ғына рәхәт, уны булдырыу өсөн ете ҡат тиреңде сығарып, төн йоҡоңдо йоҡламай эшләргә кәрәклеген беҙ үҙебеҙ ҙә умартасылыҡта булып, бал ҡорттарынан “тешләнеп”, ҡортсоларға улар кеүек эшләргә кәрәклеген аңлап, был кәсептең, ни тиклем мауыҡтырғыс булыуына ҡарамаҫтан, мәшәҡәте лә күплеген үҙ күҙебеҙ менән күреп ҡайттыҡ.
 Шунһыҙ мөмкин дә түгел! 