Өфө “РӘСӘЙ ФЕДЕРАЦИЯҺЫНЫҢ КОММУНИСТАР ПАРТИЯҺЫ” сәйәси партияһының Башҡортостан республика бүлексәһе.
2.Башҡортостан Республика­һының алтынсы саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарын һайлауҙа һайлау берекмәлә­ренең тиңлеген тәьмин итеү һәм уларҙың атамаларын бер төрлө файҙаланыу маҡсатында берҙәм республика округы буйынса тауыш биреү өсөн һайлау бюллетендәрен әҙерлә­гәндә ошо ҡарарҙың 1-се пунктында күрһәтелгән һайлау берекмәләре атамаларын ҡалын шрифт менән яҙырға.
3.  Башҡортостан Республикаһының алтынсы саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарын һайлауҙа тауыш биреү өсөн берҙәм республика округы буйынса һайлау бюллетенендә һайлау берекмәләренең атамаларын һәм эмблемаларын урынлаштырыу өсөн йәрәбә һалыу һөҙөмтәләре тураһында
 Башҡортостан Республика­һының алтынсы саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарын һайлауҙа тауыш биреү өсөн берҙәм республика округы буйынса һайлау бюллетенендә һайлау берекмәлә­ренең атамаларын һәм эмблемаларын урынлаштырыуҙың түбәндәге тәртибен раҫларға:
1.  Башҡортостан Республикаһы Үҙәк һайлау комиссияһы секретары М.Б. ДОЛМАТОВА. “Рәсәйҙең “Йәшелдәр” экологик партияһы” сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе.
5.  “РӘСӘЙ ПАТРИОТТАРЫ” сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе.
4.  Ошо ҡарарҙы “Республика Башкортостан”, “Башҡортостан”, “Кызыл таң” гәзиттәрендә баҫтырып сығарырға. ЛДПР – Рәсәйҙең Либераль-демократик партияһы сәйәси пар­тияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе.
6.  Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы ҡарары

2018 йыл, 6 август № 57/2 – 6 ҒӘҘЕЛ РӘСӘЙ сәйәси партия­һының Башҡортостан Республика­һындағы төбәк бүлексәһе.
3.  Һайлау тураһындағы Башҡорт­остан Республикаһы кодексының 20-се статьяһындағы 9-сы өлөшкә, 98.2-се статьяһына ярашлы һәм 2018 йыл­дың 2 авгусындағы Башҡорт­ос­тан Республикаһының алтынсы са­ҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарын һайлауҙа тауыш биреү өсөн берҙәм республика округы буйынса һайлау бюлле­тенендә һайлау берекмәләренең атамаларын һәм эмблемаларын урынлаштырыу өсөн йәрәбә һалыу һөҙөм­тәләре тураһындағы протокол ниге­ҙендә Башҡортостан Республикаһы Үҙәк һайлау комиссияһы ҡарар итә:
1.  “БЕРҘӘМ РӘСӘЙ” Бөтә Рәсәй сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе.
2.  Башҡортостан Республикаһы Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Х.А. ВӘЛИЕВ. Ошо ҡарарҙы территориаль һайлау комиссияларына ебәрергә.
4. 