Урманды уттан һаҡлау һәм III типтағы янғын-химик станциялары подразделениеларының, урмансылыҡтар биләмәһендә урынлашҡан район участкаларының эшен йылдам ойоштороу өсөн янғын сыҡҡан осраҡта Башҡортостан Урман хужалығы министры ҡарамағындағы Диспетчер идаралығы пунктына кисекмәҫтән хәбәр итеүҙе һорайбыҙ. Телефондар:
8 (347) 218-14-14, 8(347) 251-00-31, 8-800-100-94-00. Башҡортостанда янғын хәүефе артыу сәбәпле, Республика урман янғындарын иҫкәртеү һәм һүндереү үҙәге тәбиғәт ҡосағында ял итеп, усаҡ яҡҡанда хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен үтәүгә иғтибарҙы йүнәлтә.
