Ураҙғоловтарҙан — Исламетдин, Ишмөхәмәт, Фәрхетдин...  Ауылдағы өйөн ремонтларға күп кенә аҡса тейҙе, алып та өлгөрҙө — үлде лә.  Ҡолаҡ төбөнән китмәй был һүҙҙәр.
— Заслужил, тиһең дә, үҙең армияға барҙыңмы һуң?  Балалыҡ дуҫым Илфаҡ һөйләгәндә ауыҙҙы асабыҙ, тел шартлатабыҙ.  Тик һуңынан ғына, өс тиҫтәнән ашыу йыл ваҡыт үткәс, уның бер түгел, дүрт бер туған бабаһының һуғыш яланында башын һалғанын белдем: Сәйетгәрәй Сәғитовтың өлкән улы Бәхти 1944 йылдың ғинуарында, Дәүләтгәрәй — унан алда, Ғатаулла — 43-төң ғинуарында, артынса уҡ Лотфулла “хәбәрһеҙ юғалғандар”. Тәки йәшәне.  Заслужил.  Осечка... Кәримов, Әмиров, Бакиров, Әминев, Сәлихов, Рәхимғолов, Юнысов, Юлдашевтар... Киләсәк быуындар өсөн — Еңеү таҫмаһы.  Фронттан һуң ауылда йәшәгән, колхозда эшләгән.  Олатайым — сержант Тимерғәле Нурмөхәмәт улы Ураҙғолов һуғышты ахырынаса үтеп, 1945 йылдың 10 апрелендә Австрияның баш ҡалаһы Венаны азат иткәндә танкында яна.  Өйөн һаттыҡ, мин — бүлмәле, үәт! Ә 9 май көндө...  — Әлдә ҡарт “День Победы”ға тиклем йәшәне. Бик мөһим, бик һәйбәт тәрбиә.  Төпсөнмәнем.  Аҙмы тормошта “отмашка”, “осечкалар...”.
“Заслужил”.  Таҫма елберҙәй.  Мулла, Ҡөрьән сүрәһе уҡығас, рухтарға бағышлап, эстән генә исемдәрен әйтәләр.  Улар ҙа азатлыҡ өсөн башын һалғандарҙың бүләрҙәре бит. Һүҙҙәрҙең дә ҡыҙыуы, бәхәслеһе: “Минең олатай шулай булған”, “минең бабай былай һуғышҡан...” Бына шулай, ҡарт һуғыштан ҡайтып иң тәүҙә үҙенең донъяһын бөтәйтә, һуңынан улы менән ейәненә фатир алып бирешә.  Булһын — Георгий таҫмаһы, Дан ордены таҫмаһы.  Ҡарт, тим, прадедушка, ну, 65 йыл йәшәне, — юлсым еңел машинаһының көҙгөһөндә елберҙәп барған таҫмаға ымланы.  Шуғалырмы беҙҙең заманда (заман — ниндәй алыҫ һымаҡ!) “отмашка”, “осечкалар” булманы.  Ҡарт, тим, ғүмере лә булған.  Хәҙер килеп бүләре, Еңеүҙең 65 йыллығы айҡанлы йүнәтелгән ҡартатаһының ауылдағы өйөн һатып, фатирлы булып ҡалған.
“Әлдә ҡарт “День Победы”ға тиклем йәшәне...” “Заслужил...” Үәт бит, нисек!  Беҙ ҙә, әҙ генә тын тороп, яҡындарыбыҙҙың исемдәрен ҡабатлайыҡ... Ғөмүмән, оят ине, ғәрлек инек уларҙы әйтеүе.
— Минең бабайҙы ниместәр уратып алған, уның патроны бөткән.  Хәтеремдә, бәләкәй саҡта малайҙар араһында олатайҙар менән ғорурланыу, уларҙың фронттағы батырлыҡтарын һөйләү, шапыртып ебәреү, үҙенсә маҡтанышыу бар ине.  Хәҙергесә әйтһәк, патриотлыҡ.  Өҫтәмә бүлмә кәрәк икән — ауылдағы атай-әсәйеңде, туған-тыумасаңды пропискаға индер.  Юлдашымдың олатаһына фатир алышыу өсөн.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ Просто фантастика.  Егеттең әйтеүенсә, ваҡытлыса ике тапҡыр ҡалаға ла пропискаға инеп алған.  — тип һорайым егеттән.
— Отмашка...  Нисек кенә булмаһын, тәрбиә шулай булды: нәфис фильмдарҙың иң мауыҡтырғысы — һуғыш тураһында, байрамдарҙың иң тулҡынландырғысы — Еңеү көнө, уйындарҙың иң ҡыҙығы — һуғыш, атыш.  Ҡайтҡас, улдарыма бирермен, тим.  Йәнәһе, ветеран ейәне менән йәшәй.  Уны рәсми рәүештә хәҙер Георгий таҫмаһы тиҙәр.  Һөйләүенсә, Ҡыҙыл Йондоҙ ордены менән бүләкләнгән.  Әсәйемдең бер туған ағалары кесе лейтенант Нуретдин Хәйретдин улы Сәғитов 1941 йылдың сентябрендә, уның бер туған ҡустыһы Мәжит өс йылдан һуң ил өсөн башын һалған.  Баҡһаң, юлда мине туҡтап ултыртҡан егеттең ҡартатаһы һуғышта ҡатнашып, иҫән-һау әйләнеп ҡайтҡан икән.  Был көндө элекке Советтар Союзы илдәрендә йөҙәр-йөҙәр миллион кеше уны тағып, иле өсөн башын һалғандарҙы, еңеп, иҫән-һау ҡайтҡандарҙы, тылда барлыҡ көсөн, таҙалығын сарыф иткәндәрҙе хәтерләр...
 Минең дә түш кеҫәлә бер нисә таҫма ята.  — Мин дә тағып алдым.  Совет ваҡытында шулай ине бит.  Һуңынан инде оҫтарып алған улы фронтовиктың паспортына үҙенең малайының адресы менән “мисәт һуҡтыра”.  береһенән-береһе бәләкәй биш балаһына, ғаиләһенә “ҡара ҡағыҙы” килә.  Ил тойғоһо.  Ләкин 1941–1945 йылғы һуғыштан һуң ул өйҙәребеҙгә “Наше дело правое — мы победили” миҙалы, Дан ордены таҫмаһы булып ингән.  Батыр булған.  Үҙе лә шартлаған, гранатаһы менән тегеләрҙе лә шартлатҡан... Ауылдаштарыбыҙ бер туған Зариф, Мөхәмәт, Мотаһар Мөхәмәтйәровтар төрлө йылдарҙа бер-бер артлы һәләк булған. 