Ниндәй партия өсөн тауыш бирер инегеҙ?” тигән һорау бирелде.  Фекерҙәр түбәндәгесә булды: тауыштарҙың 45 процентын – “Берҙәм Рәсәй”, 15 процентын – КПРФ, 8 процентын – ЛДПР, 6 процентын “Ғәҙел Рәсәй” алыр ине.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары быйыл 9 сентябрҙә һайлана.  Бөтә Рәсәй йәмәғәтселек фекерен өйрәнеү үҙәге Башҡортостан халҡының Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға һайлауҙа ҡатнашырға әҙерлеге тураһындағы тикшеренеү мәғлүмәттәрен баҫтырып сығарҙы.
“2018 йылдың сентябрендә үтәсәк Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарын һай­лауҙа ҡатнашаһығыҙмы, әллә юҡмы?” тигән һорауға респонденттарҙың яртыһы ыңғай яуап бирҙе, шул уҡ ваҡытта улар­ҙың 29 проценты – “мотлаҡ ҡатнашам”, 21 проценты иһә “моғайын ҡатнашырмын” тигән вариантты һайланы.  Унда 18 йәштән өлкәнерәк респонденттар ҡатнашты. Йәмәғәтселек фекерен өйрәнеү сараһы Башҡортостанда “Берҙәмлек биләмәһе” төбәк йәмәғәт ойошмаһы заказы буйынса 22 – 26 июндә үткәрелде.  Һорау бирелгәндәрҙең сирек өлөшө әлегә пландары менән уртаҡлашмаҫҡа булды.
“Күҙ алдына килтерегеҙ: Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарын һай­лау киләһе йәкшәмбе үткәрелә.  Ҡалған партиялар респонденттарҙың өс проценттан кәмерәк тауышын йыйҙы. ЛДПР, “Ғәҙел Рәсәй”, “Берҙәм Рәсәй”, “Рәсәй патриоттары”, КПРФ, “Йәшелдәр” кеүек алты партиянан 736 кандидат – партия исем­лектәре буйынса, бер мандатлы округтар буйынса иһә 290 кандидат теркәлде.