Конкурентлыҡ шарттарында Башҡортостандың юғары уҡыу йорттарына үҙҙәрен киңерәк танытыу, яңы йүнәлештәрҙе үҙләштереү, мәктәп уҡыусыларын үҙебеҙҙә белем алып, артабан эшкә ҡалыуға йәлеп итеү бурысы ҡуйыла.  Былтыр төбәгебеҙгә 773 миллион һумдан ашыу субсидия бүленеп, ул аҡса Өфөнөң Дим биҫтәһендә 825 урынлыҡ һәм Киров районының Колгуевский биҫтәһендә 550 уҡыусыға иҫәпләнгән мәктәптәр төҙөүгә йүнәлтелгәйне.  Мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларында өс йәшкә тиклемге балалар өсөн төркөмдәр киңәйтелә.  Сара һуңында республика конкурстарында еңеү яулаған уҡытыусылар, тәрбиәселәр тәбрикләнде. Был башланғыстың маҡсаты – өлкән класс уҡыусыларына һөнәр һайлауға, юғары уҡыу йорттары уҡытыусылары, ундағы мөмкинлектәр менән танышыуға булышлыҡ итеү.  Республикала һәләтле йәштәрҙе үҫтереү буйынса маҡсатлы эштәр алып барыла.  2019 йылда был күрһәткесте 40 процентҡа еткереү күҙаллана.  2023 йылға илебеҙ мәктәптәре баҫма әсбаптарҙы алмаштырасаҡ электрон уҡыу китаптары системаһына күсергә тейеш. Дөйөм алғанда, май указдарын үтәү барышында башҡарылған саралар илебеҙҙең белем биреү өлкәһен һиҙелерлек яҡшыртырға, йәш белгестәрҙең конкурентлыҡҡа һәләтлелеген арттырырға тейеш.
 2014 йылда Сочиҙа үткән Олимпиада объекттары базаһында булдырылған үҙәктә өс йыл эсендә 20 меңдән ашыу бала фән, сәнғәт һәм спорт өлкәләре буйынса һәләттәрен үҫтергән.  БДИ-ны 81 һәм унан юғарыраҡ балға тапшырыусылар артҡан, күп кенә фәндәр буйынса уртаса балл күтәрелгән.
2018 йылдың имтихан кампанияһы ҡайһы бер яңы башланғыстары менән айырылды.  Бөгөнгө мәғариф өлкәһе эшмәкәрлеген мобиль уҡытыу алымдарынан, заманса ҡорамалдарҙан тыш күҙ алдына килтереү мөмкин түгел.  БДИ һөҙөмтәләре яҡшыра
 Заманса белем биреү
 Әлеге мәсьәлә капиталь ремонт, йәғни ғәмәлдәге белем усаҡтарын киңәйтеү, үҙгәртеп ҡороу иҫәбенә лә уңышлы тормошҡа ашырыла.  Әле республикабыҙҙа мәктәп уҡыусыларының 10 проценты ғына техник ижад менән шөғөлләнә.  Быйылғы уҡыу йылында республиканың балалар баҡсалары һәм мәктәптәре 850 меңдән ашыу баланы ҡабул итәсәк.  Былтыр “Мәғарифты үҫтереү” дәүләт программаһына ярашлы республика бюджетынан 200 миллион һум бүленеп, уҡыу урындары 3084-кә арттырылған.  Киләһе йылдан республиканың барлыҡ мәктәптәренә юғары тиҙлекле элемтә барып етәсәк.  Ошо маҡсатта федераль бюджеттан – 1 миллиард 361 миллион һум, республиканан 1 миллиард 29 миллион һум аҡса бүленәсәк.  “Башҡортостан кванториумы” балалар технопаркының ни бары өс майҙансығы эшләй.  Төбәк Башлығы урындағы етәкселәргә әлеге йүнәлеште үҫтереү бурысын ҡуйҙы.
– Беҙҙә инновацион уҡытыу алымдарына таянған алдынғы мәктәптәр селтәре – лицей һәм гимназиялар, айырым йүнәлештәр тәрән өйрәнелгән белем усаҡтары бар.  Шулай уҡ ҡул аҫтында булған биналарҙы ясли-балалар баҡсаһы итеп үҙгәртеп ҡороу өсөн 325 миллион һум йүнәлтеү күҙаллана, урындағы үҙидара органдары ла финанс ярҙам күрһәтеү йәһәтенән мөмкинлектәр эҙләй.  Быйылғы кәңәшмәнең төп темаһы – заманса хәүефһеҙ белем биреү мөхите булдырыу.  Быйылғы федераль субсидия күләме – 523,14 миллион һум.  Өҫтәмә белем биреү навигаторы эш башлаясаҡ, ул балаларға һәм ата-әсәгә программаларҙы ирекле рәүештә һайлау мөмкинлеге бирәсәк. Сараға ярашлы, бер нисә фекер алышыу майҙансығы эшләне.  Мәғариф учреждениелары эш башларға әҙер, уларҙа һәр яҡлап заманса шарттар булдырылған, күп кенә белем усаҡтарында янғынға ҡаршы хәүефһеҙлек саралары көсәйтелгән.
2016 йылдан республикабыҙ 2025 йылға тиклем тормошҡа ашырыласаҡ “Рәсәй Федерацияһы субъекттарының дөйөм белем биреү ойошмаларында яңы уҡыу урындары булдырыуға булышлыҡ итеү” федераль программаһында ҡатнаша.  Беҙ һәр бала менән тейешенсә эшләргә, һәләттәрен ваҡытында күреп үҫтерергә тейешбеҙ.  Улар үҙҙәрен республикабыҙҙа, үҙе йәшәгән ҡалала йәки районда тулыһынса асһын, киләсәген тыуған төйәге менән бәйләһен өсөн шарттар тыуҙырыу зарур, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. Дәүләт гранттары ярҙамында “Һәләтле балалар”, “Түңәрәктәр эшмәкәрлеге”, “Электрон селтәр мәктәбе”, “Ата-әсәләр өсөн портал” электрон платформалары, мөмкинлектәре сикләнгән балаларға һөнәр һайлауҙа ярҙам итеү өсөн һөнәри белем биреүҙе ойоштороу порталы булдырылған.  Мәғариф министры Гөлназ Шафиҡова быйылғы сығарылыш имтихандары һөҙөмтәләренә ентекле байҡау яһаны.  Әҙер эштәр ҙә шунда уҡ сканер аша үткәреп ебәрелде.  Әлегә белем усаҡтарының 30 проценты уҡытыуҙа интернет-ресурстарҙы файҙалана.  Шул уҡ ваҡытта селтәрҙә киберхәүефһеҙлек һәм кибергигиена модулдәрен үҙләштереү, электрон белем биреү, дәүләт теле булараҡ башҡорт һәм башҡа туған телдәрҙе һаҡлау һәм үҫтереү буйынса гранттар сиктәрендә төбәк медиа-контенты булдырыу бурысы ҡуйыла.
 Унда ҡатнашыусылар мәғариф өлкәһенә ҡағылышлы мөһим мәсьәләләрҙе барланы, яңы уҡыу йылына аныҡ бурыстар билдәләне.  Ағымдағы йылда сафҡа инәсәк алты белем усағы 4095 өҫтәмә уҡыу урыны булдырыу мөмкинлеген аса. “Талант һәм уңыш” фонды һәм “Сириус” үҙәге менән килешеүҙәр төҙөү хеҙмәттәшлекте тағы ла нығытыуға булышлыҡ итер, республиканың өҫтәмә белем биреү өлкәһен үҫтереүҙә мөһим аҙым булыр, тигән ышаныста педагогик йәмәғәтселек.
 Мәҫәлән, Башҡортостан Башлығының уларға тәғәйен стипендияһы күләме арттырылды: колледж уҡыусыларына – 2300 һумғаса, юғары уҡыу йорттары студенттарына – 5750, аспиранттарға – 7000 һумғаса.  Һөҙөмтәлә киләһе йылға балалар баҡсаһына ихтыяжы булған өс йәшкә тиклемге кескәйҙәрҙең 90 проценты урын менән тәьмин ителергә тейеш, тип билдәләнде кәңәшмә барышында.
 Мәҫәлән, 9-сы класта рус теле буйынса белем кимәлен тикшереү әңгәмә формаһында уҙғарылды.  Баш ҡалабыҙ Өфөлә сираттағы Мәғариф буйынса республика кәңәшмәһе үтте.  Был мәсьәләгә айырыуса баҫым яһап, республика Башлығы:
– Төбәгебеҙҙең иҡтисадын һәм социаль өлкәһен үҫтереүгә йүнәлтелгән проекттарҙы тормошҡа ашырыусы юғары уҡыу йорттарына ярҙам итеү алымдарын уйларға кәрәк.  Шулай уҡ иҡтисад тармағында ҙур ихтыяж менән файҙаланған белгестәр әҙерләүсе урта һөнәри белем биреү учреждениеларына ла булышлыҡ күрһәтеләсәк, – тине. – Унда шулай уҡ уҡыусыларҙың ҡыҙыҡһыныуын арттырасаҡ яңы алымдар һәм технологияларҙы үҙләштереүгә, тармаҡтың матди базаһын нығытыуҙы дауам итеүгә, һанлы мәғариф мөхитен үҫтереүгә баҫым яһала.  Уларҙа республика уҡыусыларының 35 проценты белем ала.  Сығыштан күренеүенсә, республикала һуңғы йылдарҙа белем сифаты яҡшыра бара.  Башҡортостандан да 500 уҡыусы һәм 44 педагог “Сириус” үҙәге программаларында ҡатнашҡан.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов үҙенең сығышында Президент Владимир Путиндың май указдарында мәғарифҡа ҡағылышлы мәсьәләләр өҫтөн­лөклө йүнәлеш булараҡ билдә­ләнеүен һыҙыҡ өҫтөнә алды.
– Указда мәктәп белеменең сифаты буйынса Рәсәйҙе донъяның иң яҡшы ун дәүләте исемлегенә индереүҙе тәьмин итеү бурысы ҡуйыла, – тине Рөстәм Хәмитов.  Киләһе йылдан ҡытай теле буйынса БДИ тапшырыу мөмкин буласаҡ, ә 9-сы класта рус теле буйынса әңгәмәләшеү мотлаҡҡа әйләнәсәк. 11-селәр имтихан тапшырған пункттарҙың барыһы ла видеокүҙәтеү менән йыһазландырылды.  Был йәһәттән Башҡортостан – иң күләмле финанс ярҙам алыусы төбәктәрҙең береһе.  Һәләтле балалар юғалып ҡалмаһын

2024 йылға тиклем Рәсәй технологик белем, һәләтле йәштәргә ярҙам (тәү сиратта техник өлкәлә) йәһәтенән алдынғы илдәр рәтенә сығырға тейеш.  Әлеге мәлдә сығарылыш кластарында дәүләт йомғаҡлау аттестацияһы үткәреүҙең яңы тәртибе әҙерләнгән.  “Әлбиттә, стипендия күләме киләсәктә лә иғтибар үҙәгендә буласаҡ”, – тине Рөстәм Зәки улы.
“Талант һәм уңыш” белем биреү фонды рәйесе урынбаҫары, “Сириус” белем биреү үҙәге етәксеһе Алексей Турчиндың сығышы ла ҡыҙыҡлы булды.  Быйыл тәүге тапҡыр барлыҡ БДИ тапшырыу пункттарында имтихан материалдары аудиторияларҙа ҡағыҙға баҫып сығарылды.  Төбәктең балалар баҡсаларында киләһе ике йылда маҡсатлы төҙөлөш алып барып, өс йәшкә тиклемге бәләкәстәр өсөн өҫтәмә урындар булдырыласаҡ.  Уларҙа ҡатнашыусылар уҡытыу һәм тәрбиә эшенең яңы алымдары, балаларҙың һәләтен иртә йәштән үҫтереү өсөн шарттар булдырыу, инклюзив һәм һөнәри белем биреүҙе камиллаштырыу һәм башҡалар хаҡында һүҙ алып барҙы.

 Республикабыҙ “Замана ата-әсәһе” милли проектына ҡушылды.  Дөйөм алғанда, кәңәшмә эшлекле, һөҙөмтәле һөйләшеүгә ҡоролдо.  БДУ, БДПУ һәм Өфө дәүләт нефть техник университеты үҙҙәре менән хеҙмәттәшлек иткән мәктәптәр нигеҙендә техник һәм гуманитар йүнәлештәге предуниверсарийҙар булдырыу эшенә тотондо.  Башҡортостандың мәғариф министры Гөлназ Шафиҡова әйтеүенсә, быйыл республиканың ете моноҡалаһында балалар технопарктары барлыҡҡа киләсәк.  Пленар ултырышта республика Башлығы Рөстәм Хәмитов сығыш яһаны. Башҡортостандың мәғариф министры Гөлназ Шафиҡова билдәләүенсә, һанлы белем биреү мөхите – ул үҙенсәлекле милли проект.  Уның эшендә 600-ҙән ашыу кеше – төбәк министрлыҡтары һәм ведомстволары вәкилдәре, ҡала, район хакимиәттәре башлыҡтары, мәғариф идаралыҡтары етәкселәре, белем усаҡтары директорҙары, ата-әсәләр ҡатнашты.  2024 йылға тиклем университеттар менән фәнни ойошмалар һәм предприятиелар ҡатнашлығында кәм тигәндә 15 ғилми-белем биреү үҙәге асыу бурысы тора.  Уҡыу йылын яҡшы әҙерлек менән
 Педагогтарҙың һөнәри үҫешенә булышлыҡ итәсәк заманса милли система булдырыу зарур.  Быйыл тағы шул сама сумма бүлеү һәм 2667 уҡыу урыны булдырыу ҡаралған.