Зөлмәрә әйтеүенсә, был оҫталыҡҡа ул әсәһенән өйрәнгән. Йәмғеһе биш батмус бауырһаҡ әҙерләнде.  Ойоштороусыларға беҙҙең бауырһаҡ бик оҡшаны.  Перуандар – текила менән мохито, рустар – окрошка, мексикандар һәм парагвайҙар – ҡабымлыҡтар, грузиндар иһә тарталеткалар әҙерләне.  – Бик матур ашамлыҡ килеп сыҡты.  Фестивалдә күптәр Башҡортостан вәкилдәре менән бауырһаҡ янында фотоға төштө. Бер батмус ризыҡты дуҫлыҡ билдәһе итеп грузиндарға, икенсеһен ойоштороусыларға тапшырҙыҡ. Башҡортостан вәкилдәре йыйылған халыҡты бауырһаҡ менән һыйланы.  Әйткәндәй, “Айтуған” халыҡ бейеүҙәре ансамбле Испанияла һәм Португалияға уҙғарылған халыҡ-ара фестивалдәрҙә Башҡортостан исеменән сығыш яһай. Мьяхадас ҡалаһында фестивалдә ҡатнашыусыларға үҙҙәренең милли аш-һыуы менән таныштырыу мөмкинлеге бирелде.
 Уны әҙерләү өсөн продукттарҙы ойоштороусылар үҙҙәре хәстәрләне, әммә балды Башҡортостандан алып барҙылар.  Татлы ризыҡты Йәштәр театры актрисаһы Зөлмәрә Ҡарабулатова тамашасыларҙың күҙ алдында әҙерләне.
– Плитә булмағанға күрә, бауырһаҡты кукуруз таяҡсаларынан яһарға тура килде, – тине ул.  Испанияла 32-се Халыҡ-ара мәҙәниәт фестивале үткәрелде.  Уны күрәгә, сәтләүек менән биҙәнек. 