Участкаларҙың береһендә яр буйын йыһазландырыу дизайны тәҡдим ителә. Ағиҙел яры республиканың 100 йыллығына арналған юбилей объекттары исемлегенә индерелгәйне.  Өфөлә Ағиҙел ярын төҙөкләндереү эше ваҡытынан алда ғәмәлгә ашырылып килә.  Ул бик ҡыҙыҡлы, күркәм, хатта һоҡланғыс тип әйтер инем, – тине төбәк етәксеһе.  Уның билдәләүенсә, объект төҙөлөшөнөң киләһе йыл аҙағына тамамланыуы ла ихтимал.
– Әле эксперименталь участка барлыҡҡа килде.  Республиканың баш ҡалаһын үҫтереү башланғыстарына арналған форумда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ошо турала әйтте.
 – Төҙөлөш графиктан алда бара, уны 2020 йылда түгел, ә 2019 йылдың аҙағында тамамларға мөмкин.  Планға гидротехник ҡоролмалар, автомобиль юлы һалыу, биләмәне төҙөкләндереү инә.  Бының өсөн ресурстар бүленгән.