Көйәрмәндәр әлегә футболға күпләп йөрөмәй.  Әйткәндәй, “Өфө” клубы республикала был эшкә тәүгеләрҙән булып тотондо.  Шуныһы ғына кәйефте ҡырҙы: баш ҡалабыҙҙың 15 мең тамашасы һыйҙырышлы “Нефтсе” стадионы яртылаш та тулмағайны.  Әлегә квалификация раундтарында, ләкин уңышлы ғына сығыш яһай.  Беренсе таймда ҡунаҡтар тик һаҡланды: беҙҙекеләр уларҙың ҡапҡаһына туғыҙ тапҡыр туп типһә, алыҫ илдән килгән егеттәр Александр Беленовты өс тапҡыр ғына маҙаһыҙланы.  Иҫәп беҙҙең файҙаға 2:1 булды.  Афарин! Осрашыу шулай тамамланыр кеүек тә ине, әммә матч аҙағына ун минут ҡалғас, “Прогресс” яуап голын индереп ҡуйҙы.  Бына Өфөлә сираттағы матч уҙҙы.
 Ә бына футболсыларыбыҙ Башҡортостанды лайыҡлы данлай.  Уйыны менән дә, спорт формаһында “Терра Башкирия” туристик бренды яҙыуын урынлаштырыу юлы менән дә.  Баш ҡалабыҙҙың футбол клубы быйыл Европа лигаһында уйнай.  Ахырҙа өфөләрҙән Сильвестр Игбун иҫәпте асты.  Тәүге раундта ике осрашыу һөҙөмтәһендә Словения командаһын еңеп, сираттағы әйләнешкә сыҡҡан яҡташтарыбыҙ был юлы Люксембургтың “Прогресс Нидеркорн”ы менән сәкәләште.  Икенсе таймда Иван Обляков иһә уны арттырҙы.  Хәҙер яуап уйыны 16 августа Люксембургта уҙа.