Уларҙа бала­ларҙы Магнитогорск ҡалаһын­дағы аквапаркка, Үләнде күле буйындағы “Динопарк”ка, “Абҙаҡ” тау курортына, Советтар Союзы Геройы Таһир Кусимовтың тыуған ауылы Күсемдәге музейына һәм башҡа урындарға йөрөтәләр. Мәҫәлән, “Байыҡ”, “Йон­доҙ­ҙар ҡабыҙабыҙ”, “Ирәндек батыры”, “Ирәндек гүзәле” тигән конкурс­тар – һәр сменаның биҙәге. Эшкә ҡабул иткәндә етди һайлап алыу үткәрелә.  Балалар ағайҙарын ихтирам итә, уларҙың һәр кәңәшен тота. Бына ял итеүселәр яҡындарына концерт күрһәтеү алдынан мәж килә: кемдер бейеү хәрәкәттәрен ҡабатлай, икенселәр йыр башҡара, ҡул оҫталары иһә күргәҙмә әҙерләгән.  Лагерҙың үҙ автобусы, ике “ГАЗель” микроавтобусы бар.  Әйткәндәй, улар йәшелсәнән, емеш-еләктән өҙөлмәй.  Быйыл тәрбиәселәр араһында егет­тәрҙең күплеге айырыуса һөйөнөслө.  Йәмле Ҡыҙыл йылғаһы буйында урынлашҡан “Ирәндек”тә хәҙер бер миҙгелдә райондан ғына түгел, тотош республиканан меңдән ашыу бала ял итә, сәләмәтлеген нығыта, яңы уҡыу йылына көс туплай.  Хеҙмәткәрҙәрҙең күбеһе электән эшләй, араларында педагогик уҡыу йорттары студенттары ла бар.  Аҙаҡ ҡыҙҙар һәм малайҙар, һәр ваҡыттағыса, ашнаҡсы апайҙары әҙерләгән тәмле аш-һыу менән кинәнәсәк.  Әбйәлил районы. Лагерҙың үҙенсәлекле матур йолалары бар.  Шуныһы ла иғтибарға лайыҡ: лагерға бер ғаиләнән ике-өс кеше килгән осраҡтар байтаҡ, бындай хәлдә туғандар айырым бүлмәгә урынлаштырыла.
“Ирәндек”тә бассейн, тренажер залы, спорт майҙансыҡтары, стадион, тамашалар өсөн биләмә, китапхана бар.  Район хакимиәте, уның мәғариф идаралығы хеҙмәткәрҙәре был бурыс­ты атҡарыуға ең һыҙғанып тотонған.

2012 йылда Магнитогорск пред­прия­тиеһының буш торған бинаһын юллап алып, бында республикабыҙ Хөкүмәте ярҙамында лагерь ойошторолдо.  Лагерҙа көнөнә биш тапҡыр туҡланыу ҡаралған, һәр корпуста йыуыныу өсөн душ бар, мунса яғыла.
 Бында балаларҙы яратҡан, улар менән уртаҡ тел таба белгән, үҙҙәрен яҡшы ойоштороусы итеп танытҡан тәрбиәселәр тупланған.  Эш барышына килгәндә, смена башында һәр көндөң планы төҙөлә, экскурсиялар графигы билдәләнә.  Әбйәлилдә балаларҙың йәйге ялын файҙалы үткәреү йәһәтенән маҡсатлы эш алып барыла.  Ижад менән шөғөл­ләнгәндәр өсөн дә уңай мөмкинлек тыуҙырылған: әйҙә, рәхәтләнеп ял ит, һәләтеңде үҫтер, яңы дуҫтар тап!