Көн дә булмаһа ла, ҡаймаҡ, май, ҡатыҡ менән туҡлана башлайһың.  Кешенең ғүмере ошондай бәләкәй шатлыҡ-ҡыуаныстарҙан тормаймы ни?  Балаларҙың бәләкәйҙән эшкә егелеүе ғаилә өсөн файҙа ла, яҡшы тәрбиә сараһы ла булған икән.  Кеше үҙе лә “ожмах тормошо”нан туя башланы шикелле.  Апрелдә тау асыла башлай.  Ат менән юл һалдырып, малды шунда ҡыуаһың.  Бер саҡрым араны ла машинала үтәбеҙ, телефон, скайп аша хәл-әхүәл белешәбеҙ, модала тип “йыртыҡ” ыштан кейәбеҙ, өйҙән дә сыҡмайынса илдең теләһә ниндәй юғары уҡыу йортона уҡырға инә, белем туплай, эшкә урынлаша алабыҙ.  Үҫеп килгән быуынды файҙалы, ҡыҙыҡлы хеҙмәткә йәлеп итеү, яманлыҡтан ҡурсалау өсөн төрлө ойошмалар тергеҙелә, ирекмәндәр хәрәкәте йәйелдерелә.  Көнкүреш өсөн уңайлыҡтар булдырыу, әлбиттә, яҡшы.  Шулай булһа ла, енәйәтселекте туҡтата алмайҙар.
…Мәҡәләмде “ҡарттар – артҡа, йәштәр алға ҡарап йәшәй” тип башлағайным.  Ул ваҡытта һырттарҙа ҡылған күпереп үҫә торғайны.  Шулай булмаһа, ерҙә тереклек юҡҡа сығыр ине.  Үҙен төрлө яҡлап үҙгәртеүҙән мәғәнә тапмаһа, тормошо өсөн хәүефле шөғөлдәр менән мауыға башлауы ихтимал.  Төрлө ойошма, совхоз эшсәндәренә аҙ булһа ла аҡса түләнә ине, ә колхозсыларға йылына бер тапҡыр, эш көнөнә ҡарап, ашлыҡ ҡына бирелде.  Йәшәү мәғәнәһен юғалтыу кешене ныҡ үҙгәртә.  Күп нәмә кешенең үҙенә бәйле.  Предприятиелар төҙөлгән йә киңәйтелгән хәлдә лә, уларҙа белгестәр, эшселәр етешмәүе асыҡланды.  Һүҙҙән – эшкә
 Шунан туғайҙан тал, өйәңке, ҡарама, тирәк ботаҡтары ташый башлайһың.  Тәмәке, колорадо ҡуңғыҙы, амброзия, СПИД, наркомания, ҡомарлы компьютер уйындары, мәғәнәһеҙ фильмдар, казинолар океан аръяғынан килгән “бүләк” түгелме ни?!
 Ихлас күңелле, тырыш, уңған кешеләр башҡаларҙы дәртләндерә, өлгө күрһәтеп, үҙ артынан эйәртә, төшөнкөлөккә бирелеүҙән һаҡлай.  Тауышында ауырлыҡтарҙа үткән ғүмеренә әрнеү ҙә, әлеге рәхәтлекте күрә алыуына сикһеҙ ҡыуаныс та яңғырағандай тойолдо.  Инженерҙар, технологтар, операторҙар, токарҙар, слесарҙарға ихтыяж ҙур.  Ошолар тураһында уйлағанда, ирекһеҙҙән бала сағыма әйләнеп ҡайтам.  Һәр ғаиләлә биш-алты, унан да күберәк бала үҫтереү тураһында әйтеп тә тораһы түгел.  Уныңса, элек әҙәм балаһы дөрөҫ йәшәгән, ололарҙы хөрмәт иткән, хәрәм малға ҡағылмаған, кеше йәнле, әҙәпле, тәртипле, ярҙамсыл, хәйләһеҙ булған һ.б.  Ҡуҙ төшөрөп, самауыр ҡуйғансы, уныһы ҡайнап сыҡҡансы ярты сәсең ағарыр.  Матур тормоштоң
ҡәҙерен бел
 Халыҡтың аслыҡ-яланғаслыҡтан яңы арынып, тамағы – ризыҡҡа, өҫтө кейемгә туя башлаған сағы.  Һанай китһәң, күп замана ғәләмәттәре.  Бик ихтимал. Был иҫкәртеү түгелме?  Коррупцияға ҡаршы көрәш тә элеккесә күҙ буяу өсөн түгел, ә эҙмә-эҙлекле алып барыла, ҡәтғи төҫ ала.  Тормош – мулла, өйрәтер, ти торғайны ул. Алға ҡарап йәшәйек
 Уның урынына (һаман да табыш алыу өсөн!) төрлө күңел асыу саралары тәҡдим ителә.  Рәшит ИЛЬЯСОВ,
хеҙмәт ветераны. Шунан рәхәтлек табырға өмөт итә.  Мал рәхәтләнеп ашап, туйып ҡайта.  Ни хәл итәһең, үткәнде кире ҡайтарып булмай.  Быуаттар дауамында кешелекте берләштереп тотҡан ошондай әхлаҡ ҡанундары һуңғы йылдарҙа юҡҡа сыға барған кеүек, шунлыҡтан өлкәндәрҙең йәне тыныслыҡ таба алмай.  Шул уҡ ваҡытта кем күктән төшкәнде көтөп, урам ҡыҙырып йөрөй – үҙенә үпкәләһен. Тәү ҡарашҡа йәшәйешебеҙ ғүмерҙә булмағанса матур кеүек.  Яңы шарттарҙа үҫеш юлдарын эҙләү, донъяла үҙ урыныбыҙҙы табырға тырышыу мөһим.  Февраль аҙағына бесән бөтә.  Хәҡиҡәт сағыштырыуҙа раҫлана бит.  Үҙем, 70-кә аяҡ баҫһам да, яҙмамда ике тарафҡа ла бағырға тырыштым.  Тик, “Кавказ тотҡоно” кинокомедияһында әйтелгән тост кеүек, теләктәр мөмкинлектәргә тап килһен ине.  Ғаилә, бала тәрбиәләү мәшәҡәтенән ҡасып, тоҡом ҡалдырмай.  Әйткәндәй, беҙҙең ауылда һыйырҙы өйгә индереп һауалар ине.  Кәштәләрендә нимә генә юҡ!  Кибә һаламы ни ул бер-ике көндә?!  Ауырлыҡтарҙан сығыу йәһәтенән аныҡ аҙымдар яһала һуңғы осорҙа.  Ул заманда кешегә бесән әҙерләргә ваҡыт та, сабынлыҡ та бирелмәне.  Уның, күңел бушлығынан ҡасып, башҡалар ҡыланмағанды ҡыланғыһы, кеше аптыратырлыҡ эш ҡылғыһы килә башлай.  Хужабикә тоҡандыра алмай эт була.  Беҙҙең башҡорт элек-электән эт менән эт булмайым, ас тамағым – тыныс ҡолағым, минең хәтер ҡалһа ҡалһын – һеҙҙең хәтер ҡалмаһын, тип йәшәгән.  Иртәгәһе көнгә ышанысың булмаһа, тормоштоң йәме юҡ.
 Осорҙарҙың яҡшыһын да, яманын да күрә алдым, буғай.  Ошоно хаҡлыҡҡа һанап, ғаиләһендә лә дөрөҫ тәрбиә алмай буй еткергәндәрҙе һөнәр түгел, ә еңел табыш килтерә торған урындар ҡыҙыҡһындыра. Район үҙәге Иҫәнғол (башҡа ауылдарҙы әйтәһе лә түгел) әле яңыраҡ ҡына йәйҙәрен кесерткәнгә, дегәнәккә күмелгән, яҙлы-көҙлө урамдары тубыҡтан ҡойоға, ҡыш йырып сыҡҡыһыҙ көрткә батҡан, төндәре күҙгә төртһәң күренмәҫлек ҡараңғы булған тип уйламаҫһың да.  Үткән быуаттың алтмышынсы йылдары башында беҙҙең ғаиләлә булған бер күренеш бөгөнгөләй күҙ алдыма килеп баҫа.  Шуныһы ҡыҙыҡ: кеше аҡса юҡлыҡҡа зарланһа ла, һатыу урындарының береһе лә буш тормай, ҡайҙа инһәң дә – халыҡ.  Көн һайын ҡабатлана был.  Нервыны “ҡытыҡлай” торған аттракциондар, кинофильмдар, ҡомарлы уйындар, үлемесле ҡул һуғыштары, йәштәрҙе илертә торған музыка, мәғәнәһеҙ йырҙар, бер яҡтан, аҡса килтерһә, икенсенән, кешенең аңын томалай. Әйтәйек, төрлө техника, ҡулайламалар уйлап сығарып, кеше үҙен эшһеҙ итә.  Тормош гел аҡтан йә ҡаранан тормай бит.  Ябай халыҡ та һаҡланыу сараларын күрергә тырышты.  Бала-сағаның көтөү ҡайтыр алдынан быҙау эҙләп, тапҡас, алып ҡайта алмай эт булғанын иҫәпләмәгәндә.  Һәләтле йәштәр араһынан етәкселәр үҫтереү буйынса ла дәүләт кимәлендә эш алып барылыуы һөйөнөслө.  Булғандың ҡәҙерен белмәһәң, нәфсеңде тыймаһаң, буйың етмәҫтәйгә ынтылһаң, алтын-көмөшкә күмелеп йәшәһәң дә, бәхет тойоп булмайҙыр ул.  Был – бөйөк инглиз ғалимы Ч. Дарвин асҡан тәбиғәт ҡануны.  Тимәк, кешелек, бөтөн эшен техникаға ауҙарып, йәшәү өсөн көрәштән туҡтай.  Ирҙе – эшкә, балаларҙы мәктәпкә сәй ҙә эсермәй ебәреп булмай бит инде.  Әҙәм балаһы тәүҙән үк тормошон еңеләйтеү өсөн көрәшкәнлектән, ошо хөрриәткә килеп еткән.  Мәҫәлән, элек фатир асҡысын ишек төбөндәге сепрәк аҫтына һалып йөрөһә, хәҙер ике ҡат тимер ишек, ике-өс йоҙаҡ, подъезд ишегенә домофон ҡуйҙырҙы.  Шул замандағы ыуыҙ ҡоймағының тәмен һаман тоям кеүек.  Һаулығы, дәрте булған һәр кем донъяны бынамын итеп көтә бөгөн.  Ундай ниәт ҡуйһам, тағы әллә ниҙәр һөйләргә булыр ине.  Ыҙалаһаң да, түҙәһең.  Илай-илай баҫтырғандары эшкә лә һаналманы инде. Техника юҡ иҫәбендә, бөтә хеҙмәт ҡул көс менән башҡарылды.  Утын әҙерләү ҙә ҙур мәшәҡәт була торғайны ул заманда.  Бер ни ҡылып булмай, күбенә түҙгәс, уныһына ла сабыр итергә тура килә. Бәғзе байҙар батша һарайына тиң йорттарын таш ҡоймалар менән уратып, тиҫтәләрсә һаҡсы, күҙәтеү ҡоролмалары ҡуйҙы.  Халҡының, иленең, йәштәрҙең киләсәге өсөн хафалана, аҡылы ла, күңеле лә ҡабул итә алмаған күренештәргә шик-шөбһә менән ҡарай, ризаһыҙлыҡ белдерә улар.

 Барыһын да файҙаланыу түгел, белеп тә, аңлап та бөтөп булмай.  Икенселәр мулыраҡ йәшәгәндәрҙән көнләшә, тормошонан йәм тапмай, үҙен эшкинмәгән, бәхетһеҙ кешегә һанап, күңел төшөнкөлөгөнә бирелә.  Һанай китһәң, үҙеңде бөтөн күңелле итеп тойорға сәбәп күп.  Имеҙеү өсөн быҙауын да алып инәләр.  Балаларын сит кешегә ишек асмаҫҡа, урамда ундайҙар менән һөйләшмәҫкә өйрәтте.  Быныһы – быҙаулаған һыйыр өсөн.  Ҡарама ботағын утын кеүек ҡырҡып, өйҙә иретеп, ҡайырын һыҙыраһың.  Беренсе донъя һуғышына алынып, ике тапҡыр яраланған, әсирлектә булған, унан ҡотолоп ҡайтҡас, аслыҡ, төрлө дәһшәтле яу михнәттәрен кисергән кешегә тыныс тормош, йылы һәм яҡты өй, итле аш, шәкәрле сәй ожмахтай күренгәндер инде. Кире осраҡта, нәфсе яҡшыға алып бармаясаҡ.  Ауыл хужалығында ла эшселәр етешмәүе бәкәлгә һуға.  Уйлап ҡараһаң, әҙәм балаһына күп тә кәрәкмәй кеүек.  Шулай яҡшыны күрә белеп, бер-беребеҙгә терәк булып, тел аша ла, ҡул менән дә ярҙамлашып йәшәһәк, һис ниндәй ауырлыҡ-һынауҙарға бирешмәҫбеҙ.  Өлкәндәрҙең ҡайһы берҙәре алға ҡарау түгел, бөгөнгөһөн дә ҡабул итә алмай.  Халҡыбыҙға борондан хас ыңғай сифаттарға тоғро ҡалып, шул уҡ мәлдә йылдамыраҡ, ҡыйыуыраҡ булырға, үҙ мәнфәғәттәребеҙҙе, хоҡуҡтарыбыҙҙы яҡларға өйрәнергә күптән ваҡыт та бит, әммә ауыр ҡуҙғалабыҙ.  Әсәйем мәрхүмә, кеше аптыратырлыҡ хәбәр ишетһә, “мына ҡәләмәт!” ти торғайны.  Һаҡсыһыҙ, турникетһыҙ, күҙәтеү камераһыҙ, металл эҙләүсе приборһыҙ ер ҡалаларҙа юҡтыр хәҙер.  “Афарин”дан башҡа ни әйтәһең үҙҙәренә?! Йәштәр – алға, ҡарттар артҡа ҡарап йәшәй, тиҙәр.  Баҙар иҡтисады илебеҙ тормошона бығаса күрелмәгән үҙгәрештәр алып килде.  Әсәйем мәрхүмә әйткән тағы бер һүҙ иҫтән сыҡмай.  Ожмахта йәшәйҙәр икән, тиер ине бахыр”, – тип ҡуйҙы.  Районыбыҙҙа ундайҙар аҙ түгел.  Үткән тормоштоң ҡайһы бер күренештәрен ентекле һүрәтләүем “һүҙ юҡта һүҙ булһын” тигән маҡсаттан түгел.  Хәҙер, кем өлгөрә – шул ашай тип йәшәгән заманда, әҙәп һаҡлау, башҡаның күңелен уйлау “артта ҡалғанлыҡ” кеүек баһаланғандай.  Уйлап ҡараһаң, Американан беҙгә картуф менән помидорҙан башҡа йүнле әйбер килмәгән кеүек.  Кеше тәбиғәтенә ят күренештәрҙең донъяның иң бай иле АҠШ-та барлыҡҡа килеп, йылдан-йыл тарала барыуы, Европаға күсеүе, Рәсәйгә лә үтеп инә башлауы осраҡлы хәл түгелдер.  Диванда ятҡан килеш ер шары буйлап “сәйәхәт итәбеҙ”, һыу аҫтына “төшәбеҙ”.  Бигерәк тә фән, техника, медицина ҡаҙаныштарын... Ейәнсура районы. Һөт тә артып китә.  Ниһайәт, дүрт күҙ менән көткән яҙ еткәс, мал хәстәре бесән мәле еткәнсе онотолоп тора.  Бөгөн заманса сәнәғәт предприятиелары төҙөргә теләгән инвесторҙар табыу – көнүҙәк мәсьәлә.  Асыҡһаң, туйғансы ашау – бәхет, ҡаты сирҙән ҡотолоп, шәбәйеп китһәң – бәхет, талсыҡҡандан һуң рәхәтләнеп ял итеү – бәхет, яҡындарың менән татыу, ҡайғы-хәсрәт күрмәй йәшәү – бәхет.  Аҡылы, хәләл көсө менән мал йыйып, уның рәхәтен күреп йәшәһен ине кеше.  Булғандары өлкәнәйгән йә таралып бөткән, йәштәр иһә “ҡара” хеҙмәттән ҡаса.  Ҡарт-ҡоронан, бала-сағанан башҡалар йәйен-ҡышын алһыҙ-ялһыҙ таң һарыһынан төнгә тиклем колхоз эшендә булды.  Миллиардер­ҙарҙың ил байлығын урлап, халыҡты алдап, сит илдәргә сығарған капиталын ҡайтарыу, сәнәғәт предприятиелары төҙөү, ауыл хужалығында кооперативтар ойоштороу, һаулыҡ һаҡлау тармағын яҡшыртыу һәм башҡа йүнәлештәрҙә һүҙҙән эшкә күсергә ынтылыш төҫмөрләнә. Өлкәндәрҙең иҫенә төшөрөп, йәштәргә фәһем булһын тип, мал аҫрау михнәттәрен һөйләйем әле. Ир-ат иһә эштән һуң ай яҡтыһында йәки ҡара таңдан, колхоз мәшәҡәттәре башланғансы, салғы һелтәй.  Һыйыр быҙаулаһа, өйҙә ҙур байрам.  Тәбиғәт законын танымай, йәшәүҙән рәхәтлек кенә эҙләүҙең кешелекте юҡҡа сығарыуы ла ихтимал.  Аслыҡтан йонсоған кеше уныһына ла ҡыуаныр ине.  Улар көслө, уңған, сәләмәт булып, яҡындары өсөн яуаплылыҡ тойоп үҫкән, үҙаллы тормош юлына аяҡ баҫҡас та юғалып ҡалмаған.  Һәр йортҡа тиерлек газ, һыу үткәрелгән, хужаларында – бер нисә машина, башҡа төрлө техника, заманса һыуытҡыс, телевизор, эш ҡоралдары, бешеренеү өсөн кәрәк-яраҡ, һәр ғаилә ағзаһында – кеҫә телефоны. Эш башланған икән, дауам итәсәк, илдең боғаҙынан алған ришүәтселәргә хөрриәт бөтөр тигән өмөт бар.  Һуңғы сирек быуатта йәмғиәтебеҙ тормошона килеп ингән киҫкен үҙгәрештәрҙе ҡабул итмәүем баҙар иҡтисадын, хосуси милекте, шәхси эшҡыуарлыҡты инҡар итеүҙе аңлатмай.  Ята ышылдап, ҡыҙып янып китә алмай.  Киске аштан һуң ҡартатайым (1885 йылда тыуған) кикереп, аяҡтарын урындыҡ буйлап һуҙып ебәрҙе лә: “Э-э-эй, атайым мәрхүмде ҡәберенән торғоҙоп, әлеге тормошто күрһәткәндә...  Тик мутлашмаһын, башҡаларҙың өлөшөнә ҡул һуҙмаһын.  Урамда аҙым һайын магазин, дарыухана.  Тамсынан күл йыйылған кеүек.  Сиктән сыҡһа, яҡшының да яманға әйләнеүе ихтимал.  Ҡыйын тип тормай, аҡсаһын таба, йорт-ҡураһын яңырта, ғаилә ҡора, балалар үҫтерә, төрлө йәмәғәт сараларында ҡатнашып, үҙенең дә, башҡаларҙың да тормошон йәмләй улар.  Ғөмүмән, киләсәккә өмөт менән ҡарап йәшәүгә сәбәп күп. Малды туйҙырыу хәстәре кис тә дауам итер ине.  Йәштәргә фәһем булһын
 Асылда бик ауыр ине ул ваҡытта көн итеүе.  Ҡыйынлыҡтарға зарланмай, йәшәүҙән йәм табып, бәләкәй генә уңышҡа ла һөйөнөп, киләсәккә яҡты өмөт менән йәшәү бәхет түгелме ни?! Уныһын алып ҡайтыу өсөн бригадирҙан ат һорап ялына-ялына ҡара көҙ етә, ҡайһы саҡ ҡышҡа ла ҡала.  Тереклектең йәшәү мәғәнәһе, асылда, йәшәү өсөн көрәштә һәм нәҫел ҡалдырыуҙа бит.  Мейестә күмеп бешергән картуфты ҡаймаҡҡа ҡушып ашау үҙе ни тора! Йәй, ваҡыт етмәгәнлектән, был эш ҡышҡа ҡала.  Колхоз эшенән азат ҡарт-ҡоро урман, тау-таш, туғай араһында соҡсоноп әҙме-күпме үлән табып саба, өйөнә көлтәләп ташый торғайны.  Ундайҙарға һис кемдең ғүмере йәл түгел. Ирҙе ҡартайтҡан – ҡатын, ҡатынды ҡартайтҡан – утын, тип юҡҡа ғына әйтмәгәндәрҙер.
 Һаҡланыу саралары йәмәғәт урындарында ла булдырылды.  Ҡар аҫтынан яңы сыҡҡас, йомшаҡ.  Хәрәмдән йыйған байлығың, яҡындарыңдың ғүмере өсөн көн-төн ҡалтырап йәшәү йәшәүме инде?! Шөкөр, рәхәтлеккә сыҡтыҡ.  Бәләкәй генә йортта малдың башы урындыҡ өҫтөндә, ҡойроғо ишеккә терәлеп тора.  Хан һарайылай өйҙәр, таҡыр, таҙа урамдар...  Урамға сығып, тиктомалға кемделер атып үлтереү, үҙ-үҙеңә ҡул һалыу йәшәү йәмен юғалтыуҙан килеп сығалыр бит.  Тыуымдың кәмеүе, бығаса билдәле булмаған яңынан-яңы ауырыуҙар сығып тороуы, әленән-әле ҡот осҡос дауыл-ғәрәсәттәр булып тороуы, климат үҙгәреүе...  Тик уларҙың ашыҡ-бошоҡ, дөйөм ил, халыҡ мәнфәғәттәренән сығып түгел, ә шул осорҙа власҡа килгән йылғыр, ҡомһоҙ әҙәмдәр теләгенә бәйле үткәрелгәненә, шул сәбәпле элекке ҡаҙаныштарыбыҙҙы юғалтыуыбыҙға әсенәм.  Берәүҙәр теләгенә өлгәшеү өсөн төрлө хилаф эш ҡыла, енәйәт юлына баҫыуҙан да тартынмай.  Реформалар үткәреү кәрәкмәй ине, тип тә әйтмәйем.  Мәсьәләне хәл итеү маҡсатында мәктәптәрҙә һөнәри белем биреү, предприятиеларға эшселәр әҙерләү йүнәлештәре булдырылды, был йәһәттән төрлө конкурстар үткәрелә башланы.  Артҡа ҡарауҙан файҙа сыҡмаҫ, алға ынтылып йәшәйек!
 Кешенең таң һарыһынан ҡара төнгә тиклем ултырып хәл алырға ла ваҡыты булмаған.  Һәр кем үҙ тормошон йәмлерәк, етешерәк итергә тырыша.  Быны аҡылың менән аңлаған хәлдә лә, булмышыңды ҡапыл ғына үҙгәртеү мөмкин түгел шул.  Икенсенән, һыйыр, өйгә ингәнде көтөп кенә торған кеүек, шунда уҡ шаптырлатып эсен бушата.  Ни өсөн тигәндә, тәүгеләренең бөтөн ғүмере, күрәһеләре киләсәктә, ололарҙыҡы иһә – үткәндә, зәңгәр томандар аръяғында.  Насар яҡты эҙләһәң – насарҙы, яҡшыны табырға тырышһаң, яҡшыны күберәк күрәһең.  Алып ҡайтҡаның, ғәҙәттә, йәш ағас була.  Хәҙер мин дә бөгөнгө хәлдәр, йәмғиәт тормошо тураһында уйланам-уйланам да, ғәләмәт донъя, тип ҡуям.  Иртәнге сатлама һыуыҡта өлкәндәр урманға юлланһа, бала-саға төштән һуң тағы сыға. Колхоз эшенән бушай алмаһа ла, һәр кем үҙ донъяһын да ҡарарға тырышты.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был хәҡиҡәтте күптәр юғалтыу кисергәс кенә аңлай. Һүҙ юҡ, заман үҙгәрә, тормош яҡшырған һайын кешенең талаптары ла арта.  Һөйөнөстәрҙе тоя, тейешенсә баһалай белергә генә кәрәк.  Билдән ҡар ярып, юлға яҡыныраҡ ағасты балта менән туҡылдай-туҡылдай ауҙараһың.  Ҡыҙғанысҡа күрә, хәҙерге быуын вәкилдәре “рәхәт йәшә, тормоштан бөгөн, хәҙер ләззәт ал!” тигән кеүек рекламаларҙы ҡат-ҡат тыңлап, телевидениенан заман байҙары нисек йәшәгәнен күреп үҫте шул.  Ә тәбиғәт әҙәм балаһын, бөтөн башҡа тереклек кеүек, туҡтауһыҙ хәрәкәттә булһын өсөн яралтҡан.  Был йәһәттән йыл һайын үткәрелгән форумдарҙың файҙаһы булыр, тип ышанабыҙ.  Баҡсаларҙағы сәскәләрҙең матурлығы, өй-ҡоймаларҙың ҡупшылығы күҙҙең яуын ала.  Быныһы – бер.  Бындай хәбәрҙәр, һис шикһеҙ, бик кәрәк.  Алдашыу, мутлашыу, урлашыу, хәрәм мал артынан ҡыуыу күңелдәрҙә ризаһыҙлыҡ, бөтөн нәмәгә шикләнеп ҡарау, ҡурҡыу, ғәҙеллек булыуға ышанмау тойғолары уятты.  Барыһы ла колхоз-совхоз, башҡа ойошмаларҙағы төп эш араһында ғына башҡарыла ине.  Ысынлап та, ҡыл да ҡыбырҙатмай, янмай, көймәй, балаларың, яҡындарың хаҡында хәстәрлек күрмәй, үҙең генә рәхәтлектә йәшәүҙең дә йәме юҡтыр.  Алдынғы технологиялы заман кешене ошондай ябай, әммә йәшәү көсө биргән рухи аҙыҡтан мәхрүм ҡалдыра кеүек.  Тағы шуныһы ҡыуандыра: республикабыҙҙың киң мәғлүмәт саралары, шул иҫәптән беҙҙең “Ейәнсура таңдары” гәзите хеҙмәткәрҙәре тормошобоҙҙо йәмләп йәшәгән уңғандарҙы күрә белә.  Үҙҙәре лә һаҡсыһыҙ аҙым да атламаҫ булды.  Тик һәр нәмәнең самаһы булырға тейештер, тип уйлайым.  Кешегә һуңғы күлдәген һалып бирһә биргән, хәрәм малға ымһынмаған.  Ошондай донъя мәшәҡәттәре заманы өсөн ғәҙәти хәл булһа ла, күп көс, тырышлыҡ, сабырлыҡ талап иткән!  Аҙыҡ эҙләһен, үҫешһен, парын тапһын, тоҡомон ҡалдырһын, тип.  Шул тормошто ла ожмахҡа тиңләгән ҡартатайыма, уның замандаштарына йәлләп тә, һоҡланып та ҡарайым.  Шулай күмәк көс менән 10-15 центнер бесән йыйылыр ине – бер һыйырға, дүрт-биш баш ваҡ малға ярты ҡышҡа етерлек.  Уны мейес башына, артына һалып киптерергә тырышаһың.  Совет осороноң да етешһеҙ яҡтары булды, шул уҡ ваҡытта хәҙер ҙә һәйбәт күренештәр күп, киләсәгебеҙ өмөтһөҙ түгел. Ул туйғас, ҡалған һөттө һауып алалар.  Мәҫәлән, йорт ҡаралтыһы төҙөү этлектәре; һыуыҡтар төшкәс, ҡуҙлы эҫе көл һалып, балсыҡ баҫыу, ҡулды туңдыра-туңдыра һылау; тирмәндә аҙналар буйы сират тороп он тартыу; арҡаға тоҡ йөкмәп тиҫтәләрсә саҡрым юлды йәйәү йөрөү һ.б. 