Биш меңлек купюралар иҫәбенә барлыҡ ялғандың – 77, бер меңлектәргә 20 проценты тура килгән.  Улар ябай юл менән эшләнгән. Ә бит һәр ғәмәлде урын-еренә еткереп үтәү, утты сыҡҡан саҡта һүндерергә онотмау – аҡсаны экономиялауҙың иң ябай алымы.  Мәҫәлән, санитар-гигиена әйберҙәрен, төрөү материалдарын, обойҙарҙы.  Бер нисә компьютер, һыуытҡыс эшләй, лампочкалар яна.  Бразилия Рәсәй бойҙайын һорай
 Беҙҙең тауар башлыса Ҡытай, Һиндостан, Финляндия, Нидерланд, Төркиәгә оҙатыла, ә үҙебеҙ Германия, Ҡытай, Словакия, Италия, АҠШ-тан импорт әйберҙәр алабыҙ.
 Рәсәй менән Көньяҡ Корея араһында газ үткәргес һуҙыу илдең быға тиклемге президенты Ким Дэ Чжун йылдарында тәүге тапҡыр өйрәнелгәйне.  Әгәр ғаиләгеҙ ҙур, керегеҙ күп икән, айырыуса ҡулайлы – экономия һиҙелерлек буласаҡ.  Белгестәр әйтеүенсә, фатирҙа буш бүлмәләрҙе яҡтыртыуға киткән сығым 30 процентҡа тиклем етә.  Газ – Һаҡсыллыҡ – муллыҡ нигеҙе.  Ил Хөкүмәте 2024 йылға тиклем барлыҡ төп тауар төрҙәренең әйләнешен көйләргә ниәтләй. Ә икенселәр беҙҙең магазиндарҙағы тауарҙың яртыһы ситтән ташыла тигән фекерҙә.  Әйбер­ҙәрҙе аҙ­лап йыумай, машинаны тулы­һын­са “эшкә егергә” тырышырға кәрәк.  “G” иһә күп “ашай”. Дәүләт пошлинаһының артыу сәбәбе мәғлүмәттәрҙең электрон вариантын булдырыу һәм һаҡлау бурысы менән аңлатыла.  Йәштәр ни эшләй?
 Был импорттың алтмыш проценты ялған юл менән етештерелә һәм индерелә. Һуңғы ваҡытта Бразилия ла беҙгә иғтибар йүнәлтте: ундағы өс он эшкәртеү заводы илебеҙҙән 25 мең тонна бойҙай һатып алды. Башҡортостанда тәүге ярты йыллыҡта тауар әйләнеше 999 миллион долларҙан күберәк тәшкил иткән.
 “Шунан ғына күпме сығым инде?” тип уйлаһаҡ та, сумма айына апаруҡ йыйыла.

 Суринам уларҙың 42,6 процентын ташыһа, Гвинея – 19,7, Конго Республикаһы – 12,3, Соломонов утрауҙары 9,8 проценты менән тәьмин итте.  Һөҙөмтәлә, мәҫәлән, яңы төрҙәге сит ил паспорты өсөн 3,5 мең һумлыҡ түләү 5 меңгә күтәрелде.  Әле был түләү 850 – 4900 һум.  Яңы өлгөләр киләһе йыл көтөлә.  Сәбәбе лә бар: был илдә бойҙай уңышы былтыр 4,3 миллион тоннаға тиклем төштө (6,7 миллион тонна ине).  Ана шулай көндәлек тормошта кәрәкһеҙгә ут яндырыуҙан шаҡтай аҡсаны елгә осорабыҙ.  Быйыл ноябрҙә кейемдәрҙе, түшәк кәрәк-ярағын маркировкалауға техник әҙерлек башлана.  Көньяҡ Корея Рәсәйҙән “зәңгәр яғыулыҡ” алырға теләй.  Дөрөҫ, улар ҡыйба­тыраҡ, шул уҡ ваҡытта ҡулланыу ваҡыты алты-ете тапҡырға оҙағыраҡ һәм энергияны өс тапҡырға кәмерәк “ашай”. Мәҫәлән, ҡайһы бер тармаҡ вәкилдәре түшәк кәрәк-ярағының 90 процентҡа ҡәҙәре илебеҙҙә етештерелә тип бара.  Ошондай хәл былтыр декабрҙә Рәсәй бойҙайына сикләүҙе алып ташларға мәжбүр итте, ә быйыл яҙ уға талаптар йомшартылды.  Рәсәй­ҙең Сәнәғәт һәм сауҙа министр­лығында белдереүҙәренсә, еңел сәнәғәт баҙары – мутлашыусылар өсөн иң ҡулайлы тармаҡ.  Ялған аҡса түгелме?
 Баҡтиһәң, был һис тә ысынбарлыҡҡа тура килмәй.  Белгестәр иҫәпләүенсә, тутыйғош бизнесы үтә табышлы.  Күптән түгел генә беҙҙең илдәге тутый­ғоштар баҙары төрлөсә ине.  Водитель танытмаһы өсөн хаҡ – өс меңгә, транспорт сараһын теркәү хаҡындағы документ 1500 һумға етте. Уларға алмашҡа бер һәм ике ҡатлы яңылары барлыҡҡа киләсәк. Был ни өсөн кәрәк һуң?  Хаҡтар артты
 “А” тамғалыһы – приборҙар араһын­да иң экономиялы.  Был исемлектә Рәсәй бишенсе урынды яулаған (йылына – 1980 эш сәғәте).  Былтырғы ошо осор менән сағыш­тырғанда, күрһәткес 20 процентҡа артҡан.  Бирелгән мәғлүмәтте күреү генә түгел, ҡуйылған тауыш ярҙамында ишетергә лә мөмкин.
 Ошо маҡсаттан Волгоград өлкәһендә – бер, Себерҙә һәм Алыҫ Көнсығышта икешәр комбинат төҙөү күҙаллана.
 Автомобилде сығарыу теүәл 11 йыл элек башланғайны: завод яңы өлгө тәҡдим итте, ысынбарлыҡта иһә конвейерҙан “десятка”ның яҡшыртылған варианты сыҡты.  Дәүләт Думаһы электрон документтарға дәүләт пошлинаһын арттырыу хаҡында законды өсөнсө уҡыуҙа ҡабул итте.
 Саң һурҙыр­ғысты йышыраҡ таҙартырға кәрәк, юғиһә тулған аппарат утты саманан тыш күп “ашай”. Шулай ҙа әлегә иген ебәреүҙә етди ҡаршылыҡтар бар.  Ул саҡта төндә файҙаланылған электр энергия­һының хаҡын кәметә алаһығыҙ.  Яңы сервис купюраның сығарылған йылын, хаҡын билдәләй ала, уны интерактив формала һаҡлау ысулдарын күрһәтә һәм башҡа ҡыҫҡаса мәғлүмәт бирә.  Дүртенсенән, фатирҙағы бүлмә­ләрҙе яҡтыртыуға иғтибар бирегеҙ.  Белгестәр бының сәбәбен хеҙмәт етештереүсәнлегендә күрә.  Бишенсенән, ҡайһы бер прибор­ҙар “көтөү режимы”нда торған саҡ­та ла электрҙы “һура”: был – компьютер, монитор, колонка, теле­фон­дарҙың, зарядкаһы тулһа ла, штекеры розетканан алынмауы. Яңы 200 һәм 2000 һумлыҡтар әйләнешкә ингәндән алып ике яһалма осраҡ асыҡланған.  Власть вәкилдәре үҙебеҙҙә күпме күләмдә ниндәй тауар етеште­релгәне, ҡайһыларының ситтән индерелгәне тураһында беләсәк.  Әйткәндәй, тауыштан һаҡланыу йәһәтенән яңы вагондар күпкә ҡулайлы буласаҡ, йоҡо кәштәләренең киңлеге, класына ҡарап, ун һәм 20 сантиметрға тиклем ҙурайтыла.
 Ә 2019 йылдың декабрендә был тауарҙар мотлаҡ маркировкаланырға тейеш. Көньяҡ Кореяға
 Йыш ҡына, Рәсәй халҡы эшләмәй, календарь шау байрамдарҙан тора, тиергә ғәҙәтләнгәнбеҙ.  Быйылғы тәүге ярты йыллыҡта республика банктарында 92 ялған банкнота табылған – күрһәткес былтырғынан 23 процентҡа аҙыраҡ.
 Әйткәндәй, “Рәсәй банкы” “Рәсәй банкы банкноталары” тигән мобиль ҡушымта сығарған.  Газ плитәһе мультиваркаға ҡара­ғанда экономиялыраҡ.  Был ҡоштарҙың хаҡы Үзбәкстанда Рәсәйҙәгегә ҡарағанда түбәнерәк.  Вагонды “Трансмашхолдинг” компа­нияһы эшләй.  Өсөнсөнән, счетчикты ике йәки өс тарифлыға алмаштырыу мөм­кинлеге бар.  Был артабан эш итеү, планлаштырыу, ҡулланыусылар ихтыяжын асыҡлау мөмкинлегенә юл аса. Ҡыйбатлы ҡағыҙ изделиеларын беҙ ситтән ташыйбыҙ.  Әле республикабыҙ донъяның туҡһан иле менән хеҙмәттәшлек итә.  Бының сәбәптәренең береһе – хаҡы ҡыйбат түгел: 425 мең һумдан башлана.
 Тулҡынлы тутыйғоштар ҙа Үзбәкстанда ике тапҡыр арзаныраҡ.  Иҡтисади хеҙмәттәшлек һәм үҫеш ойошмаһы төрлө илдәрҙең халҡы күпме сәғәт эшләүен иҫәпләгән.  Бының өсөн аҡсаны телефондың камераһына күрһәтергә һәм ҡушымталағы кәрәкле функцияға баҫырға кәрәк.  Был мәсьәләгә шикләнеп ҡарағандар ҙа аҙ түгел.  Тимәк, быйыл импортҡа иген алыу күләме, һис шикһеҙ, артасаҡ. Ә 22 июлдән был төр машинаны эшләү туҡтатылды.
 Мәҫәлән, Ташкентта аталы-инәле кореллаларҙы Мәскәүҙәге бер ҡош хаҡына алырға мөмкин.  Күптән түгел Рәсәйҙең сәнәғәт һәм сауҙа министры илдә өс-биш целлюлоза-ҡағыҙ комбинаты төҙөләсәген белдерҙе.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, Көньяҡ Кореяның әлеге президенты Мун Чжо Ин күптән түгел Мәскәүгә килгәнендә Рәсәй етәкселеге менән газ үткәргес төҙөү нескәлектәре хаҡында фекер алышты.
 Йыл аҙағынан трикотаж блуз­каларҙа, пальтоларҙа, плащ-курт­каларҙа, ашхана, бәҙрәф тауар­ҙары этикеткаларында махсус чиптар барлыҡҡа киләсәк.  Өйҙә берәү ҙә телевизор янында ултырмай, ә ул ҡабыҙылған килеш тора.  Заманса йыһазлан­дырылған вагонда багаж ҡуйыу бүл­мәләре, душ каби­наһы буласаҡ. Был осраҡта торшер, өҫтәл лампаһы йәки бәләкәй шәмдәл ҡулайлы булыр. Һаҡсыллыҡ – муллыҡ нигеҙе
 2019 йылдың ур­таһына улар һынау үтеп, тимер юлдарында файҙаланыу өсөн сертификат алырға тейеш.  Әйткәндәй, Рәсәйгә килтерелгән декоратив ҡоштар һәм хайуандар “Россельхознадзор” күҙәтеүе аша үтә, мотлаҡ декларация талап ителә.
 Байрам яратабыҙмы?
 Мәҫәлән, беҙ немецтарҙан һәм американдарҙан күберәк тир түгәбеҙ икән.
 Хәҙер Рәсәй өсөн экзотик ҡоштарҙың барыһын да тиерлек Үзбәкстан үҫтерә. Рәсәйҙең Хеҙмәт һәм социаль яҡлау министрлығы эшһеҙлек буйынса пособиены йәшәү минимумы күләменә тиңләргә тәҡдим итте.  Ә АҠШ-та был күрһәткес – 1780, Германияла – 1356. Илдә эшһеҙҙәрҙең яртыһын тиерлек 20 – 34 йәшлек граждандар тәшкил итә.  Уларҙың 78,3 проценты Үзбәкстандан булһа, ҡалғаны – Суринамдан.  Маркировкалау алымы иһә теүәл мәғлүмәт бирәсәк, ти бел­гестәр.  Һөҙөмтәлә кәсепселәр ҙур файҙа ала.  Эске эштәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре граждандарға бындай документтар тапшырыуға киткән сығым 44,2 миллиард һум тирәһе тип билдәләй.  Маҡсат — уларҙы үҙебеҙҙә етештереү.  Рәсәй кешеһе бер сәғәттә 27,3 доллар эске тулайым продуктын бирә.  Сәйҙе электр сәйнүгендә түгел, ә газ плитәһендә ҡайнатыу күпкә арзанға төшә. Уның әйтеүенсә, Рәсәйҙә донъялағы ағас запасының 22 проценты һәм целлюлоза-ҡағыҙ продукцияһы баҙары бер проценттан да аҙыраҡ.  Шулай ҙа был сикләүҙе тулыһынса йырып сығырға мөмкин, сөнки игендең хаҡы һәм сифаты буйынса донъя баҙарында Рәсәйгә конкуренттар юҡ.

 Ә 14 йәшкә тиклемгеләр өсөн бындай документҡа дәүләт пош­линаһы хәҙер – 2,5 мең һум.  Һәр нәмәгә иғтибарлы булғанда, байтаҡ аҡсаны янда ҡалдырырға мөмкин.
 Әммә был ниәткә Пхеньяндың сәйәсәте ҡамасауланы.  “Лада Приора”
хушлашты

“Лада Приора”ның һуңғы кузовын 13 июлдә йыйҙылар.  Тап шуға ла “Сыҡҡанда утты һүндерегеҙ” тигән лозунг көнүҙәклеген юғалтмай. Мәҫәлән, МЕРКОСУР сауҙа иҡтисади берләшмәһенә инмәгән илдәрҙән бойҙай алғанда Бразилияла ун процент пошлина тотола.  Һандар телендә
 Ә хеҙмәткә яраҡлы халыҡ өсөн йәшәү минимумы 11 мең 163 һум тәшкил итә.
 Декабрҙән иһә баҙарҙа ҡатнашыусылар үҙ ирке менән был тәжрибәгә тотонорға әҙер.
 Был уларҙың иҡтисади йәһәттән ЕС илдәре менән конкуренцияға һәләтлелеген арттырасаҡ.
 Заман талабы
 Һуңғы йылдарҙа иһә күп нәмә үҙгәрҙе.  Ә бының өсөн юғары технологиялы целлюлоза һәм сифатлы тауарҙар етештергән комбинаттарҙың ҡеүәтен арттырыу кәрәк. Алтынсынан, көнкүреш техника­һы алғанда энергия ҡулланыу класына иғтибар итергә кәрәк.  Тутыйғоштар – Үзбәкстандан

2016 йылдан Рәсәйгә килтерелгән тутыйғоштарҙың күпселегенең Үзбәкстанда үҫтерелеүе асыҡланған.
 Мәҫәлән, энергия һаҡлаусы лампочкалар торғанда ҙур люстра кәрәкме?  Былтыр илдең Премьер-министры Дмитрий Медведев хеҙмәт етештереүсәнлегенең түбәнлеген беҙҙә конкуренция аҙлығы һәм технологик яҡтан артта ҡалғанлыҡ менән аңлатты.
 Республиканың 416 пред­приятиеһы сит илгә 846,7 миллион долларлыҡ тауар оҙатҡан.  “Эштә иң яҡшы заманса технологиялар ҡулланыласаҡ, предприятиелар экологик яҡтан таҙа, иҡтисади йәһәттән файҙалы буласаҡ”, – тине “Бумпром” ассоциацияһы идаралығы рәйесе Юрий Лахтиков.
 Бразилия етәкселеге киләсәктә ике аралағы бәйләнештең тағы ла нығынасағына ышандыра.  Әлегә 12,5 йылдан ашыуыраҡ тотонолғандарҙы үҙгәртеп ҡороп, уларҙа ҡоролма­лар, интерьер яңыртыласаҡ.  Ким Чен Ын АҠШ менән яҡынайыуға ынтылды, Корея ярымутрауындағы ҡырҡыу хәл йомшарҙы – был үҙ сиратында газ үткәргес һуҙыу проектын тормошҡа ашырыуға этәргес бирҙе. Был йәһәттән хатта аныҡ һандар ҙа юҡ.
“Федераль таможня хеҙмәте еңел сәнәғәттәге сит ил продук­цияһының, шулай уҡ Рәсәй баҙа­рындағы түшәк кәрәк-яраҡтарының ысынбар­лыҡтағы күләмен теүәл күрһәтә тип әйтеп булмай”, – ти “Союзлегпром” президенты Андрей Разбродин.  Әлбиттә, быны күп тип әйтеп булмай, шулай ҙа тәүге аҙым яһалды.  Әйткәндәй, “Лада Приора”ны халыҡ ярата.  Пальтоға ла тамға кәрәк
 Дәүләт пошлинаһын арттырыу ҡаҙнаға өҫтәмә керем алыу мөмкинлеген бирәсәк.
 Тауар­ҙарҙың 30 – 70 процент тирәһе йәшерен юл менән етештерелә.  Рәсәй бойҙайы донъяла таралыуын дауам итә.  Бәйләнеш сараларына килгәндә, мәғлүм булыуынса, хәҙер бөтөн кеше тиерлек кеҫә телефонын ҡуллана, шул уҡ ваҡытта арабыҙҙа радиотелефонға өҫтөнлөк биргәндәр ҙә бар, әммә ул электрҙы күп һөйрәй.  Эшләүен эшләйбеҙ ҙә ул, тик матди яҡтан ауырлыҡ кисергәндәр байтаҡ.  Был – дөйөм күрһәткестең 48,7 проценты.
 Йыуынырға ла була

2025 йылдан “Рәсәй тимер юлдары” компанияһы плацкарт вагондарҙы һатып алыуҙы туҡтатасаҡ.  Ә “ВАЗ-2110”, мәғлүм булыуынса, 1995 йылдан йыйыла ине. Мәғлүмәттәр буйынса, былтыр илебеҙгә 17 меңдән ашыу ошондай ҡош килтерелгән.  Икенсенән, лампаларҙы энергия һаҡлай торғандарына алмашты­рырға кәрәк. 