Унан, Бөйөк Ватан һуғышы башланғансы, Ҡаҙансы урман хужалығында эшләй. Сентябрҙә райондан биш кешене Украинанан Мейәс ҡалаһына эвакуацияланған Васильковск авиация механиктар әҙерләү мәктәбенә ебәрәләр.  Парад кителендә Ҡыҙыл Йондоҙ, I һәм II дәрәжә Ватан һуғышы ордендары, бихисап миҙалдар сыңлай. Ул 1948 йылдың мартына тиклем хеҙмәт итә. Тик әлеге лә баяғы ауыл кешеһенә баҡсаһы, йорт-ҡураһы йәл инде, – тип тороп ҡалды Мәймүнә менән Хәйрулла Шәйхуллиндар.
 Улар араһында Хәйрулла ла була.  Еңеү көнөн Чехословакияла ҡаршылай.  Уларҙың барыһы ла юғары белем алып, үҙ аллы донъя ҡорған.  Башҡорт АССР-ының атҡаҙанған урмансыһы, БАССР Юғары Советының Маҡтау грамоталарына лайыҡ була.  Хәҙер Тәтешлеләге “дачаға” йәй генә килеп йөрөрбөҙ инде.Ҡасандыр шығырҙап торған ҡарағайҙан һалынған йортобоҙ иҫкерҙе.  Шулай яйлап ҡына хәтер ебе лә һүтелде һәм беҙҙе ветерандың йәшлек йылдарына алып китте. Һуғыштан һуң шунда уҡ Тыуған иленә ҡайта алмай Хәйрулла.  “Был мәхшәр әле һаман күҙ алдынан китмәй.  Ҡот осҡос юғалтыуҙар, үкһеү-илау.  Улдары Айрат атаһы һөнәрен һайлаған. Аҙыҡ-түлеккә ҡытлыҡ арҡаһында оҙон-оҙон сираттар барлыҡҡа килә.  Һуңынан төйнәлгән әйберҙәр араһынан ҡалын фотоальбом килтереп сығарҙы.  Дошман һаман ҡаршылаша ине.  Мәймүнә менән Хәйрулла Шәйхуллиндар өс балаға – Флүзә, Гүзәлиә, Айратҡа ғүмер биргән.  Хәйрулла олатай һәр яугирҙе телгә алды.  Былтыр алтын туйҙарын үткәргәндәр.
– Хөкүмәткә рәхмәт уҡып бөтә алмайбыҙ.  Лилиә НУРЕТДИНОВА 1939 йылда Өфө урман техникумына уҡырға ингән.  Бына яңыраҡ Нефтекама ҡалаһынан фатир алдыҡ, ҡайһы бер әйберҙәрҙе шунда күсермәксе булып йөрөйбөҙ, – тип өйгә саҡырҙы ул.  Кискеһен, табын ҡороп, Еңеү көнөн байрам итергә һүҙ ҡуйыштыҡ.  Бөгөн ҡыуаныстар менән генә йәшәйбеҙ, шулай ҙа үткәндәр тураһында ла онотмайбыҙ, – тип ауыр һуланы сәстәре күптән салланған ветеран.  Һауыға алмағас, академик ял алып, тыуған ауылына ҡайта.  Ҡыҙғаныс… Ҡалай уңайһыҙ булды.  Йылдан-йыл уларҙың рәте һирәгәйгәне шунда уҡ күҙгә ташлана.  Ул арала Хәйрулла олатай ҙа ҡаршы алырға сыҡты.
– Оло кешенең күңелен күреп, Еңеү алдынан хәл белергә килгәнегеҙгә рәхмәт.  Күпме кешенең ғүмере өҙөлдө!  Шәйхуллиндар оҙон һәм маҡтаулы ғүмер юлы үтеп, күптәргә үрнәк булып, гөрләтеп йәшәй.  Йәйгеһен ул аяҡҡа баҫа.  Яңы техника килеү сәбәпле алты айлыҡ курс бер йылға тиклем оҙайтыла.  Һәр ветерандың ҡайҙа хеҙмәт итеүе, ниндәй наградалары бар – ул барыһын да һанап үтте.  Рейхстаг өҫтөнә Еңеү байрағы ҡаҙалһа ла, хәрби самолеттар 9, 10, 11-се майҙа ла осош яһай әле.
– Еңеү тураһында иғлан иткәс нисек шатланғаныбыҙҙы һүҙ менән аңлатырлыҡ та түгел.  Донъяны ташлап, күсенеп китеүе лә ҡыйын һымаҡ.  Кәлтәй ауыл Советына хисапсы булып эшкә урынлаша.  Айырыуса һуғышҡа бергә алынған, һалдат һурпаһын бергә эскән яуҙашы, дуҫы Мәснәүи Шәйҙуллин тураһында һағынып һөйләне.  Ҡайтҡас, техникумда уҡыуын тамамлап ҡуя.  Юғалтҡан яуҙаштарымдың йөҙҙәрен һаман хәтерләйем”, — тип һөйләй Хәйрулла ағай.  Тәтешле районы, Шуға йәйҙе ауылда үткәрербеҙ ҙә көҙгөләккә Нефтекамаға юлланырбыҙ тип уйлайбыҙ.  Һөнәрҙе үҙләштергән йәш егеттәрҙе 1942 йылда Калининград фронтының 91-се гвардия авиация штурмлау полкына ебәрәләр.  Хәйрулла олатай Кәлтәй ауылында урмансы ғаиләһендә тыуған.  Хоҙай ҡурсалағанмы, маңлайға яҙылғанмы, белмәйем, шул мәхшәрҙән иҫән ҡайттым.  Ҡайтып, башта урмансы булып эшләй, һуңынан һөнәренә яуаплы ҡараған Хәйрулланы урман хужалығына етәксе итеп ҡуялар.  Быны күп һанлы Маҡтау грамоталары дәлилләй.  Үрге Тәтешле ауылы. Тәтешле районы үҙәгендә йәшәүсе һуғыш ветераны Хәйрулла Шәйхуллиндың йортона барып инеү менән аптырашта ҡалдыҡ.  Нигеҙе сатнаны.  Иркен, яҡты фатир алып ҡыуандыҡ.  Тик тыуған яҡтың тартыу көсө көслөрәк була.  Хәйрулла Шәйхулла улы — һуғыштан һуң илде аяҡҡа баҫтырыуға лайыҡлы өлөш индергән шәхес.  Шуға әле һаман ҡыуанам, – ти ветеран. Бәхеткә күрә, ошо өс көн эсендә берәү ҙә һәләк булманы.  Мәймүнә инәй йүгереп йөрөп сәй әҙерләй ине инде. Бер киҫәк икмәк алырға торған йоҡа ғына кейенгән ауыл малайы һыуыҡ тейҙерә.  Шунан йүнәлтмә буйынса уны Асҡынға эшкә ебәрәләр.  Ләкин хыялыбыҙ тормошҡа ашманы.  Табын артында ветерандан һуғыштағы батырлыҡтары тураһында һорашабыҙ.  85 йәшен ашатлаған Хәйрулла ағай ул йылдарҙы хәтерләргә яратмай.  Һүҙҙе ситкә бороп, һуғыштан һуң илде нисек аяҡҡа баҫтырыуҙары тураһында һөйләй башлай.
– Ҡан-ҡойоштоң ни ҡыҙығы бар инде, балам.  Оҙаҡ ауырый ул.  Әммә уҡырға барырлыҡ хәле булмай әле.  Унда — төйөнсөк, бында — әйбер.
– Бәй, ҡунаҡтар килгән!  Ҡышын өйҙә һыуыҡ була.  Беҙҙең быуынға төшкән ҙур һынау булды ул.  Үтегеҙ, хәҙер сәйемде яңыртам, – тип Мәймүнә инәй етеҙ баҫып өйгә инеп китте.  Беҙ бабай менән әйбер барлап йөрөгән булабыҙ.  Тик барыбер ҡышын йылы, бөтөн уңайлыҡтары булған ҡала фатирында беҙгә яҡшыраҡ.  Һалдаттың һуғыш юлы ошонда башлана.
1943 йылдың июлендә уларҙың полкын Курск дуғаһына ташлайҙар.  Һуғыштың беренсе айҙары.  Унда – йыл һайын үткәрелгән 9 Май байрамынан һуң райондан һуғышта ҡатнашҡан ветерандар йыйылышып төшкән фотолар.  Күсенәләр икән.  Һуңынан II Украина фронты составында Румыния, Венгрия, Австрия ерҙәрендә һуғыша.  Курск дуғаһынан һуң Киев, Житомир, Львов ҡалаларын дошмандан азат итеүҙә ҡатнаша.  Ауырыуҙан, аслыҡтан хәлһеҙләнгән улын әсәһе бер килке таный алмай тора.