Республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Указы менән Нияз Фазылов Башҡортостандың Социаль-иҡтисади үҫеш мониторингы буйынса дәүләт комитеты рәйесе итеп тәғәйенләнде.
 Хеҙмәт эшмәкәрлеген 2008 йылда “АК ВНЗМ” йәмғиәтендә техник булып башлай.  2016 – 2018 йылдарҙа – Башҡортостандың Сауҙа һәм ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау буйынса дәүләт комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары. Фазылов Нияз Мансур улы 1987 йылдың 8 майында Стәрлетамаҡта тыуған.  2015 – 2016 йылдарҙа “Октябрь” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең техник директоры, Башҡортостан Республикаһының Үҫеш корпорацияһында генераль директор урынбаҫары булып эшләй.  Төрлө йылдарҙа “Красный пролетарий” йәмғиәтендә инженер, республика Иҡтисади үҫеш министрлығының Инвестиция эшмәкәрлеге идаралығында төп белгес-эксперт, бүлек начальнигы, идаралыҡ начальнигы урынбаҫары, унан һуң начальник була.  Башҡорт дәүләт университетын, Мәскәү технология институтын тамамлаған.