Беҙҙә бының өсөн шарттар тыуҙырылған. Республика власы Ректорҙар советынан һәм университет берләшмәһенән инновациялар үҙәгенә ҡағылышлы тәҡдимдәр көтә.
– Бина бар, ресурстар етерлек, – тине Рөстәм Хәмитов.  Лабораториялар, кванториумдар, технопарктар, инновациялы майҙансыҡтар эшләһен.  Республиканың баш ҡалаһында университеттар өсөн инновациялар үҙәге асырға ниәтләйҙәр.  Уның әйтеүенсә, яңы үҙәкте Киров исемендәге телефон аппаратураһы заводының элекке бинаһында урынлаштырыу күҙаллана.  – Үҙәктә тормош ҡайнап тороуын, студенттар көн-төн шөғөлләнеүен теләйбеҙ.  Әле уның бер өлөшөндә БДУ корпусы асылған. Карл Маркс менән Туҡай урамдары мөйөшөндәге бина республика милкенә ҡайтарылған.  Мәғариф буйынса республика кәңәшмәһенең пленар ултырышында төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов ошо турала белдерҙе.
