Ҡәйнә менән килен араһы әсәй менән ҡыҙҙыҡынан айырыла бит ул.  Әле бына яңыраҡ та, улай ныҡ кейен­дермәгеҙ, тигәнгә туҙынып китте, бүлмәһенең ишеге шарт ябылды.  Яҡын күреп йыш ҡына хәлдәрен һөйләп, унан арыу уҡ өлкә­нерәк тә булғас, кәңәш һорап ала.  “Ниндәй генә булмаһын, ул – һинең әсәйең!  Нимәгә үпкәләгән, ни сәбәпле низағ сыҡҡан тиһегеҙме?  Минең дә ҡыҙымды ҡәйнәм ҡарашты.  Йәше 40-ҡа яҡынлаған Әлфиә ике йыл самаһы әсәһе менән һөйләшмәй, бер ҡалала йәшәп тә, янына бармай.  Кешеләргә бер йылы һүҙ етә...
 Йәшәй-йәшәй күп нәмәне яйлау-көйләү юлдарын үҙләштерәһең, ваҡ-төйәккә иғтибар итмәҫкә өйрә­нәһең, ғаиләләге үҙ-ара мөнәсәбәттәр башлыса ҡатын-ҡыҙҙан тора икәненә төшөнәһең. Әммә көнөндә өндәшмәйем, иртә­гәһенә, ҡәйнәм, һауа торошо шулай булһа, ошоно кейҙерерһең йәме, тип йылы, күңелле тауыш менән, оҡшатмағанды белдермәй генә әйтәм.  Килен – ҡәйнә араһы
 Әлбиттә, хатҡа ҡарата фекерен белдереүселәр күп булды.  Халыҡта “бала аҡылы ингән” тигән һүҙбәйләнеш буштан барлыҡҡа килмәгән.  “Ҡабаланманығыҙмы икән?  Йыш ауырый тип, ҡат-ҡат кейендерә, улым бышлығып, тирләп йөрөй.  Башҡаның башы ауырымай, тиҙәр бит”, – тип шик белдерҙем.  Оло кешенең ҡыуанысының сиге булманы!” Аңлаштыҡ.  Барыһы ла үтә, тигән аҡыл эйәһе.  Урыҫтар “Ялҡау кейәү генә ҡәйнәһен әрләмәҫ”, “Кейәү өсөн ҡәйнәнең кеҫәһе һай” тиһә, беҙҙең халыҡ “Килен килер, киле һабылай теле килер”, “Йыуаш ҡәйнәнән дә “ыш” тигән һүҙ сығыр”, ти. Бына шуға ла ҡәйнәмә һүҙ әйтер алдынан әллә нисә үлсәп ҡарай торғайным. Олоғайып, ярҙам кәрәкһә, бергә йәшәп өлгөрөр инегеҙ.  Аптырағас, хәлемде тәфсирләп, интернеттағы “Башҡорт ҡатын-ҡыҙы” төркөмөнә яҙып ебәрҙем, бәлки, берәй аҡыллы ғына кәңәш биреүсе табылыр.  Баланың ауыр һүҙе һалмауырҙан ауыр, тиҙәр, ә килен-кейәүҙең әйткәне үҙ балаңдыҡынан да нығыраҡ тәьҫир итеүе ихтимал”.
 Бала саҡтан бөтә яҡшы, матур әйбер уға булды.  Ҡайһы берҙә юҡ ҡына нәмәнән дә низағ сығарырға, бер-береңдең күңелен китергә мөмкин.  Әллә үҙем берәй нәмәне дөрөҫ эшләмә­йемме?  Һәр ике яҡтан да сабырлыҡ, ауыр аҡыл кәрәк был осраҡта.
15 йәштә уҡырға сығып китеп, 19-ҙа килен булып төшкән миңә ҡәйнәм оло тәрбиәсе булды.  Ҡайһы берәүҙәр килендең үҙен оло кеше менән дөрөҫ мөнәсәбәт ҡора белмәүҙә ғәйепләне, йәшерәктәр, киреһенсә, уны яҡланы.  Хаҡ Тәғәләнең оло бүләге булған фани донъя ғәзиз кешеңә үпкә һаҡлап йәшәү өсөн бирелмәгән бит!  Бына Миләүшә исемле ҡатындың тормошонан бер миҫал.
“Йәше һикһәнде уҙғас, бығаса тетә баҫып йөрөгән, башҡаларҙан ҡалыш­май сәмләнеп донъя көткән ҡәйнәм ҡапыл биреште.  Һәм уны ваҡлыҡтарға, үпкә-рәнйешкә әрәм итмәй, асыҡ күңел, изгелекле йөрәк, ихласлыҡ менән үтеү – оло бәхет. Әле яңыраҡ хәбәр итә: “Әсәйемде байрам менән ҡотлап шылтыраттым, илап ебәрҙе.  Әлбиттә, оло кешене ҡарау еңел түгел, тәүге йылдарҙа бигерәк тә ҡыйын ине.  Кейемен бер нисә комплект итеп алып барам: быныһы – һыуыҡ булһа, быныһы – йылытып ебәрһә, быныһы – тирләп инһә, тип әйтеп ҡалдырам.  Алтын урталыҡты тәшкил иткән иң дөрөҫ яуаптарҙың береһен блог хужабикәһе, яҙыусы, йәмәғәт эшмәкәре Гүзәл Ситдиҡова бирҙе, минеңсә: “Бергә йәшәйһең икән, оло кешенең хәтерен ҡалдырмаҫҡа тырышаһың инде.  Ә бит психологтар тап ана шундай үпкә-рәнйеш кешенең үҫешенә, яулайһы уңыштарына, бәхетле тормошона кәртә булып тора тип һанай.  Иртәгәһенә иптәшем менән магазинға барып, байрамса биҙәлгән ҡапсыҡҡа тәмлекәстәр тултырып, “бына һиңә лә Ҡыш бабайҙан күстәнәс килеп етте” тип алып ҡайтып тотторҙоҡ.  “Ныҡ үсек­сән, һүҙ күтәрмәй.  Уларға ҡәйнәм дә ҡушылды, ялтыр тышлы кәнфиттәрҙең, башҡа тәмлекәстәрҙең әле береһен, әле икенсеһен тотоп ҡарап торҙо ла: “Ә миңә күстәнәс ебәрмәнеләрме ни?” – тип иламһырап һораны.  Рәхмәт һеҙгә!”
 Уның барлығы өсөн рәхмәтле бул, кисерә бел”, – тинем Әлфиәгә.  Шундай осраҡтарҙа хәлде яйлап ебәреү, дөрөҫ юҫыҡҡа бороу, хатта әйтер һүҙеңде әйтмәү, тыйылып ҡала белеү тап йәшерәк быуындан тора, сөнки тормош тәжрибәһе ни тиклем генә бай булмаһын, өлкәнәйә килә ололарҙың күңеле сабыйҙыҡы ише нескәрә, холоҡтары ауырлаша.  Әсәйҙе һайлап алмайҙар
 Яңы йыл байрамы алдынан балаларға эштән бирелгән Ҡыш бабай күстәнәстәрен алып ҡайтып тотторҙоҡ.  Ауылдан үҙебеҙгә күсереп алдыҡ.  Асыуҙан ауырыу тыуа, тип тә тиккә әйтмәгәндәр.  Оло кеше менән дөрөҫ мөнәсәбәт ҡороу, бергә йәшәгән осраҡта тыныс, көйлө мөхит булдырыуға өлгәшеү йор аҡыл, сабырлыҡ талап итә.  Сәлимә исемле танышым ҡәйнәһе менән йәшәй.  Иң йәнемде көйҙөргәне: бала тәрбиәләүгә ҡыҫыла.  Бының өсөн уға рәхмәт­лемен.  Мин әйткән һәр нәмәнән йөй эҙләй.  Юҡ ҡына сәбәптән үпкәләшеп, йылдар буйы аралашмаған әсәй менән ҡыҙҙарҙы беләм. Эйе, ғүмер – фани, йәшәү – әҙәм балаларына үлсәп кенә бирелгән ҙур бүләк.  Ғөмүмән, беҙҙә туғанлыҡ төшөнсәләре мөнәсәбәттәрҙе шул тиклем аҡыллы көйләй, улар яҙылмаған ҡанун дәрәжәһендә хатта.  “Улай ғына түгел шул, әсәйем электән апайымды нығыраҡ яратты, мине гел ситләтте.  Әле ул ғүмеренең туҡһан тигән үренә яҡынлай.  Мин дә иланым.  Өйләнешкәс, күп тә тормай, ҡәйнә­һенең бер бүлмәле фатирын һатып, ипотекаға өс бүлмәлене алып ебәр­ҙеләр.  Ошолар хаҡында, атай-әсәйҙе һайлап алып булмау, уларҙы нисек бар, шулай ҡабул итеү, яратыу, иҫән саҡтарында ҡәҙерҙәрен белеү тураһында оҙаҡ һөйләштек.  Нисек кейендергәнен оҡшатмаған саҡтар ҙа булғандыр.  Әсәһе телефонына оло ҡыҙын “доченька” тип, ә Әлфиәне исеме менән яҙған.  Урыҫ халҡында ҡәйнә – кейәү араһы сетерекле мәсьәлә һаналһа, беҙҙә башлыса ҡәйнә – килен мөнәсәбәт­тәренә иғтибар көслө.  Апайым әсәйемә оҡшап һары сәсле, аҡ йөҙлө, ә мин – атайым ише ҡараҡас.  Килен менән ҡәйнә генә түгел, ғаиләнең башҡа ағзалары араһында ла һүҙгә килешеү, низағ осраҡтары булмай тормай.  Әммә был – бурысыбыҙ, беҙҙең өлгөлә балалар үҫә.  Аптырап киттек, шулай ҙа “һиңә тигән бүләк килеп етмәгән әле” тип хәлде яйларға баш етте.  Ҡәйнәм үҙе лә сабыр холоҡло, аҡыллы булды.  Үкенескә ҡаршы, балалар менән атай-әсәйҙәр, йәштәр менән оло быуын араһындағы аңлашылмаусанлыҡ, һүҙ көрәштереү, хатта бер-береңде йәберләүгә, үпкәләшеүгә барып етеү – тормошта йыш осраған күренештәр.

 Тиҙҙән йәш килен менән ҡәйнә араһында аңлашыл­маусанлыҡтар башланды.  Атайым менән ғаилә тормоштары килеп сыҡмауҙа мине ғәйепле һанаған кеүек.  Шуға һүҙгә килешмәй, бик матур йәшәнек. Шуға артыҡ һүҙ ҡушырға тырышмайым.  Гел ҡыйырһытыуы арҡаһында күңелемдә ниндәйҙер көйөк ҡалған”, – тине ҡатын. Ҡәйнәң йәш.  Был ауыҙ-тел ижадында ла – төртмә көләмәстәрҙә, мәҡәл-әйтемдәрҙә – асыҡ сағыла.  Матур ҡапҡа төрөлгән бүләкте ҡыҙ­ҙарым йылдағыса ныҡ ҡыуанып ҡабул итеп мәж килде.  Апай, һин дә инеп ҡара әле”, – тип шылтыратты бер көн Сәлимә. “Шуның өсөн генә кеше үпкәләйме?” – тип аптырайым.  Модаға эйәреп, башта уға “әсәй” тип өндәшкәйнем, ипле генә: “Килен, әсәй берәү генә була, мин – ҡәйнәң”, – тип барыһын да урынына йымлап ҡуйҙы.  Өндәшмәй ҙә ҡала алмайым, әммә ураған һайын һүҙгә килешеп йәшәү ҙә ялҡытты. 