Ҡапыл ғына булһа ла, сәбәпһеҙгә йөрөмәй әҙәм балаһы.  Сәбәбе – шаулы, өмөтлө, ымһындырғыс Өфөнө ҡалдырып, Ғәлиндәр Ғәзиздең тыуған төйәгенә – Ишембай районының Урман-Бишҡаҙаҡ ауылына – ҡайтып төпләнде.

 Игеҙәктәрҙең иһә кинәнеп уйнар мәле.  Эйе, хәҙерге йәштәрҙең күбеһе ҙур ҡалаға, гөрләп торған тормошҡа ашҡына.  Йән биргәнгә йүн биргән.  Ишембай районы. Бына ошондай глобалләшеү ваҡытында ауылға ҡайтып төпләнгән ғаиләләрҙең осрауы ҡыуаныслы: кемдер кендек ҡаны тамған ерҙә тормошто дауам итергә тейештер бит!
– Башҡаларға ғына түгел, ҡапыл ҡубып сығып китеүебеҙ үҙебеҙ өсөн дә сәйер һәм көтөлмәгәнсә булды, – тип хәтерләй ул мәлде Лилиә.  Әммә был ғаиләләге сабыйҙар хәҙер шуныһы менән бәхетле: иртән тороуға уларға Торатау йылмая, өләсәй иртәнге һөт менән һыйлай һәм саф һауаны кинәнеп һулайһың! Ауылда торһаҡ та, эштән ҡайтҡас, ғаилә менән аралашырға, балаларҙы тәрбиәләшергә ваҡыт ҡала – шуныһына ҡыуанам, – ти Ғәзиз. – Күрәһең, сабыйҙарыбыҙ­ҙың ризығы тартҡандыр.  Бәләкәй Зөлфиә һәм Муса хәҙер инде ата-әсәһен, олатай-өләсәйҙәрен “алдаштырырға” эшкингән: береһенән-береһе шуҡ!
– Йәй бергәләп велосипедта елдерәбеҙ, тышта уйнайбыҙ, ғөмүмән, мәж киләбеҙ.  Үҙем дә алыҫтан түгел – Стәрлетамаҡ ҡалаһынан. Ғөмүмән, рухлы, белемле, тәрбиәле булып үҫәләр. Хәйер, бер Өфөлә генәме ни, бөтөн ерҙә тормош артынан ҡыуабыҙ, мал-бол, эш тип сабабыҙ, ә бына балаларҙың үҫкәнен, атай-әсәйҙең өлкәнәйгәнен, көн менән төн түгел, хатта миҙгелдәрҙең алмашынғанын да күрмәйбеҙ төҫлө.  Сабый­ҙа­рымдың нисек үҫкәнен дә күреү мөмкинлеге юҡ ине, – тип хәтерләй Ғәзиз баш ҡалалағы тормошон.  Был хәҡиҡәт ғаилә башлығының яуабында ла сағылды.
– Иртән эшкә киткәнемдә балалар йоҡлап ҡала, кис ҡайтып инһәм, тағы “әүен баҙары”на киткән булалар.  Йәштәр ҡайтыу менән хеҙмәт урыны табыла, дөрөҫөрәге, уңған белгестәрҙе эш үҙе “ҡармаҡҡа ҡаптыра”: Ғәзиз Стәрлетамаҡтағы коррекция мәктәбендә белем бирһә, Лилиә Урман-Бишҡаҙаҡта уҡыта.  Тик һуңғы ваҡытта уның ҡыҙыҡлы сюжеттары сыҡмай, тип аптырайҙыр тамашасылар.  Ә Лилиә:
– Ҡәйнәм менән ҡайныма рәхмәт: ейән-ейәнсәрҙәрен ҡарашалар, уларһыҙ эшкә сығып та булмаҫ ине, – тип өҫтәй. Райондарҙан – Өфөгә, унан – ҙурыраҡ ҡалаларға, артабан инде сит илгә күсеп китеү ғәҙәтигә әйләнә бара.  Дөрөҫөрәге, быға өлгөрмәйбеҙ.
...Өфөлә, әлбиттә, шарттар бүтәнсә: теләһәң, ғаиләң менән театрға бар, кәрәк икән, балаларҙы төрлө түңәрәктәргә йөрөтөргә була.  Төрлө йәштә булһалар ҙа, балаларҙың шул яғы күҙгә ташлана: бер-береһе өсөн өҙөлөп тора улар.  Гөлсөм мәктәптә уҡыһа, Исмәғилдең әле саҡ хәреф танырға өйрәнгән ваҡыты.  Ғаиләнең күсеп ҡайтыуы бигерәк шуныһы менән бәрәкәтле: Өфөлә донъяға яралған һәм тәпәй атлап киткән Гөлсөм менән Исмәғил, Ишембайға күскәс, бер юлы ҡустылы ла, һеңлеле лә була.  Ер алып, өй һалып, хәҙер йорт туйларға йыйына Ғәлиндәр.  Ғәзиз Ғәлинде Башҡортостан юлдаш телевидениеһы яңылыҡтары аша беләбеҙ.  Тырыш үҙҙәре, матур итеп йырлайҙар, бейейҙәр. 