Тағы нимәһе тарта Имамовтың – ысын ирҙәргә генә хас тыныслығы, үҙ-үҙенә ышанысы, талапсанлығы.  Тырыш, дәртле кешеләрҙән күңелең күтә­релеп, йылылыҡ алып ҡайтаһың бит ул.  Хатта кемдер был юлды “Имамов юлы” тип тә нарыҡлаған.
– Утыҙ йылдан ашыу инде ошо һөнәр үҙенә тартып тик тора, – ти тәжрибәле умартасы Айҙар Альберт улы.  Ҡорттарға аҙыҡ та ҡалдырырға кәрәк бит… Сиҡат тауы яғынан томан күтәрелә.  Уны йырып бер кеше килә.  Ун алты ғына йәшенән ошо һөнәрҙе һайлап, ул саҡта республикалағы ҡортсолоҡ буйынса берҙән-бер уҡыу йортон – Михайловкалағы училищены – тамамлағандан бирле ошо юлдан үтә.  Умарталыҡҡа ҡайтайыҡ.
– Быйыл йүкә балы аҙ булды, – ти Айҙар Альберт улы.  Фермерҙың төп таянысы – улы Айнур.  Әле күпме бал буласағын әйтеп булмай.  Әйтерһең, күптәнге таныштарбыҙ.  Яңауыл районы. Һөйлә­гәндәргә ҡушып, йәшәү өсөн аңлата алмаҫлыҡ сәм дә алып китәһең…
 Миңә, әле студент ҡына кешегә, был һөнәрҙең бик күп нескәлектәрен өйрәтте.  Ә был именлекте, әлбиттә, гүзәл затһыҙ күҙ алдына ла килтереп булмай.  – Беҙҙә йүкә ағасы күп, ләкин сәскә атыу осоронда эҫе булды: 30 ағастың береһе генә тигәндәй сәскә атты.  Бесәне иһә, фермер әйтмешләй, яландар күп, хет әллә күпме сап. Икенсе улы Әлмир Өфөлә эшләһә лә, ҡайтҡанында ышаныслы ярҙамсы.  Әйтерһең, үҙҙәрендәге дәрт-дарманды баш­ҡалар күңеленә лә өләшеп ебәрәләр.  Бар уңыштың нигеҙе – тырышлыҡ үә ғаилә именлеге.  Ошонда тыуған, буй еткергән, ир ҡорона ингән. Шулай булмаһа, әллә ни саҡлы арала ятҡан умарталыҡҡа йөрөп, 150 баштан ашыу умартаны ҡарай алыр инеме? Булдыҡлы ирҙең тырышлығы ҡапҡаһынан да күренә, ошо ҡапҡа артындағы һарайҙай өйҙән, ҡаралты-ҡуранан, батша һарайынан һис кәм булмаған өйө бар ауылға йәм биреп, күкрәген киреп ултыра.  Барыһы яҡын, таныш, ҡәҙерле уға: ысыҡтан башын ҡалҡытҡан үләндәр ҙә, уйһыулыҡ та, ҡыуаҡлыҡтар ҙа.  Ҡорттарын тикшереп ҡайтып килә Айҙар.  Хәҙер унда иген культуралары сәселә.  Шулай булмай ни, 2005 йылда умартасылыҡ буйынса фермер хужалығы ойошторғандан һуң 70 гектарға яҡын ер ҙә юллаған.  Ни генә тимә, борондан ҡатын-ҡыҙ – ғаилә усағын һаҡлаусы.  Ул пенсияға сыҡҡас инде “пасека”ла бер үҙем ҡалдым… Себеште көҙ һанайҙар, тиме…
– Әйтемдәргә килгәндә, балсы ҡулынан бал тама, тигәне лә бар бит әле уның, – тип шаяртам.
– Уныһы шулай, – тип йылмая Имамов, – тик һығымта яһарға иртәрәк әле.  – Колхоз ваҡытындағы умартасы Рәүеф ағай Яҡупов районда ғына түгел, тирә-яҡта танылған кеше ине.  Аҙбарында үгеҙҙәр бәйләгән.  Шуныһы оҡшаны әңгәмәсемдең: унан һүҙҙе “тартып алырға” кәрәкмәй, ләкин һәр береһен бәйнә-бәйнә, мөһимдәрен генә һөйләй.  Был йәһәттән Айһылыу үҙ бурысын намыҫ менән үтәй – усаҡ һәр саҡ дөрләп тора.