Кешеләрҙең айырым донъя көткән, ата-әсәһенә ярҙам иткән балаларына ҡарап, бәләкәстән үҙаллылыҡ, булдыҡлылыҡ кеүек сифаттарҙы ла үҫтерергә кәрәк булғанын аңлайым”. Өлкәндәр, тормош тәжрибәһенән сығып, аҡыллы кәңәш, фәһемле фекер әйтә ала.  “Мин балама башҡа кәрәкмәйем”.  Балаларығыҙ бәләкәй саҡта, үҙегеҙгә ваҡыт ҡалмағанда нимә тураһында хыялланғанығыҙҙы иҫкә төшөрөгөҙ.  Ошондай уй арҡаһында ололарҙың күңелен бушлыҡ биләп алыуы, уларҙың бөтөн донъяға һәм балаһына үпкә тотоуы ихтимал.  Быуындар араһындағы бәйләнеш тигеҙлеккә, бер-береңдең шәхесен хөрмәт итеүгә һәм кәрәк саҡта ярҙамға килергә әҙерлеккә ҡоролорға тейеш”, – ти билдәле психолог Вирджиния Сатир. Ҙурая бара кескәй кешенең донъяға үҙ ҡарашы, күңеленә ятҡан шөғөлдәре барлыҡҡа килә, ул иреккә, үҙаллылыҡҡа ынтыла.  Хаҡлы ялға сыҡһам да эшләйем, сөнки ипотеканы түләргә, бурыстарҙы ҡайтарырға кәрәк.  Ғәлиә СӘЛИХОВА,
психолог. Ҡағылмай-һуғылмай, иркәләнеп буй еткергән балаларыбыҙ тормошҡа яраҡһыҙ булып сыҡты.  Яҡшы уҡыһындар, белем алһындар тип, артыҡ өй эштәренә лә ҡушманыҡ.  Бының бер ҡурҡынысы ла юҡ.  Теләк-маҡсаттарҙың тура килмәүе үҙ-ара мөнәсәбәтте ҡаҡшата, өлкәндәр буйһондороусы сифатында ҡабул ителә башлай. Ул хәлдәрҙән һуң егерме биш йыл үтте, ҡайным гүр эйәһе булып ҡалды.  Байтаҡ ваҡыттан һуң башҡаланырға булғас, ҡәйнәм ҡырҡа ҡаршы төштө, әйтмәгән һүҙе ҡалманы.  Был тойғонан ҡотолоу өсөн ҡайһы берҙә асыҡтан-асыҡ һөйләшеү ҙә етә.  Был – ғәҙәти күренеш.  Шулай ҙа район үҙәгенә күсеп, йорт һалып индек, тырышып эшләнек, балалар үҫтерҙек.  Бер фильм героиняһы әйткәнсә: “Ҡыҙым, минең хаталарҙы ҡабатлама, һинең үҙ хаталарың булырға тейеш”.
3.  Төпсөк бала – ҡәйнешем – өйләнгәс, башланды ла инде мәхшәр.  Тик ахыр сиктә тормошона ҡағылышлы ҡарарҙы кеше үҙе ҡабул итергә тейеш.  Бер-бер артлы үҙ донъяһын ҡорһалар ҙа, һаман беҙҙең ярҙамһыҙ йәшәй алмайҙар.  “Балама һөйөү һәм иғтибар биреп еткермәнем”.  Ата-әсә ғүмер буйы балаһын төрлө хаталарҙан, бәлә-ҡазанан араларға тырыша.  Аҙна һайын тигәндәй барып ярҙам итәбеҙ, ҡушҡан йомошон үтәйбеҙ, һорағанын алып бирәбеҙ.  Бер-берегеҙ менән аңлашҡандан һуң, үткәндәргә ишекте ябып, был һорауға ҡабат әйләнеп ҡайтмаҫҡа тырышығыҙ.
“Тормошта ата-әсә һәм бала араһында аңлашылмау­санлыҡ тыуыуы бик ихтимал.  “Әсәй, шуныңса ғына биреп тор инде”, – тип аҡса кәрәккән һайын йүгерә лә киләләр.  Кейәүгә сыҡмаған бикәс, өйләнмәгән ҡәйнеш булыуға ҡарамаҫтан, улар беҙҙең бергә йәшәүебеҙҙе теләне.  Туйҙан алда уҡ ҡәйнәм үҙ сәйәсәтен ҡайырҙы: бер ҡайҙа ла китмәйһегеҙ, бергә йәшәйһегеҙ, һеҙ беҙҙе көтөргә тейешһегеҙ...  Үҙ шөғөлөн дә асып ҡаранылар, ҡырҙа ла йөрөп ҡайттылар, тик аҡсаларын ғына күргән юҡ.  Ир менән ҡатын был осорҙа бер-береһенә иғтибарҙы күберәк бүлә ала, ошоғаса һирәк аралашҡан туғандар, дуҫ-иштәр менән дә бәйләнештәрҙе нығытырға була.  Балалар иһә ата-әсәһенә ҡәҙер-хөрмәт күрһәтеп, олоғайған көндәрендә терәк-таяныс булырға тейеш.
 Бигерәк тә әсәй, ул – ҡояш та, йыһан да, бөтөн донъя ла.  Бындай мөнәсәбәттәрҙе ыңғай яҡҡа үҙгәртергә кәрәк.  Бәлки, шул эштәргә тотонор мәл еткәндер?  Күҙ ҡараһылай күреп үҫтергән балаһының ҙур тормошҡа аяҡ баҫыуын ауыр кисергән, бының менән килешә алмаған ата-әсәгә тағы бер ҡатындың һөйләгәндәрен миҫал итеп килтергем килә.
“Яратҡан кешемә кейәүгә сығып, һау-сәләмәт, алмалай матур өс бала таптым.  Был – ҡотолғоһоҙ күренеш, сөнки тәбиғәт ҡанундары шулай.

«Мин килен булып төшкәндә ҡайным менән ҡәйнәмә ҡырҡ биш йәш тә тулмағайны.  Һәр кемдең донъяға үҙ ҡарашы, үҙ фекере.  Тик ҡәйнәм һаман талауҙан туҡтамай.  Теләгәндәре алдарында булды.  Ғөмүмән, нисә йәштә генә булһа ла, ата-әсә өсөн бала һәр саҡ сабый булып ҡала.  Һөҙөмтәлә быуындар араһында аңлашылмаусанлыҡтар килеп сыға.  Хәҙер үҙебеҙ – олатай-өләсәй.  Үрҙә яҙғандар – миҙалдың икенсе яғы: ҡайһы берәүҙәрҙе балаһының үҙаллы тормош көтә башлауы күңел төшөнкөлөгөнә этһә, икенселәр был мәлде көтөп ала алмай.  Эшкә төшөп, түләүҙе еңеләйтһен өсөн ейәнебеҙҙе көтөргә алдыҡ.  Бикәсем кейәүгә сығып, тыуған йортонан китте. Ә балаларҙың ата-әсә һүҙенә ҡолаҡ һалыуы, уларҙың күңелен ҡыймауы мөһим.  Тик ниңәлер балаларының үҙаллы йәшәүен ҡабул итә алмай”. Эйе, ҡайһы бер ата-әсә балаларының буй еткереп, башҡаланыуын ауыр кисерә.  “Минең хаталарҙы ҡабатлап ҡуймаһын”.  Икеһе лә һау-сәләмәт, емертеп донъя көтөр саҡтары.  Ҡыҙыбыҙға ипотекаға фатир алып бирҙек, ай һайын уныһын түләргә кәрәк.  Шул холҡо менән тамам биҙҙерҙе.  Ысынлап та булған йә иһә уйлап сығарылған ғәйеп тойғоһо кисергән ата-әсә, хатаһын төҙәтәм тип, балаһының тормошонда өлгөрлөк күрһәтә башлай.  Тик барыһы ла беҙ уйлағанса ғына бармай шул.  “Игелекһеҙҙәр, мине ҡарамайһығыҙ, ҡартайғас, кәрәгем юҡ”, – тип һуҡрана.  Был мәсьәлә ғүмер буйына бер килеш ҡала алмай, йылдар дауамында ул төрлө үҙгәрештәргә дусар була.  Психологтар бының бер нисә сәбәбен билдәләй.
1.  Шулай ҙа уның инде бәләкәй түгеллеген аңларға, шәхси тормошҡа хоҡуғын ихтирам итергә кәрәк.  Балдан татлы ейән-ейәнсәрҙәрегеҙ ҙә һеҙҙең ярҙамға һәм иғтибарға мохтаж.
2.  Бәләкәй бала өсөн атай менән әсәй – тормошта иң мөһиме.  Был осраҡта ни эшләргә?  Ирем менән уларҙы кеше араһында кәм-хур итмәй үҫтерҙек.  Быуындар бәйләнеше, атайҙар һәм балалар мөнәсәбәте тураһында элек-электән күп һөйләнелә, бәхәстәр ҡорола.  Ҡайһы берәүҙәр тормошҡа ашмаған хыялдарының балаларында үтәлеүен теләй.  Иң тәүҙә баланың үҙенсә йәшәргә хоҡуғы барлығын аңларға һәм ҡабул итергә кәрәк.  Бындай кире уй-хистән ҡотолоуҙың иң яҡшы ысулы – күңелеңә ятҡан, шатлыҡ килтергән шөғөл табыу.  Әммә йәштәр ҡалала төпләнергә ҡарар итте.  Йәш кенә килендәшем ниндәй генә ҡарғауҙарға дусар булманы!  Ике улыбыҙға өй һалып, бурысҡа баттыҡ, улар ҙа баш баҫып бер урында ғына эшләмәй.  Шул ыңғайы туҡмаҡтың бер башы беҙгә лә төштө. 