Ул-ҡыҙҙа­рының яратҡан эше, ғаиләләре булыуы, ейән-ейәнсәрҙәр менән һөйөндөрөүе оло бәхет ата-әсәгә.  Илебеҙгә тыныслыҡ, һәр кемгә ырыҫ-бәрәкәт, балалар шатлығы теләй улар.
 Барыһынан да ҡәнәғәт Әнүәр ағай. Гөлшат САМАТОВА. Заманында Мәкәш мәктәбенә физкультура уҡытыу­сыһы итеп ебәрелгән Фәрзәнә Фәрит ҡыҙына сит телдәрҙе уҡытыу ҙа йөкмә­телә.  Йөҙҙәрендә бәхет нурҙары балҡый.  Дәүләкән районы. Яҙғы баҫыу, урып йыйыу эштәре һөҙөмтәләре буйынса почет грамоталары, ҡиммәтле бүләктәр ала.  Һәр кем менән итәғәтле, әҙәпле үҙҙәре.  Бейек-бейек матур йорттар, иркен йәмле ихаталар, йәшеллек эсендә ултыра ул.  Ун йыл – ҡайныһы Абдулла бабай, ике тиҫтә йылдан ашыу ҡәйнәһе Ғәфифә әбей менән йәшәп, уларҙы хөрмәтләп һуңғы юлға оҙата Шакировтар.  Хаҡлы ялға сыҡҡансы колхозда автомеханик була.  Әрме хеҙмәтен Сахалин, Камчатка, Курил утрауҙарында үтәй.  Өлкән ағаһы Мәхмүт һуғыш яланында ятып ҡала.  Һөҙөмтәлә урындағы хужалыҡҡа эшкә урынлаша.  Исеме лә ниндәй матур, өмөтлө, нурлы!

 Бына ошо Мәкәштау итәгендә, ауылыбыҙға йәм биреп, Бәхет урамы ҡалҡҡан.  Дүрт егет менән ике ҡыҙ үҫкән ғаиләнән бөгөн ул ғына иҫән.  Өлгөлө хеҙмәте өсөн идара тарафынан Польшаға, Германияға юлламалар менән бүләкләнә.  Емеш-еләкле урмандары ла, иркен ялан-ҡырҙары ла, йәйге селләлә теште сатнатырлыҡ һалҡын, татлы һыулы шишмәһе лә, бейек тауы ла бар.  Йөкмәтелгән бурысты намыҫлы үтәй.  Күңел йылыһын башҡаларға ла өләшеп ғүмер итә улар.  Килендәре Алһыу – уҡытыусы, химия, биология фәндәренән белем бирә.  Уның да ике улы бар – Илмир һәм Илнар.  Мәкәштау итә­гендә яңы өй һалып, беренселәрҙән булып йорт туйлайҙар.  Матур, өлгөлө, татыу ғаиләләрҙең береһе улар, ауылыбыҙ йәме.  Бынан сирек быуат элек Мәкәштау итәгендә кирбестән йорт һалып керә Шакировтар ғаиләһе.  Иптәштәре менән һөйләшеп, кәңәшләшеп, Камчаткала эштә ҡалалар.  Тәбиғәттең иң гүзәл, күркәм төбәгендә урынлашҡан ул.  Кинйәләре Айҙар Баш­ҡортостан дәүләт аграр университе­тының төҙөлөш факультетын тамамлап, баш ҡалала инженер вазифаһын башҡара.  Илле йылдан ашыу эш стажы менән сыға хаҡлы ялға.  Өлкән инженер хеҙмәтен дә үтәй.  Ялға ҡайтҡас, ауылда төпләнергә, ситкә китмәҫкә ҡарар итә.  Ҡыҙҙары Рә­лиә – юғары белемле иҡтисадсы.  Балаларын кеше итергә тырышып, тейешле белем, тәрбиә биреп үҫтерә Шакировтар.  Оло улдары Радик ғаиләһе менән Себер тарафтарында йәшәй.  Әнүәр Абдулла улы ғаиләлә бишенсе бала булып донъяға килә.  Мәкәш тип йөрөтәләр минең ауылымды.  Киләһе йыл үҙенең һикһән йәшен билдәләргә йыйына Әнүәр Абдулла улы. Бөтә яҡлап та өлгө улар ауыл халҡына. Килен булып төшкән ерен, тыуған яғылай яҡын күреп, яратып ҡабул итә ул.  Өс балаға ғүмер бүләк итеп, бөгөн бер-береһенә терәк-таяныс, өмөт-ышаныс, икеһе бер бөтөн ҡәҙерле олатай-өләсәй булып, балаларын ҡаршылап-оҙатып, тормош­тоң ҡәҙерен белеп, һәр атҡан таңға ҡыуанып йәшәйҙәр.  Янында хәләл ефете Фәрзәнә апай­ҙың булыуы ла – оло бәхет.  Юғары награда, исемдәр артынан ҡыумай ул.  Әнүәр ағай урын­дағы хужалыҡта – Жданов исемендәге колхозда – автомеханик, ҡатыны Фәрзә­нә апай Мәкәш мәктәбендә сит телдәр уҡытыусыһы булды.  Бөгөн Шакировтар балаларына бир­гән тәрбиәһенең, түккән көстәренең емеш­тәрен тиреп, уларҙың ярҙамына, хөрмәтенә ҡойоноп йәшәй.  Ире Илдус менән Булат исемле улдар, Азалия исемле ҡыҙ үҫтерәләр.  Ҡатыны Эльвира менән Алмас исемле ул үҫтерәләр. Быйыл бергә татыу ғүмер кисереүҙәренә ярты быуат.  Матур итеп, тел ҡәҙерен белеп һөйләшәләр, хәлде һорашып торалар. 