Һәм...  Ә бына балалар йортонан алын­ғандарҙың күбеһе, әңгәмәсем әйтеүенсә, үкенескә ҡаршы, биологик әсәләренең иҫерткес эсемлектәр, наркотик матдәләр, балаға уҙыуҙан һаҡланыу дарыуҙары ҡулланыуы сәбәпле ғәрип булып тыуған икән.
– Ләкин ҡыҙҙарым бирешмәй, үҫешергә тырыша, – ти өмөт менән әсәй кеше. Ошо ваҡиғанан һуң мөғжизә барлығына ышанмай ҡара инде!  Татьяна өҫтәүенә – башланғыс кластар уҡытыусыһы, ауыл мәктәбенә беркетелгән белгес.  Иң мөһиме – Аллаһ Тәғәләнең рәхмәтелер. Ә хәҙер был өйҙә 17 ҡыҙ йәшәй!  Ысынлап та, мөхәббәттәре емешһеҙ ғаиләләргә Хоҙай сабырлыҡ бирһен.  Бала шул тиклем оҡшай үҙҙәренә, хатта уның неврологик сирле икәнлегенә лә иғтибар итмәйҙәр.  Кемдәрҙер был әсе хәҡиҡәт менән килешеп, икәүҙән-икәү йәшәй бирһә, бәғзеләр ҡарауға бала ала.  Өсөһө – үҙҙәренеке, башҡаларын тәрбиәгә алғандар.  Был тиклем яуаплы эште Татьянаға яңғыҙ атҡарыуы бик ауырға тура килер ине: Иван көнө-төнө тигәндәй дөйөм хужалыҡ мәшәҡәттәре менән була – механизатор, ә балаларға бер-береһен ҡарашыу еңел түгел.  Шулай, бәхетте һәр кем үҙенсә аңлай...
 Бер ниндәй һүҙ ҙә етмәҫ һымаҡ.  Үкенескә ҡаршы, Кравченколарҙың үҙҙәренең дә икенсе ҡыҙы, ваҡытынан алда донъяға килеү сәбәпле, инвалид булып ҡала. “...Буш сәңгелдәк бәүетеүҙән һаҡла мине, яҙмыш”, – тип яҙа үҙенең бер шиғырында Рауил Бикбаев.  Ысынлап та, изге ғәмәлде атҡарыуҙа Ирина Илдар ҡыҙының да өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  өс йыл үтеүгә, был изге ғәмәлдәре өсөн Аллаһ Тәғәлә ҡатынды әсәлек бәхете менән бүләкләй!  Стәрлетамаҡ районы. Ә бында...  Тик шуныһы: балалар араһында 15-е неврологик, психик сирҙәрҙән яфалана.  Кемдер Хоҙай бүләк иткән балаһын да ҡарай алмай, ә ошондай ғаиләләр ауырлыҡтарға ҡаршы сығып, яҙмыш һынауында ҡалғандарҙы ла яҡлай, кеше итергә тырыша.  Балаларға өйҙә үҙе белем бирә.
– Ун ете бөртөк ҡыҙыбыҙ бар, улар тәртипле лә, тырыш та, татыу ҙа, – тип маҡтай ул күҙ нурҙарын.  Стәрлетамаҡ районының Яңы Отрадовка ауылында йәшәгән Татьяна менән Иван Кравченколар ҙа дауахана юлын тапай торғас, төңөлөп, балалар йортонан бер ҡыҙ алып ҡайта.  Эйе, 17 бала ҡарау, уларҙы кеше итеү үҙе үк ҙур иғтибарға һәм ихтирамға лайыҡ.  Ана шулай башлана Кравченколарҙа ҡыҙҙар тарихы.

 – “Ғәрип балалар менән ҡыйынмы?” тигән һорау бирергә теләйһегеҙҙер, һиҙеп торам.  Әммә ҡыҙҙарымдың ихласлығын бөгөнгө һау-сәләмәт, ләкин холҡо боҙолған ҡайһы бер балаларҙың ҡылыҡ-фиғеле менән сағыштырам да, кем һау икән, тигән һорау биреп ҡуям... Ошо һүҙҙәрҙән һуң был бөйөк ҡатын өсөн йорттағы һәр бала үҙенекеләй, тулғағы тотоп тапҡандай ҡәҙерле икәненә тағы бер ҡат инанаһың.  Ошоларҙы күҙ алдына килтереп, Кравченколарҙың, Татьянаның әсәһе Ирина ханымдың үҙҙәрен тулыһынса балаларға арнауын нисек баһаларға?!.  Эйе, ауырлыҡтар бар.  Артабан тағы ошондай уҡ сирле ике бала ала ғаилә, шунан үҙҙәренең ҡыҙы тыуа, сылбыр шулай дауам итә...  кемдер үҫеш буйынса артта ҡалған, бәғзеһе һөйләшә белмәй, ҡыҙҙарҙың береһенә ризыҡты тик иҙеп-ваҡлап ашатырға тура килһә, икенсеһе ғүмерен түшәктә ятып ҡына үткәрергә мәжбүр.  Был хеҙмәттең ниндәй көс, сабырлыҡ, ныҡышмалылыҡ, аҡыл талап иткәнен ата-әсә үҙе генә беләлер. 