Сегодня, 1 августа, глава администрации Советского района столицы республики Урал Кильсенбаев представил ее коллективу.
 Трудовую деятельность начала учителем башкирского языка в столичной гимназии №39, работала методистом в управлении народного образования города Белорецка.
 Ф.Х. Мустафиной новый директор.  В 2015 году награждена званием «Отличник образования Республики Башкортостан». Зульфия Галиянова в 1993 году окончила Белорецкое педагогическое училище по специальности «Учитель начальных классов», в 2008 году — Башкирский государственный университет по специальности «Башкирский язык и литература, русский язык и литература», в 2012 году — Башкирскую академию государственной службы и управления при главе РБ по специальности «Юриспруденция», в 2016 году — Российскую академию народного хозяйства и госслужбы при Президенте РФ по программе «Управление в сфере образования».
 Ею стала Зульфия Галиянова.  С 2010 года по настоящее время Зульфия Галиянова была директором Башкирской гимназии им.  В уфимской городской башкирской гимназии №20 им.  Я. Хамматова в Белорецке.
 Справка. 