Йәш ғаилә ҙур тырышлыҡ менән мөһабәт йорт һалған, өйҙәре тулы йыһаз, ихаталарында төрлө техника, бесән төргәктәре теҙелеп киткән.
– Иң мөһиме – был донъяны көтөшөр, аҙаҡ ышаныслы ҡулдарына алыр улдарыбыҙ Динар һәм Дамир үҫеп килә, – ти ғорурлыҡ менән ата-әсә. Шулай ҙа бер мәл асылырға баҙнат итә.  Әгәр ҡатын: “Һинең бер үҙеңә кәрәкме ул?” – тип мыжыһа, ә ир: “Бөтмәҫ инде һинең өмәләрең, һыйырҙарыңды һау”, – тип арҡыры төшһә, ауыл тормошо ғына түгел, Аҙнаевтарҙың үҙҙәренеке лә алға барыр инеме икән?  Уҡытыусылыҡ эшендә лә, фермерлек буйынса ла бер-береһенә ярҙам итеп торалар.  Ир менән ҡатындың бер төптән булыуы фарыз шул.  Стәрлетамаҡ районы. Тик ғашиҡ егет ҡыҙға ҡарата һөйөү хисен оҙаҡ ваҡыт үҙенән дә тиерлек йәшереп тота.  Был йәһәттән Илнурға сабырлыҡ, ваҡыты, аҡсаһы менән иҫәпләшмәйенсә башҡарған эшенең уңышлы тамамланыуын теләргә генә ҡала.
– Ошо ерҙә йәшәгәс, тыуған тупра­ғы­быҙҙың, унда көн күргән халҡы­быҙҙың мәнфәғәттәрен ҡайғыртыу – мөҡәддәс бурысыбыҙ, – ти уҙаман. Икеһенең дә кендек ҡаны ошонда тамғанғалыр, күрәһең.  Һүҙ ҙә юҡ, был изге бурыстар ғаиләне берҙәм һәм ныҡлы итә.  Илнур менән Ләйсән класташтар була.  Мине, кейәүҙәрен, күмәкләп уҡытып алдылар, – тип шаярта Илнур. Фермер иһә, үҙ мәшәҡәттәренән тыш, ауыл советы депутаты, төрлө сара­ларҙы ойоштороуҙа аҡыллы кәңәштәре, ҡул көсө менән ярҙам итә, бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтә.  Ләйсән иһә башланғыс кластарға белем бирә – ата-әсәһенең эшен дауам итә.
– Буласаҡ ҡайным мәктәп директоры ине, ҡәйнәм – класс етәксеһе.  Ғаилә институты хаҡында фекер йөрөтөп, парҙар ниңә тарҡала тип баш ватҡанда, төрлө шарттар тыуҙырып, балалар тәрбиәләү өсөн дәүләт тарафынан ярҙам күрһәтелгәндә, ошолар хаҡында ла уйланырға кәрәктер ул.
 Бына шул тәүге хистәренә бөгөн дә тоғро ҡалып, күптәргә өлгө булып, һоҡландырып йәшәй йәштәр.  Баҡтиһәң, ҡыҙ ҙа уны оҡшатып йөрөгән!  Мөхәббәт ағасы инде өсөнсөгә емеш бирергә йыйына.
 Аҙнаевтарҙы Айыусы ауылының киләсәген билдәләгән ғаиләләрҙең береһе тип әйтергә мөмкин.  Тыуған төйәгендәге тормоштоң уртаһында ҡайнап, уның яҙмышы өсөн янып-көйөп йәшәй Аҙнаевтар.  Шул ваҡыттағы хистәрҙе кемдер, Рәми Ғарипов әйтмешләй, һуңынан ғүмер буйы ай серендә генә һаҡлап тотһа, икенселәр һөйөүен һынауҙар, ҡаршылыҡтар, юғалтыуҙар, балҡыштар, һағыныуҙар һәм ҡауышыуҙар аша үҫтерә. Нисә йыл инде ошо мәсьәләне хәл итергә тырышып, Стәрлетамаҡ, Өфө, Мәскәү юлдарын тапай.  Мөхәббәт шулай нығына.  Атап әйткәндә, уҡытыусы мәктәптә белем һәм тәрбиә биреү менән генә сиклән­мәй, ә ауыл балаларының ялын һөҙөмтәле үткә­реүгә лә ҙур өлөш индерә.  Ғөмүмән, ғаилә өсөн быуындар бәйләнеше ҡиммәт – ике яҡлап та ҡатышып, туғанлашып йәшәйҙәр.  Тормош яҙын – “танауға еҫ керә” башлаған мәлде – кисермәй ҡалмай әҙәм балаһы.  Күптән түгел иһә йортҡа йәнә бәпес ҡайтҡан: әсәһенең ярҙамсыһы булып үҫер Айлина.  Урындағы аҫаба халыҡтың пайҙарынан мәхрүм ҡалыу ихтималлығы айырыуса борсой уны.  Тыуған яғында тамыр йәйеп, уны хәстәрләп йәшәгән ғаиләләр күберәк булһын ине лә бит.  Ғаилә башлығы ауылдың уңған фермеры – иген үҫтереү, мал һимертеү менән шөғөлләнә.  Урындағы өмәләр, байрамдар, башҡа йәмәғәт сараларының береһе лә унһыҙ үтмәй.  Ни өсөн тигәндә, урындағы тормош ысын мәғәнәһендә уларға бәйле. 