Башҡортостан дәүләт медицина университетының йәмәғәт сәләмәтлеге һәм һаулыҡ һаҡлауҙы ойоштороу кафедраһы хеҙмәткәрҙәре тәҡдим иткән ябай ғына ҡағиҙәләр бөтә йәштәге кешеләр өсөн дә файҙалы, әммә ололарға айырыуса кәрәкле.

 Улар организмда матдәләр алмашыныуҙы боҙа, витаминдарға һәм минералдарға ҡытлыҡ тыуҙыра.  Йәшелсәне быҡтырып йәки томалап бешереү файҙалы. Күп кенә диеталар бөйөрҙәрҙе зарарлай, холецистит, артрит сирҙәренә тарыта. Майонезлы салаттарҙан баш тартығыҙ.  Еңел үҙләштерелгән, витаминдарға һәм микроэлементтарға бай ризыҡтарға өҫтөнлөк бирегеҙ. Режим буйынса ашарға тырышығыҙ, көнөнә биш-алты тапҡыр бер үк мәлдә тәғәмләнеү файҙалы: иртәнге, икенсе иртәнге, төшкө, төштән һуңғы, киске аштар һәм йоҡларға ятыр алдынан 1-1,5 сәғәт алда еңелсә ризыҡланыу. Кетчуп менән мауыҡмағыҙ.  Диеталар менән мауығырға ярамай.  Ыҫланған ризыҡтарҙы һирәк ҡулланырға тырышығыҙ.  Туҡланыу рационында бутҡалар, һимеҙ булмаған ит һәм балыҡ, эремсек, йәшелсә, еләк-емеш булырға тейеш.  Ҡатыҡтың матдәләр алмашыныуын көйләүен, таш барлыҡҡа килеүгә һәм ашҡаҙан аҫты биҙе ялҡынһыныуға ҡаршы тороуын билдәле табип һәм ғалим Илья Мечников бынан бер быуаттан ашыу элек яҙып ҡалдырған. Үҙегеҙ йәшәгән төбәк климатына ярашлы ризыҡтарҙы ҡулланығыҙ.  Йоҡлар алдынан ҡатыҡ (кефир) эсегеҙ.  Уның сос­тавында консерванттар күп. Борон-борондан ата-бабабыҙ туҡланған башҡорт аштарына, һурпа, йәшелсә, һөт ризыҡтарына бер нәмә лә етмәй. Уларҙағы канцерогендар организм өсөн ныҡ зыянлы. Эсемлектәрҙе сама менән ҡулланығыҙ, һыу, сәй, компоттар ҙа организмды шыйыҡлыҡ менән кәрәгенсә тәьмин итә. Туҡланыуҙы ойошторғанда сәләмәтлек торошон, сирҙәрҙе, физик көсөргәнеште, эшмәкәрлек төрөн иҫәпкә алыу шарт. Тулы ҡанлы, оҙон ғүмер кисереүҙең бер шарты — дөрөҫ туҡланыу.  Майонез атеросклерозға килтерә, аҙ калориялыһы бигерәк тә зарарлы.