Был мәшәҡәттәргә көҙгө быс­раҡ­тар башланғансы, мөмкин тиклем иртәрәк тотонорға кәңәш итәм, – тип мөрәжәғәт итте төҙөүселәргә объектҡа сираттағы эш сәфәрендә ҡала хакимиәте башлығы Владимир Куликов. Эске эштәрҙе генә лә 150-нән ашыу кеше башҡара.  Әйткәндәй, әлеге белем усағына килергә теләүселәр бөгөндән үк меңдән ашҡан.  Шулай ҙа тәҡдимдәрем дә бар: объект мәшәҡәттәре тамамланып килә, ә мәктәптең тирә-яғы йүнләп төҙөкләндерелмәгән.  Улар ҙа эштең тамамланыуын түҙемһеҙләнеп көтә.
 Йә­нә шуныһын айырым билдә­ләп китергә кәрәктер: мәктәп мөмкинлектәре сикләнгән уҡыу­сы­лар өсөн ҡулайлаш­тырылып төҙөлә, мәҫәлән, өҫкө ҡаттарға махсус лифт ярҙамында күтә­реләсәктәр.  Төҙөүселәр эштәрен сентябрь-октябргә тамамлап, бәлки, балаларға шәп бүләк яһар тигән өмөттәрен дә белдерҙе Владимир Иванович. Ҡайһы бер һөҙөмтәләр буйынса ул маҡтаһа, килеп етмәгән төҙөлөш материалдары өсөн шелтәләп тә алды.  Объект ағымдағы йылдың 4-се кварталында тапшырылырға тейеш, – тине төҙөлөштөң генераль подрядсыһы, СУ-10 компанияһы етәксеһе урын­баҫары Марат Дәүләтшин.  Ул “Башҡортостандың 100 йыллығына – 100 объект” проекты сиктәрендә ҡалҡасаҡ.

– Дөйөм алғанда, эш барышы менән ҡәнәғәтмен.  Ти­мәк, киләһе уҡыу йылында балалар яңы мәктәптә уҡыясаҡ.  Стәрлетамаҡ ҡалаһының Көнбайыш биҫтәһендә 1225 урынлыҡ мәктәп һалына.  Объект та бәләкәй тү­гел шул: дүрт ҡатлы бинала дүрт блок ҡаралған, тантаналар залы менән ашхана ғына ла бер юлы 400-ҙән ашыу баланы һыйҙырырлыҡ итеп эшләнә.  300 квадрат метрға яҡын майҙанлы ике спорт залы буласаҡ.  Ғөмүмән, ағайҙары эште тамамлағас, балаларға тырышып уҡырға ғына ҡала.
– Финишҡа сыҡтыҡ.  Нисек кенә булмаһын, эстән дә, тыштан да егеттәргә эш етерлек.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Бынан тыш медицина блогы, компьютер-интерактив комплекс, музей ҡаралған.  Инженерлыҡ мәшәҡәттәре тамамлана. 