Айырыуса һуғыш һәм тыл ветерандары. Һуғыш мәлдәрен тыныс ҡына хәтерләй алмай ул: күҙҙәренә йәш эркелә, алҡымына төйөр тығыла.  Башҡорт ҡурайы, башҡорт моңо күпме һалдатҡа еңеүгә көс һәм дәрт биргән, яҡындарының һәм балаларының һағыныу сәләмен еткергән, дошманға ҡарата нәфрәт уятҡан.  Сөнки һәр береһе — уның өсөн оло тарих, яуҙаштары рухы, яу ҡырында һәләк булған меңдәрсә ҡорбандың ҡаны, уларҙы күпме йылдар көткән яҡындарының күҙ йәше...
 Йәмле май айы тәбиғәткә йәшеллек, күңелдәргә наҙ бүләк итеүе менән айырыуса яҡын.  Шуға күрә хәтер йомғағы нығыраҡ тағатылғандай, һуғыш михнәттәре лә онотолмай, киреһенсә, ниңәлер йышыраҡ хәтергә төшөүсән. Таһир Кусимов уға тәрбиәләп үҫтергән ағаһының фамилияһы менән “Мирхәйҙәров” тип өндәшер була.  Был ваҡытта генерал Шайморатов етәкләгән 112-се кавалерия полкы Дон буйҙарында алыша.  Кусимов өсөн иң мөһиме — һалдаттарының яу алдынан ял итеүе, аттарҙың яҡшы ашатылған булыуы.  Бына кемдәрҙән бөгөн яу яланындағы дөрөҫлөктө һорашып, һуғыш тарихын яҙырға кәрәк.  Бөгөн Ғәйзулла Ғәбитов ейәне Рәфис менән килене янында Асҡар ауылында йәшәй.  Бала сағы Һәйетҡол ауылында үтә, эшкә маһир һәм уңған ағаһы кескәй Ғәйфуллаға буласаҡ ғаилә башлығына барлыҡ эштәрҙе лә белеү зарур тип, төрлө һөнәрҙәргә өйрәтеп, ысын ир-ат итеп тәрбиәләргә тырыша.  Башҡортостандан йыйылған полк кавалерия часына әҙерләү маҡсатында Алма-Атаға оҙатыла.  Уны яҡындан белеүеме, әллә нахаҡҡа рәнйетелеп, сит тарафтарға ебәрелеүен кисерә алмаймы, әллә үҙенсә Ғәйфулла Ғәбитовты үҙ итеүеме — бөгөн булһа был һорауҙарға яуап таба алмай һуғыш ветераны. “Күҙҙәреңә мөлдөрәп ҡарап ятҡан малҡайҙарҙы күреү, уларға бер нисек тә ярҙам итә алмау бигерәк тә хәтерҙә ныҡ уйылып ҡалды”, — тип хәтерләй һуғыш ветераны.  Әбйәлил районының Асҡар ауылында йәшәүсе Ғәйфулла Ғәбитов Еңеү көнөн айырыуса бер тулҡынланыу менән ҡаршылай.  Әбйәлил районы. Шулай ҙа майҙың иң оло байрамдарының береһе — Еңеү көнө барыбыҙ өсөн дә иң ҡәҙерлеһе.  Ғәйфулла Ғәбитовты туғандары тиҙ арала Асҡарға ебәрә, һәм ул 1942 йылда Ҡыҙыл Армия сафына саҡырыла.  Ә бит улар мәңгелек түгел... Ата-әсә наҙынан иртә ҡалған Ғәйфулла Ғәбитулла улын алыҫыраҡ туған тейешле ағаһы Мөғәллим үҙ тәрбиәһенә ала.  — Шуға күрә һәр иртән зарядка өсөн бер аҙ утын ярып алам, тауыҡтарыма ем һалып, саф һауала йөрөйөм.  Ә үҙе төндәр буйы йоҡламай, дошманды нисек тар-мар итеү юлдарын эҙләй.  Ҡыҙыл Йондоҙ ордены, II һәм III дәрәжә Дан ордендары, “Берлинды алған өсөн”, “Варшаваны азат иткән өсөн” һәм башҡа бихисап миҙалдарға лайыҡ булған һуғыш ветераны Ғәйзулла Ғәбитов уларҙың барыһын да ҡәҙерләп һаҡлай.  Кәримә УСМАНОВА Әбйәлил район хакимиәте биргән сертификатҡа алынған барлыҡ уңайлыҡтары булған йортта ғүмер кисерә.  Әммә гөрләтеп донъя көткән, ишле мал аҫраған М. Мирхәйҙәров, шәхес культы ҡорбаны булараҡ, ҡулға алына һәм һөргөнгә оҙатыла.  Көн һайын тиерлек атта һыбай йөрөү, пулеметтан атырға өйрәнеү, мылтыҡ менән эш итеү буласаҡ һалдаттарға еңел бирелмәй.  Командиры Таһир Кусимовтың шул тиклем ябай, кешелекле булыуын һыҙыҡ өҫтөнә ала, уның кеүектәр һирәк тыуалыр, тип өҫтәп тә ҡуя.  Һыуыҡ ҡыш айҙарында ҡарҙа шыуышып барып, дошман танктарына ырғытылған гранаталарҙан һалдаттар ғына түгел, хатта аттар ҙа һөрлөгә.  Инсульт кисергәндән һуң сәләмәтлегем ҡаҡшаны, әммә киленемдең ярҙамы менән һәр таңды йылмайып ҡаршылайым. Ул үҙе лә Әбйәлил районында данлы 112-се кавалерия дивизияһында алышҡан берҙән-бер иҫән ҡалған һуғыш ветераны.  Днепрҙың боҙло һыуын кисеп үткән саҡтар эҙемтәһеҙ булманы, аяҡтар һыҙлай.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: Әбйәлил егете үҙенең яҡташы Таһир Кусимовтың полкына килеп эләгә һәм яҡташтарын осратып, ҡыуанысынан шаҡ ҡата.  Йылдан-йыл һуғыш яугирҙәре сафының һирәгәйә барыуы, һуңғы ваҡытта фронтта алған яраларҙың үҙен белгертеп, һулҡылдап һыҙлауы ветерандың йөрәген әрнетә.  Йәлембәт ауылынан Ситдиҡ Яҡупов, Хәлилдән Ғәбдерәүеф Дәүләтов (аҙаҡтан Советтар Союзы Геройы исеменә лайыҡ булған) менән яҡындан таныша.  Әммә Тыуған ил алдындағы бурыс, дошманды тиҙерәк тар-мар итеү теләге, данлы һәм шанлы яу юлы үтергә өлгөргән атлы һыбайлылар араһында ҡайнау барыһынан да мөһимерәк.  Күпмелер ваҡыт үткәс, фронттағы хәлдең киҫкенләшеүе арҡаһында, уларҙы 1943 йылда вагондарға тейәп, фронтҡа ебәрергә мәжбүр булалар.  Илебеҙҙә һуғыштың әсе еле ҡағылмаған бер ғаилә лә юҡтыр, шунлыҡтан хәтер һәм ғорурлыҡ көнөнә әүерелгән был датаны олоһо ла, кесеһе лә көтөп ала.  Саҡ ҡына ял минуты булғанда, Сарбаев ҡулына ҡурайын алып, һалдаттарҙы бейетер булған.  Ейәненә ярҙамлашып, хатта утынын да ярып ҡуя, ҡош-ҡорт тәрбиәләшә.
— Ергә баҫып, аҙ-маҙ ҡыбырламаһам, тәнемдә ауырлыҡ тоям, — ти Ғәйзулла олатай.  Яу яланын бергә үткән иптәштәре йылдан-йыл аҙая. 