Һуңғы ике йылда бында тулыһынса яңы ҡорамалдар ҡуйғандар, заманса етештереү линиялары сафҡа ингән.  “Нефтсе” паркында барлыҡҡа килгән “Нефтселәрҙең хеҙмәт батырлығына” һәйкәле лә – Мамаевтарҙың изге эштәренең һөҙөмтәһе.  Рәмис Радик улына алты йәш булғанда, уның ғаиләһе күрше Татарстандан Октябрьский ҡалаһына күсеп килә.
– Ошо ҡалала уҡырға барҙым, ошонда үҫтем һәм йәшәйем.  Был – беҙҙең ҡала, шуға ла бындағы мәсьәләләр беҙгә яҡшы таныш.  Компания Яңы йыл байрамы алдынан ҡалала йәшәгән аҙ тәьмин ителгән күп балалы ғаиләләргә, Ҡыш бабай менән өйҙәренә барып ҡотлап, бүләктәр тапшыра.  Шулай уҡ ҡалала бокс, футбол кеүек спорт төрҙәрен үҫтереүгә булышлыҡ күрһәтәләр.  Өс балабыҙ менән уның урамдарынан йөрөйбөҙ.  Һуңынан, ҡатыны Лариса Нәзиф ҡыҙының кәңәше буйынса, үҙ эшен асырға ҡарар итә.  Былтыр “Урындағы башланғыс­тарға булышлыҡ итеү” программаһында ҡатнашып, 22-се мәктәптең тәҙрәһен алмаштырыу өсөн – 65 мең һум, 27-се балалар баҡсаһын ремонтлауға 25 мең һум аҡса биргәндәр. Шул ваҡытта кешеләр, етәкселәр, документтар менән эшләү тәжрибәһен туплай.  Әлеге мәлдә ҡаланың яңы барлыҡҡа килгән 32-се биҫтәһендә балалар өсөн уйын майҙансығы, спорт тренажерҙары, ял урыны юҡ.  Тормош иптәше Лариса Нәзиф ҡыҙы – компанияның коммерция директоры.  Предприятиеның изге ғәмәлдәре бының менән генә сикләнмәй.  Ошондай социаль сәйәсәт алып барған, изге юлдан йөрөгән эшҡыуарҙарыбыҙ күберәк булһын, тип теләргә ҡала. Былтыр Рәмис Радик улы, “Йыл эшҡыуары” республика конкурсында ҡатнашып, етештереү өлкәһендә лауреат була. Шуға ла социаль проекттар әҙерләү, эшселәрҙең ялын ойоштороу буйынса саралар үткәреү уның иңендә.
– Хеҙмәткәрҙәргә һәм уларҙың балаларына шифаханаларға юлламаларҙы бушлай бирәбеҙ.  Ысынлап та, Рәмис Мамаевтың изге эштәре күп һәм уларҙың һәр береһе һоҡланғыс.  Яңы йыл, Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө кеүек байрамдарҙа балаларға бүләктәр тапшырабыҙ, ҡыҙыҡлы саралар ойошторабыҙ.  Рәмис Мамаев – халыҡ араһынан сыҡҡан етәксе.  Ҡала хакимиәте башлығы Алексей Шмелев, эшҡыуарҙың был проектын хуплап, һәр яҡлап ярҙам күрһәтәсәген белдергән. Октябрьский ҡалаһындағы “НефтеМодульКомплект” фәнни-етештереү предприятиеһы был төбәктә уңышлы эшләгән йәмғиәттәрҙән иҫәпләнә.  Шуға ла уны Рәсәйҙә һәм сит илдәрҙә юғары технологиялы ҡорамалдар менән тәьмин иткән һәм хеҙмәт күрһәткән ышаныслы уҙаҡташ тип беләләр.
100-гә яҡын кешегә хеҙмәт урыны булдырған предприятие әле лә үҫеш юлында.  Йәмғиәт һәр заказды ваҡытында һәм сифатлы үтәп килә.  “Ломая барьеры” конкурсы финалына сыҡҡан Максим Сорокинға ла улар ярҙам иткән.  Шулай итеп, 2010 йылда “Смак Ойл” компанияһына нигеҙ һалалар.  Хеҙмәт юлын “Техснаб” предприятие­һында ябай слесарҙан башлап блоклы ҡорамалдар етештереү буйынса цех начальнигы вазифаһына тиклем үрләй.  Етәксеһе Рәмис Мамаев башҡаларға үрнәк булырлыҡ, сөнки ул компанияның иҡтисади хәлен яҡшыртыу менән генә сикләнмәй, социаль мәсьәләләрҙе лә даими хәл итә.
 Һаулыҡ, Нефтселәр, Ватанды һаҡлаусылар көнө кеүек иҫтәлекле көндәрҙе лә, байрамдарҙы ла коллектив менән билдәләйбеҙ, спорт уйындары үткәрәбеҙ, – ти Лариса Нәзиф ҡыҙы. Шуға ла беҙ уны төҙөкләндереү тәҡдиме менән ҡала хакимиәтенә мөрәжәғәт иттек, – ти эшҡыуар. Асыҡлап әйткәндә, “НефтеМодульКомп­лект” предприятиеһы үҙ иҫәбенә был биҫтәлә футбол яланы, балалар майҙансығы, урам тренажерҙары һәм ял урыны булған заманса ихата төҙөргә тәҡдим иткән.  Һуңынан уны “НефтеМодульКомп­лект” итеп үҙгәртәләр.
2011 йылда “Башнефть” компанияһынан ҡорамалдар етештереүгә ҙур заказ алалар, был иһә предприятиеға ныҡлап аяҡҡа баҫыуға тәүге ҙур этәргес көс була.