Башта проект кәрәк.  Тик проект күп миллиардлы түгел, ә финанслау күҙлегенән ҡулай, уйланылған булырға тейеш, – тине ул.  Төбәк етәксеһе Нуғайҙағы тимер юл аша сыға торған ерҙә юл айырсаһын төҙөүҙе һорап өфөләрҙең йыш мөрәжәғәт итеүен билдәләне.
– Мәсьәлә өлгөрөп етте, уға күҙ йоморға ярамай.  – Нуғайҙағы юл айырсаһы проекты финанслау йәһәтенән ҡулай булырға тейеш, – тине Рөстәм Хәмитов баш ҡаланы үҫтереү башланғыстарына арналған форумда. – Берәү ҙә ҡаршы түгел, төҙөйөк.  Яңы проектты йылдам төҙөү шарт. Әүәлгеһе иҫкергән, уны иғтибарға ламаҫҡа ла мөмкин. 