Аҙмы был, күпме?  Уларҙың берәүһендә ишелеп помидор уңған, икенсеһендә – ҡыяр.
– Ошо йылытылмаған ябай ғына япманан тәүге ҡыяр, помидорҙы июнь башынан октябргә тиклем йыябыҙ, – тине Владимир.  Үҫентеләрҙең орлоғо, сортын барлайҙар.  Уларҙы аҡсалы иткән дә, туйындырған да, балаларын аяҡҡа баҫтырырға ярҙам иткән дә ошо бәрәкәтле ер.  Беҙгә лә шундай бурыс килеп тыуғас, ҡапыл-ғара баҙап ҡалдыҡ.  Ауырғазы районы. Йөҙәр гектар баҫыуҙарҙа эш иткәндәргә бындай ҙурлыҡтағы майҙан үтә бәләкәй күренәлер, бәлки.  Беҙҙең ғәжәпләнеүебеҙгә, хужа серҙәре менән уртаҡлашты.
– Йәшелсәләр ҙә әҙәм кеүек йәнле.  Хужа беҙҙе баҡсаға алып сыҡты.  Үтә бит, әй.  Улар ҙа ата-әсәһенә ярҙамлашып, баҡсасылыҡ нескәлектәренә өйрәнеп үҫә.  Ҡыҙыл кирбестән һалынған ҙур йорт, баҡса буйлап һуҙылып киткән иркен һарай, гараж...  Ә бына Терәпә ауылында йәшәгән Наталья һәм Владимир Колпаковтар өсөн илле дүрт сутый майҙандағы баҡса – тормош сығанағы.  Шул мәл ҡарашыбыҙҙың һарай эргәһендә торған мотоблокка төшөүен күреп, Владимир:
– Район етәкселегенә ҙур рәхмәт, – тине.  Һуған һатып, шул йәйҙә байтаҡ табыш алдыҡ.  Педагогия училищеһын тамамлап, Өфөлә биш йыл тәрбиәсе булып эшләгән хужабикәгә лә ауылда үҙ һөнәре буйынса эш табылмаған.
– Бөтәһенә лә ошо баҡсала үҫкән йәшелсә-емеш ярҙам итте, – тип йылмая ихлас һүҙгә әүәҫ Владимир.  – тип төпсөнәм.
– Хәҙер халыҡ экологик яҡтан таҙа, үҙебеҙҙә үҫтерелгән аҙыҡтарҙы алырға тырыша.  Беҙҙә дәрт уянды.  Халыҡ таҙа ерҙә үҫкән йәшелсәне ихлас ала.  Хатта үҙемдең һатып торорға ла ваҡытым юҡ, йыш ҡына күмәртәләп алған эшҡыуарҙарға тапшырам. Бер түтәлде баҙарға алып сыҡтыҡ, унан икенсеһен.  Ул хатта туйҙан да артып ҡалды. Ел үтәнән-үтә һуғып торорға тейеш түгел, артыҡ ҡайнар ҡояш ҡыҙыуын да яратмайҙар.  Йә унан күпме генә файҙа алырға мөмкин, тип уйлауҙары ла ихтимал.  Колпаковтарҙың был шөғөлгә нисек тотоноуҙары менән ҡыҙыҡһынам.
– Бынан ун биш йыл йыл элек сараһыҙҙан башланыҡ, – тип һүҙен дауам итә ғаилә башлығы.  Бынан тыш, ғаилә ишле итеп сусҡа, ҡош-ҡорт аҫрай. Ҡулда аҡса юҡ, малды тотонһаң, артабан нисек йәшәмәк кәрәк.  Шуға был йәһәттән проблема юҡ.  Киләһе йылына улар ҡыш уртаһынан эш башлай.  Унан барыһы гөрләшеп йәнә баҡсаға сыҡты.
– Киске һалҡында эш ырап ҡала, – тип хәстәрлекле атай балаларын дәртләндерҙе.
– Йыбанмаҫҡа кәрәк, ергә эйелһәң, аҡса үҙе килә, – тип уны йөпләне әсәйҙәре.
 Баҡсала түтәл-түтәл булып ниндәй генә үҫемлектәр йәйелеп китмәгән: базилик, редиска, петрушка, шпинат, йәшел сельдерей, болгар боросо, кәбеҫтә...  Шаҡтай йылдар баҡсасылыҡ менән шөғөлләнгән Колпаковтар был хәҡиҡәтте яҡшы аңлаған.  Билдәле: был тиклем донъяны күтәреү өсөн аҙ сығым талап ителмәй.  Улар менән ихлас мөнәсәбәттә булырға кәрәк.  – Төҙөлөш эшенә бер тапҡыр ҙа кредит алғаныбыҙ булманы. Тәүге сирҡаныс йәштәргә дәрт һәм сәм бирә.  – тип ҡыҙыҡһынам, сөнки Владимир ҙа, Наталья ла һөнәре буйынса ауыл хужалығы белгесе түгел.
– Хәҙер махсус китаптар күп, интернетта ла мәғлүмәттәр етерлек. Бөтә нәмәлә сама белеү мөһим, ҡайһы берәүҙәр үҙ белдегенә йәшелсәгә артыҡ һыу һибә.  – Үҙегеҙ беләһегеҙ, элек нәҫелдән берәйһе туй үткәрһә, мәжлестә ҡатнашҡан һәр кем ҡоҙаларҙы саҡырып, ҡунаҡ күрһәтә ине.  Ғинуар урталарында иһә өлгөр ғаилә йәнә ең һыҙғанып эшкә тотона.  Ресторандар, ашханалар ҙа тап шундай йәшелсәләргә өҫтөнлөк бирә.  Илле дүрт сутый баҡса.  Тимәк, ошолай ҙа аҡса эшләргә мөмкин.  Йәнә киләһе сәсеүгә әҙерлек башлана.  – Ошо техникаға киткән сығымдың һикһән процентын район ҡапланы.
...Бына көтөү ҡайтты.  Мәҫәлән, помидор емешләнгәс, һыуҙы кәметәбеҙ.
– Быларҙың бөтәһен ҡайҙан беләһегеҙ?  Улар өсөн миҙгел уңыш йыйыу менән тамамланмай.  Бына беҙ уларҙың ихатаһында гөл кеүек донъяларына хайран ҡалып торабыҙ.  Полиэтилен япма менән көпләп эшләнгән бер нисә теплица ултыра.  Шул саҡ баҡсабыҙҙа үҫкән йәшел һуғанды һатып ҡарарға булдыҡ.  Сер түгел: баҡса үҫтереүҙең килеме юҡ, ҡоро бөксәнләп йөрөүең инде, тип ошо сама ерҙе ташлап ҡуйып, ҡара-ғура хужа булған баҡсалар ҙа бихисап.

 Тиреҫте йәлләмәҫкә кәрәк.  Бөтмөр ғаиләлә Алексей, Настя, Владик исемле балалар тәрбиәләнә.  Үҫентеләрҙе хужа Өфөгә алып барып, күмәртәләп һатыу үҙәктәренә тапшыра.
– Ә бына йәшелсә үтәме һуң?  Йылытылған теплицала петуния, астра кеүек төрлө гөл орлоҡтары ҡара ергә һалына.  Һәр хеҙмәт дәрт биреп, көс һалғанда ғына үҙ һөҙөмтәһен бирә.  Бөтә ғаилә ағзалары тағы өҫтәл артына йыйылып, әсәләре әҙерләгән тәмле аш менән һыйланды.  Бөтәһе 25 төр йәшелсә, тәмләткес үләндәр. Нимә генә тимә, ғаиләнең бүтән хеҙмәт урыны юҡ. 