Һуңғы йылдарҙа ошо маҡсатта өҫтәмә 12 мең урын булдырылған.  Тәҡдимдәр көтәләр
 Быйыл тағы ла туғыҙ мең өҫтәләсәк.  Башҡортостанда әле хеҙмәт баҙары тотороҡло, агрокомплекс үҫешә, бюджеттың өстән ике өлөшө социаль ихтыяжға йүнәлтелә, – тине республика Башлығы Рөстәм Хәмитов, форумда сығыш яһап. Төбәктә кеше ғүмерен арттырыу буйынса ла маҡсатлы эш алып барыла.  Ә һин диспансерлаштырыуҙы үттеңме?
 Документтарҙы ошо белдереү баҫылып сыҡҡандан алып биш көн эсендә түбәндәге адрес буйынса тапшырырға: 450008, Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46, иртәнге сәғәт 9-ҙан киске 6-ға тиклем (эш көндәрендә). Ул яңы уңыш игенен һаҡлау ғына түгел, сығымды байтаҡҡа кәметеү мөмкинлеген бирә.
 Башҡортостанда Наил Ғайнат улы Ғатауллиндың ҡаҙаныштары хаҡында белмәгән кеше юҡтыр ҙа.  Ҡәберенә ҡуйылған таш һәйкәл табипҡа оло хөрмәттең бер сағылышы ғына.
 Быға, әлбиттә, “Башҡортостан Рес­публикаһының 100 йыллығына – 100 объект” акцияһы ла булышлыҡ итә.  Мәҫәлән, Затонда өс миллиард һумға торошло Спортсылар әҙерләү үҙәге һалына.  Бәйгегә саҡырабыҙ

III “Башҡортостандың кескәй һылыуҡайы-2018” республика матурлыҡ конкурсына ғаризалар ҡабул ителә.  Республикала йылына ошондай ҡатмарлы ике меңдән ашыу операция яһала.  Быйылдан Ғ.Ғ. Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһының яңы биналарын төҙөй башлаясаҡтар.  Конкурстың финалы 20 августа М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының ҙур сәхнәһендә уҙғарыла.  Мәскәү һәм Томск ҡалалары докторҙары менән берлектә Республика кардиология үҙәге врачтары операция өҫтәлендә оҫталыҡ һәм ҡыйыулыҡ дәрестәре үткәрҙе.
 Һуңғы биш йылда төбәк айырым уңыштарға өлгәште: тулайым табыш 1,5 триллион һум тәшкил итте, сәнәғәт күрһәткестәре 15 процентҡа үҫте, инвестициялар күләме 1,5 триллион һумдан артты.  Унда “1919 йылдың 18 февралендә иртәнге сәғәт 10-да Темәс ауылы янында Зәки етәкселегендәге Башҡорт ғәскәре ҡыҙылдар янына сыҡты” тип яҙылған. Гектар ҡеүәте – 29,6 центнер.  Баймаҡ районының Темәс ауылында республиканың 100 йыллығына арналған иҫтәлекле стела асылды.
 Быйыл төбәктә 722 мең кешене диспансерлаштырыуға йәлеп итеү планлаштырыла.
 Унда 6-13 йәшлек ижади һәләтле ҡыҙҙар ҡатнаша ала.
 Иман йорто асыла
 Еңеү менән ҡайттылар
 Өфөнө үҫтереүгә арналған ҡала форумы үтте.  Сараның тәүге этабын 363 мең кеше үткән (50,3 %), хеҙмәткә һәләтле йәштәгеләр – 253 меңдән ашыу. Ошондай аппараттарҙы файҙаланмаған өсөн ойошмаларға кәмендә 30 мең, шәхси эшҡыуарҙарға 10 мең һум күләмендә штраф һалына.

 Һәр ҡатлам үҙ бурысын башҡара.  Табиптар йөрәк сирҙәренең 30 процентын бала тыуғанға ҡәҙәр асыҡлай алғанда хәлдең ыңғай яҡҡа үҙгәрәсәген күҙаллай.
 Бәйге йомғаҡтары буйынса ҡатнашыусыларға таш, таҫмалар, дипломдар, башҡа бүләктәр тапшырыла.  Александр Павлов Нидерланд, Польша һәм Украина спортсыларын еңде, әммә финалда Латвия вәкилен генә үтә алманы. Был турала республика Хөкүмәтенең “Айырыуса хәүефле сирҙәрҙең таралыуын иҫкәртеү буйынса саралар тураһында”ғы ҡарарында хәбәр ителә.  Ҡарарҙың үтәлеше өсөн Ветеринария идаралығы, Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығы, “Россельхознадзор” идаралығы һәм Федераль яза башҡарыу идаралығы яуаплы.  Сара барышында асыҡланыуынса, ойошмаларҙың күбеһендә касса чектары, аппараттар бөтөнләй юҡ.  Игенде юғалтыуһыҙ һәм сифатлы һаҡлау, транспорт сығымдарын кәметеү өсөн Аргентина тәжрибәһенә мөрәжәғәт иткәндәр.  Ошонда уҡ ғариза ебәрергә була.
 Башҡортостандың төрлө райондарынан 15-тән ашыу ҡымыҙ етештереүсе үҙ продукцияһы менән таныштырасаҡ.  Башҡортостандың атҡаҙанған врачы, арҙаҡлы шәхес, атаҡлы фән эшмәкәре, йәштәргә юл күрһәтеүсе, талапсан остаз да була белде ул.  Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА, К. УСМАНОВА, Р. МУСИНА, Д. Арыҫланова әҙерләне. Республика Башлығы 2025 йылға тиклем бөтә мәктәптәр ҙә бер сменала уҡыуға күсереләсәге хаҡында белдерҙе.  Йәштәр һынатманы, барыһы ла миҙал менән ҡайтты.  Бәләкәй генә йөрәккә протез менән яңы клапан ҡуйыу үтә лә ауыр, яуаплы бурыс, ти врачтар.  Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан идаралығынан хәбәр итеүҙәренсә, 1 июлдән ведомство 155 тикшереү ойошторған.  Махсус МЗУ-01 машинаһы культураларҙы еңсәгә тултыра.  Ғөмүмән, һуңғы йылдарҙа Өфө үҙе бер төҙөлөш майҙанын хәтерләтә.  Дзюдо, фехтование һәм еңел атлетика кеүек өс йүнәлештә көс һынашып, республика спортсылары алты награда яуланы.
 Башҡорт ҡымыҙын тәмләргә килегеҙ
 Республикалағы иң ҙур хужалыҡтарҙың береһендә, “Башкир­агроинвест” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең Бүздәк бүлексәһендә иген культураларын һаҡлауҙың өр-яңы технологияһын үҙләштергәндәр.  Республикала беренсе булып яһалма ҡан әйләнешен ғәмәлгә ашырған, йөрәк клапандарын протезлауҙы, бик күп төрлө хирургия алымдарын оҫта башҡарған кардиохирургтың исеме әле лә телдән төшмәй.
 Улар уңышты һығылмалы полимер еңсәләрҙә һаҡлай икән. Диаметры 2,7 һәм оҙонлоғо 60-75 метрлыҡ стандарт еңсәгә 250 тоннаға тиклем иген һыя.

 Биш йәшлек пациентҡа – дүртенсе операция
 Ишек алды төҙөкләндерелде, ҡыйығы алмаштырылды, тәҙрәләр ҡуйылды, иҙән һалынды, электр йылытыу мейесе урынлаштырылды.  Был ҡулайлама өс ҡатлы полиэтилендан тора.  Ярыштарҙа ҡатнашыусылар әйтеүенсә, улар үҙебеҙҙәге ҙур сарала ла ҡатнашырға ниәтләй. Салауат районындағы территориаль һайлау комиссияһының хәл иткес тауыш хоҡуғына эйә булған ағзаларының вәкәләттәре ваҡытынан алда туҡтатылыуға бәйле, “Рәсәй Федерацияһы граждандарының һайлау хоҡуҡтарының һәм референдумда ҡатнашыуға хоҡуғының төп гарантиялары тураһында”ғы Федераль закондың 29-сы статьяһындағы 6-сы пунктҡа ярашлы, Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы хәл иткес тауыш хоҡуғына эйә яңы ағзаларҙы тәғәйенләү өсөн кандидатуралар буйынса тәҡдимдәр ҡабул итә. Өфөлә “Ҡымыҙсылар-2018” фестивале ойошторола.  Форум Иерусалим эстафетаһын Өфөгә тапшырыу менән тамамланды.  Конкурсты ойоштороусылар әйтеүенсә, кескәй моделдәр өсөн фотосессия, дефиле һәм ижади һынауҙар үткәреләсәк.  Республикала шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙағы сусҡалар һанын иҫәпләп, берҙәм электрон реестрға индермәкселәр.  Дауахана, фельдшер-акушерлыҡ пункттары төҙөкләндерелә, яңылары сафҡа инә. Киләсәктә был эште даими башҡарыу күҙаллана. Бөгөн улар уҡытыусылары тормошҡа ашырып өлгөрмәгән ҙур-ҙур бурыстарҙы атҡара: йөрәкте күсереп ултыртыу буйынса операциялар яһай, коронар стентлау, шунтлау кеүек ғүмерҙе оҙайтҡан ҡатмарлы эштәрҙе башҡара. Ужым бойҙайыныҡы иһә 30 центнерға етә.  Хирургтар – мөғжизәләр иленән.  Ошо өлкәләге етешһеҙлектәр тураһындағы мәғлүмәттәрҙең байтағы граждандарҙан алынған. Башҡортостандың иң боронғо мәсеттәренең береһе Баймаҡ районының Түбәнге Яйыҡбай ауылында урынлашҡан.  Республика етәкселеге баш ҡалабыҙҙы үҫтереүгә ҙур көс һалды һәм был эш әле лә туҡтамай.  Сарала төрлө учреждениеларҙан, предприятиеларҙан иң әүҙем, иң яуаплы, республикабыҙҙы үҫтереүгә ҙур көс һалған 750-нән ашыу кеше ҡатнашты.

– Өфө – административ үҙәк кенә түгел, ул республика иҡтисадының хәл иткес көсө, фән, мәғариф һәм мәҙәниәттең терәк-таянысы.  Республика халҡы һалым хеҙмәтенә онлайн-кассалар файҙаланмаған ойошмаларҙы табырға ярҙам итә.  Быға тиклем хәл ителмәҫтәй тойолған сират мәсьәләһе бөттө, тип әйтерлек.  Әйткәндәй, тап ошо көндән бөтә эшҡыуарлыҡ субъекттары онлайн-кассаларҙы мотлаҡ ҡулланырға тейеш.
 Иген һаҡлауҙа – яңы технология
 Проектты эшҡыуар Венер Сәфәровтың финанс ярҙамы менән рәссам Марат Ғафаров эшләгән.
 Ваҡыт үтеү менән клапан туҙа, шуға ла бала дүртенсе операция яһатыуға мохтажлыҡ кисергән. Кардиохирургтар
остазына һәйкәл
 Ысынлап та, төбәктә заман талаптарына яуап биргән балалар баҡсалары төҙөү буйынса ҙур эш алып барыла.  Тиҫтәләгән йылдар буйы хәл ителмәгән Тимашев юлындағы күпер төҙөлөшө финиш һыҙығына сыҡты.  111 кешелә яман шеш сире асыҡланған. Полина Хәйердинова, Анастасия Голубкова һәм Анастасия Казакова көсөргәнешле алышта көмөш миҙал яуланы.
 Тулыраҡ мәғлүмәтте http://nnvbmos8.plp7.ru адресы буйынса алырға мөмкин.  Нуғай ауылы янындағы тимер юл аша ла күпер төҙөү мәсьәләһе ҡарала.

 Фестиваль 19 августа Якутов исемендәге паркта үткәрелә.
 Африка тағуны кеүек ҡаты сирҙәргә юл ҡуймау маҡсатында йыл дауамында шулай уҡ фермаларҙа, хужалыҡтарҙа закондарҙың үтәлешен тикшереү ҡарала.

 Ауыл уртаһында бейек тау башына ҡуйылған стела әллә ҡайҙан күренеп тора.  1861 йылда нигеҙ һалынған иман йорто 1990 йылда яңы һулыш алды.
 Тәүге тапҡыр асыҡланған сирҙәрҙең 27 мең осрағы теркәлгән.  Фехтовальщиктар ҙа ал бирмәне.  Башҡортостан уҡыусылары Халыҡ-ара йәйге балалар уйындарында ҡатнашты.  Теүәл бер йылдан Уйындар республикабыҙҙа үткәреләсәк.  Киләсәктә өс миллиард һумға торошло Республика кардиология үҙәгенең дә яңы корпустары ҡалҡып сығасаҡ.  Айырыуса шпагасылар уңышҡа өлгәште.  Боронғо мәсет, ҡайтанан яңыртылып, Ҡорбан ғәйетендә үҙ ишектәрен асасаҡ.
 Өлкәндәрҙе диспансерлаштырыуҙың тәүге ярты йыллыҡтағы һөҙөмтәһе билдәле.
 Стела ҡуйыу идеяһын Темәс аҡһаҡалы Сәлимйән Вәлиев тәҡдим иткән.  Оло байрамға –
иҫтәлекле стела
 Биш йәшлек балала ауыр патология, йөрәктән үпкәгә ҡанды илтеүсе тамыр юҡ.  Намыҫһыҙ эшҡыуарҙарға
кәртә ҡуйыла
 Ҡымыҙ йәрминкәһе һуңға тиклем дауам итәсәк.  Башҡортостан дзюдосылары халыҡ-ара сарала Рәсәй исеменән сығыш яһаған берҙән-бер вәкил булды.  Уның шәкерттәре – үҙҙәре инде олпат профессорҙар, медицина фәндәре докторҙары, алтын ҡуллы табиптар.  Сирҙәрҙе иҫкәртеү маҡсатында
 Өҫтәмә мәғлүмәт алыу өсөн телефон: 218-11-22.

 Еңеүселәр иһә Бөтә Рәсәй һәм халыҡ-ара балалар конкурстарына, фестивалдәренә саҡырыла. Башҡортостан биләмәһендәге барлыҡ фермаларҙағы, шәхси хужалыҡтарҙағы сусҡалар йыл аҙағына тиклем идентификацияланып, электрон реестрҙа сағылыш табасаҡ.  Федераль һалым хеҙмәте системаһына тоташтырылған онлайн-кассалар йәшерен иҫәп-хисаптарға юл ҡуймай.  Бында шулай уҡ ҡымыҙ, бал, сувенирҙар һәм башҡорт милли аш-һыуы аллеялары, этник стилдә фотоға төшөү зоналары эшләйәсәк.
 Уның барышында шифалы эсемлектән ауыҙ итергә, бәйгеләрҙә ҡатнашырға, “Башҡортостанда ҡымыҙ һәм уның менән дауалау тарихы” фотокүргәҙмәһен, концерт ҡарарға, уҡ атырға була.  Үҙгәреш юҡ, һөҙөмтә былтырғы кеүек: беренсе урында – ҡан әйләнеше системаһы сирҙәре (29,4 %), икенсе урында – эндокрин системаһы (22,1 %), өсөнсө урында – нервы системаһы сирҙәре (10,5 %).  Мәктәптәрҙә балаларҙы бер сменала уҡытыуға күсереү йәһәтенән дә етди эш алып барыла.  Механизаторҙар ырҙын табағында эшкәртелгән игенде майҙанға килтерә.  Элек-электән яйыҡбайҙарға ғына түгел, күрше-тирәләге ауылдар халҡына ла ислам динен таратыуҙа хеҙмәт иткән иман йорто быйыл тулыһынса яңыртылды.  Документ хоҡуҡи мәғлүмәттәрҙең рәсми интернет-порталында урынлаштырылған.
 Хужалыҡ 11 мең гектар майҙанда иген культуралары үҫтерә.  “Эх, Өфө ҡалаһы...”
