Автомат системаһы авария хәле килеп тыуғанда газ биреүҙе туҡтата, йылылыҡ баҫымын көйләй, һауа торошона ҡарап, йыйылыҡ бирә, – ти предприятие директоры Андрей Купавых. Бында йыл аҙағына тиклем 55,7 мең квадрат метр торлаҡ сафҡа индереләсәк.  Быйыл ҡалала “Урындағы башлан­ғыс­тарға булышлыҡ итеү” програм­маһына тәҡдим ителгән ун объект та конкурсты уңышлы үткән.  Шуға ла яғыулыҡ ҡиммәтләнгән заманда ошондай энергия аҙ талап иткән һәм ҡулланған ҡаҙанлыҡтарға күсеү отошло.
– Ҡаҙанлыҡ заманса насос менән ҡоралландырылған, үҙаллы режимда эшләй, күрһәткестәр автомат рәүешендә интернет аша диспетчер пунктына тапшырыла.  Муниципалитеттарҙың социаль-иҡтисади хәлен баһалағанда, предприятиеларҙың инвес­тиция йәлеп итеү эшмәкәрлегенә, файҙаланыуға тапшырылған торлаҡ күләменә, уртаса эш хаҡының артыуына, демографик хәлдең яҡшырыуына айырыуса иғтибар бирелә.  Мәҫәлән, ҡала бюджеты иҫәбенә Көньяҡ һәм Йәйғорло биҫтә­ләренә 3,5 километр оҙонлоғонда һыу үткәргес төҙөү өсөн проект бар.  Ҡалала төҙөлөш тотҡарлыҡһыҙ барһын өсөн, урындағы хакимиәт әүҙем эшләй.  Үҙебеҙҙең ихатала һәйбәт уйын майҙансығы төҙөһәләр, ҡайһылай яҡшы булыр ине.  Объект сафҡа индерелгәс, ул 1800 шәхси йортто һыу менән тәьмин итәсәк.  Биҫтәләргә лә иғтибар арта

“Башҡортостан Республикаһының Октябрьский ҡала округы төҙөлөшөн һәм архитектураһын үҫтереү” муниципаль программаһына ярашлы, ҡала биләмәһен социаль, инженер һәм транспорт инфраструктураһы менән тәьмин итеү буйынса комплекслы эш алып барыла. Проект дауам итһен
 Быйыл был проект буйынса федераль бюджеттан биш миллион һум аҡса бүлеү ҡаралған.  Был прог­рамманы тағы ла дауам итеүҙәрен һорайбыҙ”, – тине Регина Житкова. Төҙөлөш компанияларының фатир­ҙарҙы һата алмауына бәйле финанс ауырлыҡтары килеп тыуған, тип сәбә­бен аңлаталар.  Ошондай маҡсатта хакимиәт тарафынан 30-ҙан ашыу ер биләмәһе дәүләт кадастр иҫәбенә ҡуйылған, шул иҫәптән 33-сө биҫ­тәлә – 1 100 урынлыҡ мәктәп, дүрт ер май­ҙаны күп фатирлы йорт, 17 шәхси торлаҡ төҙөү өсөн бүленгән.  Уға ярашлы, 4-се башҡорт һәм 11-се татар гимназияларының спорт майҙан­сыҡтарына капиталь ремонт эшләнә­сәк.  Был объекттарҙы төҙөү өсөн 14 миллион һум аҡса талап ителә. Мулла ауылында “Теплоэнерго” йәмғиәте төҙөгән 10-сы блок-модулле ҡаҙанлыҡтың ҡеүәте 1,5 мегаватҡа тиң.  “Оҡшаймы?” – тип йылмайҙым.  Хәҙер төҙөкләндереү эштәре ҡалған.  Ул да етемдәргә һәм ауыр сирҙән яфаланған мохтаждарға тәғәйенләнгән.
– Элек бында авария хәлендәге ике йорт тора ине.  Әлеге мәлдә объектҡа 40-тан ашыу төҙөүсе йәлеп ителгән.  Уларҙы һүтеп, был йортто былтыр сентябрҙә төҙөй башланыҡ, – ти Федор Карманов. Шулай уҡ Пионерҙар урамында һыу селтәрен алмаштырыу, 32-се биҫтәлә тротуарҙарҙы ремонтлау ҡаралған, 2-се Балалар сәнғәт мәктәбенең ҡыйығына капиталь ремонт яһаясаҡтар һәм башҡалар.
 Әле 38 микрорайонда йылылыҡ, электр, һыу һәм канализация селтәрҙәре проекты әҙерләнеп, әлеге мәлдә өлөшләтә коммуникациялар һалынған.  Йылылыҡ һәм эҫе һыу менән тәьмин итеү объекттарына ҡағылышлы өс яҡлы килешеүгә былтыр ҡул ҡуйғандар.  Әле рәхәтләнеп ял итеп йөрөйбөҙ.  Әле беренсе йортта төҙө­лөш да­уам итә.  “Эйе, беҙ йәшәгән йорттоң ихатаһында уйын майҙансығы иҫке, шуға ла баланы ошонда алып киләм.  Уны бойомға ашырыу 15 йыл дауам итәсәк.  Былтыр башланғыс алған “Уңайлы ҡала мөхите” федераль проекты буйынса ҡалала күп фатирлы ун биш йортто берләштергән биш ихатала ремонт эштәре тамамланған, әле ҡаланың Кувыкин урамының 16-сы йорто ихатаһында эштәрҙең ҡыҙған мәле, йәғни юлдарҙы киңәйткәндәр һәм асфальт түшәгәндәр, автомо­билдәр ҡуйыу урындарын өҫтәгәндәр, бордюрҙарҙы яңыртҡандар, балалар өсөн уйын майҙансыҡтары ҡуйғандар, һәр подъезд алдына эскәмйәләр, урналар урынлаштырғандар.  Республиканың барлыҡ ҡала­ларындағы кеүек үк, Октябрьскийҙа ла “Уңайлы ҡала мөхите”, “Баш­ҡортостандың бәләкәй ҡалаларының ихата һәм парктары” өҫтөнлөклө проекттары уңышлы файҙаланыла, ихата һәм йәмәғәт биләмәләрен төҙөкләндереү буйынса байтаҡ эш атҡарылған. Берәү­ҙәр йорт ихатаһын төҙөкләндерә, эстә обой йәбештерәләр, кафель һалалар, буяу-һылау эштәре менән мәшғүлдәр. Ул “ПоликрафтЭнергомаш” ҡаҙанлығы ҡорамалдары заводында етештерелгән.  Элекке ҡаҙанлыҡ 1972 йылда төҙөлгән булған.  Тәүге ярты йыллыҡта 23,9 мең квадрат метр майҙанды файҙаланыуға тапшырыуға өлгәш­кәндәр, шул иҫәптән уның 9,2 мең квадрат метр майҙанын шәхси йорттар тәшкил итә, йәғни быйыл әлеге көнгә 133 шәхси һәм күп ҡатлы алты йорт (272 фатир) сафҡа индерелгән. Льготалы ташламанан файҙаланған граждандар өсөн Көньяҡ биҫтәһендә 100 урын билдәләнгән.
 Шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер биҫтә­ләрҙә өлөшсөләр ҡатнашлығында төҙөлгән йорттарҙа хәл киҫкен тора.  Ике ҡаҙанлыҡ та яғыулыҡты 18 процент күләмендә һаҡсыл тотоноуға булышлыҡ итәсәк. Октябрьский ҡалаһында ҡаҙанлыҡ­тар мәсьәләһен хәл итеүгә ныҡлап тотонғандар.  Объекттың хаҡы – 48 миллион 470 мең һум.
13-сө ҡаҙанлыҡ та тулыһынса автоматлаштырыла.  Ҡала хакимиәте ошондай уҡ ауыр хәлдә ҡалған башҡа йорт­тар­ҙы ла даими тикшереп, уларҙы тапшы­рыу буйынса етди эш алып бара. Ошо уҡ фонд ярҙамында Совет урамындағы 55 фатирлы биш ҡатлы йортто август аҙағында тапшыра­саҡтар.  Ғөмүмән, бында ҡала эргәһендәге ауылдарҙа йәшәгәндәргә лә уңайлыҡтар тыуҙырыуға ныҡлап тотонғандар.
 Торлаҡ төҙөүҙә урындағы төҙөлөш ойошмалары үҙҙәрен ышаныслы һәм яуаплы партнер итеп күрһәткән.  Коммуникациялар һалыу, ебәреү-көйләү һәм башҡа барлыҡ эш өсөн 10 миллион һум аҡса сарыф ителгән. Подрядсылар белде­реүенсә, быйыл дүртенсе кварталда дүрт секцияны файҙаланыуға тапшы­расаҡтар.  Ҡаҙанлыҡтар яңыртыла
 Төҙөлөш бара,
тимәк, ҡала үҫә
 Ул техник яҡтан да, торошо буйынса ла иҫкергән.  Ҡала округы хаки­миәте, Башҡортостан Республи­ка­һы­ның Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты менән бер­лектә, был мәсьәләне көйләүгә өлгәш­кән.  Әле Мулла ауылында ҡаҙанлыҡ әҙер, 21-се биҫтәләгеһе төҙөлөп ята.  Мәҫәлән, әлеге мәлдә Цюрупа урамындағы 75 фатирлы биш ҡатлы йорт һалына.  Ул шәхси йорттарҙы, балалар баҡсаһын йылытасаҡ, бынан тыш, коттедж ҡаласығын хеҙмәтләндереү өсөн дә ҡеүәте ҡала.  Улар объектты ваҡытында тапшырып килә.  Ҡаланың Ленин урамындағы төҙөкләндерелгән ихатала бәләкәй ҡыҙын уйнатып йөрөгән ҡатын: “Был уйын майҙансығын кем рәтләгән икән?” – тип һораны.  Ҡайһы бер ихаталарҙа халыҡ өмәләр ойоштороп, үҙҙәре лә әүҙем ҡатнаша.  Тағы бер биҫтәнең урамдары буйынса ла документтар әҙер, әле тикшереү бара. Планлаштырылған эштәрҙең дөйөм хаҡы – 649 миллион һум. “Октябрьский электр селтәре” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең инвестиция программаһы иҫәбенә майҙандан тыш электр селтәрҙәре төҙөлгән, шулай уҡ биҫтәләрҙә электр линиялары һуҙыла.  Октябрьский ҡала округы ошо йылдың тәүге яртыһында социаль өлкәләге күрһәткестәр буйынса ыңғай һөҙөмтәләргә өлгәшкән.

 Был объекттар – өс яҡлы килешеүҙе тормошҡа ашырыуҙың башланғыс этабы. Ҡалала социаль торлаҡ төҙөүгә иғтибар ҙур.  Әле 40а биҫтәһендәге урамдарға юл төҙөү проекты документтары ла дәүләт экспертизаһын уңышлы үткән.  Әлеге мәлдә ҡаланың 21-се биҫтәһендә 1959 йылда төҙөлгән 13-сө ҡаҙанлыҡты һүтеп, уның урынына 10,5 мегаватт ҡеүәтенә эйә булған йылытыу ҡаҙанлығын урынлаштыралар.  Элеккеһе йорттар­ҙы йылылыҡ менән генә тәьмин итһә, яңыһы эҫе һыуҙы айырым бирәсәк.  “Уңайлы ҡала мөхите” программаһы буйынса эштәр тамамланғас, ихата байрамдары ойошторасаҡтар. “Башҡорт­остан Республикаһының Торлаҡ төҙөлөшөн үҫтереү фонды” ойошма­һы ярҙамында төҙөлгән был йорттан айырым категорияға ҡараған граж­дандарға, етем балаларға фатир биреләсәк. Быйыл майҙа М5 автомобиль юлы менән Көньяҡ һәм Йәйғорло биҫтәләрен тоташтырған юлдарҙың проектын әҙерләү буйынса “Башкирдортранспроект” дәүләт унитар предприятиеһы менән муниципаль контракт төҙөлгән. 