Беҙ шафталы баҡсаһынан йыраҡ булмаған ерҙә йәшәнек.  Башҡорт дәүләт аграр университетының “Башаҡ” студент отряды йәйге ялын Ҡырымда шафталы йыйып үткәргән.
 Бындағы һауа шарттары һәм ҡомло тупраҡ шафталынан мул уңыш алырға булышлыҡ итә.  Арабыҙҙа шафталы йыйырға икенсе йыл рәттән килеүселәр ҙә булды.  Яңы дуҫтар таптыҡ, боронғо ҡала Херсонесҡа барҙыҡ, Севастополдәге һәйкәлдәр, Ай-Петри тауы менән һоҡландыҡ, Ялтаны күрҙек.  Ошо ике ай эсендә емештәр һатыуға сыға.
“Практика тәьҫораттарға бай булды.  Йәшәгән урыныбыҙ­ҙан диңгеҙгә 10 минутлыҡ юл, – тип кисерештәре менән уртаҡлашты Алина Шәймөхәмәтова. Әйткәндәй, был емештең Ҡырымда үҫкән төрҙәре хуш еҫе менән айырыла.  Барыһына ла бындағы матурлыҡты күрергә кәңәш итәм”, – ти Татьяна Ищук. Күбеһе I-II курс студенттары.  Автобус менән йөрөттөләр.  Студенттар сәнәғәт предприятиелары булмаған, дала үләндәре еҫе аңҡыған Баҡсаһарай районының таҙа һыулы Ҡара диңгеҙ буйында урынлашҡан Ан-дреевка ҡасабаһында туҡталған.
– Отрядта 17 кеше.  Шафталыны йыйыу осоро – июль, август айҙары. 