Ысынлап та, бай тәжрибәле, йыш ҡына үҙенсәлекле квалификацияға эйә булған өлкән быуын байтаҡ эш башҡарырға һәләтле бит.
 Был турала Премьер-министр Дмитрий Медведев та әйткәйне.  Ғәлинур ҒИЛМЕТДИНОВ,
хеҙмәт ветераны.
 Рәсәйҙә әле эшһеҙлек кимәле бик түбән.  Өфө ҡалаһы. Пенсия йәшен күтәреү мәсьәләһен ыңғай күренеш булараҡ ҡабул иттем, сөнки тәҡдим ителгән саралар пенсия йәшен арттырыу ғына түгел, шулай уҡ эшсе ҡулдарға ҡытлыҡ һиҙелгән хеҙмәт баҙарын тотороҡландырыу мөмкинлеген бирәсәк.
 Яҡын киләсәктә хеҙмәт ресурс­тарына ныҡлы ҡытлыҡ башланыуы ихтимал.  Ул ҡайһы бер төбәктәрҙә белгестәр етешмәүен билдәләне.