– Әммә бер нисә йылдан атай ҡайтып төшмәһенме!  Асыу­ланышып та ҡуяһың, үпкәләшәһең дә, – ти Суфия инәй.  Бабай ут булһа, мин, һыу һымаҡ, уның ҡыҙыулығын һүндерә лә ҡуя инем.  Тынғыһыҙ, хәрәкәтсән кеше хаҡлы ялға сыҡҡас та өйҙә түҙеп ятамы һуң?!  Ә инәй – һигеҙ балалы ғаиләнән.  Һикһәнгә аяҡ баҫырға торған Суфия Ғәзиз ҡыҙы менән 84-ен ваҡлаған Наил Насир улы Ғүмәровтарҙың бергә йәшәүенә инде алтмыш йыл булып килә.  Шулай берең асыуланһа, икенсең тынысландыра белергә тейеш. Ошо көндән алып аралаша башланыҡ, – тип хәтерләй Наил бабай тыуған ауылы Ҡарағоштан Стәрлебашҡа уҡырға барып, ғашиҡ булған сағын. – Ярышып, сәмләнеп, яҡшыраҡ, күберәк булһын тип тырыштыҡ.  Наил Насир улы КПСС ҡала комитеты бюроһы ағзаһы ла була.  Йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнаша, заводта бер нисә йыл аппаратсы йөгөн тарта, предприятие баҡсасылары ойошмаһына етәкселек итә, күпмелер ваҡыт төнгө ҡарауылсы ла булып ала.  Ут, һыу...  Маҡсаты ла, сәбәбе лә билдәле: ҡеүәтле сәнәғәт үҙәге һа­налған, тимәк, матди байлыҡ ябай эшселәр көсө менән табылған Стәрлетамаҡтың партия ойошмаһында ошо төп терәк-таяныстың мәнфәғәттәрен яҡларлыҡ тура һүҙле, ғәҙел хеҙмәт кешеһе булырға тейеш. КПСС-тың Стәрлетамаҡ ҡала комитеты беренсе секретары менән даими осрашып торор инек... Был хәҡиҡәтте балалары ла үҙләштергән: бер ҡыҙы – билдәле табибә, икенсеһе – музыка уҡытыусыһы, улдары Фәнил – сәнәғәт предприятие­һында етәксе урынбаҫары. Суфия инәй иһә бабайының күҙенә генә ҡарап тора, уның һәр һүҙен йөпләп, ыңғайына торорға өйрәнгән.  Тырышлығы, фиҙакәрлеге өсөн байтаҡ наградаға лайыҡ була уҙаман.  Ғөмүмән, һаман да тормоштоң уртаһында ҡайнап йәшәй. Суфия инәй менән Наил бабайҙың балаларының матур йәшәү сере, һис шикһеҙ, ошо күркәм тәрбиәгә бәйле.
– Тормошта төрлө хәлдәр була.  Әйтерһең дә, фәрештәләр: “Ул – һинең йәрең, ғүмерлек юлдашың”, – тип шыбырҙаны.  Ғәжәйеп сибәр һәм булдыҡлы зат шунда уҡ күңелемә ятты.  Беҙ ул ваҡытта һеңлем менән әсәйҙән етем ҡалып, уның апаһы ҡарамағында йәшәй инек инде.  Наил Ғүмәровтың атаһы – Бөйөк Ватан һуғышына тиклем ауыл балаларын уҡытҡан, парторг бурысын атҡарған, яу башланғас иһә хәл иткес алыштарҙа ҡатнашҡан кеше.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, немецтарға әсирлеккә эләгеүе сәбәпле ошо ҡәҙәр эштәр атҡарған яугир үҙе лә, ғаиләһе лә шик аҫтына алына.
– Башта “Хәбәрһеҙ юғалды” тигән ҡағыҙ килде, унан үлеме тураһында хәбәр иттеләр, – тип хәтер ебен һүтә Наил ағай.  Был төшөнсәләр ғаилә усағының инде алты тиҫтәгә яҡын йыл дөрләүенең сере булып ҡала.  Ниндәй михнәттәр аша үтергә тура килгәнен Суфия инәй үҙе генә белә.
– Атай менән әсәй илде тергеҙә, ә беҙ, үҙҙәренә тәрбиә кәрәк, ололарҙың йылыһына мохтаж балалар, кесерәктәрҙе ҡарайбыҙ.  Атай-әсәйҙең бер-береһенә нисек баҡҡанын сабый күреп үҫә, әлбиттә.  Завод директоры үҙе яныбыҙға килеп, хәл белешеп, нисек эшләүебеҙ менән ҡыҙыҡһыныр ине.  Атай менән күрешкән мәлде һис онотаһы түгел... Тәү ҡарашҡа ябай ғына булып тойолған ғаилә бәхетендә, әлбиттә, әллә күпме һынауҙар, балҡыштар, юғалтыу-табыштар сағыла.
– Волейбол уйнай инек.  Ҡаршылағы өйҙән бер туғанын етәкләгән, икенсеһен күтәргән ҡыҙ сығып килә.  Өйҙәрендә бөхтәлек һәм тәртип.  Ишлелек, һуғыштан һуңғы ауыр заман...  Изге төшөнсәләр рәтендә хеҙмәткә һөйөү ҙә ныҡлы урын алған.
– Эш – кешенең юлдашы, ул ашата ла, кейендерә лә, – ти инәй менән бабай бер тауыштан.  Өс балаға ғүмер бирә Ғүмәровтар, уларға Лилиә, Фәнил, Әлфиә тигән матур исемдәр ҡушалар.  Өлкәндәрҙең тормош ҡанундары, танышыу тарихы менән бер аҙ хәбәрҙар булғас, шуға төшөндөм: уларҙың бер-береһенә ҡарата мөнәсәбәте дини инаныуҙарыбыҙға бәйле мәңгелек ҡиммәттәргә ҡоролған. Билдәле, һәр завод эшсеһен, әгәр үҙе тырышлыҡ, уңғанлыҡ күрһәтмәһә, бындай урынға һайлап ҡуймайҙар.  Шуға хаҡлы ялға иртә сығалар.
– Эшкә һәр көн байрамға барғандай йыйына торғайныҡ, – тип хәтерләй бабай.  – Әммә ошондай мәлдәрҙә мөнәсәбәтте артабан боҙмаҫҡа кәрәк.  Бабайҙың тыныс һәм аҡыл бөркөп торған йөҙөнә ҡарап, һис юғы берәй завод директоры йә уның урынбаҫары вазифаһын биләгәндер һәм хаҡлы ялда ла үҙенең етәксе ғәҙәттәрен, олпатлығын ташламағандыр, тип фараз ҡылдым.  Уға айырыуса “Нефть һәм химия сәнәғәте алдынғыһы” исеме, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены ҡиммәт.  Наил Насир улына партия эштәре буйынса ла төрлө йөкләмә биреп торалар.  Стәр­летамаҡтың иң өлкән һәм күркәм пар­ҙарының береһе улар.  Был осрашыуға күп тә үтмәй, егет хәрби хеҙмәткә алына.  Белеүемсә, үткән дәүер етәкселәре тап шулай булған, йәшәү шарттары ла, хатта матди хәлдәре лә ябай эшселәрҙекенән әллә ни айырылмаған.  Суфия инәй менән Наил бабайҙы тәү тапҡыр күргән кеше аптырашта ҡаласаҡ һәм ихлас һоҡланасаҡ: шул тиклем дә тигеҙ ҡартайырҙар, бер-береһенә ғәжәйеп йылы мөнәсәбәттә булырҙар икән!
 Артабан да ялҡынланып янһын был усаҡ!
 Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Икеһе лә ғүмер буйы Стәрлетамаҡтың “Синтез-Каучук” заводында зарарлы цехта эшләй.  Ас булдыҡ, әммә ҡусты-һеңлеләребеҙҙе аҙыҡһыҙ ҡалдырманыҡ, – тип күҙ йәштәрен һөртөп ала Суфия Ғәзиз ҡыҙы. Әрме бурысы үтәлгәс, тәүге һынау үткән мөхәббәттән матур ғаилә тарихы башлана.  Һәр һүҙен еренә еткереп, уйлап ҡына һөйләр, ваҡытын бушҡа үткәрмәҫ, кешеләргә ҡарата гелән ябай һәм ярҙамсыл уҙаман ул.  Айлыҡ, йыллыҡ пландарҙы үтәмәй ҡалғанды хәтерләмәйем.  Етемлекте, аслыҡ-яланғаслыҡты күргән, ишле ғаиләлә татыулыҡтың ҡиммәтенә инанып үҫкән бабай менән инәй ул-ҡыҙҙарына бәләкәйҙән тормоштоң ҡәҙерен белергә өйрәтә.  Өс йыл буйы ике ғашиҡ йәнде тик һағыныу хаттары тоташтырып тора.  Ураған һайын ял йортона, шифаханаға юллама тәҡдим итә торғайнылар. 