1943 йылдың авгусында уны фронтҡа алалар.  Бер нисә йыл ауырығандан һуң яугир донъя ҡуя, иҫтәлеккә орден-миҙалдары ғына ҡала. Уларҙың араһында илленән ашыу ҡатын-ҡыҙ ҙа бар ине.  Еңеү еңелдән булманы.  Ауылдашыбыҙ Рамазан Сәлимовтың тормош юлы ла ғибрәтле.  Ғөбәйҙулла Таһиров, Сабир Фазылов, Хөбөтдин Камалетдинов, Шәймәрҙән Ҡотләхмәтов, Ханнан Мырҙағәлин, Мәхмүт Мансуров, Ғәбдрәшит Шәмсетдинов, Рәхмәт Арыҫланов һәм башҡалар тылда ла, фронтта ла һынатманы. Беҙҙең Манышты ауылынан 73 ир-егет Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан.  49 йәшлек ир Инйәр урман хужалығында ағас ҡырҡа.  17 йәшендә генә, “халыҡ дошманы” мөһөрө баҫып, Алыҫ Көнсығышҡа оҙаталар.  Бер-берегеҙҙе хөрмәт итеп, ауырлыҡтарға бирешмәй йәшәһәгеҙ ине, хөрмәтле ветерандар!
 Ауылдаштарымдың байтағын, “бронь” биреп, ағас ҡырҡырға, күмер яндырырға ҡалдырҙылар.  Минометсылар батальонында хеҙмәт итеп, кесе сержант “Батырлыҡ өсөн”, “Хәрби хеҙмәттәре өсөн”, “Кенигсбергты алған өсөн” миҙалдары менән бүләкләнә, иҫән-һау ауылға ҡайтып, ғаилә ҡорҙо, төрлө урында эшләп, хаҡлы ялға сыҡты.  1942 йылда һуғыш ғәрәсәтенә килеп инә.  “Ҡара ҡағыҙ”ҙың ҡайһы берәүҙәргә икешәр-өсәр тапҡыр килеүен дә беләбеҙ.  Урман эшсәндәре һуғыш яланында ла һынатманы.  Яҡташтарымдың ҡайһы берҙәре менән таныштырып үтәйем әле. Яртыһы яу яланында ятып ҡала, иҫән-имен ҡайтҡандарының да күбеһе хәҙер яҡты донъяла юҡ инде.  Ҡаты яралар менән ауылға ҡайта, түшәктән торорлоҡ та хәле булмай.  Күптән түгел яугир мәрхүм булып ҡалды, ауыр тупрағы еңел булһын. Илебеҙ өсөн һуғышта 33 ауылдашыбыҙ ғәзиз башын һалды. Рядовой Ғилфан Ғилманов та 1945 йылда һуғыштан яраланып ҡайта. Белорет районы. Нурулла МИҺРАНОВ. Бер генә ғаилә лә ҡайғы-хәсрәттән ситтә ҡалманы.  Донецк өлкәһенең “Святогорск” станцияһы эргәһендә ерләнгән. Тағы ла бер яҡташыбыҙ, кесе сержант Зыятхан Абдрахманов 28 генә йәшендә, ҡаты яраланғандан һуң, 1943 йылда һәләк була.  Ғәббәс Әбүбәкиров тормош иптәше Заһира менән биш балаһын тәрбиәләп үҫтергәндә, һуғыш башлана.  Ауыл халҡы ла фронттағы кеүек көнө-төнө эшләне.  Хеҙмәт батырлығы өсөн Инйәр леспромхозы эшселәре орден-миҙалдарға лайыҡ булды.
“Башҡортостан” гәзите аша яҡташтарымды Бөйөк Еңеүҙең 67 йыллығы менән ҡотлап, барыһына ла һаулыҡ, бәхетле көндәр теләйем. 