Хәҙер инде улар 12-се йыл бер-береһен аңлап, гөрләтеп донъя көтә, мал, ҡош-ҡорт аҫрай, умарта тота. Эльвира үҙе лә ишле ғаиләлә тыуып үҫкән.  Эльвира Рәшит ҡыҙы менән Рауил Солтан улы тағы ла алты балаға ғүмер бүләк итә.  I класты тамамлаған Сабина ла апаһынан һис ҡалышмай, бейеүгә әүәҫ.  Оҙаҡ йылдар Егәҙе урмансылығына етәкселек итеү менән бергә ауыл Советы депутаты вазифаһын да еренә еткереп атҡара, һәр сарала ҡатнаша Рауил Солтан улы.  Ә инде Эльвира Рәшит ҡыҙы балалар менән өйҙә, сөнки иң өлкәндәре IX класҡа күсһә, кинйәләре Рамзанға әле йәш тә ун ай.  Атанан күргән – уҡ юнған, әсәнән күргән – тун бескән, тигәндәй, Рауил Солтан улының балалары Әлмират, Фидаил, Гөлдәр, Алһыуҙың булдыҡлылығына, тырышлығына хайран ҡалырлыҡ. Белорет районы. Рауил Солтан улының ғүмерен ике өлөшкә бүлергә була.  Белорет районының Егәҙе ауылында йәшәгән Рауил Ғилмановтың күңеленә лә матур сифаттарҙы олатай-өләсәйе һалған.
 Иң ҙур байлыҡ та, йәшәү мәғәнәһе лә бит улар.
 Хис-тойғоһон гармун телдәренә күсерә, яратҡан урманына барып индеме – моңло ла, дәртле лә йырҙарын һуҙа. Иремдән уңдым, хәстәрлекле, йүнсел, уңған кешегә тап булыуыма ҡыуанам”. Икенсе ҡатыны ла донъя көтөргә сос, уңған, бала йәнле булып сыға.  Хәҙер улар – ике улы һәм ике ҡыҙы – атай-әсәй булып, матур донъя көтә, тыуған нигеҙен дә онотмай.  Ә инде үҙенең булдыҡлылығын һүҙ түгел, эше менән раҫлаған Рауил Солтан улы кеүек ир-егеттәрҙе “ил ағаһы” тип ҙурлау бер ҙә хата булмаҫ.  Хәҙер Рауил Ғилманов – 11 балаға хәстәрлекле атай һәм туғыҙ ейәнсәргә олатай.  Ғаилә, балалар, эш бәхетенән дә юғарыраҡ нимә бар һуң был донъяла?!  Ошо төшөнсәләрҙең барыһы ла нәҫелебеҙҙән күсә килә.  – Сирләп китһәләр генә ҡыйын инде, ә былай улар бер-береһен ҡарап, терәк-таяныс булып үҫә.  Һәр ғаиләнең үҙ эше, үҙ бәхете, үҙ яҙмышы.  Балалары менән килеп йөрөйҙәр, төрлө эштә ярҙам итәләр. Урмансы һөнәрен һайлаған Рауил Солтан улын да мәңгелек урман илһамландыра, рухландыра, дәртләндерә, яңынан-яңы үрҙәргә әйҙәй.  Күп бала тәрбиәләү ауырҙыр инде, тигәс, хужабикә: “Юҡ, – тип яуапланы.  Дөрөҫөн әйткәндә, ҡатынын юғалтҡанда “ҡошсоҡ”­тарының икеһе мәктәптә уҡып йөрөгән була.  Быйыл хаҡлы ялға сығыуына ҡарамаҫтан, дәртләнеп эшләп йөрөй.  Уларҙың һәр береһен мәктәпкә әҙерләргә, төрлө түңәрәктәргә йөрөтөргә кәрәк.  Тырыш хеҙмәте Маҡтау ҡағыҙҙары, Рәхмәт хаттары һәм ҡиммәтле бүләктәр менән баһаланған. Ҡатынын юғалтһа ла, көслө рухлы уҙаман бөгөлөп төшмәй, балалары хаҡына үҙендә артабан йәшәүгә көс таба.  IV класҡа күскән Нәркәс тә музыка, бейеү серҙәренә өйрәнә, баскетбол, волейбол секцияларына йөрөй.  Әммә иманлы, бәрәкәтле нигеҙҙә генә изгелек, мәрхәмәтлек шытып сыға.  Мәҫәлән, иң өлкәне Айгиз футбол, музыка менән шөғөлләнә, йырлай, хоккей, саңғы ярыштарында ла ҡатнаша.  Баҡыйҙа тыуып үҫкән егеттең оло маҡсаттар ҡуйып йәшәүенә ғәжәпләнәһе лә түгел, сөнки Советтар Союзы Геройы Зөбәй Үтәғоловты үҫтергән ауыл элек-электән юғары аңлы, көслө рухлы, маҡсатлы кешеләре менән данлы.  Эйе, балалар киләсәген ҡайғыртып йәшәгән ғаиләләрҙең һәр көнөн, сәғәтен ҡаһарманлыҡҡа тиңләргә мөмкин, сөнки улар илебеҙҙең, милләтебеҙҙең киләсәгенә тос өлөш индерә.  Береһендә ул Көйөк ауылынан Миңзилә Тимербай ҡыҙы менән 20 йылдан ашыу матур донъя көтөп, бына тигән дүрт бала тәрбиәләп үҫтерә.  Атай абруйының шул тиклем юғары булыуы һоҡландыра.  Азалия быйыл уҡырға бара, ә Самира менән Руфина балалар баҡсаһына йөрөй. Күңел яралары уңала төшкәс, яңғыҙы ул тәрбиәләгән Эльвира Рәшит ҡыҙына өйләнә. 