Бынан тыш, әҙибәнең “Әнисә, йә­шең нисә?”, “Асыуланма, Сы­барҡай”, “Сиңерткә йәшенмәк уйнай”, “Мин үҫәм” исемле китаптары бар.  “Ағиҙел” журналында “Серем – йөрәк сирем” исемле драма әҫәре баҫылды. Р. МУСИНА. Әҙибә әҫәрҙәрендә кескәй уҡыусыһын йәнлектәр һәм бөжәктәр донъяһына сәйәхәткә саҡыра, бәләкәстәрҙең бөткөһөҙ һорауҙарына улар менән бергә яуап эҙләй.  Уның хикәйә, әкиәт hәм скетчтары республика матбуғатында даими донъя күрә.  Йәш рәссам Урал Мәхийәнов китапты сағыу һүрәттәр менән биҙәгән.  “Яҙ һөйөнсөһө” тип аталған өлкәндәргә тәғәйен­ләнгән китабы “Шаңдау” йыйын­тығында нәшер ителгән.  Любовь Әфләтунова менән Константин Вуколов тәржемәһендәге шиғыр­ҙарҙы рус мәктәбендә башҡорт телен өйрәнгән балаларҙы уҡытҡанда ҡулланырға ла була.
“Бесәй быйма эсендә” шиғыр­ҙар йыйынтығы республика Хөкүмәте ярҙамында “Китап” нәшриәтендә баҫылған.  Китапта шиғырҙарҙың ике телдә бирелеүе бик отошло.  Филология фәндәре докторы, Башҡорт дәүләт университетының Стәрлетамаҡ филиалының башҡорт филологияһы кафедраһы профессоры, Рәсәй һәм Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы, балалар яҙыусыһы Рәмзәнә Әбүталипованың “Бесәй быйма эсендә” тигән китабы донъя күрҙе.

