– Төҙөлөш туҡтала, сөнки ағас бысыу, йышыу станоктарын эшләтә алмайбыҙ.  Халыҡ бит хәҙер тәбиғәттә булыуға өҫтөнлөк бирә, уларға тыныс, уңайлы урын кәрәк.  Ҡайтып, ҡатыны Әминә Радмир ҡыҙы менән кәңәшләшеп, ғаилә бизнесын төҙөү кәрәк тигән ҡарарға килә йүнсел ир-егет.  Ялға килергә теләүселәр күп, тик барыһын да ҡабул итә алмайбыҙ.  Ләкин шул уҡ ваҡытта күптәрҙең яңы тотолған балыҡты үҙ итеүен, уларҙың магазин кәштәләрендә һирәк осрауын, булғандарының да ситтән килтерелеүен иҫәпкә алғанда, был тармаҡ, һис шикһеҙ, килемле. Ял итеү урынының ҡаланан өс саҡрым ғына алыҫлыҡта булыуы, тәбиғәттең матурлығы, тыныслыҡ, һиллек күптәрҙе йәлеп итә”, – ти Иҙел Солтанов. Утыҙҙы уҙған ир-азаматы – район Советы депутаты, урындағы йәш эшҡыуарҙар мәктәбе етәксеһе, Әмирхан исемле шәп малайҙың атаһы, ышаныслы тормош юлдашы. Әйткәндәй, уны төҙөү уйы эшҡыуарҙа көтмәгәндә тыуа. Беҙҙең халыҡҡа агротуризм төшөнсәһе әлегә ятыраҡ.  Иң ҡыҙыҡлыһы: шифалы балсыҡтан дауалау урыны төҙөү планлаштырыла.  Иҙел Миңдейәр улы иптәштәре менән тыуған көнөн билдәләргә тәбиғәт ҡосағына сыға.  Үҙ брендыбыҙ
булырға тейеш
 Минең яңы йүнәлештең төп маҡсаты шул: кеше беҙгә килеп, быуала балыҡ тотоп, уны бешереп ашап, кәрәк тиклемен һатып алып, бер юлы ял да итеп ҡайтырға тейеш.  Баймаҡ ҡалаһы. Балыҡсылар өсөн икешәр йорт, мунса төҙөргә, бассейн эшләргә ниәтләй.  Алдан әйтелгәнсә, хәҙер халыҡ тәбиғәттә ял итергә күнекте, уның менән аралашыу, матурлығын күреү, саф һауала булыу – күптәрҙең хыялы.
“Ни өсөн “Тау ҡарсығаһы”нан каньонға?” тиеүемә эшҡыуар түбәндәгесә яуап бирҙе: “Ошо хаҡта интернет киңлегендә һорау алыу ойошторҙоҡ, 99 процент каньонды һайланы.  Киләсәктә был кәсепте үҫтереү маҡсатында туристарҙы ҡыш та ҡабул итергә ине – ошоно ойоштороу юлдарын барлайым.  Быуаларҙа
балыҡтары йөҙөр
 Әммә балыҡсылыҡ менән шөғөлләнергә теләүселәр, ни өсөндөр, һирәк осрай.  Ҡарап торһаң, иҫ китерлек тамаша.  “Фермер мәктәбе”ндә һәм үҙенең ике юғары белеме ярҙамында эшҡыуарлыҡтың яңы алымдарын өйрәнгән, замандан бер аҙым алда атлаған Иҙел Солтанов тулы тормош менән йәшәй.  Тәүҙә өс гектар ерҙе ҡуртымға ала, мунса, беседка, бассейн эшләй.  Һауала кәйелеп осҡан ҡарсығаларҙы күҙәткәнегеҙ бармы?  Бының өсөн эргәләге тауҙа саңғы юлы, тюбингта шыуыу урыны булдырыу, бәләкәй генә булһа ла каток эшләү кәрәк буласаҡ.  Хөкүмәт тарафынан да ярҙамға өмөт итәбеҙ. Тәүҙәрәк халыҡ һирәк килһә, аҙаҡтан, бер-береһенән ишетеп, “Тау ҡарсығаһы”н күрергә теләүселәр бермә-бер арта.  Кемгәлер тәбиғәт ҡосағында, һиллектә дуҫтары менән аралашыу оҡшаһа, икенселәр күңел ихтыяждарын ҡәнәғәтләндереү юлдарын эҙләй, – ти йүнсел.  Маҡсатҡа ярашлы эштәрҙең барыһы ла аҡса мәсьәләһенә барып төртөлә.  Иҙел Солтанов та балыҡсылыҡты үҫтереү йүнәлешендә яңы эш башларға йыйына.  Кем белә, бәлки, ял итеүселәргә ҡарсығаларға һунар итеү мөмкинлеге лә тыуҙырылыр әле.
 Бының өсөн бөтөн уңайлыҡтар булдырылған.  Дөрөҫ, тиҙ табыш алыуға өмөтләнеү мөмкин түгел бында.  Йән-тәнеңә сихәт, көс биргән, ҡайын миндеге булған эҫе мунсанан һуң теш ҡамаштырырлыҡ һалҡын һәм саф һыулы Ҡарсыға шишмәһенән йыйылған бассейнға һикереү үҙе ни тора!  Беҙ уларҙың фекерҙәренә ҡолаҡ һалдыҡ.  Мәғрур Ирәндек итәгендә, ҡаянан урғылып сыҡҡан бәләкәй Ҡарсыға шишмәһе янында урынлашҡан, хәтфә болондарында аллы-гөллө күбәләктәр осҡан, туғай һәм урман сәскәләренән хуш еҫтәр аңҡыған, йәнгә һәм тәнгә сихәт бирерлек саф һауаһы, ағастар шауы, ҡоштарҙың сут-сут һайрауынан донъяның бар матурлығын тойоу, күңелеңә рәхәтлек алыу минуттарын бүләк иткән Ҡарсыға каньонында булыу бәхете беҙгә лә тейҙе.
 – Мәҫәлән, балыҡсылар.  Шулай уҡ бында тау итәгенән еләк, сейә, шифалы үләндәр йыйыу мөмкинлеге бар.
– Ана, күрәһегеҙме, аҫтараҡ яңы ағас йорттар күтәрә башланыҡ, өр-яңынан мунса ултырттыҡ, бассейн эшләйбеҙ, – тип уңыштары менән уртаҡлашты Иҙел Миңдейәр улы.  Халыҡтың матур ял итә белмәүе, уларҙың ҡырағайҙарса ҡыланыуы аҡрынлап ошондай матурлыҡты юҡҡа сығарыуы ла ихтимал бит. Ул уҡ атыу менән етди ҡыҙыҡһына, ял итеүселәргә лә ошо шөғөл буйынса тәүге дәрестәрен бирә башлаған.  “Аҙнаның биш көнөндә кеше тулы.  Шөкөр, шарттар ҙа бар: ана, Ҡарсыға ҡаяһын ҡарағыҙ – ни тиклем бейек һәм матур!  Әммә бөгөн беҙҙә ул үҫешкән тип әйтә алмайбыҙ, сөнки заман кәсебен юғары кимәлгә күтәреү өсөн күп көс талап ителә.  Рухы ташып торған Иҙел Солтанов халҡыбыҙҙың боронғо шөғөлдәренә, йолаларына тоғро.  Әммә замандан артта ҡалмай, был йүнәлеште бөгөндән үҫтереү мөһим, сөнки иртәгә һуң булыуы ихтимал.  “Электрһыҙ бер нәмә лә эшләп булмай, генераторҙың көсө етмәй, – ти ул.  Шулай уҡ йәйәүләп тә, һыбай ҙа Ғәҙелша шарлауығына экскурсияға барыу маршрутын төҙөнөк.  Әленән үк район биләмәһендәге балсыҡ тикшереү үтә, төрлө лаборато­рияларҙа уның составы, шифаһы өйрәнелә.
– Ял итеү юлдары бик күп.  Йәнә дүрт гектар ерҙе ҡуртымға алып, унда 10 мең квадрат метрлыҡ ике быуа булдырырға уйлай.  Күптәр малсылыҡ, игенселек, үҫемлекселек буйынса үҙ кәсебен йәйелдерә, дәүләт ярҙамы ала.  Туризмдың килемле тармаҡ булыуы бер кемгә лә сер түгел.  Ләкин быға бирешмәй Иҙел Солтанов.  – Был өлкәлә табышлы эшләү өсөн бер нисә йорт, мунса булыуы мотлаҡ.  Ҡоштарҙың бер-береһен ҡурсалап, һаҡлап осоуына көнләшерлек. Был ғәмәлдең күпмелер кимәлдә тормошҡа ашырыла килеүе, республикала турист-рекреация кластерҙарының концепцияһы әҙерләнеүе, уның менән шөғөлләнергә теләк белдереүселәрҙең артыуы – яҡшы күренеш. Шуныһы бар: йәш йүнсел әлегә дәүләт ярҙамының бер төрөн дә алмаған.  Проектты уңышлы яҡланым, хәҙер уны тормошҡа ашырыу өсөн 22 миллион һум самаһы аҡса талап ителә.  Ул сағында ял итеүселәр ҙә күп булыр, халыҡ та ҡәнәғәтлек кисерер.  Эшҡыуарлыҡта һәр әйберҙең – исемдән алып хеҙмәтләндереүгә тиклем – үҙ бренды булырға тейеш.  Мәҫәлән, электр үткәреүгә әллә ҡасан уҡ рөхсәт булып та, ошоғаса ял итеү урынына яҡтылыҡ һуҙылмауы сәбәпле әйләнгән һайын Өфө – Баймаҡ юлын тапарға тура килһә лә, маҡсатынан баш тартырға уйы юҡ.  Билдәле булыуынса, төбәктең көньяҡ-көнсығыш райондарын иҡтисади яҡтан үҫтереү программаһына ярашлы, эшҡыуарлыҡҡа иғтибарҙы арттырыу, эске туризм үҙәктәрен үҙ-ара хеҙмәттәшлеккә саҡырыу маҡсаты тора.  Тирә-яғын төҙөкләндерә, палатканан булһа ла йорт ултырта, шашлыҡ, аш-һыу әҙерләү, шишмә янында усаҡ яғыу өсөн махсус урын булдыра.  Йәнә шуны әйтергә кәрәк: бренд тигәндән, ял итеү урынының үҙ эмблемаһы эшләнгән, шулай уҡ киләсәктә ошо исем менән һыуһынды ҡандырырлыҡ шифалы эсәр һыу етештереү планлаштырыла.
 Шулай уҡ балыҡ һаҡлау урыны буласаҡ, киләсәктә уны киптереү эшен дә яйға һалмаҡсы.  Туранан ун километр килеп сыға, теләгәндәрҙе үтә алған машиналарҙа йөрөтөү буйынса эш алып барыла. Һөҙөмтәлә 2017 йылдың майында бында тәүге ял итеүселәр аяҡ баҫа.  Әммә шул уҡ ваҡытта төбәктә туризм индустрияһы өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылырға тейешлеген дә онотмаһаҡ ине.  Шунһыҙ алға китеп булмай, айырыуса туризм өлкәһендә”. Әлбиттә, быға инвесторҙарҙы ла йәлеп итеү мөмкинлеге бар, әммә эште үҙебеҙ башларға тейешбеҙ тип уйлайым.  Йәмле Ирәндек буйында ял итеүселәр йылдан-йыл арта, әммә уларҙың артынан сүп-сар өйөлөп ҡала, йылға буйҙары бысраҡҡа күмелә.  Тирә-яҡтың матурлығына һоҡланып, ниңә ошонда ял итеү урыны булдырмаҫҡа тигән уйға килә.  Сит илдәрҙә ял итеүҙе һайлағандарға күптәр үҙебеҙҙә ҡалырға, ҡырға йөрөмәҫкә кәңәш итә.  Бында ғаилә, дуҫтар һәм коллектив менән тыуған көн, юбилей, осрашыу, байрам кисәләре үткәрергә, тәбиғәттә ял итергә күпләп киләләр.  Балыҡсылыҡ тармағы буйынса үҙ кәсебен йәйелдергән йүнселдәрҙең эшен яҡындан күреү, танышыу маҡсатында Иҙел Солтанов Учалыла, Нуриманда булған, хәҙер Салауат районындағы бағыр үрсетеү буйынса махсуслашҡан фермерҙың хеҙмәт алымдары менән танышырға юлланасаҡ. Баймаҡтың иң йәш эшҡыуарҙарының береһе Иҙел Солтановтың “Тау ҡарсығаһы” тип аталған ял итеү урынын күптәр белә.  Һәр эштә камиллыҡтың сиге юҡлығы иҫбатлана, әленән-әле яңы идеялар, хыялдар барлыҡҡа килә, уларҙы хәл итеү юлдары өйрәнелә.  Үҙ еребеҙгә үҙебеҙ хужа булып, был кәсептән табыш алып, етеш йәшәргә бөтөн шарттар бар бит!
 Һуңғы йылдарҙа республикала бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү буйынса төрлө программалар уңышлы эшләй.  Нимәгә тотонһаң да, ут кәрәк”. Электр ҙа үтһә...

“2011 – 2018 йылдарҙа Рәсәй Федера­ция­һында туризмды үҫтереү” программа­һының ҡабул ителеүе төбәктә ошо йүнәлеште һайлаған эшҡыуарҙарға, “йәшел юл” асыу менән бер рәттән, байтаҡ бурыс та ҡуйҙы. 