Енси бәйләнештәрҙе өйрәнгән белгестәр ир менән ҡатын араһындағы яҡынлыҡ ыңғай эмоциялар, ҡәнәғәтләнеү тойғоһо тыуҙырыуын дәлилләй. Был хаҡта әүәл-әүәлдән ғалимдар төрлө фәнни эҙләнеүҙәр, әҙәби әҫәрҙәр яҙған, һәм улар яңғыҙҙарҙың ғаиләлеләргә ҡарағанда йышыраҡ үлеүен билдәләй.  Өлкәндәрҙең йәше еткән балаһын мәлендә башлы-күҙле итеп ҡалырға тырышыуының үҙ сәбәптәре бар.  Яңғыҙҙар, балаһыҙ киләсәген, яҡлауһыҙ ҡартлығын күҙ алдына килтереп, тормошонан риза булмау тойғоһо кисерә, депрессияға бирелә.  Мәктәптән һуң үҫмер бер ниндәй ҡаршылыҡһыҙ университетҡа инде.  Әле берәүҙең, әле икенсенең йәшләй баҡыйлыҡҡа китеү хәбәрен ишетәбеҙ ҙә шаҡ ҡатабыҙ.  Бында ла уҡыуға етди ҡараны.  Ә былар барыһы ла үҙ сиратында төрлө ауырыуҙарҙы булдырырға булышлыҡ итә. Булат бәләкәйҙән ата-әсәһенә ауырлыҡ тыуҙырманы.  Ул бигерәк тә журнал өҫтәлендә, дистанцияла идара итеү пульттарында күп булған. Күптәр ҡоро-һары менән сикләнә, бәғзеләре кафе, ашханала тамаҡ ялғауҙы хуп күрә.  Үҙен яңғыҙ һәм кәрәкмәгән кеше тип хис иткән егет һәм ҡыҙҙар ғаиләле йәштәш­тәренән 45 процентҡа йышыраҡ үлгән.  Шул уҡ ваҡытта ғаилә ҡороп, балалары булып та, улар өсөн уңайлыҡтар булдырырға ашыҡмаған ялҡауҙар аҙмы ни? Ә мин шәхсән уларҙың араһында егәрле, ҡулына тотҡан һәр нәмәне ҡойоп ҡуйғандай итеп эшләй алғандарҙы беләм.  Был һығымтаны алты йыл буйы яңғыҙаҡтарҙың тормошон өйрәнгән Америка ғалимдары ла раҫлаған.  Ауылдарҙа хатта бер ғаиләлә ике, өс, дүрт буйҙаҡ егеттәр ғүмер кисерә.  Имеш, эсмәгән, тарт­маған...  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы йылдарҙа утыҙы, ҡырҡы тулғандарҙың да ғаилә ҡороп барырға ашыҡмауы хәүефкә һала.  Доктор Яковлев билдәләүенсә, никахҡа инеү – бигерәк тә йәш һәм урта йәштәгеләр өсөн ғәҙәти күренеш.  Бер-береһен һөйгән кешеләрҙең яңғыҙаҡтарҙан ун йәшкә йәшерәк күренеүе күптән раҫланған. Бөгөн ауылдарҙа өрлөк кеүек егеттәрҙең шундай хәстәрҙән азат булып, ҡайҙа һуғылырға белмәй шешәгә әүрәп, тора-бара башын элмәккә тығыуы шуның һөҙөмтәһе түгелме ни! Утыҙы яңы тулғайны, йәшәргә лә йәшәргә ине бит”, – тип үкһене әсәһе.  Тап шуға ла яңғыҙ кешеләр араһында үлем осрағының ишлеләргә ҡарағанда йышыраҡ күҙәтелеүе билдәле. Әлбиттә, бындай әҙәпһеҙ һорауҙарға ҡайһы берәүҙәр йылмайып ҡына ҡараһа ла, барыбер эстән үҙенең яңғыҙлығынан ризаһыҙлыҡ күңелен өйкәй. Яңғыҙаҡ ирҙәрҙең үҙенең тормошона әллә ни иғтибар итеп бармауы сер түгел.  Үҙеңде даими яңғыҙ итеп тойоу иммун реакцияһына яуап биргән ике йөҙ самаһы гендың әүҙемлеген ныҡлы үҙгәртеүгә килтерә.  Әммә Булаттың көтмәгәндә вафат булыуы үҙе эшләгән коллективын, яҡындарын, туғандарын шаңҡытты.  Бигерәк тә 40 – 60 йәштәгеләр өсөн бындай хәүеф ҙур.  Һөҙөмтәлә нервыһы ҡаҡшаған яңғыҙаҡ­тарҙың йөрәк ауырыуҙарына ғына түгел, вируслы инфекцияларға, хатта яман шешкә ҡаршы тороу һәләте кәмей.  Ишле булғас, донъя хәстәренә сума ул.  Яйы сыҡҡан һайын “Ҡасан ғаилә ҡораһың, ниңә кейәүгә сыҡмайһың?” тигән һорауҙарҙы йыш бирә ҡайһы берәүҙәр.  Элек йәше етеү менән ата-әсәһе ҡыҙын кейәүгә биреп, улын өйләндереү сараһын күргән.  Ә ҡайһы белгестәр оҙайлы яңғыҙлыҡты төрлө ауырыуҙарҙың үҫешенә, тәү сиратта йөрәк-ҡан тамырҙары систе­маһының боҙолоуына килтергән, хәүефле сирҙәргә юлыҡтырған стресс менән аңлата. “Ни өсөн былай булды һуң?  Хеҙмәт хаҡы ҙур булғас, бер нисә йылдан бер бүлмәле фатир ҙа алып ебәрҙе.

 Яҡшы уҡыны, тәртибе лә аҡһаманы.  Йәшерен-батырын түгел, йәмғиәттә йәше үтеп тә һаман яртыһын тапмаған кешеләргә ниндәйҙер сәйер ҡараш йәшәй.  Сит ил микробиологтары яңғыҙ йәшәгән ирҙәрҙең фатирҙарында бактерияларҙың һәм микробтарҙың бүтәндәрҙекенән 15 тапҡырға күберәк булыуын асыҡлаған.  Мөйөшө булғас, тиҙҙән өйләнер, туй гөрләтерҙәр тип өмөтләнделәр.  Йорт һалырға кәрәк, балаларҙы үҫтерергә, ашатырға, кейендерергә тигәндәй.  Бынан тыш, парлашып йәшәү иртә ҡартайыуға ҡаршы булып тора.  Студент саҡта практика үтеп, үҙен ыңғай яҡтан күрһәткән, тәжрибә туплаған егетте, ҡулына диплом алғас, баш ҡаланың абруйлы компанияһында эшкә алып ҡалдылар.  Шуныһы ҡыҙыҡ – сит ил ғалимдары яңғыҙҙарҙың организмында ген күләмендә лә үҙгәрештәр барыуын иҫбат иткән.  Белгестәр раҫлауынса, яңғыҙлыҡ йөрәкте, нервыны ҡаҡшатып, иммунитетты бөтөрөп кенә ҡалмай, ә енси йәһәттән дә шәхескә кире тәьҫир яһай.  Ғаилә ҡороу, өйләнешеү, яңғыҙлыҡ...  Ә 66 – 80 йәштәрҙә ҡурҡыныс икеләтә кәмей.  Булаттың уңышына туғандарының, ата-әсәһенең ҡыуанысының сиге булманы.  Табиптар үлем сәбәбен инфаркт менән аңлатты. Ҡатыны, балалары булмаған, үҙенең уйҙары, хистәре менән яңғыҙы көн күргән кешегә нимә була һуң? Сит ил табиптары ла “ғаиләһеҙҙәр инфаркттан, инсульттан һәм башҡа йөрәк-ҡан тамырҙары патологияһынан күберәк вафат була” тигән ҡарашты дәлилләй.  Тәжрибәле табип-геронтолог Сергей Яковлев: “Уңышлы ғаилә тормошо – күпселек ауырыуҙар өсөн яҡшы иҫкәртеү сараһы, хатта яман шеш сирҙәре өсөн дә”, – тигән һығымтаға килгән.  Улдарының киләсәктә үҙ һуҡмағын табып, уңышлы кеше буласағына шикләнмәне улар.  “Ана минең балаларым үҫеп етте инде, һиңә лә ғаилә ҡорорға кәрәк” тип әйтергә тартынмағандар ҙа бар.  Ғаиләленең башына юҡ-бар еңел-елпе уйҙар кермәй.  Бәғзеләр яңғыҙаҡтарҙы ялҡаулыҡта ғәйепләргә ашыға.  80-дән һуң яңғыҙлыҡтың кешегә насар тәьҫир итеүе бөтә. Мөхәббәт нәҫелде дауам итеү өсөн генә түгел, ә кешенең ниндәй енестән булыуына ҡарамай, тормоштоң яңы сифаттарын төҙөү өсөн кәрәк.  Ул ирҙәрҙе – ирлекте, ә ҡатын-ҡыҙҙа гүзәл сифаттарға хас тойғоларҙы үлтерә. 