Биләмә башлығы Гүзәлиә Бордовская үҙенең сығышында биш йыл эсендә Скворчихала бик күп ыңғай үҙгәрештәр булыуы, ауылдың төҙөкләнеүе хаҡында һөйләне. Байрамға абруйлы ҡунаҡтар ҙа килде.  Улар әйтеүенсә, Скворчихала тырыш, эшһөйәр кеше­ләр йәшәй.  Йылына бер тапҡыр бында үткәндәргә йомғаҡ яһау, киләсәккә план ҡороу, күңел асыу өсөн ауыл халҡы һәм ҡунаҡтар йыйыла.  Ишембай районындағы Скворчихала Ауыл көнө үтте.  Скворчи­халағы иң өлкән кеше Нина Ивановна Степанованы, иң йәше булған Алина Юлдошева менән Максим Макаровты (сабыйҙы ошо көндәрҙә генә бала табыу йортонан алып ҡайтҡандар), Оксана һәм Сергей Гердтарҙың ишле ғаиләһен тәбрикләнеләр.  Л. ДӘҮЛИЕВА. Был көндө беренсе класҡа уҡырға барасаҡ балалар ҙа бүләкһеҙ ҡалманы. Ауыл клубы биләмәһендә ойошторолған сара кәләштәр парады һәм балалар флешмобы менән башланды.
 Тантанала урындағы халыҡ вәкилдәре төрлө номинация­ларҙа бүләкләнде.  Урындағы үҙешмәкәр коллективтар тамашасыларҙы сағыу концерт менән ҡыуандырҙы. Антонина һәм Александр Юдичевтарҙың ихатаһы иң күркәме тип табылды. 