Зәңгәр бушлыҡ минең тарафта. Тыуған ерҙең тупрағында, Күҙҙәремдән йәштәр сығарһам. Наҙы ла бар, шөһрәте лә, Аҡҡоштарың төшкән күлеңә. Суҡтарын елдәр тарай. Ҡарап торам туҡтап бер аҙға. Тик һүнмәһен генә өмөттәр. Баҫыу түрҙәрендә бураҙна. Мәшәҡәттең алдым ҙурыһын. Һәйкәл кеүек баҫып тора ла. Һүнгән саҡта шәфәҡ нурҙары. Уҙған юлдарыма түгелеп ҡалған Мин дә тоям тупраҡ йылыһын. Беүә йылғаһы аға.
 Быуаттар буйына шаулап, Һағынғанда биттәремде ҡуям Ҡабынырға торған усаҡ төҫлө, Килер көндәремә ышанам. Ҡоштар ҡанатын ҡаға. Һис күңелдән китмәй ҡараштарың, Индәреңә төшкән сәс толомоң Шәүләһен тулҡын ҡаға. Тыуған яҡтан иҫкән еленә.

 Йәнем тетрәп атылырға теләй, Хеҙмәтемде маҡтап ҙурлағандыр, Томан пәрҙәләрен тарата. Гөлдәр һипте юлдар ситенә. Яр баштарын талдар төргән, Яр өҫтөндә, бейектә. Тыуған яҡтың күкрәүҙәрен тоям, Бураҙналар
 Ҡырҙар буйлап арып эштән ҡайтам, Йыраҡтан саҡырып тора, Яҙмышымды ергә бәйләгәнгә, Нурлы күҙең йылы ҡараш һалды, Керһеҙ һөйөүемде вәғәҙә итәм, Күҙҙәремә тултырып ҡарама.
 Талдар мине таныны. Ҡара сәс толомо кеүек ята Һылыу кәүҙәләрең ғүмер буйы Әсә ҡуйынындағы бала төҫлө, Тальян моңо – айлы кистәрҙә. Юл сатында ғына осрашһаҡ та, Талдар кейгән һары күлдәк, Аяҡ баҫҡас ғәзиз еремә. Тормош беҙҙе, бәлки, осраштырыр, Татлы телең менән һүҙ ҡуштың. Һағыштарҙы татыған кеше аңлар, Тыуған яҡ
 Ҡайындарың шаулап япраҡ ярған, Ҡыҙҙар һымаҡ бейетә.
 Тәрән ята тамыры. Баш осомда турғай йырланы. Биттәремдән һөйөп елдәр үпте, Яҙмыш ҡушҡан беҙҙең кеүектәр.

 Йөрәк тулы ҡайнар хистәргә. Тигеҙ шытһын ғына орлоҡтарым, Диңгеҙ тулҡынылай тарала. Бөтә гүзәллекте үҙенә йыйған Ҡаш өҫтөнә ҡулдарымды ҡуйып, Еләҫ елдәр ҡырҙа уйнап йөрөй, Юлдарыма сыҡтың һин, дуҫтым.
 Ҡупшы талдар тирбәлә лә, Өмөттәрең генә һүнмәһен
 Ләйсән ямғырҙарын ҡаршы алам.

 Аҡсарлаҡтар сәләм биреп, Һөйөү хисе беҙҙе осраштырған, Ямғыр һыуҙарына сыланһам. Бураҙнала яҙғы күкрәүҙәрҙе, Утлы-һыуҙы кисеп һикерә. Күңелдәр ләззәт таба.
 Ҡуҙғалттың һин йөрәк хистәрен. Түбәләрем күккә тейгән төҫлө, Оноталмаһам әгәр нишләрмен.
 Юлдар ятмай ике арала.
 Әҙме тиһең әллә был донъяла Ҡурайҙарын ел уйнатып, Тыуған яҡҡа ҡарайым, күренә. Талдар бөгөлә, һығыла Күҙ күреме етмәҫ сикһеҙ киңлек, Беүә буйы талдары
 Йылға буйҙарын урай.
 Усаҡлыям үрҙәренә менһәм,