Был битлек бит тиреһен дымландырыу өсөн дә һәйбәт. Артабан йылымыс һыу менән битте йыуалар.  Битлекте ун көн дауамында яһағанда, ваҡ йы­йыр­сыҡтар күҙгә күренеп кәмер. Өҫтөнә пергамент ҡағыҙы ябып, битлекте 20 минут самаһы тоторға.
 Ундағы А, Н, С витаминдары тиренең ялҡын­һыныуын дауалай, бетсәләрҙе, һип­кел­дәрҙе, туттарҙы бөтөрә.  Ошо битлекте 10-15 минутҡа таҙар­тылған тирегә һөр­тә­ләр.  Бит тиреһен йәшәртеү өсөн ике аш ҡалағы иҙелгән ҡурай еләгенә бер аш ҡалағы ҡаймаҡ, зәйтүн майы ҡу­шып болғатырға һәм 20 минутҡа биткә яғырға. Бит тиреһе майлы һәм күҙәнәкле булһа, ваҡ ҡырғыстан үткәрелгән ҡыярға бер йомортҡа ағы йәки бер нисә тамсы лимон һуты ҡушығыҙ.  Майлы тирене таҙартыу өсөн ике ҡалаҡ еләккә ике ҡалаҡ дөгө оно ҡушып, битлек яһарға. Тире ялҡынһынып китһә, бешкән картуфты төйөп, аҙ ғына һөт ҡушырға (бер балғалаҡ глицерин һалырға ла ярай) һәм йылы килеш биткә һөртөргә.  Өҫтәүенә бет­сәләрҙе лә бөтөрә.  Ҡояшта бит тиреһе бешһә йәки һалҡында өшөһә, ҡырғыс­тан үткәрелгән алма ярҙамға килә. Август – муллыҡ айы.  Картуф йыйырсыҡтарҙы бөтөрөргә ярҙам итә.  Ҡара ҡарағат битлектәре айырыуса үҫмерҙәр өсөн файҙалы.  Ғ. ИБРАҺИМОВА әҙерләне. Икмәк урынына шулай уҡ кефир ҡушырға мөмкин. Ҡоро тире өсөн шифалы битлек яһау алымы: ике аш ҡала­ғы еләккә 1-2 балғалаҡ бал һалып иҙергә һәм 20 минутҡа биткә һы­ларға.  Яңы һығып алынған картуф һуты менән биттәге бетсәләрҙе дауаларға мөмкин. Иҙелгән ҡара ҡарағатта арыш икмәге йом­шағын ебетеп, биткә һөртәләр.  Тире ҡоро икән, ҡырғыстан үткәрелгән ҡыярға ике аш ҡалағы ҡаймаҡ ҡушалар.  Уларҙан төрлө битлектәр эшләү файҙалы.
 Ҡыяр һуты – иң шәп лосьон.  Ул бит тиреһен таҙартып ҡына ҡалмай, киңәйгән күҙәнәктәрҙе тарайта, тирене ағарта, арыу эҙҙәрен бөтөрә. Ярты алманы ваҡ ҡырғыстан үткәреп, бер балғалаҡ бал, бер йомортҡа һарыһы, бер балғалаҡ алма һеркәһе, үҫемлек майы һа­лып болғатығыҙ.  Ул тирене таҙарта.  Һыу урынына сәй йәки яңы һығылған ҡыяр һутын да ҡулланырға була. Ҡурай еләгенән яһалған битлек тирене йомшарта, ҡара нөктә­ләрҙе, пигмент таптарын бөтөрә.  Сей картуф күҙ төбөндәге шешенкелекте лә кәметә.  Ниғмәттәре – йәшелсә, емеш-еләк – матурлыҡ сығанағы ла.  Алма – биттәге ялҡынһыныуға ҡаршы бик шәп сара.  Йыуғандан һуң тирегә зәй­түн майы һөртөргә. 