2004 йылда Әнүәр Шафиҡов төҙөгән ансамбль республика конкурс­тарында дипломант та, лауреат та булып өлгөрҙө.  Гимназистар билдә­ләүенсә, итальяндар улар­ҙы бик йылы ҡаршылаған.  Тәүге сара 15 авгусҡа тиклем Апиро ҡалаһында үтһә, 17 августан Мачерата ҡалаһында “Халыҡ мәҙә­ниәттәре осрашыуы” башланды.  Солистар “Байыҡ” конкурсында бер нисә тапҡыр төп бүләкте яуланы, ә Рәфис Иҙрисов 2010 йылда Ҡа­барҙа-Балҡарҙа үткән “Алтын майҙан” халыҡ-ара халыҡ бейеүҙәре фестива­лендә лауреат булды. Коллек­тив­тар­ҙың барыһы ла бер отелдә урынлаштырылған.
– Бергә булыуыбыҙ бигерәк тә уңайлы, сығыш­тарҙан һуң аралашыу мөм­кин­леге бар, – тип тәьҫо­раттары менән уртаҡлашты ансамбль етәкселәре Нә­зифә менән Әнфәр Нурмө­хәмәтовтар.  Әйткәндәй, “Терраностра” – Апироның төп байрамы, ул 48-се тапҡыр үткәрелә. Иртәгәһенә “Аҡйондоҙ” бер сәғәтлек программа күрһәтте.  Сығышыбыҙ оҡшаны, алҡыштарға күмделәр. Ул 24 авгусҡа тиклем дауам итә.  Беҙ беренсе булып сығыш яһаныҡ, “Зарифа” башҡорт бейеүен тамашасыларға тәҡдим иттек.  Сарала шулай уҡ Куба, Босния, Перу, Бразилия һәм Италия ансамблдәре ҡат­наша.  Рәсәйҙе Төньяҡ Осетия менән Башҡортостан сағылдыра.  “Аҡйондоҙ” халыҡ бейеүҙәре ансамбле Италияла ойошторолған “Терраностра” һәм “Халыҡ мәҙәниәттәре осрашыуы” халыҡ-ара фестивалдәрендә ҡатнаша.
 – 9 август кисендә фестивалде асыу тантанаһы булғайны.  Әйткәндәй, фести­валдә профессиональ бейеүселәр ҡатнаша, тик Башҡортостандан ғына мәк­тәп­тәге халыҡ бейеүҙәре ансамбле килгән.
“Аҡйондоҙ” Рәми Ға­ри­пов исемендәге 1-се баш­ҡорт республика гимназия-интернаты нигеҙендә ойошторолған. 