Ләкин уны ҡорбан итеп салам тигәндә, бысаҡ үтмәй ҙә ҡуя.  Ҡорбандың бер нисә төрө бар.  “Эй, улым, – ти.  Был, әлбиттә, йәм­ғиәте­беҙҙең дингә яҡынайыуы, күркәм сифаттарҙың өҫтөнлөк ала барыуы хаҡында һөйләй.  Әл-хәмдү лил-ләһ, һуңғы йылдарҙа изге ғәмәлде үтәгәндәр бермә-бер күбәйҙе.  Әгәр ҙә ки был йәһәт­тән шөкөр итмәй башлаһаҡ, өлөштәрҙе бүлешһәк, Аллаһҡа ризаһыҙлыҡ белдереү тигән һүҙ була.  Булғанды әрәм итеү – гонаһ.
* * *
“Раббыңдың ризалығы өсөн намаҙ уҡы һәм ҡорбан сал!” – тип бойоролған изге “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Ихласлыҡ һалмаған Һабилдыҡы иһә киреһенсә килеп сыға. Өҫтәүенә “шөкөр ҡорбаны” була.  Изге ғәйет көндәрендә игелектәребеҙ ишәйә, иманыбыҙ яңыра, күңелдә мәр­хәмәт, килер көндәргә ышаныс арта.  Аллаһ Тәғәлә тарафынан бирелгән һәр ниғмәтте риза булып ҡабул итеү зарур.  “Әгәр ҙә ки Аллаһ Тәғәлә миңә малай бүләк итһә, был баламды ҡорбан итеп салырмын”, – тип нәҙер әйтә пәйғәмбәр.  Йәғни Аллаһ Тәғәләнең рәхмәтенән алыҫ тормау, уға өлгәшергә ынтылыу.  Һыйыр малының иһә өс-биш йәшлеге һайланырға тейеш.  Аллаһ яҡлар!” – тип ҡуя, –
тип яҙа даһи Шәйехзада Бабич үҙенең “Ғәйет Ҡорбан” шиғырында.  Ҡорбанлыҡ өсөн мал аҫраған фермерҙар ҙа бар хәҙер.  Шул саҡ Аллаһ Тәғәлә күктән ҡуй тәкәһен ебәрә.  Мәғлүм ки, был ғәмәлде иң беренсе атабыҙ Әҙәм ғәләйһис-сәләмдең улдары Ҡабил менән Һабил атҡара.  Борон ҡорбанлыҡтың бөтөн өлөштәре лә эшкәртелгән.  Һайрай ул ҡош: “Аллаһ әкбәр, Аллаһ әкбәр!” – тип ҡуя.
“Һөй, мосолман, байрамыңды – Мосолмандар мәжлестәр уҙғара, бүләктәр бирешә.  Ул мәрхәмәтлелеге, шәфҡәтлелеге менән айырылып тора, ризығынан фәҡирҙәргә өлөш сығара, яҡшы кәңәш-фекере аша эргә-тирәһендәгеләрҙең күңелен үҫтереп йәшәй.  Хаҡ Тәғәләнең барлығына һәм берлегенә инаныуҙы, йомартлыҡты сағыл­дырған изге ғәмәлде башҡарған кеше Аллаһ алдында ҙур сауапҡа өлгәшә.  Һөйөнөгөҙ, дуҫҡайҙарым!  Туған­дар, яҡындар менән күрешеү үҙ сиратында тормошҡа ҙур бәрәкәт бирә.  Ҡорбанлыҡҡа килгәндә, айырым ҡағиҙәләр бар.  Шулай ҙа уның да бер йәшлек булыуы хәйерлерәк.  Исраф ҡылыуға юл ҡуйырға ярамай.  Ниғмәткә шөкөрһөҙлөк – көфөр, тигән”, – тип белдергән.  Бынан тыш, “Шул эште йырып сыҡһам, ҡорбан саласаҡмын” тип әйткәндәрҙе йыш ишетәбеҙ.  Изге сәфәр әҙәм балаһын һәр яҡлап тәрбиәләй.  Аллаһ Тәғәлә уны үтәргә бойорған икән, тимәк, нигеҙендә бөйөк хикмәт ята.  Тәүгеһе эште бар күңелен биреп, тырышып башҡарғанлыҡтан, ҡорбаны ҡабул була.  Мәсеттәргә халыҡ эркелеп килһен, һәр ауыл-ҡала аҙан тауыштарына күмелһен.  Ә яңы быуат башында, мәғлүм ки, ҡорбанлыҡ өсөн һарыҡ табыу шул ҡәҙәр ҙур проблемаға әйләнде.  Иншаллаһ, ошо күркәм сифаттар Ҡорбан ғәйетендә тағы ла артһын, йөҙҙәрҙәге иман нуры сағыуыраҡ балҡыһын.  Хәҙерге хажиҙарыбыҙҙың да ата-бабабыҙҙың изге юлын дауам итеүен, халҡыбыҙ, милләтебеҙ, телебеҙ мәнфәғәтендә хеҙмәт күрһәтеүен теләйек.
“Мосолман башҡа ҡәрҙәшенә тел менән дә, ҡул көсө аша ла зыян килтермәҫ”, – тип өйрәтә динебеҙ.  Элек был ғәмәлде атҡарып ҡайт­ҡандарҙың күбеһе халыҡтың яҡын кәңәшсеһе­нә, фекер биреүсеһенә, рухи етәксеһенә әйләнгән, ғилем бирә башлаған, иман йорттары төҙөгән.  Һуңғы йылдарҙа иһә, әл-хәмдү лил-ләһ, хәл яйға һалына башланы.  – Мин Аллаһ Тәғәләнең бойороғон үтәйем, һине ҡорбан итеп салырға тейешмен”.  Тимәк, Аллаһ Тәғәләнең биргән ниғмәттәренә рәхмәт белдереү ғәмәле. Был “нәҙер ҡорбаны” тип атала.  Мәғлүм ки, әлеге мөбәрәк зөлхизә айы – хаж ҡылыу мәле лә.  Малды ҡайҙан алырға?  Донъябыҙ имен, аралағы мөнәсәбәттәребеҙ татыу, көндәребеҙ тыныс торһон.  Йөрәктәргә байрам ҡошо ҡундырған бөйөк мәл быйыл 21 авгусҡа тура килә.  Исмәғил атаһына ҡаршы килмәй.  Ғәмәлде байрамдың өс көнөндә лә атҡарырға мөмкин.  Борон, һәр кем үҙе күпләп мал тәрбиәләгән саҡта, бындай мәсьәлә бөтөнләй булмаған.  Аллаһ Тәғәлә бер-беребеҙҙең ҡәҙерен белеп, күркәм һүҙ-теләк аша йөрәктәргә дәрт, ышаныс өҫтәп йәшәргә насип ҡылһын.  Шул саҡта ҡылынған ғәмәл хәйерле була.  Тик ҡорбанлыҡ уртаса һимеҙлектә, етешһеҙлектәрҙән азат, ағзалары теүәл булырға тейеш. Йортобоҙ, күңелебеҙ нурға күмелә, балаларыбыҙ, туғандарыбыҙ дингә яҡынлай, доға мәр­хүмдәрҙең рухын яҡтырта...  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы саҡ ҡорбан­лыҡ­тың бирелгән өлөшө менән риза бул­маған кешеләр ҙә осрап ҡуя.  Тағы ла шуныһы бар: кәзә-һарыҡ бер кеше өсөн салынһа, һыйыр менән дөйә – етәүгә. Мәҫәлән, кәзә малы бер йәшлек булырға тейеш.  Байрам бөгөн, Ҡорбан бөгөн; Һәр мосолман ҡәлбенә байрам ҡошо ҡунған бөгөн. Ә уларҙы һанап китһәк, осона сығыу мөмкин түгел.  Уны салдырған кешегә итте ашарға ярамай.  Ә инде ит, өс өлөшкә бүленеп, тәүгеһе – үҙең һәм ғаиләң өсөн, икенсеһе туғандар, ҡәрҙәштәр менән ризыҡла­ныуға ҡалды­рыла, өсөнсөһө ҡорбан сала алма­ғандарға, өлкән йәш­тәгеләргә, мохтаж­дарға таратыла.  “Аллаһтың бойороғон үтә”, – ти.  Етеп килгән Ҡорбан ғәйете мөбәрәк булһын! Мәҫәлән, важиб тип аталғаны ғәйет мәлендә салына.  Мал салынғас, ите һәйбәт итеп һуйыла.  Уларҙы уҡыу, өйрәнеү, белмәгәндәргә еткереү дөйөм үҫешкә ҙур бәрәкәт бирер. Йылдар үткәс, улы Исмәғил донъяға килә.  Был ғәмәл – Исламдың бишенсе терәге.  Ҡорбан салыуҙың, ошо уңайҙан Ҡөрьән уҡытыу­ҙың ғаилә өсөн бәрәкәте иҫәпһеҙ-хисапһыҙ.  Олуғ Аҡмулла ла бит “Нәсихәттәр”ендә:
“Дүртенсе ҡиммәт нәмә – шөкөр,
тигән, Әл-хәмдү лил-ләһ, был ғибәҙәт дауам итә.
* * * Әгәр һимеҙ икән, алты айлыҡ һарыҡты салырға рөхсәт ителә.  Ғәйет өс көн дауам итә.

* * *

“Ҡорбан” һүҙе яҡын булыу тигән төшөнсәне бирә.  Аллаһ Тәғәлә алдында ошолай һүҙ биргәс, вәғәҙә үтәлергә тейеш.  Һарыҡ-кәзәне уларҙан да, ҡуй көткән бүтән кешеләрҙән дә һатып алырға мөмкин.  Раббыбыҙҙың рәхмәтен өмөт итеп, хаж ғибәҙәтен үтәгән кеше гүйә ки яңы тыуған шикелле гонаһтан паклана, уның күңеле, рухы яҡтыра.  Тиреһен хәйер итеп бирергә кәрәк.  Ҡорбан итенән ауыҙ итеү ҙә – ошо иҫәптә.  Ир бала атаһы менән бергә йөрөрлөк йәшкә еткәс, Аллаһ Тәғәлә Ибраһим ғәләйһис-сәләмдең төшөнә инеп, өс мәртәбә нәҙерен иҫенә төшөрә.  Пәйғәмбәр улын ҡорбан итеп салыу өсөн әле халыҡ хаж ҡылған Минаға алып бара.  Ғәмәл алдынан доға ҡылына, ҡуйҙы аҙапламаҫ өсөн бысаҡ яҡшы итеп үткерләнә.  Иттең ҡайһы ғына ере эләкһә лә, бер генә ҡабымы насип булған хәлдә лә, шөкөр итергә тейешбеҙ.  Ҡорбан салыуҙың тарихы бик тәрәндә ята.  Ошо мал ҡорбан итеп салына.  Бөгөн иһә ҡайһы саҡта әрәм-шәрәм итеү осраҡтары бар: мәҫәлән, малдың башын, тиреһен, эс-ҡарынын ташлайҙар.  Ҡорбан салыу Ибраһим ғәләйһис-сәләм йәшәгән осорға ла килеп тоташа.  Пәйғәм­бәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең ҡорбан салыу хаҡында хәҙистәре бихисап. 