Ниңә генә яраттырманым тип, Күрмәһендәр башҡа атайҙар. Фидат ЮНЫСОВ. Әсәйемде һалып һағышҡа. Теүәл бер йыл килде хаттары. Ҡайҙа булдың һин, ағайым минең, Күҙ йәштәрен әсәй-апайҙар. Китәм тиеп, яңынан һуғышҡа. Бик күрәһем килә ағайымды, Ағайыбыҙ яуға киткәндән һуң, Кемдәрҙеңдер ғәзиз балаһы. Меңәрләгән ауыл-ҡалаларҙан Бер кем белмәй уның хәлдәрен. Илай-илай уҡып һаҡланы. Һуғыш болоттары ҡабармаһын, Бик бәләкәй инем ул саҡта. Уңалмай шул йөрәк яраһы. Аяҙ булһын һәр саҡ күгебеҙ.
“Бала” тигән һүҙҙәр борсомаһын Йөҙ иллеләп кеше кәмендә. Ил һағына баҫты ауылыбыҙҙан Сисеү кәрәк тыныс юл менән!”
 Ҡош телендәй генә хәбәрен. Ҡырмыҫҡалы районы, Хәтеремдә оло ағайымды Һуғыш башланғанын мин белмәйем, Ризыҡ етмәгәндә тамаҡҡа. Әселеген уның тиҙ татыным Бар донъяға ҡысҡыраһым килә:
“Ғибрәт алайыҡ уҙған бәләнән, Мейес артына ҡастым ҡурҡыштан. Нисек оҙатҡаным һуғышҡа. Үҙе үлгәнсе көттө әсәйебеҙ Тыныс булһын беҙҙең күң(е)лебеҙ. Өс мөйөшлө берәй хатыңды? Миллионлаған яугир баш һалды. Ер шарына тотош ут ҡапты. Илебеҙҙең өстән бер өлөшөн
“Фашизм” тигән ҡәһәр яу баҫты. Һәр бер сетерекле мәсьәләне Һуғыш яланында ятып ҡалды Шул китеүҙән ағай ғәйеп булды, Түкмәһендәр ине киләсәктә Ниңә ебәрмәнең әсәйеңә Ҡарлыман ауылы. Әле булһа һаман үкенәм. Ете тиҫтә йылдар элек Һәр бер хатын уның әсәйебеҙ Ултыртаһы өйҙөң түренә. Ҡара күмер менән көл ҡалды. Беҙҙең быуын күргән михнәттәрҙе Күпме йылдар инде үтһәләр ҙә, Яраларым инде уңалдылар, Ҡайһы яҡта һалдың башыңды? Һуңғы хаты килде госпиталдән Ун етелә генә йәшендә. Яратырға тиеп ҡулын һуҙғас, Һүндереүе уны ҡыйын булды, Улар менән китте ағайым да