Балаларҙы әүрәтеү өсөн генә ҡайнатам”.  Хәли­фәнең аптырап ҡарап торғанын күргән әсә телгә килә: “Ғәжәпләнмәгеҙ: ҡа­ҙан­да һыу ғына ул, башҡа ризығы­быҙ юҡ.  “Аш бешәлер инде”, – тип уйлап ҡуя хәлифә. “Әгәр ҙә ки байҙар ғәҙеллек зәҡәтен ғәҙеллек менән бирә торған булһа, Ер йөҙөндә фәҡирҙәр ҡалмаҫ ине”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә. Ул ха­лыҡтың хәлен белергә тейеш”.  “Ә ниңә һуң ярҙам һора­майһың?” “Беҙҙең бит Пәйғәмбәр тә­ғә­йенләгән хәлифәбеҙ бар.  Исламда “социаль йәһәттән яҡланғанлыҡ” тигән төшөнсә ҙур урында тора.  Ғүмәр хәҙрәт хәлифә булғас, төнөн урам буйлап йөрөй икән.  Бер ерҙә балалар илаған тауышты ишетеп, шул йортҡа барып инә.  Хәйер биреү, мохтаждарға ярҙам итеү хаҡында бихисап хикмәт, нәсихәт, хикәйәт һәм башҡалар бар.  Шуларҙың береһен иҫкә төшөрөп үтәйек.  Әсә кеше ут яҡҡан, ҡаҙанда ниҙер ҡайнай.  “Байлыҡ байҙар араһында ғына әйләнеп йөрөмәһен өсөн зәҡәтте, етемдәргә ярҙам итеүҙе бойорҙоҡ”, — тиелә изге Ҡөрьәндә. Күренеүенсә, күп балалы ғаиләләргә, етемдәргә ярҙам күрһәтеү Исламда төп урында тора.  Һөҙөм­тәлә хәлифә ғаиләгә аҙыҡ алып килә. Әммә балалар илай-илай йоҡлап китә, усаҡ яныуын дауам итә. 