Ошо юл менән Ленин “кәрәкмәгән бәхәстәр”ҙән, башбаштаҡлыҡта ғәйепләүҙәрҙән тайшанырға ынтыла. Ошонан бер көн алда республиканың бөтөн ҡораллы көстәрен Хәрби эштәр буйынса халыҡ комиссариаты ҡулында тупларға ҡарар ителә.  Әмәлде йәнә В.И. Ленин тап­ҡан: тәүҙә һәммәһен дә хәрби көс менән ябырға ла, һуңынан ғына быны декрет аша санкция­ларға.  Әгәр һәр кемгә ул лайыҡ булған баһа­ны бирә башлаһаң, кемдер мот­лаҡ, мин бүләк алырға тейеш инем, тип раҫлаясаҡ”. Оппозицион матбуғат менән әүҙем көрәш 1917 йылда уҡ баш­ланған.  Был ғәмәл дә аңлашыла, сөнки йәш республиканың дошмандары уны ҡолатыу өсөн ҡырсы­ныуын туҡтатмай.  Шулай ҙа йыл – йылға, ай – айға, көн көнгә тура килмәй.  Август.  Һәр заманда, теләһә ҡайһы миҙгелдә, осорона-ваҡытына күрә, донъяны йә таң ҡалдырған, йә тетрәндергән хәлдәр булып тора.  Март-апрель айҙарында Революцион матбуғат трибуналы яңы власҡа ярай алмаған йә был, йә теге гәзитте ябыу тураһында эштәрҙе ҡарай. Әйткәндәй, ошо йүнәлештәге ҙур эштәр артабан да дауам итә, сөнки ХКС 1919 йылдың де­кабрендә Костромала, Смо­ленскиҙа, Әстрханда һәм Тамбовта университеттар булдырыу, шулай уҡ Ярос­лавлдәге элекке Демидов лицейын һәм Һамар­ҙағы педагогия институтын университет итеп ойоштороу тураһында декрет сығара.  Француз ғалимы һәм әҙибе Блез Паскаль дөрөҫөн әйтмәгән­ме ни? Тәбиғәттәге үҙенсәлектәр сәйә­си, социаль тормошҡа йоғонто яһаймы-юҡмы, иллә йөҙ йыл элгәрге Рәсәй дауыллы, тынғы­һыҙ көндәр кисерә.  Дәүләт органының был декреты юғары уҡыу йортта­рына инеү юлындағы һәммә сик­ләүҙәрҙе лә бөтөрә: хатта урта белем тураһында диплом да талап ителмәй, ҡабул итеү имтихандары һәм уҡыу өсөн түләү ҙә юҡ, студенттарға дәүләт стипендияһы индерелә. Ваҡиғалар. ВЦИК: “Совет власы эшмәкәрҙә­ренә һәм социалистик идея эйә­ләренә һәр ҡул күтәреү осрағы өсөн тотош контрреволюцио­нер­ҙар яза аласаҡ.  Халыҡ Комиссарҙары Сове­тының 20 августа иғлан ителгән декретына ярашлы, ҡалаларҙа күсемһеҙ милеккә хосуси хоҡуҡ юҡҡа сығарыла.  Ғүмер ағышы туҡтамағас, тормошҡа һис ҡасан да тынлыҡ килмәгәс, был тәбиғиҙер.  Операцияны бер төн эсендә атҡарыу планлаштырыла: типография­ларға ғәскәрҙәр ебә­рергә һәм уларҙы япҡандан аҙаҡ ҡына редакцияларға барырға.  Шул уҡ көндә ХКС В.И. Ленин тарафынан әҙерләнгән “Юғары уҡыу йорттарына пролетариат һәм ярлы крәҫтиәндәрҙән сыҡ­ҡандарҙы өҫтөнлөклө рәүештә ҡабул итеү тураһында” ҡарарҙы рәсмиләштерә.  Эшсе-крәҫтиән­дәр власы дошмандары­ның аҡ террорына эшселәр һәм крәҫти­ән­дәр күмәк ҡыҙыл террор менән яуап бирәсәк”, — тип ҡәтғи иҫкәртә.
...“Граждандар болаһынан да ҡурҡынысыраҡ ҡаза юҡтыр.  Халыҡ Комиссарҙары Сове­тының 4 ав­густағы декреты менән бөтөн “буржуаз” гәзиттәрҙең дә сығыуы туҡтатыла.  Рәсәй.  М.В. Фрун­зеның дәртләндереүе һөҙөмтәһендә августа Иваново-Вознесенск ҡала­һында Политехник институт, сентябрҙә Мәскәүҙә тау акаде­мияһы һәм Петроградта Юғары фотография һәм фототехника институты эш башлай. Рәсми белдереүҙәр буйынса, ҡанығыу эсерка Ф.Е. Каплан ҡулы менән эшләнгән.  Ошо документ ғәмгә еткерелеүгә, инде был гәзиттәрҙең типографиялары большевиктар ҡулында була.  Был эшсе-крәҫти­ән йәштәрҙе юғары белемгә киң йәлеп итеү мөмкинлеген бирә.  Шул уҡ көндә Петроградта эсер Л.И. Каннегисер ҡала ғәҙәттән тыш комиссияһы рәйесе Моисей Урицкийҙы атып үлтерә.  Әүәл: “Августа ир-аттың өс хәстәре була: сабырға, һөрөргә, сәсергә кәрәк”, – тип раҫлар булғандар.  1918 йылдың авгусы ла был йәһәттән айырылып тормай.
 Бер үк осорҙа тиҫтәләрсә яңы институттар һәм университеттар булдырыла.  Ав­густың башында уҡ Халыҡ Комиссарҙары советы РСФСР-ҙың юғары уҡыу йорттарына ҡабул итеүҙең яңы ҡағиҙәләрен раҫлай.  2 августа Архан­гельскиға инглиз, американ һәм француз ғәскәрҙәре килеп төшә, улар ҡаланы 1919 йылдың сен­тябренә тиклем оккупацияла тота.
30 августа, Михельсон заво­дындағы митингтан һуң, В.И. Ленин ауыр йәрәхәт ала.  Көнитмеш тә, тәбиғәт тә был айҙа үҙенекен ҡыуа — ураҡтың ҡыҙған, ә һыуҙың һалҡыная башлаған ваҡыты. Большевик, совет дәүләт һәм партия эшмәкәре, яҙыусы Александр Яковлевич Аросевтың хәтерләүенсә, оппозицион гәзит­тәрҙе ябыу тураһында ахырғы ҡарар мартта уҡ ҡабул ителгән булған, әммә уны нисек ғәмәлгә ашырырға ғына белмәй икелән­гәндәр. Тарихсылар, бер үк ваҡытта, юғары уҡыу йорттарына инергә әҙерлеге булмаған, наҙан йәш-елкенсәкте ҡабул итеү юғары белем сифа­тының ҡырҡа кәмеүенә килтергән, тип билдәләне. Инҡилаби түңкәрелеш кисергән, иҫкесә инде йәшәргә теләмәгән, әммә яңыһын да рәтләй алмай хитланған дәүләттә рәсми хакимиәттең ғәмәлдәре лә, дөйөм эште ситтән генә күҙәтеп йөрөүселәрҙең ҡылыҡтары ла шул осорҙо күрһәткәндәй мәғәнә ала. 