Бөйөк Еңеү көнө – 1945 йылдың 9 майы – еткәндә лә һаман госпиталдә ята.  Шуныһы мөһим: мин иҫән һәм сафҡа баҫырға әҙер. Белгең килһә, беҙ дошмандың күр­мәгәнен күрһәтәбеҙ.  Бронь хоҡуғынан ваз кисеп, июль айында уҡ армияға алына Әхмәт.  Минең беләк көсөм генә түгел, хәләл аҡсам да дошманға ҡаршы һуғышһын тип теләйем. Был килеүемдә лә элекке танышыма тап булдым: институтта бергә уҡыған Ғәлим менән осраштым.  Һуғыш ауыр, бик ауыр.  Бер үк ваҡытта уға политрук хеҙмәтен башҡарыу бурысы ла ҡуйыла.  Бында бер сама, һеҙҙең хаттар килгәнсе торасаҡбыҙ кеүек. Мин һине яратам!
1943 йыл, 14 март”.

* * *

“...Яңы 1944 йыл менән ҡотлайым!  Ҡайһы берҙә немецты машина менән дә ҡыуып етеп булмай.  Ошо ноябрҙең 20 – 23-тәрендә алыш шул саҡлы уңышлы булды ки, 13 мең фрицты генералдары менән әсиргә алдыҡ.  Йәй аҙағына табан ул кем­дәндер хат яҙҙыра.  Тырышҡан таш яра, тигәндәй, ул бөтәһенә лә өлгөрә, һирәк кешелә була торған тырышлыҡ, әүҙемлек күрһәтә.  Былай булған икән.  Бөгөн байрам, ә иртәгә – яңынан һуғышҡа.  Шул мәлдәрҙә Яңғыҙҡайын урта мәктәбе директоры урынбаҫары, физика-математика уҡытыусыһы Зәйнуллин­дың күҙе асылмаһынмы: нисә йыл хыялланып эҙләгән сибәр­кәйе күҙ алдында йөрөй икән бит!  Баштараҡ Мәскәүҙә бер аҙ резервта тора.  Бөгөн тағы 400 һум.  Беҙҙекеләр, “үксә ялтыраталар”, тип мыҫҡыллай.  Вәт рәхәт булды: өсәүләп, яҙмыш­тары­быҙҙы уртаға һалып, туйғансы үҙ телебеҙҙә һөйләштек! Атай менән әсәй 1996 йылдан башлап Өфөлә йәшәй башланы, ләкин йәй көндәрендә ауылға ҡайта торғайнылар.  Бер мәктәптә улар, ләкин бер-береһенә баш күтәреп ҡарағандары юҡ әле.  Әле был хатты азат ителгән ауылдан ебәрәм.  Беренсе контузия еңелерәк ине.  Баш һөйәген тишеп, эскә үтә... Бер-беребеҙгә ҡарап тик торабыҙ, кешеләр аптырай.  Полктың хәрби юлы Сталинградта башлана.  Үҙенең ғәриплеген һиҙмәһен, кәмһен­мәһен өсөн бар көсөн һала.  Шулай ҙа дошманды ҡыуа барыу бик күңелле икән, егеттәр шат, инициатива беҙҙең ҡулда, һәр яңы көн яңы еңеү килтерә. Әхмәт яуҙа ҡаты яраланып, бер йыл госпиталдә дауаланғас, I төркөм инвалиды булып ҡайта.  Яугир Зәйнуллин башта тыуған ауылы Бурлыла, унан Өфө ҡалаһында йәшәй.  Унан Сталинград һуғышына әҙерләнгән полктың медицина хеҙмәте етәксеһе итеп тәғәйенләнә.  Шатланып, ҡыуанып йәшәр өсөн тыуғандар, тип тә юрайҙар.  Күркәм мәжлес булды.  Урынлаштырғас, Ҡор­мантау аръяғындағы күлдәргә сәйәхәт ҡылып, аҡҡоштар донъя­һына тамаша ҡылдыра, был ҡоштарҙың тоғролоғо тураһында легендалар һөйләй.  Беҙҙе аяҡтан йыҡҡан.  Был миҙалды тап­шыр­ғанда генерал мине ҡосаҡлап, арҡамдан һөйҙө.  Шунан “Запорожец” алдыҡ.  Немецтарҙың яуызлығын һөйләп тә, яҙып та аңлатып булмай.  Үҙемдең ҡайҙа­лы­ғымды ла онота яҙғайным.  Поезд Төкөн станцияһына еткәс, юлдаш ирҙәр Әхмәтте ергә төшөрөп, ҡалдырып китә.  Бар мөлкәттәрен, тех­никаһын ташлап ҡасалар.  Бер нисә тапҡыр үлгән рәүешле була.  Ошо мәл яҡында снаряд шартлай һәм мең ярсыҡтың береһе Әхмәттең башына тап килә.  Башҡаса булыуы ла мөмкин ине... Ике көн генә ятып торғандың һуңында йөрәге тибеүҙән туҡтаны. Эйе, машинаны үҙе йөрөттө.  Бер нисә көндән һуң ул ауылға тағы барҙым, бергә оҙаҡ булдыҡ, һөйләшеп һүҙ бөтмәне.  Бер заман атай үҙе йөрөр хәлгә килде.  Әхмәт уны Бурлыға, үҙе тыуып үҫкән ауылға, күсереп алып ҡайта.  Уның был ҡарарын Мәрхәбәһе лә хуплай, ләкин ирен оҙатҡанда иламай түҙә алмай.  Беҙ булмаһаҡ, уны һеҙ байрам итерһегеҙ. Бер ғәйепһеҙ халыҡты терәп атыу, яндырыу уларға бер ни тормай. Китер ваҡытҡа бер аҙна ҡалды тигәндә, полк Польша еренең Люблин ҡалаһы тирәһендә һуғыштарҙа ҡатнаша.  Яман көслө һуғыш мәлендә землянкала үҙ эшем менән мәшғүл булғанда, тирә-яҡ бомба шартлауынан шаңҡыны.  Әхмәтең.
1942 йыл, 30 август”.

* * *

“Һиңә, һөйөклөм, ҡайнар йөрә­гемдән сыҡҡан саф һөйөү сәләм­дәре яҙып, көндәлек тормошоң­да матур уңыштарға өлгәше­үеңде теләп ҡалам. Еңеү, оло еңеү барыбер килер.  Әсәй атайға һәр ваҡыт йылмайып ҡараны, йом­шаҡ һүҙле, ҡайғыртыусан булды.  Был юлы ла ҡотолоп ҡала алдыҡ.  Атайҙы тыныс­ландырып тороу өсөн бөтәһен дә эшләне.  Шоферҙар әҙерләү курсына бармаһынмы!  Сәхнәлә лә, көндәлек тормошта ла уларға һоҡланмаған кеше юҡ ауылда.  Ябай шарттарҙа аралаштыҡ.  Әхмәт Зәйнуллин менән Мәрхәбә Вәлишинаның уҡытыусы булып эшләй башлаған мәле.  Минең инде етенсе ай йөрөүемә ул башын сайҡап ҡуйҙы, нисек иҫән-имен йөрөй алдың, тип ғәжәпләнде. Ниһа­йәт, ул туғандары ярҙамында хәләле Мәрхәбә ҡулына ҡайтарыла.
“Беҙ әсәйебеҙҙең атайҙы аяҡҡа баҫтырғанын да, баланы атлат­ҡан рәүешле йөрөргә өйрәткәнен дә күрмәнек, – тип яҙа ҡыҙы Лилиә.  Берҙән-беренә – Мәрхәбәһенә.  Эйе, мин әле иҫән-һау!  Ҡолаҡ шаулай һәм күкрәк ҡыҫа.  Көс етмәҫ ҙур һынауҙар, билдәһеҙ яҙмыш алдында икәнлектәрен икеһе лә аңлай... Икеһенең бер булып, шат-рәхәт йәшәүен күреү шул ҡәҙәр һөйөнөслө ине.  Белеп тор, беҙ ниндәй көслө! Әле кисә дауам итә, кәйеф күтәренке, тик шуныһы – һин юҡ янымда.  Нихәл?  Әсәй мәктәптә эшләй, атайҙы һис күҙ уңынан төшөрмәй.  Һөйгәнем, миңә “Хәрби хеҙ­мәт­тәре өсөн” миҙалы бир­ҙеләр.  Әммә уларҙың үҙ-ара илаһи мөнәсә­бәте, Мәрхәбә апайҙың ихлас­лығы, оло хәстәрлеге таң ҡа­лырлыҡ ине.  Бына ҡайҙа бәхет!.. Үлем һәр аҙымда... Шулай ҙа киң күңелле кешеләр Әхмәттең дә шатланғанын, йөҙөндә бәхет нуры сағылыуын күрергә теләп, уны бер сама ултыртып ҡуя.  Медицина өсөн юғалтыу был”. Вафаты – 2000 йылдың 2 октябрендә.  Ирен аяҡҡа баҫтырыу, телен астырыу өсөн батырҙарса көрәште.  Әхмәтте носилкаға һалып поезда оҙат­ҡандар.  Иртән ҡайҙа булырбыҙ, билдәле түгел. Санчаста оҙаҡ ятманым, өс көн тигәндә терелдем.  Мин һиңә ғинуар-февраль айҙарында меңәр һум ебәр­гәйнем.  Бөгөн политбүлеккә партбилет алырға барҙым.  Ул атайыбыҙға ҡартлыҡ көнөнәсә көс-ҡеүәт биреп килде.  Иҫән була ҡалһам, биш-алты көн һайын хат яҙып торормон, һеҙҙән дә хәбәр килер, тип өмөтләнәм.  Уның Бурлы ауылында ҡалған ҡатыны Мәрхәбәгә яҙған бер нисә хатын гәзит уҡыусыларға тәҡдим итәбеҙ.

“Мәрхәбәм!  Бер йыл уҡып, ул фельдшер һөнәрен үҙләштерә, медицина хеҙмәте лейтенанты хәрби исемен ала.  – Ҙурайып, иҫ белә баш­лағаныбыҙҙа, атайыбыҙ ҡултыҡ­лап атларлыҡ булғайны инде.  Ҡыҙыл Йондоҙ, I һәм II дәрәжә Бөйөк Ватан һуғышы ордендары, “Сталинградты обороналаған өсөн”, “Германияны еңгән өсөн” миҙалдары менән бүләкләнә. Хәрәкәттәге армиянан Әхмәт”.

* * *

“Һөйөклөм Мәрхәбәм!  Аяуһыҙ ут эсендә йөрөгәндә партия сафына алына. Нимә көтә беҙҙе...
1944 йыл, 1 ғинуар”.

* * *

...Әхмәт Зәйнуллин яу яландарында йөҙәрләгән яралы яугирҙе үлем ҡосағынан тартып ала.  Алға ҡуйылған бурысты үтәйәсәкбеҙ.  Ғинуарҙа уҡ бүләкләгәй­неләр.  Был ике аҡҡош менән миңә лә осрашырға насип итте.  Яңы йылды офицерҙар араһында ҡаршыланым.  Баштараҡ ҡул коляскаһы, унан – мотоколяска, госпиталгә саҡырып алыуҙары, шифаханаға ебәреп тороуҙары.  2000 йылдың көҙөндә атай баш ҡалаға килә алманы.  Үҙем һау-сәләмәтмен.  Мәрхәбәһе, Алланың рәхмәте төшкөрө, шунда уҡ телеграмма һуға.  Ҡарамағында – өс автомашина, ҡорамалдар.  Янында – шәфҡәт туташы.  Әлегә адрес үҙгәрмәй тора.  Минең фронт тормошо элек­кесә ҡайнап тора, ҙур теләгем – һинән хат алып уҡыу.  Ниндәй ҡарарға килһә лә, уның менән кәңәшләшер ине.  Хаттарыңды көтәм. Бер тынала яҙыу мөмкин түгел, сөнки йәрәхәт­леләр бер-бер артлы килеп тора.  Ә һин үҙ көсөңдө йәлләмәй эшләй тор.
1942 йыл, 5 сентябрь. Был көндәрҙә ни бары ун йорттан торған утарҙа көн итәбеҙ. Һиңә һағынышлы сәләмдәремде яҙып, һау-сәләмәт йәшәүеңде, шат булыуыңды, уңышлы эшлә­үеңде теләп ҡалам.  Һеҙҙең хәлдәрҙе белмәйем, сөнки айҙан ашыу хатың юҡ. Оҫта һуғышсылар тип булмай, көслө ҡоралланған бандиттар.  Уны үлектәр араһынан айырып алып, ҡайта­нан дауалайҙар. Шул араларҙа үҙе лә, ҡулына ҡорал тотоп, һуғышҡа сыға тора, батырлыҡтар күрһәтә.  Бик-бик шатлыҡлы көн булды, мәңге онотасағым юҡ. Йүгереп барып ҡосаҡлап алдым: был бит – минең бажам Ғәбдерәүеф Абдрахманов!  Юғары белемле, күп һынау­ҙарҙы уңышлы үтә алған был аҫыл ирҙе Хәрби медицина академияһында уҡырға тәҡдим итеп, документтар ебәрелә.  Полевая почта № 1466,
часть № 531.
1942 йыл, 30 ноябрь”.

* * *

“...Бер нисә көн элек боҙҙан сыҡтыҡ.  Өйләнешәләр, гөр­ләтеп туй үткәрәләр.  Унан китте хәл-әхүәл һорашыу, элеккеләрҙе хәтерләү.  Уны йыйылыштарға, ҡунаҡҡа йөрөтә. Ул лейтенант икән, фронтҡа яңы килеүҙәре.  Ауыл урамынан үтешләй бер йортта йыйылып торғандарға боролоп ҡараһам, ни күҙем менән күрәйем: таныш йөҙ!  Уны Ғафури районы үҙәгендә лә уйнап күрһә­тәләр.  Шуныһы үкенесле: эҙмә-эҙлекле кино һәм видеосюжеттар эшләнмәй ҡалды.  Беҙ, үҫмерҙәр, шатланып бөтә алмай­быҙ.  Поезда Кисловодск ҡалаһына барғанда ла, унан һуң да Әхмәт һушына килә алмай.  Уйнап күрһәткән һөйөү ысынға сыға ла ҡуя.  Әхмәт ағай, үҙенең сикһеҙ мөхәббәтен раҫлап, былай тип тәҡрарланы: “Мәрхәбәнән көс алып йәшәмәһәм, ошо көндәрҙе күрә алыр инемме ни?!  Китаптарҙа ғына түгел, тормошта ла”, – тип үҙенең яҡты донъяла йәшәй алыуының Аллаһ Тәғәләнең рәхмәте менән Мәрхәбәһенә бәйле икәнен шиғыр юлдары менән дә, йыр моңдары аша ла аңлатты. Улар яугир түгел, ҡәбәхәт, кеше рәүешле йырт­ҡыс.  Был йылда беҙ дошманды еңеп, совет халҡына бәхетле тормош ҡайтара­саҡбыҙ.  Ике йәш йөрәк сәхнәлә табыша.  Бер үк ваҡытта политрук вазифаһын башҡара.  Бәхет­һеҙлекте еңеү кемде ҡанатлан­дыр­маһын!..  Уныһы ла үтер.  Йышыраҡ яҙ.  1941 йылдың 22 июнендә башланған һуғыш һоҡланғыс бәхеткә балта саба.
“Юҡ, мин тылда ҡала алмайым”.  1992 йылда алтын туйҙары булды.  Элегерәк хәрби ҡорал етеш­тереү фондына 2 мең һум бирҙем.  “Бар икән ул ысын яратыу!  Йәштәр ауыл сәхнәһендә “Ғәлиәбаныу”ҙы ҡуяйыҡ тип дәртләнеп, төп ролдәргә Әхмәт менән Мәрхәбәне билдәләргә ҡарар итә.

 Әхмәткә яу юлы шунда уҡ башланмай.  Шулай итеп, коммунист булып киттем. Әсәйебеҙҙең саф һөйөүе йәшәтте уны.  Хөкүмәттән дә ярҙам булып тора.  Ҡайта алмаһаң, үҙем барып алам, юллыҡ аҡса туплағансы көт, тип яҙа. Яҙыр хәбәрем юҡ.  Үҙ хәле­нең мөшкөллөгөн аңлата, ҡайт­маҫҡа, ҡайҙа ла булһа ғәриптәр йортона китергә ҡарар ҡылыуын хәбәр итә. Ошо көндәрҙә гел алға барабыҙ.  Атайыбыҙ ул көндәрҙә үтә бәхетле, әсәйе­беҙгә мең-мең рәхмәтле ине.  Яңы йыл, Еңеү хаҡына шарап тулы бокалдар күтәрҙек. Күп ғазап кисерә, ләкин ғазраилға барыбер бирешмәй.  Әсәйгә ул саҡта 56 йәш ине.  Әммә...  Ауыл халҡы быны күреп торҙо.  Һуғыш туҡтауһыҙ дауам итә, ике яҡтан да ҡан ҡойош, ҡорбан күп.  Фронтта ла, госпиталдә лә ете ҡат үлеп терелеүем уға бәйле...” 1944 йылдың июлендә Әхмәт, бер яралы һалдатҡа тәүге ярҙам күрһәтеп, уны тылға алып сығыу юлына төшә.  Һуңғы ваҡыттағы ҡатмарлы хәлдәрҙән һуң хат яҙыу мөмкинлеге табылды.  Шул ғына: дошманды ҡыйратабыҙ. Сәхнәлә тыуған мөхәббәт был тормошта йәшәтте уларҙы... Спектакль уңышлы килеп сыға.  Контузиялы хәлдә ике сәғәт ятҡанмын, ярай әле бер һалдат, арҡаһына йөкмәп, километр ярым ара алып барған һәм машинаға һалған.  Арҡаһына мендәр өйөп... Шул арала телеграмма килеп төшә: Әхмәте ҡайтып килә бит! Әхмәт.
1943 йыл, 9 март”.

* * *

“Ҡәҙерлем Мәрхәбә!