Бындай сараларҙы киңерәк майҙанда үткәрергә кәрәк, был осраҡта һөҙөмтә ҙурыраҡ булыр, тигән фекергә килде йыйында ҡатнашыусылар. Ғәҙәти булмаған был алым, модераторҙар әйтеүенсә, белгестәргә командалағы эште ойоштороу өсөн уңайлы.  Уның маҡсаты – Башҡортостанда Туған телдәрҙе уҡытыу концепцияһы өсөн яңы идеялар әҙерләү.  Ҡат­нашыусылар яңы уҡыу йылында Баш­ҡортостандың белем биреү ойошмаларын­да дәүләт һәм туған телдәрҙе өйрәтеүҙе ойоштороуҙың көнүҙәк мәсьәләләре тураһында әңгәмәләште.
– Туған телдәрҙе һаҡлау маҡсатында һәр кем ҡулынан килгәнде эшләргә тейеш.  Ул милли мәға­рифтың көн үҙәгендә торған мәсьә­ләләрҙе күтәреп сығып, уртаға һалып һөйләшеү һәм һәр кемдең үҙ фекерен башҡаларға еткереү мөмкинлеге менән уңышлы булды.  Сығыш яһаған һәр педагог хеҙмәттәштәре менән тәжрибә уртаҡлашты, дәрестәрҙә ҡулла­ныл­ған тәғәйен алымдар аша балаға нисек ҡоро белем биреп кенә ҡалмай, күңелендә илһөйәрлек тойғоһо тәрбиәләү, был тормошта үҙ урынын табырға ярҙам итеү, йәшәргә өйрәтеү хаҡында һүҙ алып барҙы. Кәңәшмәлә “Донъяуи кафе” үҙенсәлекле яңылыҡ булып яңғыраны.  М. Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһында “Милли мәғариф: бөгөнгө көн һәм үҫеш перспективалары” тип аталған фекер алышыу майҙансығы ойошторолдо.  Ошо фекер иҫтә уйылып ҡалды туған тел уҡытыусыла­рының оҫталыҡ дәрестәрендә.  Сарала мәғариф министры Гөлназ Шафиҡова, уның урынбаҫары Әлфиә Ғәлиева, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының баш белгесе Рәйсә Күзбәкова һәм башҡа белгестәр, мәғариф идаралыҡтары методистары, уҡытыусылар ҡатнашты.

– Беҙҙең милли белем биреү тармағы күп төбәктәр өсөн өлгө булып тора.  Һәр береһенең үҙ фекерен еткереүе, тәҡдимен индереүе буйынса һайланылған формат һәм йөкмәткеһе йәһәтенән кәңәшмә уңышлы үтте.  Райондарҙан килгән уҡытыусылар, методистар фекерҙәрҙе тыңлап ҡына ҡалманы, ә милли мәғариф проблемаларын хәл итеү буйынса туранан-тура эштәрҙә лә ҡатнашты.  Был осраҡта һәр ата-әсәнән гражданлыҡ позицияһы талап ителә, – тине мәғариф министры Гөлназ Шафиҡова. Һәр уҡыусының башҡорт телен үҙ теләгенән сығып өйрәнеү мәсьәләһенә килгәндә, шуны әйтер инем: ата-әсәләр комиссияһы булдырылды һәм уның эшмәкәрлеге ярҙамында күпселеккә туған телде өйрәнеүҙең мөһимлеген, әһәмиәтен аңлата алырбыҙ, сөнки хәҙер замандаштарыбыҙ туған телдең кәрәклеген, балаларға халҡыбыҙҙың быуаттар буйы йыйылып килгән рухи ҡиммәттәре, йолалары, ғөрөф-ғәҙәттәре нигеҙендә генә ысын тәрбиә биреп булғанын төшөнә, шуға күрә дөрөҫлөк юлына баҫҡандар һаны киләсәктә артасаҡ тигән ышаныстамын. Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының баш белгесе Рәйсә Күзбәкова ла “туған телгә һөйөү, уны һаҡлау, мәктәптәрҙә өйрәнеүгә нигеҙ ғаиләләрҙә һалынырға тейеш” тигән фекер белдерҙе:
– Яңы Федераль дәүләт белем биреү стандарттары буйынса 10-11-се кластарҙа башҡорт теленең мәжбүри булмауы бошондора, әлбиттә.  Ғөмүмән алғанда, кәңәшмәнең әһәмиәте ифрат ҙур булды.  Төп бурыстарыбыҙҙың береһе – уны һаҡлап ҡалыу, милли уҡыу йорттарына белгестәр әҙерләү, ғилми-методик базаны нығытыу, – тине министр, форумды асып. “Донъяуи кафе”ның бурыстары тап ошонан ғибәрәт ине.  Методиканың көслө яҡтарын билдәләү менән бер рәттән, етешһеҙ­лектәрен нисек асыҡларға?  “Донъяуи кафе” – киләсәктә уҡытыусы­ларға туған телдәрҙе үҙҙәре тәҡдим иткән, кәрәкле тип һанаған алымдарҙы ҡулланып, өйрәтеү өсөн шәп мөмкинлек. Фекер алышыу майҙансығының эше “түңәрәк өҫтәл” менән тамамланды.  Уҡытыу барышында нимәгә таянып эш итергә?  Концепцияла яҡтыртыласаҡ иң мөһим һәм әһәмиәтле һорауҙарға нисек яуап әҙерләргә?  Педагогтарҙың барыһы ла был яңы алымға ыңғай ҡараш белдерҙе, күп методистар үҙ райондарында ла пленар ултырыштарҙы ошо формала үткәрергә кәрәк тигән ҡарарға килде.
“Уҡыусы дәрестән күңеле менән күреп һәм ишетеп сығырға тейеш”. 