Ғөмүмән, әңгәмәбеҙ закондар булдырыу даирәһенең ниндәй генә өлкәһенә ҡағылмаһын, һөйләшеү һәр саҡ “халыҡ өсөн шулай яҡшыраҡ була бит”, “кешеләрҙең күпме проблемаһы хәл ителәсәк” кеүегерәк һүҙҙәр менән аралашып барҙы, күп яҡлы килеп сыҡты.  Яуаплылыҡҡа ҡабат тарттырылған кешегә иһә 50 меңдән 80 мең һумғаса штраф һалына, йәки ул бер йылға холоҡ төҙәтеү эштәре­нә йәлеп ителә.  Әлеге ваҡытта банктар торлаҡ өсөн кредиттарҙы уртаса 9,8 процентлыҡ ставка менән бирә.  Ундайҙар арабыҙҙа күп, шөкөр.  Техник спирттан яһалған араҡы, көмөшкә һатыу­сы­ларҙың эшмәкәрлеген туҡта­тырға ярҙам иткән закон автор­ҙарының береһе лә һеҙ.  Эйе, улар үҙҙәре генә йонсомай, яҡындарының тормошон тамуҡҡа әүерелдерә.  Ғөмүмән, депутат булдым да эш бөттө, Мәскәүҙә, Рәсәй Дәүләт Думаһы кабинетында ғына ултырырға була тигән уйҙар башыма ла инеп сыҡҡаны юҡ: мөрәжәғәттәр күп, кешеләр, өмөт бағ­лап, төрлө проблемаларын яҙа, осрашыу­ҙарға килә – бер ваҡытта ла ҡабул итмәйенсә, тыңламайынса ҡалмайым, мәсьәләне хәл итеү юлдарын барлайым. Был мәсьәлә мотлаҡ ҡараласаҡ. Шәхсән үҙемә килгәндә, 23 закон проектының авторҙашы, бишәүҙең авторы булдым.  Иң мөһиме – битараф булмаҫҡа! Ул ҡабул ителгән осраҡта, ата менән әсәгә бер ваҡытта отпуск алып, бергә ял итеү, балаларына иғтибар бүлеү мөмкинлеге артасаҡ.  Эштең асылын аңлатыу өсөн ҡайһы бер һандарға туҡталайыҡ.  Закон проекты­ның авторҙашы булараҡ, уның ҡабул ителеүен тик ыңғай яҡтан баһалайым һәм кешеләрҙең эштәрен күпкә еңеләйтеренә инанам.  Ә бит ябай кешеләрҙең күбеһе автомобилде кредитҡа һатып ала, ҙур проценттар түләй. Яңыраҡ Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаттарына тағы бер тәҡдим индерҙем: “фанфурик” тип аталған, составында 75 процентҡаса спирт булған эсемлектәр йә һатыуҙан тыйылырға, йә акциз индерелеп, уларҙың хаҡы күтәрелергә тейеш.  Ошондай эсемлектәр менән сауҙа итеүҙе иҫкәртеүҙән һуң да туҡтамаған, шулай уҡ ялған акциз маркалар, махсус федераль маркалар етештергән һәм файҙаланған өсөн дә яуаплылыҡ артты. Йәмәғәтселек ойошмалары, урын­дағы үҙидара органдары, халыҡ та был эшкә әүҙем ҡушылырға, законһыҙ алкоголдең һатылыу урындарын хәбәр итергә тейеш.  Ул күптәргә оҡшамай, әммә тыуған проблемаларҙы хәл итергә кәрәк.  Билдәле булыуынса, тәүге этапта проекттың концепцияһы ҡабул ителә, унан һуң, икенсе уҡыуҙарға тиклем, төҙәтеүҙәр, үҙгәрештәр индерергә мөмкин. “Берҙәм Рәсәй” партияһы ағзалары Хөкүмәт­кә ошо талаптарҙы үтәүҙе һорап сығыш яһаны.  Мәҫәлән, ғаиләлә телгә алған осорҙа икенсе бала тыуһа, льготалы ипотека – өс йыл, өсөнсө бала тыуһа – биш йыл дауамында ғәмәлдә буласаҡ.  Бөгөн беҙҙең саҡырылыш депутаттары 1965 закон проектын ҡараған, уларҙың 279-ы ҡабул ителгән, 55-е ҡаралыу өҫтөндә.  Дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттәр күрһәтеүсе органдарҙың йәки Күп функциялы үҙәктәрҙең граждандарға нигеҙһеҙ рәүештә документтарҙы кире ҡайтарыуы һәм хеҙмәтте ҡабат күрһәтмәүе, бының сәбәбен аныҡламауы тураһында халыҡтан бихисап мөрәжәғәт алдыҡ.  Закон проекты ҡабул ителгән осраҡта, 2019 йылдың февраленән пенсия күләме 2018 йылдағы инфляция процентынан сығып, 3,5 процентҡа артасаҡ, 1 апрелдән был һан 7 процентҡа етергә тейеш – был күҙаллаған инфляциянан ике тапҡырға юғарыраҡ.  Беле­үе­беҙсә, хәҙер спиртлы эсемлекте рөх­сәтһеҙ һатыусыларға ярайһы уҡ ҙур күләмдә – 30 мең һумлыҡ штраф һалына.  Бөгөнгө закондар буйынса, кешенең теләге булмайынса, уны мәжбүри дауаларға ярамай.  Мәҫәлән, 2000 йылда 65 йәш тә 5 ай булһа, бөгөн уртаса ғү­мер оҙонлоғо 73, 5 йәш тирәһе тәш­кил итә.  Бөгөнгө күҙлектән ҡарағанда, был даирә, халыҡ ышанып тапшырған депутатлыҡ вазифаһы миңә кешеләр мәнфәғәтен ҡайғыртыу йәһәтенән киңерәк мөмкинлектәр генә аса.
– Рәсәй Дәүләт Думаһының эшмәкәрлеге хаҡында бер-ике кәлимә һүҙ әйтһәгеҙ ине.
– Бынан алдағы саҡырылыштарҙа депутат булған хеҙмәттәштәрем билдәлә­үенсә, һуңғы йылдарҙа Думаның эшмә­кәрлеген камиллаштырыу, һөҙөмтәлерәк итеү өсөн бихисап эш башҡарылған һәм ыңғай үҙгәрештәр, ысынлап та, ифрат күп. Бында беҙ, депутаттар, ҡабул иткән закондарҙың да өлөшө барҙыр, тип уйлайым.
– Һүҙҙең аҙағында йәмәғәтсе­лек араһында киң резонанс тыуҙырған башланғыс – пенсия йәшен күтәреү хаҡында фекере­геҙҙе ишетке килә.
– Был – күптән өлгөрөп еткән проблема, уны кисекмәҫтән хәл итеү кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта, урланған автомобилде артабан һүткән, һатҡан, ватҡан кешенән дә яуап­лылыҡ алынмай.  Ә иҫереп йөрөү бәғзеләрҙең көндәлек шөғөлөнә әйләнмәһен өсөн, эске­леккә ҡаршы көрәшеүҙең яңы юлдарын эҙләргә кәрәк.  Тимәк, 9,8 һәм 6 процент­тарҙың айырмаһын льготалы категорияға ҡараған граждандар өсөн дәүләт ҡаплаясаҡ, тигән һүҙ.  Унда кешеләр документ тапшырырға оҙон сиратта торғандан һуң күрһәтелгән хеҙмәт өсөн район үҙәгенең икенсе осона түләргә банкка барырға, унда тағы ла сират көтөргә мәжбүр ине.  Әлеге закон проектына ҡаршы сығыусылар ҙа бар, йәнәһе, кеше хоҡуҡтары үтәлмәйәсәк, тиҙәр.  Хоҡуҡ һаҡлау органдары вәкилдәре тәүге булып кеше автомобилен урлаған енәйәтсене тотһа ла, күпселек осраҡта ул: “Йөрөнөм дә шул урында ҡалдырып киттем”, – тип аҡлана, артабан автомобиль менән нимә булғанын белмәй.  Закондар ҡабул итеү төп хеҙмәтебеҙ булғас, был ғәмәл менән тулыһынса килешәм һәм бер генә ултырышты ла ҡалдырғаным юҡ.  Артабан транспорт сараһын йә тағы урлайҙар, йә һуҡтыралар, йә һүтеп алалар.  Әгәр ҙә мөрәжәғәттәр буйынса аныҡ һөҙөмтә бар һәм мәсьәлә хәл ителгән икән, яҡшы, тимәк, тырышлыҡ бушҡа булмаған.  Һуңғы йылдарҙа дәүләт тарафынан был өлкәгә иғтибар бермә-бер артты, граждандарға төрлө кимәлдәге ярҙам күрһәтелә.  Шулай итеп, доку­ментҡа ярашлы, алдан билдәләнмәгән нигеҙҙәр буйынса документтарҙы кире ҡайтарыу мөмкинлеге булмаясаҡ.  Тап уның арҡаһында автомобиль зыян күргән килеп сыға, шуға ул матди сығымды ҡапларға тейеш.  [/b]

– 2016 йылда Рәсәй Дәүләт Думаһына һайланғас, һеҙ бер интервьюла: “Миңә йөкмәтелгән бурыстарҙы үтәү йәһәтенән һайлаусыларым алдында йыл һайын отчет тотасаҡмын, күрһәтелгән ышанысты аҡларға тейешмен”, – тигәйнегеҙ...
– Халыҡтың һулышын тойоп, уның йәшәйешенең үҙенсәлектәрен, проблемаларын белеү һәм аңлау өсөн кешеләр араһында йыш булыу, аралашыу фарыз.  Ошо үҙгәрештәр индерелгәнгә бер йыл самаһы ваҡыт үтте.  Беҙҙең фекеребеҙсә, мөлкәт өсөн яуаплылыҡты автомобилде ҡыуып алып китеүсе үҙ өҫтөнә алырға тейеш, хатта ул уға ултырып, бер аҙ йөрөп килгән, аҙаҡ ташлап киткән хәлдә лә.  Кеше пенсияға сыҡҡас, аҡса етмәгәнлектән эш эҙләп йөрөргә тейеш түгел. Өс аҙна дауамында пленар ултырыштар була, бер аҙна – һайлаусылар менән эшләү өсөн.  Тағы ла ауылда кәмендә утыҙ йыл эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡандарҙың пенсияһын 25 процентҡа арттырыу хаҡында Рәс әй Хөкүмәтенә тәҡдим индерҙек, 2019 йылдың 1 ғинуарынан был закон эшләй башлар тип өмөт итәйек.

[b]Гүзәлиә БАЛТАБАЕВА әңгәмәләште.[/b] Уның буйынса Күп функциялы үҙәктәрҙә күрһәтел­гән хеҙмәттәр өсөн түләү үҙендә ойошто­ролорға тейеш.  Йәмғиәтебеҙҙең көнүҙәк пробле­ма­һын хәл итеүгә дәүләт тарафынан да ҙур иғтибар булырға тейеш.  Мәҫәлән, ике йыл элек, етенсе саҡырылыш депутаттары Дәүләт Думаһына килгәндә, беҙҙән алда эшләгәндәрҙән ике мең самаһы ҡаралмаған закон проекттары “мираҫ” булып ҡалғайны.  Был йәштәр өсөн бик әһәмиәтле сара, сөнки меңәрләгән ғаилә балаларын уңайлы, иркен шарттарҙа үҫтереү мөмкинлегенә эйә була.
– Дәүләт хеҙмәтен күрһәткәндә граждандарҙың хоҡуҡтарын яҡлау, аныҡлабыраҡ әйткәндә, Күп функциялы үҙәктәрҙең эшен камиллаштырыу йәһәтенән дә ҡануниәткә күптән түгел үҙгәрештәр индерелде...
– Эйе, һуңғы уҡыуҙа “Дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттәр күрһәтеүҙе ойоштороу” тураһындағы Федераль законға үҙгә­рештәр индерелде.  Үҙе ауылда тыуып үҫкән, урындағы проблемаларҙы яҡшы белгән шәхес булараҡ, төп хәстәр-уйҙары ла ябай кешеләр хаҡында.  Бер хәмер ҡоло ла үҙен эскесе тип һанамай.  Мәҫәлән, кешенең автомобилен ҡыуып алып китәләр ҙә, йөрөп туйғас, теләһә ҡайһы урында ташлап ҡалдыралар.  Элек, мәҫәлән, депутат айҙың ике аҙна­һында пленар ултырыштарҙа ҡатнашһа, ҡалған икәүһендә һайлаусылар менән эшләү өсөн үҙ округына ҡайта алған.  Енәйәт һәм енәйәт-процессуаль кодекстарға индерелгән төҙәтмәләр этил спиртының, алкоголле һәм спиртлы продукцияның законһыҙ әйләнеше өсөн хөкөмгә тарттырыуҙы көйләй.  Был йәһәттән күп ваҡытымды ошо маҡсатҡа йүнәлтергә тырашам.  Ғәмәлдәге закондарҙы камиллаштырыу, төҙәтмәләр индереү йәһәтенән 53 төҙәтмә индерҙем.
– Хеҙмәт кодексының 257.1-се статьяһына үҙгәреш индерергә тәҡдим ителгәне мәғлүм.  Ғаиләһендә янъял ҡуптарған, яҡындарына ҡул күтәргән, енәйәт ҡылған, иҫерек килеш рулгә ултырған кешеләр, минең ҡарамаҡҡа, мотлаҡ дауаланырға тейеш.  Закон проектының төп асылы – пенсия күләмен арттырыу, сөнки күп осраҡта кеше хаҡлы ялға сыҡҡас та, ҡайҙалыр эшләп, өҫтәмә аҡса табыу юлдарын эҙләргә мәжбүр.  Ҡыҫҡаһы, хужаға зыян килде, тигән һүҙ.  Күптәр оҙайлы каникул ваҡытына – балалары эргәлә булған осорға – йәғни йәйгелеккә өҫтөнлөк бирәлер, тип уйлайым.  Быға тиклем ошондай ташлама 12 йәшкә тиклемге ике балаһы булған әсәләргә генә яһала ине.  Шулай уҡ быйыл 19 февралдә 26-сы Федераль закон ғәмәлгә инде.  Закон ҡабул ител­гәс, машинаны ҡыуып алып китеүсе автомобилде ремонтлау өсөн йәки яңы машина һатып алыуҙың сығымын да түләргә тейеш буласаҡ.
– Һеҙ эскелеккә ҡаршы әүҙем көрәшәһегеҙ.  Халыҡ-ара хеҙмәтте һаҡлау стандарттарына ярашлы, пенсия хеҙмәт хаҡының 40 процентынан кәм булырға тейеш түгел.  Ошоларҙы тикшереп бөтөү өсөн пленар ултырыштар көн дә тиерлек була, сөнки закон проекттарының шунса күләмдә йыйылыуы дөрөҫ түгел: уларҙы йә ҡабул ҡылыу, йә инҡар итеү фарыз. Унан тыш, ултырыштарҙа ҡатнашыу мотлаҡ талап булмаған.  Бының өсөн бюджеттан 600 миллиард һум аҡса бүленә. Ошо йәһәттән депутат хеҙмәттәштәрем менән пленар ултырыштарҙа күп тапҡыр фекер алыштыҡ, эскелеккә ҡаршы көрәште һөҙөмтәлерәк итеү юлдарын барланыҡ, проектыбыҙҙы тәҡдим иттек.  Дәүләт ҙур аҙымдар менән алға барһын, көслө һәм ҡеүәтле булһын өсөн, бөгөнгө пенсия системаһын да үҙгәрешһеҙ ҡалдырырға ярамай.
1956 йылда, әлеге ҡануниәт ҡабул ителгән осорҙа, илебеҙҙә бер пенсионерға дүрт эшләгән кеше тура килһә, хәҙер иһә был һан 1,8-гә тиң.  Уның менән тәүге тапҡыр праймеризда осраштым”, – тигәйнем.  Әгәр ҙә был хата дәүләт һәм муниципаль хеҙмәт күрһәтеүсе вазифалы кеше­нең яуапһыҙлығы арҡаһында булһа, ғәйеп­ле кеше тейешле язаһын аласаҡ, ғариза биреүсегә был хаҡта хәбәр ителәсәк. Эйе, йәмәғәтселектә әлеге мәсьәлә ҡапма-ҡаршылыҡлы ҡараш тыуҙыра, бәхәстәр тынғаны юҡ.  Уңышһыҙлыҡтарҙа башҡа­ларҙы йә дәүләтте ғәйепләп, ҡул ҡаушырып ултырғандар, күңелен араҡыға һалғандар, әлбиттә, тәүге сиратта, үҙҙәре ғәйепле, сөнки яҙмыш юлын һәр кем үҙе һайлай. Хәҙер законды боҙған физик шәхес 30 меңдән 50 мең һумғаса штраф түләй.  Эскелек – ул сир һәм уға ҡаршы көрәшергә кәрәк, шуға күрә бер хеҙмәттәшем менән көҙгө ултырыштарҙа тәҡдим итергә закон әҙерләйбеҙ. Минең фекеремсә, ғаиләне һәм балаларҙы яҡлау йәһәтенән, социаль юҫыҡтан ифрат әһәмиәтле проект.  Халыҡ был яңылыҡты, һис шикһеҙ, ыңғай ҡабул итәсәк.
– Ғаилә темаһын дауам итеп, башҡа мөмкинлектәрҙе лә телгә алайыҡ.  Әлбиттә, хоҡуҡ һаҡлау органдары тағы бер енәйәт эше асасаҡ, унда билдәһеҙ шәхестәргә ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатыласаҡ.  Әммә хәмер ҡолоноң үҙ теләге менән дауаланыуы – һирәк хәл.  Һөҙөмтәгә килгәндә, район-ҡалалар буйлап йөрөгәндә, эшлекле, тырыш кешеләр менән йыш аралашам, уларҙың ҙур хужалыҡ тотоп, етеш йәшәүе, балаларының киләсәген хәстәрләүе, ауырлыҡтарға зарланмауы һәм бирешмәүе шатландыра.  Уның өсөн льготалы осор икенсе баланыҡы үткәс, өс йылдан ғына, башлана, йәғни бындай ғаиләнең ипотекалағы льготалы осоро, дөйөм алғанда, һигеҙ йылға тиклем етәсәк. Халыҡ араһында йө­рөгәндә, ошо юҫыҡҡа ҡағылыш­лы үҙгәрештәр күренәме?
– Эскелек – йәмғиәтебеҙҙәге афәт, ҡот осҡос эҙемтәләргә килтер­гән уртаҡ бәлә.  Машинаны ҡыуыусыны, әлбиттә, хөкөмгә тарттырасаҡ­тар, әммә транспорт хужаһына бынан ни файҙа?  Рәсәй Федерацияһының VII саҡырылыш Дәүләт Думаһы депутаты, Дәүләт төҙөлөшө һәм ҡануниәт буйынса комитеты, “Берҙәм Рәсәй” фракцияһы ағзаһы Зариф Закир улы Байғусҡаров менән беренсе тапҡыр осрашыуыбыҙ түгел: Суд приставтары федераль хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһе булып эшләгән осорҙа ул “Башҡортостан” гәзите менән әүҙем хеҙмәттәшлек итте, көнүҙәк мәсьәләләр буйынса тура бәйләнештәр ойошторҙоҡ, гәзит уҡыусыларҙың төрлө һорауҙарына төплө яуаптар әҙерләнек. Депутат итеп һайланғас: “Тыуған илгә 30 йыл хеҙмәт итеү дәүерендә эшмәкәр­легем бер ҡасан да сәйәсәт менән бәйле булманы.  Ошо осорҙа ғаиләлә өсөнсө ба­ла донъяға килеүе ихтимал.  Әйткәндәй, ха­лыҡ араһында осрашыуҙар үткәргәндә эскелеккә зарлан­ғандарҙы йыш ишетергә тура килә. Дәүләт ярҙамы 2018 йылдың 1 ғинуа­рынан һуң ғәмәлгә ингән кредит килешеү­ҙәренә ҡағыла.  Ҡыҫҡаһы, урланған автомобилде йә һүткән, йә ҡабаттан урлап юҡҡа сығарған билдәһеҙ кешеләр күпселек осраҡта табылмай, ә транспорт сараһы хужаһына зыянды кем ҡапларға тейеш?  Тырышлыҡ бушҡа китмәне: былтыр августа әлеге закон көсөнә инде, ялған алкоголь өсөн яуаплылыҡ көсәйтелде.  Яңы закон быйыл 7 октябрҙән ғәмәлгә инәсәк һәм дәүләт, муниципаль органдар хеҙмәтте күрһәтмәйенсә, доку­мент­тарҙы ҡабаттан граждандарға ҡайтара алмаясаҡ. Әммә ишетеп-белеп торабыҙ: депутат тыуған республикаһында, халыҡ араһында йыш була, осрашыуҙар ойоштора, уға өмөт бағлап, теге йәки был мәсьәлә менән мөрәжәғәт иткән кешеләргә ярҙам күрһәтергә, проблемаларҙы хәл итеү юлдарын табырға тырыша, шуға күрә үҙен төбәгебеҙҙә ихтирам итәләр.
...Эшмәкәрлегенең офоҡтары киңәйеү менән бер рәттән, абруй-вазифаһының юғарыраҡ күтәрелеүе Зариф Закир улын бер ҙә үҙгәртмәгән: ул һәр ваҡыттағыса ихлас, асыҡ әңгәмәсе.  Киләсәктә бер эшсегә бер пенсионер тура киләсәк һәм ҡаҙна пенсия сығымдарын күтәрә алмаясаҡ. Әлеге ваҡытта дәүләттә ың­ғай күренеш – ғүмерҙең оҙайыуы кү­ҙә­телә.  Һабантуйҙарҙа ла иҫерек кешеләр осрамай тиерлек.  Һайлау алды кампанияһы барышында халыҡ был хәлгә йыш зарланды, закондар кимәлендә сара күреүемде һораны, шуға ла сәйәси эшмәкәрлегемдә заман афәтенә ҡаршы көрәш ҙур урын алып тора. Ҡайһы берҙәре үткән быуаттың 90-сы йылдарынан, яңы быуат башынан ятҡан.  Хәҙер иһә дәүләт сәйәсәте өлкәһендә ике йыл самаһы эшләйем, әммә үҙемде барыбер сәйәсмән тип иҫәпләмәйем.  Бындай осраҡтар ҙа булыуы бар: мәҫәлән, граждандың икенсе балаһы тыуҙы ла, ул билдәләнгән өс йылға льготалы ипотека алды, ти.  Уның буйынса 12 йәшкә тиклемге өс һәм унан күберәк балалар тәрбиәләгән ата-әсәләргә ял үҙҙәре теләгән ваҡытта бирелергә тейеш.  Был да һөҙөмтә бирмәһә, законды боҙоусы иркенән мәхрүм ителә. Һуңғы ике йылда Зариф Байғусҡаровтың эшмәкәрлек даирәһе тағы ла киңәйҙе, иңенә ил кимәлендәге хәстәрҙәр һалынды.  Халыҡ араһында йыш булам, социаль селтәр­ҙәрҙә лә эшмәкәрлегемде яҡтыртып барам, кешеләрҙе яңы закон проекттары, ҡануниәт өлкәһендәге яңылыҡтар менән таныштырам.  Әммә эскеселәрҙең йәмғиәткә ниндәй ҙур бәлә килтереүен уйлаһаң, иманым камил, бындай закон мотлаҡ кәрәк. Шул уҡ ваҡытта элегерәк күрһәтелмәгән документтар түбәндәге осраҡтарҙа ғына талап ителергә тейеш: беренсенән, Күп функциялы үҙәк хеҙмәткәренең законһыҙ йәки хаталы ғәмәлдәре асыҡланғанда; икенсе­нән, ҡануниәткә үҙгәрештәр индерелгәндә. Кредит күләме 3 миллион һумдан артмаҫҡа, тәүге иғәнә күләме 20 проценттан кәм булмаҫҡа тейеш. Һуңғы йылдарҙа кешеләрҙең айыҡ тормошҡа өҫтөнлөк биреүен, ғаилә байрамдарының, туйҙарҙың алкоголле эсемлектәрһеҙ – буҙа һәм ҡымыҙ менән үтеүен күреп, күңел күтәрелә.  Унан тыш, фекер алышыуҙарҙа әүҙем ҡатнашырға, халыҡ мәнфәғәтенән сығып, төрлө тәҡдимдәр индерергә тырышам. Һеҙҙең фекерегеҙсә, яңы закон проектынан ниндәй һөҙөмтәләр көтөргә була?
– Әлегә был закон проекты беренсе уҡыуҙа ҡаралған.  Хәҙер иһә, етенсе саҡырыуҙа, тәртип бик ҡаты.  Был бигерәк тә ауыл ерендә урынлашҡандарына хас проблема.  Әммә эскелеккә ҡаршы көрәш полицияның ғына бурысы түгел ул.  Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты булараҡ, әлбиттә, ул күберәк ваҡытын Мәскәүҙә, төп эш урынында үткәрә.  Быға тиклем законһыҙ рәүештә ялған алкоголле эсемлектәр менән сауҙа итеүселәргә штраф ике мең һум тирәһе тәшкил итә ине.  Тап “йәшел йылан” арҡаһында меңәрләгән енәйәт яһала, ғаиләләр тарҡала, балалар бәхетһеҙ мөхиттә үҫә.  Шулар иҫәбенә ташламалы ипотеканы индерергә мөмкин: белеүебеҙсә, уға быйыл 1 ғинуарҙан 2022 йылдың 31 декабренә тиклем икенсе йәки өсөнсө балаһы тыуған ғаиләләр өмөт итә ала...
– Эйе, алты процентлы ставкалы ипотека – ҙур ярҙам, әммә уның үҙенсә­лек­тәрен белеү зарур.  Шунан йәнә Күп функциялы үҙәккә юлланырға тейеш.
– Рәсәй Граждандар кодексының 1080-се статьяһына индерергә тәҡдим ителгән үҙгәрештәр хаҡында ла ентекләберәк аңлатайыҡ.  Ғәмәлдә һүҙ автомобилде ҡыуып алып киткәндә килтерелгән зыянды ҡаплатыу хаҡында бара.
– Судья булып эшләгән осорҙа миңә шундай хәлдәр менән йыш осрашырға тура килде. 