Был сәйәсәт ыңғай һөҙөмтәләр бирә.  Ринад МӘҮЛИТОВ, Әлшәй районындағы “Красный клин” агрофирмаһының “Раевский” йәмғиәте генераль директоры урынбаҫары:
– Хужалыҡтың 25 мең гектар майҙан һөрөнтө ере бар.  Әгәр ҙә япраҡтар ҡуйы йәшел төҫтә булһа, был сөгөлдөрҙә шәкәр күп тупланғанын сағылдыра.  Кукуруз.  Шәкәр сөгөлдөрөнә хаҡ ниндәй булыуға ҡарамаҫтан, беҙҙең хужалыҡтар үҫтерәсәк, уны кәметеү тураһында һүҙ ҙә юҡ.  Әле Башҡортостандың үҙәк өлөшөндә урынлашҡан райондарҙа татлы тамыр күпләп үҫтерелә.  Культураларҙың төрлөһөн сәсергә кәрәк, сөнки уларҙың файҙаһы бар. Республикала етештерелгән шәкәр Үзбәкстан, Ҡаҙағстан кеүек сит илдәргә һатыла.
 Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығынан белдереүҙәренсә, техниканы сығарған предприятиеларға субсидияны 15 проценттан 30-ға тиклем еткереү ҡарала.  Шул ваҡыттан беҙҙә ҡоролоҡ циклы башланды.  Был илебеҙҙә ауыл хужалығы техникаһын етештереүҙе арттырыуға булышлыҡ итәсәк.  Арыштың бер килограмы ете һумға тиклем күтәрелде. Әлеге көндә бойҙай хаҡы яҡшы, шуға ла хужалыҡтар иғтибар итә.  Орлоҡ, ашлама, техника һатып алыу өсөн субсидия ҡаралған.  Соя” семинар-кәңәшмәһе был хужалыҡ баҫыуында ойошторолдо ла инде.  Республика Хөкүмәте ауыл хужалыҡтарында культуралар төрлөлөгөн арттырыуҙа, уларҙы үҫтереүҙә яңы технологиялар ҡулланыу, ҡеүәтле техника алыуҙа ярҙам итеү буйынса төплө эш алып бара.  Шул уҡ ваҡытта беҙҙең Урал аръяғында, төньяҡ-көнсығыш райондарында ул уңмай, сөнки климат тап килмәй.  Шуға күрә лә “Шәкәр сөгөлдөрө.  Cөгөлдөрҙө 4 мең гектарға ултыртабыҙ.  Ике звено тик сөгөлдөр йүнәлешендә генә эшләй.  Семинар-кәңәшмәлә иген, юғары моржиналь культу­раларҙы йыйыу комбайндары, тракторҙар күргәҙмәһе лә төбәк ауыл хужалығының заманса шарттарҙа эшләү алымдарына күсеүе хаҡында һөйләй. Аграр сәнәғәт комплексын үҫтереү маҡсатында республика бюджетына алдағы өс йылға 10 миллиард һум аҡса һалынған.  Рәмил МОСТАФИН, Көйөргәҙе районының “Искра” ауыл хужалығы етештереү комплексы етәксеһе:
– 2010 йылдан бирле сөгөлдөрҙө сәсмәйбеҙ.  Әйткәндәй, республика хужалыҡтары йыл башынан 160 яңы комбайн һатып алған, уларҙы тағы ла 200-гә арттырыу ниәттәре бар.  Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының моржиналь культураларҙы арттырыу программаһын әүҙем тәҡдим итеүенә шатбыҙ, – тине “Регионагро” йәмғиәте етәксеһе Вадим Нуриәхмәтов. Әле лә тәбиғәт шарттары ҡулай булһа, бик тә үҫтерер инек.  Бер гектар ауыл хужалығы еренән 10 мең һумдан да кәм булмаған килем алырға ынтылырға тейешбеҙ, – тине Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов. Дәүләкән районы.
 Сөгөлдөр составында шәкәр миҡдары 18 процентҡа етһә, уңыш яҡшы тип иҫәпләнә.  Шулай уҡ бойҙайға ла хаҡ артты.  Бын­да­ғы тәжрибә баҫыуында шәкәр сөгөлдөрө, көнбағыш, кукуруз, соя сорттарының һәм гибридтарының күп төрҙәре сәселгән.  Былтыр игенгә хаҡ төшһә, быйыл артты.  Көн­бағыш.  Ҡайһы берәүҙәр, көнбағыш ергә зыян килтерә, тип уйлай.  Семинар-кәңәшмә юғары кимәлдә ойошторолған.  Дәүләкән районының “Регионагро” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте лә тотороҡло үҫеш юлында.  Беҙҙең климатта гибрид сорты яҡшы уңа.  Көнбағыш беҙҙә 4,5 мең гектар майҙанды алып тора.  Әлбиттә, яҙ һыуыҡ килде, әммә тәбиғәт үҙенең эшен эшләй, шуға ла татлы тамырҙың үҫеше менән ҡәнәғәтбеҙ.
 Дөйөм массаһына килгәндә, араларында 400 грамға тиклем үҫкәндәре лә бар.  Бәлки, климат үҙгәрәлер, әйтә алмайым.  Хужалыҡтың биш “Холмер” һәм бер “Гримме” комбайны бар. Тәжрибәле белгестәр уларҙы тәрбиәләү серҙәре һәм нескәлектәре менән уртаҡлашты.
“Регионагро” йәмғиәте сояны 2010 йылда башлап сәскән.
– Ул йылда иген культуралары уңманы, 1000 гектар майҙанда үҫтерелгән соянан алған килем иҫәбенә финанс ауырлыҡтарҙы йырып сыҡтыҡ.  Төбәккә татлы тамырҙы сит өлкәләрҙән дә килтерәләр, Ырымбурҙа бер нисә хужалыҡ уны үҫтерә.  Беҙ уны май, орлоҡ кеүек тауар алыу өсөн үҫтерәбеҙ. Төбәктә өс шәкәр заводы бар.  Ул саҡта Германиянан килтерелгән техника һәм технологияларҙы үҙләштерҙек.  Улар әлеге ваҡытта техник яҡтан әҙер, ремонт эштәре башҡарылған.  Төбәктә аяғында ныҡлы баҫып торған агрохолдингтарҙың, ауыл хужалығы предприятиеларының, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарының артыуы, эшкәртелгән баҫыуҙар майҙанының киңәйеүе ошо хаҡта һөйләй.
 Сарала төрлө райондарҙан ауыл хужалығы идаралығы (бүлектәре) белгестәре, предприятие етәкселәре, орлоҡ һәм техника менән тәьмин иткән компаниялар вәкилдәре ҡатнашты.
– Дәүләт ауыл эшсәндәренә ярҙам итеү буйынса төрлө саралар тәҡдим итә.  Элеккесә үҫтереүебеҙҙе дауам итәбеҙ, технологиялар күҙәтелә.  “Регионагро” йәмғиәтендә үткәне уның тағы ла бер баҫҡысҡа күтәрелеүен күрһәтте.  Бындай ярҙам булғанда, насар һөҙөмтәләр күрһәтеү яҙыҡ булыр.  Шул ваҡыттан алып яҡшы килем килтергән был культураны сәсергә тырышабыҙ.  Ысынлап та, һуңғы йылдарҙа хужалыҡтарҙа тәжрибә уртаҡлашыуға йүнәлтелгән семинарҙарҙы ойоштороу яҡшы йолаға әйләнде.  Уны үҫтереү технологияһын күҙәткәндә, еренә еткереп үтәгәндә, зыяны юҡ.  Мәҫәлән, беҙ шыйыҡ ашлама ҡуллана башланыҡ.  Ыңғай һөҙөмтә бар, ул япраҡтарҙа сағыла.  Ирек СУРАҠОВ, Башҡортостандыңауыл хужалығы министры урынбаҫары:
– Республикала сәсеү майҙандары һаҡланып ҡалды, шул уҡ ваҡытта яҡшы килем килтергән шипкән, етен, рапс кеүек культуралар сәсеүлектәре артты.  Республикала сөгөлдөрҙө үҫтереү технологиялары ла үҫешә.  Элек татлы тамырҙы 1000 гектар майҙанға ултырта инек.  Әйтәйек, арпаның бер тоннаһына ете-һигеҙ мең һум аҡса тәҡдим итәләр, былтыр ул дүрт-биш мең һум ғына ине.  Әлеге ваҡытта беҙ татлы тамырҙың ун көнгә 14 грамға артыуын күҙәтәбеҙ.  Завод туҡтауһыҙ эшләһен өсөн иртә, уртаса һәм һуң өлгөргән сорттарҙы сәсәбеҙ.  Ул тө­бәктә ике йыл ғына эшләүенә ҡарамаҫтан, башҡа ху­жалыҡтарға күрһәтерлек ҡаҙаныштары, уртаҡ­лашырлыҡ тәжрибәһе бар. 