Балалар ситән үреп, үҙҙәренсә йортто рәткә килтерә.  Хәҙер өлкәндәр ейән-ейәнсәрҙәренең, бүлә-бүләсәрҙәренең шатлығын тойоп йәшәй.
 Өҫтәүенә, барлыҡ мөлкәтен тартып алып, ҡыш өҫтөндә яҡын кешеләрен урамда ҡалдыралар.  Бәхеттәренә, һаулығы бик ныҡ ҡаҡшаһа ла, өс йылдан һуң атайҙары төрмәнән ҡайта.  Әммә ул ғына ярҙам итмәй — һыуыҡтан, аслыҡтан Ғилмеғаяндың өс ир туғаны вафат була.  Билдәле, 14 йәшлек малайға еңел булмай, сөнки почтаны Исәмәт ауылынан алып ҡайтырға кәрәк.  Фронтта алған яралары ныҡлап һиҙҙерә башлағас, ғүмерен урман хужалығы менән бәйләй һәм хаҡлы ялға сыҡҡансы ошо тармаҡта хеҙмәт итә. Ҡалғандар “бирешмәҫкә, нисек тә ауырлыҡҡа түҙергә” тигән маҡсат ҡуйып, көн күрә башлай.  Ләкин ул барыһына ла түҙә.  Лира ГӘРӘЕВА Ике ай госпиталдә дауаланғандан һуң, апрелдә ауылға ҡайта.  Автоматсы егет (1-се Украина фронты составында) Киев, Львов ҡалаларын, Польша ерҙәрен немец илбаҫарҙарынан азат итеүҙә ҡатнаша.  Бөйөк Ватан һуғышы тамамланғандан һуң күп йылдар үтте, һыуҙар аҡты, әммә күңел яралары, Ғилмеғаян Мөхәмәтйәнов әйтмешләй, һаман төҙәлмәй... Нишләһен, ғаиләһе ауылдың бер осондағы ташландыҡ өйҙә урынлаша: иҙән-тәҙрә туҙған, ишек сереп бөткән.  1933 йылда атаһына кулак мөһөрө тағып, төрмәгә ябалар.  Һуғыш башланып, ир-егеттәр аҙайғас, Ғилмеғаянға тағы ла яуаплыраҡ бурыс йөкмәтелә — бригадир итеп ҡуялар.  Тик ике ағаһы ғына һуғыш яланында ятып ҡала. Йәш кенә булыуына ҡарамаҫтан, бригадир һәр участкала эште яҡшы ойоштора.
1943 йыл.  Илеш районы. Ғилмеғаян Мирғәлим улы Һеңрән ауылында унынсы бала булып донъяға килә.  Утыҙ ете йыл ғүмерен Һеңрән мәктәбендә йәш быуынға белем, тәрбиә биреүгә бағышлаған тормош иптәше уға ныҡлы терәк булды һәм булып тора.  Һалдат хеҙмәте Алкинда әҙерлек үтеүҙән башланып, фронт һыҙығына барып тоташа.  Бишҡурай ауылы ҡыҙы Вәсилә Ҡадирова менән 1947 йылдан бирле татыу ғүмер кисерә ветеран.  Ул ғынамы?  Һуғыштың ҡот осҡос ваҡиғалары менән осрашырға тура килә уға.  18 йәше тулған егеткә армияға китергә ваҡыт етә.  Ана шуларҙың береһендә, 1945 йылдың һалҡын ғинуарында, снаряд ярсығы тейеп, ҡаты яралана.  Артабан колхозда комбайнсы булып эшләй.  Техникаға ултырырға егеттәр кәрәк.  Татыулыҡтарының асыҡ миҫалы — үҙҙәре кеүек үк, аҡыллы ул һәм ҡыҙ үҫтерҙеләр.  Эшсе көстөң булмауы, техниканың һирәгәйеүе аҙым һайын үҙен һиҙҙерә.  Ошоно үтәһәк кенә, уйнарға сығырға рөхсәт бирелде”, — тип иҫкә ала Ғилмеғаян бабай.  “Беҙ бергәләп көн һайын ике пар сабата үрә, йөҙ кирбес һуға инек.  Һуғыш алдынан Ғилмеғаян ауылда хат ташыусы булып эшләй.  Шуға ла тормоштоң әсеһен-сөсөһөн иртә татырға тура килә.  II дәрәжә Бөйөк Ватан һуғышы ордены һәм бихисап миҙалдар менән бүләкләнгән батыр яугир Еңеү шатлығын ауылдаштары менән бергә кисерә.  Шуға ла Баҡалы МТС-ына уҡырға китә һәм механизатор һөнәре ала.  Ҡайҙа инде ул дәүерҙә оҙаҡлап ял итеү — Ғилмеғаян Мөхәмәтйәнов М. Горький исемендәге колхозға эшкә сыға. 