Инвестиция күләме 121,5 миллион һум тәшкил иткән проект 2018 – 2020 йылдарҙа тормошҡа ашырыласаҡ, уның нигеҙендә 30 яңы эш урыны булдырыу планлаштырыла.  Дәүләт тарафынан ике йәмғиәткә лә һалым түләү өлкәһендә ташламалар ҡараласаҡ.
 Карьерҙы үҙләштереү бер нисә этапта тормошҡа ашырыласаҡ: тау тоҡомон һайлау, уны сығарыуға лицензия алыу, геологик тикшереү һәм запастарҙы һаҡлау эштәрен атҡарыу, тейешле инфраструктураһы булған карьер һәм кәрәкле фракциялағы таш алыу өсөн ваҡлау-сортҡа айырыу комплексы төҙөү. Районда тормошҡа ашырылған ике инвестиция проекты Башҡортостандың өҫтөнлөклө инвестиция проекттары исемлегенә индерелде.  Учалы районы. Йәмғиәт сеймалды республика һәм урындағы ауыл хужалығы етештереүселәренән алырға ниәтләй.  Төҙөлөш таштары карьерын асыуға йүнәлтелгән проект инвесторы – “СтройМинерал” заводы.  Проектты “Башҡортостандың үҫеш корпорацияһы” акционерҙар йәмғиәте менән берлектә тормошҡа ашырыу ҡаралған.  Учалы районы биләмәһендәге был урындан йылына 200 мең тонна төҙөлөш ташы сығарыласаҡ тип күҙаллана.  “Учалы элеваторы” йәмғиәтенеке май бирә торған культураларҙан май һәм төпрә алыу эшен ойоштороуға йүнәлтелгән.
 Римма СОЛТАНОВА.
 Инвестиция күләме 611 миллион һум тәшкил итәсәк.  Уның нигеҙендә 36 яңы эш урыны булдырыу күҙаллана.