Әлеге мәлдә 20 бейәне һауып, ҡымыҙ бешәләр.  Ҡар аҙ булған ҡышҡы миҙгелдә аттар тибенлектә йөрөй.  Милли ризыҡтарға ихтыяж көслө.  Фәрит Муллагәрәй улы менән Фәриҙә Ризван ҡыҙының ишле ғаиләһендә кинйә бала.  Йомарт Дәүләкән ерендә мал аҙығы әҙерләүҙә ҡыйын­лыҡтар юҡ.  Ветеринар атаһынан үрнәк алып, яһалма ҡасырыу һөнәрен дә үҙләштерә.  Матур тормош хаҡында хыялланған йәштәр 2000 йылда йылҡы­сылыҡҡа тотона.
– Атайым ике ат биргәйне, йылҡыны шунан үрсетә башланыҡ.  Дәүләкән районы. Эйе, йөктө бергә тартҡанда ғына еңел була.  Йүнселдең хужалығында 70 баш йылҡы бар.  Техника алғанда дәүләт ярҙамын файҙаландыҡ.  Ағайым да ярҙам итте.  Уларҙың эше ҡышын да туҡтамай, сөнки ҡымыҙ етеш­тереү миҙгеле үткәс, ҡаҙы әҙерләүгә тотоналар.  Хужалыҡ башлығы Рөстәм ошо ауылда тыуған.  Бала саҡтан атай-әсәйемдең ҡымыҙ бешкәнен күреп үҫтем.  Йәй иһә көтөү ойошторалар. Әйткәндәй, Яңы Яппар ауылында халыҡ уҙған быуаттың 90-сы йылдарында уҡ үҙ хужалыҡтары иҫәбенә йәшәй башлаған.  1999 йылда күрше Иҫке Яппар ауылы һылыуы Гөлназ менән ғаилә ҡоралар.  Ауылда урта мәктәпте тамамлағас, хеҙмәт юлын ат ҡараусы булып башлай ул.  Ә инде ғаилә башлығы бар эштә лә уға ярҙамлаша.  Эш йыл буйы өҙлөкһөҙ дауам иткәс, табыш та бар. Улар, береһенән-береһе уҙҙырып, матур йорттар һала, ихаталарын төҙөкләндерә.  Сәлимгәрәевтәр ҙә ошо хаҡта онотмай, шуға ла улар тормош ауырлыҡ­тарына бирешмәй, дәртләнеп донъя көтә.
 Махсус программала ҡатнашып, субсидияға трактор, пресс-йыйғыс һатып алдыҡ, – ти Рөстәм Фәрит улы. Етмәгәнен күрше хужалыҡтарға ярҙам итеп, эш хаҡына мал аҙығы алалар.  Беҙ ауыл осондағы зауыҡ менән биҙәлгән, урамдан уҡ иғтибарҙы үҙенә тартып торған таш йорт янында туҡталдыҡ.  Мал ҡарауҙа 17 йәшлек улдары Салауат ярҙамлаша.  Бөгөн бында ҙур өс крәҫтиән (фермер) хужалығы бар.  Бында йылҡысылыҡ менән шөғөлләнгән фермер Рөстәм Сәлимгәрәев йәшәй икән.
 Хужабикә ҡымыҙ бешергә лә, күҙҙең яуын алырҙай сәскәләр, йәшелсә, еләк-емеш үҫтерергә лә өлгөрә.  Шуларҙың береһе – Сәлимгәрәевтәрҙеке. Етештергән эсемлекте быяла ше­шә­ләргә ҡойоп, Дәүләкән, Әлшәй, Шишмә райондарындағы, Өфө ҡалаһындағы сауҙа урындарына һатыуға сығаралар.  Яңы Яппар ауылында бик егәрле, уңған халыҡ көн итә.  Йылҡы малы 15 башҡа еткәс, Сәлимгәрәев­тәр хужалыҡтарын рәсми теркәй.  Гөлназ менән Рөстәм Сәлимгәрәевтәр өс бала тәрбиәләй. 