Һаумы, яҡташ! Тормош дауам итә.  Бөгөнгө белем биреү стандарттары буйынса баланың һәләтен үҫтереп уҡытыу алымын бынан илле йыллап элек үк үҙ эшендә ҡулланған Әҡсән Мәғәфүр улының да өлөшө, һис шикһеҙ, бар бында.  Ҡуш ҡуллап күрештеләр, ҡосаҡланылар, иңенән яратып та киттеләр тәүге уҡытыусыларын, кемдер күҙ йәштәрен дә һөртөп алды.
– Мәктәп гөрләп торҙо.  Байрам концертында Зөфәр Ғәлләмов сәхнәләштергән “Порт-Артур” бейеүендә­гесә, һуғыш касафаты аяуһыҙ, батыр­лыҡтар – мәңгелек. Батыр яугирҙәргә таҡтаташ. Хәбирә инәй үҙен колхоз эшенә бағышлаһа, ғаилә башлығы ғүмер буйы ғүмәрҙәргә белем биргән.  Беҙҙән изге хәтер был һынташ!
– тигән юлдарын уҡып, ҡаһармандарҙы күҙ алдына килтереренә, уларҙың яҙмышы һәм йәшәйеше хаҡында уйланырына шик юҡ.  Байрамда уға ауылдың сабыйы ла, инәй-бабайы ла, үткәндәргә ҡәҙер күрһәтеп, таш һалды.  Был сарала халыҡ үткәндәренә лә ҡайтып әйләнер, бөгөнгөһөн дә уйлар һәм, әлбиттә, киләсәккә лә ҡараш ташлар.
 Кемдер ауыл хужалығында алдынғы, кемдер ғалим-физик, медицина, юстиция хеҙмәткәре, күптәр мәғариф, ижад өлкәһендә яҡтылыҡ өләшеүсе: Вафа Әхмәҙиев, Рауил Ниғмәтуллин, Салауат Хәйбуллин, Салауат Арыҫланов, Әмир Мәҡсүтов, Гөлназ Әхмәҙиева, Рәйсә Күзбәкова, Гөлшат Әхмәтова... Әлеге яланға килгән, ошо тауға баҡҡан һайын кешеләр иҫтәлекле таҡтаташта билдәле яҙыусы, “Башҡортостан уҡытыусыһы” журналының баш мөхәррире Салауат Кәримовтың: Колхозлашыу осоро, Бөйөк Ватан һуғышы, йәнә колхоздарҙың тарҡалыуы...  Алты балаға ғүмер биреп, үҙҙәрен ауыл үҫешенә арнаған кешеләр улар – Мөхәмәтйәновтар.  ...Кем машинала, кем йәйәүләп Бүжә тауы яғына ашыға.  Әле ул ваҡиғаларҙың йән­ле шаһиттары юҡ инде, әммә, иң мөһиме, ата-бабаларҙың исеме ғүмәрҙәрҙең күңелендә мәңге йәшәйәсәк.  Ғәм халыҡ алдында һәйкәлдең тарихы хаҡында әйтелде.  Ә ошо сарала яҡындарын тәбрикләп йырлаған Сәғит Мөхәмәтйәновтың атаһы һымаҡ моңло ла, һүрәт төшөрөргә лә оҫта икәнлегенә инанылды.  Бынан 65 йыл элек Хәбирә менән Әҡсән Мөхәмәтйәновтар ҙа үҙ усағын тоҡандырып ебәргән.  Бәхет, ырыҫ арттырып, ғүмәрҙәр ишле-ишле ғаилә булып йәшәгән һәм әле лә шулай.  Иң мөһиме – халыҡ дәртле: саранан күренеүенсә, майҙанда бил бирмәҫ ир-егеттәре, “Башҡортмон тип күкрәк ҡағам” тигән рухлы йырҙар башҡарған, шиғырҙар ижад итергә, асыштар яһарға ашҡынып торған үҫмерҙәре, ауылға ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер алдынғы кешеләре, йүнселдәре булғанда, Ғүмәрҙең тормошо әлегеләй берҙәмлектә, бәрәкәттә дауам итер.
 Бүжә тауы битендә республикала абруйлы шәхес Юрий Ниғмәтуллин һәм ауыл аҡһаҡалы Авзал Мәҡсүтовтың тырышлығы менән Ватан һуғышы яугирҙәренә тәбиғи һәйкәл асылыуы – быға аныҡ дәлил.  Байрам мәлендә уларҙы тәбрикләү ҙә сараға бәҫ өҫтәне.  Ҡаршылағы һынташ – Иң мөһиме – ошо шәхес­тәрҙе ауылдаштарының ғына түгел, район, республика ғорурлығы тип беләбеҙ. Бәләкәй генә ауылдан ҙур таланттар ағылған да ағылған.  Хәйер, был исемлектең осона сығырлыҡ та түгел.  Уға бихисап уҡыусыларының һаман да рәхмәтле булыуын әлеге сарала ла күрергә насип итте.  Ысынлап та, ниндәй ҙур шәхестәр үҫтергән бит был ауыл!  Ғүмәрҙәр өсөн бөгөн бында ҙур мәғәнәгә эйә байрам ойошторола.  Борондан ил ни күрһә, шуны күреп йәшәгән ғүмәрҙәр.  Ғүмәр ауылы ҡараған Петровск ауыл советы хакимиәте башлығы Юрий Малкин әйтеүенсә, бында күпләп умарта тоталар, мал аҫрайҙар. Ә данлыҡлы педагог, һуғыш һәм хеҙмәт ветераны Ғайса Кәримов – нисәмә уҡыусыһына ҡанат ҡуйған шәхес!  1812 йылда ил өҫтөнә һынау килгәндә лә был ауылдың ир-егеттәре ал­ғы сафта тора.  Эй башыңды, һал һәйкәлгә бер таш, Әммә донъя һынауҙан ғына тормай.  Территориаль йәмәғәт үҙидаралығы эшләп килеүе яҡшы.  Ҡара көндәрҙе аҡтары алмаштыра.  Балалары башлы-күҙле булып, матур итеп донъя көтә, яратҡан эшен, тормошта үҙ урынын тапҡан.  Ишембай районы. Уҡыусыларыбыҙ менән ғорурландым һәм уларға әле лә һоҡланам, – тип хәтирәләре, ҡыуаныстары менән уртаҡлашты мәғариф ветераны.