Иң мөһиме – Рәсәй гражданлығын алыу мәсьәләһе тиҙләтеләсәк.  Сит илдә йәшәүсе ватандаштарыбыҙҙың Башҡортостанға күсеп ҡайтыуына бу­лышлыҡ итеүсе ярҙамсы программаның эшләй башлауын түҙемһеҙлек менән көтөп алдыҡ. Тәү сиратта, әлбиттә, ата-әсәһе Әлфиә Шамил ҡыҙы менән Мисуар Мәхәсим улы.  Ирекһеҙҙән бөтәбеҙгә билдәле шағир В. Маяковскийҙың совет паспорты тураһындағы шиғырында ғорур яңғыраған һүҙҙәр иҫкә төшә: “Уҡығыҙ, көнләшегеҙ, мин – Советтар Союзы гражданы!” Заманалар үҙгәрһә лә, гражданлыҡ тойғоһоноң ниндәй юғары, көслө булыуына дәлил был. Шәйәхмәтовтар кеүек егәрле, тырышып донъя көтөрҙәй ватандаштарыбыҙҙың тыуған төбәгенә изге күңел менән аяҡ баҫыуына шатланырға ғына кәрәк.  Федераль бюджет иҫәбенән (Эске эштәр министр­лығы аша) программала ҡатнашыусыға – 20 мең һум, ғаилә ағзаларына 10-ар мең һум аҡса түләнергә тейеш.  Һүҙ ниндәй программа тураһында бара һуң?  Башҡортостанда ла бит шул уҡ ҡояш, йылыһы барыбыҙға етә.  Илле градуслыҡ эҫе ялҡытҡан, күрәһең.  Атаһы – икмәк бешереү оҫтаһы, апаһы Зөлфиә – шәфҡәт туташы, ә ҡустыһы Шамил ошо ваҡыт эсендә, Башҡортостан, Рәсәй намыҫын яҡлап, тхэквондо буйынса ойошторолған ярыштарҙа ҡатнашып, еңеүҙәр яулаған.  “Башҡортостан Республикаһында хеҙмәт баҙарын көйләү һәм халыҡтың мәшғүллегенә булышлыҡ итеү” тип аталған дәүләт программаһының бер өлөшө ул.  Көньяҡта үҫкән емеш-еләк, татлы ризыҡтар һағындыра тор­ғандыр әле.  Әйткәндәй, ҡыҙҙың ғаилә ағзалары ла күңеленә ятҡан шөғөл тапҡан.  Сара йыл һайын дәүләт программаһында 60 белгестең һәм уларҙың 120 ғаилә ағзаһының ҡатнашыуын тәьмин итә ала.  Бөтә ерҙә лә һиңә ышаныс күрһәтеп бармайҙар.  Бығаса күңелгә ятҡан эште табыуы еңел булманы.  Өҫтәүенә медиктар өсөн төрлө ярҙам саралары ҡаралған.  Был көләкәс, күңелсәк ҡыҙҙың бошонорға ниндәй сәбәбе, иңде баҫырҙай ниндәй уй-мәшәҡәттәре булһын ти инде!  Аттестация үттем, бөтәһе лә яҡшы яҡҡа үҙгәрҙе хәҙер, – тип шатлығы менән уртаҡлаша Регина Мисуар ҡыҙы. Беҙҙәге кеүек әллә күпме йылы кейем-һалым алаһы ла юҡ, ҡиммәтле шәшке тундар ҙа кәрәкмәй… – тип ҡыҙҙың күңелен сиртеп ҡарайбыҙ.
– Һеҙ үҙегеҙҙең ниндәй ожмах ҡоса­ғында йәшәгәнегеҙҙе баһалап бөтмәй­һегеҙ, – тип ҡаршы төшә Регина.  Ата-бабаларыбыҙҙың төбәгенә әйләнеп ҡай­тыуыбыҙға ифрат шатбыҙ.  Һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә кадрҙарға ҡытлыҡты кәметеү, медицина хеҙмәткәр­ҙәренең сафын тулыландырыуҙы күҙ уңында тотҡан был мөһим эш респуб­ликаға сит төбәктәрҙән белгестәр йәлеп итеүҙе бурыс итеп ҡуя.  Һәр ерҙә – йәшеллек!  Шулай итеп, Шәйәхмәтов­тарҙың биш кешенән торған ғаиләһе 2013 йылда Өфөгә күсеп килә.  Регина тап ошо мәлде түҙемһеҙлек менән көтә лә инде.
– Башҡортостандың тулы хоҡуҡлы гражданы булыуымды яҡты өмөттәр бағлап, ашҡынып көтәм.  Ишектән килеп ингәс тә шаянлығы, илгәҙәклеге менән беҙҙең күңелдәрҙе арбаған был һылыуҡайҙы, үҙе әйтмешләй, “хохотушка”ны, фотоға төшөрә алмай оҙаҡ ҡына ыҙаландыҡ.  Ошо маҡсатҡа республика бюджетынан йыл да 2,5 миллион һум, федераль ҡаҙнанан ярты миллион һум аҡса бүленәсәк.  Беренсенән, федераль бюджет программала ҡатнашыусы­ның һәм уның ғаиләһенең донъяның теләһә ниндәй мөйөшөнән тыуған төбәккә күсенеү сығымдарын ҡаплаясаҡ.  Юлдың оҙайлы ла, ҡатмарлы ла буласағын улар күҙаллай, әлбиттә.  Егерме йылдан ашыу Үзбәкстанда йәшәп, Ташкент ҡалаһында медицина колледжын тамамлап, Бахт һәм Һырдаръя ҡалалары дауаханаларында шәфҡәт туташы булып уңышлы эшләгән Регинаның ата-баба­ларының тыуған төйәге Башҡортостанға ҡайтыу ниәтен бөтә туғандары хуплап ҡаршы ала.  Әммә Регина Шәйәхмәтова менән яҡындан таныша, әңгәмәләшә торғас, уның ысынбарлыҡта үтә етди, тәүәккәл, маҡсатҡа ынтылышлы ҡыҙ булыуын күреп, хаталаныуыбыҙҙы аңланыҡ.  – Миңә Башҡортостандағы климат та, ваҡытында иҫкән еле лә, ваҡытһыҙ яуған ямғыры ла, ыжғыр ҡышы ла һәләк оҡшай.  Регина әйтеүенсә, быйыл Рәсәй паспортын ҡулға алыу уның өсөн иң сағыу байрам, көтөп алынған ҙур шатлыҡ буласаҡ. Ә тәбиғәт бында ниндәй гүзәл!  Әйҙә шулай һәр нәмәнән уйын-көлкө табып, башҡаларҙың күңелен күтәреп, рәхәтләнеп йәшәһен.
 Эш араһында көнсығыш бейеүҙәрен өйрәнә, конкурстарҙа әүҙем ҡатнаша, оҙаҡламай Башҡорт дәүләт университетының психология факультетында белем алырға иҫәп тота. Үзбәкстан медицина колледжында алған дипломымды Мәскәү аша раҫлау ҙа ярты йыл ваҡытты алды.  Шәйәхмәтовтарҙың олатай-өләсәйҙәре лә ил өсөн хәтәр аслыҡ заманында һыйыныр урын, ризыҡ эҙләп, икмәкле Ташкент ҡалаһына сәфәр тотҡан бит.
– Йыл әйләнәһенә һыу инеп, ҡомда ҡыҙынып, ял итеп кенә йәшәрлек ҡояшлы төйәкте ташлап Башҡортостанға ҡайтырға нимә мәжбүр итте?  Регина үҙе лә ҡәнәғәт­ләнеп өйҙә ята торғандарҙан түгел.  Программа 2020 йылға тиклем иҫәпләнгән. Тик ошоғаса илдең тулы хоҡуҡлы гражданы була алмауыбыҙ гел күңелде ҡырып торҙо. 