Күңелдәрҙең нескә ҡылдарын тибрәтерлек итеп.  Бына бөгөн дә өҙҙөрөп һайрай һандуғас.  Улар, фашистарҙың тылына үтеп, тимер юлдағы эшелондарҙы, автоколонналарҙы бомбаға тота.  Фронтта хәлдәр ауыр булһа ла, ҡыҙҙарҙы ут эсенә ебәрергә ашыҡмайҙар, яҡшылап хәрби һөнәргә өйрәтәләр. Ул саҡта үләндәрҙе, ҡыуаҡтарҙы, ҡоштарҙы, кешеләрҙе ут көйҙөрҙө.  Их, ошо йәп-йәш ҡыҙҙарҙың институтта белем ала, клубта бейеп, күңел аса, оҡшаған егетте осратып, ғишыҡ утында яна торған ваҡыты ла бит.  Үҙе кеүек үк меңдәрсә километр яу юлы үткән Ҡасим исемле егеткә кейәүгә сыға. Әммә улар элеккесә дәрт-дарман менән, кешеләрҙең ихтирамын күреп, ярҙамын тойоп йәшәй. Эшелон “Сарҙаҡ” станцияһында туҡтай.  Һуғыш Ҡандраның да тыныслығын боҙа, яҡты хыялдар, уй-ниәттәр селпәрәмә килә.  Фронтовик ҡыҙ Борай ауылында төпләнергә ҡарар итә. Күрә тороп үлемгә ебәрмәҫ өсөн әллә ниндәй хәйләләр уйлап таба.  Бында 29-сы бомбардировка-авиация полкында хеҙмәт итә. Тик халыҡтың һөйөнөсө оҙаҡҡа бармай. Хәрби уҡыу әҙерлеге отличнигын алғы һыҙыҡта КПСС сафына алалар. Әллә Хоҙай, әллә “Шахта” моңо һаҡланы, ул һуғыштан иҫән-имен ҡайтты. Авиаполк Ленинград, Варшава янында дошманды тар-мар итеүҙә ҡатнаша.  Ни әйтерһең, фронтовиктың бөтөн ҡылығы-тәбиғәте шундай, ул бөтәһен хәтерләй, барлай.  “Һуңланы быйыл ҡошҡайҙар, яҙ һалҡыныраҡ килде шул.  Күрһәткән батырлығы өсөн гвардия старшинаһы Әминә Әкбәрова Ҡыҙыл Йондоҙ ордены, күп миҙал менән бүләкләнә.  Бәхетен дә шунда таба Әминә.  Радистар әҙерләү мәктәбендә ун бер ай белем алғас, Әминә һуғыш һыҙығына ебәрелә.  Яңауылда халыҡ судында секретарь, Ҡандрала почта бүлегендә кассир булып эшләй. — Тыныс эшләгеҙ, һау тороғоҙ! Тыуған ауылы — Илеш районындағы Ишҡарҙа ла тормош еңелдән булмай. Ҡыҙ үҙҙәренән егерме биш саҡрым алыҫлыҡтағы Дүртөйлө ауылына йөрөп, фатирҙа тороп, ун класс тамамлай.  Әкренләп тормош-көнкүреш шарттары рәтләнә төшә, муллыҡ килеп, кешеләрҙең тамағы икмәккә туя, кейемгә лә ҡытлыҡ булмай.  Ер өҫтөнән еңелсә пар күтәрелә.  Буран уйнаған, ямғыр ҡойған кистәрҙә йоҡоһоҙ төндәре күп була.  Аэродром ситендәге әрәмәлектә һандуғас һайрай.  Әммә ир-егеттәр ҡыҙҙарҙы ҡәҙерләй, һаҡлай.  Аяҡта — ауыр итек, өҫтә — гимнастерка, билде ҡайыш быуған.  Һандуғастар моңо, иртәнге тыуған яҡ гүзәллеге күңелен ҡуҙғатып ебәрҙе.  Күк йөҙөн һөрөм ҡаплағайны. Бөйөк Еңеү таңын аттырған совет һалдаты Әминә Әкбәр ҡыҙы ла булғанына шөкөр итеп йәшәй бирә.  Әминә Әкбәрова ла юл буйы берсә моңайып, һағышланып, берсә дәртләнеп, күңеле күтәрелеп, дошманды тиҙерәк еңеп ҡайтырға ант итеп барҙы.  Әминә яҡын барып уларҙы борсомаҫҡа булды.  Ул да булмай, урамдың арғы осонда кемдәрҙер гармун тартып йырлап уҙҙы.  Төнөн яуып үткән йылы ямғырҙан һуң тотош донъя сафланып, пакланып ҡалғандай тойола.  Бер үк һуғыш сыҡмаһын, — ти ветеран Әминә Насибуллина ике балаһы, ейәндәре менән бергә йыйылып һөйләшкәндә. Ауыр шарттар, ҡырыҫ хәрби тәртип.  Әминә һуғыштан 1946 йылдың ғинуарында ҡайтып төшә.  Таң атҡанда һандуғастарҙың өҙҙөрөп һайрауына уянып китте ул.  Ҡыйыу экипаж йөҙҙән ашыу осош яһай. Өфөлә оҙаҡ булмайҙар.  Һуңынан ул райондың профсоюз комитетында тырышлыҡ һала.
— Донъялар ғына тыныс булһын.  Һуғыш ир-атты һура ла һура.  Борай районы. Әминә кеүек үк үҙ теләге менән һуғышҡа китеүсе йөҙҙәрсә йәш ҡыҙ ултырған эшелон Куйбышев тарафына юл ала. Баҡсала йырсы ҡоштар кемуҙарҙан аяҙ иртәгә һөйөнөп-һөйөнә.  Киләсәкте ҡайғыртыуҙары булған, күрәһең. Осоусы Коля, штурман Василий Архипов һәм Башҡортостан ҡыҙы Әминәнән торған экипаж “Пе-2” самолеты менән дошманға ҡаршы батырҙарса һуғыша.  Уйлап ҡараһаң, ҡатын-ҡыҙ эшеме ни ул һуғыш?  Ҡәһәрле һуғыш йәшлектәрен тартып алды шул. Тәбиғәттең матурлығына, хозурлығына һоҡланып байтаҡ баҫып торҙо сал сәсле ҡатын. Партияға арҡаланып башҡарылған ҡара эштәргә, яман уйлы кешеләр булыуына бөтөн йәне, күңеле менән әсенә, нәфрәтләнә. Ҡул мылтыҡ тотоп тупаҫланған.  Эшелонды ҡаршыларға әсәһе, туғандары, дуҫтары, таныштары килә.  Һинең йырыңды Әминә Насибуллина сәғәттәр буйы тыңларға әҙер.
— Тыныс тормош ҡошо ул һандуғас, һуғыш ғәрәсәте уны башҡа ҡурҡытмаһын ине, — ти ветеран.
 Әминәнең бала сағы, үҫмер йылдары тиҫтерҙәренән бер яғы менән дә айырылмай.  Әминә Әкбәр ҡыҙы иманына әле лә тоғро.  Түҙмәне, мамыҡ шәлен иңенә һалып, өй алдына сыҡты.  Тик уны тыңларға ғына насип булмай.  Әсәләрен, ҡатындарын, балаларын зар илатып, ир-егеттәр фронтҡа ағыла.  Финат ШАКИРЙӘНОВ Ҡасим Насибуллин КПСС район комитеты инструкторы итеп тәғәйенләнә.  Ҡандра халҡы Әминәне фронтҡа ҙурлап оҙата.
— Мин һеҙҙең йөҙөгөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәм, ҡәрҙәштәр, — ти ул, уҙып барыусы һуңғы вагонға һикереп.  Составтың “Ҡандра” станцияһы аша уҙасағын белеп, Әминә Шишмә разьезына төшөп, почта бүлеге начальнигы булып эшләгән еҙнәһенә шылтырата. Әсәһе үлгән, Ишҡарҙа ла, Ҡандрала ла туған-тыумасаһы ҡалмаған.  Туҡта!  “Ватан өсөн!” тигән саҡырыу ҡатын-ҡыҙҙы ла яуға әйҙәй.  Һайра, һайра, һандуғас.  Фронтовиктар һағышлы минуттарҙы, йылдарҙы кисерә-кисерә, үҙҙәре лә һиҙмәҫтән олоғая.  Күпме башҡорт, татар егеттәре, гармун тартып, ошо йырҙы йырлап яуға китте.  Йыры ла бит ниндәй — үҙәктәрҙе өҙҙөрә.
“Шахта”, “Шахта”...  — Хәлемде белеп, нисек йәшәүем менән һәр саҡ ҡыҙыҡһынып торалар. Паспорт өҫтәле начальнигы, ЗАГС бюроһы мөдире вазифаларын башҡара Әминә Әкбәр ҡыҙы, почта бүлегендә кассир эшен алып бара. Дошманды үҙ ҡулың менән туҡмау ҙур ғорурлыҡ ине.  Ҡайһы бер йорттарҙан бер юлы өс-дүрт кеше китә. Әйҙә, рәхәтләнеп һайраһындар”, — тип уйланы. Артығын һорамай, үтенестәрен яуапһыҙ ҡалдырмағанға шатлана.
— Борис та, Рифат та ҡаты күңелле түгел, — ти ул район хакимиәте башлығы Б. Нурисламов һәм уның социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Р. Шафиҡов тураһында.  1942 йылдың 12 июлендә Әминә Әкбәрова ла фронтҡа алына. Шул саҡта уйҙары менән һуғыш йылдарына йәнә әйләнеп ҡайта...