Дөрөҫ, ул бер урында ла еңел түгелдер, ләкин ауыл ерендә бигерәк тә ныҡ һиҙҙерә.  Ауылыбыҙ башҡа тирә-яҡтар менән сағыш­тырғанда фәҡирерәктер ҙә, бәлки.  Шулай ҙа, ауыл етәкселегендә һәйбәт команда тупланды, тип уйлайым.  Башҡа төрлө килем сығанаҡтары юҡ ауыл ерендә, ләкин урамдарҙы, йәмәғәт биналарын йыл әйләнә­һенә төҙөкләндереп торорға, урамдарҙы яҡтыртҡан өсөн дә түләргә кәрәк.  Төп таянысым – улар. Мин барыһынан элек старосталарҙы күҙ уңында тотам.  Бер аҙ уйланып торғас, Ирина Семеновна былай тине: “Белә­һегеҙме, ни өсөн был вазифала шулай оҙаҡ эшләнем һәм әле лә йөрөйөм?  – Мин быны фәҡәт яҙмыш ҡушыуы тип ҡабул итәм.  Ҡаҙан­лыҡтар өсөн яғыулыҡҡа дотацияны тармаҡ министрлыҡ­тары бирә (әйтәйек, мәктәпте йылы­тырға – Мәғариф министр­лығы). Шулай тигәс, миңә ҡарап йылмайҙы: “Бәлки, ауылымды яратҡанға шулай тойолалыр”.
 Ә урыныма йәштәр табылыр, улар хәҙер беҙҙән белемлерәк, иң мөһиме – эшләргә теләк булһын.
– Ә иң ауыры нимә был вазифала?
– Финанс мәсьәләһен хәл итеү, әлбиттә.  Староста итеп эшҡыуар Владислав Семенов һайланған, килеме булған кешенең ауылдаштарына файҙаһы ла күберәк тейәлер. Ауырғазы районы. Белеүегеҙсә, бер ниндәй эш хаҡы алмайҙар.  Иң ҙур сығымды, һәр ваҡыт­тағыса, юлдар талап итә.  Тәүҙә ауыр ине, йәшермәйем.  Йылына йәмғеһе ярты миллион һум самаһынан артмай ул.  Ауыл хакимиә­тендә эшләгәндәр ҙә хеҙмәт хаҡынан тыш йәшәй алмай. Толмачевка ауылы был йәһәттән отошлораҡ хәлдәлер, моғайын.  Һүҙҙәрен йығып булмай, уларҙың да ауыл мәсьәләләрен хәл итеүҙә ярҙамы ҙур бит.  Беҙҙең ауылса холоҡ шулай бит инде ул: “Китһәм был эштән, хәленән килмәне, ниңә риза булғандыр, тип әйтерҙәр” тип уйланым.  Ләкин байҙарҙың үҙ холҡо була бит”.  Ауыл мөхитен уңайлыраҡ итеү, хужалыҡ алып барырға ярҙам итеү теләге генә уларҙы ошо вазифаһында тотоп тора.  – Һеҙ, ауыл биләмәһе башлығы булып 18 йыл эшләйем, тинегеҙ, бик тынғыһыҙ вазифа, “Ҡайҙан килеп эләктем бында?” тип үкенгән сағығыҙ булманымы?  Иң лайыҡлы, ауылдаштары ихтирам иткән, кешеләрҙе тыңлата белгән етәкселәр улар.  Әлбиттә, ауылдың кисектер­геһеҙ эштәрен хәл итергә был ғына аҡса етмәй, шуға күрә республика ҡаҙнаһынан да маҡ­сатлы йүнәлештәргә аҡса бүленә.  – тип һорайым Терәпә ауылы етәксеһе Ирина Захарованан.


– Юҡ, бер ҡасан да!  Ҡаҙнаға ер һәм мөлкәт һалымдары йыйыла.  Нигеҙҙә, шәхси ярҙамсы хужалыҡ менән шөғөлләнеү­селәр.  – тип өҙә әйтә Ирина Семеновна.  Ҡайһы бер ауылдарҙа, ишетеп йөрөүем­сә, хакимиәт башлығы менән әрлә­шәләр, уға янайҙар, халыҡ өсөн тип ҡуҙғатҡан башланғыстарына ҡаршы төшәләр...  Пенсияға сыҡҡас, китергә тип тә уйлағайным, район етәкселеге тағы бер аҙ эшләүемде һораны.  Миңә ҡалһа, беҙҙең ауылдың мәҙәниәте, ололарҙың тәрбиәһе шулай татыу йәшәргә мөмкинлек бирәлер.  Артабан өйрәнеп киттем инде, ниндәйҙер проблема менән шөғөлләнеү ялҡытып китһә, ауыл халҡын иҫкә төшөрәм: мин дә ярҙам итмәһәм, кем булышыр уларға?  Мәктәпте, фельдшер-акушерлыҡ һәм ауыл советы бинаһын йылытырға, ҡышҡы миҙгелдә юлдарҙа ҡар көрәргә, быуаны тәртиптә тоторға, сүплектәрҙе лә кәртәләргә кәрәк.  Алты ауылды берләштерә Терәпә ауыл советы биләмәһе, староста булып халыҡ һайлап ҡуйған төрлө йәштәге кешеләр эшләй.  Ауыл биләмәһендә, дөйөм алғанда, 24 километр тәшкил иткән юлдарҙы тигеҙләп тороу өсөн йылына 200 мең һум самаһы ҡалдырырға тырышалар. 