Килеп сыҡҡан дәүмәл 14 247 һумдан артмаһа, һеҙҙең ғаилә был түләүҙе алырға хоҡуҡлы тигән һүҙ. Башҡортостан Республикаһының Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәте секретары Роза Кузьменко биргән мәғлүмәттән файҙаланып, түбәндәгеләрҙе хәбәр итәбеҙ.

2018 йылда тыуған йә иһә уллыҡҡа алынған тәүге балаға, шулай уҡ өсөнсө һәм артабанғы сабыйҙарға тәғәйенләнгән айлыҡ түләүҙәр өсөн аҡса федераль ҡаҙнанан бүленә.  Балалы ғаиләләргә тәғәйенләнгән яңы социаль ярҙам саралары тураһында яҙһағыҙ ине.  Республикала ғаиләләргә дәүләт ярҙамының йыллыҡ күләме – 10 миллиард һум”. Тик шуныһы, документтарығыҙҙы бала тыуғандан һуң алты айҙан да һуңламай тапшырырға онотмағыҙ.  Килеп сыҡҡан дәүмәл 8483 һумдан артмаҫҡа тейеш.  Тәүге балаға йәш ярымға тиклем айлыҡ түләүҙәрҙән тыш, 2018 йылда икенсе һәм өсөнсө бала тыуғанда ипотека ставкаһын түбәнәйтеү, Әсәлек капиталы программаһын 2021 йылдың 31 декабренә тиклем оҙайтыу һәм уны файҙаланыу мөмкинлектәрен арттырыу ҡарала.  Бала апрель йә май айҙарында тыуып, документтар социаль яҡлау органдарына һуңлап тапшырылһа ла, борсолорға урын юҡ: ғаилә үҙенә тейешле бөтә түләүҙәрҙе лә тулы күләмдә аласаҡ.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: 2017 йылдың аҙағында Рәсәй Президенты балалы ғаиләләрҙе яҡлау буйынса яңы алты сара тәҡдим итте.  Түләүҙәр алыу өсөн ғаризағыҙ менән урындағы халыҡты социаль яҡлау органдарына йәки Күп функциялы үҙәктәргә (МФЦ) мөрәжәғәт итегеҙ. Һеҙҙең ғаиләгеҙҙең был түләүгә хоҡуғы бармы-юҡмы икәнлеген аңлау өсөн ғаилә ағзаларының һуңғы 12 айҙағы бөтә килемен иҫәпләп, уны тәүҙә 12-гә, аҙаҡ ғаилә ағзалары һанына йәнә бүлегеҙ.  Үҙенең бер сығышында ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванова ла был хаҡта әйтеп үткәйне: “Бер ҙә ғәжәп түгел, Баш­ҡортостанда 1,1 миллион кеше етмештән ашыу яҡлау сараларынан файҙалана.  Хәҙер унан тулы булмаған ғаиләләр ҙә файҙалана ала. Шуны иҫтә тотоғоҙ: килемде иҫәпләгәндә һалым алынғанға тиклемге сумманан сығып эш итергә кәрәк. Улар хәҙер күбәйҙе, ҡайһыһын алыуға хоҡуғың барлығын белеүе лә ҡыйынлашты.
 Йән башына тура килгән килемдең Башҡортостанда балалар өсөн билдәләнгән йәшәү минимумы дәүмәленән (8483 һум) артмауы шарт. Бынан тыш, Башҡортостан Башлығы Рөстәм Зәки улы Хәмитов ҡарары буйынса, былтырҙан башлап йәш ғаиләләр бала тыуғанда 300 мең һум күләмендәге бер тапҡыр бирелгән социаль түләүҙе алыуға хоҡуҡлы.  Республикала тәүге балаға айлыҡ түләү 8892 һум тәшкил итә һәм сабыйға йәш ярым булғанға ҡәҙәр ярҙамдан файҙаланырға мөмкин. Өсөнсө һәм артабанғы бала өсөн түләүҙәр күләме – 8993 һум.  Түбән килемле ғаиләләр Әсәлек капиталынан айлыҡ түләүҙәрҙе алыу өсөн урындағы Пенсия фонды филиалдарына мөрәжәғәт итергә тейеш. Социаль ярҙамдың был төрө торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға йүнәлтелгән.  Ә. ЗАРИПОВА. Башҡортостан 2018 йылда социаль ярҙамдың был төрөн тормошҡа ашырыуға 533 миллион һум аҡса аласаҡ.  Был аҡса сабыйға өс йәш тулғансы бирелә.  Был социаль ярҙам төрөнә хоҡуғығыҙ булыу-булмауын белеү өсөн бөтә ғаилә ағзаларының һуңғы өс айҙағы дөйөм килемен тәүҙә өскә, аҙаҡ ғаилә ағзалары һанына бүлегеҙ.  Был мәсьәлә менән Башҡортостан Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитетына мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Мәләүез районы”.
 Башҡортостан күп балалы ғаиләләр һаны буйынса илдә тәүге урындарҙың береһен биләй. Республикабыҙҙа тыуым кимәле Рәсәй буйынса уртаса күрһәткестән юғары, халыҡтың тәбиғи артыуы ыңғай баһалана.  Балалы ғаиләләргә социаль ярҙам саралары ныҡ артты, хатта бөтәһен дә аңлап бөтөү өсөн тәжрибәле эксперт булыу кәрәктер.  “Хөрмәтле редакция хеҙмәткәрҙәре! 