Бейем менән рәхәтләнеп еләккә йөрөнөк.  Кеше йәнле бейемемде ауылдаштары ҡунаҡҡа саҡырып ҡына то­ра.  Әсәйем миңә һәр саҡ: “Һинең бейемеңдәй бейем башҡа юҡ, ҡәҙер ит”, – тип кенә то­ра.  Өс ул, бер ҡыҙ табып, уларға матур тәрбиә биргән.  Бейемем уларға “эшегеҙгә яуаплы ҡарағыҙ, шул саҡта кеше араһында йөҙөгөҙ яҡты, һүҙегеҙ үтемле булыр” тип изге теләктәрен еткереп, фатихаһын биреп тора.  Файҙалы кәңәштәренә лә мохтаждар етерлек тирә-яҡта. Ҡалған ейән-ейәнсәрҙәре матур итеп уҡып йөрөй, барыһы ла һөнәрле, йыр-бейеүгә маһир. Бейемем ғүмер буйы китаптар менән дуҫ булды, ауыл китап­ханаһына иң әүҙем йөрөүсе лә, уның тормошонда ихлас ҡатнашыусы ла ул.  Баймаҡ районының йәмле Шүрәле йылғаһы буйында урынлашҡан Фәйзулла ауылы ҡыҙы Таңсулпан Зөбәйер ҡыҙы Рафиҡова хаҡында һүҙем.  Ғүмере ауыр һауынсы хеҙмә­тендә үткән, бай тормош тәжрибәһе туплаған бейемем – ауыл мәктәбен­дә лә көтөп алынған ҡунаҡ.  Бейемемдең иң ҙур байлығы – балалары.  Инде ейәндәре үҫеп етте.  Тилбер, саф, һәр эште еренә еткереп башҡарған ҡатын донъяһын саң төшөрмәй тота.  Ә быйыл йәй һуң!  Ауылда иң тәүгеләр­ҙән булып милли кейем тектереп алыуы, селтәр, ҡашмау эшләп кейеүе менән дә күптәргә өлгө. Беҙгә – өс килененә лә ышаныс­лы серҙәш, ныҡлы терәк һәм таяныс.  Ҡоҙағыйҙары менән дә бик һәй­бәт аралаша.  Үҙ фекерен кешеләргә оҫта итеп еткерә белгән сәсән телле ҡатын ул беҙҙең ҡәҙерлебеҙ. Күрше-тирәһе менән дуҫ-татыу йәшәйҙәр, бер-береһенә өмәгә йөрөп, иң мәшә­ҡәтле эштәрҙе лә йәһәт кенә ат­ҡарып ҡуйыуҙарына һоҡланмау мөмкин түгел. Өс ейәне уҡыуҙарын уңышлы тамамлап, эшләп йөрөй.  Район кимәлендә үткәрелгән шиғыр конкурстарынан урын алмай ҡайтҡаны юҡ.  Һәр беребеҙгә тигеҙ ҡараған бейем­дән күп нәмәгә, сабырлыҡҡа өйрәнәбеҙ. Уның дәрт-дарманына, егәрлелегенә һоҡланабыҙ.  Ул – минең бейемем, әлеге мәлдә Йәнйегет ауылында ғүмер итеүсе абруйлы ағинәй.

 Артабан да әлегеләй матур, йәш сырайлы ағинәй булып, тик яҡшыны, матурлыҡты күреп, ҡыуанып йәшә лә йәшә әле, бейем!
 Бөгөн һәр береһе етеш донъя ҡороп, аҡыллы балалар үҫтереп йәшәй, барыһының да ҡыуандырырлыҡ эше бар.  Эйе, ҡәйнәмде ысын мәғәнәһендә ағинәй тип атап була, сөнки ғүмер буйы йыйған бай тормош тәжри­бәһен, йор аҡылын һәр кемгә йәл­ләмәй тигеҙ өләшә, уның иғтибары күршеләренә лә, туғандарына ла, ауылдаштарына ла етә.  Баймаҡ районы. Беҙҙе үҙенең тыуған ауылына алып барып, урман-ҡырҙар менән таныштырып, самауыр сәйе эсерһенме, Сибай ҡалаһындағы концерт-спектаклдәргә йөрөһөнмө, йәш ғаиләләргә кәңәш­тәре менән ярҙам итһенме – барыһына ла ваҡыт таба. 