В.С. Абросимов 1948 йылдың 10 октябрендә Мәскәү өлкәһенең Химки ҡалаһында тыуған.  Уның ижади биографияһы – сәх­нәгә һәм актер һөнәренә тоғролоҡтоң сағыу өлгөһө.  Р.З. ХӘМИТОВ, К.Б. ТОЛКАЧЕВ, Р.Х. МӘРҘӘНОВ, Е.В. МАВРИН, Ул үҙебеҙҙең һәм сит ил авторҙарының республика театр сәнғәтенең алтын фондына ингән пьесаларында 70-кә яҡын ролде башҡара.  2018 йылдың 15 авгусында Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортос­тандың халыҡ артисы Владимир Сергеевич Абросимов 69 йәшендә вафат булды. Ә.Ә. АБУШАХМАНОВ. 1975 йылда Өфө дәүләт сәнғәт институтын тамамлап, Дәүләт академия рус драма театрында эшләй башлай. Ул йәш артистар менән тәжрибә уртаҡлаша, өр-яңы проекттарҙа, фестивалдәрҙә ҡатнаша, кинола төшә. Геройҙарының образдары тәрәнлеге, сағыулығы менән айырылып тора.  Оҙаҡ йылдар театр сәнғәтенә хеҙмәт иткән һәм өлгәшелгән уңыш­тары өсөн Владимир Абросимов “Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған артисы”, “Башҡортостан Республика­һының халыҡ артисы”, “Башҡортос­тан Республикаһының атҡаҙанған артисы” тигән исемдәргә лайыҡ була. Уның башҡарыуындағы Миша Ерофеев (В. Астафьевтың “Йондоҙ ямғыры” повесы буйынса “Кисер мине” спектакле), Присыпкин (В. Маяковскийҙың “Ҡандала”һы), Кейәү (Б. Брехтың “Мещан туйы”), Лаэрт (У. Шекспирҙың “Гамлет”ы), Тимофей (С. Лобозеровтың “Сит-ят менән ғаилә портреты”), Хужа (М. Ладоның “Бик ябай ваҡиға”һы), Блинов (А. Слаповскийҙың “Бишенсе мөйөш”ө), Пирогов (Н.В. Гоголдең Петербург повестары буйынса “Ах, Невский!..” пьесаһы), Иван Коломийцев (М. Горькийҙың “Һуңғылар”ы), Шмага (А.Н. Островскийҙың “Ғәйеп­һеҙҙән ғәйеплеләр”е) ролдәре тамашасы һөйөүен яуланы.
1990 йылда Владимир Сергеевич сәхнә эшмәкәрлеген Өфөләге Йәш тамашасы театрында (әле – М. Кә­рим исемендәге Милли йәштәр театры) дауам итә.  1993 йылда Өфөгә ҡайтып, Дәүләт академия рус драма театрында эшләй башлай.  Башҡортостандың театр сәнғәте һәм мәҙәниәте ауыр юғалтыу кисерҙе.  Ошонда оҙаҡ йылдар төп актер була.  С.Т. СӘҒИТОВ, Ә.И. ШАФИҠОВА, И.И. ЯЛАЛОВ, М.И. РАБИНОВИЧ, Талантлы актер, һоҡланғыс шәхес Владимир Сергеевич Абросимов хаҡында яҡты иҫтәлек беҙҙең йөрәктәрҙә мәңге һаҡланыр. 1991 йылда Щукин исемендәге Юғары театр училище­һындағы режиссерлыҡ бүлегендә уҡып сыҡҡас, Чита өлкә драма театрына (әле – Байкал аръяғы крайы драма театры) режиссер булып эшкә китә. 