Һуғыш ваҡытында ла, ғәҙәти тормошта ла бөтөн ҡыйынлыҡтарҙы еңергә шул ярҙам итә.  ...Һөйләшеп ултырған арала арыу ғына ваҡыт үтеп тә киткән.  Рух көсө, маҡсат ҡуя белеү, уға ынтылыу изге ниәттәрҙе тормошҡа ашырырға ярҙам итә. Был иртә донъяла Бөйөк Еңеүҙең һәм тотош кешелек өсөн ҙур үҫештең тантаналы Таңы булараҡ ҡабул ителде.  Тәүбә!  Һәр йәмғиәттең нигеҙен хеҙмәт етештереүсәнлеге тәшкил итә.  Йәмғиәтеңде лә, ундағы кешеләрҙе лә, илде лә өҙөлөп һөйәсәкһең. Бер йылдан 90 йәшен билдәләйәсәк уҙаман менән осрашыу алдынан бер аҙ борсолоп та алғайным.  Бала әсә ҡарынында ятҡанда уҡ тәрбиәләнә башлай, тиҙәр.  Шөкөр, был хисем әле лә һүрелмәгән.  Ундай менталитеттар бик һирәк.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошо цивилизация ла, менталитеттар ҙа юҡҡа сыҡты.
— Былтыр Башҡортостанда Милләт-ара татыулыҡ йылы тип иғлан ителгәйне...
— Дөрөҫ.  Паркта йөрөгәндә туйғансы һөйләштек.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әлеге ваҡытта йәштәрҙә ул аҡһай, тиҙәр...
— Тәүҙә нимә һуң ул патриотик тәрбиә тигән һорауға яуап эҙләйек.  Шуны әйтергә теләйем: был һүҙҙе ысҡындырған әҙәм — Рәсәй дәүләтенең ҡара дошманы.  Ғәҙеллек булырға тейеш.  Атай-әсәйем миңә үҙҙәре дөрөҫ юл күрһәтте, әйткән һүҙҙәре ҡайһы саҡта тормош девизы ла ине.  Әгәр ил үҙ ҡеүәтен юғалтмаһын тиһәк, бөтөн милләттәрҙе лә тиң ҡуйып, аңлашып йәшәргә тейешбеҙ.  Тормошта ла һынауҙар һеҙҙе урап үтмәгәндер.  Шул ҡиммәтте лә ҡараға буяусылар табылған. Ошо цивилизация Яңы кешене тәрбиәләне.  Икенсенән, тормош ул — көрәш.  Мин һәм яуҙаш дуҫтарымдың һәр береһе азатлыҡ өсөн һуғыштың изге маҡсатына бар йөрәгебеҙ менән ышандыҡ.  Әгәр ҙә барлыҡ хәләл көсөңдө кемдеңдер байығыуы өсөн бөтөрәһең икән, патриотизм тойғоһо ла көслө булмаҫ.  Авиаполк миҫалында күп милләтле совет иле яугиренең ҡыйыулығы, уның Тыуған еренә тоғролоғо, азатлыҡ өсөн һуңғы ҡаны тамғансы дошманға ҡаршы барыуын данлай.  Рәсәйҙе хурларға теләмәйем, әммә Совет илендә былай түгел ине. Мин шовинизм, русофобия, ксенофобия, милләтселек кеүек күренештәрҙе бөтөнләй өнәмәйем.  Улар әҙәпле, намыҫлы, тәртипле һәм юғары әхлаҡлы булды.
— Ватансылыҡ хаҡында күп һөйләйҙәр.  Метрола баҫып барам, ултырырға тәҡдим итеүсе юҡ тиерлек.  “...Әле булһа ла күңелемдә тетрәнеү менән 1941 йылдың ҡара июнь иртәһен иҫкә алам.  Һәр һалдаттың ир-егеттәргә хас сифаттарын өлгө итеп ҡуя, шул уҡ ваҡытта Бөйөк Ватан һуғышы тарихының ҡайһы бер ябыҡ биттәрен асып бирә.  Ҡасандыр уны яҡлап ҡалған илдә йәшәүе хәүефле — шуныһы бик ҡыҙғаныс. Минең өсөн башҡорт ҡыҙы һәр саҡ — сафлыҡ, изгелек символы.  “Ҡайһы илдән килгән был азиат кешеһе, нимә эшләп йөрөй” тигәндәй ҡырын ҡараш ташлаусылар осрай.  “Мин булдыра алам, хәлемдән килә” тип үҙ-үҙеңде ышандырыу мөһим.  Әгәр ҙә ошо сифаттар һиндә юҡ икән — көрәшсе тип иҫәпләнмәйһең.  Ә инде донъяға килгәс, төрлө хәл-ваҡиғалар, кисерештәр уның үҫешенә йоғонто яһай.  Мәскәү ҡалаһы. Кәмһетелгән, хеҙмәтенә тейешле баһа алмаған кеше һөйөнә аламы?  Ул ил беҙҙе ситкә типмәне, киреһенсә, ҡурсаланы, ныҡлы терәк тә булды.  Дүртенсенән, кеше ниндәй генә йәштә булыуға ҡарамаҫтан, һәр саҡ алдына маҡсат ҡуйырға тейеш.  Ялҡаулығыңды еңә белеү ҙә — ҙур уңыш!  Моғайын, еткерер фекеремде аңлағанһығыҙҙыр.  Кисекмәҫтән илдә тәртип урынлаштырырға кәрәк.  Шундай һоҡланғыс шәхес менән аралашыу — үҙе ҙур бәхет! Башҡортостандың данлы улы, летчик-штурмлаусы, отставкалағы полковник, Советтар Союзы Геройы Ҡотдос Ҡәниф улы Латипов әле Мәскәүҙә йәшәй.  Илебеҙҙең баш ҡалаһына юл төшкәс тә, арҙаҡлы замандашыбыҙҙы күреп, әңгәмәләшмәй булдыра алманыҡ.  Элек Брестан алып Калининградҡа тиклем ҡурҡмай юлға сығыр инем.  Хәҙер иһә мин урамға сығырға шөрләйем.  Эш тә, йәшәргә урын да юҡ.  Шул осраҡта ғына алға барып, ҡыйынлыҡтарҙы еңеп була.  Ул барлыҡ милләттәрҙең яҡшы үҙенсәлектәрен туплап, берҙәм менталитет тыуҙырҙы.  Атайым үҙ заманында белемле кешеләрҙән һаналды, ауыл Советы рәйесе вазифаһын да башҡарҙы.  Патриотизм — ул Ватанға һөйөү, тиҙәр.  Шуға ла бирешмәҫкә кәрәк.  Берҙәмлектә — көс!  Ватан төшөнсәһе лә аңлатма индереүҙе талап итә.  Шуға ла уны олатай тип хаҡлы рәүештә әйтә алабыҙ.  Шулай булырға тейеш тә.  Өйгә туҡтауһыҙ шылтыраталар, әллә ниндәй ҡиммәтле дарыу тәҡдим итәләр.  Ғүмерем ҡәҙерлерәк. Шуға ла сабый саҡтан уға дөрөҫ тәрбиә биреү, өгөт-нәсихәт өләшеү хәйерлерәк.
— Ғаиләгеҙҙә тәрбиә мәсьәләһе нисегерәк ине?
— Атайым да, әсәйем дә, апайҙарым да һәр ваҡыт миңә кәңәш биреп торҙо.  Килешкән ваҡытта Ҡотдос Ҡәниф улы йәшәгән йортҡа барып еткән инем.  Ниндәй генә илдең гражданын алма, ул нимәгә һәм ни өсөн эшләүен, уның һөҙөмтәһен күҙаллап йәшәй.  Нисек инде бер дәүләттә йәшәп, этешеп-талашып көн күрмәк кәрәк.  Бөйөк Еңеү менән ихлас ҡотлап, хөрмәтле Ҡотдос Ҡәниф улына һаулыҡ һәм күңел күтәренкелеге теләйек!
 Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ
әңгәмәләште. Шуға ла ғәзиз Ватаныбыҙға ҡайғы килгәндә йәнебеҙҙе бирергә әҙер торҙоҡ — һуғыш яланында булһынмы йәиһә баҫыуҙамы.
— Хәҙер һеҙҙе күберәк ниҙәр борсой?
— Ҡайһы берәүҙәр кеше тигән юғары исемдең бәҫен төшөрә башланы.  Һәм ошо ниәткә ынтылыу теләген дә юлдаш ит!  Өсөнсөнән, үҙ көсөңә ышаныу фарыз.  Барлыҡ ауырлыҡты еңеп сығыуҙа нимә ярҙам итә?
— Кеше тәү сиратта рухи яҡтан көслө булырға тейеш.  Берәүҙәр рәхәтләнеп сит илдә ял итә, икенселәр шуның кеҫәһен ҡалынайтыу өсөн бил бөгә...  Бөйөк Ватан һуғышында ниңә еңдек һуң?  Күрше-тирәлә йәшәгән кешеләр уның менән ихлас иҫәнләшеп үтә.  Геройҙың баҫалҡылығы хаҡында юғарыла әйтелгәйне.  Аңларға ла теләмәйем.  Имәндәй таҙа кәүҙәле, егеттәрсә дәртле кешенең ишек асыуын күргәс, аптырап киттем: Ҡотдос Латипов үҙе!  Эскелек сәскә ата.  Берҙәм булғанға!  Арттырыу ҙа, шаштырыу ҙа түгел — типһә тимер өҙөрлөк! Башҡорт ҡыҙҙары араһында фәхишәлек менән булышыусылар бар икән...  Ул да булһа — совет кешеһе.  Шуға ла аралашыу ауырға төшөр тип уйлағайным: насар ишетеүе, хәтеренең юғалыуы ла бар.  Шунһыҙ беҙҙең киләсәгебеҙ юҡ!..

P.S.  Һине уратып алған мөхит ниндәй — кешеләре лә шундай.
“Мин кешемен!  Аҡһаҡалдың фәһемле кәңәштәрен дә иғтибар менән тыңланым.  Нимәлә һәм ниндәй кимәлдә өмөттәребеҙ аҡланды, ә ҡайһылары һәм ни өсөн әле үтәлмәне — был етди һөйләшеү темаһы.  Ысынлап та, Ҡотдос Ҡәниф улы үҙенең ҡаһарман яу юлы хаҡында һөйләшеүгә һаран булып сыҡты.  Шәхсән үҙемә ҡанат ҡуйған бөйөк илемде һәр күҙәнәгенә тиклем яраттым.  Кеше үҙен хөрмәт итеүҙән туҡтай, донъяға килеүенең тәғәйенләнешен, үҙ урынын онота.  Ошонда йәшәүемә шатмын”, — тип ысын йөрәктән әйтеп була икән, тимәк, ул дәүләттең киләсәге яҡты. Ни тиһәң дә, йәш үҙенекен итә бит.  Шулай һөйләшә торғас, мин дә тәүге һорауымды бирергә баҙнат иттем:
— Ғүмерегеҙ күп тапҡыр ҡыл өҫтөндә ҡалған.  Олигархтарға эшләү һәм йәмғиәттең үҫешенә, илдең ҡеүәтен арттырыуға йүнәлтелгән хеҙмәт араһында айырма ҙур.  Кешеләр араһында мөнәсәбәттәр ҙә ихлас, йылы ине.  Шуны ғына билдәләп үтмәксемен: ошо юғары һәм яҡты идеалдарҙың, выжданлы өмөт һәм хыялдарҙың киләсәк быуын тарафынан тормошҡа ашырыласағына һис шикләнмәнек...” Быларҙың барыһы ла шәхес кимәленә күтәрелеүҙә тос өлөш индерҙе.  Шунда уҡ башыңа һуғып, алтын йондоҙомдо йолҡоп алырҙар.  Беләһегеҙме, һуңғы йылдарҙа миңә шик менән ҡараусыларҙы ла һиҙә башланым.  Еңеүҙе яулауҙа тос өлөш индергән шәхес илебеҙҙәге бөгөнгө сәйәсәткә ҡарашы һәм дөйөм кешелеккә ҡағылған проблемалар тураһында уйланыуҙары менән уртаҡлашты. Артабан беҙ Ҡотдос Ҡәниф улы менән тышҡа сыҡтыҡ.  Дәүләттең барлыҡ ҡанун-тәртиптәрен хөрмәт итәм.  Хайуанға ғына хас ҡылыҡ башҡарған әҙәмдәр беҙҙең арала әҙме?  Етмәһә, минең турала яҡшы беләләр: ҡайһы ерем ауырта, нимә борсой...  Илһөйәрлекте тәрбиәләү йәмғиәттең эске хәленә бәйле.  Был юлдар легендар яҡташыбыҙ, Советтар Союзы Геройы Ҡотдос Латиповтың урыҫ телендә сыҡҡан “Витязи крылатые” исемле китабының инеш өлөшөнән алынды. Аҙымдары ҡыйыу һәм ышаныслы, сөнки Мәскәү — уның ҡалаһы.  Һәм, әлбиттә, 1945 йылдың сикһеҙ бәхетле май иртәһе һәр саҡ хәтеремдә балҡый.  Ҡайҙа ҡарама — үлеш, һуғыш!  Улар беҙгә тыныс тормош яулаған.  “Рәсәй — урыҫтар өсөн!” — тип ҡысҡырыусылар күбәйҙе.  Теләгән ағас төбөндә йоҡла, берәү ҙә теймәҫ.  Был бит йәмғиәтебеҙҙе ҡаҡшатыуға килтерә.  Герой миҙалын да тағып йөрөмәйем.  Ҡайҙа бара донъя?!  Автор Герой исемен йөрөтһә лә, әҫәрҙә үҙе хаҡында бер һүҙ ҙә яҙмаған.  Яҡташыбыҙ тәү сиратта Башҡортостан халҡының хәл-әхүәлен һорашты, тыуған яҡтың һөйөнөслө яңылыҡтары һәм уңыштары менән ҡыҙыҡһынды.  Беҙ яңы ҡоролған социалистик цивилизация осоронда йәшәнек.  Ҡараңғы төшмәҫ борон саф һауала йөрөп алғы килә, тине ул.  Күрәһегеҙме, илдең эске торошона ҡарап, кешеләр ҙә нисек үҙгәрә! Аҡылдың иҫәрлекте еңеүе, Яҡтылыҡтың — ҡараңғылыҡты, Азатлыҡтың — иҙеүҙе, Яҡты киләсәктең үткән ҡараны баҫыуы кеүек үк Еңеүҙең иң юғары идеалдарына табындыҡ. Үҙемдең илемде лә, уның граждандарын да яратам.  Тик улай булып сыҡманы шул.  “Витязи крылатые” әҫәре менән танышып сыҡҡандан һуң, авторҙың ни тиклем тәрән аҡыллы, кешелекле һәм баҫалҡы икәнлегенә инандым. Шуныһы сикһеҙ һоҡландырҙы: оло йәштә булһа ла, беҙҙең Геройыбыҙ егеттәргә биргеһеҙ, кәүҙәһен тура тотоп алға бара.  Илгә тир түкһәң һәм ул һине яҡлаһа, ҡурсалаһа, патриотизм тойғоһо күңелең түренән урын аласаҡ.  Быны күреп күңелгә йылылыҡ өҫтәлә. Ошо әҙәби-документаль баҫманы уҡып, яҡташыбыҙ Ҡотдос Ҡәниф улының данлы һуғыш юлы менән танышырға ине иҫәбем.  Илебеҙҙең азат булыуында Ҡотдос олатайҙың да өлөшө ҙур.  Ҡәһәрле һуғыш беҙҙең бөйөк илде баҫып алыуҙы, унда бер ғаиләләй татыу йәшәгән халыҡтарҙы бөтөрөүҙе һәм ҡолға әйләндереүҙе, Мәскәү, Ленинград, Киев кеүек ҡалаларҙы ер йөҙөнән юйыуҙы маҡсат итеп ҡуйғайны...  “Человек — это звучит гордо”, — тигән Горький.  Йәштәрҙең 20 процентының алкоголизм менән ауырыуы хаҡында ишеткәс, йөрәгем сәнсеп алды.  Республикабыҙҙан сыҡҡан 278 Советтар Союзы Геройы араһында ҡаһарман улдарының икәүһе генә иҫән ҡалған.  Кем уларға был мәғлүмәтте бирә — аптырарһың.  Тотош байлыҡ, уңыш һәм ҡаҙаныштар халыҡтыҡы иҫәпләнде.  Уның штурмлаусы авиаполктың яҙмышы хаҡындағы әҫәре күптәргә таныш.  Тыуған ауыл йәиһә йәшәгән ҡалаң ғына түгел, ә һинең йәмғиәтең дә ул. 