Юлға асфальт түшәлде, яҡтыртҡыстар алмаштырылды, подъезд эргәһендә уңайлы эскәмйәләр барлыҡҡа килде, – тине партияның урындағы бүлексәһе етәксеһе Елена Решетникова. Исемлекте төҙөүҙә һәр кем ҡатнаша ала.  Уларҙы ла ҡарарға, үҫеш күҙлегенән нимә ҡамасаулауын, эште тотҡарлауын тикшерергә кәрәк, – тине Рөстәм Хәмитов. Инвалидлыҡ буйынса уртаса пенсия – 8 537,8 һум, ҡараусыны юғалтыуға бәйлеһе – 8 996,3, дәүләт пенсия тәьминәте буйынса түләү – 9 382,7 һум.  Төҙөлөштө киләһе йыл тамамлау күҙаллана.
 Күмертауҙа Ихата байрамы гөрләне
 Унда хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡы буйынса бурыслы ун ойошма тикшерелде.  Һуңғы йылда ғына республикала оҙаҡ төҙөлгән биш йорт файҙаланыуға тапшырылды.  Бынан тыш, һайлау участкаларының барыһында ла һайлаусыларҙың бөтә категориялары өсөн уңайлыҡтар тыуҙырылырға тейеш.
2018 йылдың 1 ғинуарына Башҡортостанда һайлаусылар һаны 3 059 787 кеше тәшкил иткән.  Кешеләр бер-береһен аш-һыу менән һыйлай, туғандарына, дуҫтарына һәм яҡындарына ҡунаҡҡа йөрөшә.  Әле төҙөлөш майҙансығы әҙерләнә, 24 августа тәүге нигеҙ ташы һалыу сараһы ойошторола.
 Юбилей объекттары төҙөлөшөнә килгәндә, төбәк етәксеһе эшҡыуарлыҡ берләшмәһенең бер нисә инвестиция башланғысын тәҡдим итеүе хаҡында хәтергә төшөрҙө.
– 28 миллиард һумлыҡ инвестиция проекттары бар.  Һөҙөмтәлә майҙаны 27-29 квадрат метрлыҡ 14 күркәм бер бүлмәле фатир барлыҡҡа килде.  Был байрам изге урындарға ғибәҙәт ҡылыуҙың тамамланыуын белдерә, мосолман донъяһының бай тарихын һәм мәҙәниәтен сағылдырған әхлаҡи ҡиммәттәрҙе һынландыра.  Республикала “100 йыллыҡҡа – Баймаҡтың 100 шәхесе” проекты тормошҡа ашырыла башланы.  Эш хаҡы мәсьәләһе тикшерелде
 “Яңы мәктәп” майҙансығында мәғариф системаһында яҡын арала хәл ителергә тейешле проблемалар күтәрелде.  Шул уҡ ваҡытта 19 618 кеше тәүге тапҡыр тауыш бирәсәк.
 Республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың бойороғо менән ҡоролоҡ һәм ҡыуан ел кеүек хәүефле агрометеорологик күренештәргә бәйле 15 районда ғәҙәттән тыш хәл режимы индерелде.  Әллә ни шәптән булмаған былтыр ғына ла беҙҙә 270-280 миллиард һум инвестиция йүнәлтелгәйне, – тине төбәк Башлығы.  Ҡалаға ихаталарҙы һәм йәмәғәт биләмәләрен төҙөкләндереүгә федераль һәм республика бюджеттарынан 18 миллион һумдан ашыу аҡса бүленгән. Былтыр пенсионерҙар 1,168 миллион ине.
 Мәктәп бинаһы иҫкереү сәбәпле, ике йыл элек етәкселек мәғариф учреждениеһын әүәлге химик таҙартыу бинаһына күсерергә ҡарар иткәйне.  Һуңғы йылда хаҡлы ялдағылар һаны 1,5 процентҡа артып, әле 1,186 миллион кеше тәшкил итә.  Өфөлә – өр-яңы вертолет

“Өфө” халыҡ-ара аэропортында медицина модуле менән йыһазландырылған вертолет менән таныштырыу сараһы үтте.  Затондағы музыка мәктәбе 1966 йылда уҡ иҫке ағас бинала асылған.  – Шуға күрә бер яҡтан башланғысығыҙ бик һәйбәт, икенсе яҡтан иһә – төҙөлөштәрҙең ниндәй критерийҙар буйынса юбилей объекттарына индерелеүе аңлашылмай, ғөмүмән, быны эшләргә кәрәкме икән?

 Әле һигеҙ проект тамамланған.  Күмертау ҡалаһында ошо көндәрҙә Ихата байрамы үтте.  Көйөргәҙеләрҙең ҡыуанысы
 Башҡортостан Хөкүмәтендә Премьер-министр урынбаҫары Салауат Сәғитов рәйеслегендә халыҡтың формаль булмаған мәшғүллеген кәметеү һәм хеҙмәт хаҡын ваҡытында түләү мәсьәләләре буйынса Ведомство-ара республика комиссияһы ултырышы булды.
 Тауыш биреү өсөн махсус урындар яндауырҙар, пандустар менән йыһазландырылған.  “Реаль эштәр”ҙә иһә граждандарҙың ихаталарҙы төҙөкләндереү, спорт, балалар майҙансыҡтарын төҙөү буйынса башланғыстарына аҡсалата ярҙам күрһәтеү тураһында һүҙ барҙы.  Күреү һәләтендә кәмселектәре булған кешеләргә махсус трафареттар, лупалар тәҡдим ителәсәк.  Проектҡа теге йәки был шәхесте индереү өсөн быйыл 1 декабргә тиклем юллама, шәхестең ҡыҫҡа биографияһын, ҡаҙаныштарын тәҡдим итеү шарт.  Проблемалы йорттар һаны әле 95-кә етте, 2014 кеше зыян күргәндәр реестрына индерелде.
“Интеграл” банкрот тип танылды, компанияның мөлкәте һатыла.
 Электрон почта адресы: 44.mashburo@bashkortostan.ru.
 Ҡорбан байрамы республикабыҙҙа рухи күтәренкелек һәм ихлас аралашыу мөхитендә үтә.  Был райондарҙа сәсеүлектәр зыян күргән.
 Ведомство-ара комиссия ағзалары алдында ойошмалар, район һәм ҡала хакимиәттәре, башҡарма власть органдары, федераль хоҡуҡ һаҡлау һәм контроль-күҙәтеү органдары вәкилдәре сығыш яһаны.

 Төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов алданған өлөшсөләрҙе яҡлау һәм уларҙың хоҡуғын тергеҙеү мәсьәләһен контролдә тота.  Йәмғеһе биш фекер алышыу майҙансығы ойошторолдо.  1916–1932 йылдарҙа дәүләтселекте ойоштороуға, төбәктең социаль-иҡтисади үҫешенә тос өлөш индергән Баймаҡ районының танылған 100 шәхесенең исемлеге төҙөлә.
 Биләмә “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Ҡала мөхите” проекты нигеҙендә төҙөкләндерелгәйне.

– “Ҡала мөхите” проекты ярҙамында йорт эргәһендәге биләмә күҙгә күренеп үҙгәрҙе.  Төҙөлөштөң заказсыһы – Башҡортостандың Капиталь төҙөлөш идаралығы.  Өлөшсөләргә фатирҙарын ҡайтарҙылар
 Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығында белдереү­ҙәренсә, тап Әмир Абдразаҡов 1990 йылда киностудияның ойоштороусыһы һәм уның беренсе директоры була.  Башҡортостан мосолмандарын бөйөк Ҡорбан байрамы менән ихлас ҡотлайым! Башҡортостанда закондар сығарыу йыйылышына һайлауҙа һуҡыр һәм насар күргән һайлаусыларҙың тауыш биреүе өсөн алты махсус участка ойошторола.  Был изге байрам көнөндә һеҙгә, ҡәҙерле дуҫтар, ысын күңелдән һаулыҡ, именлек, өйҙәрегеҙгә йәм һәм йылылыҡ теләйем!
 Исемдәре онотолған кешеләргә айырым иғтибар бирелә.  Йыл аҙағына тиклем тағы ла туғыҙ объект, шул иҫәптән селекция-гибрид үҙәге сафҡа инәсәк.
– Беҙҙә 60 түгел, ә 600, 1 мең объект төҙөлә.  Стеналарға обой йәбештерелгән, иҙәнгә ламинат түшәлгән, сантехника, һыу йылытҡыс, электр плитәһе, аш-һыу бүлмәһендә хатта өҫтәл менән ултырғыстар ҙа бар.
 Контракт алыуға конкурста “Башгражданстрой” тресы еңеп сыҡты.  Әүҙемдәр Зыянды ҡаплатыу
мөмкинлеге бар
 Яңы төҙөлгән бина Союз һәм Чкалов урамдары киҫелешендә урынлашасаҡ.  Форумға Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары ла килгәйне.
 Республикала 995,2 мең кеше ҡартлыҡ буйынса страховка пенсияһы ала, июль башына уның уртаса күләме 13 099 һум тәшкил иткән.  Инвестиция күләмен 28 миллиард һум тип әйткәйнегеҙ.  Үҙәк һайлау комиссияһында әйтеүҙәренсә, Берҙәм тауыш биреү көнөндә Өфөлә, Бәләбәйҙә, Стәрлетамаҡта һәм Белоретта икешәр участка эшләйәсәк.
 Хатта меңдән дә күберәктер.  Ошо көндәрҙә һәр диндар үҙенең уйҙарын һәм тойғоларын мәрхәмәткә һәм ғәҙеллеккә, яҡын кеше тураһында хәстәрлек күреүгә йүнәлтә. 2006 йылда “Һынмаҫ рух” документаль фильмы өсөн Әмир Абдразаҡовҡа республиканың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы тапшырыла.
 Ҡорбан байрамы мөбәрәк булһын!
 Республиканың 100 йыллыҡ юбилейы айҡанлы дөйөм күләме 28 миллиард һумлыҡ инвестиция проекттары тормошҡа ашырыла.  Өфөнөң Затон биҫтәһендә 9-сы музыка мәктәбенең яңы бинаһы һалына.  Республика мосолмандары хәйриә эшмәкәрлегендә ҡатнаша, ғаилә нигеҙҙәрен һаҡлай, балаларҙа хеҙмәткә һөйөү һәм ололарға ҡарата ихтирам тәрбиәләй.  Ошонда уҡ республика халҡына ваҡытында махсус медицина ярҙамы күрһәтеүҙе ойоштороу өсөн стационар вертолет майҙансыҡтарын асыу мәсьәләләре тикшерелде.

 Ҡаралтыны тулыһынса яңырттылар.  Октябрьскийға йыйылды
 Хәҙер Комсомол проспектындағы 54/1-се йорттағы өлөшсөләр фатирҙарына милек хоҡуғын теркәй ала. Киностудиябыҙ Әмир Абдразаҡов исемен йөрөтәсәк

“Башҡортостан” киностудияһына Әмир Абдразаҡов исемен биреү тураһындағы юллама республика Башлығы ҡарамағындағы Башҡортостан алдындағы ҡаҙаныштары һәм махсус хеҙмәттәре булған шәхестәрҙең иҫтәлеген мәңгеләштереү буйынса комиссия ултырышында хупланды.
 Проект республика ҡаҙнаһынан финанслана.  Төҙөкләндереү эше шулай уҡ Ю. Гагарин исемендәге паркта ла бара.  Музыка мәктәбе төҙөлә
 Уларҙан 276 ғаилә фатир алды.  Муниципалитеттар тарафынан Ауыл хужалығы министрлығына тәҡдим ителгән зыян тураһындағы мәғлүмәттәр нигеҙендә ведомство федераль ҡаҙнанан компенсация алыу өсөн документ әҙерләйәсәк. Документтарҙы түбәндәге адрес буйынса ебәрергә мөмкин: Баймаҡ ҡалаһы, С. Юлаев проспекты, 36, 305-се кабинет.  Проект буйынса мәктәп өс ҡатлы буласаҡ, 1,6 мең квадрат метрлыҡ майҙанды үҙ эсенә аласаҡ. Сараға Башҡортостандың 40-тан ашыу ҡала, райо­нынан 150-гә яҡын ҡатнашыусы йыйылды.  Алты махсус участка эшләй
 “Сәләмәт киләсәк” майҙансығында һаулыҡ һаҡлау өлкәһендәге эксперттар йыйылғайны.  Ошондай матур традицияларҙың бөтә быуын вәкилдәрен берләштереүе айырыуса ҡыуандыра. Башҡортостандың Арбитраж суды ҡарары менән “Интеграл” акционерҙар йәмғиәтенең Нефтекамалағы проблемалы төҙөлөш ойошмаһының 20 өлөшсөһөнә конкурс массаһынан, йәғни предприятие бурысы иҫәбенә һатылырға тейешле мөлкәттән, фатирҙар тапшырылды.
 Конкурс Башҡортостандың оло юбилейына әҙерлек нигеҙендә үткәрелә.  Әйткәндәй, Күмертауҙа “Ҡала мөхите” проектына ярашлы туғыҙ ихата ремонтлана.  Ғәҙәттән тыш хәл Әлшәй, Баймаҡ, Белорет, Бишбүләк, Ейәнсура, Йылайыр, Күгәрсен, Көйөргәҙе, Мәләүез, Миәкә, Стәрлебаш, Стәрлетамаҡ, Федоровка, Хәйбулла, Шишмә райондарында иғлан ителде.

 Башҡортостан Башлығы Рөстәм ХӘМИТОВ.


100 йыллыҡҡа –
инвестиция проекттары
 Төбәк Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан белдереүҙәренсә, сара “Тәүге медицина-санитария ярҙамы күрһәтеү системаһын үҫтереү” федераль проекты нигеҙендә ойошторолдо.
 Бөгөн Башҡортостанда яңы мәсеттәр төҙөлә, дини белем биреү системаһы үҫешә, конфессия-ара дуҫлыҡ нығына. Ошо көндәрҙә Көйөргәҙелә 13 етем балаға торлаҡ асҡысы тапшырылды.

“Ауыл хужалығы техникаһы” предприятиеһының әүәлге административ бинаһы социаль тәғәйенләнештәге торлаҡ йорт итеп үҙгәртеп һалынды.  “Халыҡ контроле” сауҙаға, йәмәғәт туҡланыуына, дарыуханалар эшенә, экология торошона контролде көсәйтеү, үҙебеҙҙең намыҫлы етештереүселәргә ярҙам күрһәтеү зарурлығына иғтибарҙы йүнәлтте.

 Юбилейға әҙерләнеү һәм уны байрам итеү буйынса республика ойоштороу комитеты ултырышында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ошо турала хәбәр итте.
 Октябрьский ҡалаһында Республика партия проекты форумы үтте.  Уртаса пенсия күпме?

“Башстат” республикалағы пенсияның уртаса күләмен әйтте.  Таныштырыуҙа республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫарҙары Андрей Трухан менән Салауат Сәғитов, һаулыҡ һаҡлау министры Әнүәр Бакиров, медицина ойошмалары етәкселәре, Башҡортостандағы санитария авиацияһы белгестәре ҡатнашты.  Хәҙер бында автомобилдәрҙе ҡуйыу өсөн урын бар.  Шулай итеп, уртаса пенсия күләме – 12 791,8 һум, йәғни 2017 йылдың тәүге яртыһы менән сағыштырғанда 483 һумға күберәк.

100 йыллыҡҡа – 100 шәхес
