Тәжрибәһеҙлекте файҙаланыу –
алдашыу
 Тап шулай!” Яуап иһә былай булған: “Улайһа, маҡтама үҙен!  Минең өммәтемдең һынауы – байлыҡ”. Был эштәрҙән тәүбә ҡылһағыҙ, мал-байлығығыҙ үҙегеҙгә ҡалыр.  Бер заман пәйғәмбәребеҙ Мөхәм­мәт ғәләйһис-сәләм иген һатҡан кешене осратып, сауҙаның нисек барыуы менән ҡыҙыҡһына.  Сауҙала аҡса эшләү ниәтенең эске булмышыңды әсирлеккә алған фетнәгә әйләнеүе ихтимал.  Сауҙа ҡағиҙәләрен Пәйғәмбәре­беҙ бик яҡшы аңлата: “Эй, һеҙ, сауҙагәр­ҙәр!  Ислам шулай уҡ йәшерен баҙар булдырыуҙы, хаҡ күтәрелгәнен көтөп, тауарҙы күрһәтмәй тотоуҙы тыя.  Бер мәл, мәҫәлән, имам Әғзәм һатыу өсөн ебәк кафтан килтергән ҡатындан тауарҙың хаҡын һорай.  Ялған, мутлыҡ – ҙур гонаһ.  Үҙҙәренә ҡаты яза әҙерлән­гән”, – ти.  Ислам ҡану­ниәте буйынса, һатыусының тауарҙы һатҡанда хаҡ күтәреү маҡсатында төрлө алым ҡулла­ныуы тыйыла.  Пәйғәмбәребеҙҙең “Килемдең ундан туғыҙ өлөшө – сауҙанан” тигән һүҙҙәренең асылын аңлау был кәсептең өҫтөнлөгөнә төшөнөргә ярҙам итә.  Солтан Фәтих Истанбулды яулап алғас, ике поп ҡатнашлығында булған хәл – быға асыҡ миҫал.  Үҙемә былай тинем: “Һис шикһеҙ, шундай әхлаҡҡа эйә кешенең иманы – иң гүзәле.  Алдашыу, йәшерен баҙар булдырыу, процент алыу, кәметеп үлсәү, ант итеү, йәмғиәткә зыянлы хәрәм тауар һатыу – гонаһ.
 Биргән ҡул
алғандан юғары
 Алыусыларға шул турала еткер һәм осһоҙораҡҡа һат”. – Малығыҙҙы үҙ-ара һатыу итеп, килешеп кенә ашағыҙ.  ...  “Олатаһы хәрәм ейгән, ә ейәненең теше төшә”, – ти халыҡ ул турала. Улар аҙыҡ-түлек кибетенә килә.  Хөрмәтле сәхәбәләрҙең береһе Ғүмәр хәҙрәт, үҙенең алдында берәйһен маҡтаһалар, өс һорау бирер булған: “Һин күршеһеме?  Беҙ килемде шәриғәт рөхсәт иткән юлдар аша табырға, динебеҙ хуп­лаған урындарға тотонорға тейешбеҙ.  Һатыу – тауарҙың етештереү­сенән ҡулланыусыға күсеүе, ул башланғыс капитал булыуын да, хеҙмәт һалыуҙы ла талап итә.  Сауҙа­ғыҙҙы саҙа­ҡа биреп таҙартығыҙ.  Үҙенең һуңғы хөтбәһендә пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм: “Мин рибаның бер төрөн дә ҡабул итмә­йем!” – ти, уны хәрәм тип иғлан итә. Шулай итһәгеҙ, ғәҙелһеҙ булмаҫһығыҙ, үҙегеҙгә лә ғәҙелһеҙлек килмәҫ”. Ғүмәр хәҙрәт тышҡы һыҙаттарға алданмаҫҡа, кешенең ғәмәлдәренә, башҡалар менән мөнәсәбәтенә ҡарарға ҡушҡан.  Рибаны тыйыуҙың хикмәттәре бихисап.  Ғәҙеллектән ситләшеү, тауарҙың етешһеҙлектәрен йәшереү, үлсәүгә иғтибарһыҙлыҡтың әҙәмде күңелһеҙ эҙемтәләргә килтереүе ихтимал.  Саҙаҡа биргәндең малын арттырыр.  Тауарының ысын хаҡын белмә­гән һатыусыға был турала әйтеү мөһим.  – тиелә Ҡөрьәндә.  Был йәһәттән динебеҙ талаптарының иң мөһиме – рибанан баш тартыу. Ул һөт һатып көн күрә ине.  Ер генә уның ҡомһоҙлоғон баҫыр”. Бындай әҙәм усаҡ йәки мейес тә һымаҡ: утын һәм күмер ташлаһаң, ут һүнмәй, артабан ялҡынланып яна.  Имам Әғзәм был турала ишеткәс: “Туҡы­маларҙы кем алғанын беләһеңме?” – тип һорай.  Милек һәм байлыҡ сығанағы булған сауҙа тураһында һүҙ барғанда, йәнә бер хәҙисте күҙ уңында тотоу зарур: “Һәр өммәттең үҙ һынауы бар.  Ошондай әхлаҡи мөхиттә тәрбиәлән­гән Ғосман идаралығындағы дәүләттә тәртип ныҡ ҡуйыла, һәм был мосолман түгелдәрҙе лә аптырашта ҡалдыра.  Рәсүлуллаһ шулай яуаплай: “Кейемдәрен ергә ҡәҙәр һөйрәлтеп йөрөүселәр (тәкәб­берлеге, һауаланыуы сәбәпле); биргәне өсөн битәрләүселәр; тауарын ялған анттар менән һатыу­сылар”. Хәҙистән күреүебеҙсә, Исламдың иҡтисади нигеҙе, сауҙаның төп принцибы – йәмғиәткә хеҙмәт итеүгә йүнәлтелгән намыҫлылыҡ, ғәҙеллек. Бер-берегеҙҙе үлтермәгеҙ”.  Шулай поптар бер кибеттән икенсеһенә йөрөй һәм һәр урынды бер үк яуапты ишетә.  Пәйғәмбәребеҙ ҡомһоҙлоҡ хаҡында былай тигән: “Әҙәм балаһының ике үҙәнде тултырырлыҡ байлығы булһа, ул өсөнсөһөн һорар.  Ул – киң рәхмәтле ярлыҡаусы, шөкөр иткәндәргә мул мөлкәт биреүсе”. Аллаһ Тәғәлә изге Ҡөрьән аша Шөғәйеп ҡәүеменә ҡараған Мәдйән һәм Әйкә халҡын сауҙаның әхлаҡи нигеҙҙәрен боҙғандары өсөн юҡ иткәне хаҡында иҫкәртә.  Йәмғиәтте милкең менән эксплуатациялау була был.  Шул гонаһлылар ише фекер йөрөтһәк, милкен Аллаһ Тәғәлә һәм Уның пәйғәмбәре юлына даими рәүештә саҙаҡа итеп биргән, ғәҙел сауҙа ҡағиҙәләренән һис ҡасан ситкә тайпылмаған Әбү Бәкер сәхәбәләрҙең иң ярлыһы булырға тейеш килеп сыға.  Уның менән юлдаш булдыңмы?  Шуға күрә һөт һеҙҙеке”.  Иман юлында файҙаланылмаған милек гонаһҡа, иманһыҙлыҡҡа этәрә.  Алдау, мутлыҡ юлы менән хәрәм килем алыу, көсһөҙҙәрҙе бөлдөрөү – халыҡты һәләк итәсәк ҙур гонаһ. Кем ҡабаттан (был аят ингәндән һуң) риба ала ҡалһа, ул йәһәннәм әһеле булыр һәм шунда мәңгегә ҡалыр”; “Аллаһ рибаның бәрәкәтен ебәрер (үтесте арттырып алған кеше барыбер ул аҡсаның рәхәтен күрмәҫ).  Кәсепсе эше хаҡында һөйләй башлай.  Хафс тауарҙы имам әйткән хаҡ буйынса тарата, әммә етешһеҙлеге тураһында әйтергә онота.  Ошондай һиҙгер, тәҡүәле, камил, ихлас әҙәм балаларын тәрбиә­ләгән дин шикләнеүгә урын ҡалдыр­май!” Һөҙөмтәлә кәлимәи шәһәҙәт һүҙ­ҙәрен әйттем һәм мосолман булдым”. Тормоштоң рухи яғын ситкә ҡуйып, йәһәннәм әһеле булып ҡуймағыҙ тигән киҫәтеү ҙә бар бында.  Тимәк, был да мосолманға хас түгел.  Олатаһы хәрәм ейһә, ейәненең “теше төшә”
 Аллаһ Тәғәлә бер нәмәне лә иғти­барһыҙ ҡалдырмай.  Бер кис беҙгә килде лә: “Алығыҙ, зинһар, был – һеҙҙеке”, – тип аҡ тултырылған һауыт һондо.  Уның тәжрибәһеҙлеген, ышаныусан­лығын шәхси мәнфәғә­теңдә файҙала­ныу – алдашыу.  Гонаһлыға язаның ҡиәмәткә ҡәҙәр кисектерелеүе ихтимал.  Шул ваҡыт Рәсүлуллаһҡа Аллаһ Тәғәләнән вәхи төшөрөлә: “Ҡулыңды игенгә тыҡ!” Ҡушылғанды үтәгәс, Пәйғәмбәребеҙ ашлыҡтың кипмәгәнлегенә төшөнә һәм былай ти: “Еүеш игенде өҫкә һалһаң ине һин!  Мосолман икән­һегеҙ, Аллаһтың нәфрәтенән ҡурҡы­ғыҙ, риба алмағыҙ.  Тәнебеҙ рухыбыҙға йөк булған хәлдә, дин донъялыҡта бәхет, ләззәт вәғәҙә итмәй.  Һатыусы иһә былай ти: “Мин магазинды бөгөн генә астым.  Шуның өсөн нәфсебеҙҙе ауыҙлыҡлап торорға тейешбеҙ.  Тимәк, бындай милектең вариҫты ла гонаһҡа батырыуы ихтимал.  Аллаһ рибаны, хәрәмде хәләл тип танығандарҙы, гонаһлыларҙы яратмай”. Был хаҡта һиҫкәндерерлек хәҙис бар.  Килемһеҙ ҡалыуҙан ҡурҡып, сауҙала төрлө мутлыҡҡа барғандар­ҙың аҡланыуы мәғәнәһеҙ: улар хәҡиҡәтте күрмәй, илаһи өлөштөң тәҡдиргә бәйләнгәнен инҡар итә.  Һеҙ тауарҙы күптән эшләгән күршемдән алығыҙ”.  Аллаһ алыш-биреште хәләл итте, рибаны хәрәм ҡылды.  Хәрәм юл, әшәкелек менән (тартып алыу) булмағыҙ.  “Йөҙ дирһәм”, – ти тегеһе.  Тауарҙы күптән һатыу иткәндәрҙән алығыҙ”.  Үҙе күберәк фәнгә күңел һалғанлыҡтан, әлеге кәсебен идара итеүсегә тапшыра, әммә эштең хәләл сиктән сыҡмауын тикшереп тора, был мәсьәләгә бик талапсан ҡарай.  Муса ғәләйһис-сәләмдең быға бәйле шундай һүҙҙәре бар: “Йә, Раббыбыҙ, ысынында Һин фирғәүенгә һәм уның тоҡомона фани донъяла күпме зиннәт, мал бирҙең!  Бер тапҡыр ул уҙағы Хафс бин Абдрахманды һатыуға ебәрер алдынан әйтә: “Был туҡыманың етешһеҙлектәре бар.  Илаһи ҡанундарҙы боҙған гонаһлыға яза күберәк ахирәттә буласаҡ.  Әгәр әҙәмдең ниәт-маҡсаттары эштәрендә һыналмаһа, уның хаҡында хаталы фекер тыуыуы ихтимал. Ҡөрьәндә был алымды ҡуллан­ғандарға ҡаты асыу белдерелә: “Иман килтергән кешеләр!  Аллаһтан ҡурҡҡан, Уның ризалы­ғына өлгәшергә теләгән мосолмандар был мәсьәләлә үҙенә ҡарата уғата талапсан.  Шул уҡ ваҡытта алдауға ышаныу – иҫәрлек билдәһе.  Уға тотош йылғаны ҡойорға уйлаһаң да, фәтүә юҡ – ташып ағасаҡ ҡына.  Ҡорбан ғәйете көнөндә Исламда бәрәкәтле йәшәү нигеҙе, һатыу итеү ҡанундары тураһында һөйләргә теләйем.  Исламда билдәләнгән сауҙа ҡағиҙәләрен үтәгәндә генә төрлө яңылышлыҡтарҙы булдырмаҫҡа мөмкин.  Ислам рибаны тыя, әммә, мөмкин­лек булғанда, Аллаһ ризалығы өсөн бурысҡа биреүҙе хуплай һәм, ауыр хәлдә ҡалған кешегә күрһәтел­гән бындай ярҙам саҙаҡанан юғарыраҡ, тип раҫлай.  Килгән кеше кафтандың биш йөҙ дирһәм тороуын әйткәс, шунса аҡсаға һатып ала. – Нисек мосолман булып китеүе тураһында һорағас, шуны бәйән ҡылды: “Аджибадемда плантация буйынса күршем Раби мулланың сауҙа эшендәге күркәмлеге арҡаһында Исламға килдем.  Ихласлыҡ елкәһенән күренеп тормай бит”. “Ислам динен ҡабул иткән әрмән күршебеҙ бар ине, – тип һөйләне ул.  “Баҙарға тауарын ҡыйыу рәүештә сығарған һатыусы үҙ өлөшөн алыр, хаҡ күтәрелгәнен көткәне ҡарғышҡа юлығыр”, – тиелә хәҙистә. Ҡомһоҙ әҙәм көршәк кеүек: ҡорһағы тулһа ла, ауыҙы ябылмай.  Ҡөрьән аяттарында был күренеш­тең сиктәре билдәләнә: “Риба (үтескә биреп торған аҡсанан, малдан арттырып алынған хәрәм керем) ашағандар шайтан зәхмәте һуҡҡан тилеләр кеүек ҡәберенән торасаҡ.  Ҡатын баһаны тағы күтәрә, тағы...  Сауҙа эшен һайлаған кешегә, Раббыбыҙ ҡушҡандарҙан тайпылмайынса, барыһынан да элек мәңгелекте ҡайғыртыу зарур.

 “Эй, мөьминдәр!  Һөт һорамағайнымсы...” Әҙәпле күршем шулай тип аңлатты: “Мин күрмәгәндә, бер һыйырым һеҙҙең баҡсаға инеп туйынған.  ...  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм тәҡүәле сауҙагәр­ҙәрҙе шатлыҡ­лы хәбәр менән ҡыуандырған: “Һүҙенә тоғро, ғәҙел, ышаныслы һатыусы-мосолман ҡиәмәттә пәйғәмбәрҙәр менән булыр”. Исламда ике яҡтың ризалығы, ҡәнәғәтлелеге тәьмин ителмәгән сауҙа эше хәрәм тип иҫәпләнә.  Аллаһ Тәғәлә тормошобоҙҙо ошо аяттар нуры менән яҡтыртһын, Ҡөрьәнде йөрәк аша үткәреп уҡыу һәләтен бирһен, хәләлде ҡулла­нырға, исрафтан һаҡланырға, бир­гән ниғмәт­тәрен Уның юлында файҙаланырға насип итһен, сауҙа менән шөғөллән­гәндәрҙе Ватанына, өммәтенә, халҡы­на игелек эшләүселәрҙән ҡылһын, иншаллаһ.
 Аллаһ уларға тейешле әжерен теүәл бирер, ниғмәтте арттырып өләшер.  Хәрәм ингән мираҫҡа эйә булғандарҙың дөрөҫ юлға баҫа алмауы ла хаҡ, сөнки мөлкәт ҡайҙан килгән, шунда китә.  Хәҙис-шәрифтә әйтелгән: “Биргән ҡул алғандан юғары”.  Сәхәбәләрҙең береһе Йәбир шулай тигән: “Рәсүлул­лаһ процент алғандарҙы, биргән­дәр­ҙе, яҙып торғандарҙы, килешеү шаһиттарын ҡараны һәм әйтте: “Улар барыһы ла бер-береһенә тиң...” Һыйы­ры баҡсабыҙҙа ашаған үләненән таҙарынып бөткәнсе шулай беҙгә һөт ташыны.  Күңелемдән ғәмһеҙлек япмаһы шыуып төшкәндәй булды, йөрәгемә иман нуры тулды.  Был аятта ундайҙарҙың әхүәле асып һалына: “Бар шундай кеше­ләр: үҙҙәрен сауҙа, алыш-биреш эштәре лә Аллаһты зекер итеүҙән, ваҡытында намаҙ уҡыуҙан, зәҡәт биреүҙән айыра алмай.  Иманлы һатыусы донъя эштәре менән дә шөғөлләнер, мәң­гелек мән­фәғәттәрен дә онотмаҫ, гелән дин ҡанундарына нигеҙләнер.  Ислам әҙәбе шулай бүтәндәр тураһында уйларға бойора.  “Ә кем һуң улар?” – тип ҡыҙыҡһынып һорай сәхәбәләрҙең береһе Әбү Зарр.  Бергә сауҙа алып барҙығыҙмы?” Әңгәмәсе­һенән кире яуап алһа: “Һин уның башын һелкеп Ҡөрьән уҡып ултырғанын күргәнһеңдер”, – тигән.  Улар йөрәктәрҙе тетрәтә, ҡараш­тар әйләнә торған көндән ҡурҡа”. Уларҙың милкен юҡ ит, йәндәренә әрнеү һал: шундай әрнеткес язаларҙы күрмәйенсә, иман килтермәҫтәр”. Шул уҡ ваҡытта хаж һәм зәҡәт – Исламдың биш бағанаһының икәүһе – хәлле мөьминдәргә ҡағыла, улар ҙа шәриғәт хуплаған юл менән байыуға бер этәргес.  Әммә, тарихтан күреүебеҙсә, ул һәр ваҡыт иң байҙар рәтендә.  Ә ғәмһеҙ кешеләр тураһында хәҙистә былай тип әйтелә: “Шундай замандар етер: үҙ өлөшөн хәләл юл менән табамы, әллә хәрәмлек ашамы – был бәғзеләрҙе бөтөнләй борсомаясаҡ”.  Был тыйылған юлдан барған кешегә яза көслөрәк булһын өсөн, донъялыҡта уның килеме арта бара­саҡ.  ...  Һанһыҙ байлыҡ йыйып та, хәйерселәр, йәберләнгәндәр, яңғыҙҙар, тол ҡатындар, етемдәр, мохтаждар файҙаһына хәйер-саҙаҡа таратырға, зәҡәт түләргә, изге эштәр атҡарырға мөмкинлеге булып та, күпме кеше һаранлыҡ һаҙлығына батҡандан-бата, башҡаларҙы талауҙы, рәнйетеүҙе хуп күрә... Мин аптырашта ҡалдым: “Нисек инде?  Сауҙа, бизнес кешенең эске халәтен асып һала.  Шулай итмәһә­геҙ, Аллаһҡа һәм Пәйғәмбәргә ҡаршы һуғыш асҡан кеүек булыр­һығыҙ.  Түбәндәге хәҙис ялғансыларҙы киҫәтә.  Был йәһәттән килем алыу, шулай уҡ зыян күреү мөмкинлектәре бергә йөрөй.  Беҙ тормош көтөү өсөн килемде Аллаһ хәләл иткән юлдар менән табырға һәм шул уҡ йүнәлештә тотонорға тейешбеҙ.  Ул ваҡыт бирә.  Ләкин имам үҙ һүҙенән ҡайтмай һәм хаҡтар буйынса белгесте саҡырырға ҡуша.  Пәйғәмбәрҙәр ғәҙел һәм зирәк аҡыллы булған.  Сауҙа һәм коммерция, ҡомһоҙлоҡто бәйҙән ысҡындырып, ҡыҫҡа ваҡыт эсендә фанилыҡта ла, ахирәттә лә бөлдөрөүе ихтимал.  Был изге күңелле кешенең ғәмәле миңә ныҡ тәьҫир итте, тул­ҡынландырҙы.  Минең мәрхүм атайым Муса әфәнде сауҙа эшендә хәрәмдән ҡасыуҙың әһәмиәтле һәм фатихалы ғәмәл булыуына шундай миҫал килтергәйне.  Юғары әхлаҡи мөхиттә тәрбиә­лән­гән ата-бабабыҙ башҡалар өсөн үҙен фиҙа ҡылырға әҙер булған.  Күпме халыҡтың юҡҡа сығыуына сәбәпсе булған был ҡомһоҙлоҡ!  Илаһи киҫәтеү айырым иғтибар талап итә, юғиһә был аҙашҡандарҙың хәле ифрат та ауыр буласаҡ.  Риба байҙы артабан байыта, ярлыны, киреһенсә, һаман мөшкөлләндерә, йәберләүгә, кәмһетеүгә дусар итә.  Төп сәбәптәре, бер яҡтан, эшһеҙлектең артыуы, яһалма рәүеш­тә хаҡ күтәреү, мин-минлек, байлыҡ туплауға әүәҫлек, килем артынан ҡыуыу булһа, икенсенән, ярҙамла­шыу, теләктәшлек, һөйөү, шәфҡәтле­лек, миһырбанлыҡ кеүек дөйөм кешелек һәм әхлаҡи нормаларҙың йомшарыуына бәйле. Пәйғәмбәребеҙ: “Ҡиәмәттә Аллаһ Тәғәлә өсәү менән һөйләш­мәйә­сәк, уларға ҡарамаясаҡ, аҡла­маясаҡ.  Ризалашмаһам да, үҙ һүҙен бирмәне күршем.  Раббыбыҙ алданмаҫҡа бойора: “...Аллаһ һеҙгә мал бирҙе, һеҙ уны аҡылһыҙҙарға (мал тота белмәгән­дәргә, аҡылы сәләмәт булмағандарға) бирмәгеҙ”. Алыусының мох­тажлығынан файҙа­ла­ныу ҙа ярамай.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм шулай тигән бит: “Хәйерле байлыҡ иманлы кеше менән нисек матур яраша!”
 Икенсенән, шуны ла иҫтә тоторға кәрәк: кеше милкенә ҡул һуҙыу, килем артынан сабыу сәбәпле, аралар һыуына, енәйәттәр ҡылына.

“Аллаһтың нәфрәтенән ҡурҡығыҙ, риба алмағыҙ”
 Ҡөрьәндә былай аңлатыла: “Аллаһтың китабын уҡығандар, намаҙ ҡылғандар, үҙҙәренә бирел­гән ри­зыҡ­тан башҡаларға өлөш сығарған­дар (хәйер, саҙаҡа, зәҡәт), зыян күрмәйенсә, бөтмәҫ-төкәнмәҫ ниғмәт­кә өмөт итә ала.  Хафстан кире яуап алғас, ҡалған барлыҡ тауарҙы халыҡҡа саҙаҡа рәүешендә таратырға ҡуша.  Ул үрҙә әйтелгәндәрҙе тағы бер ҡат дөрөҫләй. Имам Әғзәм әбү Хәнифә, мәғлүм ки, сауҙа менән шөғөлләнә, бай кеше була.  Поптар шунда китә, әммә тегеһе шул уҡ һүҙҙәрҙе ҡабатлай: “Мин магазинды бөгөн генә астым.  Әгәр кемдер, Аллаһтан (риба алмаҫҡа) әмер килгәс, рибанан баш тартһа, әмер килгәнгә ҡәҙәр алған рибаһы ғәфү ителер, уның эше Аллаһ хөкөмөндә булыр.  Имам ҡапыл ризаһыҙлыҡ белдерә: “Юҡ, ул ҡиммәтерәк тора...” Аптырауға ҡалған ҡатын хаҡты йөҙ дирһәмгә күтәрә.  Хәләл юлда табылмаған байлыҡтың бәләһе киләһе быуындарҙың да башына төшәсәк, был фани донъяла уҡ күренәсәк.  Һис шикһеҙ, һатыуға шайтан һәм гонаһ ҡыҫыла.  Ул мөлкәт йылан кеүек: өңгә нисек шыуышып инһә, шундай уҡ йылғырлыҡ менән сығып та китә. Ошо гонаһлы әүәҫлеккә эйәрһә, әҙәм ҡылған хәйлә-этлектәрҙең осо-ҡырыйы күренмәҫ.  Әммә имам йәнә тауарҙы алыуҙан баш тарта.  Улар “Сауҙа итеү ҙә риба кеүек бит” тигәне өсөн шундай хәлгә ҡалыр.  Ахыр килеп, тауарҙы тәүге һатыусынан алалар. Алдаусылар беҙҙән түгел”.  Мөлкәтен әллә күпме тапҡыр ҡорбан итһә лә, Аллаһтың рәхмәте менән йәнә байып китә. Улар анттары­ғыҙ­ҙың, кәрәкмәгән һүҙҙәре­геҙҙең ғәйебен юйыр”; “Ҡиәмәттә сауҙагәр­ҙәр, Аллаһтан ҡурҡып, изгелек юлында булған­дарынан башҡалары, гонаһ эйәләре булып тергеҙелер”; “Сауҙала­ғы ант итеүҙәр, килемде арттырһа ла, аҡсаларҙың бәрәкәтен кәметә” һ.б. Ул – килем алыуға ҡоролған эксплуатациялау күренеше.  Мосолман ундай юлға бармай.  Табыш килтергән сауҙа шәриғәт тарафынан рөхсәт ителә генә түгел, ә хупланған эшмәкәр­леккә ҡарай.  Тегеһе быны раҫлаған: “Эйе, Ғүмәр хәҙрәт!  А. ҒӘЙЙӘРОВ.
(Урыҫ теленән Ә. Ниғмәтуллина тәржемә итте).