Һайлаусыларҙың наказы нисек үтәлде?
 Депутаттар парламент тикшереүҙәре һәм тыңлауҙары ойоштора ала.
 Һуңғы өс йылда мәктәп тауарҙары республика Хөкүмәте ҡарарына ярашлы бүленә ине.  Шулай уҡ бындай хоҡуҡҡа Башҡортостан Башлығы, Хөкүмәт, Конституция суды, Үҙәк һайлау комиссияһы, Профсоюздар федерацияһы, Башҡортостан Прокуроры һәм урындағы депутаттар эйә.
 Был сара ярҙамында депутаттар предприятиеларҙы ябылыуҙан һаҡлап ҡалырға, бюджет керемдәрен арттырырға теләгәйне.

-Донорлыҡ тураһындағы закон Әүәлерәк квота буйынса бындай юғары технологиялы ярҙам төбәк халҡына федераль үҙәктәрҙә генә күрһәтелә ине.  Ошо закондар буйынса беҙ йәшәйбеҙ.  Республика Прокуроры бәлиғ булмағандарҙың никахын теркәү йәшен билдәләргә тәҡдим итте.  Бер мандатлы округтар буйынса закондар сығарыу йыйылышына тағы ла дүрт партия – ЛДПР, “Рәсәй патриоттары”, “Йәшелдәр альянсы”, “Рәсәйҙең социаль теләктәшлек партияһы” вәкилдәре үтте. Улар “Граждандарҙың һаулығын һаҡлау тураһында”ғы республика законына төҙәтмәләр индереп, дауаханаларҙың вәкәләттәрен арттырҙы. Бындай ташлама һырасыларға 2016 йылдың 1 ғинуарынан бирелде.  Хәҙер иһә мәсьәлә тулыһынса хәл ителде.  Хәҙер иһә трансплантацияны республикала яһай башланылар.

-Беренсе класс уҡыусыларына кәрәк-яраҡ – бушлай Өҫтөнлөккә эйә булыу өсөн компаниялар йыл йомғаҡтары буйынса кәмендә 10 миллион декалитр һыра етештерергә тейеш ине.  Ҡоролтайға Башҡортостан халҡы тарафынан һайланған 110 депутат инә.
2013 йылдың сентябрендә алты партия депутат мандатын алды.  Бишенсе саҡырылыш закондар сығарыу йыйылышы тарафынан 651 закон һәм 1 614 ҡарар ҡабул ителгән.  Уҡытыусылар ҙа, ата-әсәләр ҙә бындай сикләүгә ыңғай ҡарашта.  Республикала ишле ғаиләләрҙәге беренсе класс уҡыусыларына мәктәп кәрәк-ярағы хәҙер бушлай тапшырыла.  Уны ни бары ике ойошма – “Мәскәү-Эфес” һәм “Heineken” – алды. Нимә ул Ҡоролтай?
 Ике йыл инде Башҡортостандағы сауҙа селтәрҙәренә Һуңғы ҡыңғырау көнөндә иҫерткес эсемлектәр һатыу тыйыла.  Биш йылда нисә закон ҡабул ителгән?
 Биш йылда депутаттар граждандарҙан һәм ойошмаларҙан килгән 44 меңдән ашыу мөрәжәғәтте ҡараны, 31 меңдән ашыу кешене ҡабул итте, 14 меңгә яҡын депутат һорауы ебәрҙе.
 Былтыр мәктәп кәрәк-ярағын 8 меңдән ашыу бала алған. Башҡортостан парламентарийҙары донорлыҡ мәсьәләһен хәл итеүҙә мөһим аҙым яһаны.  Ағзалар трансплантацияһына сират арта бара, кешеләр йылдар буйы операция көтә.  Депутаттар ғаиләләрҙең ошондай хоҡуғын закон менән нығытты.  Ул шулай уҡ төп финанс документы – Башҡортостан бюджетын, Башҡортостан Республикаһы договорҙарын төҙөүҙе һәм тарҡатыуҙы раҫлай, ҡала, райондарҙың сиктәрен билдәләй, яңы һалымдарҙы һәм йыйымдарҙы ғәмәлгә индерә ала, дәүләт милкен файҙаланыуҙы контролдә тота.  Шуларҙың иң мөһимдәре – Башҡортостан Республикаһы Башлығы, граждандарҙың закон сығарыу башланғысы тураһында, шулай уҡ административ-территориаль ҡоролошто үҙгәртеү буйынса закондар. Ул мәктәп менән хушлашыу көнөндә балаларҙың именлеген тәьмин итеү мөмкинлеген бирә.

- Һыра етештереүселәргә ташламалар Депутаттар бюджет һәм һалым сәйәсәте буйынса яңы закондар төҙөнө, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа ташламалар бирҙе.  Ҡоролтай тарафынан референдумдар, депутаттар һайлау билдәләнә.  Ошондай никахты теркәү мөмкинлеген биргән закон нормаһын депутаттар 2017 йылдың 14 июнендә ғәмәлдән сығарҙы.  Башҡортостан закон сығарыусылары һыраны күпләп етештереүселәрҙе мөлкәткә һалым түләүҙән ике йылға азат итте.  Халыҡ вәкилдәре мөһим кадрҙар мәсьәләләрен хәл итеүҙә ҡатнаша.  Башҡортостанда 16 йәше тулғандарға никахлашыу 1996 йылдан рөхсәт ителә ине.  Иртә никахтарҙың махсус шарттары иҫәбенә йөклөлөктө йәки сабый тыуыуын индереү тураһында ла фекер булды. Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай – ул республика дәүләт власының юғары закондар сығарыу органы.  Депутаттар, йәмәғәтселек фекеренә ҡолаҡ һалып, закон проектын ҡарауҙы кисектерә килде.  Яңылыҡтар иҫәбенә шулай уҡ сәнәғәт сәйәсәте, инвестиция проекттары, дәүләт-шәхси партнерлыҡ проекттарында республиканың ҡатнашыуы тураһындағы закондарҙы ла индерергә кәрәк.
 “Ҡоро закон” Ҡоролтай депутаттары тарафынан 2016 йылдың декабрендә ҡабул ителде.  Ҡоролтай депутаттары Конституцияны ҡабул итә, уға үҙгәрештәр индерә, закондарға аңлатма бирә һәм уларҙың үтәлешенә контроллек итә ала.  Йылына ошондай 10-20 никах теркәлә торғайны.  Ғәлиә НӘБИЕВА. Бишенсе саҡырылыш парламентының
иң әһәмиәтле закондары:

-Иртә никахҡа инеүселәр тураһындағы закон
16 йәше тулмаған Башҡортостан граждандары никахҡа инә алмай.  Республика халҡы берҙәм округ буйынса ике партияға – “Берҙәм Рәсәй”гә (тауыштарҙың 76 процентын йыйҙы) һәм Рәсәй Федерацияһы Коммунистар партияһына (11,7 %) өҫтөнлөк бирҙе.  Ҡоролтай депутаттары закондар төҙөй һәм ҡабул итә.  Быйыл 1 ғинуарҙан иһә депутаттар ошо льготаны һөҙөмтәһеҙ тип ғәмәлдән сығарҙы.  Улар республика Прокурорын һәм Конституция суды рәйесен хуплай.  Һөҙөмтәлә 16 йәшкә тиклем никахҡа инеү мөмкинлеген ғәмәлдән сығарып, төбәк Ғаилә кодексына үҙгәрештәр индерҙе.

-Һуңғы ҡыңғырау көнөндә “ҡоро закон” Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай
депутаттарының вәкәләттәре
