Хөрмәтле йәштәребеҙ ошо сарала ҡатнашырға әҙерләнһен ине.  Ул үҙенең эшенең башланған мәлдәре, рухи төшөнкөлөккә бирелгән халыҡтың кәйефен күтәрер өсөн башта ир-егет­тәрҙе йыйып саралар уҙғарырға ниәтләүе тураһында һөйләне.  Гөлфиә апай әйтмешләй, самауырҙы ҡатын-ҡыҙ ҡайната.  Байрамда ир-егеттәр милли көрәш, буй бағанаға менеү, арҡыры бағанала ҡапсыҡтар менән бәрешеү, волейбол, футбол, армрестлинг, гер күтәреү, турникта күтәрелеү буйынса ярышты, ә ҡатын-ҡыҙҙар һыу, йомортҡа ташып, бәрәңге әрсеп, ҡапсыҡ кейеп йүгереп, оҫталығын күрһәтте.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының йәштәр һәм спорт комиссияһы рәйесе Хәлил Рәхмәтуллин да үҙ сығышында йәштәрҙең заманса фекерләүен, алдынғы ҡарашлы, өмөтлө булыуын билдәләне һәм киләсәктә лә бөгөнгө кеүек форумдарҙа яңынан-яңы таланттар асылып, уларҙы халыҡ мәнфәғәтендә ең һыҙғанып эшләргә саҡырҙы. Эйе, был күренеш һуңғы йылдарҙа киң таралды.  Тәүге сараны ул Өршәк буйы уйындарында ойошторошто, сығышы менән Ауырғазы районының Төрөмбәт ауылынан. Кемдеңдер ярҙам һорағанын, ярҙан тайпылғанын көтөргә тейеш түгел иманлы кеше, ул һәр кешегә ярҙам итергә ынтылырға бурыслы. Хәтергә төшөрәм: Зәки Вәлиди башҡорт халҡына васыятында “милләтте тел, дин һәм ерҙәребеҙҙе һаҡлау йәшәтәсәк” тип әйтеп ҡалдырған.  Әхнәф Тимербулатов таныштырып киткән “Меңсе” Мең ырыуы йәштәре рәйесе Вәзир Ҡотләхмәтов “Ауылдағы һәм ҡалалағы йәштәр” тураһында фекерҙәре менән уртаҡлашты.
– Иң мөһиме – йәштәребеҙ белемле булырға тейеш.  Уның бик күп тармаҡтары бар.  Башҡортостан Диниә назараты рәйесенең беренсе урынбаҫары Айнур Арыҫлановтың сығышынан күренеүенсә, бөгөн йәштәр төрлө, улар күп һынауҙар алдында тора.  Ысынлап та, йәштәребеҙ хәҙер дингә тәрән инанысы, эске һыҙланыуы менән килә, шуға күрә уларҙың аҙан тауыштары ла күңелдәргә үтеп инә.  Ә быуат элек тап ошонда Башҡорт автономияһына нигеҙ һалған күренекле сәйәсмән, Башҡорт милли-азатлыҡ хәрәкәте етәксеһе, ғалим Зәки Вәлиди ошо ауылдың муллаһы, мөғәллим Сафуан Яҡшығолов менән осраша.  Бик ижтиһад ҡыйлығыҙ һеҙҙәр имде.
 Мәктәп бит белем бирә, мөхит тыуҙыра, әммә телдең моңо, асылы өйҙә тәрбиәләнә.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты, Дәүләкән районы хакимиәте менән бергә төбәк мөхтәсибәте, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы ойошторған сараға йәш быуын ғына түгел, ошо ерлектә йәшәгән урта, өлкән быуын вәкилдәре лә йыйылды.  Йырҙар авторы Гөлфиә Шәүәлиева ҡатын-ҡыҙҙарға Бәндәбикәнең һөйәктәрен кире илгә алып ҡайтайыҡ тигән тәҡдим индерҙе.  Йәнә лә урамда ярым-шәрә ҡатын-ҡыҙ үтеп китә, уға берәү ҙә һүҙ әйтмәй, ҡыҫылмай ҙа, тауыш та сығармай.  Шунан тағы ла бер фекерем бар: Ҡырҡ өйлө-мең ырыуының йыйыны ла ошо урында үтә.  Ул үҙе лә, уның таныштары ла эшкә, рәсми урындарға милли кейемдә йөрөүе, бының һис тыйылмауын аңлатты.  Башҡортостан Диниә назараты рәйесенең беренсе урынбаҫары, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының дини ойошмалар эшмәкәрлеген координациялау буйынса комиссияһы рәйесе Айнур Арыҫланов үҙ сығышын урындағы тарихҡа бәйләне:
– Борон замандан уҡ башҡорт ир-егеттәре иманы, дине, йолалары өсөн яуға сыҡҡан.  “Тулҡын” әҙәби берекмәһе эргәһендә генә түгел, ә тотош тарихи Башҡортостан ерлегендә йәштәрҙе туплап, оранға торошло шиғырҙарын уҡып, мандолинала уйнап, киң йәмәғәтселектә фекер уятҡан. Йәнә лә бөтөн Мең ырыуы йәштәре йыйынын быйыл ноябрҙә уҙғарырға йыйынабыҙ.  Унда Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Әмир Ишемғолов ҡоролтайҙың йәштәрҙе тәрбиәләүҙәге роле хаҡында һөйләне.  Самауырҙы
ҡатын-ҡыҙ ҡайната
 Аллаға шөкөр! Бөгөн килеп тап ошо ике шәхес осрашҡан ерҙә Дим буйы йәштәре йыйыны үтеүе үҙе үк һәр заман, һәр даим халыҡ үҙенең проблемалары тураһында уртаға һалып һөйләшеүен күрһәтә лә.  Әйткәндәй, ир-аттар секцияһында сығыш яһаусылар ҙа, ҡатнашыусылар ҙа күберәк булды.  Ҡырҡ өйлө-мең башҡорттары ҡор башы Филүс Хәлиуллин тап ана шул эштәре хаҡында һөйләне лә инде.  Екатеринбург ҡалаһынан килгән Тәнзилә Сидоренко, милли кейемдә йөрөгәндәргә республикала мөнәсәбәт нисек, тигән һорау бирҙе Зөлфиә Әбүзәр ҡыҙына.  Совет осоронда, мәсеттәр, дини ойошмалар юҡҡа сығарылған мәлдә лә Зәйнулла ишандың улы Ғабдрахман Рәсүлев халыҡта иман ҡотон һаҡлап алып ҡалған, ул хаҡта фекерен ил башлыҡтарына еткерә алған.  Дәүләкән районының Дим буйында йәштәр йыйыны ойошторола тигәс, иң тәүҙә уҙған быуаттарҙағы саралар ана шулай тарихи хәтер булып күҙ алдына баҫты.  Юҡҡа ғына беҙҙе мәғрифәтсе Аҡмуллабыҙ “Башҡорттарым, уҡыу кәрәк, уҡыу кәрәк!” тип белем эстәүгә саҡырмаған, – тине. Йәмғиәттең үҙендә иманға, ниндәй генә дин вәкиле булыуына ҡарамаҫтан, ихтирам тойғоһо тәрбиәләү мөһим.  Нисек кенә булмаһын, беҙ уларҙың һәр береһен ишетергә, тайпылғандарҙы дөрөҫ юлға баҫтырырға тырышырға тейешбеҙ.  Сараның төп маҡсаты – күп милләтле, конфессиялы Башҡортостан ерлегендә төрлө халыҡ вәкилдәре йәштәренә уртаҡ аралашыу майҙаны булдырыу, иман аша мәрхәмәтлек, миһырбанлыҡ, дуҫлыҡ, татыулыҡ тойғоларын тәрбиәләү, йәштәр мөхитендә уларҙың Бөтә Рәсәй интернациональ структуралар ярҙамы менән экстремизмды иҫкәртеү. Был – Сафуан Яҡшығоловтың тыуған ере.  Уның эшен баһалап, Айнур Нурғәли улы уға Башҡортостан Диниә назаратының Маҡтау ҡағыҙын тапшырҙы. Әммә милләтебеҙ байрағы аҫтында беҙ һәр ырыу вәкилен тупларға бурыслыбыҙ.  Ҡатын-ҡыҙ ни тиклем замандың ың­ғай күренештәре менән бергә атлай, был уның ғаиләһенә лә, балаларына ла ыңғай йоғонто яһай”, – тине ул. Бөгөнгө йәштәрҙең
заманға үҙҙәрен
белдерергә тырышыуы
 Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары ойошмаһы рәйесенең беренсе урынбаҫары Зөлфиә Килдеғошова үҙенең сығышын ойошманың эшмәкәрлеге менән таныш­ты­рыуға арнаны.  Артабан юлдары Миәкә районының Илсеғол ауылына илткән.  Татарстан Республикаһы башҡорт ҡоролта­йының йәштәр бүлеге етәксеһе Лиана Илекә­еваның сығышы “Хәҙерге заман ғаиләһендә башҡорт ҡатын-ҡыҙының роле” тигән темаға арналды.  Был – Яңы Яппар ауылы халҡының ғына түгел, ошо сараларҙа ҡатнашҡан һәр кемдең теләге. Ул шулай уҡ төбәктең әүҙем ҡатын-ҡыҙҙарына Маҡтау ҡағыҙҙарын да тапшырҙы. Ҡатын-ҡыҙҙар секцияһының модераторы булараҡ, уларҙың һәр сығышын ентекләп тыңларға насип булманы.  Уның тамырҙары – Башҡортостандың Миәкә районынан.  “Киске Өфө” гәзитенең баш мөхәррире Гөлфиә Янбаева башлап ебәрҙе секция эшен.  Милләткә күрһәтһәгеҙ хеҙмәтегеҙ, Шул уҡ ваҡытта йәштәргә сит телдәрҙе, бигерәк тә инглиз, ҡытай телдәрен үҙләштерергә шарттар тыуҙырыу мөһим.  Тимәк, йәштәрҙең лидерҙары киләсәктә үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған, борсоған проблемалар хаҡында бергәләп фекер алышасаҡ.  Шуға ла ҡатын-ҡыҙға ете ырыуҙы мотлаҡ белергә һәм балаларға был мәғлүмәттәрҙе еткерергә кәрәк, сөнки тап әсәй, өләсәйҙәр милләтебеҙ тарихына ҡыҙыҡһыныу уята.  Салауат Ишмөхәмәт улы ата-бабаларыбыҙҙың тотҡан юлы, тарихи сығанаҡтарҙа суфыйсылыҡтың нисек сағылыуы тураһында һөйләне.  Моғайын, киләһе йылдарҙа яҙған хаттарҙың ыңғай һөҙөмтәһе булыр, тип өмөт итәйек.
 Иман ярҙам итер
 Йолаларыбыҙҙы тергеҙһәк, ата-бабаларыбыҙ, әсәй-өләсәйҙәребеҙ кеүек йәшәһәк, беҙҙең халыҡҡа бер ниндәй ҡурҡыныс та янамай, сөнки халҡының традицияларын тотҡан милләттең киләсәге бар, бөгөнгөһө нурлы, тамырҙары тәрән!” – тине Гөлфиә Гәрәй ҡыҙы.  Эйе, һәр кем үҙ бурысын башҡарырға тейеш. Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Әмир Ишемғолов үҙ сығышында Башҡортостан Диниә назаратының эшмәкәрлегендә йәштәрҙең әүҙемлеген, бөгөнгө быуындың һау-сәләмәт йәшәүенә, рухи асылына ҡайтыуына ыңғай йоғонто яһауы тураһында маҡтап телгә алды.
 Ул – туғыҙ бала әсә­һе, әммә уның сәйәси, ижади әүҙемлегенә таң ҡалырлыҡ!  Туған телебеҙ – йән дауаһы, күңел шифаһы, рух бөйөклөгө.  Башҡортоста­ныбыҙҙың киләсәге булһын тиһәгеҙ, телебеҙҙе һаҡларға, балаларыбыҙҙы башҡорт теленә өйрәтергә һәм дә йәш бала туған тел яңғыраған мөхиттә тәрбиәләнергә тейеш. Әгәр бөгөн дә илебеҙҙә Салауаттың исеме азатлыҡ символы, изге ғәмәл, рухи көс сығанағы булып тора икән, тимәк, уларҙың көрәше бушҡа китмәгән. Мәғарифтан ялтырайҙыр һәр ерҙә нур, Беленер һуңыраҡ һеҙҙең ҡиммәтегеҙ, Үҙенән-үҙе хәҙистәр иҫкә төшә: үҙеңә теләмәгәнде, үҙ ҡолағың ишетмәгәнде, үҙ күҙҙәрең күрмәгәнде башҡаларға теләмә лә, һөйләмә лә, әйтмә лә! Ул:
– Донъябыҙҙы бар иткән дә, бал иткән дә – ҡатын-ҡыҙ, әсә.  Уның ҡәҙерен, балалар, һеҙ бик белегеҙ, Шағир Шәйехзада Бабич ул сараларҙың уртаһында булған.  Махсус белем усаҡтарына ла бирмәнек, башҡорт гимназияһына ла барма­ныҡ.  “Ҡатын-ҡыҙ ир-егеттәргә ҡарағанда ғаилә, социаль өлкә проблемаларын яҡшыраҡ белә.  Аллаға шөкөр, бына бит хәҙер башҡорт кейемендә йөрөгөн гүзәл заттар һаны артҡандан-арта.  Ҡайҙа йәшәһәң дә, бары тик ата-әсә, ғаилә генә балаһына туған телде өйрәтә ала.  Шуға күрә беҙ ҡорған мөхиттә барыһы ла ыңғай яҡҡа үҙгәрһен тиһәк, сәйәсәт менән дә ҡыҙыҡһынырға бурыс­лыбыҙ.  Әммә докладтарының яҙма варианттары, бар яланға яңғырап торған тауыштары унда етди бәхәстәр, аныҡ тәҡдимдәр барыуын күрһәтә ине.
 Шулай уҡ йырсы Илгиз Абдрахманов йыйылған халыҡ алдында сығыш яһаны. Бөгөнгө саранан сығып фекер йөрөткәндә, йәштәребеҙ белемгә ынтылып ҡына ҡалмай, был заманда үҙҙәренең иман һүҙен әйтә.  Һуңғы яугир йөрәге типкәнгә тиклем дауам иткән ул алыш.  Әммә улар башҡортса бик матур һөйләшә, башланғыс кластарҙан алып яҡшы билдәләргә генә уҡый.  Әлбиттә, талаптар юғары, әммә ир-ат ғаиләне тәьмин итеүгә ынтылһа, ҡалғаны ҡатын-ҡыҙҙан тора түгелме? Бары тик мәғрифәтселек, киң ҡараш, иман ғына беҙгә һынауҙарҙы еңел үтергә ярҙам итер.  Милли атрибутика менән биҙәлгән тирмәләр, ҡаҙанда бешкән аш, Дим буйы башҡорт­тарының уҙған быуаттағы тормошон сағылдырған фотокүргәҙмә, дини китаптар майҙансығы, милли биҙәүестәр лавкаһы – былар барыһы ла байрамға үҙе бер айырым йәм бирә ине. Юҡҡа ғына сит ерҙәргә китеп эшләмәй бит беҙҙең милләттәштәр ҙә.
“Бөгөн республикала милли кейем байрамы ҙур кимәлдә төрлө милләт вәкилдәрен йыйып уҙғарыла икән, уның башында ла ағинәйҙәр хәрәкәте ята.  Көндө лә бирҙе Аллаһ Тәғәлә: салт аяҙ күктә бер болот әҫәре лә күренмәне, кисә генә көҙгә ­тартҡан ямғырлы һауа торошон ҡояшлы миҙгел алыштырҙы.  Мәғарифлә нурланып булмаға ҙур Шундай уҡ көрәш Мең ырыуы ерлегендә лә булған.  Мең ырыуы башҡорттары советы рәйесе Әхнәф Тимербулатов: “Мең ырыуы – ул иң ҙур башҡорт ырыуҙарының береһе.  Милләт әсәләре булараҡ, беҙҙең ҡатын-ҡыҙ тормошобоҙға ҡот өҫтәй, зат- ырыуыбыҙ, нәҫелебеҙҙе дауам итә, балаларыбыҙ­ҙы тәрбиәләй, рухиәтебеҙ хазиналарын һаҡлай.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай эргәһендәге Йәштәр йәмәғәт палатаһы рәйесе Зарина Ғәзизова “Сәйәси эшмәкәрлектә ҡатын-ҡыҙҙың роле” тигән доклады менән гүзәл затты әүҙемлеккә саҡырҙы.  Тырышығыҙ, бушҡа ғүмер үткәрмәгеҙ. Телгә, әҙәбиәткә һөйөү бала саҡтан һалына.  Инглиз телен белгән кеше иң көнүҙәк ғилми-тикшереү эштәре, китаптар, мәҡәләләр менән таныша ала, – тине.  Ошо күренеш үҙе үк хәлдәрҙең нисек икәнен аңлатып тора.  Моғайын, улар тап шул хаҡта фекер алышыр өсөн осрашҡандыр ҙа.  Беҙҙең бит үҙ йолаларыбыҙ бар.  Милләтебеҙ ХХI быуатта ла үҙ һүҙен әйтер йәштәрен үҫтерә икән, беҙ дөрөҫ юлдан барабыҙ, йәмәғәт!  Уларҙың ғәмәлдә нимә хаҡында һөйләшеүе беҙгә билдәле түгел, әммә милләт, уның яҙмышы, киләсәге, ерҙәре, мәғрифәтселек хаҡында һүҙ ҡуҙғалмай ҡалмағандыр.  “Ҡатын-ҡыҙ – милләт әсәһе”, “Бәндәбикә автоуҙышы” проекттары менән таныш­тырҙы.  Уҡыуға ҡыйлһағыҙ һеҙ һиммәтегеҙ, Шуға күрә һәр милләттәшемде юғары уҡыу йорттарына инергә саҡырам.  Тарих менән дә, ырыу-зат менән дә, милләт менән дә бәйләүсе көс бит ул – әсәй, өләсәйҙәр.  Юлай улы Салауат та башҡорт ерҙәре таланыу менән килешә алмағас, атаһынан терәк булыуын һорай.  Ата-бабаларыбыҙҙың ҡылған ҡаҙаныштарын белеп үҫеү балаға ғорурлыҡ һәм шул уҡ ваҡытта яуаплылыҡ өҫтәй.  Тел проблемалары күтәрелгән, федераль закондар ҡабул ителгән ваҡытта атай-әсәйҙәрҙең һүҙе ҙур роль уйнай.  Ғөмүмән, яулыҡҡа бәйләнеү кәрәкме икән?  Йәшлек ваҡыты алмас, яҡуттан да ғәзиз, Башҡортостан Республикаһының Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай эргәһендәге Йәштәр йәмәғәт палатаһы рәйесе Зарина Ғәзизова ҡотлау сәләмдәрен тапшырҙы, форумға уңыштар теләне. Уҙған быуаттарҙа ла башҡорт йәштәре йыйылып, дини, мәҙәни темаларға фекер алышҡан.  Бына моңло аҙан тауышы яңғыраны.  Ҡатын-ҡыҙҙар ҡатнашлығында үткән секция “Ҡатын-ҡыҙҙар йәмәғәт ойошмаларының йәмғиәттең социаль һаулығына йоғонтоһо” тип аталды.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте рәйесенең беренсе урынбаҫары Зөлфиә Килдеғошова үҙ сығышында йәмәғәт ойошмаһының эшендә йәш­тәр­ҙең әүҙем ҡатнашыуын, уларҙың һорауҙарына, борсоған мәсьәләләргә өлкән быуын ҡатын-ҡыҙҙары яуап бирергә, бергәләп яуап эҙләргә әҙер булыуын да әйтте.  Балалар!  Дәүләкән районының имам-мөхтәсибе Рәфис хәҙрәт Сафин йыйында ҡатнашыусыларҙы шулай уҡ изге Ҡөрьәндән аяттар уҡып тәбрикләне.  Артабанғы тарих һәр кемебеҙгә таныш.  Мин зарланыу яғында түгел, киреһенсә, һәр нәмәнең ыңғай яғын күреп, үҙебеҙгә тирә-йүнебеҙҙе гөлдәй итергә тырышырға кәрәк! Ошо үҙе үк башҡаларға өлгө түгелме һуң милләтеңә тоғролоҡҡа, телгә һөйөүгә?!  Был проблема менән башҡорт йәмәғәтселеге күптән яна.  Һәр саҡ юлдарың асыҡ, ниәтләгән эштәрең уң булһын, Филүс Исмәғил улы!  Сафуан Яҡшығолов үҙенең ижадында тап ана шул мәсьәләләр тураһында яҙа.

 Йәштәр араһында ла бар күңеле менән иманға килгәндәр етәрлек, бары тик төрлө яман юлдарҙан, күренештәрҙән Аллаһ Тәғәлә уларҙы һаҡлаһын!
“Мәргән уҡсы” ойошмаһы директоры ярҙамсыһы Илдар Абыҙгилдин “Ислам динендә һәм башҡорттарҙа йәйә һәм уҡ” тип аталған сығышында ата-бабаларыбыҙҙың һәр аҙымын уҡ-һаҙаҡ менән атлауы тураһында һөйләп кенә ҡалманы, үҙе лә уҡсы булараҡ, йәштәргә лә, балаларға ла уҡтан атып күрһәтте. Ул шулай уҡ тел мәсьәләһе буйынса ла фекерҙәрен әйтте.  Халҡыбыҙға
яңы һулыш өрәләр
 Был да үҙенә күрә боронғо йолаларҙы өйрәнеп, өлкән быуын менән йәш быуындың үҙ-ара эшмәкәрлеген булдырыуҙы күҙ уңында тота. Юҡҡа ғына Башҡортостандан ситтә республикабыҙҙы Әүлиәләр иле тип атамайҙар, күрәһең.  Уҙған быуат башында ғәм халыҡ алдына сығып сығыш яһаған йәш кенә башҡорт ҡатыны Рабиға Ҡушаеваның “Беҙ – милләт әсәләре” тигән киң билдәле һүҙҙәренә таянып, башҡорт ҡатыны­ның бала тәрбиәләүҙәге ролен дә билдәләп үтте:
– Мин дүрт бала әсәһе.  Нисек ошо юлдар менән килешмәйһең инде?!  Бер ҡасан да үҙегеҙҙең фекерегеҙ­ҙе белгертеүҙән, һорауҙарығыҙға яуап эҙләүҙән тартынмағыҙ.  Фекер уртаҡлашыу ул бер нәмә булһа, ә килеп тыуған мәсьәләләрҙе сисеү юлдарын улар ырыу башлыҡтары, Совет ағзалары менән бергә эҙләйәсәк.  Яулыҡ ябынып йөрөүгә бәйле һорауҙар интернет селтәрендә тыуҙы, әммә илебеҙҙә яулыҡ ябынған ҡатын-ҡыҙҙы рәсми сараға үткәрмәгән осраҡтар булманы, ахырыһы.  Дәүләкән районы. Киләсәктә ауылға асфальт юл үткәреү мәсьәләһен дә хәл итергә кәрәк беҙгә.  Лиана Илекәева шулай уҡ баланың киләсәге ышаныслы булһын өсөн, уның рухи донъяһы көслө, һаулығы ныҡ, зауығы юғары, матди яҡтан тәьмин ителгән булырға тейеш тип иҫәпләй.  Ғалимә, сәсәниә Розалия Солтангәрәева майҙанға йыйылған халыҡҡа ҡот, бәрәкәт саҡырыу йолаһын башҡарҙы. Ҡатын-ҡыҙ депутаттар, министрҙар милли биҙәүестәр тағып, милли нағышлы кейемдә йөрөй.  Ошо ерлектә йәшәгән шағир, мәғрифәтсе Сафуан Яҡшығоловтың шундай шиғыр юлдары бар: Тарихсы Салауат Хәмиҙуллиндың сығышы “Башҡортостандағы Ислам һәм суфизм” темаһына арналды.  Бары тик үҙебеҙсә, өләсәйҙәре­беҙсә, бәйләргә кәрәк, ә башҡа мөхиттән килгәнсә түгел.  Заманыбыҙ ниндәй хозур, Дәүләкән районы хакимиәте башлығы урынбаҫары, төбәк ҡоролтайы етәксеһе Зиннур Ғайсин йәштәргә файҙалы ҡорҙоң эшлекле фекерҙәр, ҡыйыу тәҡдимдәр менән үтеүен, уларҙы тормошҡа ашырыу өсөн берҙәмлек булыуын теләне. Балаларыбыҙ өй янын­дағы мәктәпкә йөрөй.  Бәлки, айырым тәҡдимдәр, сығыштар менән майҙан тоторға теләгәндәр ҙә табылыр?” – тине.  Элек-электән халыҡта тәрбиә алымдары йәшәп килә.  – тине. Шуға күрә ырыуыбыҙҙың йәштәрен йыйыу маҡсатынан етәксе лә һайлап ҡуйҙыҡ: ул – Вәзир Ҡотләхмәтов.  Миҫал итеп ижад менән шөғөлләнгән Мең ырыуы, Дәүләкән ерлеге ҡыҙы Гөлназ Ҡор­банаеваны билдәләгем килә.  Милләт шуны был көн һеҙҙән көтә имде.
 Милли асылыбыҙға ҡайтыр өсөн беҙ тәүҙә әсәйҙәребеҙ, өләсәйҙәребеҙ кеүек кейенеп алайыҡ әле, тип мөрәжәғәт иттем ҡатын-ҡыҙҙарға.  Кеше яҡты донъяға бар булыуы, ошо донъяла кеше булып йәшәүе менән иң тәүҙә ҡатын-ҡыҙға бурыслы.  Гөлфиә Гәрәй ҡыҙының ейәнсәрҙәре – быға аныҡ миҫал! Тик мал табыр өсөн яралған зат был алымдан ситтә тора түгелме һуң?  Бына инде нисәмә йыл дауамында ул Башҡортос­тан ерлегендә генә түгел, сит өлкәлә йәшәгән ҡатын-ҡыҙҙар менән берлектә Ағинәйҙәр йәмәғәт ойошмаһы эшен алып бара.  Йәш ваҡыттар үтһә, кире ҡайтмай имде.
 Мәҫәлән, уның өс ейәнсәре лә Мәскәүҙә йәшәй, өсөһө лә башҡортса бик матур һөйләшә.  Яңы Яппар ауылы ерлегендәге был майҙансыҡта Ҡырҡ өйлө-мең башҡорттары ла йыйыла.  Ә бына яулыҡлы ҡатын урамда күренһә, тупаҫ һүҙ ҡатырға аптырамаған кешеләр ҙә табылып ҡуя.  Улар даими рәүештә йәштәрҙе, өлкәндәрҙе бергә туплаған мәҙәни, дини, спорт саралары ойоштороп тора.  Урындағы “Иман” мосолман ойошмаһы имам-хатибы Илмир Әхмәтйәновтың тауышы Дим тулҡындарын тирбәлдереп ебәрҙе, яр буйындағы әрәмәләрҙе һиҫкәндерҙе.  Иншаллаһ, был ғилемдең емештәре булыр!
 Башҡорт халҡындағы быуындар бәйләнеше, киҫкен мәлдәрҙә йәштәрҙең ҡыйыу фекерҙәре менән алдынғы сафҡа сығыуы, өлкәндәрҙең уларға арҡа терәр быуын булыуы тураһында боронғо риүәйәттәрҙән генә түгел, тарихи сығанаҡтарҙан да уҡып беләбеҙ.  Дини кейем менән мәсьәлә башҡасараҡ тора.  Бөгөн халыҡтың үҙаңы уянған, улар төбәктәрҙә ерләнгән изге ата-бабалар, әүлиәләр рухына доға ҡыла, Мөхәммәт пәйғәмбәребеҙҙе данлай, Аллаһтың барлығын һәм берлеген таный.  Яңыраҡ ҡына республикабыҙҙа атаҡлы дин әһеле, ғалим Зәйнулла Рәсүлевтең юбилей сараларына бәйле халыҡ-ара кимәлдәге ғилми конференцияһы үтте.  Аллаға шөкөр, халҡыбыҙҙың ул-ҡыҙҙары динен, телен, ерен һаҡлар өсөн йәнен фиҙа ҡылған, әммә бөгөн дә милләтебеҙ йәшәй, йәштәр халҡыбыҙға яңы һулыш өрә, тимәк, уларҙың иман юлында һәләк булыуы бушҡа булмаған.  Бигерәк тә беҙҙе йәштәрҙең йәшәйеше, тын алышы борсой.  Тап ошо исем менән аталды сара сиктәрендә ойошторолған ир-егеттәрҙең секцияһы.  Афариндан башҡа ни әйтәһең төбәк халҡын йыйыр ҡеүәт тапҡан ҡор башына!  Үҙ-ара аралашҡан халыҡ эркелешеп сәхнә яғына табан ағылды.  Райондың йырсылары, коллективтар йыйылған халыҡты йыр-моң менән әүрәтте. 