Пациентов реабцентра запирали на ночь для предотвращения побегов, на окнах стояли решетки, поэтому люди не смогли выйти из помещения, в котором начался пожар (как было установлено, из-за неисправности электропроводки).  Башинформ. ЧП произошло в марте 2016 года.  10 мужчин и две женщины погибли от отравления угарным газом.
 Обвиняемым по делу стал один из соучредителей и руководитель центра.  Его приговорили к 9 годам лишения свободы в колонии общего режима, сообщили в республиканской прокуратуре.
 В Стерлитамаке суд вынес приговор обвиняемому по делу, возбужденном по факту пожара в реабилитационном центре «Содействие». 