Генсовет партии поддержал инициативу отменить все преференции по выплате пенсий для членов Совета Федерации и депутатов Государственной Lумы. Поэтому участники обсуждения просят снизить эту цифру хотя бы на три года — до 37 лет и 42 соответственно», — пояснили в партии, уточнив, что в нынешнем проекте закона говорится, что досрочным может быть выход на пенсию для женщин, проработавших 40 лет, и мужчин, проработавших 45 лет.
 В целом предлагается установить следующие положения:

— сохранение региональных льгот для женщин с 55 лет и мужчин с 60 лет.  «Единая Россия» предложила сократить стаж, дающий право выхода на досрочную пенсию, до 37 лет для женщин и до 42 лет для мужчин.  В зависимости от региона это льготы по оплате ЖКХ (субсидии), по транспортному налогу, по капитальному ремонту домов, по газификации, по оплате городского транспорта, по покупке медикаментов;

— сохранение в заключённых договорах установленного на настоящий момент возраста для получения накопительной части пенсии (мужчинам с 60 лет, женщинам с 55 лет);

— бесплатная диспансеризация и предоставление работникам предпенсионного возраста 2 дней для ее прохождения с сохранением зарплаты;

— направление в ПФР конфискованных денежных средств («миллиарды Захарченко» и проч.);

— сокращение до 37/42 лет стажа (до этого было 40/45), дающего право на досрочный выход на пенсию (при условии выхода на пенсию не ранее 2 лет до наступления пенсионного возраста);

— предоставление людям старшего возраста дополнительного отпуска на переобучение и повышение квалификации.

— распространение скидок, действующих в розничных сетях для пенсионеров в наст.время (55/60 лет) на будущих предпенсионеров в тех же возрастных границах (по соглашению с сетевыми компаниями).

— отмена повышенных (льготных) пенсий для депутатов ГД и СФ.
 Идея была озвучена на совместном заседании генерального совета ЕР и совета руководителей фракций партии, состоявшемся сегодня, 20 августа, сообщают РИА Новости.

«Если люди даже в 20-21 начинают работать и 45 лет проработают, это уже будет не досрочный возраст. 