Кәрәк сағында сығарып иретһәң, бик тә ярап ҡала.  Бына шуларға “икенсе ғүмер бирергә”, йәғни бик уңайлы ҡулланырға була бит.  Мин, мәҫәлән, ҡоротто самалап тигеҙ өлөштәргә бүлеп, ҡаймаҡ йә эремсектән ҡалған пластик һауыттарҙа һаҡлайым.  Йыйылып китһә, иретеп, ит турағыс аша тарттырып, картуф йә дөгө ҡушып, бәлеш бешерәм.
* Ҡабаҡты таҙалап, шаҡмаҡлап турап һалам.  Ҡыҙҙырылған, иҙелгән кар­туф, макарон ризыҡтары янына ҡу­шып бирһәң, файҙалы ла, матур ҙа.
* Татлы боросто таҙалап, бер-береһенә кейҙереп һалһаң, туңдырғыста урынды аҙыраҡ ала.
* Ҡамырҙы артығыраҡ баҫһам, уны ла туңдырғысҡа оҙатам.  Әлеге яҙма ла гүзәл заттар өсөн файҙалы булыр, тип уйлайбыҙ.

 Уларҙы киптереп һаҡларға ла мөмкин.  Сығарыу менән бер минутҡа эҫе һыуға тығып алһаң, тышы шунда уҡ һыҙырылып төшә.  Ә бына йәшел һуғанды туңдырмайым, сөнки төҫөн үҙгәртеү сәбәпле, йәме булмай.
* Бер тапҡыр сығарып иреткән емеш-еләкте, йәшелсәне икенсегә туңдырырға ярамай, тәме лә, төҫө лә юғала. Тормош үҙе ҡайһы саҡта ҡатын-ҡыҙҙарҙы, хужабикәләрҙе һаҡсыллыҡҡа, әйберҙең, ризыҡтың ҡәҙерен белергә, йәғни “юҡтан бар яһарға” өйрәтә.  Хәҙер кибеттәрҙә күп кенә ризыҡ­тар пластик һауыттарҙа һатыла: ҡаймаҡ, эремсек, май булһынмы, һәр төрлө турамалар тиһеңме.  Помидорҙы ит турағыс аша үткәреп, бәләкәй пластик шешәләргә ҡойоп та туңдырырға мөмкин.  Туң емеште табала бер аҙ ҡыҙҙырып, һыуын кип­тереп, аҙ ғына шәкәр өҫтәһәң, бәлеш өсөн тәмле эслек килеп сыға.  Бындай шыйыҡ варианты ит, балыҡ, макарон кеүек ризыҡтарҙы әҙерлә­гәндә тәмләткес булараҡ ҡулланыуға ярап ҡала.  Тиҙ генә манты, бәлеш бешереү өсөн бик ҡулай.  Яңыраҡ бер танышым: “Пластик һауыттар, ҡаптар менән сүп-сар биҙрәһе тула ла ҡуя”, – тип һөйләп торғайны.  Ғөмүмән, йәшелсә, еләк-емештең ҡайһыһын булһа ла туңдырырға мөмкин.  Көҙгөһөн салат эшләп, тоҙлап арыһам, хатта помидорҙы ла туңдырам.  Ҡышҡыһын борщ, былау йәки башҡа төрлө ризыҡ әҙерләгәндә ҡушып ебәреүгә бик йәтеш.  Бына тағы нимәләрҙе туңдырам һәм уларҙы нисек файҙаланам:
* Алманы турап, шыптыр ҡап­тарға бүлеп һалам.  Бындай һауыттар йәшелсә, емеш-еләк һаҡлау өсөн дә уңайлы.  Бәшмәкте лә шулай һаҡлайым.
* Борсаҡты йәшел сағында йыйып туң­дырам.  Бына шулай, теләк булғанда, һәр нәмәне һаҡсыл ҡулланырға, күпсе­лек ризыҡты витаминдарын, файҙа­лы матдәләрен юҡҡа сығармайынса, туңдырып һаҡларға мөмкин. Белгестәр фекеренсә, ризыҡтарҙы туңдырып һаҡлау уларҙағы файҙалы матдә­ләрҙе, витаминдарҙы юғалтмауҙың иң отошло ысулы икән. Балалар пицца ярата, уны бешергәндә туңған помидор бик тә ярап ҡала.  Әммә уны иретмәйем, сөнки былйырап, формаһын юғалта.
* Йәшел тәмләткестәрҙән укроп, петрушканы турап туңдырам.  Туңған әсе ҡамырҙы бүл­мә температураһында мотлаҡ бер тапҡыр булһа ла ҡабартып алырға кәрәк, шул саҡта ул яңы ба­ҫылға­нынан айырылмай тиерлек.  Сөсөһө иреү менән ҡулланыуға ярай.
* Ҡышҡыһын ит мул саҡта, табында бешкәне ҡалһа, уны ла шулай һаҡлайым.  Кишерҙе сей килеш йә шаҡмаҡлап, йә һаламлап турап әҙерләйем.  Кәрәк сағында туңдырғыстан берәүһен генә сығараһың да иретеп ҡулланаһың. Сөгөлдөрҙө бешереп тә, сей килеш тә ҡырғыстан үткәреп туңдырам. 