Даян Баян улын, легендар шәхес булараҡ, Башҡортостан халҡы ғына түгел, Рәсәй, хатта Европа йәмәғәтселеге лә һәйбәт белә.  Ә инде был тәңгәлдә уның ғәзиз атаһы бөтөн йәһәттән дә уҡыусыларға өлгө булып тора.  Данлыҡлы яугирҙең, йәмәғәт эшмәкәренең бай архивын тәртипкә килтереү, уның музейын булдырыу ниәте һәм башҡа хәстәрҙәр менән янып йәшәй.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ул 2008 йылда вафат була.  Әйтергә кәрәк, Даян Мурзин үҙенең улы, медицина хеҙмәте полковнигы Игорь менән дә ғорурланып йәшәй – ни тиһәң дә, атай юлын дауам иткән бит.  Ни өсөнмө?  Әммә ул бирешмәгән, сыҙамлығы, ҡыйыулығы менән барлыҡ ауырлыҡты еңеп сыҡҡан һәм батырлығы менән дан ҡаҙанған.  Айһылыу МӨХӘМӘҘИЕВА,
башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы. Отставкалағы полковник, РСФСР-ҙың атҡаҙанған юрисы, Өфө ҡалаһынан тыш, Чехия һәм Словениялағы 16 ҡаланың почетлы гражданына Бөйөк Еңеүҙең 67 йыллығын байрам итеү насип булманы.  Һуғыш осоронда атайым күргән иҫ киткес михнәтте күҙ алдына ла килтереү мөмкин түгел.  Хикмәт шунда: ошо уҡыу йортонда «ҡара генерал»дың берҙән-бер ҡыҙы – Роза Даян ҡыҙы — эшләй.  Ә бына Өфө ҡалаһындағы 94-се лицей уҡыусылары Герой менән аралашыу форсатына өлгәшкәндәр араһында иң бәхетлеләре тип уйлайым.  Гитлерҙың шәхсән үҙен ҡурҡыуға һалған Рәсәйҙең легендар офицер-разведчигына Европа илдәрендә ҙур хөрмәт күрһәтелеп, уның исемен мәктәптәргә, урамдарға биргәндәр, фильмдар төшөргәндәр, хатта һәйкәл ҡуйғандар икән, беҙҙә лә, ниһайәт, ошондай эштәргә тотоноуҙы оҙаҡҡа һуҙмаҫҡа кәрәктер.
 Фашистар тарафынан «ҡара генерал» мөһөрө тағылған элекке партизандар отряды командиры республикабыҙҙың күп мәктәптәрендә, музейҙарҙа, төрлө ойошмаларҙа көтөп алынған ҡәҙерле ҡунаҡ булды.  Туғандарының, яҡындарының һәр уңышы өсөн ихлас һөйөнөр ине.  Әммә алда торған бихисап бурыстарҙы атҡарып сығыу уның ғына ҡулынан килмәйәсәк.  Ғүмерен ил азатлығына, уның яҡты киләсәгенә һәм халҡына хеҙмәт итеүгә арнаған данлыҡлы ҡаһармандың йәне йәннәттә булһын. Ошо йылдың һалҡын феврале беҙҙең аранан арҙаҡлы шәхесте – Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, Чехословакия геройы Даян Мурзинды алып китте.  Бөгөн иһә Роза Даян ҡыҙын атаһының иҫтәлеген мәңгеләштереү мәсьәләһе борсой.  Директорҙың тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары вазифаһын башҡарған тынғыһыҙ уҡытыусы-етәксе дәрәстәрҙә лә, байрам сараларында ла балаларҙа илһөйәрлек сифатын тәрбиәләүгә ҙур иғтибар бүлә.  Һулдан уңға: Роза Даян ҡыҙы, Даян Баян улы, Розаның ире – отставкалағы майор, летчик Рифҡәт Миңлислам улы Рәхмәтуллин, артҡы рәттә – легендар шәхестең бүләсәре Сюзанна менән ейәнсәре Альбина. – Ул бик етди, талапсан кеше ине, әммә миһырбанлы, киң күңелле булыуы менән айырылып торҙо.  Шуныһы һөйөнөслө: Бөйөк Ватан һуғышы батырының тоҡомон өс ейәнсәре, бер бүләһе һәм өс бүләсәре дауам итә. Республиканың Ветерандар советы ла, йәмәғәтселек тә был көнүҙәк мәсьәлә буйынса үҙ ихтыярын тиҙерәк белдерһә ине.  Тик ул бер ҡасан да әллә кем булып маһайып йөрөмәне, ғүмер буйы кешелекле, итәғәтле, юғары мәҙәниәтле шәхес булып ҡалды. Лицей балаларының байтағы Бөйөк Ватан һуғышы ҡаһарманының фатирында булып, Даян Баян улы менән ҡапма-ҡаршы ултырып әңгәмәләшеү, уның менән рәхәтләнеп сәй эсеү, яу батырының бихисап орден-миҙалдарын (ә улар 80-дән ашыу!) яҡындан күреп кенә түгел, хатта ҡапшап ҡарау бәхетенә лә өлгәште.
— Атайым менән хаҡлы ғорурланам, — тип һөйләй «ҡара генерал» ҡыҙы.  Өфө ҡалаһы.