Калий элементы буйынса картуф башҡа йәшелсәнән өҫтөн тора.  Яҡтылыҡ етерлек булһа, йәшел төҫтә йыуан булып шытып сыға.  Яҡтылыҡ етмәһә, шытымдар аҡ һәм оҙон була.  Күңел биреп үҫтергәндә беҙҙең климат һәм тупраҡ шарттарында ла һәр гектарҙан 1000 центнер уңыш алып була.  Май урталарында шытмаған орлоҡ ултырталар, хатта июнь баштарына тиклем һуҙыла.  Юғары уңыш алам тиһәң...

“Картуфтың һабағы иртә ҡорой, бүлбеләр өлгөрмәй, насар һаҡлана, күп өлөшө сереп, юҡҡа сыға, сәбәбе нимәлә?” – тигән һорауҙы йыш бирәләр. Орлоҡ шыттырыуҙың төрлө ысулдары бар. Шытмаған ҡаты орлоҡ 20 июнь тирәһендә генә шытым бирә.  Картуф мал, ҡош-ҡорт аҙығында ла, сәнәғәт өлкәһендә лә киң ҡулланыла.  Орлоғон шыттырыу ысулдары
 Күренеүенсә, ул йөрәк, ҡан тамырҙары, бауыр һәм башҡа ауырыуҙарҙы иҫкәртеүҙә ифрат ҙур роль уйнай. Мөгәрәптән алып, ултыртҡанға тиклем орлоҡто йылы урында 30-35 көн шыттырып, ер йылынғас та (тупраҡ йылылығы 12 градусҡа еткәс) ултыртҡанда, беҙҙә лә картуф өлгөрә, юғары уңыш бирә.
 Беҙҙең климат шарттарында август урта­ларында картуф үҫешенә зыян килтерә торған киске һалҡындар башлана.  Шыттырыуға зарарланмаған таҙа орлоҡтар һайлап алына.  Шытымдың оҙонлоғо 5-6 миллиметрҙан уҙмай.  Картуфты дымлы ысул менән шыттырғанда, шытымдар ғына түгел, ә тамырҙар ҙа барлыҡҡа килә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙә картуфтың уңышы күпселек 60-80 центнер ғына тәшкил итә.
 Бының өсөн иртә яҙҙан хәстәрлек күрергә кәрәк.  Шыттырырға һалған орлоҡтар аҙна һайын әйләндерелеп торола. Беҙҙең климат шарттарында үҫеү осорон оҙайтып, юғары уңыш алыу өсөн нимәләр эшләргә?  Бүлбеләрҙе тимер сыбыҡҡа теҙеп, яҡты бинаға элеп ҡуялар.  Ҡатнаш шытымдарҙы ла ҡулланырға мөмкин.  Шул рәүешле 4-5 тапҡыр ҡабатлана. Мөгәрәптә һаҡлағанда биргән шытымдар өҙөп ташлана.  Уның ҡайһы бер сорттарына өлгөрөү өсөн 130-160 тирәһе йылы көн талап ителә.  Һөҙөмтәлә картуф һабағы ҡорой, үҫеше туҡтала. Тәҙрә тупһаларына түшәлә.  Дымлы ысул менән шыттырыу тупраҡҡа сығарып ултыртырға 10-15 көн ҡалғас башлана.  Икенсе юл менән дә шыттыралар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, картуф үҫтереүселәр уның веге­тация осорон һанға һуҡмай.  Уның өҫтөнә картуф орлоғо түшәлә, тағы торф йәки бысҡы вағы йәйелә, картуф орлоғо түшәлә.  Картуфтың биологик үҙенсәлеген күҙ алдына килтерәйек.  Медицина өлкәһе ғалимдары фекеренсә, кеше организмын төрлө ауырыуҙарҙан иҫкәртеү буйынса ла өҫтөнлөклө. Ултыртырға 30-35 көн ҡалғас, ул баҙҙан алына, йылы урында кәштәләргә, иҙәнгә йәйелә йә йәшниктәргә тултырып ҡуйыла.  Күренеүенсә, орлоғон шыттырмай, һуң ултыртҡан картуф 60-65 көн самаһы ғына үҫеп ҡала, шуға күрә “етлекмәгән” картуф тәмһеҙ була, серей. Апрель баштарында уҡ орлоҡ шыттырырға һалына.  Орлоҡто 10-15 көн яҡтыла, 6-8 көн дымлы торфта тоталар. Картуфта крахмал, декстрин, шәкәр, органик кислоталар, пектин матдәләре, протеин, май, калий, фосфор, тимер, йод, организмға кәрәкле башҡа төр элементтар бар.  Бының өсөн йәшник төбөнә 3-4 сантиметр ҡалынлыҡта дымлы торф йәки бысҡы вағы һалына. 