Ас иманлы йөҙкәйең, ҡотлап үбәйем байрам менән!
 Аллаһ әкбәр, Аллаһ әкбәр, Лиләхмәд, тиһәң.
 Һайрай ул ҡош:
“Аллаһ әкбәр, Аллаһ әкбәр!” – тип ҡуя.
“Һөй, мосолман, байрамыңды – Һөйөнөгөҙ, дуҫҡайҙарым! Ҡайғы-хәсрәттәр таралһын, гөрләшеп
байрам итәйек. Һәр мосолман ҡәлбенә
байрам ҡошо ҡунған бөгөн. Шәйехзада БАБИЧ Аллаһ һаҡлар, һаҡлап уҙҙырһаң
был байрам көндәрен. Һөй, һөйөн, йырлап ебәр,
ырғыт бөтә зар-моңдарың, Аллаһ маҡтар, маҡтаһаң байрамды,
бик йәмле, тиһәң, Байрам бөгөн, Ҡорбан бөгөн; Кил, мосолман, бир ҡулыңды, бир,
ҡыҫайым шат йән менән, Аллаһ яҡлар!” – тип ҡуя.
 Кил, туғандар, бер туған кеүек берләшеп
сайран итәйек,