В рамках программы состоялись ярмарка-продажа народных промыслов и ремесел башкирского народа.  Впервые состоялись конкурсы «Ҡатай мәргән уксыhы», «Йәш Ҡатай», «Йәш Ҡатай гәйләhе», «Ҡатайбикә», «Ҡатай асышы».  Гости и конкурсанты смогли познакомиться с выставкой Белорецкого историко-краеведческого музея, выставкой книг Белорецкой центральной городской библиотеки.
 Организаторы — Министерство культуры Башкортостана; Министерство молодежной политики и спорта республики; Республиканский центр народного творчества; администрация Белорецкого района РБ; ГУП ТРК «Башкортостан», информационный партнер — радио «Юлдаш». Уфа), «Йәш Ҡатай» — Назгуль Мухаметдинова (г.  Кузгун-Ахмерово), «Таш күтәреү» — Рим Валиуллин (д.  Ш. Бабича Айгиз Баймухаметов; директор Белорецкого историко-краеведческого музея, председатель Общественной палаты при администрации района Миляуша Фахретдинова; почетный деятель образования РФ, отличник образования РБ, ветеран труда, староста д.  Праздник украсил концерт с участием творческих коллективов и исполнителей, мастеров искусств и деятелей культуры, талантливой молодежи.  Белорецк).  По итогам работы жюри победителями стали: Гран-при «Ҡатай һылыуы» — Зульфия Сагадатова (д.  Также вручены дипломы в номинациях: «Аксакал рода Катай 2018 года» — Аскат Хайернуров, «Флагоносец рода Катай на Иремель» Ринат Гайсин, «Популяризация рода Катай представителями не Катайского рода» — семья Аскаровых, «Лучший катайский фольклорный ансамбль 2018 года» — народный фольклорный ансамбль «Енгалар» с.  Махмутово); «Ҡатай мәргән уҡсыһы» — Айзиля Махмутова (Кигинский район); «Ҡатай асышы» — Ильнар Ганиев (Белорецкий район), «Йәш Ҡатай ғаиләhе» — семьи Лукмановых (Кигинский район), Хызыровых (г.  Бутаево); «Ҡатай көрәше» — первое место Винарис Валиев (д.  На праздник съехались представители рода не только из Республики Башкортостан, а также из Магнитогорска, Перми и Казани.  Ассы, «Историк рода Катай 2018 года» — Ринат Шайбаков, «За сохранение традиций изготовления кумыса» — Рауф Магафуров, «За возрождение традиций деревни Худайбердино» — Фаниль Абдуллин.
 Кузгун-Ахмерово рода Катай Нажия Валеева; победительница «Ҡатай һылыуы-2017» Айсылу Фазылова.
 Были определены обладатели 1-3 мест и специальных призов.  Мероприятие посетили заместитель министра культуры Республики Башкортостан Ранис Алтынбаев; первый заместитель главы администрации Белорецкого района Ильгиз Тляубаев; глава Зигазинского сельсовета Белорецкого района Ринат Яныбаев.
 Участников оценивало жюри, в состав которого вошли отличник образования РБ, заслуженный работник образования РБ, председатель Союза писателей РБ, доцент БГПУ им.  М. Акмуллы Заки Алибаев; прозаик, лауреат Государственной премии им. 