Ул XVIII быуаттың архитектура һәйкәле тип танылған, Рәсәй халыҡтары мәҙәни мираҫ объекттарының Берҙәм дәүләт реестрына индерелгән. Әле бинаны яңыртыу эштәре бара. Унда әле 14 бала тәрбиәләнә.  – Әлеге стенканы хакимиәт хеҙмәткәрҙәре беҙҙең тәрбиәләнеүселәребеҙҙең теләген иҫәпкә алып, улар тәҡдим иткән өлгө буйынса заказ биреп эшләтте.  “Аллаһ юлында ярҙам күрһәтеү, изгелек ҡылыу, гүйә ки, орлоҡ кеүек.  Һәр береһендә йөҙ орлоҡ булыр...” – тиелә “Әл-Бәҡара” сүрәһендә.  Приютҡа халыҡ төрлө яҡлап булышлыҡ ҡыла, мәрхәмәтлек ярҙамы күрһәтә.  Балаларҙың рәхмәте сикһеҙ.  Мәрхәмәтлек ҡулын һуҙып, етемдәрҙең күңелен үҫтереү, уларға яңғыҙ түгеллектәрен йәнә бер ҡат төшөндөрөү ниәте алға әйҙәй уларҙы. Урындағыларҙан тыш, Мишкә районынан килтерелгәндәр ҙә бар. Мәҫәлән, район хакимиәте хеҙмәткәрҙәре приютҡа стенка бүләк иткән, шулай уҡ, һәр ваҡыттағыса, мул күстәнәс өләшкән.
– Балалар өсөн бындай иғтибар ҙур әһәмиәткә эйә, – ти мөдир Ләйсән Бәҙриева.  Балтастар быйыл ошо мәсеттең 280 йыллығын үткәрергә йыйына.  Ул үҫеп етеп, ете башаҡҡа әйләнер.  Етемдәр, мохтаждар хаҡында хәстәрлек күреү – Исламда төп ғәмәлдәрҙең береһе.  Әйткәндәй, Балтаста 280 йыл дауамында өҙлөкһөҙ эшләгән, төньяҡ төбәктәге 18 районға хеҙмәт күрһәткән иман йорто бар.  Балтас районының Үрге Ҡарыш ауылында, мәғлүм булыуынса, социаль приют эшләй.  Ҡорбан байрамы алдынан да балаларҙы һөйөндөргән ваҡиғалар күп булған.  Иҫке Яҡшый ауылындағы был мәсет совет заманында ла халыҡтың рухи терәге булыуҙан туҡтамаған.  Ихлас күңелдән башҡарылған изге эшкә Раббыбыҙ сауабын арттырып бирә.
 Ғәйет мәлендә халыҡ приютҡа айырыуса күп килә.  Улар өлкәндәргә үҙ ҡулдары менән яһаған бүләктәрҙе тапшырҙы, приюттағы тормошо, ниндәй түңәрәктәрҙә шөғөлләнеүе, уңыштары тураһында ихлас бәйән итте.