Был мәсьәләне саҡ ҡына алдараҡ Рәсәй Дәүләт Думаһы ла ҡарап, тейешле документ ҡабул иткәйне. Әммә миңә ҡыҫҡа варианты нығыраҡ оҡшай ине.  Ҡыҙҙарыма исем һайлауҙың үҙенә күрә бәләкәй генә тарихы бар.  Үҙенсә ҙур тырышлыҡ һалып, беренсе класты тамамланы.  Кинйәбеҙҙең исеме лә бик сағыу – Йәнбулат.  Бер мәл Баймаҡта үткән аят ашында Мерәҫ ауылынан Асрар исемле ҡарт Ҡөрьән сүрәләре уҡыны.  Өсөнсө балам – Зәйнәбем ваҡытынан алдараҡ тыуып, мине арыу уҡ хәүефкә һалды, дауаханала оҙаҡ ятырға тура килде.  Алһыу БӘХТИЕВА, йырсы:
– Азамат улыбыҙ тыуғас, исеме мотлаҡ ир-егеттәрсә ғорур яңғыраһын, тигән теләктән сығып эш иттек.  Шул саҡта уҡ боронғо исемдәр хаҡында уйлана, халҡыбыҙҙа мәғәнәле, матур яңғырашлы исемдәрҙең күп булыуына һоҡлана торғайным.  Бауман исемендәге Мәскәү дәүләт техник универси­тетының баскетбол командаһында уйнай.  Исеме есеменә тап килгәндер: улым – ҡыйыу, рухлы, аҡыллы.  “Ҡыҙ баланың исемендә – йондоҙ балҡыуы йәки сәскәләр нәфислеге, ир-ат исемендә ҡылыс сыңлауы һәм аҡһаҡалдар аҡылы сағылырға тейеш”, – тигәндәр бит. Йәнгүзәлем дә һәр яҡтан ҡыуандыра, мәктәптә яҡшы уҡый, бар йәһәттән әүҙем.  Ҡыҙыбыҙҙы тормошобоҙға йондоҙ ише нур өҫтәүсе, ғаиләбеҙҙе йылылыҡҡа, наҙға күмеүсе оло бүләк тип ҡабул иттем.  Бәләкәйҙән спорт менән дуҫ булды, әле лә сәләмәт тормош алып бара.  Студент саҡта Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтың “Һәр кемдең дә ҡалыр бер йәдкәре...” тигән һүҙҙәрен уҡығас барлыҡҡа килгән ҡарар ул.  Ҡыҙыма исемде кейәүгә сыҡмаҫ элек үк һайлағайным.  Бер үк ваҡытта сабыйын ҡолаҡҡа ятмаған, туҙға яҙмаған исем менән атаусылар ҙа табылып тора.

 Земфира ҒИРФАНОВА, журналист:
– Мин мәктәп йылдарынан әҙәби әҫәрҙәр, айырыуса тарихи романдар уҡырға яраттым.  Был хәбәргә, әлбиттә, аптыраным, бик үк ышанып та етмәнем. Уҡыуҙа ла, спортта ла уңыштары менән һөйөндөрә. Исемдәрҙең кеше яҙмышына тәьҫиренә ышанам, шуға күрә был мәсьәләлә уйлап эш итергә кәрәк тип һанайым.
 Мөнир ҠУНАФИН, яҙыусы:
– Әле кәләш алмаҫ элек үк “улым тыуһа, исеме Йәдкәр буласаҡ” тигән уйым бар ине.  Аллаға шөкөр, хыялым тормошҡа ашты, шундай матур ҡыҙға әсәй булыу бәхетенә ирештем.  Ул һүрәт төшөрөргә ярата.  Аяттан һуң миңә: “Әйҙә, ҡыҙым, һиңә китап асам”, – тине.  Шул уҡ ваҡытта Ғаяр, Имран, Арлан, Аймир, Зәхрә, Сәминә кеүек һирәк исемдәр ҙә ҡушылған.  Әле булһа мода артынан ҡыуыпмы, әллә башҡаларҙан айырылып торорға теләпме, мәғәнәһе билдәһеҙ исемдәр менән мауы­ғыусылар ҙа етерлек.  Әминә, Сәлимә, Сафия, Ильяс, Бәхтийәр, Азамат...  БР Юстиция эштәре буйынса дәүләт комитеты мәғлүмәттәренә ярашлы, һуңғы осорҙа республикала иң йыш ҡушылған малай исемдәре Әмир, Тимур, Данил, Арыҫлан булған, ҡыҙҙар араһында Самира һәм Әминәләр – алдынғылар рәтендә.  Ҡыҙыбыҙға ла исемде үҙем һайланым.  Өмөтбаев әйтмешләй, Йәдкәр – ул минең киләсәгем, нәҫелемдең дауамы, вариҫым. Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары былтыр 5 декабрҙә Баш­ҡортостан Ғаилә кодексының 58-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында закон ҡабул иткәйне.  Бейеү сәнғәтен үҙ иткән ҡыҙым Париж, Төркиә сәхнәләрендә бейеп ҡайтты. Сулпан – ҡояшты саҡырыусы таң йондоҙо.  Балаларымдың киләсәге матур булһын, яҡты хыялдары тормошҡа ашһын, тигән изге теләктәмен. Балаларына матур яңғырашлы, мәғәнәле исемдәр ҡушҡан милләт­тәштәребеҙгә мөрәжәғәт итеп, был изге, яуаплы ғәмәлде башҡарғанда нимәләргә таяныуҙары, ниндәй уй-ниәттән сығып эш итеүҙәре, ни өсөн тап шул исемде һайлауҙары менән ҡыҙыҡһындыҡ.
 Атамаһын ишетеп, ҡайһылай матур, ҡыҙым тыуһа, мотлаҡ Йәнгүзәл буласаҡ, тип уйлап ҡуйғайным.  Ғөмүмән, балаларға мәғәнәле, күркәм исемдәр ҡушыу яҡлымын.
 Шул бабай, 40 йәштән һуң ике ҡыҙ табырһың, уларға мосолман исемдәре ҡушырһың, тип юраны.  Һис бер икеләнеүһеҙ улыбыҙға Салауат тигән исем һайланыҡ.  Мәҫәлән, Башҡортостанда Доменик, Кемаль, Радэль, Рубин исемле малайҙар, Нирмала, Авелина, Элияна, Анаис исемле ҡыҙҙар тыуған. Шөкөр, ҡыҙҙарым тормошомдоң биҙәге булып үҫеп килә, уларға ҡарап ҡыуанып бөтә алмайым.  Ғаилә ҡороп, уллы булғас, изге ниәтем тормошҡа ашты.  Тәүге балам Салауат Юлаевтың тыуған көнөнә ҡарай донъяға килде.  Уға ярашлы, хәҙер ата-әсәләргә балаһына мәғәнәһеҙ исем ҡушыу, атамала һандар, әр һүҙҙәре, тыныш билдәләре (дефистан тыш) ҡулланыу тыйыла.  Бындай исемде тәүгә ишеткән ҡатыным Гөлшат минең теләкте башта аптырабыраҡ ҡабул итте.  Шөкөр, һуңғы йылдарҙа балаларына бына шундай мәғәнәле, күркәм исемдәр ҡушҡан милләттәштәребеҙ арта бара.  Икенсегә әсәлек бәхетен та­тығас, “ҡылт” итеп шул һөйләшеү иҫемә төштө һәм ҡыҙыма Мө­хәммәт пәйғәмбәребеҙҙең ҡыҙы Фатиманың исемен һайланым. Беҙ уҡыған Башҡорт дәүләт университетында “Йәнгүзәл” исемле фольклор ансамбле ойошторолғайны.  Башҡорт халыҡ бейеүҙәре ансамблендә бейей.  Дуҫтар, туғандар араһынан “Сулпан – ҡайһы бер төбәктәрҙә ир-егет исеме, Таңсулпан тип ҡуш” тигән кәңәш биреүселәр булды.  Исем һайлағанда, бәпесем һауығып ҡына китһен инде тигән изге теләктә “сәләмәтләндереүсе” тигән мәғәнәгә эйә Зәйнәб исеменә туҡталдым. Әммә улыбыҙҙың исеме шул тиклем килешле тип һанайым. 