Эҫе һыу менән бешермәгәс, ҡыярҙар кетерләп кенә торасаҡ.  Элек өләсәйҙәребеҙ мискәгә, эмалле биҙрәгә ҡыярҙы тап ошо ысул менән тоҙлаған.
 Ҡырҡыу ризыҡ яратыусылар татлы борос урынына әсеһен ҡуллана ала, тик әлеге күләмгә уның берәүһе лә етә.
 Ҡыярҙы, һуғанды ярым балдаҡлап турап, укроп, татлы борос, көнбағыш майы, уксус һалып, бер сәғәткә ултыртабыҙ.  Тәүҙә помидорҙың итле сортынан һут эшләнә.  Таҙа итеп йыуылған ҡыярҙарҙы тултырғас, ҡайнап сығып, 5-10 минут самаһы һыуынған һыу ҡоябыҙ (ҡайнар һыуҙы тура ҡойһаң, ҡыярҙар бешеп йомшарасаҡ).  Тоҙ һәм шәкәр һалып, һутты ҡайнатып алырға, ҡайнап сыҡҡас, аш һеркәһе өҫтәргә.  Ҡыяр салаты

5 кг ҡыяр, 1 кг һуған, 200 г укроп, 5 татлы борос, 1 стакан көнбағыш майы, 200 мл һеркә, 200 гр шәкәр кәрәк. Пластмасса ҡапҡас ябып, тоҙ иреһен өсөн бер нисә тапҡыр әйләндереп алырға кәрәк.  Стерилләнгән банкаға салатты һалып, 20 минут һыулы кәстрүлдә ҡайнатабыҙ.  Банка төбөнә укроп, ҡарағат һәм керән япраҡтары, ҡара борос һалына.  Үҙ һутындағы помидор

3 кг бер тигеҙ ваҡ помидор, 2 кг итле сорт помидор (бешеп, иҙелгәндәре лә бара), өс аш ҡалағы тоҙ, шуның сама уҡ шәкәр, 100 мл аш һеркәһе. Традицион рецепт
 Ҡыяр йомшармаһын өсөн имән япрағы һалырға ла мөмкин.  Тоҙлоҡто саҡ ҡына һыуытып, һәр банкаға өс аш ҡалағы иҫәбенән 9 процентлы һеркә өҫтәйбеҙ ҙә банкаларҙы тултырып, тимер ҡапҡас менән нығытып ябабыҙ.  Быяла банкаларҙы яҡшылап йыуғас, парҙа йәки мейестә стерилләп алабыҙ.  Тимер ҡапҡастар менән нығытып ябып, баш түбән әйләндереп, йылы әйбер менән урап һыуытырға ҡуйырға. Стерилләнгән 0,7 – 1 литрлы банкаларға өс-дүрт урындан тишеп, ваҡ помидорҙарҙы тултырырға ла эҫе һутты ҡойорға.  Бының өсөн уларҙы турап быҡтырып, иләк аша үткәрергә кәрәк.  Уртаса ҙурлыҡтағы ҡыярҙың башын киҫеп, бер тәүлек һыуҙа тотабыҙ.  10-15 минуттан һыуын кәстрүлгә бушатып, өс литрлы банка иҫәбенә өс аш ҡалағы тоҙ, дүрт аш ҡалағы шәкәр өҫтәп, яңынан ҡайнатып алабыҙ.  Өҫтөн керән япрағы менән ҡапларға.  Бер рәт ҡыяр теҙергә, тағы укроп, япраҡтар, өс-дүрт тырнаҡ һарымһаҡ, биш-алты бөртөк ҡара борос өҫтәргә лә банканы ҡыяр менән тултырырға.  Өс аш ҡалағы тоҙ һалып, ҡайнап һыуынған йә бер-ике сәғәт ултырған һыуыҡ һыу ҡойорға. Ике-өс көн өйҙә тотоп, һыуы кәмеһә, тоҙло һыу өҫтәп, баҙға йә һыуытҡысҡа ҡуйырға.  Өс литрлыҡ банка төбөнә бер укроп һабағы, ҡурай еләге, ҡарағат, сейә япрағы һалырға.  Шуныһы отошло: был ысул менән тоҙланған ҡыяр бүлмә температураһында ла һәйбәт һаҡлана.
 Комбайнығыҙ йәки һут һыҡҡысығыҙ булһа, эш икеләтә еңеләйә. 