Реализация указанных задач предполагается за счет мероприятий научно-образовательного и культурно-просветительского направлений.  Документ разработан в Минкультуры РБ по поручению главы республики Рустэма Хамитова, отраженному в Указе от 14 сентября 2017 года о мерах развития государственных языков и языков народов республики.  Правительство Башкортостана утвердило государственную программу «Сохранение и развитие государственных языков Республики Башкортостан и языков народов Республики Башкортостан».
 В составе трех подпрограмм – «Русский язык», «Башкирский язык» и «Родные языки» – предусмотрено около 50 мероприятий, разработанных при участии министерств образования и культуры, Академии наук РБ, Института развития образования республики, предусматривают широкое использование информационных и цифровых технологий.
 По сообщениям Башинформа. Ещё одним Указом Главы РБ учреждены гранты, направленные на сохранение и развитие государственных языков и языков народов республики.
 Основные задачи программы – содействовать развитию русского, башкирского и родных языков народов, проживающих в регионе, в том числе расширять их применение в различных сферах, повышать уровень языковой грамотности населения, популяризацию родных языков среди молодёжи.
