Из республиканского бюджета на эти цели направлено 108 млн рублей.

– Более того, на капитальный ремонт двух крупнейших детских учреждений – Республиканской детской клинической больницы и Городской детской клинической больницы № 17 Уфы – Правительством РБ выделены финансовые средства в размере 297 млн рублей, – сказал Рустэм Хамитов. В рамках проекта «Сто объектов к столетию республики» начато строительство детских поликлиник в городах Туймазы и Дюртюли на 300 и 200 посещений в смену соответственно.  Об этом на оперативном совещании в Правительстве Башкортостана сообщил министр здравоохранения РБ Анвар Бакиров.  В республике продолжается строительство и ремонт детских медучреждений.  Кроме того, начата разработка проекта детской поликлиники на 200 посещений в смену и взрослой поликлиники на 400 посещений в смену в Бирске.
 Он будет проведен в 11 детских учреждениях.

– По всем учреждениям разработана проектно-сметная документация, – отметил Анвар Бакиров.  Новая техника поступит в 40 медучреждений.
 На капитальный ремонт детских учреждений направлено 369 млн рублей.  Планируется закупить более 160 единиц медицинского оборудования лучевой диагностики, лабораторных анализов, искусственной вентиляции легких, а также эндоскопического, офтальмологического и ЛОР-оборудования.  Ранее Глава Башкортостана Рустэм Хамитов говорил, что на софинансирование региональной программы по укреплению материально-технической базы детских поликлиник, в которую вошли 39 учреждений здравоохранения, Башкортостану выделены федеральные субсидии в размере 293 млн рублей на приобретение медицинского оборудования.  Доклад руководителя регионального Минздрава был посвящен исполнению поручения Президента Российской Федерации по дооснащению детских больниц медицинским оборудованием и медицинскими изделиями, а также о реконструкции, ремонте и строительстве новых детских больниц.
 – Работы планируется завершить в декабре текущего года.
 Анвар Бакиров отметил, что в 2018 году завершается строительство поликлиники на 250 посещений в смену в селе Верхнеяркеево, в составе которой предусмотрена детская поликлиника, рассчитанная на 70 посещений.
 На приобретение медицинского оборудования направлено 482,6 млн рублей. 