Как рассказал Константин Толкачев, на заседании было особо отмечено, что никаких дискуссий об отмене государственного пенсионного обеспечения, гарантированного Конституцией России, не было и быть не может.

– Речь шла о большом массиве законодательных инициатив, которые в дальнейшем предлагается систематизировать и объединить в единый и понятный документ, по сути – «Пенсионный кодекс».
 В текст итогового документа также вошло предложение об отмене пенсионных преференций членам Совета Федерации и депутатам Государственной Думы.

– Основная задача пенсионной реформы – реальный ощутимый рост доходов пенсионеров, повышение уровня жизни, – отметил Константин Толкачев.
 Председатель Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан Константин Толкачев принял участие в совместном заседании Генерального совета партии и Совета руководителей фракций партии «Единая Россия» на котором обсуждались предложения по совершенствованию пенсионной системы.
 Мы за то, чтобы сохранить действующие условия назначения пенсий для коренных малочисленных народов Севера, снизить на три года необходимый стаж для выхода на досрочную пенсию до 37 лет для женщин и 42 лет для мужчин.
 В числе предложений - предоставление работникам предпенсионного возраста дополнительного оплачиваемого отпуска и бесплатной ежегодной диспансеризации.  То есть, в этой части граждане смогут получить свои накопления по-прежнему в 55 и 60 лет.  Ужесточение наказания для работодателей за невыплату или неполную выплату пенсионных взносов (серые зарплаты).  Сегодня дискуссия о совершенствовании пенсионной системы продолжится на площадке Государственной Думы, где состоятся парламентско-общественные слушания. Как отметил Константин Толкачев, предлагается действующие налоговые льготы, ежемесячные денежные выплаты, компенсации по оплате услуг ЖКХ, проезда в общественном транспорте, покупке медикаментов и другие меры поддержки по-прежнему предоставлять при достижении 60 лет для мужчин и 55 лет для женщин.

– Была озвучена необходимость обеспечить право граждан на получение накопительной пенсии по ранее заключенным договорам.  Он также сообщил, что со всеми предложениями партия обратится к Президенту РФ Владимиру Путину с просьбой их поддержать. 