По этому же делу арестован руководитель одного из местных сельхозпредприятий, который мог выступать посредником.  Он также под стражей. В Краснокамском районе арестовали главу местной администрации и его заместителя.  Их, напомним, обвиняют во взяточничестве.  Краснокамский районный суд, по ходатайству Следственного комитета, принял решение заключить чиновников под стражу на два месяца. Обоим уже предъявили обвинения в получении взятки в особо крупном размере.  Как полагает следствие, за деньги чиновники планировали закрыть глаза на нарушения одной из местных компаний. 