Председатель Государственного Собрания — Курултая Башкортостана Константин Толкачев примет участие в парламентско-общественных слушаниях по совершенствованию пенсионной системы.  Константин Толкачев выразил надежду, что федеральные парламентарии примут их во внимание при доработке законопроекта.
 Мероприятие пройдет 21 августа в Госдуме.

«Размер нынешних пенсий никого не устраивает.  Совершенствование пенсионной системы должно быть нацелено на повышение социального статуса пенсионеров, — сказал Константин Толкачев.  Башинформ. Спикер регионального парламента пояснил, что предложения граждан связаны с продолжительностью этапов повышения пенсионного возраста, гарантиями трудоустройства возрастных граждан, особыми условиями выхода на пенсию многодетных матерей, сельчан и ряда других категорий граждан.
 От жителей республики нам поступил ряд предложений, нацеленных на доработку законопроекта о пенсионной системе».
 — В Башкортостане депутаты провели множество встреч с населением по данному вопросу, общались с трудовыми коллективами крупнейших предприятий.  Необходимо найти решение, которое обеспечит рост пенсий выше уровня инфляции, и позволит довести ее размер до 40 процентов от заработной платы. 