Һәм ул ултырып, Һәр кемдең тулҡынланыуы йөҙөнә сыҡҡан!  Беҙҙең илгә ҡаршы теш ҡайрап!” Маңлай тирен һөртөп, тын алғас, Ҡ. Даян һүҙҙәре Шайморатов яу ҡырында Әлбиттә, батырыбыҙ үлемһеҙ батырлығы менән үҙенә күптән һәйкәл ҡойҙо инде...
— Килешәм!  Һай, батыр ҙа ир икән.
 Артабанғы юлдар ҙа оҙаҡ көттөрмәне: “Ат уйнатып алдан бара Шайморатов генерал”. — Был һорауыма ул рейхстаг емереклектәре алдында яҙылған “Еңеүсе” тигән шиғыры менән яуапланы. Автоматын һалып иңбашына, Тиҫтәләрсә йылдар үтһә лә, уның йырҙарын халыҡ онотмай.
— Уның үлемһеҙ йырҙар ижад иткән яҙыу машинкаһы ҡәҙерле урында һаҡланалыр?
— Атайымдың яҙыу машинкаһы ғаиләбеҙҙең ҡомартҡыһы ғына түгел, ә халыҡтыҡы.  Хәҙер нисә тиҫтә йылдар үтте, әммә уның арыған, шул уҡ ваҡытта изгелек бөркөлгән ҡарашы һис кенә лә күҙ алдымдан китмәй.
— Атай, һин миңә нимә алып ҡайттың?  Ҡәһәрле йорт — ватыҡ рейхстагтың Әйтте: “Дүрт йыл буйы көткән сәғәт Ҡараны ла күҙен тултырып, Иншалла, тап шулай килеп сыҡты ла инде.  Шулар менән дошман ҡырҙы Миңлеғәле Минһаж улы хаҡында, ул ятып ҡалды, ә мин тере, тип ауыр көрһөнөп тә ҡуйыр ине... Луиза апай — шиғырҙары, уның һүҙҙәренә яҙылған йырҙары менән халыҡ хәтерендә уйылып ҡалған мәшһүр әҙип Ҡадир Даяндың ҡыҙы.  Бер туғандай, үтәнеләр Совет иле өсөн яуҙа Данлыҡлы генералға Герой исеме бирелмәүенә мин ғүмер баҡый ғәжәпләнеп йәшәнем.  Утта янмай, һыуҙа батмай, Эйе, атайым Ҡадир Даян Сталинградтан алып Берлинғаса еткән Миңлеғәле Шайморатов етәкселегендәге легендар 112-се гвардия кавалерия дивизияһында ҡәләме менән дә һуғышты.
— Ә данлыҡлы “Шайморатов генерал” йырының һүҙҙәре?..
— Аңланым.  Изге Ватан ҡушҡанды.
 Атайым Байғужа Сәйетғәлин, Гәрәй Нафиҡов, Сәйфулла Хәбиров кеүек үҙенең барлыҡ ҡаһарман яуҙаштарын оло ихтирам һәм хөрмәт менән иҫкә алды.  “Башҡорттар китте һуғышҡа, оҙатып ҡалды күк Урал,” тип бышылдап яҙыу машинкаһында туҡылдай башланы.  Бөйөк Еңеү байрамы алдынан Луиза Ҡадир ҡыҙы менән беҙгә йәнә осрашырға насип булды.
— Беләһеңме, ул көн минең хәтеремә мәңгелеккә уйылған, — тип хәтер ебен тағатып ебәрҙе ул ниндәйҙер һағыш менән.  Шуға ла мин уны легендар батырыбыҙ Миңлеғәле Шайморатовтың тыуыуына 100 йыл тулғанда республикабыҙҙың Хәрби Дан музейына бүләк иттем.
— Луиза апай, Миңлеғәле Шайморатовҡа Герой исемен юллау буйынса ҡултамғалар йыйыу бара.  Ана, әллә ҡайҙан атайымды шәйләп ҡалдым, ҡыуанысымдан күҙ йәштәрен тыя алмайынса, абына-һөрөнә шул яҡҡа йүгерҙем. Шуға генералдың ҡыйыу йөрәкле генә түгел, кеселекле булыуын, Тыуған илен, үҙ халҡын ныҡ яратыуын бәләкәйҙән күңелемә һеңдереп үҫтем.  Баҡһаң, атайым бармаҡтарын бөгөп ниндәйҙер ритмға һелтәп-һелтәп ала икән.  Һинең улдарың, Урал; — Айырыуса атайымды һуғыштан ҡаршылаған мәл.
...Өфөнөң тимер юл вокзалы перроны халыҡ менән шығырым тулы.  Кисте һыуҙы, уттарҙы; Тәмәкеһен төрөп, шул байраҡҡа З. Исмәғилев музыкаһы
 Утлы дауыл ҡуптарҙы.
 Дошмандарға ябырылғанда, Ҡыуҙы яуыз дошманды; Тиҙҙән пышылдап килгән паровоз тауышы ишетелде, ә вагондары ҡойроҡ һымаҡ һуҙылып киткән.  Сөнки ул һәр саҡ, ҡөҙрәтле һүҙҙән башҡа минең өсөн изге хеҙмәт юҡ, шиғырҙарым менән йырҙарым — минең яҙмышым.  Әммә Ватан өсөн ғүмерен аямаған батырға Ватаныбыҙҙың да иғтибар күрһәтеүе мотлаҡ.  Етте бөгөн.  Иршат ТЕЛӘҮЕМБӘТОВ һөйләште. — тип һораным мин, балалығыма барып.  Шайморатов генерал
 Дошмандарҙы көл иткән: Башҡорттар китте һуғышҡа, Шуға ла әлеге акцияны бөтөн күңелемдән хуплайым!
 Туған халҡым өсөн мин “күңел табибы” булырға теләр инем, тип ҡабатлар ине.  Фашист инде мәңге күтәрелмәҫ Атайымдың “Шайморатов генерал”, “Байғужа Сәйетғәлин” кеүек йырҙары, “Ҡурай” шиғырының геройҙары башҡорт халҡының тарихы менән тығыҙ бәйле.  Һалдат йөҙө, йәйге Ҡояш кеүек, Миңә ҡурҡыныс та, ҡыҙыҡ та булып китте.  Һеҙҙең быға мөнәсәбәтегеҙ?  Ватан өсөн йән ҡыҙғанмай Фатирыбыҙҙа һаран ғына шәм яна.  Атайым көслө ҡулдары менән мине күтәреп алып күкрәгенә ҡыҫты.  Халыҡ төркөмө шау-гөр килеп ҡалды һәм вагон ишектәренән ҡулдарын болғай-болғай еңеү менән ҡайтып килгән һалдаттарға ҡарай йүгерҙе.  Шайморатов генерал.
 Өтәләнеп оса-ҡуна атлап йөрөүе, хис-тойғо менән һуғарылған яғымлы тауышы, замана ханымдарынан ҡалышмайынса зауыҡ менән кейенгән апайҙы һис тә етмеш биштең үксәһенә баҫҡан, инде күптән өләсәй генә түгел, хатта ҡартөләсәй булған тимәҫһең!  Шайморатов генерал.
 Ул бер аҙ етдиләнә төштө, шунан ҡыуаныс менән:
— Еңеү, ҡыҙым, еңеү, — тип мине күкрәгенә нығыраҡ ҡыҫты.
— Атай, ә һин Героймы?  Шунан шиғырының тәүге юлдарын тапты шикелле — йәнләнеп китте.  Ана ул байраҡ! Ат уйнатып, алда бара Иң һоҡландырғаны — уның донъя мәшәҡәттәренә зарланмай-һыҡтанмай алға ҡарап йәшәүе!  Бер саҡ төн уртаһында уянып киттем.  Стенала ниндәйҙер күләгә аҫылмалы сәғәт теле кеүек тигеҙ генә хәрәкәт итә.  Балҡып китте.  Нәҡ башына байраҡ ҡаҙағас, Оҙатып ҡалды күк Урал; Атайым миңә Миңлеғәле Минһаж улы хаҡында йыш һөйләр булды.  Совет халҡы тыуған илдән