Показ прошел в рамках реализации федерального проекта «Развитие системы оказания первичной медико-санитарной помощи», сообщили в региональном Минздраве.
 В мероприятии приняли участие заместители Премьер-министра Правительства РБ Андрей Трухан и Салават Сагитов, министр здравоохранения РБ Анвар Бакиров, руководители медицинских организаций, специалисты санитарной авиации региона.
 Башинформ. В Международном аэропорту «Уфа» состоялась презентация вертолета, оснащенного медицинским модулем.  Здесь же были обсуждены вопросы организации стационарных вертолетных площадок в Башкортостане для обеспечения своевременной специализированной медицинской помощи населению республики.
