В республике скорректирован перечень показателей эффективности деятельности органов местного самоуправления.  В соответствии с Указом Главы Башкортостана, опубликованном на портале правовой информации, вносятся изменения в форму опроса.  Они позволят лучше оценить качество обслуживания населения в области транспортного обслуживания, состояния автомобильных дорог, уровня организации предоставления тепло-, водо- и газоснабжения.
 Каждый из этих пунктов предлагается расписать более подробно: указать причины неудовлетворенности по каждому из этих вопросов, определить необходимость строительства новых автодорог, оценить качество заасфальтированных дорог и их содержание.

– Попрошу учесть эти положения при оценке эффективности деятельности органов МСУ на 1 октября, – отметил Рустэм Марданов. Об этом на еженедельном оперативном заседании Правительства РБ сообщил Премьер-министр Рустэм Марданов. Напомним, оценка эффективности деятельности органов МСУ выводится не только из статистических данных и ведомственных отчетов, но и на основании социологических опросов населения.
