30 августа подопечные Стивена Джеррарда приедут в столицу Башкирии на ответный матч.
 Об этом на еженедельном оперативном совещании заявил Премьер-министр Правительства республики Рустэм Марданов.

«Мы должны достойно выступить, и для этого поддержка нашей команде должна быть соответствующая.  — Это важно как для клуба, так и в целом для нашей республики — резко увеличивается количество ссылок на Башкирию в мировых СМИ. Растет узнаваемость нашей столицы и республики, поэтому эту возможность надо использовать по максимуму».
 Башинформ. Власти Башкирии рассчитывают на успешное выступление футбольного клуба «Уфа» в раунде плей-офф Лиги Европы.  Первый матч раунда плей-офф Лиги Европы УЕФА команда Сергея Томарова проведет 23 августа на выезде с шотландским «Рейнджерс».  Как мы видим, поддержка, оказанная в предыдущих раундах, позволила нашему клубу успешно продолжить выступление, — отметил Рустэм Марданов. 