Гости могли продегустировать и приобрести липовый, цветочный, бортевой, гречишный, подсолнечный и смешанные виды меда.
 На мероприятии участвовало более двух тысяч любителей башкирского меда.  Он отметил, что руководство республики всегда будет поддерживать и традиционное, и промышленное пчеловодство.

— Пчеловоды Башкортостана производят в год около 12 тыс.  Убежден, что Государственная программа по развитию пчеловодства, которую будем принимать по инициативе Главы республики Рустэма Закиевича Хамитова, поможет достичь наших целей.
 В фестивале принял участие заместитель Премьер-министра Правительства РБ — министр сельского хозяйства Ильшат Фазрахманов.  Свою продукцию представили не только бурзянские пчеловоды (41 участник), но и производители из Кугарчинского, Абзелиловского, Иглинского, Мелеузовского, Ишимбайского, Архангельского районов (19 участников).  Вечером гостей праздника ждал концерт с участием молодых звезд башкирской эстрады и дискотека. В Бурзянском районе на местности «Аргызма» состоялся международный этнофестиваль «Бөрйән балы – башҡорт даны» («Бурзянский мед – башкирская слава»), целью которого является сохранение бурзянской популяции среднерусской породы пчел, популяризация бортничества и пчеловодства.
 тонн меда, по этому показателю мы лидеры в России, — сказал Ильшат Ильдусович. — Но потенциал для нашего развития более 100-150 тыс.  В рамках этнофестиваля прошли конкурсы по изготовлению бортей, “Самый лучший улей”,“Самый вкусный мед”, “Лучшая упаковка”, “Блюда на основе пчеловодства”, “Башкирский сувенир”, конкурс юрт.  А также прошли творческий конкурс “Ритайым”, состязания по стрельбе из лука, метанию дубины (суҡмар) и выбрасыванию камня Рахимьяна весом 96 кг.
 тонн. 