Европа лигаһының плей-оффында тәүге матчты Сергей Томаров командаһы 23 августа Шотландияның “Рейнджерс”ы менән үткәрә.  Тәҙрәләргә рәшәткәләр ҡуйылған була.  Һайлау бюллетендәрен эшкәртеү комплекстарын уңышлы файҙаланыуҙы тәьмин итеү маҡсатында 1 600-ҙән ашыу оператор әҙерләнә.  Фекер алышыуҙа ҡатнашыусылар был күрһәткесте ҡатын-ҡыҙҙарға – 37 һәм көслө заттарға 42 йылға тиклем кәметеүҙе һорай”, – тип белдерҙеләр партияла. Уҙған аҙнала Башҡортостандың 100 йыллығына әҙерләнеү һәм уны байрам итеү буйынса Республика ойоштороу комитеты ултырышында төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов юбилей объекттарын ваҡытында сафҡа индереүҙе тәьмин итеү маҡсатында уларҙы Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫарҙарына, министрҙарға беркетергә тәҡдим иткәйне.
– Әле 50-гә яҡын объект теге йәки был төҙөлөш стадияһында, – тине республика етәксеһе.  Команданың матбуғат хеҙмәтенән белдереүҙәренсә, ҡыҙҙар 14-21 августа уҡыу-күнекмә йыйынында ҡатнашҡас Швейцарияға “Еврохоккейтур”ына юлланасаҡ.
 Рәсәйҙең йәштәр йыйылма командаһына (20 йәшкә тиклемгеләр) “Салауат Юлаев” хоккей клубы системаһынан дүрт уйынсы: ҡапҡасы Даниил Тарасов, һаҡсылар Александр Лязов, Марк Рубинчик һәм һөжүмсе Павел Шэн саҡырылды.

“Салауат Юлаев” хоккей клубының рәсми сайтында хәбәр ителеүенсә, 16-21 августа “Новогорск” үҙәге нигеҙендә Рәсәйҙең йәштәр командаһы уҡыу-күнекмә йыйыны үткәрәсәк.  Сарала ҡайһы берәүҙәр даими ҡатнаша, әле генә асылған таланттар ҙа етерлек.  Урал федераль округында һәм Себерҙең бер өлөшөндә көҙҙөң тәүге айы норма сиктәрендә буласаҡ, тип фаразлана. Һайлауға – операторҙар
 Муниципалитет хакимиәтенән белдереүҙәренсә, ҡулдан эшләнгән үҙенсәлекле әйберҙәрҙе ҡарарға, хатта һатып алырға мөмкин.
– Беҙҙең тәҡдимде хуплап, байрамды ойоштороуҙа ярҙам күрһәткәндәрҙең барыһына ла ҙур рәхмәт.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Эдуард Сәйетбатталов мәсьәләне шәхсән контролдә тоторға вәғәҙә бирҙе. Былтыр ишек эргәһендә электрон пропуск системаһы һәм ата-әсәгә смс-хәбәр ебәреү ҡулайламаһы менән йыһазландырылған турникеттар барлыҡҡа килгән.  Әлеге программаның төп бурысы – рус, башҡорт һәм республикала йәшәгән халыҡтарҙың туған телдәрен үҫтереүгә булышлыҡ итеү, шул иҫәптән төрлө өлкәләрҙә уларҙы файҙаланыуҙы киңәйтеү, халыҡта телде белеү кимәлен күтәреү, йәштәр араһында туған телдәрҙе популярлаштырыу. Хөкүмәттә үткән оператив кәңәшмәлә һаулыҡ һаҡлау министры Әнүәр Бакиров ошо турала белдерҙе.
 Төҙөлөшө 1 миллиард һумдан ашыу тәшкил иткән объекттар – Премьер-министр урынбаҫарҙарына, 300-500 миллион һумдан ҡиммәтерәктәре министрҙарға беркетелде, – тине Рөстәм Мәрҙәнов.  Бында дәрестәр барышында балаларҙың именлеген тәьмин итеү өсөн бөтә саралар ойошторолған.  Проектты тағы ла ҡыҙыҡлыраҡ итергә ниәтләйбеҙ, – тине Йәштәр советы вәкилдәре.
 Уның составында балалар поликлиникаһы ла буласаҡ.
“Республиканың 100 йыллығына – 100 объект” проекты нигеҙендә Туймазы һәм Дүртөйлө ҡалаларында ла ошондай уҡ поликлиникалар һалына.  Быйыл 40 ҡатнашыусы үҙ һәләтен күрһәтте.  Уларҙа халыҡтың 49,52 проценты һайлаусылар исемлегенә индерелә.

 Кистәрен иҫерткес эсемлектәр менән мауығыу урынына кешеләр үҙҙәренең рухи-ижади үҫешен хәстәрләһен ине.  – Эш барышын контролдә тотоу һәм ваҡытында файҙаланыуға тапшырыуҙы тәьмин итеү маҡсатында уларҙың иң мөһимдәрен Премьер-министр урынбаҫарҙарына, Хөкүмәт ағзаларына беркетергә тәҡдим итәм.

 Пенсия системаһын камиллаштырыу хаҡлы ялдағыларҙың социаль статусын күтәреүгә йүнәлтелергә тейеш, – тине Константин Толкачев.  – Башҡортостанда депутаттар ошо мәсьәлә буйынса халыҡ менән байтаҡ осрашыу үткәрҙе, ҙур предприятиеларҙың хеҙмәт коллективтары менән аралашты.  Был турала оператив кәңәшмәлә республика Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов хәбәр итте.

– Ҡарар ҡабул ителде.  Командабыҙға булышлыҡ итеү шарт.  Бынан тыш, Бөрөлә бер сменала 200 сабыйҙы ҡабул итерлек балалар поликлиникаһы, 400 кешене тикшереү мөмкинлеге биргән өлкәндәр поликлиникаһы проекты эшләнә башланы.  Шул уҡ ваҡытта мәктәп директоры Гөлназ Әхмәҙиева комиссияға ата-әсәләрҙе лә, уҡытыусыларҙы ла борсоған проблема менән дә мөрәжәғәт итте.  Ҡайһы бер урындарҙа бордюрҙарҙы яңыртырға, инвалидтар өсөн шарттар тыуҙырырға кәрәк.  Уны туғыҙ йылға иркенән мәхрүм итеү тураһында ҡарар сығарылды. Комиссия белем усаҡтары биләмәләрен тикшерҙе, биналар эсендәге ремонтҡа анализ яһаны.  Белемдәрен камиллаштырғандан һуң уларға таныҡлыҡ тапшырыла. Операторҙар өсөн уҡыу 4 августан ойошторолдо.  Башҡортостанда балалар медицина учреждениеларын төҙөү һәм ремонтлау дауам итә.  Фажиғәлә үҙәкте ойоштороусыларҙың береһе ғәйепләнә.  Башҡортостан етәкселеге “Өфө” футбол клубының Европа лигаһы плей-оффында уңышлы сығыш яһауына иҫәп тота.  Дөйөм алғанда, мәктәп яңы уҡыу йылына әҙер. Улар араһында музыканттар, вокалсылар, бейеүселәр бар ине.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев ошо көндәрҙә Дәүләт Думаһында үткән пенсия системаһын камиллаштырыу буйынса парламент-йәмәғәт тыңлауҙарында ҡатнашты.

– Әлеге пенсия күләменән берәү ҙә ҡәнәғәт түгел.  Сарала ҡатнашыусылар һаны йылдан-йыл арта, ижад йүнәлештәре киңәйә, төрләнә.  Партия Генераль советының һәм фракция етәкселәре советының берлектәге ултырышында ошондай фекер яңғыраны.

“Кеше 20-21 йәштә эш башлап, 45 йыл дауамында хеҙмәт эшмәкәрлеге менән шөғөлләнһә лә, хаҡлы ялға ваҡытынан алда сыға алмай.  Проект Йәштәр советы тарафынан тормошҡа ашырылған.

– Беҙ халыҡтың ял итеүе, ижади башланғыстарҙы сағылдырыу өсөн майҙансыҡ асырға теләнек.  Стәрлетамаҡта “Булышлыҡ” (“Содействие”) реабилитация үҙәгендә сыҡҡан янғынға бәйле ҡуҙғатылған эш буйынса ғәйеплегә хөкөм ҡарары сығарылды.  Мониторинг нигеҙендәге тикшереү саралары ошо көндәрҙә Өфөнөң Ленин районында ла уҙғарылды.  Мостай Кәрим исемендәге 158-се Башҡорт гимназияһында ыңғай күренештәр байтаҡ.  Ҙур булмаған етешһеҙлектәр бар, әлбиттә.  Республика Хөкүмәтендә Башҡортостандың 100 йыллығына ҡарата һалынған юбилей объекттарына контроллек итеү буйынса йөкләмәләрҙең бүленеше асыҡланды.  Ошоға бәйле билдәле бер сәғәттәрҙә машиналарҙың бер йүнәлешле хәрәкәтен ғәмәлгә индереү зарурлығы бар.  Унан һуң Валерий Брагин етәкселегендәге тренерҙар штабы 24-26 августа Швецияла уҙғарылған Дүрт милләт турнирында ҡатнашыусыларҙы асыҡлаясаҡ. Октябрьский ҡалаһында халыҡтың яратҡан тамашаһына әүерелгән “Таланттар бродвейы” өсөнсө тапҡыр ойошторолдо.  Йыл һайын был участкала балалар ҡатнашлығында юл һәләкәте булып тора.  Етәксенең тағы ла бер Указы менән республиканың дәүләт телдәрен һәм төбәк халыҡтары телдәрен һаҡлауға, үҫтереүгә йүнәлтелгән гранттар булдырылғайны. Әҙерлек ниндәй кимәлдә?

“Берҙәм Рәсәй” партияһының “Социаль бәхәстәр мониторингы” федераль проекты нигеҙендә белем усаҡтарында яңы уҡыу йылына әҙерлек тикшерелә.  Улар әйтеүенсә, әлеге закон проектында 40 йыл эшләгән гүзәл заттарға, 45 йыл хеҙмәт күрһәткән ир-егеттәргә ваҡытынан алда пенсияға сығыу хоҡуғы бирелә.

“Таланттар бродвейы”
ҡанат нығыта
 Был мәсьәләләр яҡын арала яйға һалынасаҡ.  Биләмәлә видеокүҙәтеү системаһы эшләй.  Улар участка комиссиялары ағзалары иҫәбенән билдәләнде.
 Бөгөн иһә Башҡортостанға йәйге йылы кире ҡайта.  Төндә һауа температураһының – 15, көндөҙ 28 градусҡа тиклем йылыныуы көтөлә.

“Өфө”ләргә өмөт ҙур
 Баш ҡалабыҙ, төбәгебеҙ танылыу яулай, шуға күрә был мөмкинлекте файҙаланыу зарур. – Был клубҡа ла, республикабыҙ өсөн дә бик мөһим – донъяның киң мәғлүмәт сараларында Башҡортостанға һылтанмалар һаны ҡырҡа арта.  Пенсияның инфляциянан йылдамыраҡ үҫешен тәьмин итеп, уны эш хаҡының 40 процентына тиклем еткереү мөмкинлеген биргән ҡарар кәрәк.  “Рус теле”, “Башҡорт теле” һәм “Туған телдәр” кеүек өс ярҙамсы программала Мәғариф, Мәҙәниәт министрлыҡтары, Башҡортостан Фәндәр академияһы, республиканың Мәғарифты үҫтереү институты ҡатнашлығында 50-гә яҡын сараны ғәмәлгә ашырыу, мәғлүмәт һәм һанлы технологияларҙы киң файҙаланыу ҡарала.

 Йәнә йылы көтөлә
 Бер төркөм күҙәтеүселәр баш ҡаланың Киров районындағы мәғариф учреждениеларында булды.
 Көньяҡ Уралда көндәрҙең бер аҙ һалҡын тороуы күҙаллана.  Ун ир һәм ике ҡатын газ менән ағыуланып һәләк була. Телдәрҙе һаҡлау
һәм үҫтереү маҡсатында
 Командаға – яңы көс
 30 августа Стивен Джеррард командаһы Башҡортостандың баш ҡалаһына яуап матчына киләсәк.
 Рәсәйҙең ҡатын-ҡыҙҙар йәштәр йыйылма командаһына Өфөнөң “Ағиҙел”енән өс хоккейсы: Полина Лучникова, Ирина Маркова һәм Алина Нарудинова саҡырылған.  Ғәйеплеләргә – яза
 Хәбәр ителеүенсә, киләһе һайлауға 811 участка (23,92%) бюллетендәрҙе эшкәртеү комплекстары менән йыһазландырыла.  Балалар учреждениеларын капиталь төҙөкләндереүгә 369 миллион һум йүнәлтелгән.  Константин Толкачев:
“Әлеге пенсия күләме
берәүҙе лә ҡәнәғәтләндермәй”
 Тәҡдим индерелде

“Берҙәм Рәсәй” ваҡытынан алда пенсияға сығыу хоҡуғы биргән стажды ҡатын-ҡыҙҙар өсөн – 37, ир-егеттәр өсөн 42 йылға тиклем кәметергә тәҡдим итте.  Элгәре йыл иһә “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Реаль эштәр” проектына ярашлы мәктәп ихатаһында заманса спорт майҙансығы асылған. Республика Хөкүмәте “Башҡортостан Республикаһының дәүләт телдәрен, Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәрен һаҡлау һәм үҫтереү” дәүләт программаһын раҫланы.
 Фажиғә 2016 йылдың мартында булғайны.
 Сәләмәт тормошто ошо рәүешле пропагандалау ниәте менән яндыҡ.  Әүәлге раундтарҙа күрһәтелгән теләктәшлек беҙҙең клубҡа сығышты уңышлы дауам итеү мөмкинлеген бирҙе, – тине Рөстәм Мәрҙәнов.  Учреждение эргәһенән генә квартал юлы үтә.  Сентябрҙә Рәсәйҙең ҙур өлөшөндә һауа торошо нормаға яҡын һәм унан бер аҙ юғарыраҡ булмаҡсы.
 Үҙәктә дауаланған пациенттарҙы, ҡасып сыҡмаһындар өсөн, төндә бикләп тоталар.  Балалар менән аниматорҙар эшләне, ҡом һәм акварель менән һүрәт төшөрөү, моториканы үҫтереү буйынса оҫталыҡ дәрестәре үткәрелде.  – Ошо кимәлдән түбәнерәк булған объекттар – министр урынбаҫарҙарына, муниципалитеттар аша төҙөлгәндәре иһә ҡала, район башлыҡтарына нығытыла. Республика халҡынан пенсия системаһы тураһында закон проектын тулыландырыуға йүнәлтелгән байтаҡ тәҡдим килде.

 Мониторинг исемлегенә биләмәне төҙөкләндереү буйынса төрлө кимәлдәге бәйгеләр призеры булған 16-сы гимназия эләкте.  Республика Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов оператив кәңәшмәлә ошо турала белдерҙе.

– Беҙ лайыҡлы сығыш яһарға тейешбеҙ.  “Таланттар бродвейы” – Мәскәү Арбатына йәки Ҡазандағы Бауман урамына оҡшаш проект, – тине Йәштәр советы рәйесе урынбаҫары Олег Чирков. Һәр объектҡа – яуаплы кеше
 Янғын сыҡҡан бинанан кешеләр ҡотола алмай.  Был бурыстарҙы фәнни-белем биреү һәм мәҙәниәт-мәғрифәт йүнәлешендәге саралар иҫәбенә тормошҡа ашырыу күҙаллана.  Балаларҙың хәүефһеҙлегенә ҡағылған мәсьәләләргә, сауҙа нормалары үтәлешенә, йәйәүлеләр юлдарына, светофорҙарға айырым иғтибар бирелде.
 Быйыл Үрге Йәркәй ауылында сменаһына 250 кешене ҡабул итерлек поликлиника төҙөлөшө тамамлана.  Төп байлыҡты хәстәрләп
 Документ төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитовтың күрһәтмәһенә ярашлы Мәҙәниәт министрлығы тарафынан эшләнде.  Ремонт 11 учреждениела яһаласаҡ.

