Күкһел һыртлы, аҡ ҡорһаҡлы, буҙ ҡойроҡло ваҡ йылға балығы.  Яңы йыл шыршыһын биҙәп торған бәләкәй лампочкалар.  12.  Ашау теләге, ашҡа булған барым.  Диңгеҙҙә йөҙгән тере “аккумулятор”.  Ҡош, йәнлек тота торған ау.  6.  Балыҡсылар уны “йылға сусҡаһы” тип йөрөтә.  Таҙартыуы еңелдән булмаған йыртҡыс балыҡ.  Вертикаль буйынса: 1.  Уртаса ҙурлыҡтағы суртан.  Сабаҡҡа оҡшаған балыҡ.  Гладиаторҙар өсөн көрәш майҙаны.  Таҙа һалҡын һыуҙы яратҡан, арҡаһында ҡара таптар булған һәм ҙур ҡанаты менән айырылып торған затлы балыҡ.  Иҙән аҫтындағы ҡаҙылған соҡор.  Юғары пилотажды яҡшы белгән осоусы.  Александр Дюманың мушкетерҙары араһындағы аббат.  8.  3.  21.  Ҡарабаш турғайҙар өсөн эшләнгән ем таҡтаһы. Уҡыу йортонда белем алмай, үҙаллы әҙерләнеп, ниндәйҙер курс өсөн аттестация үтеү формаһы.  26.  16.  7.  Һыу ташыу һауыты.  Был тропик емештең башын ҡырҡып, дымлы ергә ултыртһаң, ул тамыр ебәреп, үҫә башлаясаҡ.  5.  9.  Хәҙерге пассажирҙың бәләкәй тәгәрмәсле багажы.  20.  8.  Горизонталь буйынса: 4.  Американдарҙың икенсе атамаһы.  24.  Ижади ниәткә тура килгән тейешле кешене һайлап алыу ысулы.  32.  31.  Бүрке “төтәп йөрөгән” кеше.  29.  13.  Маңлайҙан бәреп сыҡҡан бөрсөк.  Панамала был кеҫәрткенең итенән тако тигән ашамлыҡ әҙерләйҙәр.  Саха (Яҡут) төбәге өсөн ғәҙәти булған аҫыл таш.  23.  Ковбойҙар тураһындағы фильм.  19.  14.  Техник юғары уҡыу йорто тамамлаған белгес.  2.  15.  Ҙур бәлә, һәләкәт.  28.  Тауҙың көнгә ҡараған яланғас битләүе.  Башлыса байыу өсөн алып-һатыу менән шөғөлләнгән кеше.  30.  10.  22.  Әҙәбиәт өсөн Лев Толстой, Мостай Кәрим, Ноғман Мусиндың әҫәрҙәре.  Суғырмағы барлыҡҡа килеп өлгөрмәгән ҡайын.  11.  Париж йылғаһы. 30.  17.  25.  33.  Телесериалдағы доктор Быковтың уҡыусыһы.  Артерия менән веналарҙы тоташтырған “шишмә”.  27.  18. 