Араларында Әбйәлил районының Ҡаҙмаш ауылынан 23 йәшлек Айтуған Фәттәхов та бар ине.  Өфөнөң Совет районы хакимиәте уға төрлө яҡлап булышлыҡ итә. Өфөлә уҙған “Ҡымыҙсылар-2018” фестивалендә биш тонна эсемлектең тиҙ арала һатылып бөтөүе – быға аныҡ дәлил.
– Ҡымыҙҙы тағы ла күберәк етештерергә, нығыраҡ танытыр­ға, һатырға өйрәнергә, ғөмүмән, индустрия булдырырға кәрәк, – ти ойоштороусыларҙың береһе Вадим Йомабаев.  Көбөлә бешелгән ҡымыҙ менән тимер машиналарҙа әҙерләнгәнде бер уртлауҙа уҡ айырам.  “Сараны киләсәктә ай һайын үткә­рергә лә мөмкин”, – ти улар.  Баш­ҡорт ҡымыҙсыларына йылҡы малын арттырырға, ҡымыҙ етештереүҙе профессиональ кимәлгә сығарырға ынтылырға кәрәк. Антон Чехов, Владимир Даль, Сергей Аксаков, Лев Толстой, Дмитрий Мамин-Сибиряк, Саша Черный...  “Тәмле, сифатлы булһын өсөн иң тәүҙә көбөнө һәйбәтләп йыуабыҙ, шунан ыҫлайбыҙ.  Башҡорт ҡымыҙын кемдәр генә яратып эсмәгән дә кемдәр генә маҡтап яҙмаған!  Был көндө һатып алыусы­ларҙың күплегенән Ләйсән Мөхәмәтйәрованың да баш ҡалҡытыр әмәле булманы.  Икенсеһен эсә алмайым”,— тип ебәрә ҡымыҙ “бароны” Айтуған. Икенсе юлы республика ҡымыҙсыларына әүҙеме­рәк, ҡыйыуыраҡ булырға ғына ҡала. Ҡымыҙсылар бер-береһе менән танышһын, баш ҡала баҙарына сығыу юлдарын өйрәнһен, үҙ көсөнә ышаныстары артһын, тип ошо сараны үткәрергә була.  Уға иғтибар һаман арта ғына бара.  Бөгөн ғаиләнең 600-ҙән ашыу йылҡы малы бар, араларында 110-ы – һауын бейәләре.  Халыҡтың “Ҡымыҙсылар” фестивален оҡшатыуы ойошто­роу­сыларҙың ышанысын арт­тырҙы.  Бәләкәйҙән йылҡы малы араһында йөрөп, ҡымыҙҙың нескәлектәрен белеп үҫә ул.  Уның ата-әсәһе Шәүрә менән Илһам Фәттәховтар милли кәсепкә егерме йыл элек ныҡлап тотона.  Унда милли зауыҡ менән биҙәлгән мөйөш­тәге көбө эргәһендә фотоға төшөргә, ағастарға йәбештерел­гән ҡағыҙҙарҙан билдәле рус яҙыусыларының ҡымыҙ тура­һын­дағы фекерен уҡырға мөмкин ине, шулай уҡ башҡорт­са дәртле концерт күрһәтелде.  Баш ҡаланың Иван Якутов исемендәге паркына республи­каның төрлө төбәгенән 14 ҡымыҙ етештереүсе килде.  “Көн дә ҡымыҙ йә буҙа эскән кешеләр бәхетлерәк, дәртлерәк була”,— тип күҙәтеүҙәре менән уртаҡлашты Ләйсән.
– Саҡырған кешеләрҙең яртыһы килмәне.  Ул парктағы тирмәләрҙең бере­һендә Учалы ҡымыҙын һәм Белорет буҙаһын таратты.  Был егет өсөн милли эсемлек – килем сығанағы ғына түгел, ә нәҫелдән килгән шөғөл, йәшәү рәүеше.  Белеме буйынса тарихсы булараҡ, Вадим Йомабаев милли эсемлек тарихына бәйле фотоһүрәттәрҙән бай күргәҙмә лә тәҡдим итте. Саранан берәү ҙә кәйефһеҙ ҡайтманы, һәр кемгә ҡыҙыҡлы шөғөл табылды.  – Күптәр өйөндә йәки юл буйында сауҙа итеүҙән ары китә алмай.  Бында әлеге лә баяғы һатырға өйрәнергә ынтылмау, дәрт етмәүе тойола, – тип бошоноуын да белдерҙе Вадим Радик улы.  Айтуған – йәйләүҙә лә, Өфө баҙарында ла ата-әсәһенең алыштырғыһыҙ ярҙамсыһы. Ул Учалы районындағы ҡымыҙ етештереү менән шөғөлләнгән “Байрамғол” йәмғиәтенең дистрибьюторы, йәғни продукцияны һатыуҙы ойоштороусыһы булып эшләй, шуға был кәсепкә бәйле мәсьәләләрҙе төптән белә. 