Кроме того, на судах, внесенных в один из реестров судов РФ, в соответствии с уставом службы на них.
 Впервые бело-сине-красный флаг с нашитым на нем двуглавым орлом был поднят на первом русском военном корабле "Орел", в царствование отца Петра I Алексея Михайловича, но у исследователей нет единого мнения о том, как были скомбинированы эти цвета.
 В соответствии с законом, Государственный флаг РФ представляет собой прямоугольное полотнище из трех равновеликих горизонтальных полос: верхней — белого, средней — синего и нижней — красного цвета.  Ошо уҡ талаптар субъекттарға ла ҡағыла. В Советской России более 70 лет государственным флагом являлся красный стяг.
 Бөгөн – Рәсәй Федерацияһының Дәүләт флагы көнө
 После Петра I в русской армии стали распространяться золотые (оранжевые) и черные цвета, которые постепенно начали приобретать роль государственных.
 В этот день в 1991 году Верховный Совет РСФСР принял постановление "Об официальном признании и использовании Национального флага РСФСР", которым постановил до установления специальным законом новой государственной символики Российской Федерации считать исторический флаг России — полотнище из равновеликих горизонтальных белой, лазоревой, алой полос — официальным Национальным флагом Российской Федерации.
 Һөҙөмтәлә был мөһим дата 22 август тип иғлан ителә. Государственный флаг, поднятый на мачте (флагштоке), приспускается до половины высоты мачты (флагштока).
 Допускается также использование государственного флага РФ, в том числе его изображения, гражданами, общественными объединениями, предприятиями, учреждениями и организациями в иных случаях, если такое использование не является надругательством над государственным флагом РФ.
 Над резиденцией президента РФ в столице России — городе Москве поднимается дубликат штандарта (флага) президента РФ.
 Илебеҙҙә дәүләт символдарына иғтибар көсәйә бара.  Ҡануниәткә ярашлы, Рәсәйҙең Дәүләт флагы федераль властың, уның башҡарма органдарының биналарында, етәкселәрҙең бүлмәләрендә мотлаҡ булырға, рәсми һәм тантаналы сараларҙа файҙаланылырға тейеш.  Уның баһаһы йылдан-йыл арта ғына бара.
 Эти цвета означали также содружество Белой, Малой и Великой России.
 Указом президента РФ от 11 декабря 1993 года было утверждено Положение о государственном флаге Российской Федерации.

25 декабря 2000 года президент РФ Владимир Путин подписал федеральный конституционный закон "О Государственном флаге Российской Федерации".  Государственный флаг Российской Федерации поднимается (устанавливается) во время официальных церемоний и других торжественных мероприятий.

8 ноября 2008 года президент России Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон "О внесении изменения в Федеральный Конституционный закон "О Государственном флаге Российской Федерации".  Тимерғәле КИЛМӨХӘМӘТОВ,
филология фәндәре докторы,
профессор:
– Дәүләт символдары күңелдә үҙ илең, Ватаның өсөн ғорурлыҡ тойғоһо уята – шул яғы менән дә ҡәҙерле улар.  Государственный флаг вывешивается на зданиях органов местного самоуправления, общественных объединений, предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности, а также на жилых домах в дни государственных праздников Российской Федерации.
 Законным же "отцом" триколора признан Петр I.  Государственный флаг в России появился на рубеже XVII-XVIII веков, в эпоху становления России как мощного государства.  Русская экспедиция обследовала побережье Южного Сахалина и подняла на берегу два флага.  Советтар Союзы тарҡалғас, 1991 йылдың 22 авгусында үткән РСФСР Юғары Советының ғәҙәттән тыш сессияһында дәүләт флагы тураһында ҡарар ҡабул ителә.  В настоящее время чаще всего (неофициально) используется следующая трактовка значений цветов флага России: белый цвет означает мир, чистоту, непорочность, совершенство; синий — цвет веры и верности, постоянства; красный цвет символизирует энергию, силу, кровь, пролитую за Отечество.
 Использование государственного флага РФ с нарушением Федерального конституционного закона, а также надругательство над государственным флагом РФ влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством РФ.
 Шул көндән, яңы барлыҡҡа килгән дәүләттең символы булараҡ, Мәскәүҙәге Аҡ йорттоң башында аҡ, күк һәм ҡыҙыл төҫтәге әләм елберҙәй башлай.  10 мая (28 апреля по старому стилю) 1883 года Александр III "Повелением о флагах для украшения зданий в торжественных случаях" распорядился использовать бело-сине-красный флаг в качестве государственного флага Российской Империи, вместо черно-желто-белого.
 По данным опроса ВЦИОМ, проведенного в середине августа 2017 года, 71% граждан испытывает гордость при виде российского флага, 72% — герба, 75% — при звуках гимна.  Судно, плавающее под государственным или национальным флагом иностранного государства, должно при плавании во внутренних водах РФ либо во время стоянки в порту России в дополнение к своему флагу поднимать и нести в соответствии с международными морскими обычаями также Государственный флаг России.
 Отношение ширины флага к его длине — 2:3.
 Российский триколор имеет более чем 300-летнюю историю.  Государственный флаг поднят постоянно (один или вместе с соответствующими флагами) на зданиях федеральных органов исполнительной власти, на резиденциях полномочных представителей президента в федеральных округах, а также на зданиях органов государственной власти субъектов РФ и органов местного самоуправления.
 Три цвета флага, ставшего национальным, получили официальное толкование.  В день государственного флага по всей стране проходят праздничные мероприятия: проводятся флешмобы, концерты, мастер-классы, спортивные фестивали, квесты и т.д.
 Устанавливается, что официальное использование флага осуществляется в порядке и в случаях, которые предусмотрены законом.  Государственный флаг ежедневно поднимается в местах постоянной дислокации воинских частей и отдельных подразделений Вооруженных Сил РФ, других войск и воинских формирований.
 Закон был дополнен статьей 9-1, направленной на разграничение официального и неофициального использования российского флага и его изображения.  Андреевский флаг отмечал заслугу военного флота, государственный бело-сине-красный флаг — новое владение России.
 Закон менән яҡланған Дәүләт флагына кире мөнәсәбәт күрһәткән, тейешле формаһын күҙәтмәйенсә эшләгән, башҡа әләмдәр менән бергә ҡуйыу ҡағиҙәләрен үтәмәгән өсөн яуаплылыҡ ҡаралған. Во всех случаях, предусмотренных общевоинскими уставами Вооруженных Сил России для выноса Боевого Знамени воинской части, одновременно выносится прикрепленный к древку Государственный флаг РФ.
 Общая доля респондентов, у которых главные символы страны вызывают негативные эмоции, не превышает 5%.
 До XIX века русские моряки водружали на берегу присоединенной земли памятный крест.  Но в 1806 году появилась новая традиция.
 Элек-электән дәүләттең формалашыуында әләм мөһим урын тотҡан, төп атрибут булып торған.  Мәҫәлән, ярыштарҙа Рәсәй әләмен күтәрһәләр, йөрәк ҡыуаныстан ашҡынып тибә башлай, рух арта.  Чрезвычайная сессия Верховного Совета РСФСР 22 августа 1991 года постановила считать официальным символом России триколор.
 Официально бело-сине-красный флаг был утвержден как государственный флаг России только накануне коронации Николая II в 1896 году.
 20 января 1705 года он издал указ, согласно которому "на торговых всяких судах" должны поднимать бело-сине-красный флаг, сам начертал образец и определил порядок горизонтальных полос.
 Указом императора Александра II от 23 июня (11 июня по старому стилю) 1858 года был введен черно-желто-белый флаг как официальный (государственный) флаг Российской Империи.  Красный цвет означал "державность", синий — цвет Богоматери, под покровом которой находится Россия, белый — цвет свободы и независимости.  Государственный флаг РФ поднят постоянно на зданиях администрации президента РФ, Совета Федерации, Государственной Думы, правительства РФ, Конституционного и Верховного судов, Генеральной прокуратуры, Следственного комитета, Центрального банка, Счетной палаты, резиденции уполномоченного по правам человека в РФ, Центральной избирательной комиссии.
 Государственный флаг поднимается на зданиях дипломатических представительств, консульских учреждений, резиденций глав диппредставительств и консульских учреждений, когда это связано с исполнением указанными лицами служебных обязанностей, а также на зданиях иных официальных представительств РФ за пределами России.  Рожденный вместе с первыми российскими военными кораблями, российский флаг до XIX века оставался принадлежностью главным образом флотской культуры.  В дни траура в верхней части древка государственного флага РФ крепится черная лента, длина которой равна длине полотнища флага.
 Дәүләт флагы көнөндә илһөйәрлек рухы менән һуғарылған тантаналы һәм мәҙәни саралар ойошторола.
 Был тарихи ваҡиғанан һуң, 1994 йылда, ил Президенты “Рәсәй Федерацияһының Дәүләт флагы көнө тураһында”ғы Указға ҡул ҡуя.  Материал подготовлен на основе информации РИА Новости и открытых источников Черно-желто-белый флаг просуществовал до 1883 года.  Начало применения российского бело-сине-красного флага на суше связано с географическими открытиями русских мореплавателей.
 Күберәк урындарҙа елберҙәп, күңелдә ватансылыҡ, ғорурлыҡ хистәрен арттырып торһон ине ул.


********


22 августа в России отмечается День Государственного флага Российской Федерации, установленный на основании указа президента РФ от 20 августа 1994 года "О Дне Государственного флага Российской Федерации".

 Шулай ҙа, минеңсә, илебеҙҙә Дәүләт флагына иғтибар биреп еткерелмәй кеүек. 