Форсаттан файҙаланып, тәбиғәтте, йәнлектәрҙе, балыҡ­тарҙы һаҡларға тырышҡан һәр кемгә ҙур рәхмәт белдерәм.
– Быйылғы статистика ниндәй?  Ҡармаҡ тотоп ултырғандың янында ау һалып йөрөйҙәр икән, быға нисек түҙмәк кәрәк?!  Шулай ҙа барыһы ла яҡшы яҡҡа үҙгәрер тип ышанам.  Атап әйт­кәндә, ниндәй булышлыҡ ҡылына, Вадим Ринат улы?
– Мин етәкселек иткән бүлеккә Әбйәлил, Баймаҡ, Хәйбулла, Йылайыр райондары инә.  Әлбиттә, тәртип боҙоу осраҡтары юҡ түгел.  Ҡағиҙә боҙоусылар айырыуса күлдәре менән дан тотҡан Әбйәлилдә күп, Баймаҡта ла осрай.
– Райондарға сығыу өсөн техника, кә­мә, яғыулыҡ менән ярҙам күрһәтеләме?
– Әлегә шәхси техникамда йөрөйөм, кәмә лә үҙемдеке, бүленгән яғыулыҡ етмәгән осраҡтар була.  Тотолғандарға штраф һалабыҙ, ауҙарын, кәмәләрен тартып алабыҙ.  Араларында һаҡлауға айырыуса мохтаж тәбиғи ятҡылыҡтар ҙа бар. Тәртип боҙоу осраҡтары күпме?
– Йылдағыса, ҡушылғанды еренә еткереп башҡарырға тырышабыҙ.  Биләмә ҙур, күлдәр, быуалар, йылғалар күп.  Әлбиттә, бер инспектор ғына ҡушылған бөтөн эште атҡара алмаҫ ине.  Тыуған яҡҡа ҡайтҡанда Башҡортостан буйынса дәүләт контроле, күҙәтеү һәм һыу биологик ресурстарын һаҡлау бүлеге инспекторы Вадим ҒИЗЗӘТОВҡа бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.

– Һуңғы йылдарҙа экология мәсьәләһе киҫкен торған төбәктәргә дәүләт тарафынан ярайһы ҙур иғ­тибар бүленә.  Миңә район хакимиәттәре хеҙмәткәрҙәре, һәүәҫкәр балыҡсылар даими ярҙам күрһәтә.  Иң мөһиме – тәбиғәтебеҙ ҡурсаулы булһын.
– Ауыр хеҙмәтегеҙҙә уңыштар теләй­беҙ!