Быуаны ҡуртымға алыуығыҙҙың сәбәбе ниҙә?
– Һуңғы арала уның торошо насарайып киткәйне.  Халҡы, төйәге өсөн янып йәшәгән йүнселдәр тотоп тора бөгөнгө ауылдарҙы.  Тәтешле районы Танып йылғаһы, күл-быуалары менән данлы.  Кем өй, мунса төҙөй, кем кәртә-ҡураһын йүнәтә тигәндәй.  Иртә булыуға ҡарамаҫтан, унлап балыҡсы ҡаршы алды.  Яр буйҙарының сүп-сарға күмелеүе, балыҡты ау менән тотоу күренештәренең артыуы мине ныҡлы уйға һалды.  Район хакимиәте хеҙмәткәрҙәренә ҙур рәхмәт: һәр изге башланғысыбыҙҙы хуплап ҡаршы алалар, ярҙам итергә әҙер торалар.
– Эштәрегеҙ уң булһын!  Яр буйҙары таҙа, берәү ҙә сүп-сар ҡалдырмай.  Халыҡ бындай хеҙмәтләндереүгә мохтаж.  Яр буйҙарының таҙалығын тикшереү ҙә – көндәлек эшем.
– Белеүебеҙсә, быуа ҡуртымға алынған?
– Эйе, районда киң билдәле шәхси эшҡыуар Динар Биктимеров, “Меркурий” йәмғиәтен ойошторғас, быуаны ла үҙенә ҡуртымға алды.  Хоҙай был төбәккә барыһын да биргән, бер ниҙе лә йәлләмәгән.  – тип хушлаштыҡ хужа менән. Хатта Пермь крайынан, Татарстандан, Екатеринбург ҡалаһынан килгәндәр ҙә бар. Балыҡ бында ныҡ күп тип әйтеп булмай, кәрәгенсә тотабыҙ.
– Һеҙ – физкультура уҡытыу­сыһы.  – Көнө-төнө халыҡ мәнфәғәтендә хеҙмәт итәләр, һаулыҡ насип итһен үҙҙәренә! Балыҡсылар ваҡытын файҙалы үткәрһен, яҡшы ял итһен тип тырышам, – тип киң йылмайҙы Руслан. Беренсенән, ара йыраҡ, икенсенән, йәй тәүҙә һалҡын торһа, аҙаҡ томра эҫелеге менән эсте бошорҙо. Уның менән хушлашҡан арала хужа Динар Миңлеғәле улы килеп туҡтаны.  Бер мәл ағас эше менән булышып киттем.  Быуалағы хеҙмәтем өсөн аҡса алмайым.  Хәл-әхүәл һорашҡас, ҡайһы яҡтан килеүҙәре менән ҡыҙыҡһындыҡ.  Нисек эшҡыуар булып киттегеҙ?  Ҡайҙан ғына юҡ бында балыҡсылар!  Диләнкә алып, ағасты йығып ташыйым да, таҡта ярыу цехында эшкәртеп, һатыуға сығарам.  Таң беленер-беленмәҫ мәлдә тәғәйен ергә килеп тә еттек.  – Ошо быуала эшсе лә, ҡарауылсы ла үҙем.
– Тимәк, бындағы бар бурыстарҙы атҡараһығыҙ...
– Эйе.  Һөҙөмтәлә ғаиләһе менән ял итергә килгәндәр бихисап, был, әлбиттә, ҡыуаныслы хәл.  Хаҡ һүҙҙәр.  Үҙ шөғөлөгөҙҙә тотоноуға нимә этәрҙе?
– Халыҡҡа хеҙмәт урындары булдырыу теләге.  Йәйен-ҡышын ошонан ҡайтмаған балыҡсы Фәтих ағай Нәсибуллин икән.
– Тыуған еребеҙҙә ошондай Динар кеүек булдыҡлы, тырыш йүнселдәр булмаһа, йәшәүе ауырға тура килер ине, – тине ул.  Уларҙың һанын аҙ ғына булһа ла кәметеүгә өлөш индереүем менән бәхетлемен.  Шуныһы ла бар: беҙ бер балыҡсынан да хаҡ алмайбыҙ, хатта үҙҙәренең кәмәләрендә йөрөргә рөхсәт итәбеҙ.  Бер яҡта – ҡарағай, шыршы ағастары ҡаплаған тауҙар, икенсе тарафта – өс-дүрт саҡрымға һуҙылған күл.  Көн төшкә ауышһа ла, бындай хозурлыҡты һис тә ташлап китке килмәй торғанда, өлкән йәштәге ағай яныбыҙға килде.  Мәктәптә лә, бында ла нисек өлгөрәһегеҙ?  Ағас эшендә генә – 40-лаған кеше, уларға хеҙмәт хаҡын ваҡытында түләйем.
– Белеүебеҙсә, һеҙ ял итеүселәр өсөн йорттар ҙа төҙөгәнһегеҙ?
– Улай ғына түгел, ашхана, мунса, балаларға уйын майҙансыҡтары ла эшләнек.
– Балыҡсылар мәнфәғәтен дә ҡайғыртаһығыҙ.  Шөғөлөмдө киң йәйелдереп, ир-атҡа эш урындары булдырыуға өлгәштем.  Ул яҡҡа быйыл көндәр йылынғас уҡ барырға хыялланһам да, әлегә тиклем форсат сыҡмай торҙо.  Хәҙер, үҙегеҙ күрәһегеҙ, күп нәмә яйға һалынды.  Их, тәбиғәттең матурлығы: күҙҙең яуын алырлыҡ!  Бигерәк тә ихлас, алсаҡ кешеләргә бай Тәтешле.  Ҡабаланып йөрөһә лә, беҙҙе ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға ихлас яуап бирҙе.
– Һеҙ ҙә, Руслан кеүек, физкультура уҡытыусыһы.  Беҙ ҙә ҡармаҡтарыбыҙҙы емләп, ҡамыш араһына һалдыҡ.  Ярҙам итергә әҙер генә тора улар.  Халыҡтың яртыһы тиерлек Себер яғында аҡса табырға мәжбүр бит.  Балыҡсылыҡ кеүек борондан килгән шөғөлдәребеҙҙең дә ҡотон һаҡлай улар. Был йәһәттән айырыуса балыҡсылар бәхетле.
 Шулай ҙа бына, ниһайәт, беҙ юлдабыҙ.  Әллә сәбәбе аҡса етмәүҙәме?
– Юҡ, миңә ике эшем дә оҡшай.  Бына ҡаршыбыҙға бер ир йылмайып килеп баҫты.
– Руслан Нуриәхмәтов булам, – тип таныштырҙы ул үҙе менән. 