Акция йәмәғәтселек менән бергә юғары вазифалы кешеләрҙә лә яҡлау һәм хуплау таба.  Башҡортостанда “Комдив Шайморатов.  Чита ҡалаһы.


* * *

“Миңлеғәле Шайморатов, һис шикһеҙ, Рәсәй Геройы исеменә лайыҡ.  Акция әле генә тамамланмай.  Илмира ҒӘЛИӘХМӘТОВА, Ҡырмыҫҡалы районы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары:
— Миңлеғәле Шайморатовтың тыуған ауылындағы мәктәптә музей эшләп килә.  Геройҙың ҡайтыуы” тигән акцияға ҡушылам. Был акцияға республикала битараф кешеләр юҡ шикелле.  Геройҙың ҡайтыуы” тип аталған акция дауам итә.  Яҡташыбыҙға Герой исемен биреүҙе юллап ун меңгә яҡын ҡултамға йыйылды.  Беҙҙең музей фонды быға тиклем билдәле булмаған материалдар менән тулыланды.  Республика баҫмалары, телевидение һәм радио аша ишетеп мөрәжәғәт итеүселәр күбәйҙе.  Был барлыҡ башҡорт кавалерия дивизияһы яугирҙәре рухы, ҡаһарманлығы алдында баш эйеү булыр ине.
 Башҡортостан халҡына был башланғысты аҙағына еткереүҙе һәм тарихи дөрөҫлөккә өлгәшеүҙе теләйем.”
 Минеңсә, әлеге акция халыҡты бер ҡорға тупланы.  Әлшәй районының Ҡыҙыл Юл ауылында тыуып үҫтем.  23 февралдә — Ватанды һаҡлаусылар көнөн байрам иткән саҡта — уның таҡтаташына сәскә һалдыҡ, матур кисә ойошторҙоҡ.  Башҡортостанда “Комдив Шайморатов.  Геройҙың ҡайтыуы” тигән акция барыуын ишеттек.  Беҙҙең ауылдан барлыҡ ирҙәр һуғышҡа китте, күбеһе ҡайта алмай яу яланында ятып ҡалды.  Беҙ, Латвияла йәшәүсе башҡорттар, уның тураһында бала саҡтан ишетеп үҫтек. Үзбәкстанда йәшәүсе башҡорттар берләшеп ҡултамға йыя башланы.  Рафиҡ Абыҙгилдин, Ташкент ҡалаһы, Үзбәкстан.


* * *
“Латвия башҡорттары ҡоролтайы” һәм ошонда йәшәүсе барлыҡ башҡорттар акцияны ойоштороусыларға ҙур рәхмәт белдерә һәм уға дәррәү ҡушыла.  Ватаныбыҙҙың азатлығы өсөн ғүмерен биргән совет кешеләре ҙур хөрмәткә лайыҡ.  Шуға күрә тарихи ғәҙеллек ҡасан да булһа тантана итергә тейеш.  Беҙ уны тарихи ғәҙеллеккә өлгәшкәнсе — генерал Шайморатовҡа Рәсәй Геройы исемен биргәнсе — дауам итмәксебеҙ.  Ул йыл һайын ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр, экспонаттар менән тулыландырыла.  Зимфер Кәлимуллин, Ғәҙеллектең тантана итеренә ышанабыҙ!

* * *

“Ҡояшлы Ташкенттан сәләм!  Миңлеғәле Шайморатов тураһындағы хәтер — мәңгелек.
 Ферүзә Халдарова, Ә. Вәлиди исемендәге Башҡорт мәҙәни үҙәгенең “Урал” ансамбле етәксеһе, Илүзә ИШМӨХӘМӘТОВА, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы музейы директоры:
— Бөгөн беҙҙә 300 меңгә яҡын ҡултамға йыйылды.  Өлкән быуын кешеләре менән бергә уларҙың балалары һәм ейәндәре лә ихлас күңелдән ҡултамға йыя.  Музей өсөн дә бик файҙалы булды.  Ҡайһы бер хаттар менән һеҙҙе лә таныштырмаҡсыбыҙ.
 Киләсәктә районда айырым йорт-музей асыу тураһында мәсьәлә хәл ителәсәк.  — Башҡортостан халҡы өсөн Миңлеғәле Шайморатов һәр ваҡыт герой булды һәм шулай ҡаласаҡ.  Латвия башҡорттары ҡоролтайы рәйесе, Рига ҡалаһы.


* * *
“Мин — подполковник, Чернобыль АЭС-ындағы аварияны бөтөрөүҙә ҡатнаштым, хеҙмәт ветераны.  Акцияға Башҡортостан халҡы ғына түгел, күрше төбәктәр һәм сит илдәрҙең дә ҡушылыуы ҡыуаныслы хәл, уны еренә еткерерһегеҙ тип ышанам.  Улар араһында башҡорттар ғына түгел, башҡа милләт вәкилдәре лә күп.  Минеңсә, уға был исемде биреү тарихи ғәҙеллекте тергеҙеү һәм йәш быуынды — буласаҡ Ватанды һаҡлаусыларҙы тәрбиәләүҙә өлгө булыр ине.
 Хәрби хәрәкәттәрҙә ҡатнашҡан, унда һәләк булып ҡалған бер һалдат та онотолмаҫҡа, улар тураһында мәғлүмәттәр асыҡланырға тейеш. Ошо арала Башҡортостан Президентына мөрәжәғәт ебәрәсәкбеҙ, артабан уның ярҙамы менән Рәсәй Президентына сығырбыҙ тип уйлайбыҙ.  Улар тормоштоң ҡәҙерен белде, яугирҙәр һөйләгән тарих иҫ китмәле ҡыҙыҡлы һәм аяныслы ине.  Миңлеғәле Шайморатовҡа Өфөлә мемориал һәйкәл асыу — күптән өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Ул беҙҙең яҡтарҙа һуғышҡан саҡта һәләк булған.  Генералға Герой исеме бирелер тигән ышаныстабыҙ.  Беҙ был башланғысты шунда уҡ хупланыҡ һәм ихлас күңелдән ҡушылабыҙ.  Украина халҡы уның батырлығын онотмай һәм ҡәҙерләп һаҡлай.  “Рәсәй-Башҡортостан” радиоһы, 112-се кавалерия дивизияһы музейы һәм хәрби хәрәкәттәр союзы ветерандарының башланғысын хуплайым һәм “Комдив Шайморатов.  Башҡортостандан меңәр километр ситтә йәшәһәк тә, беҙ тыуған илебеҙ һәм халҡыбыҙҙың батырҙары тураһында онотмайбыҙ.  Миңлеғәле Шайморатов — легандар шәхес һәм Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан башҡорт халҡының хәрби даны символы.  Быны беҙ дөйөм эшебеҙ тип иҫәпләйбеҙ һәм уның уңышлы тамамланыуына ышанабыҙ”.
 Беҙҙә хәҙер уның исемендәге аллея бар, таҡтаташ ҡуйылған.  Башҡортостандан ғына түгел, хатта күрше өлкәләрҙән, сит илдәрҙән дә хаттар, ҡултамғалар килә.  Тиҫтәләрсә йыл үтеүгә ҡарамаҫтан, лайыҡлы награда үҙ геройын табырға тейеш. Быйылғы йылдың Рәсәй тарихы йылы тип иғлан ителеүе тарихыбыҙҙағы аҡ таптарҙы бөтөрөү өсөн эшләнгән тип иҫәпләйем.  Инесса Еговцева, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының легендар командиры Миңлеғәле Шайморатовтың батырлығы халыҡ хәтерендә мәңге йәшәй.  Петровское ҡалаһы, Украина. Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Мырҙабаева:
— Республика халҡының, Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарының башланғысын яҡлап һәм миңә күпләп мөрәжәғәт итеүҙәрен иҫтә тотоп, Рәсәй Президенты исеменә Миңлеғәле Шайморатовҡа Рәсәй Геройы исемен биреү мәсьәләһен ҡарауҙы һорап мөрәжәғәт ебәрҙем, — тине ул.  112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы музейына көн һайын тиҫтәләрсә хат, ҡултамға килә.  Хатта акция халыҡ-ара кимәлгә сыҡты.  Уңыштар һеҙгә!”
 Был хаҡта белеп ҡалыу менән ҡултамғалар йыя башланыҡ.  Ҡултамғалар бөтөн республиканың район-ҡалаларынан йыйыла.  Кире ҡайтҡандары ла оҙаҡ йәшәй алманы. 