Тәмәке тартаһығыҙ икән, ҡулығыҙҙы йыуырға онотмағыҙ.
2.  Аҡ поролонды көнбағыш майында тотһаң, ҡарышлауыҡ урынына ырғаҡҡа эләктерергә мөмкин.
15.  Ни өсөн тигәндә, аҡ, күк төҫтәрҙән балыҡ ситкә ҡаса.
3.  Һаҙан һәм ҡорман балыҡ­тарына айырыуса йәш картуф оҡшай.  Үҫемлек емдәрегеҙгә, оҙаҡ һаҡланһын өсөн, бер таблетка аспиринды онтап һалыу ҙа етә.
7.  Ел көнсығыштан көнбайышҡа табан иҫһә, балыҡ насар ҡаба, түбән баҫымда ла шул уҡ хәл.
13.  Аҡ ҡарышлауыҡтарҙы ҡыҙыл, һары төҫтәргә буярға мөмкин.  Балыҡ тотҡанда шым улты­рырға кәрәк.
5.  Ҡармаҡ сыбығының быуындарын ҡоро һабын менән ышҡығыҙ – кире йыйғанда ыҙа­ламаҫһығыҙ.
11.  Яҙғы һыуҙа ҡармаҡ ебен сәй шамаһы менән ыуһағыҙ, ул нығыраҡ буласаҡ.
12.  Уны ваҡ өлөштәргә турап ырғаҡҡа кейҙерәһең.
8.  Асыҡ һыу буйына, ниндәй генә балыҡ тотоуығыҙға ҡарамаҫтан, камуфляж кейемдә барырға тырышығыҙ.  Ҡорман балығын ағын көслө урында эләктерермен тимә.
14.  Ҡыш мәкегеҙгә көнбағыш майы ҡойһағыҙ, ул туңмаясаҡ.
17.  Һыу буйына сығыр алдынан парфюмерия ҡулланмағыҙ, сөнки балыҡ еҫкә бик һиҙгер.  Балыҡ ҡармаҡҡа эләккәс тә үлән араһына инә.  Емегеҙ араһына бер аҙ ҡом ҡушырға онотмағыҙ – тәбиғилек һаҡланыр. Бы­ның өсөн ҡыҙыл сөгөлдөр һәм беш­кән йомортҡа һарыһы ҡулланыла.
6.  Көсәнеп тартмағыҙ, киреһенсә, бушатһаң, үҙе лә сығасаҡ.
18.  Һаҙан бүрттерелгән кукурузға, бойҙайға һәм һоло ярмаһына яҡшы эләгә.
10.  Балыҡ тоторға тәүгә сыға башланығыҙмы?  Тотҡан урынығыҙҙы күп емлә­мәгеҙ – балыҡһыҙ ҡайтыуығыҙ бар.
9.  Улайһа, был кәңәштәр – тап һеҙҙең өсөн.

1.  Ямғыр яуғанда балыҡ ярға килә, шуның өсөн дә ҡармаҡты алыҫҡа ташларға кәрәкмәй.
16.  Һөҙгөсөгөҙҙө яр буйында, машинала онотоп ҡалдырмағыҙ: ҙур балыҡ эләкһә, сығара алмаҫһығыҙ.
4. 