Как сообщалось ранее, сотрудники Уфимской транспортной прокуратуры также начали проверку по факту возгорания левого двигателя Ту-204 во время выполнения рейса «Уфа — Сочи». После посадки были применены аварийные методы эвакуации.  В аэропорту «Уфа» сегодня ночью самолет Ту-204, вылетевший в Сочи, был вынужден совершить аварийную посадку.  Авиакомпания отметила профессиональную и четкую работу экипажа самолета и командира воздушного судна Юрия Хорьговского.

«По факту инцидента назначена комиссия Росавиации, которая выяснит причины произошедшего.  О причинах инцидента можно будет судить только после получения заключений комиссии», — добавили в организации.
 В работе комиссии принимают участие сотрудники авиакомпании Red Wings.  Все пассажиры, находившиеся на борту, — 165 взрослых и 50 детей, а также семь членов экипажа, покинули самолет.  Пострадавших нет», — сообщили в Red Wings.
 В пресс-службе авиакомпании Red Wings прокомментировали, что в результате технической неисправности произошло возгорание внутрикапотного пространства левого двигателя воздушного судна.

«Экипаж произвел все необходимые по регламенту действия и немедленно запросил посадку в международном аэропорту Уфы, где его ждали пожарные расчеты и аварийные службы авиаузла. 