Ҡатнашыусыларҙың сығыштары “Башҡорт халыҡ тарихи йыры”, “Биҙәү-ҡулланма сәнғәте” кеүек номинацияларҙа баһалана.
 Өҫтәмә мәғлүмәт өсөн телефондар: 8 (3473) 26-73-78, 8-917-809-30-33.  Сайт: http://str-rdk.ru, төркөм: https://vk.com/rdk_str. Башҡортостанда “Ҡаһым түрә ҡунаҡҡа саҡыра” төбәк башҡорт халыҡ тарихи йыры фестивале уҙғарыла.
 Фестивалде Стәрлетамаҡ район мәҙәниәт һарайы ойоштора.  Сара 19 сентябрҙә Стәрлетамаҡ районының Айыусы ауылында үтә. Ҡатнашыуға ғаризалар 12 сентябргә тиклем mbuksrdk@yandex.ru электрон адресына ҡабул ителә. 