Инцидент произошел около 5 утра по уфимскому времени, воздушное судно вылетело в Сочи, но вынуждено было вернутся.  Аэропорт «Уфа» открыт для полётов, рейсы выполняются согласно центрального расписания, — прокомментировали в пресс-службе аэропорта Уфы. Сейчас с пассажирами работают представитель авиакомпании и психологи.  Все пассажиры были эвакуированы с помощью надувных трапов.  По данным «Вестей», воздушное судно принадлежит авиакомпании Ред Вингс.

— Сейчас воздушное судно отстранено от полетов, проводится расследование.  Авиакомпанией принимаются меры по отправке пассажиров в пункт назначения.  Напомним, 22 августа, из-за возгорания левого двигателя аварийную посадку в аэропорту Уфы совершил пассажирский самолет с 202 пассажирами на борту.  В распоряжении «Вестей» оказались видеокадры с места ЧП в уфимском аэропорту, где сегодня утром совершил экстренную посадку самолет Уфа-Сочи.
 К счастью, обошлось без пострадавших. 