Балыҡсылыҡҡа бәйле бөтөн кәрәк-яраҡты кибеттән һатып алғансы, ҡайһы берҙәрен үҙең эшләү күпкә отошло.  Йылғала тотоу өсөн – ауырыраҡты, ә күлдә еңеле­рәген ҡуябыҙ.  Төп епте берәүһенә, ә икенсеһенә ырғаҡтар тағыл­ған нәҙек ептәрҙе үткәрәбеҙ.  Был йәһәттән тү­бәндәге ысулды ҡулланырға тәҡдим итәбеҙ.  Шул көйөн­сә һыуға ырғытабыҙ.  Бер яғына ҡулса ла ҡушып ҡуйырға кәрәк.  Биш литрлыҡ пластик һауыттарҙың ҡапҡастарын алып, аҫтарына шөрөп менән ҡурғаш пластиналар нығы­табыҙ.  Фидерға тотҡан балыҡсы­лар, йылғаның ташлы урынында тотҡанда, ем һалғысты ташҡа эләктереп һыу төбөндә ҡалдыра.  Беренсенән, ундай әйбер ябай була, икенсенән, күпмелер аҡсаң яныңда ҡала.  Ҡапҡастарҙың ике яғына тишектәр тишәбеҙ.  Уларҙы ҡулса ярҙамында бер-береһенә тоташтырабыҙ.  Бына шул ғына: осһоҙ ҙа, уңайлы ла. Ырғаҡтарға башҡа бер ни ҙә ҡуймайбыҙ.  Аҡ тәң­кәле балыҡтар яҡшы тотола.
* * * Уға шөрөп ме­нән ҡурғаш пластина нығы­табыҙ.  Бөгөн беҙ фидерға ҡорамал эшләү өлгөһөн тәҡдим итәбеҙ.
 Бигудиҙан бынамын тигән ем һалғыс эш­ләр­гә мөмкин.  Уға төп епте бәйләйбеҙ, ырғаҡлы нәҙектәрен дә әйләнмәле ҡулса ярҙамында шунда нығытабыҙ.  Ҡапҡастың эсенә ҡаты ҡамыр тултырабыҙ, һәм уға остарына түңәрәк пенопласт ҡуйылған ырғаҡтарҙы ҡаҙай­быҙ. 