Был культураға Азия илдәрендә — Пакистан, Һиндостан, Иран һәм Үзбәкстанда — ихтыяж ҙур.  Беҙҙә үҫтерелгән ошо борсаҡтың төп өлөшө экспортҡа сығарыла.  Подрядсылар май аҙағына тиклем төҙөлөштө тамамлап, тейешле инженерлыҡ коммуникацияларын үткәрергә ниәтләй. Дәүләкән районында Рөстәм Хәмитов “Дружба” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте баҫыуында булды.  Комплекстың хаҡы 170 миллион һум тәшкил итә.  Рөстәм Хәмитов тау саңғыһы өсөн күтәргес ҡуйырға йәки тюбинг трассаһы һалырға, шулай уҡ уҡыу осоронда комплекстың буш биналарын файҙаланыу мөмкинлеген ҡарарға тәҡдим итте.  Әле күп кенә хужалыҡтар рентабеллелек сигендә эшләй, продукцияның үҙҡиммәте лә юғары.  Миәкә районында республика башлығы “Хыял” балалар һауыҡтырыу учреждениеһы эше менән танышты.  Бындай хәлдә аҙыҡ-түлек баҙарындағы конкуренция шарттарында еңеп сығыу икеле”. Әлшәй районында республика Президенты “Колос-Агро” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте баҫыуҙарын ҡарап сыҡты.  Фермерҙар менән аралашыу барышында билдәләнеүенсә, районда шәкәр сөгөлдөрө күпләп сәселә. Ул ҡыҫҡа ваҡыт эсендә — ни бары ике-өс көндә йорт һалыу мөмкинлеген бирә.  Әле бында сәсеү тамамланып килә.  1941 йылда төҙөлгән иҫке мәктәп ябылған.  — Эште алдан уҡ күҙаллаһаҡ, уның һөҙөмтәһен көйләп, тармаҡта иҡтисади тотороҡлолоҡҡа нигеҙ һаласаҡбыҙ.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Еңеү байрамы алдынан Шишмә, Дәүләкән, Әлшәй һәм Миәкә райондарында яҙғы баҫыу эштәре барышы менән танышты. Торлаҡ етем балалар өсөн тәғәйенләнә.  Подрядсылар объектты йыл аҙағына файҙаланыуға тапшырырға ниәтләй.  Рөстәм Хәмитов республиканың Ауыл хужалығы министрлығына иген, йәшелсә, емеш-еләк үҫтереү, ит һәм һөт етештереү буйынса хужалыҡтарҙың иҡтисади моделен эшләргә ҡушты.
“Беҙҙә ауыл хужалығында матди ағымдарҙың ниндәй булыуын аныҡ белергә кәрәк, — тине Президент.  Шишмә районында Рөстәм Хәмитов “Нерал-Шишмә” ауыл хужалығы предприятиеһындағы эштәргә баһа бирҙе.  Яңы мәктәп быйыл 1 сентябрҙә ишектәрен асасаҡ. Башҡортостан Президенты ошондай объекттар төҙөүҙә донъя тәжрибәһен өйрәнергә, заманса технологиялар ҡулланыу иҫәбенә сығымдарҙы кәметергә тәҡдим итте. Район үҙәге Шишмәлә Рөстәм Хәмитов физкультура-һауыҡтырыу комплексы төҙөлөшөн ҡараны.  Әле балалар ауыл клубында уҡый.  Башҡортостан Президенты ноҡот борсағы сәселгән баҫыуҙы ҡарап сыҡты.  Фермерҙар ит һәм һөт етештереүгә ҙур иғтибар бирә, сөнки уларҙың табышы ла мулыраҡ.  Президент тупраҡтағы дым күләме менән ҡыҙыҡһынды.  Миәкә районында республика башлығы ике ҙур ауыл хужалығы предприятиеһы — “Маяҡ” һәм “Ҡаран” йәмғиәттәрендә сәсеү барышы менән танышты.  Балалар лагерында спорт йыйындары, съездар, конференциялар үткәрергә мөмкин. Эш махсус технология буйынса башҡарыла.  Миәкәтамаҡ ауылында Башҡортостан Президенты дөйөм белем биреү мәктәбе төҙөлөшөн тикшерҙе.  Рөстәм Хәмитов предприятиеның иҡтисади күрһәткестәре һәм һатыу баҙары менән ҡыҙыҡһынды.  Асыҡланыуынса, былтыр 200 гектар майҙанда үҫтерелгән ноҡот борсағы яҡшы табыш биргән, шуға күрә быйыл был ҡуҙаҡлы культураны сәсеү майҙаны өс тапҡырға арттырылған. Агрономдар әйтеүенсә, ямғырҙан һуң баҫыуҙа дымға ҡытлыҡ юҡ. Раевкала Рөстәм Хәмитов икешәр ғаиләгә иҫәпләнгән өс йорт төҙөлөшөндә булды. 