Унда аудит эшенә йомғаҡ яһанылар, киләсәккә үҫеш йүнәлештәрен билдәләнеләр.
 Партия яҡлыларҙың Төбәк координация советы рәйесе Константин Канунников әйтеүенсә, форумдың маҡсаты – “Берҙәм Рәсәй” фракцияһынан алтынсы саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарының эш программаһына тәҡдимдәр әҙерләү. Фекер алышыу майҙансыҡтарында программа йүнәлештәре буйынса партия проекттарын тормошҡа ашырыу һөҙөмтәләрен тикшерҙеләр, эште яҡшыртыу йәһәтенән тәҡдимдәр индерҙеләр.  Сарала 500-ҙән ашыу кеше ҡатнашты.  Стәрлетамаҡта “Берҙәм Рәсәй” партияһы яҡлыларҙың төбәк форумы булды. 