Туймазы районы. Альберт Мөхәмәтғәлиев, Мөбәрәк Сәхәбетдинов, Рәсүл Зарипов, Рәфил Мусин, Ришат Ғәйет­ғәлиев, Йәсәүи Ғайсин, Динар Муллағәлиев һәм башҡа көслө зат вәкилдәре ауыл сәхнәһен биҙәп, йыр-моңдан көс-ғәйрәт алып йәшәй.  Һеҙ килгәнде белгәндәр”, –
тип дәртле йырҙары менән ҡаршылай. Күп ерҙәрҙәге кеүек үк, бында ла мәҙәниәт йорто халыҡты туп­лап торған төп урын булып тора.  Төмәнәккә килгәс, “Ауылда эш яғы нисек?” тип ҡыҙыҡһындыҡ.  Ул республикала тәүгеләрҙән булып Төмәнәктә Бөйөк Ватан һуғышы балаларына һәм тыл эшсәндәренә арналған һәйкәл ҡуйҙыртҡан, шулай уҡ ауылдың өс быуатлыҡ тарихын сағыл­дырған “Бабайҙар утары” тип аталған этнография музейын төҙөгән. Аҡ шаршауҙар элгәндәр. Хеҙмәте еңелдән булмаһа ла, ул бер ваҡытта ла йыр-моңдан айырылмай.  Шуға ла Төмәнәктә туйҙар матур үтә. Төмәнәктәргә ҡайғыраһы түгел, сөнки бында йырлап-бейеп йәшәргә теләгән ир-егеттәр күп.  Шулай уҡ крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары асҡандар ҙа, теплицала йәшелсә үҫтер­гәндәр ҙә, ҡош-ҡорт аҫрағандар ҙа күп.  “Хәҙер инде 50 йылдан ашыу клубтан ҡайтҡан юҡ.  Самауырҙар ҡайнап тора, Өсөнсө класта уҡы­ғанда “Ике аҡҡош” йырын баш­ҡарғаныбыҙҙы әле лә хәтерлә­йем”, – ти ауылдың һәүәҫкәр артисы.  Бер ауылдашыбыҙ Туймазының үҙендә предприятие асты, унда ла эшләйҙәр”, – тип теҙеп китте ауыл мәҙәниәт йорто директоры Раушания Зарипова. Шулай уҡ ололарҙан Гөл­шат Хәбибуллина, Мөнәздәһә Мос­тафина, Фәйрүзә Сабирйә­нова, Гүзәл Мусина, Мәүлиә Кә­лимуллина, Ләйлә Йәметдинова кеүек апайҙар ҙа үҙҙәренең тормошон йыр-моңдан тыш күҙ алдына ла килтерә алмай. Башҡортос­тандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Зөлфирә Хәкимова ойошторған “Әхирәттәр” ансам-бле оҙаҡ йылдар уңышлы сығыш яһап килгән, һуңғы ваҡытта уға ир-егеттәр ҙә өҫтәлгәс, уның исемен “Төмәнәк”кә үҙгәрткәндәр.  Мәҙәниәт йорто “Ҡыҙ урлау”, “Ураҡ өҫтө” кеүек йола­ларҙы, “Сабаталы йәшлегем” кеүек байрамдарҙы йыш ойоштора.  Әле ул “халыҡ ансамбле” исемен йөрөтә. Әле төмәнәктәрҙең 100-гә яҡыны төрлө ансамблдәр составында сығыш яһай.  Туймазы ҡалаһы яҡын булғас, йөрөп эшләгән ауылдаштарыбыҙ ҙа байтаҡ.  Уларҙың донъя мәшәҡәттәре диңгеҙ кисерлек булһа ла, буш ваҡыт табып, мәҙәниәт йортона ашыға.
– Эшләйбеҙ, ә кисен мәҙәниәт йортона йүгерәбеҙ, – ти улар.
– Халыҡ беҙҙең егеттәрҙе бик ярата, һәр сығыштарын көслө алҡыштарға күмә, – ти Раушания Зарипова. Мәҙәниәт йортоноң ижад төр­көмдәре күрше ауылдарға концерттар менән сыға, район, республика кимәлендәге сараларҙа ла әүҙем ҡатнаша.  Хәҙер ауыл мәҙәниәт йорттарында ир-егеттәрҙе осратыуы ауыр.  “Беҙҙә яҡынса 1100 кеше йәшәй.  Мәҙәниәт йортонда әле балалар өсөн “Йондоҙ” бейеү ансамбле, “Рухиәт” балалар фольклор ансамбле эшләй.  Эйе, бында һәләтле, тормошто яратҡан, һәр көндөң ҡәҙерен белгән ихлас халыҡ йәшәй.  Алда телгә алған Фәнил Ғәлимов тыуған ауылына бағыусы ярҙамын күрһәтеп тора.  Төмәнәктәр яҡташтарынан уңған.  Етмеш йәшлек Хәнифә Ғәйнәнова ғүмеренең 41 йылын һауынсы эшенә арнаған.  Ҡайһы берәүҙәр “ауыл бөтә” тип ҡайғырғанда, Туймазы районындағы Төмәнәк ауылы халҡы дәртләнеп донъя көтә, ә һәүәҫкәр артис­тары килгән һәр бер ҡунаҡты:
“Төмәнәккә килгәндәр, Башҡортостандың атҡаҙанған артистары Фәрит Шәйхетдинов (Бағанай), Мәғариф Әхмәҙиев, Башҡортостандың атҡаҙанған энергетигы һәм атҡаҙанған мә­ғариф хеҙмәткәре, Татарстандың атҡаҙанған артисы, композитор, йырсы Фәнил Ғәлимов кеүек билдәле шәхестәрҙе биргән Тө­мәнәк ауылы тормош һынау­ҙарына бирешмәй, киреһенсә, хәҙерге талаптарға ҡулайлашып, заман менән бергә атлай, шул уҡ ваҡытта йыр-моңдан да айырылмай.  Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре ауыл халҡы менән татыу, берҙәм эшләгәс, уларға йәшәүе еңел һәм күңелле.
 Иң мөһиме – улар йыр-бейеүҙәр аша, йолалар күрһәтеп, йәштәргә рухи аҙыҡ орлоҡтарын һала, тыуған ергә, халыҡ ижадына, сәнғәткә һөйөү тәрбиәләй.  Улар араһында йәше лә, ҡарты ла бар.  Дәртле сығыштарын ҡараған һайын, сәнғәткә булған һөйөү уларға яңы ҡанаттар ҡуялыр, тигән уй тыуа. Хәҙер ауылда үткән туй­ҙарға ла мәҙәниәт йортоноң һәүәҫкәр артистарын саҡыралар, сөнки улар “Килен төшөрөү”, “Һыу юлы күрһәтеү” кеүек йолаларҙы урынына еткереп башҡарыуҙа ярҙамлаша. 