Төҙөлөштөң подрядсыһы 27 августа “РТС-тендер” электрон майҙансығында ойошторолған аукцион йомғаҡтары буйынса һайлана.  Проект буйынса музей бинаһы дүрт мең квадрат метр майҙанды үҙ эсенә алған өс ҡаттан торасаҡ.  Төҙөлөшкә ике йылдан ашыу ваҡыт бирелә.
 Ул тәүлегенә 690 кешене ҡабул итә аласаҡ, тип күҙаллана.  Комплекс “Шүлгәнташ” тарихи-археологик һәм ландшафт-спелеологик музей-ҡурсаулығын һаҡлап ҡалыуға, уны танытыуға булышлыҡ итергә тейеш.  Конкурсты Башҡортостандың Капиталь төҙөлөш идаралығы үткәрә.  Ошо маҡсатҡа республика ҡаҙнаһынан 299 миллион һум аҡса бүленеүе ихтимал.
 Бинала шулай уҡ археология, ботаника коллекцияларын һаҡлағыс, балалар ғилми үҙәге урынлашасаҡ. Бөрйән районында “Шүлгәнташ” тарихи-мәҙәни комплексын төҙөү күҙаллана.  Биш төрлө экспозиция музейҙың нигеҙен тәшкил итәсәк, төп экспонат – Шүлгәнташ мәмерйәһенең бәләкәй күсермәһе. 