Республика Башлығы ултырышты алдараҡ та саҡырыуы мөмкин.  Ул бөтә саҡырылыш эшенә этәргес бирәсәк.  Ойоштороу комитетында парламентҡа үткән барлыҡ сәйәси партиялар депутат мандаттары һанына ярашлы урын аласаҡ. 9 сентябрҙә, Берҙәм тауыш биреү көнөндә, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарын һайлайбыҙ.  Уның составына 11 кеше, шул иҫәптән рәйес инә.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев яңы саҡырылыш парламентының беренсе пленар ултырышына әҙерлектең үҙенсәлектәре хаҡында һөйләне.

– Яңы парламенттың тәүге эш көндәре менән бәйле ғәмәлдәр “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай тураһында”ғы Законда, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Регламентында һәм башҡа норматив документтарҙа билдәләнә, – тине ул.  Беренсе тапҡыр депутаттар кәңәшмәгә тулы составта йыйыласаҡ.  Унда тәүге пленар ултырышҡа әҙерләнеү йәһәтенән ойоштороу комитеты төҙөлә.  Яңы депутаттарҙың эше, ҡағиҙә булараҡ, һайланғас та башлана.  Республика Конституцияһына ярашлы, алтынсы саҡырылыш парламенты һайланғандан һуң утыҙынсы көнгә тәүге пленар ултырышҡа йыйылырға тейеш.
 Әҙерлек депутаттарҙың йыйылыштарынан, депутат мандаты алған сәйәси партиялар лидерҙары менән осрашыуҙарҙан башлана.  – Тәүге пленар ултырышҡа әҙерләнеү – иң мөһим сараларҙың береһе.  Йыйылыштарҙа парламент фракциялары, депутат төркөмдәре төҙөлә, тәүге ултырышты үткәреү буйынса ойоштороу комитеты ағзалығына кандидатуралар тикшерелә.
