Был көндө театр кескәй тамашасыларҙы көтөп алынған премьераға — Петр Васильевтың (Петро­заводск ҡалаһы) һәм Алевтина Ториктың (Санкт-Петербург) Алексей Толстойҙың “Буратино” әкиәте буйынса ҡуйған спектакленә саҡыра. Был күләмле сәхнә әҫәре “Театрҙар – балаларға” программаһы нигеҙендә “Берҙәм Рәсәй” партияһы бүлгән аҡсаға ҡуйыла.  Цехтар ҡурсаҡтар һәм декорациялар әҙерләүгә тотонған, ә актерҙарға ролдәр бүлеп бирелгән дә инде.  Мәшһүр шағирҙың тормошо һәм ижады хаҡындағы спектакль-портрет сәхнә сәнғәтенең бер нисә төрөн берләш­терә: бейеүҙәр, битлек кейгән актерҙарҙың эше, видео-проекциялар һәм, әлбиттә, төрлө системаларҙың ҡурсаҡтары.
87-се миҙгелде асыу тантанаһы иһә 15 сентябрҙә була.  Ҡурсаҡ театры тамашасыларға бер юлы өс премьера әҙерләне: “Етем төлкө”, “Буратино” камера спектаклдәре, “Мостай Кәрим.  Яҡын офоҡ” спектакль-портреты һәм “Ҡыҙыл Башлыҡ”.
 “Етем төлкө” тигән башҡорт халыҡ әкиәте буйынса ҡуйылған спектакль туған телдәрҙе өйрәнеү һәм һаҡлау буйынса програм­маға ярашлы әҙерләнгән. Яҡын офоҡ” тигән спектаклдең премьераһы көтә.  Был спектаклдә Рәсәйҙең халыҡ артисы Айрат Әхмәтшин ҡатнаша. Бөгөн, 24 августа, тамашасыларҙы “Етем төлкө” спектакленең премьераһы көтә, режиссеры – Ольга Штырляева, рәссамы – Илнур Слявчин.  Яңы миҙгелдә өлкәнерәк тамаша­сыларҙы Мостай Кәримдең тормошо һәм ижады тураһында “Мостай Кәрим.  Режис­серҙары – Виктория Щербакова менән Андрей Волков.  Режиссер Альберт Имамутдинов ошо эшкә бер юлы ике һәләтле рәссамды — Илнур Слявчин менән Әнисә Томаншинаны йәлеп иткән, көйөн Урал Иҙел­баев яҙған.  Театрҙа “Ҡыҙыл Башлыҡ” спектакле өҫтөндә ижади эш дауам итә. 