Йәштәрҙә ватансылыҡ, әхлаҡ сифаттары тәрбиәләү шарт.  Фашизмға ҡаршы үлемесле алышта күп милләтле илебеҙ эшсәндәре һәм уның Ҡораллы Көстәре Ватаныбыҙҙың азатлығын һәм бойондороҡһоҙлоғон һаҡлап ҡалып, фашистик Германияны ҡыйратып, Европа халыҡтарын да ҡоллоҡтан ҡотҡарҙы. Беҙ уларҙың яҡты иҫтәлеген ҡәҙерләп һаҡлайбыҙ. Тиҫтәләрсә йыл ошо бөйөк ваҡиға бөтөн илдәргә һәм халыҡтарға ҙур йоғонто яһай. Башҡортостан Республикаһының Һуғыш
һәм хәрби хеҙмәт ветерандары комитеты. Ҡот осҡос һуғышты ла, Бөйөк Еңеүҙе лә күргән һуғыш ветерандарының һәм тыл эшсәндәренең хәтирәләре айырыуса ҙур әһәмиәткә эйә. Башҡортостан эшсәндәре лә Еңеүгә тос өлөш индерҙе. 9 Майҙа Совет халҡының 1941 — 1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүенә 67 йыл тула. Һуғыш тамамланғандан һуң өс быуын кешеләр тыуҙы.  Еңеү бик ҡиммәткә төштө.  Байрам менән Һеҙҙе, ҡәҙерле иптәштәр!
 Күптәр уның хаҡына ғүмерен ҡорбан итте.  Фронтовиктарға һәм тыл эшсәндәренә ысын күңелдән ныҡлы һаулыҡ, оҙон бәхетле ғүмер, Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына әҙерлектә дәррәү ҡатнашыуығыҙҙы теләйбеҙ. Республикала Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарының һәм һалдат ҡатындарының тормошон еңеләйтеү буйынса бик күп эш башҡарыла. Һуғыш, хеҙмәт, Ҡораллы Көстәр һәм хоҡуҡ һаҡлау органдары ветерандарының Башҡортостан республика Советы.
