Оҙаҡ уйлап тормай, ризалаша – күңеленә ятҡан һөнәренә балаларҙы ла өйрәтеү теләге көслө була уның.  Социаль селтәрҙәрҙә “фелтинг” тигән төшөнсәне йыш осратырға була.  Һәр кемдең теләген ҡәнәғәт­ләндерергә тырыша егәрле ханым.  Яҡындарына бүләк итеп тә, үҙҙәре өсөн ниндәй үлсәмдә, ниндәй төҫлө икәнлеген алдан иҫкәртеп тә заказ биреүселәр байтаҡ. Балалар ҙа, баш­ҡа алымдарға ҡарағанда, кейеҙ менән эш итеүҙе нығыраҡ үҙһенә.  Учалы районының Бөйҙө ҡаса­ба­һында йәшәгән Фәнжиә Хаджиева ла тирә-яҡта кейеҙ баҫыу оҫтаһы булараҡ танылған.  Заманалар үҙгәреп, “лозунг-плакаттар” осоро үткәс, балалар баҡсаһына урынлашып, 17 йыл тәрбиәсе булып эшләй Фәнжиә Шәф­ҡәт ҡыҙы.  Улар менән район кимә­лен­дә уҙға­рылған ҡул эштәре күр­гәҙмәлә­рендә, конкурстарҙа ҡат­нашырға тырышабыҙ.  Йөндән ниндәй браслет була икән, тип ҡыҙыҡһынам.  Былтыр Илназ Турушев исемле уҡыусым “Алтын даға” республика конкурсында район данын яҡлап, берен­се урынға лайыҡ булды, – тип уңыш­тары менән уртаҡлашты әңгәмәсем. Мәрйен­дәр, төҫтәр менән биҙәкләнгән биҙәүес тәү ҡарауға матур ғына күренгән кеүек.
– Хәҙерге заманда күптәр көнө-төнө компьютерҙа ултыра.  Йомшаҡ уйын­сыҡ­тар эшләгәндә лә башлыса ҡоро ысул ҡулланыла, – тип оҫталыҡ серҙәре менән уртаҡ­лаша Фәнжиә Шәфҡәт ҡыҙы. Байрамдарға, иҫтәлекле даталарға арнап, төрлө плакаттар, лозунгылар эшләү минең яуаплы­лыҡта булды, – тип иҫләй тәүге хеҙмәт йылдарын әңгәмәсем. Уларҙы тағы ла ҡыҙыҡһын­дырыу, эш алымдарын төрлән­де­реү маҡсатында интернет сел­тә­ренә инеп, кейеҙ баҫыу нескә­лек­тәрен өйрәндем.  Унда һүрәт төшөрөү, биҙәү-һыҙыу эштә­ренә оҫталығы тағы ла камиллаша.  Оҙаҡ аҙап­ландым, бигүк яҡшы килеп сыҡ­маһа ла, тәүге эшемдән бик ҡәнә­ғәт инем.  Ошо йылы, йомшаҡ браслеттар ҡулды арытмай, ваҡ ҡына йөндәр сәнсеп массаж да эшләй, – ти, ҡыҙыҡһы­ныуымды күреп, Фәнжиә Шәфҡәт ҡыҙы.  Дәртләнеп икен­се­һенә тотондом, уныһы инде үҙе­мә биге­рәк тә ныҡ оҡшаны, – тип хә­терләй тәүге аҙымдарын әңгәмәсем. Даими заказсылары ла бар уның.  Районда һарыҡ тотоусылар күп, әммә материалдың сифатлыһын табыуы ла еңелдән түгел. Ул һарыҡ йөнөнән тапочка, жилет, бейәләй, нәски, төрлө аксес­суарҙар эшләй. Был эш байтаҡ ваҡыт та талап итә, мәҫәлән, бер пар тапочка баҫыр өсөн ике-өс көн үтә.  Эйе, кейеҙ баҫыу оҫтаһын район­да күптәр белә бөгөн.  Тормош иптәше, улы Тимур ҙа яҡындарының ҡома­рын үҙ итеп, һәр яҡлап ярҙам итә.
– Кейеҙ – бик үҙенсәлекле материал, унан йылылыҡ, йәнлелек бөркөлгән кеүек.  Ахун балалар сәнғәт мәктәбе­нең Бөйҙө филиалында рәсем һәм һынлы сәнғәт дәрестәре асылғас, Фәнжиә Шәфҡәт ҡыҙын унда эшкә саҡыралар.  Фәнжиә Шәфҡәт ҡыҙы Бөйҙө ауылында тыуып үҫә.  Иң беренсе та­почка баҫып ҡараным.  – Һарыҡ йөнөнән эшләнгән әйберҙәрҙең файҙалы икәнлеген халыҡ хәҙер яҡшы аңлай.  Балалар баҡсаһын зауыҡлы итеп биҙәүгә лә үҙ өлөшөн индерә. Кейеҙ баҫыуға бәйле яңы заманса һүҙ килеп сыҡты.  Беренсеһе бары­һына ла аңлашыла инде, икенсе ысул – баҫҡан әйбергә энә ярҙа­мында төрлө төҫтәге йөндәр менән һүрәттәр төшөрөү.  Бына шулай үҙенең белгәндә­рен башҡалар менән дә уртаҡ­лашырға, өйрәтергә тырышҡан оҫта йәшәй Учалыла.  Әйткәндәй, тыуған ауылында оҫталыҡ кластары үткәреп, ауылдаштарын да кейеҙ баҫырға өйрәтә оҫта.  Бына инде тиҫтә йыл Фәнжиә Хаджиева йәш быуынды рәсем һәм һынлы сәнғәт серҙәренә төшөндөрә.
– Рәсем төшөрөүҙән тыш, бала­лар балсыҡ, ҡом менән эшләргә яра­та.  Уҡыу йортон уңышлы тамамлағас, ҡыҙ тыуған ауылына ҡайтып, “Горняк” совхозына биҙәүсе-рәссам булып эшкә урынлаша.
– Төп бурысым совхоз хеҙмәт­сән­дә­ренең эшен яҡтыртыу ине.  Фелтинг менән шөғөлләнеүселәр донъяла күп икән хәҙер – һарыҡ йөнөнән биҙәкле туҡыма, йомшаҡ уйынсыҡ, панно, төрлө декоратив элементтар, кейем-һалым һәм аксессуар яһай улар.

 Ябай ғына итеп эшләмәй, әйберҙәрҙе төрлө һүрәттәр, орнаменттар менән зауыҡлы итеп биҙәй ул.
– Кейеҙҙе еүеш һәм ҡоро юл менән баҫалар.  Бигерәк тә оло быуын кешеләре, аяҡ һыҙлауын баҫа, тип тапочка­ларҙы ихлас һатып ала, – ти ул. Бында ла ҡулда­рына ҡәләм дә тота белмәгән кескәйҙәргә ябай ғына һүрәттәр төшөрөргә, пластилиндан төрлө һындар әүәләргә ихлас өйрәтә ул.  Бындай аяҡ кейемен йыл буйы сисмәй кейеп йөрөргә була, сөнки ҡыш улар йылы, ә йәй бөтөнләй тирләтмәй.  Төрткө менән эшләгәндә уң ҡулға бигерәк тә ныҡ көс төшә.  Яратҡан шөғөлө бар кеше бәхетле була, ә бәхет өләшкәндән арта ғына.
 Учалы районы. Бөгөн оҫта бейәләйҙәр, жилеттар, башлыҡтар, сумкалар, браслеттар, телефон өсөн тышлыҡтар һәм башҡа кәрәкле аксессуарҙар ҙа баҫа.  Мәктәптә һигеҙ класты тамамлағас, Златоуст педагогия училищеһының нәфис графика бүлегенә уҡырға инә.  Әйткәндәй, күптән түгел “тимер ат”ты ла йүгәнләгән Фәнжиә Шәф­ҡәт ҡыҙы.  Бала саҡтан рәсем төшөрөргә ярата, ҡул эштәренә лә оҫта була.  Ә дәрестәргә йөрөгән балалар хәҙер үҙҙәре сумка, планшет, телефон өсөн тышлыҡтар, төрлө уйынсыҡтар һәм башҡа әйберҙәр яһап кинәнә.
– Өйрәнсектәрем ҡул эштәрен һатыуға ла сығара башланы, берәүһе район һабантуйына биш браслет алып барғайны, бөтәһен дә һатып, үҙенә ярайһы ғына аҡса эшләп алған, – тип шатлығын йәшермәй әңгәмәсем. Ул саҡтарҙа ярыш сәме көслө булды, хужалыҡ бүлексәләренең күрһәткестәрен “Ҡыҙыл мөйөш”­тәге стендта даими төшөрөп бара инем.  Кейеҙ өсөн йөн кәрәк бул­һа йәки заказды килтереүҙе һораһалар, “һә” тигәнсе автомо­биленә ултырып, кәрәкле урынға ла барып килә. 