Информацию о кадастровой стоимости, подлежащей применению для расчета налога на имущество физических лиц и (или) земельного налога за 2017 год, можно уточнить на сайте Росреестра www.Rosreestr.ru (раздел «Электронные услуги и сервисы») либо заказав кадастровую справку о кадастровой стоимости на 01.01.2017 в любом отделении МФЦ. Справка выдается бесплатно в течение пяти рабочих дней. При этом для ряда регионов, в том числе Республики Башкортостан, при исчислении налога на имущество физических лиц в третий и последующие налоговые периоды, вводится коэффициент, ограничивающий рост налога не более чем на 10% по сравнению с предыдущим годом.
 рублей при расчете транспортного налога за 2017 год налоговыми органами применяются повышающие коэффициенты от 1,1 до 3.  С данным перечнем можно ознакомиться на официальном сайте Минпромторга РФ (www.minpromtorg.gov.ru).
 Для расчета налога за 2017 год применен понижающий коэффициент 0,6 (за 2015 год применялся в размере 0,2, за 2016 год в размере 0,4).  Напоминаем, что на территории Республики Башкортостан налог на имущество физических лиц третий год исчисляется исходя из кадастровой стоимости объектов недвижимости.  Обращаем внимание, для владельцев дорогостоящих машин стоимостью свыше 3 млн.  Остальным налогоплательщикам налоговые уведомления будут направлены почтовым отправлением до 1 ноября 2018 года.
 Налоговые уведомления на уплату имущественных налогов пользователям Личного кабинета направляются в электронном виде.  Срок уплаты имущественных налогов за 2017 год – не позднее 3 декабря 2018 года. Рассчитать сумму имущественных налогов возможно самостоятельно с помощью электронных сервисов «Калькулятор земельного налога и налога на имущество физических лиц» и «Калькулятор транспортного налога», размещенных на сайте ФНС России (www.nalog.ru), с учетом кадастровой стоимости объекта, налоговой ставки, периода владения и т.д.
 Самостоятельно сформировать квитанции на уплату имущественных налогов возможно с помощью интернет-сервиса на сайте ФНС России «Заплати налоги» на основании рассчитанных сумм налоговых платежей.
 Для того, чтобы узнать какие льготы по имущественным налогам действуют на территории республики можно воспользоваться Интернет-сервисом «Справочная информация о ставках и льготах по имущественным налогам» на сайте ФНС России (www.nalog.ru).