Комбинат сығарған мәғдән республикала ғына түгел, ил күләмендә лә продук­цияһының түбән үҙҡиммәте, концентра­тының юғарылығы менән айырылып тора.  Шулай уҡ заманса ҡоролмалар менән тәьмин итеү, эшселәрҙең ялын һәм һаулығын ҡайғыртыу, уларҙың балаларының йәйге ялын файҙалы үткәреү буйынса ла маҡсатлы эш алып барыла.  Был өлкәлә эшләүселәр ҙә күптән инде үҙ эшенең оҫтаһына әүерелгән.  Ҡаланың баскетбол, өҫтәл теннисы һәм хоккей командаларына даими ярҙам итеүсе лә Сибай филиалы.  Шулай уҡ Сибай комбинаты етәкселеге таусыларҙың социаль проблемаларын хәл итеүгә үҙ өлөшөн индерә, күп кенә мәктәпкәсә йәштәге учреж­дениеларға, мәктәптәргә, ойошма­ларға һәм ижади коллективтарға бағыусы­лыҡ итә.  Ҡасандыр уның төҙөлөүе таусылар ҡалаһын барлыҡҡа килтереүҙә төп роль уйнаған, бөгөн дә ул – төбәкте тотоп торған ҡеүәтле сәнәғәт предприятиеларының береһе.

1939 йылда Яңы Сибай ятҡылығынан мәғдән сығарыла башлауҙан барлыҡҡа килгән предприятие 1948 йылда Башҡорт баҡыр-көкөрт комбинатын төҙөүгә килтерә.  Шулай уҡ республика Баш­лығы Рөстәм Хәмитовтың башланғысы менән ҡабул ителгән “Урал аръяғын иҡти­сади үҫтереүҙең комплекслы программа­һы”н тормошҡа ашырыуға тос өлөш индерә. Сибайҙы шахтерҙар ҡалаһы тип тә йөрөтәләр, сөнки ҡалала мәғдән сығарыу эшенә бәйле барлыҡҡа килгән шахтер һөнәре ҡағылмаған бер генә ғаилә лә юҡ тиерлек.  Төрлө йылдарҙа Учалы тау-байыҡтырыу комбинатының Сибай филиалы Башҡортостан баҡыр-көкөрт ком­бинатының данлы традицияларын ла­йыҡлы дауам итә.  Әле Ҡамаған һәм Төньяҡ Сибай ятҡылыҡтарын развед­калау дауам итә.  Сифатты ҡатнашма составындағы алтын, көмөш һәм ҡиммәтле металдар ҙа күтәрә. Сибай ҡалаһы. Эшселәр йыл әйләнәһенә “Сибай” шифахана-профилакторийында һаулыҡтарын нығыта, балалар йәмле Талҡаҫ буйында урынлашҡан “Ҡайынҡай” ял һәм һауыҡтырыу лагерында рәхәтләнеп ял итә. Бөгөн филиалға Йәүҙәт Усман улы Биккинов етәкселек итә. Йылдар арауығында ул үҫештең төрлө баҫҡыстарын үтеп, 2004 йылдан Урал тау-металлургия компания­һының иң тотороҡло һәм перспективалы эшләгән ойошмалары сафын тулыландыра.  Данлы һәм шанлы тарихы булған, ҡала статусын булдырыуҙа үҙ өлөшөн индергән Сибай комбинаты етәкселеге әле киләсәккә оло маҡсаттар ҡуйып, коллектив алдын­дағы бурыстарҙы атҡарып сығыу өсөн бар тырышлығын һала.
 Шул уҡ йылдан предприятиеның төп фондын Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты ҡуртымға ала, һәм ул Сибай филиалы итеп үҙгәртелә.  Әйткәндәй, комбинатта был тәңгәлдә финансланған махсус программа эшләй.  Сибай филиалы етәксеһе Йәүҙәт Биккинов әйтеүенсә, әле ойошмала бөтәһе 1685 кеше эшләй, уртаса эш хаҡы 40 мең һум тәшкил итә.  Ғөмүмән, комби­наттың ниндәй генә цехын алма, улар бер-береһен тулыландырып, бер бөтөн булып, әҙер продукция – баҡыр-цинк концентраты етештереүгә үҙ өлөшөн индерә. Бөгөн йәмғиәт етештереү мөмкинлек­тә­ренә һәм хеҙмәт традицияларына таянып, үҙ алдына ҡуйылған бурыстарҙы на­мыҫ менән үтәй.  Ҡала һәм төбәк үҫешенә тос өлөш индергән Учалы тау-байыҡтырыу комбинатының Сибай филиалы Башҡортостан баҡыр-көкөрт комбинаты ошо көндәрҙә үҙенең данлы юбилейын билдәләй.  Был йүнәлештә маҡсатлы эш алып барыла, инвестициялар һалына.  Предприятиены үҫтереү буйынса төп йүнәлештәрҙең береһе – геология-разведка эшмәкәрлеген көсәйтеү.  Сибай руднигы асылғандан алып Урал баҡыр иретеү заводтарын мәғдән менән тәьмин итеүсе төп предприятиеларҙың береһенә әйләнә.  Шулай уҡ комбинаттың асыҡ ысул менән руда табыусы, ер аҫты рудниктары, байыҡтырыусылар фабрикаһы, ремонт-механика заводы, энергия, тимер юл цехтары сәнәғәт объектының ҡора­малдарын көйләүсе генә түгел, уларға ҡайтанан йән өрөүсе лә. 