Ауылда “эш юҡ” тип ситкә киткәндәр ҙә бар, әммә ғаилә башлығы был хаҡта уйлап та бирмәй, яйлап ҡына йылҡы үрсетә башлай.  Әйткәндәй, һолоно үҙҙәре үҫтергәс, көн дә йылҡыға ла һоло бирәләр.  Район етәксе­легенең дә ярҙамын тоябыҙ.  Ҡаҙбәковтарҙың 125 гектар баҫыуы бар.  Тоҡтарҙы тултырып, намыҫ менән һатҡас, кеше беҙҙән ашлыҡ алырға тырыша, – ти Әхтәм Ғәлимйән улы. Күгәрсен районы. Етештергән ризығыңдың бөтәһен дә һатырға була: ҡымыҙын да, итен дә, һөтөн дә, майын да, утынын да.  Эйе, дәртләнеп йәшәй Эльвира менән Әхтәм Ҡаҙбәковтар.  Башҡортостаныбыҙҙың ҡабатланмаҫ гүзәл урындарының береһен күрергә тип килгән туристарҙың йылдан-йыл арта барыуы ла уға булышлыҡ итә.  Йылҡы ите лә яҡшы үтә, – ти Эльвира Әхмәҙей ҡыҙы. Ул да буш ваҡытында ауылға ҡайтып, ҡәйнәһенә ярҙамлаша.
– Армияға тиклем хеҙмәт юлымды совхозда тракторсы булып башланым, аҙаҡ водитель һәм башҡа вазифаларҙа эшлә­нем.  Йәш кеше документ артынан йөрөргә шәп, тип хужа­лыҡты ла уның исеменә теркә­гәндәр.  Мәҫәлән, банктар беҙҙең кеүек бәләкәй эшҡыуарҙарға кредит бирә һалып бармай.  Ҡаҙбәковтар хужалыҡтарын рәсми теркәгәс, 2014 йылда “Башлаусы фермер” программаһы буйынса грант ала.  Шифалы эсемлек туристар араһында ла ҙур һорау менән ҡулланыла, уларҙан артып ҡалғанын Мораҡ магазиндарына ҡуялар.  Заказ буйынса бура ла бурайҙар.  Ҡаҙбәковтар менән осраш­ҡандан һуң, ауылдарыбыҙҙа ысын хужалар бар саҡта, йәшәй әле башҡорт ауылдары, тип ҡыуанып ҡайттыҡ.
 Оло улдары Альберт Өфө дәүләт нефть техник университетын тамамлағас, уны, ситкә ебәрмәй, үҙҙәрендә эшкә ҡалдыр­ғандар.  Әлбиттә, хәл итәһе мәсьәләләр ҙә бар.  Шуға ла малҡайҙар ҡышты ла көр сыға.  Ташландыҡ хәлендәге яландарҙы эшкәртеп, сәсеүлектәрен киңәй­теү­ҙәре лә уларҙың уңғанлығы, ныҡышмалылығы тураһында һөйләй. Мораҙым тарлауығына туристар ағымы көслө.  Элек ашарға он да булмаған мәлдәр булды.  Альберттың ҡатыны Эльвина Илнур ҡыҙы район полик­линикаһында педиатр булып эш­ләй.  Һоло ашап торған бейәләрҙең һөтөнән бешкән ҡымыҙ ҙа сифатлы. Һәр ваҡыт бер нәмә менән генә шөғөлләнеп булмай бит инде.  Һуңынан үҙе лә ике йыл ҡыҙына ҡымыҙ бешеү серҙәрен өйрәтә, хужалыҡта ярҙамлаша.
– Ҡымыҙ бешкәндә халҡы­быҙҙың ысулдарын файҙаланам, ыҫлап эшләйем.  Был иһә урындағы халыҡҡа башҡортҡа ғына хас кәсепселекте үҫтереү юлдарын аса.

– Районда туризмдың үҫеүе беҙҙең тормошобоҙға ла ыңғай йоғонто яһай.  Эльвираның Баймаҡ районының Икенсе Этҡол ауылынан ҡунаҡҡа килгән әсәһе Зәһүрә Исҡужина: “Йылҡы тотҡас, ҡымыҙ эшләйһегеҙ инде”, – тип кәңәш итә.  Ул аҡсаны трактор, пресс-йыйғыс, тырма алыуға тотонғандар.  Хәҙер, Аллаға шөкөр, бөтәһе лә бар, эшлә генә.  Хәҙер йәшәйем тигән кеше рәхәтләнеп йәшәй, – тип беҙҙе ихлас ҡаршыланы йорт хужабикәһе Эльвира Әхмәҙей ҡыҙы. Әле хужалыҡ мал аҙығы әҙерләү менән мәшғүл.  Был иһә йыл буйы килем алырға мөмкинлек бирә. Дүрт балалары ла уңған: Альберт үҙҙәре менән эшләй, ҡыҙҙары Резидә юрист һөнәрен үҙләштергән, мәктәптә уҡыған Айбулат менән Айһылыу ҙа яҡшы билдәләргә генә өлгәшә, буш ваҡыттарында ата-әсәләренә хужалыҡта ярҙам итәләр. Йылҡы ите лә яҡшы үтә, уны ауылдаштары ла яратып ала. Артабан иҫке техниканы яңыртҡы ла килә.  Халыҡ күп йөрөһә лә, бында тәртип бар, таҙартып торалар, – ти Ҡаҙбәковтар. Хәҙер ауылда йәшәйем тигән кеше мал аҫрап, бал ҡорто тотоп көн күрә, – ти ғаилә башлығы Әхтәм Ғәлимйән улы.
“Мораҙым тарлауығы” тәбиғәт паркына туристар йыл әйләнә­һенә килә, шуға ла ауылда етеш­те­релгән ризыҡҡа һорау ҙур.  Тырышлыҡтары ла бушҡа түгел, сөнки үҙҙәренә ышаныслы алмаш үҫтерәләр.  Көнөнә яҡынса 70 килограмм ҡымыҙ етештерәләр.  Тәүҙәрәк туристарҙы арба менән йөрөттөк, уларға оҡшай ине.  Туристар был тәмде аңламай, шуға ла “ыҫлан­ған ҡымыҙ кәрәк” тип һорай.  Яҙғы сәсеүҙә Фәтих Әхмәтйәнов, Марсель Вәлиев ярҙамлашҡан.
– Әле кооперацияға ойошоп йөрөйбөҙ.  Эшләп китһәк, пландар күп.  Мораҙым ауылында ла Ҡаҙбәковтарҙың ғаиләһе генә крәҫтиән (фермер) хужалығы эшенә ныҡлап тотонған.  Киләсәктә һыбайлылар маршруты асырға уйлайбыҙ.  Әле улар йылҡы үрсетеү менән шөғөлләнә, киләсәктә һыйыр малын да арттырырға йыйыналар. Шулай булһа ла, милләт­тәштәребеҙ араһында үҙ кәсебен асырға баҙнат иткәндәр әлегә һирәк.  Тормош өйрәтә бит, әле беҙ ҙә баҙар шарттарына яйлап ҡулай­лашабыҙ.  Бында миҙгел эштәре ваҡытында ситтән механизаторҙарҙы йәлеп итәләр.  Мораҙым тарлауығына һыйынып ятҡан Мораҙым ауылы һуңғы йылдарҙа яңы һулыш алды.  Хужалыҡ аукцион аша ағас алып, таҡта, штакетник, бурса кеүек төҙөлөш материалдары етештерә.  Йылҡы – үрсемле мал, әле был малҡайҙарҙы 70-кә еткергәндәр, шул иҫәптән 20 баш һауын бейәләре бар.  Был инде яңы техника алыуҙы тотҡарлай, – ти ғаилә башлығы. Унда һоло, бойҙай, арпа кеүек культуралар сәсәләр.  Ә шулай ҙа Ҡаҙбәковтар ярты юлда туҡтап ҡалғандарҙан түгел, яңы үрҙәрҙе яулауҙы дауам итә.  Төҙөлөш материалдарына һорау ҙур, Өфө, Стәр­летамаҡ, Салауат ҡалаларынан, Ырымбур өлкәһенән йыш заказдар килә.
– Бөгөнгө тормошто ауыр тип әйтмәҫ инем.  Былтыр беҙҙең ҡымыҙҙы Парижға ла алып ҡайтып киттеләр.  Багдашкин ауылынан Хөсәйен Иҙрисов, Мәләүез ҡалаһынан Миңләхмәт Килсенбаев эшләй.  Ашлыҡҡа һорау ҙур, күрше ауылдарҙан да киләләр.
– Бойҙай-арпаны теләгәндәр ваҡлатып ала.  Төбәктә туризмдың үҫеүенә ҡыуанабыҙ.  Ҡаҙының бер килограмын 500 һум менән һатһаҡ та, заказдар күп. 