Туғандарын табып, туғанлашып ҙур табын ҡорғандар.
– Өмә булһынмы, байрам ойошто­рол­һонмо – халыҡ беҙҙә әүҙем, дини йола­ларҙы хөрмәт итеп йәшәйҙәр, – ти Мәҡсүт ауылының дин әһеле Урал Әлимбаев.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: урындағы халыҡ милләт-ара, ауыл-ара дуҫ булып йәшәй, эше лә, ашы ла бергә, тигәндәй.  Бигерәк тә инициатива төркөмө етәксеһе Рәсимә Ғиззәтуллина халыҡты әүҙем­ләштереп, ҙур роль үтәй, шул уҡ ваҡытта ошо ерлектең таянысы булған фермер-эшҡыуарҙар ҙа маҡтауға лайыҡ.
– Миңнулла Буранғолов, Александр Тихонов, Ҡасим Ишембаевтар гелән ярҙам итә, – тип телгә алды Рита Тәлғәт ҡыҙы йүнселдәрҙе. Әлбиттә, бындай программала тәүге тапҡыр ҡатнашҡанда бер аҙ шикләнеү ҙә булған, сөнки программаның төп шарты – сығымдарҙың ниндәйҙер өлөшөн башта урындағы халыҡ индерә, күпмелер аҡсаны булдыҡлылар өҫтәй, ҡалғаны иһә – дәүләт ярҙамы.  Белем усағына пластик тәҙрәләр ҡуйыу иһә 1 миллион 170 мең һумға төшкән.  Үҙәк ролен үтәгән Яңы Федоровкала йәшәүселәр ҙә, биләмәгә ҡараған башҡа ауылдарҙың халҡы ла дәррәү эш башлай.  Тимәк, һыу бөтмәйәсәк.
345 мең һумлыҡ проектты ғәмәлгә ашырғандан һуң, биләмә етәксеһе халыҡ менән берлектә ең һыҙғанып икенсеһенә тотона.
– Был юлы мәктәптең тәҙрәләрен алмаштырырға булдыҡ һәм тиҙ арала документтарҙы тапшырып, ыңғай баһа алдыҡ, – тип һөйләй Рита Йосопова программаның мөмкинлектәре тураһында. Ғөмүмән, тормош ҡайнай бында.

 ...Бәлә һорап йөрөмәй, ти халыҡ.  Мәҫәлән, экологик программа­ларға таянып, Мәҡсүт ауылы халҡының баҡсаларын яҙ ташҡын йыумаһын өсөн Ашҡаҙар йылғаһы тәрәнәйтелгән, “Реаль эштәр” проекты ярҙамында “Хәсрәтле әсә” һәйкәленә 870 мең һумлыҡ ремонт яһал­ған.  Һауытҡа һыуҙы йыраҡтан ташыйһы түгел – ҡоҙоҡ шунда уҡ ҡаҙылған.  Бер мәл Яңы Федоровка ауылында янғын сыға.  Шулай итеп, бер түгел, өс ҙур мәшәҡәт атҡарып сыҡҡандар бында “Урындағы башланғыстарға булышлыҡ итеү” программаһы нигеҙендә, әммә киләсәктә лә туҡтап ҡалырға йыйынмайҙар: “Төрлө эштәрҙе башҡарыу өсөн трактор кәрәк”, – тиҙәр бер тауыштан яңы федоровкалар.  Ғөмүмән, халыҡ та, етәкселек тә ауыл­дарҙы төҙөкләндереү буйынса мөмкин­лектәрҙе тулыһынса файҙаланырға тырыша.  Ҡыйыҡ менән бергә бинаның алды ла матурлап буялған, ә ихатала иһә сәскәләр күҙҙең яуын алып тора.  Ғөмүмән, тиҙ арала ҙур трактор килеп, соҡор ҡаҙып та ҡуя, 60 кубометрлыҡ мискәне ер аҫтына урынлаштыралар.  Ике тиҫтәнән ашыу малай һәм ҡыҙ каникулдан һуң баҡсаларын танымай ҙа торор әле. Утты һүндереү бик ауырға төшә, сөнки һыу алыу өсөн ҡышын йылға туң.  Эштәр шулай уҡ тиҙ арала башҡарылған, уҡытыусылар һәм ата-әсәләр берҙәм булып, балалар яҙғы каникулдан сығыуға, төҙөүселәр ҡалдырған сүп-сарҙы йыйыштырып та ҡуйған. Шуға беренсе тапҡыр “Урындағы башланғыстарға булышлыҡ итеү” программаһында ҡатнашҡанда уҡ Ашҡаҙар ауылы советы халҡы һыу һаҡлау өсөн һауыт урынлаштырырға ҡарар итә.

– Төрлө проекттар уйланылды, шулай ҙа һыйымға туҡталдыҡ һәм уны былтыр ҡыш урынлаштырып та ҡуйҙыҡ, – тип барлай башҡарылған эштәрҙе биләмә башлығы Рита Йосопова. Унда ауылдаштар ғына түгел, хатта ырыуҙаштар ҙа килгән.  Атап әйткәндә, һәйкәл реконструк­цияланған, ҡоймалар ҡуйылған, эскәмйә урынлаштырылған, юл түшәлгән.  Әммә ҡурҡыу урынһыҙ булып сыға.  Мәҫәлән, быйыл Мәҡсүт ауылында гөрләтеп “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы үткәргәндәр.  Иҫке шифер һүтеп алынып, йәшел төҫлө ҡалайҙан ҡыйыҡ ябылған.  Проект 630 мең һумға барып баҫҡан.  Өсөнсө тапҡыр ҡатнашып, ауыл биләмәһе мәктәпкәсә төркөм бинаһын ремонтлай, йәғни ҡыйыҡ яңыртыла.  Әлеге проект ярҙамында ауылда спорт майҙансығы төҙөлгән. Стәрлетамаҡ районы. Эш ошо көндәрҙә тамамланған да инде. 