Ҡануниәткә ярашлы, һуңғы көн ялға тура килһә, Пенсия фондының клиенттар хеҙмәтенә шәхсән мөрәжәғәт иткәндә ғариза ялдан һуң килгән эш көнөндә, йәғни 1 октябрҙә лә ҡабул ителә.
 Ташламаға эйә булыуҙың ғәмәлдәге тәртибен һаҡлап ҡалыу өсөн ғариза талап ителмәй.  Әгәр федераль льготалы ошо тәртипте үҙгәртергә теләһә, мотлаҡ ғариза яҙырға тейеш. 1 октябрь – федераль льготалыларҙан социаль хеҙмәттәр йыйылмаһын алыу формаһын үҙгәртеүгә ғаризалар ҡабул итеүҙең һуңғы көнө, тип иҫкәртә Пенсия фондының Башҡортостан бүлексәһе.

– Социаль хеҙмәттәр йыйылмаһы федераль льготалы статусына эйә булған кешеләргә бирелә.  Әле социаль пакет хаҡы айына 1075 һумдан ашыу тәшкил итә.  – Быйыл 2019 йылға социаль хеҙмәттәр йыйылмаһына эйә булыу алымын үҙгәртеү тураһындағы ғаризаны тапшырыу ваҡыты йәкшәмбе, 30 сентябрҙә үтә.  Шуның 828 һумы – дарыуҙар менән тәьмин итеүгә, 128 һумы – шифахана-курортта дауаланыуға юлламаға, 119 һумға яҡыны ҡала яны тимер юл транспортында йөрөүгә, шулай уҡ ҡала-ара транспортында дауаланырға барыу һәм ҡайтыуға тура килә.
 Йыл һайын 1 октябргә тиклем уларға ошо хеҙмәттәрҙе ниндәй төрҙә алыуҙы асыҡларға кәрәк – натуралатамы әллә аҡсалатамы, – тине фондың Башҡортостан бүлексәһе идарасыһы Фоат Хантимеров. 