Шул уҡ ваҡытта өйҙәге тыныслыҡ, бер-береңде хөрмәт итеү, балаларҙың шатлығын күреү – үҙе ҙур бәхет.
 Үкенескә күрә, мәктәпте тамам­лағас, белем алыуын артабан дауам итеү мөмкинлеге булмай – бик йәшләй колхоз эшенә егелә, йорт, хужалыҡ мәшәҡәттәренә күмелә.  “Сибәр, уңған килен” тип хөрмәт итә уны Йәшергән ауылы халҡы.  Һәләтле ҡыҙға өләсәһе Мәшрүфә дини белем бирә, доғалар ятлата, намаҙ уҡырға өйрәтә.  Ҡа­тынын, биш балаһын ҡалдырып яуға киткән ғаилә башлығының, күп тә үтмәй, “ҡара ҡағыҙ”ы килә.  Изге Ҡорбан ғәйетендә өммәтебеҙҙең ҡеүәт йыя, милләттәр араһындағы татыулыҡтың нығына барғанына йәнә бер ҡат инандым.  Ғәзизә апайға балаларын яңғыҙ аяҡҡа баҫтырырға тура килә.  Фәниә апай улы Илфаҡ һәм килене Лилиә менән 22 йыл бергә татыу ғүмер итә.  Лилиә балалар баҡсаһында тәрбиәсе булып эшләһә, Илфаҡ – мәктәп автобусы водителе.  Стәрлебаш районы. Йәшләй кейәүгә сыға ул.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, Фәниә ханым ихлас күңелдән дин юлына баҫа.  Бөйөк Ватан һуғы­шы башланғас, атаһы Абдулланы фронтҡа алалар.  Етеҙлегенә, йәштәрҙәй еңел атлап йөрөүенә һоҡланмаған кеше юҡтыр.  Бында, һис һүҙһеҙ, дин юлындағы ҡәрҙәштәребеҙҙең, остаздарҙың өлөшө ҙур.  Һикһән ике йәштә булыуына ҡарамаҫтан, бер ҡасан да буш ултырмай, гелән хәрәкәттә.  Бик тырыш, донъяны, матурлыҡты яратҡан кешеләр улар.  Ауылдаштарының оло хөрмәтен яулаған Фәниә апай – һәр йортта ҡәҙерле ҡунаҡ.  Халыҡты дингә, ғилемгә, яҡшылыҡҡа өндәүҙән туҡтамай ул, һәр ғәмәле – изгелек.  “Нисек шулай шәпһегеҙ, дәртлеһегеҙ?” тигән һорауға ул шулай яуап бирҙе:
– Дин юлында булыуым, көн дә биш тапҡыр намаҙ уҡыуым, гелән яҡшы уйҙа йәшәүемдең бәрәкәтелер был.  Кинйә ҡыҙ Фәниә лә тырышлығы, отҡорлоғо, һәләт­лелеге менән һөйөндөрә.  Күпләп мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрайҙар, йорттары гөл-сәскәгә күмелгән.  Апай ҡәйнәһе менән 32 йыл бергә татыу­лыҡта йәшәп, һуңғы юлға ҡәҙерләп оҙата.  Һауынсы сағында һәр һыйырҙан йылына өс мең литрҙан ашыу һөт һауып, өлгөлө хеҙмәт күрһәтә.  Зирәк Фәниә барыһын да тиҙ отоп ала.  Мәсеткә йөрөп, ғәрәп хәрефтәрен өйрәнә, доғалар ятлай, намаҙ уҡый, ураҙа тота башлай.  Уларға йорт эштәрендә ярҙамлаша, ейәндәрен үҫтерешә.  Фәниә апай ҡәҙерлеләренең ауылда иң татыу, хөрмәтле ғаиләләрҙең береһе булыуына һөйөнөп йәшәй, бындай бәрәкәт өсөн Аллаһ Тәғәләгә көн дә рәхмәт уҡый.
– Улым менән киленемә тормош йөгөн артабан да тигеҙ тартып, балаларының шатлыҡтарын күрергә, ҡыуаныстарҙы ла, ҡайғыларҙы ла уртаҡлашып, ырыҫлы ғүмер кисерергә яҙһын, – тип теләй ул. Бына 25 йыл инде ханым ошо ҡанундарҙы үтәй, үҙенән йәшерәктәргә лә күрһәтә бара. Үкенескә күрә, ғаилә башлығы баҡыйлыҡҡа иртәрәк күсә. Фәниә һәр ҡайҙа – шәкәр сөгөлдөрө үҫтереүҙә, колхоздың башҡа эштәрендә – гелән алдынғылар рәтендә була.  Мәғлүм ки, бындай һөҙөмтәгә һәр кем өлгәшә алмаған. Улар 46 йыл бергә бәхетле ғүмер кисерә.  Ауылдашы Ырғыҙ менән ҡауышып, матур ғаилә ҡоралар, дүрт ҡыҙ һәм бер улға ғүмер бирәләр.  Балалар һөйөклө өләсәйҙәренең йы­лы ҡосағында тәрбиәле, хәстәрлекле, итәғәтле булып үҫә. Ауылдағы оло инәйҙәр, ихласлығын күреп, уға әҙәм балаһын һуңғы юлға оҙатыу ҡағиҙәләрен өйрәтә.  Ата-әсә балаларын эшкә өйрәтеп үҫтерә, уларға белем алырға, оло тормош юлына аяҡ баҫырға ярҙам итә.  Балалары – беренсе класҡа барасаҡ Ғәлиә, студент Әлфиә һәм армиянан ҡайтҡан Илмир – өләсәйҙәрен ныҡ ярата, инәй ҙә ейән-ейәнсәрҙәре өсөн өҙөлөп тора уларҙың тәртипле, изгелекле булып үҫеүҙәренә һөйөнөп бөтә алмай. Шундай әйҙәүселәр араһында хөрмәтле, изге күңелле ауылдашыбыҙ Фәниә Ғәлләмова ла бар.
 Ун ете ейән-ейәнсәренә, бүләләренә һөйөклө өләсәй булған Фәниә ханым тәбиғәткә сығырға ярата, гөл үҫтереүгә әүәҫ, ҡул эштәренә оҫта.  Сабыр, тыныс, саф күңелле Лилиә ҡәйнәһен үҙ әсәһе кеүек ярата, хөрмәт итә, ярҙамына сикһеҙ рәхмәтле.  Ул 1936 йылда донъяға килә, бала сағы ауыр осорға тура килә. 