Йомғаҡ 10 сентябрҙә яһала. Акция 9 сентябрҙә “Бәйләнештә” йәки Instagram социаль селтәрҙәрендә уҙғарыла.  Һөҙөмтәлә өс еңеүсе билдәләнәсәк.  Төп шарт – 9 сентябрҙә бөтә ғаилә менән һайлауға килеп, күмәкләп фотоға төшөү һәм уны “Бәйләнештә” йәки Instagram социаль селтәрҙәрендә урынлаштырыу, фотоны ғаилә тураһында ҡыҫҡа ғына хикәйә һәм #выбираювсейсемьей хэштегы менән тулыландырыу.
 Сарала 18-30 йәшлек теләге булған һәр кеше ҡатнаша ала.  Ирекмәндәр хәрәкәте һәм йәштәр йәмәғәт ойошмалары әүҙемселәре “Бөтә ғаилә менән һайлауға” күләмле конкурсын иғлан итте.
 Критерийҙар: фотоның үҙенсәлеклелеге, ундағы ғаилә ағзалары һаны, конкурстың тематикаһына ярашлылыҡ, сағыулыҡ. 