Бәйгелә ҡатнашыусылар бер видеороликта ике әҫәр тәҡдим итергә тейеш.  Һайлап алыу турын үткәндәр киләһе этапҡа индерелә һәм Бөтә Рәсәй сәсәндәр фестивалендә ҡатнаша.
 Милли кейем кейеү мотлаҡ.  Әйткәндәй, сәсәндәр фестивале 2020 йылда Башҡортостанда үтәсәк Бөтә донъя Фольклориадаһына әҙерлек этаптарының береһен тәшкил итә. Ойоштороусылар әйтеүенсә, диалект һөйләшен ҡулланыу рөхсәт ителә.  Уларға эпик материалды йәки автор әҫәрен аутентик һәм ижади уҡыу (стилләштереү, импровизация, яңғыҙ йәки ансамбль менән уҡыу) бурысы ҡуйыла.  1 сентябрҙә интернет селтәрендә Бөтә Рәсәй сәсәндәр фестивалендә Башҡортостандан ҡатнашыусыларҙы һайлап алыу туры башлана.  Ул 15 октябргә тиклем дауам итәсәк.
