– Урындағы халыҡҡа ошо ҡиммәтле ҡомартҡыны бөгөнгәсә һаҡлап ҡалғаны өсөн ҙур рәхмәт! Бала саҡтан олатайым Дәүләтҡол Суфиянов, Сабирйән апа Әмировтар менән мәсеткә килә торғайным.  Төрлө йылдарҙа был изге урынға Мифтахетдин Аҡмулла, Мөжәүир хәҙрәт кеүек олуғ шәхестәр килеп китә.  Архив материалдарына ҡара­ғанда, иман йортона 1860 йыл тирәһендә нигеҙ һалына.  Беҙ, тотош район халҡы, ошоноң менән хаҡлы ғорурланабыҙ.  “Изге ғәмәл, әлбиттә, кешеләрҙең ихтыяжынан сығып башҡарылды, – ти Фәниә Вахитова.  Мәсет бинаһы Башҡортостандың мәҙәни мираҫы булған күсемһеҙ милек объекттарын һаҡлау һәм файҙа­ланыу буйынса ғилми тикшеренеү үҙәге тарафынан тергеҙелгән.  Мәжит ҒИЛЕМХАНОВ, 84 йәштә, Ниғәмәт ауылынан:
– Колхозда оҙаҡ йылдар шофер булып эшләнем.  Ауыл ҡарттарын эш башланғансы машинала мәсеткә алып килә торғайным.
 Аҙан тауышы яңғырап торһон.  Ошонда ғәйеттәр, төрлө осрашыуҙар үтер ине.  Уны Мәккәгә барып ҡайтҡан Кирәй исемле кешенең төҙөтөүе ихтимал, ти ауыл ҡарттары.  Заман талаптарына ярашлы төҙөклән­дерелгән иман йорто барлыҡ быуын вәкилдәрен берләштергән, туплаған урынға әйләнһен.  Рәмил ХӘСӘНОВ, Түбәнге Яйыҡбай ауылы имам-хатибы:
– Ошо көндәрҙә мәсеттең боронғолоғон дәлилләгән яҙма табылды, унда төҙөлөү ваҡыты 1830 йыл тиелгән.  Шанлы һәм данлы йылдарҙың тере тарихын һаҡлаған мәсет халҡыбыҙға оҙаҡ йылдар хеҙмәт итһен, аҙан тауышы яңғырап торһон”. Хаҡ юлдан тайпылмайыҡ! “Был мәсет Үрге һәм Түбәнге Яйыҡбай ауылдары уртаһындағы Мөрсәлимдә булған”, – тип һөйләй торғайны беҙҙең олатайҙар.  Халыҡ мәсет һуҡмағына саң ҡундырмаһын.  Был иман йортон уҙған быуаттың илленсе йылдарынан беләм.  Урындағы иң оло кеше, 88 йәшлек Бәҙерниса инәй Хәсәнова күңел хистәрен күҙ йәштәре аша еткерҙе:
– Был көндө күрә алыуыма шул тиклем бәхетлемен!  Уларҙың тубығына ятып аят тыңлап йоҡлап киткән саҡтарым күп булды.  Боронғо ҡоролошон үҙ­гәрт­мәй, ватмай, емермәй, шул килеш һаҡлай алыуҙары – үҙе оло ихтирам билдәһе.  Әйткәндәй, мәсет уҙған быуат­тың туҡһанынсы йылдарында ла ремонтлана.  Район хакимиәте башлығы Илшат Ситдыҡов йыйылған бар халыҡты Ҡорбан ғәйете менән ихлас ҡотланы, төбәктә мәсеттәрҙең күбәйә барыуына ҡыуанысын белдерҙе.
– Беҙҙең Баймаҡ иман йортта­рының һаны буйынса республикала алдынғылар рәтендә, – тине ул.  Уны аҙаҡ бында күсереп ултыртҡандар.

 Әлбиттә, мәсеттәрҙең күпләп төҙө­лөүе генә түгел, уларға халыҡтың әүҙем йөрөүе лә мөһим.  Дөйөм шатлыҡты уртаҡлашырға Баймаҡ районы хакимиәте башлығы Илшат Ситдыҡов, республиканың көньяҡ-көнсығыш төбәге райондары ахуны Хәмзә хәҙрәт Хафизов, күрше ауыл мәсеттәренең имам-хатиптары һәм башҡалар килде.  Шулай булһын, иншаллаһ! Тантаналы саранан һуң иман йортонда йәмәғәт намаҙы уҡылды, унан бөтөн халыҡ Ҡорбан ашына йыйылды.

 Баймаҡ районы. Ойошма етәксеһе Динир Ғәйнуллин үҙ сығышында был иман йортоноң ҡоролошо бик дөрөҫ, теүәл икәнен билдәләне.
– Мәсет төҙөргә теләгәндәргә Түбәнге Яйыҡбай ауылы ғибәҙәтха­наһының проектын тәҡдим итәбеҙ, – тине ул.  Мәсет бар ерҙә тәртип көсәйә, ырыҫ-бәрәкәт арта.  Бигерәк тә йәштәрҙең, балаларҙың Аллаһ йортона килеүе ҡыуандыра.  Тимәк, иман йортона күпкә алдараҡ нигеҙ һалыныуы ихтимал.  Олатайым диндар кеше булды.  Изге Ҡорбан ғәйете Түбәнге Яйыҡбай ауылы халҡына икеләтә шатлыҡ килтерҙе: унда республикалағы иң боронғо мәсеттәрҙең береһе яңынан төҙөкләндерелеп эш башланы.
 Ул йәһәттән дә ҡыуанысыбыҙ артҡандан-арта: райондаштарыбыҙ ихлас, йылдан-йыл хаҡ юлға нығыраҡ тартыла. Бала саҡ хистәрен яңынан кисерә алыуыма, изге йорттоң, ауылды нурлап, яңынан ҡалҡыуына һөйөнөсөм сикһеҙ.  Ике манаралы, дәүләттең төрлө ҡоролоштарына бирешмәй һаҡланып ҡалған был изге йорт – үҙе бер тарих, мәҙәни объект.  Һуңғы төҙөкләндереү эштәре Рамаҙан айының тәүге көнөндә башланып, Ҡорбан ғәйетенә ҡарай тамамланған.  Ниғәмәт ауыл би­ләмәһе башлығы Фәниә Вахитова әйтеүенсә, иман йортоноң манара­һы­на совет осоронда ла теймәгәндәр. Ата-бабағыҙ төҙөгән мәсетте емерергә бирмәүе­геҙ, ҡәҙерләп һаҡлауығыҙ – үҙе батырлыҡ.  – Был – бик шатлыҡлы күренеш.  Ҙур рәхмәт һеҙгә!  – Халҡыбыҙ асылына ҡайтырға, хаҡ юлға баҫырға ынтыла. 