Музыка уҡытыусыһы Айгөл Ишбаева етәкселегендәге хорҙа VII-XI кластарҙан 30 ҡыҙ шөғөлләнә, егеттәр юҡ.
 Музыка кабинетында ғына 1 сентябрь еткән кеүек.
 Рәми Ғарипов исемендәге Башҡорт республика гимназия-интернаты абруйлы лагерға 30 путевка алды.  Балалар әле каникулда.  Быйыл яҙ коллектив Волга буйындағы иң яҡшы өс мәктәп хоры иҫәбенә ингән. Мәктәп коридорҙарында буяу еҫе бөтмәгән.  Хәҙер йәш вокалсыларҙы Ҡара диңгеҙ ярында үтәсәк финалға көтәләр.
 Уларҙы “Гәлсәр” балалар хорында ҡатнашыусыларға таратасаҡтар.  Рәми Ғарипов исемендәге гимназия-интернатында хор коллективы ойошторолоуға ни бары ике йыл.  Коллектив “Рәсәй балалары йырлай” бөтә Рәсәй хор фестиваленең округ этабында еңеп сыҡты. 