Мы её поддержали.  По сообщениям пресс-службы Главы Башкортостана. Выборы в Государственное Собрание – Курултай РБ пройдут 9 сентября 2018 года.
 Мы надеемся, что и дальше будем наращивать эту практику.  Это наша принципиальная позиция, – отметил Рустэм Хамитов.  Нам чрезвычайно важно проводить честные, открытые выборы.
 Спасибо, что Вы вышли с этой инициативой.  Спасибо регионам, которые предоставили эти КОИБы и уже поставили их в республику.

– У нас более четверти избирательных участков будут оснащены КОИБами.  – Потому что по Вашей инициативе количество комплексов обработки избирательных бюллетеней на выборах депутатов Государственного Собрания – Курултая республики будет увеличено в четыре раза.  – Через технологические новации обеспечить невмешательство в процесс голосования со всех точек зрения.  Обсуждались вопросы подготовки к выборам в Государственное Собрание – Курултай РБ.
 Это позволит избежать технических ошибок и оперативно ввести информацию в систему ГАС «Выборы».
 24 августа в Доме Республики Глава Башкортостана Рустэм Хамитов встретился с членом Центральной избирательной комиссии Российской Федерации Евгением Шевченко.  То есть человек через КОИБы голосует совершенно самостоятельно, и никаким образом никакому злоумышленнику не удастся подделать результаты выборов.  Стоит отметить, что протоколы об итогах выборов на избирательных участках, как и на выборах Президента России, будут составляться с использованием QR-кода.  Евгений Шевченко сообщил, что на выборах в Государственное Собрание РБ комплексами обработки избирательных бюллетеней (КОИБ) будут оснащены 811 избирательных участков – в четыре раза больше, чем на выборах Президента России в марте 2018 года.  Все техкомплексы уже доставлены в Центризбирком Башкортостана.

– Должен сказать Вам большое спасибо, – обратился к Главе республики Евгений Шевченко. 