Һорауҙар Үҙәк һайлау комиссияһының күп каналлы 8 800 347 54 54 телефоны аша ҡабул ителә.  Һорауҙарыҙы шулай уҡ алдан pressa@cikrb.ru электрон почтаһы адресына ебәрергә мөмкин.  31 августа иртәнге сәғәт 10-дан 11-гә тиклем Башҡортостан Республикаһы Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Х.А. Вәлиев 2018 йылдың 1 сентябрендәге берҙәм тауыш биреү көнөндә алтынсы саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарын һайлауға әҙерләнеү һәм уны үткәреү мәсьәләләре буйынса телефон аша “Тура элемтә” үткәрә.
 Унда “тура элемтә” билдәһен ҡуйыу шарт.  Яуаптар төбәк дәүләт ваҡытлы матбуғат баҫмаларында һәм Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһы сайтында баҫыла. Шылтыратыу бушлай. 