Һуңғараҡ, Учалы ҡалаһы ойошторолоуға 55 йыл тулыуға арналған тантаналы сарала, төбәк етәксеһе объектты файҙаланыуға тапшырыу ваҡытын билдәләне.



– Бөгөн беҙ дауахананың яңы хирургия корпусын төҙөйбөҙ тип әйткәйнек инде.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов эш сәфәре барышында ошо хаҡта хәбәр итте.

– Проект бар, аҡса бүленгән.  Ҡалала һәм районда йәшәүе һәйбәт булһын өсөн. Ул төҙөлөр һәм 2020 йылда уҡ файҙаланыуға тапшырылыр тип ышанам, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды республика башлығы.  Был – ҡала һәм район өсөн кәрәкле, мөһим, күптән көтөлгән объект.  – Бынан тыш, беҙ ҡала һәм ауыл халҡының тормошо алға барһын, беҙҙә һәйбәт демография булһын, халыҡ кәмемәһен, яңы эш урындары асылһын өсөн барыһын да эшләрбеҙ.  – Был мәсьәлә хәл ителгән, ул мотлаҡ төҙөлә.
 Йыл ярым – ике йыл тигәндә, яңы хирургия корпусын алырбыҙ, – тине Рөстәм Хәмитов, ҡала халҡы менән аралашҡан саҡта.  Учалыла үҙәк район дауаханаһының яңы хирургия корпусы төҙөлә. 