Башҡортостанда сентябрҙең беренсе аҙнаһы йылы була.  Ләкин ваҡыты-ваҡыты менән яуым-төшөм һәм дауыл хаҡында иҫкәртеүҙәр фаразлана.
 Һауа температураһы төндә +10, көндөҙ 17 градусҡа тиклем.  Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәре буйынса, республика биләмәһендә һауа температураһы нормаға ярашлы (8-12 градус) була.  Яуым-төшөмдөң дә нормаға яҡын булыуы фаразлана (30-70 миллиметр). Атап әйткәндә, 4 сентябрҙә ошондай һауа торошо көтөлә.

1 сентябрҙә республиканың баш ҡалаһында ямғырҙар көтөлмәй.  «Гисметео» порталы мәғлүмәттәре буйынса, көҙ башында термометр бағанаһы +23 градусҡа етеүе мөмкин.  Шуны билдәләп үтергә кәрәк: төбәктә сентябрь уртаһына ҡәҙәр йылы була. 