Уның рәсми партнерҙары – “Россельхозбанк” һәм “Вимм-Билль-Данн” компанияһы быйыл да өфөләргә иҫтә ҡалырлыҡ байрам бүләк итте.
 Кемдер “Мин һөттө яратам” тип яҙылған гигант символ янында фотоға төшөп кинәнде, ә бесәнлектә шау-гөр килешеп аунашҡан бала-сағаның шатлыҡтан балҡыған йөҙҙәрен күрһәгеҙ икән!  Эшлекле осрашыуҙа көнүҙәк мәсьәләләр буйынса фекер алышыу менән бергә һөтсөлөк тармағын 2020 һәм 2030 йылдарға тиклем үҫтереү буйынса комплекслы программа ла ҡаралды.  Социаль әһәмиәтле был проект сәләмәт йәшәү рәүешен популярлаштырыу, үҙебеҙҙә етештерелгән сифатлы, файҙалы һөт аҙыҡтары менән таныштырыуҙы күҙ уңында тота.  Минеңсә, бер литр һөттө 22 һум менән тапшырғанда дөрөҫ булыр.  Ғәҙел хаҡ күпме булырға тейеш тип һорайһығыҙмы?  Былтыр үткән “Һөт иле”ндә өфөләр 10 мең тонна һөт эсеп, 45 мең тоннанан ашыу һөт ризыҡтарын һатып алһа, быйылғы һөҙөмтә лә шунан ҡайтыш булмаҫ, ти ойоштороусылар.
 Ҡунаҡтарҙы “Һөт йәрминкәһе”, “Фермер баҙары”, “Сыр” лавкаһы”, “Һөт кафеһы”, милли кухня магниттай үҙенә тартты, ә балалар тере ферма эргәһенән оҙаҡ китә алмай йөҙәне.

…Кескәй Мәликәгә барыһы ла ҡыҙыҡ: бында уға тәмле һөт бик оҡшаған, баштары аллы-гөллө сәскәләр менән биҙәлгән ҡара-сыбар һыйырҙарҙың бер кемгә лә иғтибар итмәй сабыр ғына көйшәүҙәре, һарыҡтарҙың йылы “тундары” ғәжәпкә ҡалдырған.  Сарала ҡатнашҡан Рәсәйҙең төп агросәнәғәт предприятиелары етәксе­ләре, ҡорамал менән тәьмин итеүсе­ләр һәм һөт аҙыҡтары етештереүселәр продукция сифатын яҡшыртыу, конкуренцияға һәләтлелеген һәм экспортҡа оҙатыу күләмен арттырыу хаҡында фекерҙәре менән уртаҡлашты. Зиләвир Хәйҙәр улы МӘҠСҮТОВ, Ауырғазы районының “Дружба” ауыл хужалығы предприятиеһы рәйесе:

– Бөгөнгө эшлекле һөйләшеүҙең көнүҙәк темаһының “Һөткә ғәҙел хаҡ – уңыш формулаһы” тип аталыуы менән килешмәү мөмкин түгел.  Беҙҙең бер мең баш һауын һыйырыбыҙ бар, мул һөт һауып алабыҙ, күпләп һатабыҙ, ә табыш юҡ тиерлек.  Һәр хәлдә, бөгөнгө осрашыу эҙһеҙ ҡалмаҫ тип уйлайым. Фестиваль баш ҡалабыҙҙа һигеҙенсе тапҡыр үткәрелһә лә, Зариповтар ғаиләһенең был сараны тәүгә күреүе.

– Әлдә килгәнбеҙ, ниндәй күркәм байрамдан ҡоро ҡалыр инек, – ти улар.  Баш ҡаланың Салауат Юлаев майҙанын биләп алған “һөт йылғалары”нан көнө буйы халыҡ өҙөлмәне.  Фестивалдәге эшлекле осрашыуҙар тармаҡтағы мөһим мәсьәләләргә асыҡлыҡ индерелеренә, уларҙы хәл итеүҙә алтын урталыҡ табылырына ышаныс уятты.

 Өфөләр үҙебеҙҙә етештерелгән төрлө-төрлө һөт ризыҡтарынан ауыҙ итте, яңы продукттарҙың сифатын баһаланы, арзан хаҡҡа үҙҙәренә оҡшағандарын һатып алды.  – Башҡортостанда етештерелгән күп төрлө һөт ризыҡтарын тәмләнек, хәҙер балалар өсөн ойошторолған уйын майҙандарын ҡарамаҡсыбыҙ.

“Һөт иле” – республикабыҙҙа ғына түгел, бөтә Рәсәйҙә иң ҙур ғаилә байрамы.  Ғөмүмән, мин ике яҡлы диалогтарҙы хуплайым, был осраҡта уртаҡ тел табыуы еңелерәк, башҡаларҙың фекеренә ҡолаҡ һалыу ҡайһы бер хаталарҙы ҡабатламау өсөн дә файҙалы.


 Продукцияның үҙҡиммәте – 16 һум, ә эшкәртеүселәргә 17 һум 50 тин менән тапшырабыҙ.  Малайҙарҙы, әлбиттә, йәрминкәнән бигерәк үҙ ҡулдары менән робот йыйыу ҡыҙыҡһындырҙы, ғәжәп ҙур динозаврҙар һындары кескәйҙәрҙең генә түгел, өлкәндәрҙең дә иғтибарын яуланы.
 Фестивалдең төп үҙенсәлегенә килгәндә, ул “Сыр академияһы” семинарын, “Башҡортостандың иң яҡшы сыры” конкурсын, “Һөткә ғәҙел хаҡ – уңыш формулаһы” тип аталған эшлекле кәңәшмәне эсенә алған ҙур программа менән иҫтә ҡаласаҡ.  Рәмил Ғиниәт улы МОСТАФИН, Көйөргәҙе районының “Искра” ауыл хужалығы предприятиеһы етәксеһе:

– Быйылғы “Һөт иле” байрамы үҙенсәлекле.  Һөт баҙарын көйләү һәм үҫтереү буйынса ойошторолған эшлекле һөйләшеүҙә бөтәһе бер өҫтәл артына йыйылып, кәңәштәре һәм эш тәжрибәләре менән уртаҡлашты. 