Хәмер һатыусыға ла “тама”
 Аҙаҡтан ғүмер буйы бөртөкләп йыйған донъяларына аяҡ баҫа алмайынса, икенсе балаларына һыйынырға йәки фатир яллап йәшәргә мәжбүр булғандар ҙа осрай.  Һөҙөмтәлә законһыҙ рәүештә спиртлы эсемлек һатыусыларға штраф күләме 30 – 50 мең һумға тиклем арттырылды, бығаса ул ике мең һум ине.  “Хәҙер күбеһе беҙҙең менән хеҙмәттәшлек итә”, – тип яуап бирҙеләр.  Иғландарҙа күрһәтелгән телефон һандарын йыйып, Әсәлек капиталын тере аҡсаға әйләндереү ысулдарын һораштыҡ.  Рәсәйҙең мәғариф һәм фән министры урынбаҫары Татьяна Синюгина былтыр уҙғарған бер кәңәшмәһендә ата-әсәләре ата-әсә хоҡуғынан мәхрүм ителгән балаларҙың йылдан-йыл күбәйеүенә борсолғайны.  “Резинка” тигәне — медицина бирсәт­кәһенең сите.  Быйыл тәүге алты айҙа ошондай мөрәжәғәт буйынса 322,1 мең ғариза ҡәнәғәтләндерелгән, уларға 134,3 миллиард һум йүнәлтелгән.
 “Беҙ һеҙгә йорт һалыу өсөн 15 сутый бирәбеҙ.  “Сертификатты һәм документтарығыҙҙы тотоп киләһегеҙ ҙә банкка барып, төҙөлөш өсөн займ юллайһығыҙ.  Әсәләре, сертификатлы булғас, үҙ әсәһенең өйөн һатып алып, кеҫәһен ҡалынайтҡан.  Артабан күп функциялы үҙәккә ғариза тапшыраһығыҙ.  Интернет селтәрендәге иғландар сайтына күҙ һалһаҡ, аталған төбәк­тәрҙә15 сутый ер 150 – 200 мең һум тора.  Шулай итеп, күптәр законды урап үтергә, капиталды ҡулаҡсаға әйләндерергә ҡарар итә.  Балаларының киләсәге өсөн яуаплылыҡ тураһында онотоп, был аҡсаны кәйеф-сафа ҡороуға ебәргәндәр ҙә бар.  Һуңынан һеҙ уны һатып, аҡсаға әйләндерә ала­һығыҙ”, – тип аңлаттылар.  Берәүҙәргә сертифи­каттағы аҡса торлаҡ һатып алыу йәки төҙөү өсөн етерлек булмай сыға, икенселәргә кисекмәҫтән дауала­нырға тура килә.  Күрһәткән хеҙмәттәр өсөн поручи­телгә — 18, агентлыҡҡа 35 мең һум түләнә”, – тип мутлашыу ысулын аңлаттылар.  Был эш законға ярашлы башҡарыла, шуға Пенсия фонды банкка аҡсаны күсе­рергә бурыслы буласаҡ”.  Рәсәй Пенсия фонды “Әсәлек (ғаилә) капиталы” программаһының нисек бойомға ашырылыуын һандарҙа күрһәтте.  Илдең яҙмышын, балаларҙың киләсәген хәстәрләп бүленгән аҡсаға кемдәр кинәнә?

“400 мең һум тотторабыҙ”
 Һөҙөмтәлә һигеҙ сауҙа нөктәһенең эшмәкәрлегенә сик ҡуйылған.
 “Юҡ, – ти әңгәмәсебеҙ иҫе китмәй генә, – йортто ҡасан һалып бөтөү — һәр кемдең шәхси эше.  Сабыйым сирләп киткәс, миңә лә шунда ятырға тура килгәйне.
 Ҡар­иҙел, Асҡын, Бишбүләк, Әлшәй кеүек алыҫ райондарҙы тәҡдим итә­ләр.  “Әгәр Пенсия фонды банкка аҡса күсермәй ҡуйһа?” – тип ҡыҙыҡһынабыҙ.  Әсәһе өйҙә юҡта өләсә­һе туҡ­маған, тинеләр.  Балаларына “юҡ” тип әйтә алмаған, уларға нисек тә ярҙам итергә теләгән ололар башта шул рәүешле торлаҡҡа хоҡуғын юғалтыуын төшөнөп етмәй.  Дауахана хеҙмәткәрҙәренең ни өсөн уның ме­нән ҡатҡыл һөйләшеүе аңлашылды шул саҡ — эйәләтеүҙән, эҫендереү­ҙән ҡурҡалар.
 Мутлашыу осрағы асыҡланһа, әсә кешегә иркенән мәхрүм ителеү янаясаҡ, һәм ул дәүләт бүлгән аҡсаны кире ҡайтарырға мәжбүр буласаҡ, тип иҫкәртергә “онота” улар.
 Балаларҙы өлөшһөҙ ҡалдырыу­сылар рәтенә, ата-әсәләр һәм “ҡара” риэлторҙарҙан тыш, законһыҙ рәүеш­тә араҡы һәм башҡа төр спиртлы эсемлек һатыусыларҙы ла ҡуйырға мөмкин.  Әсәлек капиталын тере аҡсаға әйләндереүҙең тағы бер ысулы киң таралған.  Тәүҙә Әсәлек капиталын торлаҡ һатып алыуға, йорт төҙөүгә, әсәнең буласаҡ пенсияһы иҫәбенә индерергә йә балаларҙың уҡыуы өсөн түләүгә йүнәлтергә мөмкин ине.  “Ер Өфө эргәһенәнме?” – тип төпсөнәбеҙ.  Банктарҙың исемен аныҡ ҡына әйтмәнеләр.  Йышыраҡ бындай килешеүгә капитал хужаларының ата-әсәһе риза була.  Улар әхлаҡһыҙ тормош алып барған­ға, балаларҙы тейешенсә тәрбиә­ләмәгәнгә күрә, опека органдары вәкилдәре дүрт йәшлек ҡыҙыҡайҙы ғаиләнән алған һәм ваҡытлыса район дауаханаһының балалар бүлексәһе­нә урынлаштырған.  Тимәк, беҙ йә мәсьәләләрҙе һуңлап хәл итәбеҙ, йә иҫкәртеү сараларын ваҡытында күрмәйбеҙ”, – тигәйне ул.  “Бирмәһәң — бер яман, бирһәң — мең яман” тип юҡҡа әйтмәгән боронғолар.
 Ярты йылға яҡын дауахана ризығы менән туҡланған организмға витаминдар, файҙалы матдәләр етмәгән, күрәһең.  “Резинкам өҙөлдө, сәсемде рәтләп бир”, – тип эргәгә килде бәләкәс.  Рәсәй Юғары суды мәғлүмәттәре буйынса, уларҙың һаны 2016 йылда — 3014, 2017 йылда 3072 кешегә еткән.
 Уның ҡатнашлығында закон проекты әҙер­ләнде һәм Енәйәт кодексына, Административ хоҡуҡ боҙоу тураһындағы кодексҡа үҙгәрештәр индерелде.  Быға инаныр өсөн тирә-яҡтағы иғландарға күҙ һалыу ҙа етә.  Программа эшләй башлағандан, йәғни 2007 йылдан алып Рәсәй ғаиләләренә 8,7 миллион сертификат тапшырылған, бүленгән аҡса күләме 2,17 триллион һумдан ашҡан.  Эште иң тәүҙә законһыҙ юл менән хәмер һатыусыларҙан башларға кәрәктер.
 Әсәләренә иркәләнеп йөрөгән балаларҙан был ҡыҙыҡай үҙаллы­лығы, саялығы менән айырыла.  Хәйләкәр риэлторҙар, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ғаиләләргә йәнә мөһим бер мәғлүмәтте әйтмәй ҡалдыра.  Хәйләкәр риэлторҙар, ҡыҙғанысҡа ҡар­шы, ғаиләләргә йәнә мөһим бер мә­ғлү­мәтте әйтмәй ҡалдыра.  Бер көн ҡыҙыҡайҙың ун бер айлыҡ һеңлеһен дә килтерҙеләр.  Әгәр полиция эскелеккә ҡаршы сара күрмәһә, миңә хәбәр итегеҙ, – тине Зариф Байғусҡаров.
 Сәсен матурлап, арҡаһынан һөйөп алғас, бесәй балаһы һымаҡ, арттан ҡалмаҫ булды.  Хәҙер уны мәктәпкәсә белем биреүгә йүнәлтергә, инвалид балаларҙы йәмғиәт тормошона яраҡлаштырыу өсөн тотонорға, икенсе балаға йәш ярым булғансы Әсәлек капиталы иҫәбенән айлыҡ пособие юлларға (Башҡортостанда уның күләме — 8892 һум) ла мөмкин.
 Был осраҡта ата-әсә ике-өс тапҡырға отола.  Ғаиләләрҙең теләктәрен күҙ уңында тотоп, Әсәлек капиталын файҙала­ныу мөмкинлектәре киңәйтелде.  “2015 йыл менән сағыштырғанда, 2016 йылға уларҙың һаны алты процентҡа артҡан.  Шулай ҙа илдең йә теге, йә был төбәгендә сираттағы мутлашыусы­ларҙың ҡулға алыныуы тураһында хәбәрҙәр йыш ишетелә.  Әгәр ҙә кеше бер йыл эсендә йә­нә ошо эш өҫтөндә тотолһа, уға 50 мең һумдан 80 мең һумға тиклем штраф тәғәйенләнәсәк йәки бер йылға тиклем холоҡ төҙәтеү эштә­ренә хөкөм ителәсәк.  Пенсия фонды иҫкәртә

“Әсәлек капиталын ҡулаҡсаға әйләндереү – енәйәт” тигән яҙыу­ҙарҙы Рәсәй Пенсия фонды күп ерҙә урынлаштырып, иҫкәртеп тора.  “Һуңынан прокуратура займға төҙөлгән йортто таптырып, балаларҙың хоҡуғын яҡ­лап йөҙәтмәҫме?” – тип ныҡышабыҙ.  Һуңғы йылдарҙа Рәсәйҙә ата-әсә хоҡуғынан мәхрүм ителгәндәрҙең күбәйеүе лә өлөшләтә шуға бәйле, тиергә урын бар.  Уның маң­лайынан алып табанына тиклем тәне күм-күк.  Тағы ла ул йылы һүҙгә, наҙға мохтаж ине.  Шулай ҙа сертификат хужалары араһында ҡулаҡсаға ҡыҙығыусылар кәмемәй.  Икенсе һандарҙы йыйғас, үҙҙәре әйтмешләй, “биш йыллыҡ стажы бул­ған бик ышаныслы” күсемһеҙ милек агентлығына юлыҡтыҡ.  Ышаныслы итеп һөйләүҙәрен дауам итәләр: “Төҙөлөш өсөн займ алыу – сертификатты ҡулаҡсаға әйләнде­реүҙең берҙән-бер ысулы.  Мутлашыу осра­ғы асыҡланһа, әсә кешегә иркенән мәхрүм ителеү янаясаҡ, һәм ул дәүләт бүлгән аҡсаны кире ҡайтарырға мәжбүр буласаҡ. Ошо һандарҙы яҙғанда, республика дауаханаларының береһендә осратҡан ике бала иҫкә төштө.  Атайҙары юҡ, өләсәһе менән әсәһе тәрбиәһендә үҫкәндәр.  Ғүмер буйы төҙөргә хаҡығыҙ бар”.
 Ул — туғаныңдың йортон һатып алыу һәм уның иҫәбенә күскән аҡсаны ҡулға төшөрөү.  Былтыр был район халҡы депу­татҡа эскелек темаһы буйынса мөрә­жәғәт иткән.  “Әсәлек капиталын һатып алабыҙ”, “ҡулаҡсаға әйләндерәбеҙ” тигән яҙыуҙарҙың бағана һайын эленеп тороуы дәүләт ярҙамының ҡайһы берҙә законһыҙ үҙләштерелеүе хаҡында һөйләй.  Шул көндә үк ҡулы­ғыҙға 400 мең һум аҡса аласаҡһығыҙ.  Спиртлы шыйыҡсаларҙы аҫтыр­тын таратҡандарға ҡаршы көрәште Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаттары араһынан беренсе булып Зариф Байғусҡаров башлап ебәрҙе.  Рәсәй Юғары суды ҡарамағындағы Суд департаменты мәғлүмәттәре буйынса, 2016 йылда Әсәлек капиталына бәйле мутлашыуҙа ҡатнашҡан 69 кеше иркенән мәхрүм ителгән, 1 202 кеше штраф түләгән йәки холоҡ төҙәтеү эштәренә йәлеп ителгән.

 Был барлыҡ ғаиләләрҙең дә ихтыяжына тура килеп бөтмәне.  Әгәр ҙә “Әсәлек (ғаилә) капиталы” програм­маһында эшләнеп бөтмәгән бушлыҡ­тар ҡал­маған булһа, ошо һәм башҡа бихисап баланың яҙмышы ла хәйерлерәк булыр ине.
 Улар бигерәк тә ауылдарҙа әүҙем эшмәкәрлек алып бара.  Ҙур аҡсалар әйләнгән өлкәлә “түгелгәндән ялап ҡалайым” тип йөрөүселәр шунда уҡ табылды.  Ғаиләләрҙең күпселеге әсәлек капиталын торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға йүнәлткән.  Өлкәндәр урлай, балалар илай
 Сәйер ғәҙәте лә бар — дауахана коридорында үҫкән гөлдәрҙең япрағын ашай.  Ҡырын эшен һаман да ташламағандарға һуңғы сара — иркенән мәхрүм ителеү янай.

— Эскелеккә ҡаршы көрәште тик полицияның эше тип ҡарарға ярамай.  Унан тыш, суд алдында яуап биреүҙәре ихтимал.
 Бында һәр кемебеҙ уяу булырға тейеш.  Ҡайһы берҙәре үҙ өйөндә йәшәп тә, ҡасан килеп бушатырға ҡушырҙар, тип көн-төн уйланыуҙан сиргә һабыша. 