Шулай уҡ ултырышта Башҡортостан Респуб­ликаһы Үҙәк һайлау комиссияһы ҡарамағындағы Контроль-ревизия хеҙмәте составын үҙгәртеү мәсьәләһе лә тикшерелде.
 Көн тәртибенә ҡуйылған мәсьәләләр ҡа­­рал­ған­дан һуң, ул төбәк Үҙәк һайлау комиссияһы ағзаларын ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап бирҙе. Тәүге һорау һәр кемде борсоған пенсия реформаһына ҡағылышлы булды.  Алтынсы саҡырылыш Башҡортостан Респуб­ликаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарын һайлауҙа, һайлаусыларҙың бер үк күләмдә тауышын йыйған осраҡта, бер мандатлы һайлау округы буйынса теркәлгән кандидаттарҙы билдәләү өсөн йәрәбә үткәреү тәртибе лә билдәләнде.  Уны комиссия рәйесе Хәйҙәр Вәлиев алып барҙы.
 Республиканың Үҙәк һайлау комиссияһының 60-сы ултырышында биш һорау ҡаралды.  Ултырыш эшендә Рәсәй Үҙәк һайлау ко­мис­сия­һы ағзаһы Евгений Шевченко ҡатнашты.  Башҡортос­тандан бер төркөм граждандар был мәсьәләне хәл итеү буйынса Рәсәйҙә референдум үткәреү буйынса мөрәжәғәтте теркәүҙе һораған.  Үҙәк һайлау комиссияһы төбәк төркөмөнөң тәҡдимен теркәү тураһында ыңғай ҡарар ҡабул итте.
 Салауат районы территориаль һайлау комиссияһы ағзалары составына үҙгәрештәр индереү мәсьәләһе ҡаралды.
