Башҡортостандың 100 йыллығы уңайынан һалынасаҡ объекттар исемлегенә ингән төҙөлөштөң ҡыҙыу барғанлығын үҙ күҙҙәребеҙ менән күрҙек.  Район үҙәгенең Яңы Иглин биҫтәһе биләмәһендә, йылы ямғырҙан һуң гөрләп үҫеп сыҡҡан бәшмәктәр кеүек, бер-бер артлы ҡалҡҡан ҡупшы йорттар күҙҙе иркәләй.  Төҙөлөштөң подрядсыһы “Башнефтезаводстрой” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте коллективы объектты ваҡытында файҙаланыуға тапшырыу, эш сифатын яҡшыртыу өсөн хәстәрлек күрә.

– Бындай ҙур уҡыу объекты буш тормаҫмы?  Был объектты сафҡа индереү менән генә лә ул оло-ғара бурысты үтәй алмаясаҡбыҙ әле, сөнки ихтыяж мөмкинлектәрҙән ҙурыраҡ.  Ниндәй матур биҫтә буласаҡ, тип һоҡланабыҙ.  – тип шатлығын йәшермәй Шамил Робис улы ла.
 Быйыл район үҙәгендәге дүрт урта мәктәп 4 мең уҡыусыны ҡабул итәсәк.  Был насар­мы, яҡшымы һеҙҙең өсөн, тиһе­геҙме?  Йыл һайын ике меңдән ашыу кеше тө­бә­гебеҙгә күсеп килә.  Ни эшләйһең, урбанизация заманына хас күренеш, һәр кем күңел талабынан, мөм­кинлектәренән, теләгенән сығып эш итә.

– Һуңғы йылдарҙа миграция тул­ҡыны беҙгә лә һуғылды.  – Балалар баҡсаларына, мәктәптәргә ихтыяж артыуы көн кеүек асыҡ.  Быйыл өс ҡатлы мәктәптең һәм ике ҡатлы балалар баҡсаһының стеналары күтәрелеп, ҡыйыҡтары ябылырға тейеш.  Демография күрһәт­кестәре юғары тип маҡтанып булмай бит, – тип икеләнеүебеҙгә район хакимиәтенең мәғариф бүлеге етәксеһе шулай яуапланы:

– Рәсәй Президентының ике айҙан өс йәшкә тиклемге сабый­ҙарҙы яҡын киләсәктә ясле һәм балалар баҡсалары менән тәьмин итеү буйынса талаптарын яҡшы беләһегеҙҙер.  Сиратта 1570 бала тороуын иҫәпкә алһаҡ, алда күпме тынғыһыҙ, мәшәҡәтле эш көтөүен аңларға була.  Тимәк, беҙгә үҫеш өсөн урын бар, – ти район хакимиәтенең мәғариф бүлеге начальнигы Шамил Ғабдуллин.  Кисә эшкә бер аҙ ҡамасаулаған ҡойма ямғырҙан һуң төҙөлөш йәнә йәнләнгән, крандар туҡтауһыҙ эшләй.

– Киләһе йылдың 1 сентябренә, ата-әсәләрҙе һәм кескәйҙәрҙе һөйөндөрөп, мәктәп тә, балалар баҡсаһы ла ишектәрен асһын өсөн тырышабыҙ, – ти участка прорабы Александр Кузнецов.  “Аҙ ғына сабыр иткәндә, беҙҙең урамда ла байрам булыр әле”, – ти иглиндәр. Йорттарҙың күбеһен йәштәрҙең һалдырыуы ла мәғлүм.  Ул: “Бына ҡарағыҙ: 640 уҡыу­сыға һәм 160 сабыйға иҫәпләнгән балалар баҡсаһын үҙ эсенә алған беҙҙең мөғжизәле комплекс”, – тип макетын өҫтәлгә һалды.
 – Бик үҙенсәлекле комплекс, айырым спорт, аҙыҡ-түлек, медицина блоктары, китапхана эшләйәсәк.

– Ә биләмәһендә футбол, волейбол, гимнастика майҙансыҡ­тары, еләк-емеш һәм йәшелсә үҫтереү участкаһы буласаҡ!  Баш ҡалаға бик яҡын урынлашҡан, торлаҡ хаҡы сағыштырмаса арзан булған төбәккә хатта Өфөнән, Урал аръяғынан, Мәсетле, Салауат, Хәйбулла райондарынан күсеп килеүселәр күп.  Ата-әсәләрҙең һәм балаларҙың күңелдәрен елкендереп, 1 сентябрь – Белем көнө – яҡынлаша.  Киләһе уҡыу йылы ла Ҡаф тауҙары аръяғында түгел.  Эшсе ҡулдарҙың артыуына шатбыҙ, әлбиттә.  “Йондоҙло” микрорайонында 160 урынлыҡ балалар баҡсаһы төҙөүҙе лә планлаштырҙыҡ.  Сабый­ҙарын мәктәпкәсә йәштәге учреж­дениеларға урынлаштырыуҙы һораған ғаризалар әлегә артҡандан-арта ғына…
 Әле бик ҙур проектты тормошҡа ашырыу өҫтөндә эшләйбеҙ.
 Был ҡупшы йорттарҙа ниндәй бәхетле хужалар йәшәй икән?
