Тәжрибә шуны күрһәтә: ете йылға бер тапҡыр йүкәнән бик яҡшы юғары уңыш алырға мөмкин.  Буш ваҡыттарында Түбәнге Ләмәҙгә машиналарында елдереп килеп тә етәләр.
 Шәүәлиевтәр быйыл уңыштың мул буласа­ғын күҙаллай, тимәк, тынғыһыҙ хеҙмәттәре бушҡа китмәгән.
 Умарта­сының мәшәҡәттәре етерлек: йүкә сәскәһе аҙ булһа, умарталарҙы йәйләүгә сығараһың, бер көнгә лә ҡарауһыҙ ҡалдырып булмай үҙҙәрен.  Әллә ҡорттар ҙа, кешеләр кеүек, етеҙ һәм һәлкәүҙәргә, ялҡау һәм егәрлеләргә бүленәме икән?  Өлкәне уҡыу йортон тамамлап, шунда эшкә ҡалған.  – Беҙҙә бит сәскә үҫкән яландар юҡ тиерлек, ҡарап торғаныбыҙ – шул йүкәлек.  Үҙебеҙгә лә бал ҡортондай егәрле булмай сара юҡ.  Шарттар бер үк.  Яҙ булһа, умарталарға “техосмотр” үткәрәһең: иҫән-һауҙармы ҡәҙерлеләребеҙ, балалары ишәйгән­ме, инәләре бармы… Умарта эсен таҙартаһың, йәшниген алмаштыраһың – һанап бөтөрлөк түгел мәшәҡәттәрҙе, – ти хужабикә.
 Матурлыҡтан кем баш тартһын?  Ҡыҙҙары Гөл­фиә лә Өфөлә эшләй.  Умартасы һөнәренең нескә­лектәре ифрат күп инде ул, “минең тәжрибәм ҙур, бөтәһен дә беләм” тип һис әйтеп булмай.  Йорт хужаһы Риф Шәүәлиев биләмәһендәге умартасылыҡта бал ҡорттарының гөжләп тороуынан бер аҙ һағайыуыбыҙҙы һиҙеп: “Ҡунаҡ йәнле улар, теймәҫтәр һеҙгә, ҡурҡмағыҙ”, – тип тынысландырырға ашыҡты.
 Нескәбилдәрҙең холоҡ-фиғелен әлегәсә аңлап бөтмәйем, бер айыртҡан бал ҡорттарының икенсегә лә айыртыуы ғәжәпләндерә.  Мәскәү, Өфө тарафтарынан килеп алыусылар ҙа бар.  Тәбиғәттең хакимлығына ҡаршы торор көс юҡ шул.

– Беҙҙең төбәк умартасылары өсөн йүкә­лектең торошо, ваҡытында сәскә атыуы, ул осорҙа тәбиғәттәге көйһөҙлөктәрҙең урап үтеүе бик мөһим.  Улдарыбыҙ ҙа йәйен ныҡлы ярҙам итә.  Хатта йәйге селләлә, эргәләге йылғаға төшөп, һыу инергә лә ваҡыт таба алмайҙар.  Ҡатыны Әлфиә мәктәптә уҡытыусы булып эшләй.  Йәйен умарталыҡтағы, баҡса һәм хужалыҡтағы мәшәҡәттәр – уның иңендә.  Улдары Ри­шат менән Ринат атайҙарының һөнәрен һайлаған: икеһе лә Башҡортостан дәүләт аг­рар университетының механизациялау факультетына уҡырға ингән.  Ә йорттарын биҙәгән сағыу ҡул эштәрен күреп, уның бөтмөрлөгөнә йәнә хайран ҡалдыҡ.

– Ҡул эше – күңел талабы, кәйефте күтәрә.  – Нисә умарта тотаһығыҙ, ҡустым?

– Әллә, кем һанаған уны…

– Иҫәпһеҙҙең ҡуйы теүәл, тимәксеһеңме?

– Былтыр иҫәпләгәндә йөҙҙән ашҡайны, шуға бөгөн теүәл генә һанды әйтеүе ҡыйын.
 Улар умар­талыҡты сысҡандарҙан һаҡлай икән.  – тип һүҙҙе шаяртыуға борҙо йорт хужаһы.  Аяҡ аҫтында буталған бесәйҙәре лә эшкә яраған.  Шәүәлиевтәр татлы ризыҡты ҡайҙа ҡуйырға тип баш ватмай, даими һатып алыусылары етерлек.  Буш феләккә килтереп һалып тормайҙар бит балды.
 Былтыр ебәк күбәләгенең хилафлығы, йүкә сәскәһен ҡырау һуғыуы тырышлыҡты юҡҡа сығарғанлыҡтан, табыш ғәҙәттәгенән аҙ булған.  Йәнәш урынлашҡан ауылдарҙа ла уңыштың төрлө булыуына аптырайһың.  Ярҙамсылары ла күп ғаиләнең.  “Һаҡсылар”ҙың һаны алтыға еткән.  Иң тат­лыһы, шифалыһы уларҙыҡылыр, моғайын. Оҙаҡламай район үҙәгендә, баш ҡала майҙандарында ойоштороласаҡ йәрминкәләрҙә була ҡалһағыҙ, иглиндәрҙең йүкә балынан ауыҙ итергә онотмағыҙ. 