Белем биреү ойошмаларын “Рәсәй уҡыусылар хәрәкәте” дөйөм Рәсәй йәмәғәт-дәүләт балалар-үҫмерҙәр ойошмаһына ҡабул итеү, өлгөлө педагогтарҙы тәбрикләү тантаналары һәр кемгә күңел күтәренкелеге, дәрт-дарман өҫтәне.


 Ҡаланың белем усаҡтары 2300 уҡыусы һәм 195 мәктәпкәсә йәштәге бала менән тулыланасаҡ.
 Баш ҡалалағы 128 дөйөм белем биреү учреждениеһына яңы уҡыу йылында 117 мең самаһы уҡыусы барасаҡ, шуларҙың 14 меңе – беренсе класҡа.
 Раушан ҒӘЛИМОВ, “Глобус” ижад үҙәге директоры:
– Уҡыусыларҙың үҫешендә, билдәле булыуынса, өҫтәмә белем биреү ҙә ҙур әһәмиәткә эйә.  Һаулыҡ мөмкинлектәре сикләнгән балалар ҙа беҙгә ихлас йөрөй.  Сараға ярашлы, “Заманса хәүефһеҙ белем биреү мөхите булдырыу”, “Ғаилә йолалары”, “Балалар.  Ижад”, “Өфө – яратҡан ҡалам”, “Өфөнөң мәғариф өлкәһендәге күренекле ваҡиғалар” һәм башҡа атамалар менән бай йөкмәткеле күргәҙмә эшләне.  Республиканың мәғариф министры Гөлназ Шафиҡова иһә тармаҡта һуңғы йылдарҙа күҙәтелгән үҫеш юлдарын барланы, Берҙәм дәүләт имтиханы һөҙөмтәләренең юғары булыуы һәм башҡа ҡаҙаныштар нигеҙендә тәү сиратта уҡытыусыларҙың тырыш хеҙмәте ятыуын баһалап үтте.
 Бынан тыш, лицензияһы булған 26 шәхси мәктәпкәсә учреждение бар, 102 эшҡыуар белем усаҡтарын тәртиптә тотоуҙы үҙ өҫтөнә алған.  Балаларҙы һүрәт төшөрөү, вокал серҙәренә өйрәтәбеҙ, хоккей майҙансығы астыҡ, уҡ атыу күнекмәләре индерелде.  Үткән аҙнала Өфө педагогтары мәғариф буйынса ҡала кәңәшмәһенә йыйылды.  Киләһе йыл иһә тулыһынса яңыртылған 44-се мәктәптең эш башлауы көтөлә, шулай уҡ “Яркий” биҫтәһендә өр-яңы мәктәп, Максимовка ауылында балалар баҡсаһы асыласаҡ.  Быйыл иһә баш ҡаланың 1-се мәктәбен реконструкциялау һәм Нуғайҙағы белем усағының икенсе сиратын төҙөү тамамлана.  Уҡыусыларҙың һәләтен үҫтергәндә һөнәри йүнәлешкә өҫтөнлөк биреү мөһим.  Ошо маҡсатҡа ярашлы инженер лицейы, профилле 19 инженер класы асылды, 20 мәктәп Рәсәй Машина эшләүселәр союзының ассоциацияланған белем усаҡтары иҫәбендә.
 Кәңәшмәлә Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов сығыш яһап, Өфөләге белем биреү өлкәһенең уңыштарын, шулай уҡ заман талаптарына ярашлы маҡсаттарҙы билдәләне.  Һөйләшеү “Заманса хәүефһеҙ белем биреү мөхите: муниципаль мәғарифты һөҙөмтәле үҫтереү мөмкинлектәре һәм перспективалары” тигән тема буйынса барҙы.
 Техника.  Мәғариф буйынса ҡала кәңәшмәһенең пленар ултырышынан һуң уҙғарылған фекер алышыу майҙансыҡтарында төрлө мәсьәләләр ентекле өйрәнелеп, уларҙы яйға һалыу юлдары тәҡдим ителде.  Беҙ үҙәктә төрлө йүнәлештә эш алып барабыҙ.  Әле Өфөнөң 228 балалар баҡсаһында 64 мең тирәһе сабый тәрбиәләнә.  Улар ҡоролош, техник йыһазландырыу йәһәтенән башҡаларҙан ныҡ айырыла.  Ҡалабыҙҙың белем усаҡтары һәр яҡлап конкурентлыҡҡа һәләтле булыуы менән айырылып тора, уҡытыу сифаты, һис һүҙһеҙ, матди-техник хәл, уңайлылыҡ менән туранан-тура бәйле.
 Өфөлә яңы уҡыу йылы алдынан бер нисә мәктәп төҙөлөп, сафҡа индерелде, шул уҡ ваҡытта ҡайһы берҙәре реконструкцияланды.  Ғөмүмән, төп мәғариф учреждениелары менән бер маҡсатта, бер-беребеҙҙе тулыландырып эшләйбеҙ, бәйләнеште нығытыу юлдарын даими эҙләйбеҙ. Былтыр Өфөлә Башҡортостан Хөкүмәте ярҙамы менән бер юлы өс мәктәп – Нуғай ауылында, Колгуев һәм “Дим-8” биҫтәләрендә – сафҡа индерелде.  Йәш быуын робот техникаһы менән дә шөғөлләнә ала. 