Һоҡланып күҙәтеү менән бер рәттән, үҙенең дә уларҙы бар дәртен, йөрәк йылыһын һалып, яңы үҙенсәлекле деталдәр менән байытып башҡарғыһы килә.  Париждар “Мадам Грация” тип хаҡ исем таҡҡан
 Кешенең күплеге!  Биҙә, әйҙә, тетрәт сәхнәләрҙе, Һәм ҡапыл әллә нисә мең кеше һыйған тамаша залы шартлап киттеме ни!  Аяҡтарым да бейеп торған кеүек.  Ҡаҙаныштары

- Бөтә донъя йәштәр һәм студенттар фестивале лауреаты.  Ҡурҡа-ҡурҡа ғына ишек шаҡыйым.  Башҡорт ҡыҙҙарының матурлығын, әҙәплелеген, нескәлеген, һығылмалылығын, һөйкөмлөлөгөн сағылдырған был бейеү менән йәш бейеүсе тәүҙә мәктәп, аҙаҡ район, унан һуң баш ҡала тамашасыларының күңелен яулай һәм Рәшиҙәнең үҙенең дә иң яҡын дуҫына әүерелә. Был тиклем дә һөйөү, тиңһеҙ дәрт-моң Ижад кешеләре араһында тыштан беленмәгән хәлдә лә эске ярыш ҡомары баҙлай бит ул.  Ошо мәлдәр әле лә яҡты хистәр уята”. “Бис” ҡысҡырыуҙар, ҡул сабыуҙар яңғыраны, “Заһиҙә”не яңынан бейергә тура килде.  Бәхәсләшергә ярамай.  Үҙенең профессиональ оҫталығы, нәзәкәтлелеге менән бөтә донъяла дан ҡаҙанған мәшһүр бейеүсебеҙ Рәшиҙә Туйсинаға 70 йәш тула.  Ысынлап та, һөйләп кенә аңлатырлыҡ түгел шул был илаһи күренеште.  Француздар — юғары мәҙәниәтле, талапсан һәм яғымлы тамашасы.  Ә Рәшиҙә Туйсинаның үҙенә нимә бирә ул: алтын миҙал, донъя кимәлендә танылыу, үҙ-үҙеңә ышаныс һәм яңы гастролдәр, яңы дуҫтар һәм, әлбиттә, көнсөл дошмандар ҙа.  Минең фамилиямды иғлан иттеләр.  Юҡ, юҡ, әйтмә, әйҙә улар һәр саҡ Сиратымды көтәм.  Шунан һуң сәхнәгә иҫ киткес гүзәл бейеүсе килеп сыҡты.  Мин эстән генә бейеү элементтарын ҡабатлайым.  Был еңеү, әлбиттә, бейеү ансамбле, ғөмүмән, Башҡортостан бейеү сәнғәте өсөн дә оло еңеү, донъя кимәлендә тағы ла юғарыраҡ кимәлгә күтәрелеү була.  Сираттағы концертҡа, ғәҙәттәгесә, әҙерләнеп килдем.  Уның бейеүен бөтә халыҡ һушы китеп һоҡланып ҡараны.  Бөйөк бейеүсене ихлас яратыуыбыҙҙы бүләк итәйек, дуҫтар!
 Хыялдарында ул күптән баш ҡала сәхнәләрендә лә бит, ә өйҙә, мәктәптә ни әйтерҙәр һуң?  Үҙем менән гел генә ҡорот йөрөттөм: күңелде лә аса, тыуған яғымдың бер киҫәге һағыныуҙарҙы ла баҫҡандай була ине”.
 Быларҙы ишетеү, тиҫтә йылдарҙан һуң, ул эшкә бер ҡыҫылышы булмаған миңә лә бик оят.  Өлкән генә ағай өҫтәле эргәһенә саҡырҙы: “Нимә булды, һеңлем?” “Филармонияға саҡыралар”, — тип әйтеп тә өлгөрмәнем, етәксебеҙ: “Хәҙер үк кит!  Ысынлап та, ике-өс йәштән бейеү тылсымдарын махсус үҙләштереп, хореография, музыка дәрестәре алып, буй-һын, аяҡ-ҡул бейеү сәнғәтенә ҡулайлы үҫешһен өсөн махсус күнекмәләр эшләп үҫкән кеше түгел дә ул Һаҡмар ҡыҙы.  Уҡыу йылы башы булғас, кеше күп.  Фестивалдә 128 илдән йыйылған ҡатнашыусыларҙың күбеһе ҡурайҙың ни икәнен дә белмәй бит инде.  Шулай кәрәк икән, мин сәхнәгә ошо бейеү менән сығырға тейешмен.  Уның сере ниҙә? Республиканың төрлө төбәктәренән килгән йәштәр менән бергә улар БДУ-ның ятағына урынлаша.  Юғары сәнғәт кимәлендә тегелгән күҙҙең яуын алырлыҡ ҡупшы кейемдәр... Икенсе кешенең сығышы башланыуға, оло гөлләмә тотоп, Ғәскәров ағай килеп етте.  Башҡортостан вәкилдәрен төрлө урындарға концерттарға саҡыралар.  Семинар бик төплө уйланылған: фәһемле лекциялар, тәжрибә уртаҡлашыуҙар, практик эштәр, ҡыҙыҡлы осрашыуҙар...  Швеция, Финляндия, Дания, Афғанстан, Пакистан, Сенегал, Гвинея, Мали, Төркиә — был Рәшиҙә Туйсина сәнғәте менән яуланған ҡайһы бер илдәр генә.  Беҙҙәгегә бөтөнләй оҡшамаған ерҙәр, ят тәбиғәт, икенсе төрлө менталитет.  Бөгөн дә йәнле тормош менән йәшәй Рәшиҙә Ғилметдин ҡыҙы: тәүҙә Р. Ғарипов исемендәге гимназияла, бына 15 йыл инде Ғ. Әлмөхәмәтов исемендәге музыка-интернат мәктәбендә уҡыусыларҙы бейеү сәнғәтенә өйрәтә.  Бейеү өсөн күлдәк, костюмдарымды йә үҙем тектем, йә оҫталар теккәнде лә үҙемсә еренә еткереп, тәңкә араларын миллиметрлап үлсәп, кәрәк саҡта ғына бер-береһенә тейеп сыңларлыҡ итеп беркетеп ҡуя инем”.
 Үтеп китеремә һаман да ныҡ ышанам бит.  Ул саҡта буласаҡ сәхнә йондоҙо уҡыған 1-се мәктәпкә талантлы бейеүсе Бөрйән егете Йәнғәле Вәхитов килеп, уҡыусыларға бейеү өйрәтеүе һәм, VIII класта уҡып йөрөгән Рәшиҙәне һайлап алып, уның өсөн махсус “Заһиҙә” бейеүен һалыуы яҙмыш булмай, нимә булһын?!  Аҙаҡтан улар репертуарыбыҙға ла инеп китә.  “Заһиҙә”не бейеп сыҡтым.  Һаҡмар ҡыҙы, ҡайҙан башланалыр Рәшиҙә апайыбыҙ әле сәхнәгә сыҡҡанда йәштәргә биргеһеҙ, ә ул ваҡытта теттереп бейеп, тамашасыларҙы һоҡландырып йөрөрлөк сағы булған бит әле. Мәктәп эргәһенән үтеүселәр һоҡланып ҡарап китер ине.  Улар бит инде миңә “Мадам Грация” тигән исем тағып, гәзит-журнал биттәрендә рәсемдәрем менән мәҡәләләр яҙып сығарҙы.  Өшөтөп ҡуйыуҙан ҡурҡҡандыр инде әсәйем.  Тик артыҡ оялсанлыҡмы, әҙәплелекме, башҡалар үпкәләп ҡуйыр тип алға сығыуҙан, мөмкинлектәремә ҡарап үҙемде күрһәтеүҙән ситләшә инем.  Ауырып китһәң, балалар баҡсаһына ла барып булмаясаҡ бит.  Тикшерелмәгән ерҙән һыу ҙа эсеү юҡ.  Һинең әле йәш булыуыңда, сәхнәгә яңы ғына аяҡ баҫыуыңда тамашасының ни эше бар?!  Сәхнәлә бөтә тулҡынланыу юҡҡа сыҡты.  Уның холҡо — минең холҡом, уның яҙмышы — минең яҙмышым.  Аптырауҙан хәлем бөтһә лә, белгертмәҫкә тырыштым. Кремль һарайында концерт бара, — тип тағы хәтирәләргә күсә Рәшиҙә апай.  Аҙаҡ ул Королева йәшәгән Һарайға бирелергә тейеш икән. Кешенән ҡалмаҫ өсөн бөтә донъя мәшәҡәттәренән, рәхәтлектәренән ваз кисеп эшләгән саҡтар ҙа булды”.

“Тормошта ла, эштә лә баҫалҡы булдым”

“Был сифаттарымдың үҙемә файҙалы һәм кире яҡтары ла күп булғандыр инде.  Үҙенә оҡшаған “Бүләк”, “Шаян ҡыҙҙар”, “Бишбармаҡ”, “Таң ҡыҙы”, “Көйәнтә”, “Дуҫлыҡ” бейеүе, һинд, сыуаш, мари бейеүҙәренең яңғыҙ сыҡҡан урындарын үҙе теләгәнсә бар күңелен һалып, яратып өйрәнә.  София, 1968 йыл, алтын миҙал;
- Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған артисы, 1972 йыл;
- Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, 1973 йыл;
- Башҡортостан Республикаһының халыҡ артисы, 1974;
- РСФСР-ҙың атҡаҙанған артисы, 1978 йыл.
 Бәхетен үҙенең таланты, тырышлығы, фиҙаҡәрлеге менән тапҡан сәхнә эшмәкәре ул Рәшиҙә Туйсина.  Ирен фронтҡа оҙатып, дүрт бала менән тороп ҡалған әсәһе Мәрхәбә апай сабыйҙарын асҡа үлтермәҫ өсөн Баймаҡ ҡалаһына алып килә.  Ул булмаһа, бәлки, һөнәри үҫешкә лә юл асылмаҫ ине.  Ярай әле атайымдың атаһы — ҡартатайым — беҙгә ҡул тирмәне биргән.  Сәм, намыҫ көслө миндә.  Ҡайтҡанда-киткәндә лә, сәхнәлә лә осрашып тораһың.  Тамашасылар исемем урынына Заһиҙә тип өндәшә башланы.  Бына ошондай ябай шарттарҙа юғары ҡаҙаныштарға өлгәшкән кешеләр хаҡында яҙғанда, мин гел генә уның тамырҙарына, тыуып үҫкән яҡтарына, шәхес булып формалашҡан осорға күҙ һалам.  Унда республикабыҙҙан өс кеше ҡатнаша: Рәшиҙә апай, уның һабаҡташы ҡурайсы Салауат Дәүләтбаев һәм ире Әнүәр Ишбирҙин.  Икенсе төрлө Рәшиҙә үҙе булып ҡала алмаҫ ине, моғайын.  Салауат Дәүләтбаев менән Әнүәр Ишбирҙин да, программала булмауҙарына ҡарамаҫтан, бронза миҙал алып ҡайта. Нисек кенә ултыра алғанмындыр инде, әле лә аптырайым. Кескәйҙән атайҙан етем ҡалып, көйәнтәләп һыу ташып, һыйыр һауып, утау утап, ҡул тиреһе тишелгәнсе өйөм-өйөм кер йыуып, үҫмерлеккә буй еткергән ябай ауыл ҡыҙы. Һиҙәм: бөтәһе лә үҙем теләгәнсә килеп сыҡты.  Залға төшөп ултырҙым.  Әсәйем күпме генә эшләмәһен, ул саҡтағы эш хаҡына дүрт кешене аҫрау бик ҡыйынға тура килер ине.  Рәшиҙә Туйсинаның “Заһиҙә”һе 1968 йылда Болгарияның София ҡалаһында уҙғарылған Бөтә донъя йәштәр фестивале тамашасыларын да һоҡландырҙы. Көнөнә икешәр концерт бирәбеҙ.  Эйе, эйе, күренекле бейеүсе Рәүилә Хажиева апайҙың “Һинд” бейеүе айырыуса күңелгә уйылып ҡалған. — ти.
— Теләйем дә бит, бейей белмәйем шул.
— Белмәһәң, өйрәтербеҙ, — ти апай. Ошондай етди һәм талапсан остаздың тағы ла кемделер ҡотлағанын башҡа күрергә тура килмәне.  Ә Өфөгә 12 кеше һыймалы бәләкәй самолет ҡына оса әле ул саҡта.  Нимә булды икән?  Эш хаҡы ла шул уҡ тиерлек, фатир ҙа ябай ғына. Ә бит көнө-төнө физик, әммә ижади эш менән шөғөлләнгән кешегә ял да, әҙерләнергә лә, уйланырға ла, уҡырға мөмкинлектәр ҙә кәрәк. Ошонан һуң “Заһиҙә” минең төп бейеүемә әүерелде.  Тылсымланған ҡулдар?!
 Моңло көй-тауыштың ҡайҙан сыҡҡанын аңлатыр өсөн беҙҙең артистар шундай күренеш эшләргә була: ике егет сәхнәлә үҫеп ултырған ҡамышты киҫеп алып, тишектәр тишеп, уйын ҡоралы яһап, уйнай башлай.  — ти.  Мин йығылып китә яҙҙым.
— Ә мин!  Ай ярым ил сәнғәтен күтәремләп Францияла йөрөнөк.  Филармония алдында хәрби гарнизон урынлашҡан.  Әнүәр ағай драма актеры булып ике генә йыл эшләп ала ла, ҡурайсы, йырсы, бейеүсе булып, ҡатыны эшләгән бейеү ансамбленә күсә. Уны үҫтергән халыҡтың тормошон, мәҙәниәтен барып күрге килде.  Яҙмыш ҡушыуы буйынса тиһәк тә, кешенең үҙенең дә роле бик ҙур бит әле был яҙмыштың тормошҡа ашырылыуында.  Шулай ҙа, йәш булһа ла, филармонияға барып ғариза биреп китергә башы етә.  Ғүмеремдә тәүге һәм һуңғы тапҡыр сәскә биреп ҡотланы ул. Алҡымыма килгән күҙ йәштәремде көскә тыйып, костюмдарымды ҡосаҡлап, артҡы ишектән генә сығып ҡайтып киттем”. Баймаҡта бер мәктәптә уҡып, Өфөгә бер йыл ғына алданыраҡ уҡырға ингән ҡурайсы, йырсы, актер егет Әнүәрҙең Рәшиҙә Туйсинаға күҙе төшмәүе мөмкин булмағандыр: икеһе лә сибәр, йәш, талантлы, сәнғәткә мөкиббән яҡташтар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ансамблдән китеүем күңелемдә әрнеү ҡалдырҙы.  Әгәр ҙә һеҙҙе ҡалдырһаҡ, башҡа тиҫтерҙәрегеҙ ҙә, Рәшиҙә эшләгәс, мин дә эшләйем, тиәсәк”, — тине.  Уны әхирәте Маһира Әлибаева менән Өфөгә пионервожатыйҙар семинарына ебәрәләр.  Әй, йәшлек бер ҡатлылығы!  Бына бит алтмыш йыллап ваҡыт үткәндән һуң да яҡты хистәр уятырлыҡ мәктәп ишек алды сәхнәһе кескәй ҡыҙыҡайҙың күңелен һиҙҙермәй генә оло сәнғәткә асып ҡуйғандыр, моғайын, тип фараз итергә лә мөмкин.

“Мин яҙмышҡа ышанам”

“Мин яҙмышҡа ышанам”, — ти Рәшиҙә Ғилметдин ҡыҙы.  Кеше ял иткәндә лә улар эштә.  Ҙур тәнәфестә ишек алдында гел генә йырлап-бейеп уйнауҙар ойошторола торғайны.  Шәхеснамәһе

- 1942 йылдың 10 майында Баймаҡ районының Сыңғыҙ ауылында тыуған;
- Баймаҡ ҡалаһының 4-се башланғыс һәм 1-се урта мәктәптәрендә белем ала;
- 1960 — 1987 йылдарҙа Башҡортостан Республикаһының халыҡ бейеүҙәре ансамбле һәм филармонияһы солисы;
- улы Хәлил Әнүәр улы Ишбирҙин — Башҡортостандың атҡаҙанған артисы.  — Яңы программа өҫтөндә эш башланыҡ.  Иҫем китеп, апайға ҡарап торам!  Өҫтәлһендәр алтын миҙалдарың Донъя кимәлендә дан алған бейеүсе йондоҙҙо матур кисәләр яһап, рәхмәт әйтеп, күңелен күреп пенсияға оҙатһалар, кем өсөн насар булыр ине икән?! Тәҡдим ҡәтғи мәжбүри итеү түгел, кемдәрҙер туҡтауһыҙ өйрәнә, кемдер өйрәнелгәндәре менән сикләнә.  Швециялағы бер концертта Король һарайында эшләүсе рәссам да булған икән.  Хаҡ таҡҡан бит исем.
 Күреп йөрөй бит инде тәжрибәле хеҙмәттәштәренең бейеүҙәрен.  Һәр хәл-ваҡиғаның, һәр ҡаҙаныштың, шәхси сифаттарҙың нигеҙе булып ята улар, кешенең булмышында хәл иткес роль уйнай. Был юлы ла фестивалдә тәүге тапҡыр сәхнәгә сығыуҙарына өс көн үткәс кенә еңеүҙәре хаҡында “Молния”нан уҡып белделәр.  Быны бик яҡшы белә Рәшиҙә, уҡытыусылары ла был хаҡта иҫенә төшөрөп кенә тора.  Бөтә донъя илдәренең сәнғәте, кешеләре менән танышыу үҙҙәренә лә ҡыҙыҡ.
“Нисәнсе булып сәхнәгә сығыуыңды, нимәне урып алыуыңды бер ваҡытта ла алдан һорап йөрөмә”, — тигәйне бөйөк остазы.  Рәшиҙә оялып ҡына яуап биргәс: “Һеңлем, оҙаҡламай бейеү ансамбленә яңы ҡабул итеү уҙғарыла.  Барған һәр ерҙә үҙебеҙҙең бейеүҙәрҙе өйрәтәбеҙ, уларҙан яңыларын өйрәнеп ҡайтабыҙ.  “Рәшиҙә Туйсина беҙҙең илдең алтын миҙалдарын арттырҙы”, тип яҙылғайны унда.  Һиңә Өфөлә ҡалып, шунда ҡатнашырға кәрәк”, — тип кәңәш бирә.  Бәләкәйҙән һәр эшкә яуаплы ҡарап өйрәнгән йәш педагог балалар менән эшләргә бөтә күңелен бирә: гел ярҙамлашырға, кәңәш бирергә әҙер торған сибәр апайҙарын бик ярата ҡыҙыл галстуклылар.  Шул саҡ алдыма фәрештәләй бер йәш кенә апай килеп баҫты.  Рәшиҙә апай менән Әнүәр ағай улдары Хәлилде үҙҙәре кеүек сәнғәт оҫтаһы итеп үҫтерҙе.  Ата-әсәләре лә был парҙың тормош ҡороуын хуплай ғына.
“Ҡәйнәм мине бик яратты, үҙе лә сәнғәт һөйөүсе, ғаилә дилбегәһен ҡулында ныҡ тотоусы, уңған, матур, динде, йолаларҙы хөрмәт итеүсе башҡорт ханбикәһе һымаҡ ине.  Бына мин һәр күҙәнәгем менән талпынып сәхнәгә сығыу минутын көтәм.  Лайыҡ дан да һыя. Мин дә уның сәфәрҙәренең береһенән һуң, Рәшиҙә апай менән ғорурланып, ошондай шиғыр баҫтырып сығарғайным: Әле лә шулай булды.  Бына бер саҡ конкурсты алып барыусы, бейеүсе Закир Исмәғилев сәхнәгә сығып:
— Конкурс тамам!  Ул арала костюмды алып килделәр.  6-7-шәр мең кеше һыйҙырышлы залдар һәр саҡ туп-тулы була.  Йондоҙ булып янһын.
 Эй Хоҙайым, яңылышып ҡуймаһам ярар ине, тип теләйем.  Араға тағы ла яҙмыш килеп ҡыҫыла.

“Әртис тормошо еңел түгел бит, балам: ғүмерҙәре юлда үтә”
 Мин аптырап киттем, ул бейеүҙе тәжрибәле бейеүсе апай башҡарырға тейеш ине бит.  Мәҫәлән, иламаған балаға имсәк бирмәйҙәр, тигәндәй, юғары дәрәжәле исемдәргә, халыҡ араһында оло абруйға эйә булып та, ике бүлмәле бәләкәй генә фатирҙа йәшәп ятыуым шул баҫалҡылыҡ һөҙөмтәһендә инде.  Йөрәгемдең дөрҫләп типкәнен бөтә артистар ишеткән кеүек.  Мадам Грация!
 Зал тып-тын.  Сәм, кешенән артта ҡалмаҫҡа тырышыу миндә лә булды инде ул.  Уның үҙенең һәм кейемдәренең матурлығы!  Конкурстың ҙур булырын күҙ алдына килтерһәм дә, алмай ҡуйырҙар тип башҡа ла килмәй. Бер сер булып ҡалһын. Бөгөн дә йәштәргә алыштырғыһыҙ

“Ансамблдән 1984 йылда китһәм, пенсияға 1987 йылда сыҡтым.  “Ярай әле, ул саҡта янымда ирем Әнүәр Ишбирҙин булды, шул тиклем ҡатмарлы, оҙон юлдарҙа яңғыҙыма бик ауыр булыр ине, — тип хәтерләй Рәшиҙә Ғилметдин ҡыҙы.  Әсәһе ҡыҙының теләгенә ныҡлы ҡаршы килмәһә лә, иҫкәртергә онотмай: “Әртис тормошо еңел түгел бит, балам: ғүмерҙәре юлда үтә.  Кисәгә дәррәү киләйек.  Сәсемде матурлап үреп төшөргәнмен, билдәр өҙөлөп тора.  Әле үк ҡалып булмай инде, ҡайтып килергә кәрәк.  — 1967 йылда Африка илдәре буйлап концерт ҡуйып йөрөгән саҡтар әле лә күҙ алдымда.  Беҙгә яҡын ғына урынлашҡан башҡорт-урыҫ башланғыс мәктәбенә уҡырға төштөм.  Үҙе лә йәш сағында талантлы бейеүсе булды, аҙаҡ Стәрлетамаҡта бейеү ансамбле төҙөп, филармония асып, өр-яңы ҡабатланмаҫ бейеүҙәр һалып, йәштәргә бейеү сәнғәте серҙәрен өйрәтте. Бөгөн дә ҡарап туйғыһыҙ сибәр, ә сәхнәгә сыҡһа, әле булһа йәшлек дәртен, һөнәри оҫталығын юғалтмаған күренекле сәнғәт йондоҙона һоҡланмаған кеше юҡ.  Шуға күрә ул үҙенең йәшен йәшермәй ҙә. Хәлил Әнүәр улы тәүҙә йәш бейеүселәр студияһын, аҙаҡ Мәскәүҙә ГИТИС тамамланы.  Сөнки бер нәмә лә юҡтан бар булмай.  Тик репетицияһыҙ килгәнмен һәм күңелем менән әҙер түгелмен бит әле.  Бер аҙҙан әкиәт ҡыҙы булып бейеүсе Рәшиҙә Туйсина сыға.  Гример сәсте үрә башланы.  Саҡырһалар, йәш саҡтағылай елкенеп, сәхнәләрҙән тамашасыларға юғары бейеү сәнғәте өлгөләре бүләк итә.
11 майҙа киске сәғәт 7-лә “Нефтсе” мәҙәниәт һарайында мәшһүр сәнғәт оҫтаһы Рәшиҙә Туйсинаның юбилей кисәһе уҙғарыла.  Шул саҡ етәкселәрҙең береһе яныма килеп: “Рәшиҙә апай, бөгөн сәхнәгә сыҡмайһығыҙ, сөнки һеҙгә пенсияға китергә ваҡыт еткән.  Артист булыу теләге шул тиклем дә ҙур булғандыр инде.
— Кем ул, ниңә тороп ҡалған?  Һәр бер хәрәкәте, өҙөлөп торған нескә биле, быуынынан көй-моң ағылып торған һығылмалы нәфис бармаҡтар, үҙе көй сығарып тыпырҙаусы, бейеү өсөн генә яратылған оҫта аяҡтар...  Тик ниңә һуң ҡул сапмайҙар?  Өҫтә — ҡабат-ҡабат ҡайтып йөрөгәнсе тип алған ҡышҡы пальто, аяҡта — заманына күрә матур ғына туфли, ҡулда бәләкәй генә сумаҙан.  Программа буйынса сәхнәгә сығасаҡ ваҡытым да яҡынлашып килә.  Миңә, яңғыҙ бейеүҙәр менән сығыш яһап өйрәнгән кешегә, күмәк бейеүҙәр өйрәнеүе айырыуса ҡатмарлы булды.  Кисәлә танылған йырсылар, бейеүселәр һәм башҡа күренекле сәнғәт оҫталары ҡатнаша. Әле лә аптырайым, шул тиклем дә оялсан ҡыҙыҡайға ҡайҙан килде икән бындай саялыҡ?!  Гастролдәргә ике бригадаға бүленеп сығырға кәрәк тип, “Дуҫлыҡ”, “Көйәнтә”, “Заһиҙә” бейеүҙәрен ныҡлап өйрәнеп алғайным. Хәҙер шуның өсөн әҙерәк үкенәм дә, килешәм дә кеүек”. Урта мәктәпте тамамлағас, юғары белем алырға дәрте ҙур булһа ла, шул осорҙағы ҡанундарҙы аша үтеү мөмкин түгел: юғары уҡыу йорттарына инеү өсөн ике йыл стаж кәрәк була.  Ул етәксе остоғоноң ҡылығына һүҙ табып булмай.  Етмәһә, йәшәргә урын юҡ.  Бөтәһе лә миңә ҡарай, йәлләй кеүек.  Шул тирмәндә әҙ-мәҙ генә игендәрен тарта килеүселәр беҙгә лә өлөш сығарып, бер-ике ҡалаҡ он ҡалдырып китә ине.  Әле бер таныштарҙа, әле икенселәрендә инәлеп, ярарға тырышып тигәндәй ҡунып йөрөргә кәрәк.  Тирә-яҡтағы ҡалаларҙан вертолеттар, самолеттар, автобустар менән килеп ҡарарҙар ине.  Конкурстан үтеп, коллективҡа ҡушылған йәштәргә өлкәнерәк бейеүселәрҙең бейеүҙәрен дә өйрәнеү тәҡдим ителә.  Былай ғына өйрәнә башлаһа, әлеге бейеү эйәләренең яңылыш уйлауҙары ла мөмкин ине, әле етәкселәр тарафынан махсус әйтелгән тәҡдим төрлө имеш-мимештәргә, шикләнеүҙәргә юл ҡалдырмай.  Оҫта бейергә нисек өйрәндең?” — тип һорай.  Артабанғы яҙмышы ла бөтөнләй икенсе төрлө булыр ине, әлбиттә.
“Минең йыуанысым бит һин”, — тип ҡулында һикертеп һөйөргә ярата Мәрхәбә апай кескәй көләкәс ҡыҙын.  Яратҡан һөнәргә бер аҙым ғына әле ҡатмарлы конкурстан үтеү.  Ә ауылда ҡалһалар, әсәһе көнө-төнө баҫыу, ферма эшендә саҡта, ҡараусыһыҙ, ас ултырыр ине әле өйҙә.  Мин Рәшиҙә түгел, Заһиҙә был мәлдәрҙә.  Мин был бейеүҙе 50 йыл, әйтеүе генә анһат, ярты быуат сәхнәлә бейенем һәм әле лә бейейем.
“Заһиҙә” аша башҡорт ҡыҙҙарының рухи көсөн, эске кисерештәрен, тәбиғилеген, музыкаллеген, нескә хистәрен, нәфислеген, тәбиғәт менән гармонияһын һәм, әлбиттә, гүзәллеген күрһәтергә тырыштым. Ошо һөйөү тулы ҡулдарҙа һикергәндә тыуманымы икән әле сабый күңелендә бейеү осҡондары?!
“Балалар баҡсаһынан ҡайтҡан саҡтарымда мине гел генә шкаф башына ултыртып ҡуялар ине, — тип хәтерләй бала сағының ошо осорон иҫкә алып, — сөнки иҙән ныҡ һыуыҡ.  Конкурс шунда үтә.  Етмәһә, мөхәббәте лә була бит әле йәшлектең.  Әйткәндәй, бөйөк ҡурайсы Ғата Сөләймәновтың бер туған һеңлеһе ине ул, — тип хәтерләй Рәшиҙә апай килен булып төшкән йылдарын.  Йылмайыуың йәнде иретерлек, Тәбиғи һәләт, күркәм холоҡ, егәрлелек, изге күңел, яуаплылыҡ та кәрәк.

“Заһиҙә”не ярты быуат бейенем”

“1961 йылда, ансамбль менән концерт әҙерләп, Мәскәүгә киттек.  Иҫтәлектәр өсөн. Ул яныма килеп, йомшаҡ ҡына тауышы менән:
— Һеңлем, бейеүсе һөнәрен һайларға теләйһеңме?  Рәшиҙә белгестең һәр һүҙен, һәр күрһәтмәһен еренә еткереп үтәргә тырыша.  Тик күпме генә тырышһаң да, бөтәһе лә бер көндә генә тормошҡа ашмай шул.  Ҡыҙыҡ, күңелле мәлдәр.  Әсәйем ауырлыҡтарға ҡарамай, һыйыр тотто, аҡтан өҙмәне балаларын.  Шиғырҙың тәүге юлдарында һанап киткән, кешеләрҙе ғәжәп иткән сифаттар сер булып ҡалһын тиһәм дә, улар мине гел генә уйландыра.  Ғаилә ҡораһың да бар...”
“Ярай, әсәйемде нисек тә ризалатып, РОНО мөдиренә киттем.  Эшкә алынғанһың икән, ана шул сәхнә оҫталары кимәлендә бейергә лә тейеш инде һин.  Гөлфиә ЮНЫСОВА. Был халыҡта ошондай ҙа тәбиғи сафлыҡ нисек һаҡлана алды икән, шуны белге килә”, тигән һүҙҙәрҙе нисек онотмаҡ кәрәк. Нәфислеккә юлдар, Тик ижадың сәнғәт күктәрендә Героинябыҙҙың тыуған йылы ғына ла күп нәмә хаҡында һөйләй: 1942 йыл.  Йәй көнө ойошторолған пионер лагерҙарында ла уның төркөмөнә эләгергә тырышалар.  Ҡала ситендәге Чапаев исемендәге урамда йәшәнек.  Бер саҡ көтмәгәндә етәксебеҙ Фәйзи Ғәскәров ағайҙың “Туйсинаны “Заһиҙә” бейеүенә әҙерләгеҙ!” тигән ҡәтғи һүҙҙәре гример бүлмәләрендә яңғыраны.  Ошо аманатҡа ғүмере буйына тоғро булды Р. Туйсина.  — тине.  Билеттар ҡала кассаларында һатыла.  — тип тороп баҫты жюри етәксеһе Фәйзи Ғәскәров (уның кем икәнен аҙаҡ ҡына белдем). Көн буйына ҡара тир сыҡҡансы репетиция яһап ҡайтҡандан һуң, йоҡларға ятҡас та бейеү хаҡында уйлайым.  Ейәндәре — Фәрхәт, Азамат, килене — Әлфиә, бүләсәре — Самира;
- яратҡан аштары: үҙе бешергәне, еләк-емеш, йәшелсә;
- кешеләрҙә яратҡан сифаттар: тоғролоҡ, яуаплылыҡ, изгелек;
- өнәмәгәндәре: хыянат, яһалмалыҡ, тупаҫлыҡ, ялҡаулыҡ;
- яратҡан сәскәһе: умырзая;
- яратҡан шөғөлө: тегеү, бәйләү, йыр-моң тыңлау, ҡыҙыҡлы яҙмышлы кешеләр менән аралашыу, баҡсала ер эштәре менән шөғөлләнеү.
 Шунда уҡ Башҡортостан комсомолының ул саҡтағы беренсе секретары Абрар Ярлыҡапов килеп:
— Рәшиҙә туғаным, ниңә шатланып ҡысҡырмайһығыҙ, был бит — оло еңеү, был бит — илебеҙ ғорурлығы!  Бына Рафаэль исемле бейеү белгесе 18 ҡыҙ өсөн бейеү һала.  Ә инде уларҙан башҡа Советтар Союзының бөтә союздаш һәм автономиялы республикалары, өлкәләр һәм крайҙар...  Тағы ла яҙмышты иҫкә төшөрмәү мөмкин түгел инде: 1-се тур үткән булған икән мин саҡырыу көтөп йөрөгән арала, тәүгеһендә ҡатнашмай ғына 2-се турҙан өсөнсөһөнә үтеп киттем”, — Рәшиҙә апай хеҙмәт юлын башлаған көндәргә әйләнеп ҡайтҡанда, үҙе лә йәшәреп киткәндәй тойола, һөйкөмлө ҡара күҙҙәренән яҡты нурҙар һибелә. Ике йыл үткәс, Рәшиҙә педагогия институтына инер ине, моғайын.  Рәшиҙәгә киң юлдар асылғандай тойола.  Сентябрь айы.  Баҙнатһыҙ булһам да, кәрәк саҡта бар мөмкинлегемде бергә туплай алам мин.  Бәй, мин был апайҙы күргәнем бар ҙа инде: Баймаҡтың май заводы клубында “Тутыйғош”, “Шаян ҡыҙҙар” бейеүҙәрендә ҡатнашҡайны.  Аҙаҡтан был бейеү уға ғүмерлек яратҡан һөнәрен һайларға, аҙағыраҡ донъя сәхнәләрендә дан ҡаҙанырға ярҙам итә лә инде. Парижлылар “Мадам Грация” тип Аслыҡ, яланғаслыҡ.  Тиҫтәләрсә бейеүҙе үҙ йөрәге аша үткәргән, уныҡы ғына булып халыҡ хәтерендә ҡалған, Европа, Азия, Африка илдәрендәге тамашасыларға халҡыбыҙ рухын, сәнғәтебеҙ юғарылығын күрһәтергә насип булған илсе лә ул Рәшиҙә апайыбыҙ. Шул саҡта ғына һөҙөмтәне оҙаҡ көтөүҙән һүрелә төшкән хис-тойғо бәхет-шатлыҡ булып күҙ алдында мең төҫтәрҙә балҡып китә. Меңдәрҙе лә әсир итер буй-һын, Киң күңелгә хөрмәт, алҡыштар ҙа, Эстә тамаша залы менән сәхнәһе лә бар.  Был һөнәргә ныҡлап эйә булырға ла кәрәк.  Ул беҙҙең етәкселеккә алтындан минең портретымды эшләр өсөн Королева апартаментына саҡырылыуымды белдергән.  Күренекле баянсы Әлфәрит Солтанов ағай баянда “Заһиҙә” көйөн уйнап ебәрә.  Йөрәге күкрәгенән сығырҙай булып типкән ҡыҙыҡай нисек тә һалҡын ҡанлылыҡ һаҡларға тырыша.  Бындай мөмкинлекте ҡулдан ысҡындырырға ярамай”, — тип фатихаһын бирҙе.  Бер саҡ бейеү һалыусы Рәшиҙә янына килеп: “Һеңлем, һин ҡайһы яҡтан килдең?  Рәшиҙәне мәктәпкә өлкән пионервожатый итеп алып ҡалалар.  Сит-ят аҙыҡтың, һыуҙың да кешене сафтан сығарыуы ихтимал.  Минең сират саҡ етте бит, — тип үрһәләнеп ҡысҡырып ебәрҙем, шаршау аша башымды тығып.  Илдең алтын миҙалдарын арттырҙы
 Һөҙөмтә көнөндә генә әйтелмәй.  — “Гөлнәзирә”, “Ете ҡыҙ”, “Сыуаш бейеүҙәре”н бейеп сыҡтыҡ.  Ундағы: “Бына флейта формаһындағы ғәжәп моңдар сығарыусы уйын ҡоралынан көй ағыла башланы.  Уның йәш сағында был бейеүҙе бейегәнен күреү бәхетенә өлгәшкән кеше булараҡ, ундағы жюри ағзаларының да, тамашасыларҙың да кисерештәрен аңлайым.  Ә бит бар ине Рәшиҙә Ғилметдин ҡыҙының меңәр йыллыҡ тарихы булған донъя сәхнәләрендә тиҫтәләрсә мең юғары зауыҡлы тамашасы һыймалы залдарҙа аяғүрә баҫып алҡышланған илаһи мәлдәре. Сит илдәрҙә үҙебеҙҙе һәр яҡлап һаҡларға ла тейеш булдыҡ.  Ҡайҙан килә һиңә?
 Шуның арҡаһында Рәшиҙәгә тәүлек әйләнәһенә эшләгән балалар баҡсаһына йөрөү бәхете тейә.  Ҙур-ҙур сәхнәләрҙә йылдар буйы бейегән күренекле артистар менән бергә сығыш яһарға тейеш тә ул.  Ә инде күңелем менән әҙәпле, баҫалҡы булмаһам, башҡорт ҡыҙҙарының төп булмышын асып биргән “Заһиҙә”не һәм башҡа бейеүҙәрҙе еренә еткереп бейей алмаҫ инем.