Был ғаиләгә һоҡланып туйғыһыҙ.
 Атаһының һәр эшендә ма­лайҙар ихлас ҡатнаша.  Башта күпләп һыйыр аҫраһалар, хәҙер Эдельбай тоҡомло ҡуй һа­ры­ғына күскәндәр.  Әлимбаевтар өйләнешкәс тә мал үрсетеп донъя бөтәйтә.  Ҙур хужа­лыҡты иҫәпкә алғанда, киләсәктәре лә хәстәрле.  Урал – диндар кеше.  Эш алға китеү­ҙә район тарафынан күрһәтелгән ярҙам ҙур мәғәнәгә эйә.

– Фермерҙарҙың башланғысы хупланып тора.  Беҙгә, мәҫәлән, йәш эшҡыуарҙарға тәғәйен программа нигеҙендә 200 мең һумлыҡ грант бүленде, – тип шатлығы менән уртаҡлаша Урал.
 Был суммаға фермер тоҡомло һарыҡ алып ҡайтҡан, үҙ көсө менән ике трактор һәм бесән эшләү, мал бағыу өсөн төрлө ҡорамал һатып алған.  Һарыҡтар ишәйгәс, һуйып та, нәҫелде үрсетеү өсөн дә һаталар.
 Малайҙарҙың кемеһенеңдер аунап уйнар сағы булһа, Раян инде ҡул араһына инеп өлгөргән.  Ғөмү­мән, ауылда йәш ғаиләләргә ярҙам да, мөмкинлек тә бар, маҡсат ҡына булһын. Раян, Баязит һәм Байрас — ата-әсәһенең киләсәге һәм ныҡлы таянысы.  ­Мәҡсүт ауылында Азалия менән Урал Әлимбаевтар өс ул үҫтерә.  Көтөү көтөшә, бесән әҙерләшә, ауыл­дың шәжә­рәһен өйрәнә, мәсеткә лә бергә йөрөй улар.  Балалары рух, иман һәм хеҙмәт нигеҙендә тәрбиәләнә. 