Баш ҡалаға уҡырға килгәс тә, ошо ниәтемде бойомға ашырыу өсөн һәр концертҡа бар эшемде ташлап йүгерер булдым.  Бейеү Алиһәһе менән яҡындан танышыу теләге кәмемәне. Мин Рәшиҙә апайҙы ҡосаҡлап, рәхмәттәр әйттем.  Халҡымдың күркәм сифаттарын һеҙҙең йөҙҙә күрәм.  Ул минуттарҙы оноторлоҡ түгел.  Бәлки, ошо хыялдарым тормошҡа ашыр?!
 Һеҙ — беҙҙең йөҙөк ҡашыбыҙ.  Юғары оҫталығы менән сәнғәтебеҙҙе бөтөн донъяға данлап сығарыусы бейеүсебеҙ бөгөнгө көндә лә үҙ эшен дауам итә. Бынан 45 йылдар самаһы элек, үҫмер сағымда, инглиз телендә баҫылған башҡорт бейеүе тураһындағы китапты тәүгә ҡулыма алдым.  Өфө ҡалаһы. Смотрҙарҙа ҡатнашҡанда ла үҙемде Рәшиҙә апайҙың янында бейегән кеүек хис иттем.  Концерт тамамланыу менән сәхнә артына ашыҡтым.  “Заһиҙә” бейеүен башҡарыусы Рәшиҙә апайҙың фотоһүрәтен күреп хайран ҡалдым.  Өфөгә уҡырға барғас та, мәшһүр бейеүсене күрергә хыялландым.  Әгәр мин скульптор булһам, филармония алдына йә иһә сәнғәт аллеяһы асып, һеҙгә һәйкәл ҡойор инем.  Нурия ИБРАҺИМОВА. Мәктәп йылдарында бейергә уҡытыусылар өйрәтә ине.  Бәхетемдең сиге юҡ ине!  Рәшиҙә апайҙы тәүгә яҡындан күреүем бөйөк ҡурайсы Ишмулла Дилмөхәмәтовтың 60 йәшлек юбилей кисәһендә булды.  Башҡорт ҡатындарына хас тыйнаҡлығы, күңел сафлығы, буй-һынының зифалығы менән Рәшиҙә апай Туйсина башҡаларҙан айырылып тора.  Башҡорт ҡыҙының холоҡ-фиғелен һеҙҙең бейеү аша һүҙһеҙ ҙә аңлай алабыҙ, Рәшиҙә апай! Үҙебеҙҙең милли башҡорт кейемендәге һылыуҙың өлгәшкән уңышына ҡыуандым. 