Тик махсус фермаларҙа, һунарсылыҡ хужалыҡтарында ғына был тәртиптең боҙолоуы мөмкин.  Мышы Ер шарының күп өлөшөндә таралған.  Балаларын һаҡлағанда хатта айыуҙы тибеп үлтергәне билдәле. Шуға ла, бер айлыҡ булғас, быҙау тубыҡланып йөрөп туҡланырға мәжбүр.  Ни булыр икән?  Һуңғы йылдарҙа ҡыштарын ҡала, ауыл ситтәренә үк килеп сығалар.  Тракторҙы һүндереп, кабинанан төшөүебеҙ булды, ағас шатыр-шотор килгәнгә, ҡотобоҙ осоп, техникаға һыйындыҡ.  Мышы кешегә йәһәт өйрәнә һәм бик тиҙ һыуына ала.  Шундай хәлдәр ҙә билдәле: инәһе йәки атаһының күҙ алдында балаһын атҡандарҙан улар үс тә алғаны бар.
 Үгеҙ мышы быҙауҙарының тәүге мөгөҙҙәре бер йылдан һуң барлыҡҡа килә.  Беҙ уларҙың биләмәһенә ингәнбеҙ, имеш, тыныслыҡтарын боҙғанбыҙ.  Йәй улар һыуға инеп торорға ярата, яҡшы йөҙә.  Бының өсөн тәүҙә иҫәпкә алалар, урмандарҙы йәшәртәләр (оло ағастарҙы ҡырҡалар) һ.  Күпселектә улар берәүҙе генә үҙ итә.  Фермаларҙа, мәҫәлән, бер үгеҙгә биш-алты инә малды иҫәпләп тоталар.
 Машина тигәндән, ҡайһы саҡ ошо ҡурҡмауы үҙҙәрен дә һәләкәткә илтә, әҙәм балаһының да ғүмеренә ҡурҡыныс менән янай.  Инә мышы 225 – 240 көн быуаҙ йөрөй.  Ҡайһы бер кешеләр уны йәш ағастарҙы ҡырған зарарлы кейек тип һанай.  Муйыны аҫтында 25 – 40 сантиметрға еткән “алҡа”һы ла бар.  Боландар төркөмөнә ингән ҡыр хайуандары араһында улар үҙҙәренең оҙон аяҡлы, киң күкрәкле, ҙур, ауыр башлы булыуы менән айырылып тора.  Хатта Евразия һәм Төньяҡ Американың төньяҡ урмандарында ла бар.  Хәтеремдә, атайым менән утынға барғайныҡ.  Берәү йәки игеҙ була.  Июль – авгусҡа улар ҡата, нығына.  Оҙон тояҡтары ҡурҡыныс янағанда ҡасырға ла ярҙам итә, ҡарҙа ла бик батып бармай.  Ҡурҡыуын да ҡурҡҡанмындыр инде, уныһы хәтерҙә ҡалмаған, ә бына һоҡланып ҡарап тороуыбыҙ бөгөнгөләй хәтерҙә.  Ғәҙәттә, ҙурлығына, төҫөнә ҡарап, төрлөсә йөрөтәләр.  Бигерәк тә йәш быҙауҙары.  Мөгөҙ төрлөсә булырға мөмкин, ләкин беҙ ҙур “көрәкле”һенә күнеккәнбеҙ, һәр хәлдә, шулай күрге килә.  Мәҫәлән, иң ҙурҙары – Америка, һуңынан Көнсығыш Себер төркөмдәре һанала, иң бәләкәйҙәре – Уссуриҙағылар.
 Әсәләре башлыса 3,5-4 ай буйы имеҙә, ләкин, ҡабат “мөхәббәт уйыны” уйнамаһалар, ноябрь – декабргәсә лә имеҙеүҙәре мөмкин.
 Ә “көрәк” мөгөҙҙәр тик бишенсе йылына ғына үҫә башлай.
 Инә мышының һөтө һыйырҙыҡына ҡарағанда өс-дүрт тапҡырға ҡуйыраҡ, аҡһымы биш мәртәбә күберәк.  Ҡулай урын табып, артын ағасҡа йәки ҡаяға терәгәндә, тояҡтары менән бер нисә бүрегә ҡаршы тора ала.  Яңы тыуған быҙау 6 – 16 кг ауырлыҡта булһа, көҙгә иһә 120 –130 килограмға етә. Мышыны бер ҡурҡытһаң, ул кешеләргә яҡын килмәй, киреһенсә, әҙәм балаһына ҡарата “нәфрәте” уянырға мөмкин.  Уйлап ҡараһаң, был, ысынлап та, шулай төҫлө: оло мышы йәй көнөнә 35 килограмм самаһы, ҡыш 12-15 килограмм аҙыҡ ашай.  Йылына бөтәһе ете тоннаға етһә, шуларҙың дүрт тоннаһы – йәш ағас үҫентеләре, 1,5 тоннаһы – ағас япраҡтары, 700 килограмы – ҡайыр, шул тиклем үк ҡыуаҡ һәм үлән, ләкин, асылда, урман хужалығына килтергән зыяны күп осраҡта арттырып күрһәтелә.
 Ә бына оҙон аяҡтары үлән ашарға “ҡамасаулай”.  Ҡайһылай матур ине улар!
 Яҙ йоҡонан уянған ас айыуҙарҙың, ҡыш иһә бүреләрҙең ҡорбанына әйләнәләр.  Мышы үҙенә күрә әрһеҙ, аҙыҡҡа талымһыҙ хайуан.  Был уға нормаль үҫеү мөмкинлеген бирә.  Баҡһаң, беҙҙән өс-дүрт метр ғына алыҫлыҡта өс мышы үтеп бара: алда эре мөгөҙөн тырпайтҡан үгеҙ – ата мышы, уртала – бәләкәй генә быҙауы, артта – инәһе.  Төҫтәре – ҡараһыу-һоро.
 Ҡурҡыныс янағанда мышы алғы аяҡтары менән һаҡлана.  Мышылар 20 – 25 йыл йәшәй тип иҫәпләнә, ләкин тәбиғәт шарттарында улар был йәшкә етә алмай.  Тапҡандан һуң инә мышы аҙнаға яҡын шул урындан китмәй.  Тик ҡыш ҡына күмәкләп тауҙа үҙәнгә төшөүҙәре, ошо юлды бергә үтеүҙәре билдәле. Ул – көс-ғәйрәте ташып тороуы билдәһе.  Ғәҙәттә, быҙауҙар апрель – май айҙарында донъяға килә.  Мышылар – урман хайуандары араһында иң ҙурҙары.  Үгеҙ мышының бар матурлығы мөгөҙөндәлер.  Шулай ҙа уларҙы һаҡлау саралары һөҙөмтәһеҙ ҡалмай.  Шул ваҡыттан уҡ йәш ағас япраҡтарын ҡымтый башлаһалар ҙа, ботаҡтарҙы эйергә, һындырырға тик ай үткәс кенә көстәре етә.  б.  Ләкин Европала һан яғынан ныҡ кәмей.  Оло үгеҙенең буй оҙонлоғо – 300 сантиметрға, ауырлығы 580 – 600 килограмға етә.  “Көрәк” ике яҡҡа тарбая ла бәләкәй-бәләкәй “тармаҡ”тар (улар хатта 18-гә етә) ебәрә.
 Урмандарыбыҙҙы был януарһыҙ күҙ алдына ла килтерә алмайбыҙ.  Мышының көнөнә 20 – 30 километр юл үтеүе мөмкин. Уларҙы машина, завод тауыштары ла ҡурҡытмай.  Мышылар әллә ни ҙур көтөүгә ойошоп, бергә тупланмай.  Мышы үҙе генә лә алты-ете төргә бүленә.  Көнөнә быҙау ни бары бер-ике литр һөт эсә.  Боландарҙан айырмалы “мөхәббәт уйындары” ваҡытында үгеҙҙәр әллә нисә инәнән торған “гарем” йыймай.  Быҙауҙар ошолай бер нисә көндән генә яйлап әсәһе артынан эйәрә. 