“Атай – ғаилә нигеҙе”, “Ризаитдин Фәхретдин уҡыуҙары”, “Нисек итеп ул тәрбиәләргә?” тигән һәм башҡа темаларға консультацияларҙа күп һорауҙар ҡарала.
 Байрам аҙағында бер олатай хатта таянып килгән таяғын ситкә ырғытып, бейергә төшөп китте!
 Улар уйынсыҡтарҙы, төрлө йыһазды йүнәтеп тора, дәррәү өмә яһай.  Ир-атҡа бала тәрбиәләү йәһәтенән кәңәштәр бирергә, педагогик белемдәрен үҫтерергә ынтылабыҙ.  Заман балалар баҡсаһында эшләгән һәр педагог тәрбиәселәргә генә түгел, ә ата-әсәләргә лә тәрбиәүи мәсьәләләрҙе бергә атҡарырлыҡ теләктәш булып тора.  Бурыс күп яҡлы: баҡсала уҙған сараларҙы ойоштороуҙа ярҙамлашыу, биләмәне һәм бинаны төҙөкләндереү, кескәйҙәр өсөн кәрәк-яраҡ алыуға өҫтәмә ярҙам йәлеп итеү.
 Ир-ат абруйын үҫтереү йүнәлешендә артабан да эшләйәсәкбеҙ. Унда мәсьәләләрҙе айырым түгел, ә уртаға һалып һөйләшеүҙең, йөктө бергә тартыуҙың бала тәрбиәләүҙә мөһим шарт икәнлеге билдәләнде.  Һәр төркөмдән күмәк бала тәрбиәләгән өлгөлө ғаилә башлыҡтары ҡор ағзаһы итеп һайланды, рәйес тәғәйенләнде.  Хәҙер яҙлы-көҙлө ҡырҡҡан ағасты сығарыу өсөн унлаған йөк машинаһын эҙләп йөрөргә кәрәкмәй — был бурысты ла атайҙар үҙ өҫтөнә алды.
 Быуындар бәйләнешен нығытыу, олатайҙар­ҙың тәрбиә алымын уртаҡлашыу маҡсатында баҡсабыҙҙа “Атай, олатай, ейән” тигән йөкмәт­келе сара үтте.  Ҡорҙо ойоштороу ҡарары баҡсабыҙҙа уҙған атайҙар конференцияһында ҡабул ителгәйне.  Донъя дилбегәһен атайҙарға тапшырып, йөктө бергә тартыу балалар баҡсаһының эшен күпкә һөҙөмтәлерәк итә.  Малайҙар һәм атайҙар араһында шашка турниры, тирә-яҡ мөхитте һаҡлауға арналған викторина, баҡса биләмәһендә өмә яһау, уландарға көс һәм таһыллыҡта үрнәк күрһәтеп ярышыу, бала тәрбиәләү буйынса белемде үҫтереү кеүек сараларҙа ғаилә башлыҡтары ихлас ҡатнашты.
 Беҙҙә ойошторолған Атайҙар ҡоро – шуға асыҡ миҫал.
 Һәр төркөмдә атайҙар өсөн асыҡ ишектәр көнө уҙғарыр алдынан тәрбиәселәр уларҙың әүҙемлегендә шикләнеп тә ҡуйғайны.  Ҡор ағзаларының матди ярҙамы ла баһалап бөткөһөҙ ҙур.  Үҙ-ара аралашыуҙың, кәңәш ҡороуҙың ир-азамат­тар өсөн үтә танһыҡ икәненә инандыҡ.  Быға өлгәшеү өсөн ике яҡтың тигеҙ хоҡуҡлы һәм бер бөтөн булып эшләүе зарур.  Борсолоуҙар юҡҡа булған.  Хәҙер беҙҙә бер сара ла көслө заттарһыҙ үтмәй, улар гел иғтибар үҙәгендә.  Эш атайҙар ҡоро положениеһына һәм планға ярашлы алып барыла.  Тотош ил алдына килеп баҫҡан мәсьәлә беҙҙә шулай дәррәү күтәреп алынды.  Ике йылдан ашыу эшләп килгән ҡор атай абруйын үҫтереү, уға ҡарата ихтирам тәрбиәләү, ата-әсәлә үҙ ғаиләһе һәм йәмғиәт алдында яуаплылыҡ тойғоһон нығытыу маҡсатында ойошторолдо.  Унда ғаиләләр ырыу шәжәрәһе менән таныштырҙы, ҡул эштәре күргәҙмәһен ҡуйҙы, йыр-бейеүгә маһирлығын күрһәтте.  Ошо йәһәттән “Айыуҡай” балалар баҡсаһында уртаҡлашыр тәжрибә етерлек. 