Йәшенле ямғыр ваҡытында 52 йәш­лек фермер Лен Ричардстың өҫтөнә ҙур ағастың осо һынып төшә, һәм ул аңын юғалта. Ваҡытында күрһәтелгән ярҙам арҡаһында ғына Ричардс иҫән ҡала.  Ни өсөн?
 Хайуан­ҡай­ҙың ниҙер әйтергә теләгәнен аңлаған ҡатын уның артынан эйәрә.  Лилу ҡушаматлы көнгөрә Австралия йәнлектәр һаҡлау йәмғиәтенең иң ҙур бүләген аласаҡ.  Шуныһы ҡыҙыҡ: был хәлгә тиклем дүрт йыл элек Лилуның әсәһен машина бәреп киткәс, “сумка”һындағы көнгөрә балаһын Лен үлемдән ҡотҡарған була. Быны күргән көнгөрә ярҙам итергә ашыға, әммә Ленды ағас аҫтынан һөйрәп сығара алмағас, фермерҙың ҡатыны ҡырына бара, төрлөсә иғтиба­рын йәлеп итергә тырыша. 