– тип йылмайҙы “Башнефть-Добыча” етәксе­һе.  Күп йыл­дар буйына түбәнге карбондағы тер­риген ҡатламы “ҡара алтын” сығарыу­ҙың төп объекты булып ҡала килгән, тик һуңғы осорҙа ғына элек перспективаһыҙ тип һаналған яңы урындарҙы үҙләштерә башлағандар икән.  Бер генә тоннаны ла графиктан һуңға ҡалдырырға ярамай.  Артабан беҙҙе һәр объектта хәүефһеҙ­лек инструкторы ҡаршы аласаҡ һәм ошондайыраҡ һүҙҙәрҙе ҡабатлаясаҡ.
– Күп йылдар дауамындағы тырыш хеҙмәтегеҙ өсөн бик ҙур рәхмәт һеҙгә, ныҡлы һаулыҡ һәм оҙон ғүмер теләйем.  Сеймалды ҡулланыусыға – “Транснефть” компанияһына – иҫән-имен тапшырыу өсөн бындағы кол­лектив бөтә шарттарҙы теүәл үтәй.  Шыйыҡ сеймал сығарыуҙың яңы техно­логияларын үҙләштереү һәм элекке терриген кимәлендәге эш кү­ләмен һаҡлап ҡалыу менән бергә Кашира-Подольск ҡатламдарын да эшкәртергә тотоноу “Башнефть-Добыча” йәмғиәтенә ятҡылыҡта етештереү күлә­мен тотороҡло үҫтерә барырға ярҙам итә.  Мәҫәлән, ҡышҡы мәлдә уны йылытыу өсөн ошо биләмәнең уртаһында урынлашҡан мейес аша үткәрергә кәрәк.  Бармаҡ башына яғылған бер нисә тамсы ғына инде ул, әммә символик мәғәнәгә эйә – ошо углеводород сеймалы менән бысранмай тороп, ысын нефтсе булып иҫәп­ләнмәйһең.
 Вятка майҙан­сығының айырым ятҡылыҡ булыуын иғтибарға алып, ошо 3-сө скважинаны Арландың тәүге нефть ҡойоһо тип иҫәпләүҙе дауам итәләр.
1957 йылдың 24 июлендә Баш­ҡортостандың Халыҡ хужалығы советы ҡарары менән “Башнефть” составында республиканың төньяҡ-көнбайыш төбәгендәге ер аҫтын эшкәртеү өсөн “Арланнефть” идаралығы ойошторола.  Әммә 1958 йылда мәсьәлә хәл ителә: нефтте резервуарҙарға йыйғанда, уның сифатын яҡшыртыу өсөн, махсус технология ҡуллана башлайҙар.  Ә геологик эҙләнеү партиялары был күләмде тулыландырыуҙы дауам итә.
 Миҫалға ZJ-30 күсмә быраулау ҡоролмаһын ғына алайыҡ.  Улар “яланғас” йәки гудронланған үткәргес­тәргә ҡарағанда биш-алты тапҡырға оҙағыраҡ хеҙмәт итәсәк (предприя­тиелағы бер технолог әйтеүенсә, бындай резиналанған торбалар 25 йылға иҫәпләнгән).
 Бында нефть тармағында оҙаҡ йылдар эшләп хаҡлы ялға сыҡҡан ветерандарҙы ла, күптән түгел генә килгән йәш белгестәрҙе лә йыйғайнылар.  Нефть тармағында 26 йыл эшләгән Зәниф Ғилфанов был ида­ралыҡҡа Өфө финанс техникумын һәм Бөтә Союз финанс-иҡтисади институтын тамамлағас килгән, проект-смета төркө­мөнөң өлкән инженеры, баш иҡтисадсы, Нефтекама быраулау эштәре идара­лығы етәксеһенең иҡтисад буйынса урынбаҫары булған. Торба үткәргестәрҙең ышаныслылығын яҡшыртыу буйынса программа төҙөлгән, әле беҙ уны тулыһынса үтәйбеҙ тип әйтә алам.  Теге лә ғәжәпләнеүен йәшермәне һәм быраулауға компьютерҙар ярҙамында идара иткән вагонсыҡҡа инеп сыҡҡандан һуң тыуған тәьҫораттары менән уртаҡ­лашты.  Идаралыҡ объекттарын ҡарап йөрө­гәндә, нефть тармағының ветерандары ла беҙгә ҡушылды, һәм улар менән танышыу форсаты ла бар ине.  Ғәйәт оҙон махсус йөк автомашинаһына урынлаштырылған был быраулау агрегаты ҡәҙимге вышка кеүек ҡороу-һүтеү өсөн ваҡыт һәм көс талап итмәй – машина өҫтөндә гори­зонталь урынлаштырылған ҡоролманы күтәреп ултырталар һәм ул быраулау эшенә тотона.  – Был ятҡылыҡ – һирәк осраған ҡаҙылма байлыҡ майҙаны, эшкәртелә башлаған тәүге осорҙа уҡ уның разведкаланған һәм геологик запасы 1 миллиард 200 миллион тонна тип күҙалланған.  Күсмә ҡоролма әлеге урында 1 420 метрҙы бырауларға тейеш икән.  Ғөмүмән, “Башнефть” системаһында тәртип ҡаты.  Нефтселәрҙең ҙур хужалығы сква­жиналар һәм вышкаларҙан ғына тормай.  Үҙ бурысын үтәгәс, вышкаһын “ҡырын һалып” китеп тә барасаҡ.  Арлан ятҡылығын эшкәртергә тотоноу Башҡортостандың ғына түгел, ә Советтар Союзының нефть тармағы өсөн дә ҙур үҫеш башланыуын аңлата. Үткән быуаттың илленсе йылдарында был сеймал менән проблема булған – Арлан нефте, билдәле булыуынса, артыҡ ҡуйы.  Уның 888 нефть ятышы Дүртөйлө ҡалаһынан Киров өлкәһендәге Вятка йылғаһына саҡлы майҙанда урынлашҡан.  Тап ошонда “Арланнефть” коллек­тивының эш сылбыры тамамлана, улар ер ҡуйынынан сығарған “ҡара алтын” ағымы һатып алыусыға оҙатыла һәм бөгөн башҡарған хеҙмәткә йомғаҡ яһарға ла мөмкин. – Үткән йыл беҙ инциденттар, йәғни көтөлмәгән хәлдәрҙе 17 процентҡа кәметә алдыҡ.  Улар, нигеҙҙә, был тарафтағы ятҡылыҡта юл башлап йөрөүселәр.  Бөгөнгө Арлан ятҡылығы – “Баш­нефть” компанияһындағы иң ҙуры.  Әлеге көндә был ятҡылыҡтағы эш “Арланнефть” һәм “Саҡмағошнефть” нефть һәм газ сығарыу идаралыҡтары көсө менән башҡарыла.  1961 йылда ғына геологтарға шул билдәле була: бөтә был табыштар – осраҡлы асыҡ­ланған нефть шишмәләре түгел, ә майҙаны буйынса ғәйәт ҙур булған ятҡылыҡтың айырым өлөштәре.  Ҡатламдарҙы гидрологик юл менән айырыу ҙа һүл­пәнәймәй, хәрәкәтһеҙ ултырған сква­жиналарҙы “йәнләндереү”гә лә иғтибар кәмемәй. Шәрифйән Сәхәпов – “Башвостокнефтеразведка” тресының Ҡалтасы быраулау кон­тораһындағы ҡәҙимге мастер.  Тырышлыҡ бушҡа китмәй – сква­жинанан нефть урғыла башлай.  “Шуны иҫегеҙҙә тотоғоҙ: бөгөн бер цехта ла өйрәнсек тревога үткәреү планлаш­тырылмаған, шуға күрә, теләһә ниндәй сирена ишетеү менән, һеҙҙе оҙатып йөрөгән белгес менән бергә объекттан сығып китергә ашы­ғығыҙ”, – тине инструктор беҙгә хәүеф­һеҙлек класында дәрес уҙғарғанда.  Был заводта торбаларҙың нисек эшкәртелеүен ҡарап тороу ҙа мауыҡ­тырғыс: уларҙың эсенә полимер һип­терәләр, тышын махсус изолента менән урайҙар.  Улар дүрт меңдән ашыу сығарыусы һәм ҡыу­ҙырыусы скважиналарҙы файҙалана.  Рөстәм Илгиз улы раҫлауынса, Арландың эшмәкәрлеге әүҙем булыуы һәм, улай ғына түгел, етештереү күләмен арттыра ла барыуы нефть эҙләүселәрҙең уңышлы хеҙмәте тура­һында һөйләй.  – Минең күҙаллауымса, тағы 200 йыл самаһына етәсәк әле.  Замандың тиҙ үҙгәреүенә, нефтселәрҙең техник ҡоралланышы улар өсөн хәҙер аңлашылып бөтмәгән кимәлдә яңырыуына аптырап та ҡуйғыланы ветерандар.
– Ә быраулау торбаһы өсөн иҙмәне ҡайҙа әҙерләйһегеҙ һуң?  Уларҙың һәр береһе күктә дүртәр сәғәт осоп йөрөй ала.
 Тәгәрмәсле вышка ла була икән

“Арланнефть” коллективының заман­са объекттары күп, һәм улар менән ҡыҫҡаса булһа ла танышыу өсөн тотош бер көн кәрәктер, моғайын.  Һөҙөмтә барыһы өсөн көтөлмәгәнсә була: скважинаның тәүлек килеме 145 тоннаға етә!  Шуға күрә фотоға һәм видеоға төшөрөүҙе лә айырым майҙансыҡ менән сикләйҙәр. Аҙымдар
ырамлы булғас...
 – тип ихлас йылмайҙы сал сәсле быраулаусы.  Был предприятие нефть сығарыу буйынса ҡорамалдарҙы меха­ник йүнәтеүгә, торбаларҙы тутыҡҡа ҡаршы эшкәртеүгә, тәрәндән һурҙырғыс ҡорамалдарҙы хеҙмәтләндереүгә махсуслашҡан. Уҙған өс йылдан ашыу ваҡыт эсендә был аппараттар дүрт мең самаһы осош яһаған һәм, дөйөм алғанда, 50 мең километрҙан ашыу ара үткән.  Бөгөнгө “Арланнефть” идаралығы үҫә барған предприятиеларҙан иҫәпләнә.  Уның тәүге эшселәре һәм хеҙмәткәрҙәре итеп быға саҡлы Туймазы, Шкапово тарафтарында тәжрибә туплаған нефт­селәрҙе ебәрәләр.  Нефть йыйғыстарҙы, түбән һәм юғары баҫымлы һыу айырғыстарҙы капиталь ремонтлау шундай ыңғай һөҙөмтә бирҙе.  Ә бында нефть сығарыу алты тиҫтә йыл бара бит...  Журналистарға килеү менән нефтселәр өсөн махсус тегелгән эш кейеме һәм каска бирҙеләр, хәүеф­һеҙлек буйынса инструктаж үткәрҙеләр.  Ә иң мөһиме – әлбиттә, тапшырыу ваҡыты һәм күләме.  Әмир Фәрхетдинов та шул уҡ 3-сө скважинаны хеҙмәтләндергән, был мастер етәкселек иткән бригада оҙаҡ йылдар ул саҡтағы “Башнефть” берек­мәһе буйынса алдынғылыҡты бирмәгән.  Ә һеҙ нисек уйлайһығыҙ?
– Юҡ-юҡ, нефть бөтмәйәсәк!  Биләмәнең эсендәге ҙур бер резервуарға һыу ғына тултырылған – ул янғын һүндереү өсөн тотола һәм һыуын даими яңыртып торалар.  Был ҡарар сығырҙан бер нисә көн алдараҡ Касёво һәм Маринон ауылдары араһында ошо ят­ҡылыҡты үҙләштереүгә киләсәк нефт­селәр, төҙөүселәр, башҡа һөнәр эйәләре өсөн палаткалар ҡаласығы барлыҡҡа килә. Петр Аранцев, мәҫәлән, әлеге 3-сө скважинаны быраулаған мастер Шәрифйән Сәхә­повтың вышкаһын һүтеп алыуҙа ҡатнашҡан.  “Башнефть-Добыча” йәмғиәтендә 2014 йылдан алып нефть сығарыу объекттары өҫтөнән аэромониторинг алып барыла – торба үткәргестәрҙең хәүефһеҙлеген, уларға кемдәрҙер зарар килтерергә йәки урлашырға йыйынмаймы икәнен һауанан күҙәтеү ойошторолған. Идаралыҡ ер аҫтынан сығарған һәм торбалар буйлап ҡыуҙырған “ҡара алтын” ағымы “Ҡалтасы” нефть әҙерләү һәм тапшырыу пунктына (резервуарҙар паркына) килә.  Ошо көндәрҙә “Роснефть” нефть компанияһы” акционерҙар йәмғиәтенең “Башнефть” компанияһы Арлан ятҡылығын эшкәртә башлауҙың алтмыш йыллығын билдәләгән ошо идаралыҡтың объекттары буйлап “матбуғат туры” ойошторҙо.  Ә 1963 йылда Неф­текамаға ҡала статусы бирәләр.
 Ул – оҙаҡ йылдар уңышлы эшләгәне өсөн берекмәнең шул саҡтағы генераль директоры Бронислав Сандурский “УАЗ” автомобиле бүләк иткән ике мастерҙың береһе.  Уныһы аңла­шыла ла: парк биләмәһендәге һыйыш­лыҡтарҙа йөҙҙәрсә тонна шыйыҡ яғыулыҡ тупланған, ә яғыулыҡтың тәғәйенләнеше – яныу һәм шартлау.  Ҡорос ниңә тутыҡмай?
 Һәр саҡ әҙер булыу өсөн авария бригадалары кадрҙар, матди-техник ресурстар менән тейешле кимәлдә тәьмин ителә.
– Бындағы нефттең сифатына ҡарата ни әйтерһегеҙ?
– Ер аҫтындағы нефттең сифатына беҙ, әлбиттә, йоғонто яһай алмайбыҙ.  Артабанғы биш йылда был төбәктәге Әшит ауылы тирәһендә тағы ла 11 ятҡылыҡ табалар.  Юҡ икән шул – улар көнө-төнө күҙәтеү аҫтында.  Өҙөклөккә юл юҡ
 Сәнәғәт категория­һындағы сығарып булырлыҡ запасты 27,1 миллион тоннаға арттыра алдылар.  Нефть сығарыу, эшкәртеү һәм нефть химияһы тармаҡтарының Башҡортостан иҡтисадына иң күп өлөш индергән, социаль-иҡтисади мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә иң йоғонтоло ҡатнашҡан предприятиелар булыуын һәр кем белә.  1954 йылда күршеләге Удмуртия ерендә табылған “ҡара алтын” запасы ла Арлан ятҡылығы тип иҫәпләнә.  Күктән улар
барыһын да күрә
 Улар, нигеҙҙә, алыҫта урынлашҡан торба үткәргестәргә ҡағыла.  Был осраҡта донъяға билдәле етәкселәр генә түгел, ә ябай эшселәр ҙә ҙур дәүләт кимәлендәге ваҡиғаларҙа төп урындарға сығырға мөмкин.  Хәҙерге ваҡытта был һис тә проблема түгел, эшкәртеүселәргә тапшырғанда ошо мәсьәлә буйынса бер ниндәй дәғүә тыумай.
– Тәбиғәттә нефть запасы бөтөп килә, нефтселәргә алыҫ булмаған киләсәктә башҡа һөнәрҙәрҙе үҙләштерергә тура киләсәк, тип тә яҙалар.  буяуҙан башлана

...Юбилей саралары тәүге тонна нефть биргән әлеге 3-сө скважина янында башланды.  Шунда нефтсе һөнәренә бағышлауҙың “сере” асылды ла инде: генераль директор һәр йәш белгестең битенә нефть һөртөп сыҡты!  Былтырғы эшмәкәрлек йомғаҡтары буйынса Арлан ятҡылы­ғында 2008 йыл менән сағыштырғанда бер миллион тоннаға күберәк нефть алынған! Һәр сменала дүртәр операторҙан торған персонал был эште намыҫ менән башҡара, өҙөклөккә юл ҡуйылғаны юҡ. Бынан тыш, юғары баҫымда эшләгән аппараттар, электр уты линиялары һәм башҡа хәүефле сығанаҡтар ҙа байтаҡ.  – тип һораны береһе быраулау вышкаһы янындағы мастерҙан.
– Теге яҡтағы бина эсендәге айырым ҡоролма әҙерләй, һәм ул торба буйлап килә, – тип аңлатты тегеһе.
– Беҙ, хәтерләйһеңме, вышка янында ерҙәге һауытта көрәк менән болғата инек, – тип ҡуйҙы ветеран икенсеһенә.  Әлеге ваҡытта пилотһыҙ осоу аппараттары дөйөм оҙонлоғо 3 216 километр булған 128 объектты һауанан контролдә тота.  Улар, ике быуын вәкилдәре, бер-береһенә мөйөш яһаған ике тигеҙ сафҡа теҙелгән. Арлан ятҡылығының Вятка майҙансы­ғын үҙләштереүҙә ҡатнашҡан Вячеслав Куршев, “Южарланнефть” идаралығы­ның баш геологы булып оҙаҡ йылдар эшләгән Иван Плотников, “Арланнефть”­тең Ветерандар советы рәйесе Рәмил Фазалов, ошо уҡ идаралыҡта оператор­ҙан алып уҡытыу комбинаты директоры­на хәтлем юл үткән Анатолий Байгашев та әле лә егеттәрсә күренә һәм скважи­на­ларҙа, башҡа объекттарҙа булғанда йәштәрҙән ҡалышмай менеп-төшөп йөрөнө.  Тышта күҙгә салынған һәм, әлбиттә, тәбиғәткә кире тәьҫир итеү ихтималлығы булған артыҡ бер нәмә лә юҡ.
– Нефтселәрҙең эш хаҡы башҡа тармаҡтар менән сағыштырғанда һәр ваҡыт юғарыраҡ булды, һеҙ пенсия­ғыҙҙан ҡәнәғәтме?  Үткән йылғы һөҙөмтә 4,15 миллион тонна тәшкил иткән.
 Әммә тап уның бригадаһы хеҙмәтләндергән 3-сө скважинала 1955 йыл аҙағында сәнәғәт нефте ағымы барлыҡҡа килеүе бөтә ил өсөн әһәмиәтле булған яңы ятҡылыҡ асылыуын раҫлай.  Был тарихи ваҡиғанан һуң ике йыл уҙғас, Краснокама район советының башҡарма комитеты ултырышы Баш­ҡорт АССР-ы Министрҙар Советына ҙурая башлаған нефтселәр ауылын эшселәр ҡасабаһы тип үҙгәртеүҙе һәм уға Нефтекама тип исем ҡушыуҙы һорап мөрәжәғәт итә.  Нефттең киләсәге бар!

– Арлан ятҡылығында ошо алтмыш йыл эсендә 511 миллион тонна нефть сығарылған, – тине Рөстәм Бакиров журналистар алдында сығыш яһағанда.  Республиканың көнбайышындағы Туймазы ҡалаһы тирәһендә 1944 йылда девон ҡатламдарында ҙур күләмдә нефть табылыуын иҫәпкә алып, Крас­нокама районындағы 3-сө скважинаны ла баштан уҡ ошо тәрән ҡатламдарҙан нефть эҙләү өсөн ҡоралар.  – Беҙҙең заманда вышка янында бер генә вагонсыҡ була торғайны, ә хәҙер тиҫтәнән ашыу...” Ысынлап та, быраулау урыны хәҙер вышканан һәм ул торбалар ярҙамында тоташҡан бер нисә вагон­сыҡтан ғына тора.  Артабан ул Ҡалтасы быраулау контораһында хеҙмәт итә, шунан һуң 20 йыл “Арланнефть” идаралығында мастер булып эшләй, артабан 13 йыл “Южарланнефть” идаралығына ҡараған капиталь төҙөлөш идаралығында өлкән инженер була. Икенсе төрлө әйткәндә, идаралыҡ коллективтары йылына 4 миллион тоннанан ашыу “ҡара алтын” сығарыуын иҫәпкә алһаҡ, был запас ошо сығарылған күләмде биш тапҡырға ҡаплай.
– Нефть сығарыуҙа экология талап­тары күҙәтеләме?
– Был йүнәлеш бер ваҡытта ла күҙ уңынан ысҡынмай, – ти генераль директор.  Парк буйлап экскурсияла йөрөгәндә таҙалыҡҡа, һәр ҡоролманың буяуы яңы, бөтә ерҙә инструкция һәм иҫкәртеү билдәләре булыуына иғтибар итмәй ҡалмайһың.  Һуңғы ун йылда һурҙырып сығарылған сеймал арта бара.  Нефтте ҡабул иткәндә ҡулланыусы уға үҙенең талаптарын ҡуя.  Былтыр, мәҫәлән, нефть сығарыу 10 процентҡа артты.  Хаҡлы ялдағыларға юбилей бүләк­тәре тапшырғас, ул йәштәр янына килде.  Нефть ағып сыҡҡан урынды тиҙ арала табыу, эшселәрҙе шунда тиҙ генә алып барыу һәм тәбиғәт бысранған урынды таҙарта һалыу буйынса беҙҙә ҙур тәжрибә тупланған.  “Элекке эш урындарын танымай ҙа торҙом хатта, – тине ул.  Шунан һуң Ҡалтасы быраулау контораһының, Бөрө геологик эҙлә­неүҙәр партияһының бөтә булған техник һәм аҡыл ҡеүәте Арлан ятҡылығына йүнәлтелә.  Әүҙем ғилми эҙләнеүҙәр, нефть сығарыуҙың алдынғы ысулдарын һәм технологияларын файҙаланыу тиҫтәләрсә йыл үткәс тә ятҡылыҡты уңышлы эшкәртеү, сығарыуҙы һәм сығарып булырлыҡ запасты арттырыу мөмкинлеге бирә.  Һөнәр...  Был объектта хәүеф­һеҙлек техникаһы айырыуса иғтибар менән ентекле күҙәтелә.  Парктағы торбаларҙың төрлө төҫкә буялыуы ла хәүефһеҙлек талаптарынан сығып эшләнә икән: ҡара торба – нефть үткәргес, һарыһы – газ килгәне, зәңгәр торбалар эсендә – һыу.  Билдәле булған запас – ул бөгөнгө күрһәткестәр генә бит.  Тимәк, ер аҫтында бындай торбаларға коррозия бер нисек тә тәьҫир итә алмай – нефть ағымы ла, тупраҡтағы дымлы матдәләр ҙә.  Ветерандар скважинаны танымай
 Ләкин бы­раулау проектта иҫәпләнгән тәрәнлеккә еткәс тә был ҡатламдарҙа һыуҙың күп икәнлеге асыҡлана.  Нефть үткәргес торбалар ергә күмелә лә, шуның менән эш тә бөттө тип уйлайһығыҙмы?  Мәҫәлән, “Баш­нефть” акционерҙар нефть компанияһы” йәмғиәтендә Скважиналар быраулауҙы хеҙмәтләндереү үҙәге төҙөлгәс тә быраулауҙың йоғонтололоғо һәм ер аҫтында горизонталь юл үтеүҙең аныҡ­лығы бермә-бер артҡан, сөнки бөтә майҙансыҡтарҙағы быраулау барышы тураһындағы мәғлүмәт теүәл үҙ ваҡы­тында ошо Үҙәккә йыйыла. Теләгегеҙ булһа, хәҙер беҙҙең менән бергә элек үҙегеҙ хеҙмәт иткән объекттарҙы ла ҡарап сыға алаһығыҙ, тимәк, элекке менән бөгөнгөнө сағыш­тырыу форсаты ла буласаҡ, – тине “Башнефть-Добыча” яуаплылығы сик­ләнгән йәмғиәтенең генераль директоры Рөстәм Бакиров, ветерандарға мөрә­жәғәт итеп. “Арланнефть” нефть һәм газ сығарыу идаралығының тәжрибәле белгестәрен, хаҡлы ялдағы ветерандарын, был абруйлы коллективтарға яңы килгән йәш эшселәрҙе киң мәғлүмәт саралары аша тағы бер күрһәтеп, компания етәкселеге бер юлы илдең һәм республиканың бөгөнгө иҡтисади торошо, төп сәнәғәт тармағының нисек тиҙ яңыра барыуы менән таныштырыуҙы ла маҡсат итеп ҡуйған.


“Ҡара алтын”дың
аҡ тарихы
 – Үҙемә лә етә, ейәндәремә лә ярҙамлашам.
 Быраулау бары­шында, һис кем уйламағанса, “ҡара алтын”дың түбәнге карбонда булыуы беленә. Тарих һәр саҡ шәхестәр менән бәйле.  Уны вертикаль хәлгә ҡуйып эшләтеп күрһәтеүҙе һорағас, нефтселәр шунда уҡ кире ҡаҡты: “Һеҙ был урындан киткәс кенә башлаясаҡбыҙ, сөнки хәүефһеҙлек ҡағиҙәләре ҡушмай”.
– Ә ниңә башҡа урындарҙа эшләп ултырған үтә ҙур һәм килбәтһеҙ выш­калар урынына ошондай автомаши­налар ғына ҡулланылмай?
– Тотош куст булған ерҙә, йәғни бер нисә скважинаны быраулағанда электән эшләгән вышкалар ҡулайлыраҡ, сөнки улар вертикаль быраулаған хәлдән ер ҡатламын горизонталь тишә башлауға күсергә лә мөмкин, – тип аңлатты Нефтекама быраулау эштәре идара­лығының 1-се бригадаһы белгестәре. Шул уҡ ваҡытта идаралыҡ биләмәһендә бырау­лау эштәре лә әүҙем бара.  “РН-Ремонт НПО” тип аталған йәмғиә­тенең филиалында (элекке Нефтекама нефть промыслаһы ҡорамалдары заводы) булғанда быға тағы бер тапҡыр инандыҡ.  Беҙ уны ҡуйы ҡарағай урманы эсендә тап иттек.  – тип һорайым бер ветерандан.
– Бик ҡәнәғәт! 