Алһыу таңдар күмһен шатлыҡҡа. “Әлдә һин бар әле донъяла” йырын кемдәр генә белмәй! Өфө ҡалаһында йәшәүсе ҡәҙерле әсәйебеҙ, өләсәйебеҙ Рәйсә Әхмәт ҡыҙы Абдуллинаны күркәм юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ. Иң изге теләктәр менән улың Алмас,
ҡыҙҙарың Гөлназ, Алина, киленең Юлиә,
кейәүең Дамир, ейәндәрең Таһир, Әминә, Данил. Һәр яңы көн бәхет алып килһен, 25 йыл бергә бәхетле ғүмер кисереп, әсәйемә бағышлап бик күп йырҙар ижад итте.  Атайыбыҙ Өфө юридик институтында хәрби тынлы оркестр ойошторҙо һәм етәкселек итте.  Ҙур рәхмәт барыһы өсөн дә! Ҡәҙерлебеҙ Хәйбулла районының Бүребай ҡасабаһында Көсөкбаевтар ғаиләһендә донъяға килә.  Ҡәҙерле әсәй, өләсәй!  Башҡорт дәүләт педагогия институтын тамамлай.  Бергә саҡтарҙа тәмле-тәмле ризыҡтары менән һыйлай. Бөгөн Рәйсә Әхмәт ҡыҙы улы Алмас (юрист), ҡыҙҙары Гөлназ менән Алина (иҡтисадсылар), ейән-ейәнсәрҙәре Таһир, Әминә, Данилдың уңыштарына һөйөнөп йәшәй.  Ҡартайырға бер ҙә ашыҡма.
 Әле ул РФ Хөкүмәте эргәһендәге Финанс университетының Өфө филиалында инглиз теленән уҡыта.  Ҡәҙерле атайыбыҙ Байрас Абдуллин менән татыу ғаиләлә бер ул һәм ике ҡыҙ үҫтерҙе улар.  Атайыбыҙҙы юғалтҡас та әсәйебеҙ өс баланы аяҡҡа баҫтырырға үҙендә көс тапты, уның иҫтәлегенә йырҙарынан торған диск сығарҙы, хәтер кисәләре уҙғарҙы. Уның фиҙаҡәр хеҙмәте “РФ мәғарифының почетлы хеҙмәткәре” исеме менән билдәләнде. Йәшәү дәрте янһын йөрәгеңдә,