Ведомствоның эш һөҙөмтәләре Рөстәм Хәмитовтың шәхси контролендә буласаҡ.  Хәҙер ошо депутаттарҙың ҡайһы берҙәренә ҡарата тейешле тикшереү саралары үткәрелә.  Яңы структураға тәжрибәле, компетентлы хеҙмәткәрҙәр ингән.
 Республикала 25 урындағы Совет рәйесе депутат дәрәжәһенән мәхрүм ителде.  Бынан тыш, әле Башҡортостан Хөкүмәтенә “Коррупцияны һәм башҡа хоҡуҡ боҙоуҙарҙы иҫкәртеү” ярҙамсы программаһы проекты тәҡдим ителде. Әйткәндәй, күптән түгел генә төбәктә республика Башлығының Коррупцияға ҡаршы эш итеү идаралығы ойошторолғайны.  Улар килеме тураһында мәғлүмәт тапшырмаған, йәки ялған һандар күрһәткән.  Коррупцияға ҡаршы эш итеү комиссияһы ултырышында Рөстәм Хәмитов ошо турала белдерҙе.
