Илшат Фазрахманов әйтеүенсә, тимер юлдан бер тонна иген ташыу – 3-3,5 мең һумға, һыу юлынан 1,5 мең һумға төшә.

“Илеш элеваторы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте Илеш, Дүртөйлө, Баҡалы райондары, шулай уҡ күрше Татарстан предприятиеларынан “бөртөклө алтын”ды ҡабул итә.  – Илештән Новороссийскиға тиклем алып барыу өсөн суднолар һатып алыуға ҡағылышлы һөйләшеүҙәр алып барабыҙ.  Ағиҙелдең һул ярында элеваторҙың үҙ причалы бар. Әле суднолар һатып алыу мәсьәләһе хәл ителә.  Улар логистик сығымды кәметеү мөмкинлеген бирәсәк.
 Уның дөйөм ҡеүәте – 142 мең тонна.  Илеш элеваторынан экспортҡа иген Новороссийск портына һыу юлынан оҙатыласаҡ.  Башҡортостан Хөкүмәтендә үткән оператив кәңәшмәлә республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Илшат Фазрахманов ошо турала һөйләне.

– Илеш элеваторы нигеҙендә игенде экспортҡа һыу юлынан ташыуҙы яйға һалыу буйынса системалы эш башланды, – тине ул. 