Район мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре әҙерләгән концерт байрамға йәм өҫтәне.
 Икенсе урында – Нуриман, өсөнсө урында – Мәсетле һәм Балаҡатай райондары.  Конкурс программаһында мейес һалыу, умартасылыҡ, ҡоҙоҡ өсөн бура яһау, ҡул эштәре буйынса көс һынаштылар.  Сараның рәсми өлөшө командаларҙың тантаналы парады һәм үҙҙәре менән таныштырыуҙан башланды.  Йыр, шиғыр, бейеү номинацияларында Әртә ҡалаһы еңеү яуланы.  Ҡатнашыусылар бәйгегә ныҡлы әҙерләнгән.  Сара нигеҙендә төбәк-ара һәм муниципаль-ара бәйләнештәрҙе нығытыуға арналған “түңәрәк өҫтәл” ойошторолдо. Сығыштарҙан сәхнә гөрләп торҙо.  Балаҡатай, Дыуан, Ҡыйғы, Мәсетле, Нуриман райондарынан, шулай уҡ Свердловск өлкәһенең Красноуфимск районынан, Әртә ҡалаһынан, Силәбе өлкәһенең Наҙы-Петровск районынан иң яҡшы оҫталар Мәсетле районына йыйылды.

“Мәсетле оҫтаханаһы” байрамында “Берҙәм Рәсәй” партияһы ағзалары, уның яҡлылар әүҙем ҡатнашты.
