Нисек кенә булмаһын, хужа­лыҡты үҙ эшен яратҡандар алып бара.  – Килә­сәктә мал аҫрауға ла йүнәлеш тотасаҡбыҙ, әлегә етмеш баш йылҡы бар…
“Спартак-Агро”ға тиклем был ерҙәрҙе Ергән МТС-ы биләгән.  Шуға техника бында етешмәгән саҡта тегенән ҡыуалар.  Шулай булыуына ҡарамаҫ­тан, 3 мең 286 гектар майҙанда етер­лек иген сәсәләр, техник культураларҙан көнбағыш, шәкәр сөгөлдөрө үҫтерәләр.  Ә ундайҙар бик күп.  Йомшаҡ бойҙайға ҡарағанда үҫтереү технологияһы башҡасараҡ – өлгөрөүе мөһим.  Икенсенән, ҡаты бойҙай онға, макарон изделие­лары яһауға китә – ихтыяж ҙур, ха­ҡы ла ҡиммәт.  Аяғында ныҡлы баҫып торған, уңыштары менән ҡыуандырған хужалыҡ тураһында яҙыр инек, тигәс, электән эшен яҡшы алып барғандар беҙҙә байтаҡ, ә бына яңынан ойошторолоп, күтәрелә башлағандарҙы дәртләндерергә кәрәк, тинеләр хакимиәттә.  Ер бит эшләгәндәрҙе ярата, уңыш әсе тир түккәндәргә генә бирелә. Ер эше өсөн ике-өс йыл күп ваҡыт түгел.  Баҙар шарттары шуны талап итә.
 Нимәһе менән отошло һуң улар?  Хужалыҡта етмешләгән баш ат бар, тинек.  Ләкин уны яулау өсөн тырышлыҡ ҡына тү­гел, намыҫ, ваҡытында иҫәп­ләшеү кәрәк.  Беҙ – “Спартак-Агро” яуаплы­лығы сикләнгән йәмғиәтендә.

– Тәүге сәсеүҙе 2016 йылда үт­кәр­ҙек.  Механизатор Вячеслав Андреев, комбайнсы Владимир Щукаевтар районда алдынғылар рәтендә булһа, Илис Ғәзетдиновтың туңға һөрөү буйынса бригадаһы ла һынатмай, водитель Александр Гарин иһә йыл әйлә­нәһенә бушамай – үҫтергән уңышты тәүҙә үҙҙәренең келәтенә, һуңынан Һамар, Ырымбур өлкә­һенә, Та­тарстанға тиклем алып бара, хужалыҡҡа кәрәген алып ҡайта.
 Ана бит, район үҙәгенән сыҡҡас та, алтын төҫөнә манылып, туҡ башаҡтарын эйгән күпме баҫыуҙар оҙатып ҡала.  Ә бына баҫыу караптарынан үҙебеҙҙең “Акрос”тарға етмәй икән. Иң мөһиме – һатыу мәсьәләһе ҡабырғаһы менән тормай.
 Береһен үтеп өлгөрмәйһең, икенсеһе ҡара таҫмаһын уйнатып сәләмләй, тиҙҙән миңә киләһе уңыш өсөн нигеҙ һалынасаҡ, ти төҫлө.  Ысынлап та, уңышлы эшләгән хужалыҡтар бихисап.  Уңышы матур була.  Башлыса сит илдекен һатып алғандар.  Хат­та иҫәпләшер өсөн аҡса бул­ма­ған осраҡта ла биреп торалар икән.  Улар киткәс, яңы хужалыҡ төҙөлгән.  Хужалыҡ яңы ойошторолғас, электән булған мөлкәтте барларға, иҫкеләрен яңыртырға, яңыһын һатып алырға кәрәк бит.  Ҡыҫҡаһы, “Спартак-Агро” хужа­лығында эш ҡайнай.  Ырымбур тигәндән, Рауил Акбаров етәкләгән йәмғиәттең төп базаһы Ырымбурҙың сиктәш кенә районында урынлашҡан икән.  Ырымбурға сиктәш кенә булғас, һауа шарттары ла көньяҡ­тағысараҡ бында.  Башлыса игенселек менән шөғөлләнәбеҙ, техник культу­ра­лар­ға өҫтөнлөк бирәбеҙ, – ти баш агроном Фәрит Хөснөтдинов.  Ямғыр яңы ғына яуып үткәнлектән, әлегә комбайндар “хәл йыя”, уларҙы уңған хужалары таҙарта, майлай, ҡояш ер өҫтөн киптереүенә әҙерләй.
 Баш инженер Алмаз Сәйетгәрәев әйтеүенсә, күпселек техника сит ил­дә етештерелһә лә, запчастарға, башҡа кәрәк-яраҡҡа ҡытлыҡ юҡ.  Әйткәндәй, беҙҙә һирәгерәк үҫтерелгән ҡаты бойҙай сорттарына өҫтөнлөк би­рәләр.  Иң мөһиме – ышаныс.  Йылҡы үрсетеүҙе төп йүнә­лештәрҙең береһе итеп алғандар, киләсәктә ҡымыҙ етештереү ҙә күҙаллана.
 Электрон үлсәүҙәр ҡуйғандар, келәттәрҙе ипкә килтергәндәр.  Өсөнсөлә төргәк-төргәк һаламдар фермаларға ташылыуын көтә.  Бында иң тәүҙә иген таҙартыу комплексына капиталь йүнәтеү үткәргәндәр. 