“Көтмәгәйнек.  Төрлө ҡул эштәренән күргәҙмәләр, милли спорт уйындары, йыр-бейеү бәйгеләре иғтибар­ҙы йәлеп итте.  Ә бына Әлим һәм Гүзәл исемле кескәйҙәр өсөн тәғәйенләнгән бүләкте әсәләре Миләүшә Аралбаева кескәйҙәрҙең олатаһы менән алырға килгән.  Быйыл Башҡортостанда иғлан ителгән Ғаилә йылы сиктәрендә Сибайҙа игеҙәк сабыйҙары тыуған ғаиләгә коляска бүләк итеү матур йолаға әйләнде.  Сибай ҡалаһы хакимиәте башлығы Рөстәм Афзалов, халыҡты Ҡала көнө менән тәбрикләп, үҙенең изге теләктәрен еткерҙе, төбәктең иң ҡеүәтле тау предприятиеһын олпат юбилейы менән ҡотланы.
 Шуныһы ҡыуаныслы – сибайҙар бер юлы “Башҡортостан баҡыр-көкөрт комбинаты” йәмғиәтенең барлыҡҡа килеүенә 70 йыл тулыуҙы ла билдәләне.  Рәхәтләнеп йыр-моң тыңлап, күңел асып, рух күтәренкелеге кисергән сибайҙарҙы тағы ла шатландырып, төндә ҡала күген байрам фейерверкы балҡытты. “Атайҙары вахта ысулы менән ситтә эшләй, ҡайтып өлгөрмәне.  Был шөғөлдө үҙ иткәндәр араһында ғаилә династиялары бихисап.
 Таусылар ҡалаһы иҡтисадына төп өлөш индергән шахтер хеҙмәте төбәктә иң мәртәбәле һәм маҡтаулы һөнәрҙәрҙең береһе иҫәпләнә.  Артабан байрамда мәктәпкәсә йәштәге балалар учреждениелары, һаулыҡ һаҡ­лау хеҙмәткәрҙәре, алдынғы уҡытыу­сылар, төрлө олимпиада еңеүселәре булған һәләтле балалар, спортсылар, таусылар парады уҙҙы.
 Көндөң һалҡынса булыуына ҡарамаҫ­тан, халыҡ байрамға дәррәү килде.  Гүзәл һәм Салауат Таҡаевтар Сафия һәм Яҙгөл исемле ҡыҙҙар үҫтерә.  Шулай уҡ яңы өйләнешкән бәхетле парҙар ҙа ситтә ҡалманы.  Байрамда Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Зариф Байғусҡаров, “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһы ағзалары, яҡын-тирә ра­йон­дар хакимиәте башлыҡтары һәм башҡа мәртәбәле ҡунаҡтар ҡатнашты.
 Ҡала һәм төбәк үҫешенә тос өлөш индергән Сибай тау предприятие­һының бер төркөм алдынғы­һына республика Премьер-министры урынбаҫары – Хөкүмәт Аппараты етәксеһе Илшат Тажетдинов юғары наградалар тап­шырҙы.  Бәхетле бүләк 17 августа өйләнешкән Екатерина менән Александр Косенковтарға эләкте.  Әйткәндәй, яңы йылдан алып Сибайҙа 546 сабый донъяға килгән.
 Иғтибарҙары һәм беҙҙе ҙурлауҙары өсөн ҡала хакимиәте етәксе­легенә ҙур рәхмәт”, – тине улар.  Улар өсөн төп приз – “Башҡортостан буйлап сәйә­хәт” сертификаты уйнатылды.  Бөгөн Учалы тау-байыҡтырыу комбинатының Сибай филиалы был тармаҡтың данлы традицияларын лайыҡлы дауам итә.  Был юлы өс ғаилә Рөстәм Афзалов ҡулынан ошондай бүләк алып һөйөндө.  Йәш пар үҙҙәренең “баллы ай”ын Ҡари­ҙел районында урынлашҡан Павловка һыу һаҡла­ғы­сындағы “Йондоҙло” база­һында үткәрәсәк.
 Тәүҙә аптырап ҡалдыҡ.  Сибайҙар Ҡала көнөн һәм Шахтерҙар байрамын бер юлы билдәләне.  Үҙәк майҙанда бер-бер артлы барған дәртле һәм моңло сығыш­тарҙы киске сәғәттәрҙә Өфөнән килгән ҡунаҡ Зәйнетдин һәм Мәскәүҙән саҡы­рылған “Пропаганда” төркөмө алмаш­тырҙы.  Уны беҙ матур һәм уңайлы коляска менән ҡаршылаясаҡбыҙ”, – тип йылмая бәхетле әсә.  Өс айлыҡ ҡыҙсыҡ­тарҙы тәрбиәләгән йәштәрҙең ҡыуанысы ҙур. 