– Кешеләрҙең тормошон яҡшыртыуға йүнәлтелгән бындай проект бик кәрәк.  Ремонтҡа төбәк ҡаҙнаһынан 100 мең һум самаһы аҡса бүленгән.  Уға ярашлы ҡуйылған бурыстарҙың барыһы ла тормошҡа ашырыла. Төҙөүселәр ҡыҫҡа ваҡыт эсендә күпер конструкцияһын ҡорған.

– Күпер ауыл халҡы өсөн ҙур әһәмиәткә эйә, – ти биләмә башлығы Елена Худякова.  Был мәсьәлә “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Реаль эштәр” проекты ярҙамында хәл ителгән.
 Оҙаҡ йылдар Балаҡатай районының Майғаҙы ауылы халҡына ҡаршы яҡ ярға эшкә, мәктәпкә хәүефле иҫке күперҙән йөрөргә тура килә ине.  Халыҡтың башланғысы менән урындағы йыйында яңы күпер төҙөргә ҡарар сығарылған. 