Керпектәрегеҙгә әсе күҙ йәше ҡунмаһын.  Өйөрөлдөрөп тыуған яҡтан, Һай, афарин!  Аҡыллылар, ялҡынлылар Тәүгеһе – “Еңгәләрем” тигән шиғыр.  Йәш быуындың илһөйәр, телһөйәр булып үҫеүендә олатай-өләсәйҙәрҙең дә роле ҙур шул.  Бөгөнгө көндә Әлшәй районы мәсеттәренең имам-хатибы вазифаһын башҡара.  Яҡташтарыма
 Үтте ғәмһеҙ бала саҡтарым.
...Кемдер илап торған саҡтарымда Шуға ла ярты быуаттан ашыу ҡалала йәшәһәк тә, тыуған ауыл үҙенә тарта ла тора.  Сәхнә кейемдәре лә күҙҙең яуын алып тора.  Аллы-гөллө кейенешкән ауылдаштарым тамаша үтәсәк ергә ағыла, ялға ҡайтҡан бала-саға алдан йүгерә, инде тиҙерәк барып етеп, бер-береһе менән аралашҡыһы килә.  Сараның про­грам­маһына күмәк көс, илһам менән әллә күпме ҡыҙыҡлы уйындар, йыр-бейеү­ҙәр, иҫтәлектәр, викториналар индерелеп, кү­ңелдәрҙе берсә тетрәндереп, берсә ҡанат­ландырып ебәрерлек тамаша барлыҡҡа килде.  Иҫәнләшеүҙәр, ҡотлауҙар, көләс йөҙҙәр, күңелемә яҡын кешеләр...  Оло бүләк тип ҡабул иттем.
 Юҡҡа ғына Һарыш, бәләкәй ауыл булһа ла, районда иң күп уҡытыусылар сыҡҡан төбәктәрҙең береһе тип иҫәпләнмәй шул.  Үҙегеҙ ҙә белеп тораһығыҙ: байрам һеҙҙән бигерәк беҙгә, яҡташтарға, кәрәк, яҙғы, йәйге эштәр тамамланды.  Һаман йәшәү һуты бирә. Шулай булмай, улар хәҙер Һәр берегеҙ хаҡында шиғыр ғына түгел, фәһемле повестар, романдар яҙырлыҡ.  Ғүмер үтә, көҙҙәр етә, Шулай уҡ йәшләй генә баҡыйлыҡҡа күскән нәҫелдәш Рәйес ағайым менән Фәһимә еңгәмдең ейәнсәре икән.  Бәләкәй ауылда бөтәһе лә туған бит инде: апай ҙа еңгә, ағай ҙа еҙнә, һеңлеләр ҙә ҡусты­лар...  Ни һөйләргә беләләр.
 Барыһы ла ми­нең шиғырҙарҙы яттан һөйләп йәки йырҙарымды йырлап, тамашасыларға ишет­терҙе.  Уларҙы бөгөн миңә яҡташтарым бүләк итә.
 Ирекһеҙҙән күңелгә, тәүге тапҡыр ситкә киткәс, ауылдаштарымды һағынып яҙған шиғыр юлдары килә (ҡыҫҡартып бирелә):

...Мин бит һеҙгә түләп бөтөргөһөҙ Ҡасан, ҡайҙа, нисек итеп Хәҙер бәйләнеш шәп бит инде: ҡайҙан ғына ҡайтмағайны төрлө бы­уын Һарыш гүзәлдәре.  Елгә елберҙәп барған оҙон, киң итәкле сәскәле ебәк итәгем генә велосипед тәгәрмәсенә эләгеп, ергә барып төшмәһәм инде.  Ул – Дим буйы ауылдарында бер нисә мәсет төҙөргә һәм уларҙың эшен юлға һалып ебәрергә ярҙам иткән кеше.  Ейәнсәре менән сәхнәгә сығып, үҙе лә шиғыр уҡыу өлгөһө күрһәтте.  Илгизә Нәғимова, Сажиҙә Һайранова, Зөлфирә Шәрипҡолова, Гөлгөнә Татлыбаева, Сәлимә Йыһангирова, Зилә Миң­лейәрова һәм Люциә Хәкимованың дәрт­ләнеп, илһамланып шиғыр һөйләүҙәре, йырҙарымды башҡарыуҙары, иҫтәлектәре менән уртаҡлашыуҙары айырыуса тәь­ҫирле булды халыҡҡа.  Их, еңгәкәйҙәрем!  Ғүмер буйына тырышып эшләгән, ауыл тормошонда ҡайнап йәшәгән хөрмәтле кешеләр улар.  Ҡайһы яҡташ, ҡайһы туған. Был көндә районда тағы ла бер нисә урында ауыл байрамдары һәм башҡа саралар үтә икән.  Оҙон-оҙон өҫтәлдәр аш-һыуҙан һығы­лып тора.  Ҡайһы берәү ҡырын ғәҙәттәрҙе Тыуған ерҙең утын, ҡотон. Һеҙҙең хеҙмәт, һеҙҙең йолаларҙы Самауыр-сәйнүктәр көн буйы шыжлап ҡайнап ултырҙы, тыуған яҡ яландарында, баҡсаларында яҡын кешеләрҙең осрашыу төҫө-еҫе булып үҫкән үлән сәйенең хуш еҫтәре бар тирә-яҡҡа таралды, хәтергә һеңеп ҡалды.
 Йорт ҡото – өләсәйҙәр.
 Был юлдарҙы мин, яңы ғына тыуған ауылынан айырылып, баш ҡалабыҙ Өфөгә уҡырға килгән ун ете йәшлек кенә ҡыҙыҡай, яҙғайным “Ҡайыным” тигән шиғырымда.  Шулай булмай ни, тыуған яҡтарыбыҙға арналған бит улар.
 Себенле ауыл хакимиәте башлығы Рафиҡ Миңлеғәлиев миңә балҡып торған гөлләмә бүләк итеп, бөгөнгө шиғриәт һәм йыр байрамы менән ҡотлағас, күңелдәр тағы ла күтәрелеп китте.  Шәптәр араһында ла айырылып торғандары була.  Һәр һүҙенә тиклем сәпкә тейгән, ихлас башҡарылған сығыштарҙы ғына яҡын күреп ҡабул итә улар.  Наҙлы һүҙҙәр әйтеп йыуатҡан. Ниндәй генә сәхнәлә, ҡайҙа ғына уҡылманы инде шиғырҙар.  Халыҡ йырҙары ла яңғыраны сәхнәнән.  Матурҙар ҙа, уңғандар ҙа Минең ижади кисәләремдә лә ҡатнаша ул.  Хәҙер ул үҫкән йорт урынына үҙебеҙ өй һалып йәшәйбеҙ.
 Һарыш менән Өфө араһы инде...  Һикһән биш-һикһән һигеҙ йәштәрҙе иңдәренә һалған Мәрүәр, Суфия, Фәниә, Фәүзиә, Ғәлиә еңгәләр бөгөнгө байрамға килә алмаған, ә бит өсөнсө йыл ғына ошондай йыйында әүҙем ҡатнашып йөрөгәйнеләр.  Илһам, һағыш, бәхет булып, Һуңғы осорҙа ғына ауылдаштарҙың шәжәрә, ауыл юбилейы байрамдары уҙғарылды.  Тик тамырҙар тоташҡан бит Ҡайһы бер йырҙарҙы баян көйҙәре генә түгел, сәхнә алдындағы майҙанға дәртлә­неп бейергә төшөүселәр ҙә күтәремләне.
 Һеңлеләрем – ауылдарында ғына түгел, бөтә район кимәлендә хөрмәтле шәхестәр, ветеран-педагогтар.  Их, үҙемдең еңгәләр!
 Тыуған яҡҡа ҡайтыусылар. Их, үҙемдең еңгәләр, Уларҙың араһында ғәзиз һеңлеләрем Ҡыпсаҡ-Асҡар килендәре Зәйтүнә Даянова менән Гөлнәзирә Ғәлимуллина ла бар.  Һарышыбыҙҙың бөгөнгө көндә бар булыуында, гөрләтеп йәшәп ятыуында һеҙҙең рух көсөгөҙ, күңел яҡтылығығыҙ, хеҙмәт емештәрегеҙ баһалап бөткөһөҙ бит.  Һөйөндөрә, сәмләндерә.
 Минең бер генә ижади сарам да, ғаилә байрамдарым да уларҙың ҡатнашлығынан башҡа үтмәй.  Күңел төптәрендә йәшенеп ҡалған хәл-ваҡиғалар, баҡыйлыҡҡа күскән яҡын кешеләр, улар хаҡындағы фәһемле лә, ҡыҙыҡлы ла хәтирәләр үткәндәрҙе генә иҫкә төшөрөп ҡалманы, бөгөнгөбөҙ хаҡында фекер йөрөтөргә, киләсәкте ҡурсалап уйланырға булышлыҡ итте.  Дим ярында шаулай бер
ҡайынҡай. Хаҡлы ялға сыҡһалар ҙа, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашалар.  Яҡын итеп көтөп торған.
 Уның тәмле еҫе хатта беҙҙең ситтән өсөнсө өйөбөҙҙөң ишек алдына ла килеп етә.  Ғәләмәт ҙур ҡаҙанда былау бешә.  Йәшерәктәр эш эҙләп ситкә китеп бөт­кәс, бер аҙ бушап ҡалған, “пенсионерҙар ауылы” тип нарыҡланған Һарыш халҡы – мәҙәниәткә тартылыусы тынғыһыҙ кеше­ләр ул.  Еңгәләр, еңгәсәйҙәр. Бындай һүҙҙәрҙе кире ҡағып буламы ни?! Минеке, тип тыуған йортон.
 Йәштәр тулды күҙҙәргә
 Етмеш тә килеп еткән.

– Бына ошо ваҡиғаны ҙур байрам итеп үткәрәйек әле, апай, ауылда.

– Һуң, миңә арнап ике тапҡыр байрам үткәрҙегеҙ бит инде уҙған йылдарҙа, гел дә улай килешмәҫ ул.  Был тойғо көлдөрә, илата. Сараға фатиха бирер өсөн һүҙ ауыл муллаһы Мансур хәҙрәткә бирелә.  Бурыслымын, ауылдаштарым. Күмәк бала әсәһе Фәриҙә Вәлиәхмәтова минең тыуған яҡтарға арнап йәш саҡтарҙа яҙған “Ҡолай тауы” шиғырын уҡығанда, күҙ алдынан алыҫтарҙа ҡалған бала саҡтар, үҫмер ваҡыттар иҫкә төшөп, күҙгә йәштәр тулды.  Ә инде үҙ ижадың емештәрен икенсе кешеләрҙән ишетеү – автор өсөн айырыуса тулҡын­ландырғыс күренеш.  Был тойғо – ҡәҙерле, саф, йылы, “Кем килде – бөтәһен дә һыйлап ебәрҙек, – ти Әхәт ҡустымдың кәләше, аш-һыу оҫтаһы Миң­зәлә килен, – бигерәк тә күрше ауылдан килеүселәрҙең һыйланып ҡайтыуына шатбыҙ”.  “Апай, һеҙҙе тамаша башланыр алдынан ғына саҡырырбыҙ.  Район вәкилдәре бер нисә сығыштан һәм концерт номерҙарынан һуң икенсе ергә китергә ашыҡты.  Бөгөн ҡунаҡтарға һәм ауылдаштарыбыҙға көйөн Роза Сәхәүетдинова яҙған “Һарыш ауылы йыры”н бүләк итте.  Була бит шундай бар мәшәҡәттәрҙе, ауырлыҡтарҙы, борсолоулы уйҙарҙы һелкеп ырғытҡан, ҡанатлы хис-тойғолар урғылып торған илаһи бәхетле минуттар.  Яҡты күңелле кешеләрҙең байрамдары ҡояшлы, алсаҡ булып хәтерҙәрендә ҡалһын, тигәндер тәбиғәт тә.  Ҡаҙан янындараҡ бер нисә тиҫтә кеше ултырып ашарлыҡ оҙон өҫтәл һәм эскәм­йәләр теҙелгән.  Еңгәләрем
 Был тойғо – иң дәртле, иң моңло, Йөрәк һүҙҙәремде шаярыу ҡатыш еткерәйем.
 Үҙебеҙҙең ауыл килене Гөлнур Миңле­ғолованың вокаль ансамбле лә әллә нисә йыр алып килгән.  Тәүге китабым сығыуға ла илле йыл үтте.  Бер ни өсөн дә борсолмағыҙ, мәшә­ҡәт­ләнмәгеҙ, бөтәһен дә үҙебеҙ эшләрбеҙ.  Ә уйын-көлкө, йыр-таҡмаҡ, бейеү ярыштары үҙенсәлекле фестиваль төҫөн алды. Үҫә төшкәс, киске уйындарға йөрөнөк.  Ваҡытында күреп оялтҡан.

...Фәһемле йыр, тылсым әкиәттәр, Иңгә һалып тартыусылар. Район кимәлендә уҙғарылған сараларҙың һирәге генә унан башҡа үтәлер.  Йәшелсә-емеш ваҡыты булғас, салат­тарҙың да ниндәйе генә юҡ!  Бына сәхнәлә ҡара күҙле, ҡара ҡашлы таныш йөҙлө һылыу ханым сығыш яһағас, яңы ғына сыҡҡан “Тыуған яғым – Миәкә” тигән йыр китабын миңә бүләк итә.  Дин әһеленә халыҡ­тың ихтирамы ҙур.  Ауылыбыҙ яҙмышына ҡағылышлы байтаҡ тәҡдимдәр әйтелде.  Алтмыш йәшкә саҡ өйрәндем, Ярай әле, һеҙ барһығыҙ, Йөҙ йәшәгеҙ, еңгәләр.
 Ғүмерлеккә бәйләнгәнбеҙ шул инде тәпәй баҫып, атлап киткән тыуған тупра­ғыбыҙ, иң тәү күреп һоҡланған тәбиғәтебеҙ һәм, әлбиттә, беҙгә йәшәү бүләк иткән атай-әсәйебеҙ, күмәкләп тәрбиәләп үҫтер­гән яҡындарыбыҙ, яҡташтарыбыҙ менән.  Ун йыл элек, миңә алтмыш йәш туласаҡ йәйҙә, тыуған-үҫкән атай нигеҙенә ҡаршы ғына ерҙә йорт һалып индек.  Яҙмыш ситкә алып китте Ә Сажиҙә Һарыштан китеп торманы, атай йортон ҙурайтып, заманса матурлап, уңайлы шарттар тыуҙырып, Рәмил кейәү менән гөрләтеп донъя көтә, үҙебеҙҙең мәҙәниәт усағын һүндермәй.

– Апай, быйыл һеҙҙең юбилей ҙа инде, – тип һүҙ башланы ҡыҙҙар, хәл-әхүәл һорашҡас.

– Эйе шул, һеңлекәштәр, үҙемдең бер шиғырымдағыса:
 Тыуған йортоңа әйләнеп ҡайтыу!
 Ауылдашым Васияның күрше Тәүәтәйҙә тыуып үҫкән ҡыҙы Альбина Миһранова бәләкәйҙән үк шиғыр яҙҙы.  Был тойғо – йөрәктә таң атыу, Яҡташтарым алдында айырыуса тулҡынланам, сөнки уларҙың күбеһе атай-әсәйемде, мине бала сағымдан белә.  Ике-өс көн эсендә, кистәрен эштән ҡайтҡас ҡына тотонһалар ҙа, оҫта ҡуллы төҙөүсе ҡустым Әхәт, Сажиҙәнең ире Рәмил, ауыл старостаһы Мосафир Вәлиәхмәтов һәм тағы ла бер нисә ир-уҙаман ялан сәхнәһе һәм тамашасылар өсөн матур итеп эскәмйәләр эшләп ҡуйҙы.
 Кесе һеңлем Гөлнәзирә әле лә мәктәптә башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡыта.
 Һағыныу-һағыш хис-тойғоларым күңелемде ҡуҙғытҡан, талпындырған булғандыр.

 Уны мин кисә төндә генә яҙҙым.  Һәр беребеҙ ҡайта ала, Еңгәләрем, еңгәйҙәр, Етәкселәрҙең фатихаһы булһа, ҡайһы берҙә шул да еткән.

...Юбилейға айҙан артыҡ ваҡыт бар.  Уларҙың яғымлы, ҡурсаулы һүҙҙәре, изгелектәре, нурлы йөҙҙәре һәр ваҡыт иҫтә.  Бәләкәй генә ауылға ҡайҙан шул тиклем машина?!  Ҡайҙа йәшәһәләр ҙә, туған телдәрен онотмау­ҙары күңелгә бигерәк тә хуш килде.
 Зәйтүнә Аҙнағол ҡыҙы – Рәсәйҙең почетлы мәға­риф хеҙмәткәре, “Башҡортостандың мәғариф отличнигы”, Гөлнәзирә Аҙнағол ҡыҙы “Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы” тигән маҡтаулы исемдәргә лайыҡ булды.  Ял көнө бит, ситтәге ауылдаштар ҙа ҡайтҡан инде ғаиләләре, бала-сағаһы менән.  Йылдар алға еләләр. Мин дә күңелемә иш иттем...
 Рәхмәт һеҙгә, ил-көн йөгөн Туй, юбилей табындары әҙерләшергә, ғәҙәттә, уларға мөрәжәғәт итәләр.  Алыҫтарҙа, тыуған төбәктә. ...Бала сағым яулыҡ болғап
ҡалды Еңгәкәйҙәремдең бәләкәй саҡта­рымда эшкә, аҡылға өйрәткән, үҫә төшкәс, серҙәш һәм кәңәшсе булған, ғаилә ҡорғас, ҡайтып йөрөгәнебеҙҙә саҡырып ҡунаҡ иткәндә­ренең күбеһе яҡты донъяларҙа юҡ инде хәҙер.  Ана, алдағы эскәмйәләрҙә теҙелешеп, тамаша ҡарап, ауылдаш еңгәләрем улты­ра.  Көсәйтелгән музыка ҡорамалдарынан минең шиғырҙарға яҙылған йырҙар яңғырай.  Һеҙҙең менән ауыл йәмле, Еңгәкәйҙәр, еңгәләр. Район хакимиә­тенең мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Мирғәсим Әкимбәтов та төбәк телевидениеһе етәксеһе шағир Илфак Фаризов менән беҙҙең сараға килеп еткән.  Уларға иҫтәлеккә бүләктәрем бар.  Ә беҙҙең хисле-нурлы, йырлы-моңло сарабыҙ әйтеп аңлатҡыһыҙ ихласлыҡ менән шаулап-гөрләп дауам итте.  Был тойғо – иң изге яратыу – Шуны һис ҡасан онотмаһаҡ ине.
 Улар башҡа­ры­уында минең күренекле композитор Роза Сәхәүетдинова менән берлектә яҙылған “Әлшәй вальсы” менән “Әйҙә, киттек Дим буйына” тигән йырҙарыбыҙ айырыуса урынлы һәм дәртле яңғырай.  Ауылда йәшәгән осорға тап килгәс, мин дә был байрамдың түрендә булдым.  Яҙҙан көҙгә тиклем ярты ғүмеребеҙ шунда үтә.  Рәйес ағайымдың өлкән улы Таһирҙың ҡыҙҙары.
 Улдарым Артур менән Уралдың ҡала күстәнәстәре лә бик оҡшаны табындаштарға.  Арағыҙҙа иркәләнеп йөрөп, Һарышта мәктәп ябыл­ғас, уны мәсет итеүҙе ойоштороп, теләгән кешеләрҙе дин юлына баҫырға булышты.  Ауылдашым Замира Шәңгәрәеваның Өфөнән ҡайтҡан ейәне менән ейәнсәре Илнара менән Илназ, класташым Салауат Шәриповтың ата-әсәһе менән Себер тарафтарында йәшәгән ейәнсәре Әҙилә Яруллинаның балалар өсөн яҙылған шиғырҙар уҡыуы бик оҡшаны.  Минең күңелемдә лә бәхетле бер мәл булып урын алды был онотолмаҫ алсаҡ көн.
 Уйлап ҡараһаң, бары ҡатнашыусы­ларҙың теләге һәм ойоштороу һәләте генә кәрәк бит.  Ниҙәр генә күрмәйҙәр. Ағайҙарыбыҙға тоғро, уңған, һөйөклө ҡатын булдығыҙ.  Иҫтәлектәр менән талпындыра ла, йөрәктәрҙе уйылдырып уйландыра ла байрамдағы осрашыуҙар.
 Көҙгә Өфөлә уҙғарыласаҡ ижад кисәмә, Алла бирһә, рәхим итеп йыйылып килегеҙ.  Ошо һөҙәк тауҙан уның өләсәһе (хәҙер инде мәрхүмә) Мәйсәрә Ғәбдрәхимова менән сана шыуа торғайныҡ.  Барыһының да исем-шәрифе иҫтә ҡалмаһа ла, һәр бер сығыш яһау­сының ихлас йөҙө, тулҡынланып шиғыр уҡыуы, илһамланып йыр башҡарыуы күҙ алдында.
 Беҙ еҙнәң менән аҙна һайын тиерлек ҡайтып йөрөйбөҙ бит әле.

– Был көндө ауыл халҡы ҡыштан бирле көтә, Яңы йыл кисәһендә тәҡдимдәр булды.  Атайсалда шулай инде: Салауат Шәрипов колхозда механизатор ҙа, клуб мөдире лә, колхоз рәйесе лә булып эшләне, ә ҡатыны Зәйнәб ханым оҙаҡ йылдар Себенле мәктәбендә башҡорт теле һәм әҙәбиәте дәрестәренән уҡытты.  “Себенле ауылынан Әлмира Кашапова”, – тип иғлан иттеләр.  Ошондай ҙа ихлас хәл һора­шыуҙар, яҡын күреп арҡанан һөйөүҙәр тыуған ауылыңда ғына булыуы мөмкин.  Кешеләр­ҙең гөрләшеп, ҡыуанышып ял да иткеһе килә.  Ҡабарып бешкән икмәк, баллы сәксәк, йыуасаларға, төрлө-төрлө эслектәр менән бешерелгән телеңде йоторлоҡ бәлештәргә конкурс иғлан ителһә, тәүге урындарҙы кемгә бирергә лә белеп булмаҫ ине.
 Мин уҙған йылғы хәлдәрҙе шуның өсөн тәфсирләп бәйән итәм, сөнки ишетеп беләм: ҡайһы бер яҡтарҙа “беҙҙә ауыл байрамдары, кисәләр үткәрмәйҙәр, бының өсөн етәкселәр аҡса бирмәй” тип зарланалар.  Дәртле баҫып киләләр. Уны ла: “Кемгә оҡшаған һуң әле?” – тип торһам, быйылғы “Һылыуҡай” конкурсы еңеүсеһе Әлфинә Кашапова менән бер туғандар булып сыҡты.  Сәхнәлә барған тамашаны ауылы­быҙҙың аҡһаҡалдары, 80 йәштәрен тул­тырған Ислам Миңлейәров менән Шәмсун Ғәбдрәхимов ағайҙар тулҡынланып, күҙ ҙә алмай ҡарап ултырҙы.  Йәшләй генә вафат булған класташым, серҙәш әхирәтем Зәйтүнә Усманованың (аҙаҡ Ишмырҙина) һеңлеһе Гүзәл икән.  Ҡыҙыҡ булһын: велосипедығыҙ менән килеп төшөгөҙ әле ауыл үренән Дим үҙәненә”, – тине ойоштороу дәртенән күҙҙәре осҡонланған Зөлфирә Шәрипҡолова.
 Рәхмәт һеҙгә, һаҡлайһығыҙ Шуға сараны “Шиғыр һәм йыр байрамы” тип атағандар.  Ҡамыр, ит аштарына ла, һөттән әҙерләнгән ризыҡтарға ла бик оҫта ауылым хужабикәләре.  Хәҙер мәсетебеҙ йыл әйләнәһенә эшләп тора, шөкөр.
 Аҙна буйы килә-китә яуған ямғыр был матур көндә ауылды урап үтте.  Ә уларға кешеләрҙе бер-береһенә яҡынайтыусы ошондай ябай, ихлас, фәһемле сара танһыҡ. Уға һүҙ бирелгәс, Һарыш байрамы район кимәлендәге рәсми сараға ла әйләнде инде.  Йөрәктәрҙә сабый саҡтан.
 Йәшәү ауыр, тимәйҙәр.
 Төйәгебеҙ тарта беҙҙе, Улар ҙа тиҫтерҙәрен һағынған, күбеһе йыл буйы күрешмәгән бит.  Нисектер уртаҡ хеҙмәт кеүек ҡабул ителә.  Мәшәҡәттән дә, ваҡыт бүлеүҙән дә ҡурҡып тормай, йыл да матур ауыл байрамдары үткәреүгә ҡыҙығып киттеләр.  Әле лә йәмәғәтселек эшендә – ауылдың “Ағинәйҙәр” клубын етәкләй.  Байрам майҙаны беҙҙең өй алдынан да күренеп тора.  Иң ҙур ҡаҙандағы итле былау яртыһына ла төшмәгән әле.  Ә инде беҙгә бер яҡлап килен, икенсе яҡлап һеңле лә булған Гөлнур Миңлеғолованың тауышына ҡайһы бер профессиональ артистар ҙа көнләшерлек.  Был тойғо бейетә, йырлата, Былтыр тағы бер сара уйлап таптылар: уны “Һарыш ҡыҙҙары йыйыны” тип исемләнеләр.  Ул йырлағанда ҡоштар ҙа һайрауҙан туҡтап, һоҡланып тыңлайҙыр һымаҡ.  Зөлфирә утыҙ өс йыл инде элекке колхоз үҙәге булған, әле ауыл хакимиәте урынлашҡан Себенле ауылында йәшәй, китапхана мөдире булып эшләй.  Миңә арнап яҙылғандары ла булды.  “Унда, апай, һинең дә биш йырың бар”, – тип ҡыуандыра.  Үҙе ҡайта алмаһа ла, кәләше Гөлсирә килен ауылдаштарының рәхмәт һүҙен иренә мотлаҡ еткерәсәген белдерҙе. Байтаҡ кеше ҡунаҡ булып өлгөргән, улары туғандары, дуҫтары менән Дим буйына, ҡайһылары өйҙәренә таралышты. Ҡартлыҡ етә инде, тиһәң, Тамырҙары – минең йөрәктә.
 Иҫтә ҡалырлыҡ мәлдәр
 Өлкәндәр ҙә, урта йәштәгеләр ҙә, ба­лалар ҙа менде сәхнәгә.  Мин бит һеҙҙән башлап ишеттем. Кейәүҙәрем менән береһе – дүрт, икенсеһе өс бала үҫтереп, хәҙер ейән-ейәнсәрҙәрен ҡарашалар.  Артыҡ рәсмиләште­релмәгән саралар йылыраҡ та, тәбиғирәк тә әле ул.  Ҡыпсаҡ-Асҡарҙан килгән (ҡартатаһы беҙҙең күрше Хөббиғужа бабай ине) Тәнзилә, иң өлкән тамашасы Зөлфирә, йәшерәктәрҙән Әлфиә, Тәслимә, Шәүрә еңгәләрҙе, уларға ҡушып иң яҡын Сәғиҙә, Мәрйәм еңгәмдәрҙең ҡыҙҙары Сибәрбикә менән Люциәне лә сәхнәгә саҡырам.  Яҙ тәүге ҡайтыуға уҡ ауылыбыҙҙың мәҙәниәт тормошо өсөн яуаплы бер туғандар Зөлфирә Шәрипҡолова менән Сажиҙә Һайранова хәл белешергә килеп етте.  Тирмә-ҡыуыш, өҫтәл-маҙар кәрәк, тип баш ватмаһалар ҙа, Дим ярында күстәнәстәрҙән бик матур сәй табыны әҙерләне йәш килендәр, уңған ҡыҙҙар.  Ҡунаҡҡа ҡайтҡандарҙың да, ауылда ҡалғандарҙың да ғүмер буйы иҫтәрендә ҡалырлыҡ булды улар.



 Һеҙ бары ҡатнашығыҙ ғына.
 Сәғиҙә, Мәрйәм, күрше Фәниә, Һәҙиә, Хәлимә, Шәмсениса, Гөлзаһира, Нәфисә, Зәкиә, Әсмә, Фатима, Зәйтүнә һәм башҡа ауылдаш еңгәләрҙе һағынып хәтерләргә генә ҡалды.  Рәхмәт килгәндәренә.
 Йөҙләгән кеше телефондары менән фотоға төшөрөп, бер-береһенә күрһәтешә.  Күңелемә яҡын
кешеләр янында
 Тиҙ генә ойошторолһа ла, халыҡ күп йыйылды.  Шиғыр донъяһына сумып, йыр-моң тулҡындарында йөҙөп, талпына-оса рәхәтләнеп бейеп күңел булғас, халыҡ төркөм-төркөм табынға йыйылды.  У-у-ф, килеп еттем имен-аман.  Спиртлы эсемлектәр бер кемдең башына ла инеп сыҡмағандыр.  Өлкәндәр яйлап ҡына тәпәш баҫҡыстан күтәрелә.  Эшһеҙ тормаһаҡ та, “Ял итергә, илһам алырға ҡайтабыҙ”, тиеүебеҙ ҙә дөрөҫ, өйө булғас, баҡсаһы ла бар, унда әрем менән алабута ғына үҫтереп булмай бит.
 “Йәшәгәс, ҡартайыла инде”, – тип көлгәйне Мостай ағай бер саҡ, кемдеңдер һорауына яуап итеп.
 Һеҙ бар саҡта илле, ерле Бына ул тағы ла яңы арнау шиғыры яҙып алып килгән.  Ышанмайҙар, көләләр.
 Бөгөнгө өҫтәлде лә Миңзәлә Юнысова, Земфира Юнысова, Замира Шәңгәрәева, Тәслимә Ғәбдрәхимова, Гөлнур Миңлеғолова һымаҡ ауылдың маһир ашнаҡсылары әҙерләне.
 Мин ойоштороусыларҙың әмере буйынса, велосипедым менән сәхнә яғына елдерәм.  Беҙҙең ауылдағы клубта урынлашҡан китапхана ла уның ҡарамағында.  Әхәттең һарығы һәр ваҡыт һимеҙ, бәрәкәтле була торған.

“Гөлфиә апайым хөрмәтенә әҙерләнгән байрамға үҙем бағыусы булам!” – тигән Өфөлә йәшәүсе нәҫелдәш туғаным, эшҡыуар Рифмир Юнысов, рәхмәт төш­көрө.  Ни генә кисерһәләр ҙә, Улар элегерәк гәзиттәрҙә лә баҫылды.  Өй тултырып балалар тәрбиәләнегеҙ, иген иктегеҙ, көн-төн тимәй токтарҙа уларҙы таҙартып, илебеҙ келәттәренә тейәп оҙаттығыҙ, колхоз баҫыуҙарында йәшелсә, сөгөлдөр, картуф үҫтерҙегеҙ, фермаларҙа мал ҡарап, һыйыр һауып, ҡалала, район үҙәктәрендә йәшәүселәрҙе ит, һөт ризыҡтары менән тәьмин иттегеҙ.  Бына тағы ла бер сибәр ҡыҙ сәхнәлә.  Быларын сәхнәнән әйтмәй торайым әле бөгөн.  Уларҙың барыһын да Әлшәйҙең иң шәп баянсыһы Артур Шә­йәхмәтов музыкаль яҡтан биҙәне.  Мин уны бәләкәй сағынан алып күргәнем булмағас, танымай ҙа торам.  Сараға йәм өҫтәп, күрше Ҡыпсаҡ-Асҡар ауылының Гөлгөнә Татлыбаева етәкселегендәге “Әхирәттәр” фольклор халыҡ ансамбле лә килгән икән.  Сәхнә алдында башҡорт ҡатын-ҡыҙҙа­рының байрам кейемдәрендә таҡмаҡ әйтеп, йырлап-бейеп торалар. 