Балалар Рәсәй Президенты Владимир Путин һәм Ҡытай Халыҡ Республикаһы Рәйесе Си Цзиньпин менән спорт, хоккей тураһында һөйләште.  Иң иҫтә ҡалғаны ике бөйөк дәүләттең лидерҙары менән осрашыу булды.  Уңыштарыбыҙҙы күрҙеләр.  Дүрт меңдән ашыу майҙанды биләгән бина 808 тама­шасыға тәғәйенләнгән.  Универсаль спорт залында мини футбол, волейбол, билбау һәм милли көрәш, еңел атлетика менән шөғөлләнәләр.  Әлеге мәлдә Туймазының 2-се балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбендә 300-ҙән ашыу бала хоккей менән шөғөлләнә.
 Шулай итеп, ул СССР-ҙың үҫмерҙәр йыйылма командаһында сығыш яһай.  Комплекста фигуралы шыуыу менән шөғөл­ләнергә мөмкин, тренажер залдары эшләй.  Туймазы ҡалаһын Башҡортостандың көнбайыш төбәге спорт кластеры тип атарға була.  Ике команда ла дүртәр шайба индерҙе, – ти Ринат Әхмәҙиев. Беҙҙең балалар үҙҙәренән ике йәшкә өлкәндәр менән уйнаһа ла, ыңғай һөҙөмтә күрһәтте.  “Девон” 2017-2018 йылғы миҙгелдә Волга буйы федераль округы беренсе­легенең ике этабында еңеү яуланы, “Шкода кубогы” халыҡ-ара турнирында уңышлы сығыш яһаны.  Осрашыу мәлендә Ҡытай балала­рының Рәсәй үҫмерҙәренән хоккей уйнарға өйрәнеүе хаҡында ла телгә алынды.  Әле Хөкүмәт ярҙамы менән ҡала стадионына ремонт эшләү планлаштырыла.  Ҡытайҙа әле хоккей кимәле үҫә.  15 йәшендә “ЦСКА”-ның үҫмерҙәр командаһына алалар.  Быйыл “Туймазы-Арена”ның икенсе өлөшө файҙаланыуға тапшы­рылған.  Һуңғы йылдарҙа республикала ла, илдә лә спорт йылдам үҫешә.  Беҙҙең Башҡортостанда һәләтле балалар бик күп, – ти Ринат Әхмәҙиев. Ғөмүмән, спорт ҡоролмаһы заманса йыһазландырылған, бар уңайлыҡтар булдырылған.
 Хәҙер бында спорт фести­валдәре, спартакиадалар һәм ярыштар ҙа йыш ойоштороласаҡ.

“Туймазы-Арена”ның икенсе өлөшөн тапшырғас, спорт менән шөғөлләнгәндәр һаны 372-нән 822-гә тиклем артҡан.  Республиканың бөтә район-ҡалаларында ла ошондай спорт объекттары, ябыҡ боҙ майҙандары булһын, тип теләйбеҙ, шул саҡта ғына һау-сәләмәт милләт вәкилдәре үҫәсәк.  Коман­даның 2006 йылғы хоккейсылары “А” төркөмөнә сыҡты.  Уға билдәле тренер Владимир Иванович Воробьев етәкселегендә шөғөлләнеү һәм тәрбиәләнеү бәхете лә эләгә.  Универсаль спорт боҙ комплексы тапшырылғандан алып бөгөнгәсә унан халыҡ, балалар өҙөлмәй, спорт менән шөғөл­лән­гәндәр һаны ла артҡандан-арта, шулай уҡ Бөтә Рәсәй, халыҡ-ара ярыштар үтә.

– Район һәм ҡала етәкселегенә рәхмәт.  Беҙ ҙә уларҙың Ҡытайға барып ҡайтыуҙан алған тәьҫораттары, спорт комплексының эшмәкәрлеге менән яҡындан танышыу маҡсатында “Туймазы-Арена”ға юлландыҡ.  Унда беҙҙе юғары кимәлдә ҡаршы алдылар.  Балаларҙа хоккейға һөйөү тәр­биәләгән “Девон” командаһының баш тренеры Ринат Әхмәҙиев был спорт төрө менән биш йәшенән шөғөлләнә башлаған, 12 йәшендә уны “Салауат Юлаев” спорт клубына саҡыралар.  Тағы ла баскетбол һәм регбол буйынса спорт секциялары асырға йыйыналар.  “Туймазы - Арена” комплек­сы­ның эшмәкәрлеген миҫал итеп алғанда ла, бындай объекттарҙың ни тиклем файҙалы һәм кәрәкле булыуын аңлайһың.  Хоккей федерацияһы президенты Владислав Третьяк “Девон” командаһының 2006 йылғы уйынсыларын Рәсәй исеменән Ҡытайҙағы дуҫтар осрашыуына саҡырҙы.  Әйткәндәй, ул “Башҡортостан Республикаһының 100 йыллығына — 100 объект” проекты исемлегенә индерелгән.

“Туймазы-Арена” комплексы “Башнефть” компанияһы ярҙамында 2013 йылда асыла.  Бөгөнгө көндә Башҡортостандың ике командаһы – “Салауат Юлаев” менән “Девон” ғына Урал-Себер лигаһында уйнай.
 Футбол буйынса донъя чемпионатының да юғары кимәлдә үтеүе ошо хаҡта һөйләй.  115 тамашасы һыйҙы­рышлы трибунаһы, еңел атлетика залы, душ кабиналары урынлаш­тырылған, кейем алмаштырыу бүлмәләре бар.  Туймазы ҡалаһының “Девон” хоккей командаһы үткән миҙгелдә бик уңышлы сығыш яһай.  Фигуралы шыуыу буйынса Максим Завозин, Александр Успенский кеүек билдәле тренерҙар йыл һайын йәш спортсылар өсөн халыҡ-ара күнекмәләр уҙғара.

– Биш йыл эсендә көслө хоккей командаһы туплауға өлгәштек.  Унда заманса футбол яланы, махсус ҡатламлы йүгереү юлы ла буласаҡ, – ти “Туймазы - Арена” комплексы директоры Тимур Ғәлләмов.
 2006 йылғы уйынсыларҙың Ҡытай Халыҡ Республикаһында дуҫтарса осрашыуҙа ҡатнашыуҙары иһә “Туймазы-Арена” универсаль спорт боҙ комплексы етәкселеге өсөн дә, балалар өсөн дә көтөлмәгән ваҡиғаға әйләнде.  Яратҡан тренерлыҡ эшенә 2013 йылда тотонған.

– Ҡытайға саҡырғастар, тәүҙә ғәжәпләндек, һуңынан тиҙ генә документтар әҙерләй башланыҡ.  Уның майҙаны – 4 423 квадрат метр.  Балалар өсөн төрлө экскурсиялар ойошторҙолар. 