Районда 92 мең тоннаға яҡын ашлыҡ һуғылған, гектарынан уртаса уңыш 33 центнерҙан ашыу тәшкил итә.
 Башҡортостан аграрийҙары ошо көндәрҙә урып-йыйыу кампанияһының экваторын уҙа.  Тулайым һуғып алыу буйынса — Стәрлетамаҡ районы (87,7 мең тонна), ә уңыш буйынса Ҡырмыҫҡалы районы (гектарынан 26,5 центнер) икенсе килә.  Иген баҫыуҙарының яртыһы тиерлек сабылған, 1,5 миллион тонна ашлыҡ – планлаштырылған уңыштың 50% йыйып алынған.  Республика буйынса һуңғы тәүлектә уңайлы һауа шарттарында 55 мең гектар йыйып алынған, тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығынан.

http://www.bashinform.ru/news/1203248-v-bashkirii-lider-zhatvy-chekmagushevskiy-rayon/ Төп күрһәткестәр буйынса саҡмағоштар алда бара. 