Премьер-министр хәҙер белем биреү темаһы менән ике ойошма – Мәғариф һәм фән министрлығы менән Мәғариф министрлығы шөғөлләнеүе тураһында белдерҙе һәм төбәктәр власын улар менән әүҙем эш итергә саҡырҙы.

– Төп маҡсат – дөйөм белем биреү сифаты буйынса алты йыл эсендә донъяла алдынғы илдәр тиҫтәһенә инеү, – тине Дмитрий Анатольевич.  Дәреслектәр етерлек.  Премьер-министр белдереүенсә, һуңғы алты йылда юғары уҡыу йорттары селтәре ярайһы уҡ яңыртылды.  Күп йәһәттән мәктәптәр яңы уҡыу йылына әҙер тиерлек – төҙөкләндерелгән, йыһазландырылған.  Йыл аҙағына тиклем тағы ла 119-ы эшен башлаясаҡ.  – Быйылдан башлап үҙәк өс йәшкә тиклемге балалар өсөн баҡсала өҫтәмә урындар булдырыуҙың төбәк программаларын берлектә финанслай.
 Сентябрҙә 67 яңы мәктәп ишектәрен асасаҡ.  – Илебеҙ халҡының – мәктәпкәсә йәштәгеләрҙән алып өлкәндәргә тиклем – өҙлөкһөҙ белем алыуы һәм үҫеүе өсөн берҙәм киңлек булдырыу шарт. Һуңғы йылдарҙа 1,5 миллионға яҡын өҫтәмә урын барлыҡҡа килгән.

– Бөгөн беҙ яслегә, ясле төркөмдәрендә сират мәсьәләһе менән етди шөғөлләнәбеҙ, – тине Хөкүмәт Рәйесе.  Белем усаҡтарында 100 мең самаһы өҫтәмә урын барлыҡҡа киләсәк.
 Унда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов та ҡатнашты.
 Һөҙөмтәһеҙ эшләгән институттар һәм университеттар (дөйөм һандың сирек өлөшө тиерлек) үҙгәртеп ҡоролдо йәки ябылды. Дмитрий Медведев илдә өс-ете йәшлек балалар өсөн мәктәпкәсә учреждениеларға сираттың бөтөүен билдәләне.  Хөкүмәт Рәйесе әйтеүенсә, быйыл Рәсәйҙә 15 миллиондан ашыу бала уҡыясаҡ.  Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев видеоконференция режимында мәғариф системаһының яңы уҡыу йылы башланыуға әҙерлегенә арналған селектор кәңәшмәһе үткәрҙе.  Былтыр федераль үҙәк ярҙамы менән төбәктәрҙә 1500-ҙән ашыу яңы мәктәп автобусы барлыҡҡа килгән, уларҙың дөйөм һаны 27 меңгә еткән. 