2015-2016 йылдарҙа уҙғарылды.

7.  — Һамар: Китап, 2012.  — 315 бит».

4.  Абдуллин Азат Хамат улы, Рәсәй һәм Башҡортостан Яҙыусылар союздары ағзаһы.  Белешмәләр өсөн телефон: (347) 280-80-96.

http://www.bashinform.ru/news/1203410-stali-izvestny-proizvedeniya-pretenduyushchie-na-premiyu-im-salavata-yulaeva-v-2018-godu/ — 200 бит».

2.  2018 йылда Башҡортостан Республикаһының әҙәбиәт, сәнғәт һәм архитектура өлкәһендә Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияларына дәғүә иткән әҫәрҙәр билдәле булды.
 Латипов Ғәбделәхәт Шәрип улы, пенсионер.  Ғәйзуллин Рәмил Мәүлит улы, Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы, Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында солист-инструменталист (ҡурай).  Комиссия ойошмаларға, уҡыу йорттарына, ижади йәмәғәтселеккә ошо әҫәрҙәрҙе тикшереүҙә ҡатнашырға саҡыра.  Йыһанов Рәшит Рәхим улы, Башҡортостан һәм Рәсәй Композиторҙар союздары ағзаһы, ур симфоник оркестр өсөн «Симфония № 8 «Салават» Ор.  Арыҫланов Рифҡәт Мөхәммәт улы, Башҡортостан һәм Рәсәй Рәссамдар союздары ағзаһы, һынлы сәнғәт өлкәһендә «Салауат күпере» ижади проекты: З.Исмәғлиев һәм Л.Степановтың «Сыңрау торна» балетына сценография (яңы сценографик версияһы — 2017 йыл); — З.Исмәғилевтың «Салауат Юлаев» операһына сценография (операның яңы версияһы — 2016 йыл); — «Сағылыш» циклынан художестволы әҫәрҙәр (һынлы сәнғәт), күргәҙмә 2017 йылда уҙҙы.
 Баһаларҙы 2018 йылдың 20 сентябренә тиклем комиссияға ебәреүегеҙҙе һорайбыҙ: 450101, Өфө ҡалаһы, Туҡай урамы, 46-сы йорт.  Ямалетдинов Мәүлитбай Байгилде улы (Мәүлит Ямалетдин), Рәсәй һәм Башҡортостан Яҙыусылар союздары ағзаһы.  «Ғәмәл дәфтәре: шиғырҙар, поэмалар.  Исмәғилева Ләйлә Заһир ҡыҙы (композитор), Рәсәй һәм Башҡортостан Композиторҙар союздары ағзаһы, Башҡортостан Композиторҙар союзы рәйесе, Петров Андрей Борисович (ҡуйыусы-хореограф), «Кремль балеты» театрының художество етәксеһе — баш балетмейстеры (Мәскәү).  «Һайланма әҫәрҙәр.  — Өфө: Китап, 2017.  75 — «Башҡортостан» нәшриәт музыка үҙәге, 2017.  — 384 бит».  — Өфө: Китап, 2016.  — Өфө: Китап, 2017.  — 552 бит».

5.  «Оркестрҙар һәм музыка ҡоралдары ансамблдәренең «Урал ауазы» халыҡ-ара конкурс-фестивале» ижади проекты.  1 том: шиғырҙар, поэмалар.  — 109 бит.

8.  Башҡортостан Башлығы ҡарамағындағы махсус комиссия мәғлүмәтенә ярашлы, түбәндәге әҫәрҙәр үткән:

1.Әбүзәров Салауат Нәзир улы (Салауат Әбүзәр), Рәсәй һәм Башҡортостан Яҙыусылар союздары ағзаһы.  Башҡортостан Республикаһы Башлығы хакимиәте, 313-сө бүлмә.  — Өфө: Китап, 2013.  «Һайланма әҫәрҙәр.  «Риза булып яҙмышыма: шиғырҙар, поэмалар.  — 560 бит».

3.  «Һайланма әҫәрҙәр: пьесалар, повестар, публицистика, хаттар һәм сығыштар.  2 том: повестар һәм хикәйәләр.  Ике бүлектәге «Арҡайым» балеты, яңы сәхнә редакцияһы.

6. 