Әгәр ҙә кеше үҙ ирке менән эштән китһә, яңыһын тапҡансы, социаль гарантияларҙан файҙалана аласаҡ.  Хә­ҙерге һәм киләсәк пенсионерҙарҙың килемдәрен һаҡлауҙан тыш, уны арттырыу хаҡында хәстәрлек күреү кәрәк.

 Кемдер бөгөндән хаҡлы ялға сығып, ваҡытын ғаиләһенә, балаларына, ейәндәрен тәрбиәләүгә бүлмәксе.  Пенсияға сығыу алдында торғандар өсөн эшһеҙлек буйынса пособие күләмен ике тапҡырға арттырыу ҡараласағын, йәғни уның әлеге 4 мең 900 һумдан 11 мең 280 һумға күтәреләсәген белдерҙе.
 Ошо йәштәге кешеләрҙе эштән сығарған һәм йәшенә ҡарап эшкә алмаған етәкселәр өсөн административ һәм хатта енәйәт яуаплылығы ҡаралырға тейешлеген әйтте.  Тимәк, элекке кеүек үк 55 йәшкә еткән ҡатын-ҡыҙ һәм 60 йәшлек ир-ат льготаларҙан файҙалана аласаҡ.

– Бөгөн әйтелгән тәҡдимдәр төҙәтмәләр рәүешендә ҡыҫҡа ваҡыт эсендә Дәүләт Думаһына тапшырыласаҡ, – тине Владимир Путин, мөрәжәғәтен йомғаҡлап.  Өлкән­дәргә лә, йәштәргә лә ҡағылған ҡырҡыу мәсьәлә буйынса ил башлығының фекерен ишетеү һәр кем өсөн мөһим ине.  Үҙгәрешһеҙ ҡалған тәҡдимдәр

- Пенсия йәшен арттырыу бер нисә этаптан тороп, 2019 йылдың 1 ғинуа­рынан башланасаҡ.
- Ир-ат өсөн пенсияға сығыу йәше 65-кә тиклем күтәрелә.
- Социаль пенсиялар тәғәйенләү йәше арта (ул рәсми рәүештә тейешле стажы булмағандарға ҡағыла).  Әммә әлеге осорҙағы демографик үҫеш һәм хеҙмәт баҙарындағы хәлде анализлау яҡын арала төплө ҡарарға килеүҙе талап итә.

– Беҙҙең ҡарарҙар ғәҙел, уйланыл­ған, халыҡтың мәнфәғәттәрен иҫәпкә алған булырға тейеш.  Шуға бәйле, уларҙы мөмкин тиклем йомшартҡан саралар тәҡдим итәм, – тине Владимир Путин.
 – Алдыбыҙҙа ябай булмаған, ауыр, әммә мөһим ҡарар ҡабул итеү тора. АЛТЫНСЫ. Президент күсеү осоронда, пенсия систе­маһында үҙгәртеп ҡороу тамамланғанға ҡәҙәр, бөтә федераль льготаларҙы (күсемһеҙ милеккә һәм ергә) һаҡлау яғында.  Көт­мәгәндә хыялдарыңды юҡҡа сығарған үҙгәрештәрҙе ыңғай ҡабул итеүе ауыр.  ӨСӨНСӨ. Өлкән йәштә эшһеҙ ҙә, пенсияһыҙ ҙа ҡалыуың бик ихтимал.  Ауыл хужалығында 30 йыл хеҙмәт иткән, ауылда йәшәгән һәм әлеге көндә эшләмәгән пенсионерҙың страховка пенсияһына 25 процент өҫтәмә лә түләнәсәк.
 Төп бурыс – пенсия система­һының тотороҡлолоғон һәм финанс ныҡлығын оҙаҡ йылдарға тәьмин итеү.  Иллене уҙғас, эш табыуы ауыр.  Ҙур үҙгәрештәр еле алдында албырғап ҡалған халыҡтың борсолоуын ил етәксеһе аңлай, әлбиттә.  БЕРЕНСЕ. Президент фекеренсә, ҡатын-ҡыҙға пенсия йәшен һигеҙ йылға арттырыу дөрөҫ түгел, уны биш йылға тиклем кәметергә кәрәк.  Рәсәй Президенты пенсияға сығыу йәшен арттырыу тураһындағы закон проектына үҙенең өҫтәмәләрен тәҡдим итте.
 ДҮРТЕНСЕ. Эшселәрҙең ҡайһы бер категориялары өсөн элекке льготалар һаҡланасаҡ.  Закон проектында уның күләме ҡатын-ҡыҙ өсөн – 40, ә ир-ат өсөн 45 йыл ҡаралһа, ил етәксеһе уны 37 һәм 42 йыл менән сикләргә уйлай.
 Президент, был хәлде иҫәпкә алып, алдағы ике йылда пенсияға сығасаҡ хеҙмәтсәндәр өсөн айырым льгота тәҡдим итә – пенсияны яңы пенсия йәшенән алты айға иртәрәк рәсмиләштереү хоҡуғын. Төбәктәрҙәге ташламаларҙы һаҡлау мәсьәләһе урындағы власть ҡарамағында ҡалды.
 ИКЕНСЕ. Беренсе булып үҙгәрештәр менән осрашҡан кешеләргә ауыр буласағы бәхәсһеҙ.  Был йәһәттән ил етәксеһе күсеү осоронда пенсияға тиклемге биш йылды пенсияға сығыу алдындағы йәш тип иҫәпләүҙе тәҡдим итә.  Бөгөнгө эшсе көстәрҙең пенсия фондына күсерелгән аҡсаһы хәҙерге пенсионер­ҙарға түләүгә китә.  Был иҫәптә – шахтерҙар, эҫе цехтарҙа, химия производствоһында эшләүселәр, Чернобыль фажиғәһендә ҡатнашыусылар һ.б.  Кем хеҙмәт юлын иртә башлаған, уға йәш буйынса ғына түгел, ә стажына ҡарап та пенсияға сығыу мөмкинлеге билдәләнәсәк.  Мәҫәлән, өс бала тәрбиәләгән әсә – өс йылға, дүрт бала ҡарағаны дүрт йылға иртәрәк, ә биш һәм күберәк бала тәрбиәләгәндәр элеккесә – 50 йәштән.
 Президент 90-сы йылдарҙағы демография көрсөгөн иҫкә төшөрөп, шул осорҙағы аҙ һанлы быуындың хеҙмәткә һәләтле йәшкә етеүен билдәләне.  Аҙ һанлы Төньяҡ халыҡтары өсөн пенсия тәғәйенләү ҡағиҙәһе һаҡлана.  Күп балалы әсәләр ваҡытынан алда хаҡлы ялға сығасаҡ.  Пенсия система­һын­дағы үҙгәрештәр һәр саҡ йәмғиәттә борсолоу, ҡапма-ҡаршы фекерҙәр тыуҙырҙы.  БИШЕНСЕ. Был тәҡдим күптәрҙе ҡыҙыҡһындырыр.  Ҡатын-ҡыҙҙың – 68 (хәҙер 60 йәш), ир-аттың 70 (хәҙер 65) йәшкә етеүе мотлаҡ.
- Социаль сәбәптәр арҡаһында страховка пенсияһы алғандарға пенсия реформаһы ҡағылмай. Хеҙмәткә һәләтле йәштә­геләр һаны аҙ булғас, түләүҙәр ҙә кәмей.
