Улар предприятие йөҙөндә үҙ эшенә талапсан, хәстәрлекле һәм ышаныслы идарасы компанияны күрә.
 Ҡаланы ошондай дәрәжәгә күтәреү өсөн “Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ идаралығы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте ҙур өлөш индерә. Торлаҡ хужаларының уңайлы һәм имен йәшәйешен тәьмин итеү, ҡышҡы осорға әҙерлек маҡсатында йыл һайын өс программа тормошҡа ашырыла.  Предприятиела, халыҡ мәнфәғәтенә ярашлы, һәр йортҡа, уның үҙенсә­лектә­ренән сығып, тарифтар билдәләгәндәр һәм айырым смета төҙөгәндәр.  Иң мөһиме – был алымды предприя­тиеның үҙ белгестәре уйлап тапҡан.
 Әйткәндәй, предприятие Башҡортостан Торлаҡ күҙәтеүе дәүләт комитеты мәғлүмәттәре буйынса, эшмәкәрлек һөҙөмтәһе ыңғай тип билдәләнгән идарасы компаниялар исемлегенә индерелгән.

– Торлаҡ хужалары менән аңлашып эшләргә, проблемаларҙы барлыҡҡа килгәс түгел, ә алдан күҙаллап хәл итергә тырышабыҙ.  Предприятиеның сайты аша мөрәжәғәт иткәндәр ҙә бар. Йөйҙәрҙе яңы технология буйынса, йәғни ғәҙәти герметизация урынына замандың һуңғы ҡаҙаныштары буйынса етештерелгән, тышҡы факторҙарға сыҙам, юғары сифатлы материалдар ҡулланып эшкәртәләр.  Италия фирмаһы етештергән “Valtec” клапандарын ҡуйғас, был етешһеҙлектән дә арынғандар.
 Предприятие ҡарамағындағы торлаҡ фонды һалҡын, эҫе һыу, шулай уҡ электр энергияһын иҫәпләгән шәхси һәм дөйөм ҡулланылыштағы приборҙар менән тулыһынса тәьмин ителгән.  Канализация системаһында ағынтыларға һөҙгөс яйланмаһы ҡуялар.  Шуға ла панель-ара йөйҙәр сетерекле проблема булып тора.  Улар танымаҫлыҡ булып үҙгәргән.
 Әлеге сара бигерәк тә торбалар тығылып, йорттарҙың подвалдарын һыу баҫыу кеүек хәлдәрҙән ҡотҡара.
 Эҫе һәм һалҡын һыу менән тәьмин итеү селтәрҙәрендәге ағымдағы ремонт барышында иҫкергән торбаларҙы полимер төрҙәренә алмаштыралар.  Йыһаздары алдынғы илдәрҙә эшләнгән һәм ышаныслы ҡулланыла.  Һөҙөмтәлә эштә бығаса булған ҡайһы бер кәмселектәргә сик ҡуйылған.
 Билдәле булыуынса, бөгөн был тармаҡ эшмәкәрлегенә дәүләт яғынан да, халыҡ тарафынан да талаптар ҡәтғиләнә.  Ағиҙелдәрҙең аҡ хыялы тормошҡа ашырына ышаныс ҙур. Күп фатирлы йорттарҙа йылылыҡҡа түләүҙе кәметеү өсөн автоматлаш­тырылған йылылыҡ узелдары урынлаштырыла.  Был приборҙар берҙәм автоматлаштырылған мәғлүмәт системаһына тоташтырылған.  Улар эҫе һыуҙы тигеҙ йөрөшөн тәьмин итә.  Бынан тыш, ҡаланың һыу хужалығын да хеҙмәтләндерәләр.  Йәмғиәт ҡара­мағында 325 мең квадрат метр торлаҡ майҙаны, йәғни күп фатирлы 51 йорт иҫәпләнә.  Үҙ эшмәкәрлеген туғыҙ йыл элек башлаған ул.  Әммә предприятие коллективы үҙ һәләтен, һөнәри оҫталығын юғары кимәлдә күрһәтә килә.  Әлеге осор торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәткәрҙәре өсөн ураҡ өҫтөн хәтерләтә.  Түләүҙәр­ҙәге һығылмалылыҡ кешеләр өсөн ҙур әһәмиәткә эйә.  Ҡайһы саҡ йылытыу һәм эҫе һыу менән тәьмин итеү системаһының айырым урындарында һауа тороп ҡала һәм йылылыҡты тотҡарлай.  Предприятиела яңы технологияларҙы әүҙем ҡулланалар.  Көндәлек хеҙмәттәре ошо маҡсатҡа йүнәлтелгән.  Күрһәт­кестәрҙе дистанцияла алыу мөмкинлеге бар.  Ағиҙел, мегаполистар менән сағыштырғанда, ҙур түгел, әммә ул үҙенең гүзәллеге менән таң ҡалдыра.  Был предприятиеның эшмәкәрлеге менән танышыу теләге осраҡлы тыуманы: республиканың торлаҡ-коммуналь хужа­лығы тармағында үҙ эшмәкәрлеген бөгөнгө талаптар юғарылығында ойоштороуға өлгәшкән, иҡтисади-финанс яҡтан тото­роҡло предприятиелар хаҡында һүҙ сыҡһа, тәүгеләр рәтендә нәҡ уны телгә алалар.  Халыҡ араһында аңлатыу эше алып барабыҙ, шәхси һорауҙар буйынса ҡабул итеүҙәрҙе, йорт яны майҙандарында торлаҡ хужалары менән күмәк осрашыуҙарҙы даими ойошторабыҙ.  Ҡалала, нигеҙҙә, эре панелле йорттар.  Ҡала Ағиҙелдең Камаға ҡойған ерендә, тәбиғәттең күркәм төбәгендә урынлашҡан.  Ағиҙелдәр үҙ төйәге менән хаҡлы рәүештә ғорурлана.
 Ә инде уның менән яҡындан танышҡас, төҙөклөгө, һәр ерҙә таҙалыҡ, тәртип, бөхтәлек булыуы, йәшәү өсөн уңайлылығы һоҡландыра.  Хеҙмәтләндереү сифатын яҡшыртыуға булышлыҡ иткән йәнә бер сараны әйтәйек.  Эшмәкәрлекте халыҡ ышанысын яуларлыҡ итеп ойоштороуға етәксе Әлфиә Тимерғәлиева ҙур көс һала.  Мәҫәлән, күп фатирлы йорттарҙа эҫе һыу үткәреү торбаларына “Danfoss” маркалы MTCV клапандар урынлаштырғандар.  Торлаҡ фондын ремонтлау һәм ре­конструкциялауҙы ла заманса техноло­гияларға нигеҙләнеп башҡаралар.  Һөҙөмтәлә сығымдарҙы кәметкән ваҡытта хеҙмәтләндереү сифаты ла яҡшыра.  Һәр өлкәлә эште теүәл иҫәп менән башҡарыу торлаҡ хужаларының үҙҙәрен дә сығымдарҙы һанарға күнектерә.
 Бында берҙәм, сәмле коллектив тупланған.  Улар үҙ ҡалаһын иң матур, йәшәү өсөн уңайлы итеп күрергә теләй.  Улар йылылыҡ энергияһын һаҡсыл файҙаланыу менән бер рәттән, һауа температу­раһындағы киҫкен үҙгәрештәр ваҡытында фатирҙарҙа ыңғай шарттар тыуҙыра.
 Алда торған ҡышҡы миҙгелде уңышлы үткәреү өсөн коллектив ең һыҙғанып эшләй.  Торлаҡ хужалары предприятиены идарасы компания итеп һайлаған, шуға улар торлаҡ фондын эксплуатациялау, ағымдағы һәм капиталь ремонт эштәрен дә башҡара.  Уларҙың һәр мөрәжәғәте иғтибарға алына һәм кисекмәҫтән хәл ителә.  Ул – торлаҡ-коммуналь хужалыҡ тармағына өҫ тиҫтә йылға яҡын ғүмерен бағышлаған тәжри­бәле, тырыш, булдыҡлы етәксе.  Ҡаланың төҙөклөгө, уңайлылығының нигеҙе ниҙә?
 Быйыл “Заманса ҡала яны” проекты старт алды.  Уны ла хәл иткәндәр.  Күп фатирлы йорттарҙы капиталь яңыртыу, подъ­ез­дарҙы йүнәтеү, дөйөм мөлкәтте сираттағы ремонтлауҙан һәм энергия һаҡсыллығы сараларынан тора ул.  Быға нисек өлгәшелә һуң?
 Әле ошо нигеҙҙә биш йорттоң ихатаһы төҙөклән­дерелгән.  Бының өсөн һәр йортта, подъезда, фатирҙа башҡараһы бу­рыс­тарҙы аныҡ билдәләп, ваҡытында ғәмәлгә ашырабыҙ, – ти предприятие директоры Әлфиә Тимерғәлиева.  Мәҫәлән, торлаҡ хужалары менән берҙәм тырышлыҡ һөҙөмтәһендә дөйөм йорт ихтыяждарына (ОДН) сығымды күпкә кәметеүгә өлгәшелгән.
 Тәүҙә предприятиеның хеҙмәт даирә­һенә күҙ һалайыҡ.  Ғөмүмән, бөгөнгө иҡтисади шарттарҙа энергия ресурстарына һаҡсыллыҡ иғтибар үҙәгенә ҡуйыла.  Дөйөм йорт ихтыяждарына тотонолған коммуналь ресурстарға ла автоматлаштырылған теүәл иҫәп алып барыла.  – Был эштә беҙгә торлаҡ хужалары араһынан һайлап ҡуйылған кешеләр, йорт комитеттары ярҙам итә.  Һәр саҡ башҡаларҙан бер аҙым алдараҡ барырға тырыша, ышанысты аҡлай. 