Шуларҙың иң мөһимдәренең береһе Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай йортонда үтте.  Башҡортостан һәм Саксония парламенттары араһында бәйләнештең артабан да нығынырына шик юҡ, сөнки һәр осрашыу һөҙөмтәһендә үҙ-ара хеҙмәттәшлек итеү тураһында прото­колдарға ҡул ҡуйыла, мөһим документтар ҡабул ителә. Һуңынан Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Конс­тантин Толкачев һәм депутаттар корпусы менән осрашыу уҙҙы.

– Башҡортостан менән Саксония араһындағы мөнәсәбәттәр йылдан-йыл нығына, асығыраҡ була бара, – тине Ҡоролтай Рәйесе үҙенең тәбрикләү һүҙендә.
 Константин Толкачев алтынсы саҡы­рылыш Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға һайлау барышы менән таныштырҙы, шулай уҡ Рәсәй төбәктәре араһында Башҡортостандың тәүгеләрҙән булып үҙ Конституцияһын ҡабул итеүе, кодекстар, ҡабул ителгән закондар тура­һында ентекләп һөйләне.  Улар Баш­ҡортостан Республикаһының Парламент музейын, ултырыштарҙың Ҙур залын ҡыҙыҡһынып ҡараны.  Был осрашыуҙың үҙенсәлеге шунда: беҙҙең парламент тарихында быға тиклем сит илдән был тиклем күп һанлы делегацияның килгәне булмаған.
 Шулай уҡ Башҡортостан Республикаһының Дәүләт символикаһы залында, музейында булып, төбәктең парламенты тарихы менән яҡындан таныштылар.  Ул рәсми осрашыуҙарға ла бай булды.  Ошондай эшлекле осрашыуҙар ике яҡты ла ҡыҙыҡһындырған мәсьәләләр даирәһен киңәйтеүгә булышлыҡ итә, сөнки ике ил парламентарийҙары ла хоҡуҡи өлкәлә үҫешкә, камиллашыуға йүнәлтелгән хеҙмәттәшлекте бойомға ашырыу маҡсатын ҡуя.  Саксония ирекле дәүләте ландтагы делегацияһының эш сәфәре тығыҙ төҙөлгән.  Тәүҙә сит ил ҡунаҡтары өсөн Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай йорто буйлап экскурсия ойошторолдо.  Осрашыуҙа республика парламентының илдең башҡа төбәктәре өсөн өлгө булыуы билдәләп үтелде, шулай уҡ беҙҙең депутаттарҙың Дәүләт Думаһына тәҡдим иткән проекттарының хуплау табыуы һыҙыҡ өҫтөнә алынды.
 Унда Саксонияның парламент вәкилдәре ҡануниәт торошо, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың эше менән ҡыҙыҡһынды һәм тәьҫораттары менән уртаҡлашты.
 Осрашыу “түңә­рәк өҫтәл” артында дауам итте. 