“Төрөк ҡуҙғалһа, ахырзаман буласаҡ.  Беҙ икенсе класҡа барасаҡ йәйҙә Сталинград һуғышы тураһында күп ишетергә тура килде.  Бер бәрәңгене алып кимермәксе итһә, уныһы туңа башлаған.  Дуҫым Әнүәр ҡалайҙан ҡырҡып перо эшләй, мин мейес ҡоромон иретеп ҡара яһайым.  Ауыл ҡарттары уфтаныша, фашист Сталинградты алһа, эш харап, тиҙәр.  Сит ил кешеһенең күҙҙәре шарҙай булды.  Бына ике урыҫ егете ҡурсалауында сит ил кешеһе эргәбеҙгә туҡтаны.  Сылбырҙан ысҡындырығыҙ тигәндәй оҙаҡ иланы.  Ярҙамға мин дә барғаным булды.  Яҙ ҙа яҙ.  Мыйыҡлы булғас, уға “Буденный” ҡушаматын “йәбештергәндәр”.  Бының өсөн сәғәттәр буйы йөрөргә тура килә.  Уҡытыусы апай ҙа фекеребеҙгә ҡаршы төшмәне.  “Мемориал-2011” тип аталған сарала Башҡортостан делегацияһының бер ябай вәкиле.  Бурысым ҡатмарлы түгел.  Үҙенсәлекле баннерға фронттан килгән хаттар ҡуйылған.  Бик ҡулайлы.  Ошо шарттарҙа беҙ — ике малай — бәрәңге бешереп ашарға булдыҡ. Әхлаҡтың боҙолоуына әрнене.  Аслыҡ үҙәккә үтте
 Ас ғаиләнең һуңғы өмөтө өҙөлә. Дүртенсе класты тамамларға йыйынабыҙ, аҡты ҡаранан айырырлыҡ хәлдәбеҙ бит инде.  Өйөрө менән һөжүм иткәндәре булғыланы. Ул да үҙ булмышы менән иректә йәшәргә хаҡлы. Арабыҙҙа кемдәрҙер илап та алды.  Мәктәптә бер көн уҡыһаҡ, икенсе көн баҫыуға йүгерәбеҙ.  Минең яҙмаларым да шул теләккә көс-ҡеүәт бирһен ине...
(Аҙағы.  Бына кем ул — “подавальщик”!

“Капитал” менән ҡыҙыҡһыныу
 Итле аш, берәр телем икмәк ашаныҡ.  Әминә апайым колхоз эшендә ине.  Фашистар Волганы кисеп сыға ҡалһа, беҙгә лә ҡул һонорлоҡ ҡына ара ҡаласаҡ, имеш. Күренекле эҙәрмәндәр етәксеһе, армия подполковнигы “Эҙләнеүгә саҡырыусы хаттар” исемле баннерҙың мәғәнәһен аңлатып тороуҙы йөкмәтте.  Сатнама һыуыҡ үҙәккә үтә.  Бер йүнлегә бер йүнһеҙ тап килеүен тормошта аҙ күрмәнек.  Һуғыш башланғас, уны тапшырырға тура килгән. Әсәйебеҙ сирле булғанлыҡтан, 15 йәшлек апайым уның урынына колхозға йөрөй, мәктәптә уҡыуын дауам итә.  Ауыл күҙҙән юғалғас, усаҡ әтмәләй башланыҡ.  Двигателенән киң ҡайыш шап-шоп йүгереп йөрөй.  Орсоҡтай ғына малай булыуыма ҡарамаҫтан, донъялағы тигеҙһеҙлекте, көстәр нисбәтен шунда аңлай башлағанмын һымаҡ тойола.
 Һарғая төшкән ҡағыҙы һәйбәт, юл аралары иркен.  Аслыҡ тикмәгә килмәй ул”, — тип әйтер ине.  Егет ҡорона ингән минең кеүек “подавальщик”тар менән иҫәпләшәләр, кәңәш бирәләр.  Аяғында баҫып торор хәле юҡ.  Әллә ысҡындырайыҡмы?  Сәйнәп йотҡас, сырайын һытты һәм бәрәңгеләрҙе атып бәрҙе.  Хәбәр беҙгә ауыр тәьҫир итте.  Бындай аяныслы хәл һуғыштан һуңғы йылдарҙа ла дауам итте. Мин тулҡынланып һуғыш йылдары, Икенсе фронт тураһында үҙ фекерҙәремде бәйән итәм, өҫтәүенә бала саҡ хәтирәләрен дә ҡушам: Рузвельттың үлеме тураһында ишеткәс, барыбыҙ ҙа илаштыҡ, тим.  Урманда ҡар билдән.  Мөхтәрәм “Башҡортостан” гәзите биттәрендә һуғыш осоро балаларына дәүләт тарафынан льготалар булдырыу, тормош сифатын яҡшыртыу тураһында тәҡдимдәр яңғырап тора.  Урыҫса аңлай.  Борсолоуҙарыбыҙ урынлы булған.  Бушҡа әйләнһә, ҙур тауыш сығара, ә мулыраҡ “йотторһаң” — тонсоға ла ҡуя. “Япондарға ышаныс юҡ”, тигәнгә икенсеһе “һин төрөктө уйла, төрөктө”, тип утҡа май һипкәндәй өҫтәп ҡуя.  Шуныһы хәтерҙә: мәктәпкә сеүәтә, ҡалаҡ тотоп килергә ҡушылды.  Кем нисек уйлағандыр, мине АҠШ башына ҡурҡыныс кеше килеү ихтималлығы ныҡ һағайтты.  Ас бүре олой-олой ҙа бер-ике баш малды боғаҙлап та китә.  Беҙ уны ололап телгә алырға өйрәнгәйнек. Үҙе теләп алышҡа сыҡты яратҡан тоғро дуҫыбыҙ.  Йыйылған башаҡты уҡытыусыға күрһәтәһең, унан һуң колхоз келәтенә тапшыраһың.  Беҙ — дүртенсе класта.  Әхәт әйтә: “Һин шырпы, ҡағыҙ һәм бер көлтә һалам ал”.  Ураҡ менән урылған арыш, бойҙай, тары башаҡтарын йыябыҙ.  Лып ултырҙы.  АҠШ хөкүмәте башына Трумэн тигән тиҫкәре бәндә килгәс, беҙҙең ил менән ара боҙолдо ла ҡуйҙы.
...Фекер уртаҡлашыр өсөн тормош һис көтөлмәгән мөмкинлектәр бирә лә ҡуя.  Яҡын-тирәбеҙҙә йыртҡыс ныҡ үрсене.  Бер мәл бүләккә ике дәфтәр менән ҡәләм бирҙеләр.  Йыуан беләҙек һымаҡ.  Көлтә-көлтә өйөлгән эҫкерттән иген һуғалар.  Карл Маркстың “Капитал” исемле китабын нисек бүлгеләүебеҙҙе һис онотмайым.  Башы 84, 87-се һандарҙа).
 Этебеҙ үтә аҡыллы йән эйәһе ине.
 Ғүмеркәйҙәрҙең ҡабатланмаҫ осоро — балдай тәмле, ал-ҡыҙыл сәскәле бала саҡ аҡ томандар артынан һаман да үҙенә саҡырып тора һымаҡ... Кеше булып тыуғас, яҙмыш ҡоло булмаҫҡа, яуыз дошман ғәскәрен генә түгел, балалар өлөшөнә төшкән ауырлыҡтарҙы ла еңергә өйрәндек, сөнки сабыйҙарҙы көслө рухлы өлкәндәр ҡурсаланы.  Ризыҡ ҡәҙерен белеп үҫтек
 Осо-ҡырыйы күренмәгән баҫыуҙа эркелешеп ер ҡаҙығандары беҙҙең үрге остан уҡ күренеп тора.  Танауҙы күтәрмәй, эйәкте алғараҡ ҡуйып, тамаҡ төбөнәнерәк тауыш сығарып һөйләшә белһәң, үҙеңде һанлай башлайҙар.  Пентагондан икән.  Башҡорт телендәге баҫмаларҙы һатып алып, эсенә-тышына күҙ йүгертеп сыҡты, рәхмәт әйтеп, үҙ юлында булды.
 Уҡыуының барымы юҡ ине, рәт сыҡманы үҙенән.  Өлкәнерәк балалар ҡыш буйы ырҙында.  Бигерәк тә муллыҡты күктән төшкән бәхет тип һанаған бәндәләрҙең тәртибе ауыр уй-хис тыуҙыра ине. Мин, ҡорһағым менән ҡар һөрә-һөрә, ҡоро утын ташыйым.  Еңеү көнө.  Бәлки, хушлашыуы булғандыр. Уны нефттә эшләтәләр.  Китапты уҡытыусы ҡулында күреп ҡалабыҙ.  “Бына ошо китаптарҙа был турала тулыраҡ яҙылған”, — тим.  Хәлһеҙ бүре ятһа ла, тештәрен ыржайтып ырылдай.  Нәҙек осон көрәккә тура килтереп баҫа ла тупраҡты мул итеп әйләндереп һала.  Тарихтың мәңге үҙ төҫөн юғалтмаҫ биттәре.  Киң ҡайыш аша көс-ҡеүәт молотилкаға бирелә.  Шат һәм ҡәнәғәт инек, хәтирәләр әле лә һис онотолмай.

* * * 1945 йылдың апрель уртаһы, һуғыш тамамланыуға бара.  Оло ихтирамға лайыҡ кеше яҡты донъянан китеп барған.  Әминә апайым көрәген һөйрәп көскә ҡайтып керҙе.  Уҡытыусыбыҙ күңелһеҙ хәбәр алып килде: “АҠШ Президенты Рузвельт үлгән”.  Еңеү шатлығын кисерһәк тә, байрамы булдымы икән?  Һәр кем ярты тоҡ башаҡ йыйырға бурыслы.  Тик перо юҡ.  Һуғыш хәүефе зиһендәргә 1942 йылдың йәйендә ныҡлап инде.  Атайым, Ғайса ҡустым менән бәрәңге баҡсаһын ҡаҙабыҙ.  Ситтә ҡалған һаламды “ҡаҙан”ға һалыу усаҡҡа көс өҫтәмәне. Ололарҙың әңгәмәһе күңелдә ғүмерлеккә уйылып ҡалды.  Һәр бала ҡулында — киндер тоҡ.  Баҫыуҙарҙа бер башаҡ ҡалмаһын
 Китер алдынан ҡапҡа төбөндә шыңшып оҙаҡ ҡына ултырҙы.  Сәйәси белемгә ынтылыуыма, бәлки, мәшһүр ғалим яҙған ошо тәғлимәт тә этәргес булғандыр.  Ҡағыҙ тиҙ генә янып елгә осто.  Пероны саған ботағына бәйләйбеҙ. Верна алышҡа сыға
 Рузвельт үлгәндән һуң...
 Был турала китапта яҙылған”, — тиеүҙәренән тән зымбырҙап китә. Йөҙө ҡасҡан.  Аслыҡты ғына түгел, яланғаслыҡты ла еңергә өйрәндек.  Аслыҡтың ахыр сигенә етелгән, дуҫым нимә эшләгәнен үҙе белмәй ине...
 Әммә йәнен фиҙа ҡылғанлығы асыҡ төҫмөрләнә.  Бөгөн бындай хәлде күҙ алдына килтереү мөмкин түгел: дәреслектәр юҡ.  Көс төшкәнлектән шулай була икәнлеген элек тә белә инек. Тик һунарсыбыҙҙың мылтығы юҡ.  Еңеү хәбәрен бер һыбайлы ҡысҡырып үтте.  Немец ғәскәрҙәре Сталинград янында.  Алғы аяғының ҡапҡанда икәнен күреп, бик ауырталыр инде, тип йәлләп тә ҡуям.  Уның һүҙҙәре әле лә ҡолаҡ төбөндә яңғырай, хәтерҙән сыҡмай.  Бер көн этебеҙ Верна уларға ҡаршы сыҡты.  Икмәк ҡәҙере ныҡ артты.  Әхәт, ас кешенең асыуы яман тиһәләр ҙә, миңә ҡаршы һүҙ әйтмәне.  Эй ҡурҡыныс, юлыңда осрай күрмәһен. Фатиха ҡартинәйем: “Халыҡ туйып һикерҙе.  Атай ағас аяҡта.  Казенный протезды ситкә ҡуйып, үҙе эшләп алғанды тағып йөрөй.  Шәп уҡыйым, “биш”легә генә.  Һалам янған һайын уның аҫтында ҡаҙан һымаҡ соҡор барлыҡҡа килә.  Кемдер аҙымлап һанап сыға.  Беҙ ни әйтергә белмәй шымып ҡалдыҡ.  Атай туҡтауһыҙ тәмәке тартты.  Ә үҙе, ҡартинәһе тышҡа сыҡҡан арала, йәһәт кенә баҙға төшөп, ике кеҫәһенә бәрәңге йәшереп алып сыҡты. Эй һөйөндөм, ләкин үҙемә яҙманы, өлкәнерәк бер малай талап алды.  Көслө, тырыш, һәләтле, булдыҡлы ине. Ысынлап та, беҙ ризыҡ ҡәҙерен белеп үҫтек.  Артта ҡалһаң да, үҙ алдыңды сыҡмай тороп ҡайтыу юҡ. Әпәкәй ҡәҙерен онотто.  Беләген асып күрһәтһә, иҫебеҙ китте, һеңере бүлтәйеп сыҡҡан.  Ә мин һаман “Капитал”ды “үҙләштерәм”.  Ҡатмарлы һуҡтырғыс көнө буйы эшләп тора.  Әсәйебеҙ йүгереп сыҡҡан, “Миңләхмәтем...” тип үкһеп илай ҙа илай.  Ауыл ситендә бүре олоғаны күңелгә шом һала.  Беҙ ҙә тыныслана алмайбыҙ. Пентагон кешеһе юлдаштарына күҙ һирпеп алды ла минең “Аҡ аманат — һалдат хаттары” тигән китаптарымды ҡулына алды. Ҙур ауылда ни бары бер һунарсы — Хәйрулла бабай.  Үҫә төшкәс, мин дә унда эшләнем.  Ә ҡыш көнө йорттан йортҡа йөрөп, көл, тауыҡ тиҙәге йыябыҙ. Фәрит ВАХИТОВ. Ҡырҡ эште ҡырҡ яҡҡа ташлап, күрергә барҙыҡ. Хәйрулла бабай һис аптырап тормай, бүрене ҡапҡанға тота.  Әхәт (ул минән булдыҡлыраҡ), ҡар өҫтөндә сыбыҡ-сабыҡ түшәп, усаҡ яҡмаҡсы. Олоғайғас ҡына аңланым: атайға илле йәш тулыр-тулмаҫ булған.  Йыртҡыстар йәнлек түшкәһен йолҡҡолаған кеүек ҡыланабыҙ.  Еңеү тантанаһын хәтерләйһеңме, тип бөгөн һораусылар бар.  Хоҙай үҙе яратҡан мәхлүк тәһә.  2011 йылдың 22 июнь иртәһендә Мәскәүҙең тап үҙәгендә Манеж тип аталған ҙур һарайҙа ҡуҡырайып торам.  Был китапты әле лә ҡулға алғылайым. Бригадир иртән ерҙе билдәләп биргәс, ҡатын-ҡыҙ алды бүлешеп ала.  Тантанаһы булдымы икән?  Кемдер уң ҡулыңа көлтәләрҙе һона, ә һин уның бауын сисеп, таяҡ менән таратып, молотилкаға йоттораһың.  Беҙ, малайҙар, бирешмәнек.  Ә саған, йүкә, имән ҡабыҡтары ялҡынды ҡабул итмәй.  Уның тере бүре алып ҡайтыуы ауылда ҙур ваҡиға булды. 