Уны ҡуртымға алырға мөмкин, файҙалана белгәндәргә яҡшы килем килтерә.  Беренсенән, һыу ятҡылы­ғының экологик таҙалығын күҙәтергә тейешһегеҙ.  Әгәр ҙә был талаптарҙы үтәмәһәгеҙ, киле­шеү тарҡатыласаҡ.  Барлыҡ мәғлүмәт Дәүләт һыу реестрында һаҡлана.

2.  Һыу күләме буйынса бер миллион кубометрға тиклем булған ятҡылыҡтар быуа тип атала.  Бының өсөн Федераль һыу ресурстары агентлығына һорау ебәрегеҙ.  Уға ЕГРИП-тан йәки ЕГРЮЛ-дан күсермәһен, өс йылға ҡуртымға алыу ва­ҡытында быуаны ҡулланыу схемаһын, гидротехник ҡорол­маны (әгәр булһа) ҡуртымға алыу килешеүен ҡушып һалырға кәрәк.

3.  Ҡуртымға алыу мәсьәләһе ыңғай хәл ителгәс, быуаны файҙаланыу буйынса үҙегеҙҙең хоҡуғығыҙ менән ныҡлап танышығыҙ.  Икенсе­нән, ғаризала күрһәтелгән маҡсатта ғына файҙаланырға бурыслыһығыҙ.  Быуаны ҡуртымға алыр алдынан уның муниципаль, федераль йә шәхси хужаға ҡараған булыуын асыҡлау мөһим.  Һыу ятҡылығы урын­лашҡан ерҙе ҡуртымға алһағыҙ, быуаны ҡарау ҙа һеҙҙең иңгә һалына. Закон буйынса беҙҙең илдә тәбиғәт ресурстары дәүләткә ҡарай.  Рәсәйҙә ер һәм һыу сығанаҡтары хужалыҡ эше алып барыу өсөн файҙалы тип иҫәпләнә.
 Шул уҡ ваҡытта төбәк һыу ресурстары бүлексәһенә лә ғариза бирергә кәрәк.  Урындағы муниципа­литет­ҡа быуаны ниндәй маҡсатта ҡуртымға алырға теләүегеҙҙе күрһәтеп ғариза яҙығыҙ.  Унда балыҡ үрсетергә, түләүле балыҡ ҡармаҡлауҙы ойошторорға, ял итеү урыны булдырырға мөмкин.

1. 