“Һин яңғыҙ түгел” про­грам­маһы сиктәрендә йыл әйләнәһенә Стәрлетамаҡ үҫ­мер­ҙәр өсөн холоҡ төҙәтеү колонияһында психолог, социаль хеҙмәткәрҙәр менән осрашыуҙар үткәрелә, спорт ярыштары ойошторола.
 Республика Йәмәғәт пала­таһының Хо­лоҡ төҙәтеү урындарында кеше хоҡуҡ­тарын тәьмин итеү буйынса йәмәғәт кү­ҙә­теүе комиссияһы рәйесе Олег Ғәлин тәҡ­дим иткән проект иреккә сыҡҡан граж­дандарға ярҙам итеүҙе күҙ уңында тота.
 Йыйында файҙалы тәҡ­дим­дәр күп булды.  Статистика һандары күрһә­теүенсә, бөгөн ҡабатлап енә­йәт ҡылғандар һаны арта, сөнки иректә улар юғалып ҡа­ла.  Уны тәүҙә бер районда һынап ҡарарға, әгәр ҙә тәжри­бә уңышлы килеп сыҡһа, республиканың бөтә ҡала-райондарында ла индерергә тигән фекергә килделәр.  Ул республикала йә­шәгән һәр кемгә атай-олатайҙарының Бөйөк Ватан һуғышындағы хәрби юлы һәм батырлығы хаҡында мәғлүмәт алырға ярҙам итәсәк.  Яҡшы башланғыстар туҡталып ҡалмаясаҡ.  Был проектты Рәсәй эҙәрмәндәр хә­рәкәте­нең республикалағы бүлексә­һе рәйесе Владимир Волков яҡлап сығыш яһаны.
 Әле партия тарафынан өс хәйриә программаһы уңышлы бойомға ашырыла.  “Һин оно­тол­мағанһың” программаһы ве­те­ран­дарға йүнәлтелеп, оло быуын йәштәр­ҙең уларҙы онотмауын, йәмғиәттең хәс­тәрен тойһон өсөн әҙер­лән­гән.  “Берҙәм Рәсәй” партияһының төбәк бүлексәһенең яңы башланғыстарға арналған форумында һүҙ ошо хаҡта барҙы.
 “Беҙҙең бурыс – был граж­дан­дарҙың, башҡаса насар эштәр ҡылмаһын өсөн, үҙен йәмәғәткә кәрәкле итеп тойоуын тәьмин итеү”, – ти Олег Сергеевич.
 Акция 2 сентябрҙә – Икенсе донъя һу­ғышы тамам­ланған көндә старт аласаҡ.
 Был программа ла хуплау тапты.  Улар араһында тағы бер көнүҙәк проблеманы хәл итеүгә йүнәлтелгәне бар.
 Физкультура уҡытыусылары ҡотҡарыу­сылар курсы үтәсәк. Шуға күрә, “Бер­ҙәм Рәсәй” партия­һының урын­дарҙағы бүлексә­ләрендә ошо мәсьәләне хәл итеү буйынса ҡабул итеү ойоштороп, һәр ҡыҙыҡһынған кешегә мәғлүмәт табыуҙа ярҙам ҡулы һуҙыу тәҡдиме индерелде.
 “Хоҡуҡ десанты” проекты сиктәрендә хо­лоҡ төҙәтеү учреждениеларына төрлө йүнәлештә эш­ләгән белгестәр килеп, хөкөм ителгәндәрҙең һорауҙарына яуап бирә.  Мәғлүмәттәрҙе интернет селтәре аша алыу мөмкин булһа ла, күптәр уны таба алмай йә эҙләй белмәй.  Форумда “Халыҡ хәтере” акцияһы ла хуплау тапты.  “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Уңайлы мөхит”, “Урындағы башланғыстарҙы хуплау”, “Аныҡ эштәр”, “Хәүефһеҙ юлдар”, “Рәсәй ауылы” һәм башҡа күп проекттары, тормошобоҙға яңы һулыш өҫтәп, быға тиклем тормошҡа ашмаҫтай тойолған ғәмәлдәрҙе ысынбарлыҡ итте.
 Ошо ярҙамдан файҙаланып, улар инвалид­лыҡ юллай, документтарын тергеҙә ала.  Олег Ғәлин Башҡортос­танда холоҡ төҙәтеү урындарынан иреккә сыҡҡан граждандар өсөн реабилитация үҙәген булдырыу мөһимлеген билдәләне. Башҡортостан Йөҙөү фе­дерация­һының яуаплы секретары Рәфис Ғаб­драхманов, быйыл төбәктә балалар­ҙың һыуҙа батып үлеү осрағының йышайыуын билдәләп, физкультура дәрестә­рендә йөҙөр­гә өйрәтеү буйынса сәғәттәр индерергә тәҡдим итте.
