Ысынлап та, был ерҙәге йәшәйешкә һоҡланып туйғыһыҙ.  Ғөмүмән, васильевкалар ата-баба васыятына тоғро ҡалып йәшәй, матур итеп донъя көтә, милли йолалар нигеҙендә байрамдар үткәрә. Эстән дә, тыштан да балҡып торған мәҙәниәт усағынан хәҙер дәртле халыҡ өҙөлмәй тиерлек.  Икенсегә-өсөн­сөгә ҡулдарына сабыйҙарын алғандар ҙа бихисап.  Байрам булғас, йыр-моң да яңғырай, дәртле бейеүҙәр күңел­дәрҙе елкендерә.  Әйтелгәндәрҙе дә­лилләгәндәй, милли күлдәктәр­ҙәге инәйҙәр, бала арбалары этеп килгән, кескәй ул һәм ҡыҙҙарын етәкләгән йәш ата-әсәләр клуб яғына ағылды.  Үткән йыл аҙағында Васильевка ауылы клубы ремонттан һуң йәнә үҙ ишектәрен асты.  Был йәһәттән шуныһы иғтибарға лайыҡ: һәр күренештә тиерлек милли һыҙаттар сағылып торҙо.

– Йолаларыбыҙҙы ихтирам итеп йәшәйбеҙ, ата-бабаларыбыҙ элек-электән традицияларҙы һаҡлауҙы васыят итеп ҡалдырған, – тине Петровский ауыл билә­мәһе хакимиәтенең эштәр ида­расыһы, ошо ауыл ир-уҙа­маны Николай Жуков.  Мәҫәлән, Семеновтар ғаиләһендә лә яңы­раҡ бала тыуған.  Милләттәштәренең шатлығын уртаҡлашырға тип, Башҡортостандың сыуаш мәҙәниәте йәмғиәте рәйесе Юрий Михайлов үҙе лә килгән.

– Васильевка ауылында дәрт­ле, тырыш халыҡ йәшәй, тормо­шо­ғоҙ – бәрәкәтле, бөгөнгө байра­мығыҙ мөбәрәк булһын, – тип теләктәрен еткерҙе Өфө вәкиле.
 Бесән-ураҡ мәле булыуға ҡарамаҫтан, халыҡ күп йыйылғайны.  Ауыл байрамы ла яланда түгел, ә ошо бина янында үтте.

– Концерттарға, сыуаш халҡы­ның йолаларын тергеҙгән һәм һаҡлаған түңәрәктәргә оло быуын ғына түгел, йәштәр ҙә гөрләп килә, – тип шатлыҡтары менән уртаҡлашты клуб мөдире Вера Филиппова.  50-60 йыл бергә ғүмер кисергән пар­ҙарҙы ҡотлау иһә васильевка­ларҙың һәр быуынға, һәр кемгә иғтибарлы булыуына ишара.
 Шуныһы ҡыуаныс­лы: быйыл ғына атай-әсәй булған йәш ғаиләләр ҙә бар, улар ҙа башҡаларҙан ҡалышмай, гөрлә­теп донъя көтә.  Республикала төрлө милләт вәкилдәре үҙ йолаларын һаҡлай
 Бөтмөр халыҡ иртә яҙҙан үрсетмә үҫтереп, тирә-яҡ ауылдарға, баҙарға йөрөп һата, күпләп мал-тыуар аҫрай, үҙ техникаһында хеҙмәт күрһәтеүселәр байтаҡ, шулай уҡ халыҡ урындағы ҙур ауыл хужалығы предприятие­һында эшләй.  Ремонт эштәре муниципаль һәм Петровский ауыл биләмәһе хакимиәте бюджеты ярҙамында 2,5 миллион һумға башҡарылған.  Ошо шатлыҡ­тары менән уртаҡлашып, сарала уларҙы ла тәбрикләнеләр.  Һай, дәртле лә икән сыуаш халҡы! 