Ғөмүмән, ауыл халҡы дин ҡанун­дарын үтәүҙә лә, башҡа йәһәттән дә татыулыҡ, тырышлыҡ күрһәтеп йәшәй.  Дөйөм көс менән ауылда байтаҡ эш башҡарылған.  Әйтеүҙәренсә, яңыртыу эшенә, башлыса материал алыуға, йөҙ мең һумдан ашыу аҡса киткән.  Кү­ңелдәрҙәге ошо тойғо бөгөн бөтөн быуын вәкилдәрен берләш­терә, төйә­гебеҙҙең, нигеҙҙәрҙең ҡот-ырыҫын һаҡлай.  Хәҙер эске мәшәҡәттәр генә ҡалған.  Берҙәмлектә – бәрәкәт: ауыл йылдан-йыл күркәмләнә, үҙ эшен асҡандар байтаҡ, тырышып донъя көткәндәр араһында йәш ғаиләләр күп.
 Динебеҙ хаҡына ваҡыты менән иҫәпләшмәгән, ҡул көсөн йәлләмәгән ир-егет тыуған төйәгенә күпме ырыҫ килтерә!
 Тағы бер ынтылыш, һәм мәсет тыштан балҡып торасаҡ!
 Иман йортон төҙөк­ләндереүгә, яңыртыуға һәр кем үҙ өлөшөн индерергә тырышты.  Быйыл дөйөм ҡыйыҡ ябып, тыштан матурлап ҡуялар.  Былтыр иһә халыҡ мәсетте киңәйтергә кәрәк тигән фекергә килә.  Мәғлүм ки, фани донъяла һәр кем үҙе артынан матур эҙ ҡал­дырып китергә бурыслы – Ҡөрьән шулай өйрәтә.

– Әл-хәмдү лил-ләһ, ауылыбыҙ халҡы Ислам ҡанундарын үтәргә ты­рыша, – ти ҡәнәғәтлек менән диндар Зиннур Ҡу­нафин.  Йылдар дауамында ремонт яһала, тейешенсә яңыртып ҡороу эштәре алып барыла.  Ни өсөн тигәндә, намаҙ ваҡытында, дини байрам­дарҙа, кеше күбәйгәнлектән, тығыҙ була башлай.  Фельдшер-акушерлыҡ пункты мәктәп бинаһына күсерелгәс, буш ҡалған урынды халыҡ иман йорто итеп үҙгәртергә ҡарар ҡыла.  Һөҙөмтәлә, күп тә үтмәй, ир-егеттәр иман йортона төкәтмә эшләй.  Ғәйеткә йыйылған халыҡтың күплеген күргәс, ошо ышанысыбыҙ тағы ла нығынды.  Бындай тәрбиә өлгөһөндә, иншаллаһ, киләсәктә лә иман йорто буш тормаҫ, хаҡ юлға баҫҡандар тағы ла артыр.  Ауылыбыҙҙа мәсеткә йөрөүсе күп, йәштәрҙең хаҡ юлға баҫырға ынтылыуы айырыуса һөйөнөслө.  Түбәнге Әрметтә мәсет һалыу эше туғыҙ йыл элек башлана.  Мәҫәлән, Ғаяз Ғибәҙуллин, Ришат Гәрәев, ирле-ҡатынлы Рәмзиә менән Ильяс Ғәлиуллиндар, Фран­гизә Камалова, ағалы-ҡустылы Рәмил һәм Радик Ширғәлиевтәр, әсәле-ҡыҙлы Ғәйшә менән Луиза Сафиуллиналар һ.б.  Байрам хөтбәһенән һуң ихатала ҡорбан ашынан, күстәнәстән мул табын ҡоролдо.  Ғәйеткә килгәндәр араһында өлкәндәрҙең генә түгел, йәштәрҙең дә күплеген күреп, күңел һөйөндө. Эштең ҡыҙған сағы.  Ришат Мансуров менән Фәнис Шаһиев ерҙә тимер табаҡты тигеҙләп киҫә, ә ҡулдарында шөрөп һәм борғос әҙерләп торған Илшат Шаһиев менән Рауил Әбдрәхимов уны кәрниз буйына ҡуйырға әҙер.  Түбәнге Әрмет халҡының татыулыҡ нигеҙе ниҙә?

...Һуңғы ҡалайҙы беркетергә генә ҡалған.  Изге ниәткә йүнәлтелгән ярҙамдың бәрәкәте, һис шикһеҙ, мәрхәмәтле, йомарт әҙәм балаларына йөҙләтә әйләнеп ҡайтыр.  – Иманлылыҡ – ата-баба­быҙҙан күсә килгән оло ҡиммәт.  Ҡорбан ғәйетенә әҙерләнгән мәлдә шаһит булдыҡ был күре­нешкә.  Мәҫәлән, “Урындағы башланғыстарға булыш­лыҡ итеү” программаһын оҫта фай­ҙаланып, спорт һәм балалар уйын майҙансығы ҡорғандар, мәктәптең спорт залы ремонтланған, “Аныҡ эштәр” проектына ярашлы, зыярат ҡалай тимер менән кәртәләнгән...  Изге байрамды шундай күркәм ғәмәл менән ҡаршы алды Түбәнге Әрмет ауылы егеттәре.
 Кем нисек булдыра ала – шулай ярҙам итте.
 Берҙәм, татыу Түбәнге Әрмет халҡы. 