Төрлө түңәрәк­тәрҙә һәм спорт секцияларында шөғөлләнеү баланың үҫешенә ыңғай йоғонто яһап ҡына ҡалмай, уны оло тормошҡа әҙерләй.  Иң мөһиме – үҙенә оҡшаған ҡыҙыҡ­һы­ныуын ҡәнәғәт­ләндерә, килә­сәккә һөнәр һайлауҙа дөрөҫ йүнә­леш бирә, һәләтен бар тулы­лығында асыуға булышлыҡ итә.
 Рәсәй олимпиадаһында еңеүселәрҙе Ҡара диңгеҙ буйына ял итергә ебәреү, төрлө ерҙәргә экскурсия­ларға йөрөтөү ҡаралған.  Әгәр ҙә республикала Тимур кеүек һәләтлеләрҙе артабан үҫтереү йүнәлешендәге мәктәп­тәр булғанда, күпме бала үҙебеҙ­ҙең Башҡортостан данын яҡлар ине!
 Уның талантын бар яҡлап асыуҙа ата-әсәнең һәм мәктәп етәкселе­генең дә әһәмиәте ҙур.  Ул – район, республика, Рәсәй олим­пиа­даһы еңеүсеһе.  Шәхестәр үҙебеҙҙә үҫергә тейеш.
 Мордва Республикаһының Саранск лицейында белем алған Тимур Дәүләтбаев – мәктәбебеҙ уҡыусыһы.  Был йәһәттән Хәйбулла районы хакимиәте мәғариф бүлеге менән берлектә тығыҙ эш алып бара.
 Йәйге миҙгелдә балалар ял итеп кенә ултырмай, техник белемдәрен һәм оҫталыҡ­тарын арттыра, үҙ-ара тәжрибә уртаҡлаша.
 Төбәктә бер нисә йыл рәттән һәләтле балаларҙы дәртләндереү маҡсатында район хакимиәте баш­лығының премияһы булды­рылған, күп йүнәлештәге профилле лагерҙар эшләй.  Был хаҡта мәктәп директоры Нияз Хәмзә улы Рыҫҡолов бына ни һөйләй:

– Һәләтле баланы күрә белеү тәү сиратта уҡытыусынан тора.  “Робот тех­никаһы”, “Авиамодель”, “Судомодель” йүнәлешендә буласаҡ инженер­ҙарҙы тәрбиәләгән түңә­рәктәр эшләй.  Һәләтте үҫтереүҙең төп шарты уҡыусыны ҡыҙыҡһын­дырыу һәм дәртләндереү икәнлеген бер кем онот­маҫ­ҡа тейеш, шул иҫәптән ата-әсә лә, уҡытыусы ла. Каникул осоронда балаларҙың һәләтен үҫтереү һәм нығытыу маҡсатында ошо йүнә­лештәге профилле лагерҙар ойошторола.  Бында иң тәүҙә түңәрәктәрҙең әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Беҙҙең мәктәп уҡыусыһы Яҙ­гөл Тө­рөп­ҡолова әле Ҡара диңгеҙ буйында ял итә.  Ошо тәңгәлдә эш алып барғанда ғына һәйбәт һөҙөмтәләргә өлгәшергә мөмкин.
 Илебеҙҙең киләсәге һәләтле балалар ҡулында икәнлеген һәр кем яҡшы аңлай, шуға күрә педагогтың бурысы – уларҙы ваҡытында күреү, маҡсатлы эш алып барыу, уҡыусыларҙың һәләтен үҫтереү.
 Үҙебеҙҙең төбәккә килгәндә, беҙҙең ра­йон­да был яҡтан эш яҡ­шы ойошторолған.  Уның бөгөнгө Бөтә донъя олимпиадаһындағы ҡаҙа­ныш­тарына тәүге баҫҡыстар тап беҙҙең белем усағында һалынған.  Беҙҙең мәктәптә һәр баланы шәхес итеп үҫтереү, уның бар яҡлап һәләтен асыу, талантын ки­ңәйтеү маҡсатында эҙмә-эҙлекле эш алып барыла.  Ғәмәлдә бындай йүнәлештәге эштәр Аҡъяр­ҙың 2-се мәктәбендә маҡ­сатҡа ярашлы алып барыла.  Берен­сенән, баланы ҡыҙыҡһындырыу кәрәк, икенсенән, уны дәртлән­дереү мотлаҡ. 