Илнур Әнүәр улы әйтеүенсә, алимент юллау эштәре һуңғы осорҙа бер ни тиклем кәмегән.  Почтальондар үҙҙәре менән мобиль почта-касса терминалдарын алып йөрө­йәсәк.  Был хаҡта Илнур Мәхмүтов журналистар менән осрашыуҙа аңлатып үтте.
 Шуның һөҙөмтәһендә ошо йылдың ете айында 13 358 башҡарыу эшен тамамларға мөмкин булған.  Тормош үтә ҡатмарлы, әммә һәр ос­раҡ­ҡа йәшәү рецебы ла, үҙ балаңды ҡарау­ға аҡса юҡлығын аҡларлыҡ сәбәп тә юҡ.  Бөгөн 21347 атай һәм әсәй алимент түләүҙән ҡасып йөрөй.  Суд приставтарының “Балаңды мәктәп­кә әҙерлә” акцияһын йыл һайын үткәреүҙе яҡшы йолаға әүерелдереүе һис тә юҡҡа түгел.  Әлеге көндә суд приставтары ҡарамағында алимент юллау буйынса 20 меңдән ашыу эш иҫәпләнә.  Ирлек намыҫынан көлөү тип ҡабул иткән күптәре, быға яуап итеп, “контрһөжүм”гә күсә.
 Статистиканан күренеүенсә, ысынлап та, ҡатын-ҡыҙҙың башланғысы менән айырылышыу осраҡтары артҡандан-арта.  Төп маҡсат – аталары йә иһә әсәлә­ре ашатыуҙан, кейендереүҙән, тәрбиәләү­ҙән баш тартҡан сабыйҙарҙың хоҡуҡтарын һәм законлы мәнфәғәттәрен яҡлау.  Суд приставтары алимент буйынса бурыстарын үтәмәгәндәрҙең эш һәм йәшәү урындарында була, ойош­маларҙың финанс документтарын ҡарап, аҡсаның тулы күләмдә күсерелеү-күсерел­мәүен тикшерә.  Уның сәбәбен приставтар бурыслыларға ҡарата яза сараларының ҡәтғиләнеүендә күрә.  Аптырайһы түгел, тиҫтә йылдан ашыу бергә йәшәп, бер нисә балаға атай-әсәй булып өлгөргән өлкәндәр ҙә төрлө сәбәптәр арҡаһында ғаиләһен тарҡата.  Әсәләрҙең балаларын атайға ҡаршы ҡотортоуы, уларҙың аралашыуына аяҡ салыуы йәки, киреһенсә, яңы ҡорған ғаиләһендә ирҙең аңлау тапмауы, элекке ғаиләһенә аяҡ баҫтырмау өсөн йәренең төрлө этлектәргә барыу күренештәре тирә-яғыбыҙ тулы.
 Нисек ирҙе балаһына аҡса түләргә мәжбүрләргә?  Закон ҡаты, шуның өсөн дә ул закон бит.  Тормошта ниҙәр генә булмай: ҡайғы-шатлығы ла, юғалтыу-табышы ла, үкенес-һөйөнөсө лә етерлек.  Күңелле хәбәр ҙә бар
 Әле­ге көндә бурыстары бер миллион һумдан ашҡан 36 кешене бала яҙмышы ҡыҙыҡһындырмай.  – Иң киң таралғаны – ваҡытлыса тыуған проб­лемалар арҡаһында түләүҙе кисектереү.  Алты айҙан ашыу үҙ бурысыңды үтәмәйһең икән, енәйәт яуаплылығына тарттырыуҙары ихтимал, хатта ата-әсә хоҡуғынан мәхрүм итеүҙәре лә мөмкин.
 Ирҙәрҙең яңы мөхәббәт эҙләп ғаиләнән сығып китеүе, “иҫке” мөнәсәбәттәрҙе юҡ итеп, яңыһын булдырырға тырышыу осраҡтары ла сер түгел.  Әлеге ваҡытта 20 мең башҡарыу эшенең алты меңен уҫал ниәт менән түләмәүселәргә ҡарата ҡуҙғатылған эш тәшкил итә.  Суд приставтарының алимент түләмәүселәрҙе ҡулға алыу һәм судҡа килтереү өсөн дә хоҡуҡтары бар.

– Тәжрибәнән күренеүенсә, бурыс­лыларҙы өс төркөмгә бүлергә мөмкин, – тип билдәләне идаралыҡ етәксеһе.  Финанс мөмкинлек­тәре булыуға ҡара­маҫтан, улар аңлы рә­үештә килемдәрен йәшерергә тырыша.  Яңылыҡтан һәр кем отасаҡ ҡына.  Уларҙың һанын 16 мең данаға ет­кергәндәр.  Тик уның исем-атын йөрөткән, көтөп алған сабыйҙа­рын матди яҡтан хәстәрләүҙән баш тартып, нисек тә булһа алимент түләүҙән ҡасырға тырышҡан атайҙар ни өсөн күп?  Баланы тәрбиәләү ата-әсәнең изге бурысы икәнен аңларға ваҡыт.
 Был хәбәрҙе республи­каның баш суд приставы Илнур Мәхмүтов “Балаңды мәктәпкә әҙерлә” акцияһына ярашлы ойошторолған матбуғат конферен­цияһында белдерҙе.  Балалар йорттарында, интернат-мәк­тәптәрҙә тәрбиәләнеү­селәр өсөн уҡыу кәрәк-ярағы әҙерләүҙә лә идаралыҡ хеҙмәткәрҙәре әүҙем ҡатнаша.
 Балағыҙ
мәктәпкә әҙерме?

2018 йылдың авгусына төбәктә алименттар буйынса бурыс 2,5 миллиард һум тәшкил итә.  Өсөнсө төркөм – быныһы иң ауыры – ниндәй генә вәкәләттәргә эйә булһаҡ та, йорт-ерһеҙ йәки эшһеҙ граждандарҙан бурыстарын ҡайтарып ала алмайбыҙ.
 Бындай уҫал уй менән яныусыларға ҡарата ҡаты саралар ҡулланыуҙан тартынмайбыҙ.  Йәнәһе, ниңә ул судҡа биреп, айырылышыу тураһында эш ҡуҙғатҡан?  Был осраҡта ҡайһы бер ҡатын-ҡыҙ мәсьә­ләне суд ярҙамында хәл итергә тырыша.
 Өҫтәүенә хәҙер бурыслылар өсөн административ яуаплылыҡ ҡаралған.  Тикшеренеүселәрҙең фекеренсә, бала­ның әсәй тәрбиәһендә ҡалыуы ла атайлыҡ тойғоһон кәмһетә.  Әле генә вәғәҙәләшкән, ғүмергә бергә булырға һүҙ бирешкән йәштәрҙең, тормош ҡуйған һынауҙар алдында баҙап ҡалып, тиҙ генә айырылышҡан осраҡтары ла етерлек.
 “Айырылмағыҙ, айырылмағыҙ, булһа ла сәбәптәре”, тип йырҙа йырланғанса, ошо аҙымға барыр алдынан, барыһын да ете ҡат үлсәп, таяҡты тотҡан урынынан һындырмау, бер-береңде аңларға тырышыу хәйерлерәк булыр ине.  Алимент түләү ирҙең яңы ғаилә планында ҡаралма­ған, һәр кем “көлдө үҙ күмәсенә яҡыныраҡ тартырға” тырыша.  Бурыслыларҙың күпселеге (60 %) – 30-42 йәштәгеләр.  Бөтә сәбәптәрҙе барлауҙы күҙ уңында тотмай, эксперттар билдәләгән иң киң таралған хәлдәргә генә туҡталайыҡ.  Яҡшы тәьмин ителгән, етеш йәшәгән ата-әсәләр­ҙең дә балаларына ярҙам ҡулы һуҙырға ашыҡмауы билдәле.  Мөлкәткә арест һалыу һәм хоҡуҡтарҙы сикләү кеүек яза саралары ҡайһы берәүҙәргә үҙҙәренең ата-әсә булыуын иҫкә төшөрөргә булыша.  Әммә бөгөн һүҙ ул хаҡта түгел.  Ҡасандыр яратып өйләнгән йәре лә, һөйөп туймаған балаһы ла ундайҙарҙы ҡыҙыҡһындырмай.  30 йәшкә тиклемге ата-әсәләр – 15 %.
 86 проценты – ир-ат, 14 проценты – ҡатын-ҡыҙ.  Айырыуса ауыл халҡы, хаҡлы ялдағылар, сәләмәтлеге буйынса мөмкинлеге сик­ләнгән кешеләр бурыстарын түләү өсөн ваҡыт әрәм итеп район үҙәгенә барыуҙан ҡотоласаҡ. Оҙаҡламай урындарҙа халыҡ бурыстарын почта хеҙмәткәрҙәре аша түләй аласаҡ.  Хеҙмәт күрһәткән өсөн бурыслы кешенән ни бары биш һум аҡса алына.
 Икенселәренең алимент түләргә хәлдәре булһа ла, теләктәре юҡ.  Айырыуса ғаиләлә балалар үҫкәндә атай менән әсәйҙең айырылышыуы сабыйҙар күңеленә төҙәлмәҫлек тәрән яра һала.
 “Минән һорап та тормай, бар мәсьәләне лә хәл иттеләр, баланан айырҙылар, ә хәҙер аҡса түләүҙе таптыралар”, – тигән дәғүәләрҙе лә ишетергә тура килгеләй.
 Йыш ҡына атайҙар ғаиләнең тарҡалыу сәбәбен ҡатынында күрә.  Иң түбән күрһәткес Төньяҡ Кавказда, башҡарыу эштәре ни бары 140-150 тирәһе генә. Бындай уңайлыҡтар граждан­дарҙың йорттарында торлаҡ-коммуналь, элемтә хеҙмәттәренә, страховкалауға, кредиттарҙы ваҡытында түләргә ярҙам итәсәк.  Был күрһәткес буйынса Башҡортостан Рәсәйҙә – туғыҙынсы, ә Волга буйы феде­раль округында, Татарстандан ҡала, икенсе урында.  Закон ҡаты,
шуға ла ул закон бит
 Балаларҙы ҡарау өсөн аҡса түләмәгән ата-әсәләрҙе холоҡ төҙәтеү йәки мәжбүри эштәргә йәлеп итеү осраҡтары аҙ түгел.  Ни ти­һәң дә, аталы бала – арҡалы.  Ғаилә мөнәсәбәттәре һыуыныуҙан балалар йыш ыҙа сигә, психик сәләмәтлектәре ҡаҡшай, матди яҡтан да ауырлыҡтар тыуа.  Ир-атты ҡатындарҙың бындай ҡарары сығырынан-сығара.  Сәбәптәре төрлө – эшһеҙ ҡалыу, көтөлмәгән тормош ауырлыҡтары һ.б. 