2018 йылда Башҡортостанда “Ватандаштар” тигән программаның эшләй башлаясағы, минең ул исемлектә беренсе булып торасағым хаҡында яҙылған хатты уҡығас, күңелгә йылы инде, – тип ул саҡтағы хис-тойғоһо менән уртаҡлаша йәш белгес.
 Ғаилә башлығы хәрби кеше булғанлыҡтан, улар Йеменға күсеп китергә мәжбүр була.  Күпме ер-һыу килеп, әллә күпме ҡаршылыҡты еңеп, үҙенең теләгенә ирешкән егеттең булмышына һоҡланырға ғына ҡала.  Бер-бер артлы ете бала донъяға килә.  Ә ауыл ерендә төпләнергә теләгән медицина хеҙмәткәрҙәре “Ауыл табибы” программаһы мөмкинлектәренән дә файҙалана ала.  Баҡһаң, хирург профессияһынан тыш, егет тағы әллә күпме һөнәрҙе үҙләштерергә өлгөргән: гирудотерапевт, массаж яһаусы, косметика процедураларын башҡарыу оҫтаһы…

“Һис тә ғәжәп түгел, егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ.  Өс йәшлек сағымда уҡ “Мин тик табип булам, һеҙгә көн дә укол яһаясаҡмын” тип маҡтанғанмын.  Ғаиләлә татарса һәм тажикса һөйләшәләр, балаларына икмәк-тоҙлоҡ булһа ла рус телен өйрәтергә ваҡыт табалар.  “Теләгем юғары белем алыу ине.  Ғәмәлдә ул йыл һайын тыуған төбәгебеҙгә 60 медицина хеҙмәткәрен һәм 120 ғаилә ағзаһын күсереүҙә ярҙам итә аласаҡ.  Һуңлабыраҡ булһа ла, 34 йәшемдә, Башҡортостан дәүләт медицина университетын тамамлап, хирург һөнәрен үҙләштерҙем.  Әле береһе, әле икенсеһе үҙенең йомошон тиҙерәк йомошлап, дауа йә кәңәш алып, донъяуи мәшәҡәттәрен башҡарырға ашыға.  Республиканың Мәғариф министрлығы тарафынан ватандаштарыбыҙҙың хоҡуҡи, тел һәм мәҙәни белемен күтәреү, сабыйҙарын мәктәпкәсә йәштәге учреждение­ларға урынлаштырыу буйынса ла булышлыҡ күрһә­теләсәк.  Бер тапҡыр түләнгән миллион һум аҡса – Башҡортостан ерендә яңы тормош башлаған белгес өсөн, һис һүҙһеҙ, ҙур матди ярҙам.
 Медицина хеҙмәткәрҙәрен һәм студенттарҙы даими йәшәү урынына йәлеп итеп, һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә хеҙмәт ресурстарын байытыу, кадрҙарҙың сифатын яҡшыртыуҙы маҡсат итеп ҡуйған был сараны сабырлыҡ менән көтөп алғандар байтаҡ.  Һәр хәлдә, республикабыҙҙа төпләнергә теләгән медицина хеҙмәткәрҙәренә бөтә тарафта ла “йәшел ут” ҡабынды: медицина тикшеренеүенә, сит илдә алған дипломды раҫлатыуға, ваҡытлыса йәшәү урынына түләүгә киткән сығымдарҙы Башҡортостан Хөкүмәте үҙ өҫтөнә ала.
 Фармонкул тап ошо бәхетлеләр исемлегендә. Иң ауыры рус телен өйрәнеү булды.  “Фармонкул Орзукулович, һеҙгә мөмкинме?  Яҙмыш юлдан яҙҙырмаҫ, ти боронғолар.  Әлегә һигеҙ ғаризаға ыңғай яуап алынған.  Әммә тажик егетенең 20 йыл буйы Йеменда, аҙаҡ Тажикстанда йәшәгәндән һуң Башҡортостан тигән сит-ят ерҙә үҙ кеше булып китеүе, рус телен үҙләштереп, юғары уҡыу йортона уҡырға инеүе үҙе ныҡышмаллыҡ, тәүәккәллек өлгөһө лә баһа!
 Яңыраҡ алты медицина хеҙмәткәре һәм уларҙың туғыҙ ғаилә ағзаһы “Ватандаштар” программаһында ҡатнашты.  Егет Тажикстанда медицина училищеһын тамамлағас, әсәһе менән Башҡортостанға ҡайта.  Ярты йыл эсендә 20 ватандашыбыҙ, ошо дәүләт программаһында ҡатнашырға теләк белдереп, Башҡортостан Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығына мөрәжәғәт итте.  Тәүге ике йыл еңел бирелмәне”, – тип хәтерләй Фармонкул Мансуров уҡыу йылдарын.
 Һөлөк һалырға ваҡытығыҙ булырмы?” – бына йәнә бер пациент табипҡа күренмәксе.
 Хәҙер табип күп профилле белгес булырға ынтыла, заманы шундай”, – тип әйтеүселәр ҙә табылыр.  “Башыңа төшһә, башмаҡсы ла булырһың” тигәндәй, йәш хирургтың “тел һындырырлыҡ” исем-атын да дөрөҫ, тулы итеп әйтергә күнеккән халыҡ.  Был маҡсатҡа республика бюджетынан йыл да – 2,5 миллион һум, федераль бюджеттан йәнә ярты миллион һум аҡса бүлеү ҡаралған.
 Сит ерҙәрҙә йәшәгән ватандаштарыбыҙҙың республикаға ирекле күсенеүенә булышлыҡ итеүҙе күҙ уңында тотҡан ярҙамсы программа – “Башҡортостан Республикаһында хеҙмәт баҙарын көйләү һәм халыҡтың мәшғүллегенә ярҙам итеү” дәүләт программаһының мөһим бер өлөшө ул. Авдон участка дауаханаһының хирург бүлмәһенә бөгөн дә тынғы юҡ.  Фармонкул Мансуров та – ошо программала ҡатнашҡан бәхетле ватандаштарыбыҙҙың береһе. Республикаға күсеп килгән табиптарға төрлө яҡлы ярҙам күрһәтелә.  Инде башлы-күҙле булырға ла, фатир алырға ла, пациенттары араһында хөрмәт ҡаҙанырға ла өлгөргән.
– 15 йыл эсендә Рәсәй гражданлығын алыу теләге менән ҡайҙа ғына, кемгә генә мөрәжәғәт итмәнем, бары В. Жириновскийҙан өмөтләндергес яуап алдым.  Улар менән килешергә була.  Теләгән – әмәлен, теләмәгән сәбәбен эҙләр.  Тажик егете Орзукул менән танышып, 16 йәштә уға тормошҡа сыға.  Федераль бюджет иҫәбенә юл хаҡы тулыһынса ҡапланасаҡ, программала ҡатнашыусы һәр кемгә – 20 мең һум, ғаилә ағзаларына 10-ар мең һум аҡса түләнәсәк.  Фармонкулдың әсәһе сығышы менән Илеш районынан.  Ватандаштар” программаһы табиптарҙы йәлеп итә
 Дүрт ай әҙерлек курсында уҡығас, студент булып киттем. 