Фәнисә Малик ҡыҙы ла кешеләрҙән, туғандарынан, дуҫ-иштәренән, хеҙмәткәрҙәренән уңды.  “Тәбиғәттең һәр көнө йәмле булған кеүек, ғүмерҙең дә һәр миҙгеле матур, йәшәгән һайын тормош та ҡәҙерлерәк була бара.  Һәр хәлдә тәүге ике һөнәрҙең ҡайһыһын һайлаһа ла отолмаҫ ине, моғайын, сөнки сабырлыҡ, йыр-моң, сәнғәтте, шиғриәтте яратыу уға тәбиғәттән бирелгән, ғаилә мөхитендә нығынған.  Эштә лә, ғаиләңдә лә өлгө булыу, ғәҙеллек, тоғролоҡ кеүек сифаттар ҙа етәксегә бик кәрәк.  Шиғырҙар яҙҙым, бейей инем.  Бала сағын Фәнисә Малик ҡыҙы шулай хәтерләй: “Кешеләргә һөйөү, бер-береңә ҡарата туғанлыҡ, ярҙамсыллыҡ, талапсанлыҡ, намыҫсанлыҡ, сәмселлек, уңғанлыҡ кеүек матур сифаттарҙы балаларында тәрбиәләгән ҡәҙерлеләрем.  Халыҡ өсөн изгелектең баһаһы ҙур икәнен аңлап, йәшәүҙең асылын көнөм өсөн түгел, илем өсөн тип күргән, ғүмерен балаларға арнаған, хеҙмәттә, ижадта тир түгеп үткәргән һәр мәлдең алтынға тиңлеген бала саҡтан күңеленә һеңдереп, оло маҡсатын тормошҡа ашырған шәхестәр ихтирам тойғоһо уята.  Быларҙың барыһы ла бит мәктәптә “Хыялым менән уртаҡлашам” тигән темаға инша яҙып, серҙәрен бүлешеүҙән генә башланғайны...
 Шуныһы иғтибарға лайыҡ: эшкә урынлашыусы ла иләк аша үтә, тәмәке тартҡан кешегә, мәҫәлән, бында урын юҡ.  Бөгөн дә Нуриман районының Иҫке Күл ауылы менән бәйләнеш өҙөлмәгән, әле лә ихтирам итәләр икән, тимәк, тырышлыҡ бушҡа китмәгән.  Нәзәкәтле, һәр эштә тәүәккәл, әүҙем, алсаҡ, эшлекле ханым, Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге 1-се башҡорт республика балалар йорто директоры Фәнисә БӘҘРЕТДИНОВА — тап шундайҙарҙың береһе. Өс йәштән ун һигеҙ йәшкәсә тәрбиәләнеп, мәктәпте тамамлаған балаларҙың 70 проценты, республикабыҙҙың юғары белем биреү йорттарынан тыш, ситтә лә уҡыуын дауам итә.  Директорҙың тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары, һуңынан директор вазифаһын да башҡара.  Педагогик коллектив “Туғанлыҡ ептәре”, “Һәләтле балалар” программаларын тормошҡа ашырыу буйынса ла эшләй.  Мәҫәлән, бөгөн ике ҡыҙ Мәскәү юғары иҡтисад мәктәбендә III, IV курстарҙа белем ала.  Ғаиләнең ҡөҙрәте көслө.  Балалар йортоноң коллективы Өфөгә райондарҙан белемдәрен камиллаштырыу курстарына килгән педагогтар менән дә бай тәжрибәһен ихлас уртаҡлаша. Был йәһәттән дә уңған Фәнисә Бәҙретдинова.  Башта Башҡортостан радиоһының “Юлдаш” каналына алып барыусы булып эшкә урынлаша.  Ул психолог, артист та булырға, кешенең тын алышын, уй-хистәрен аңлай, кемдең нимәгә һәләтле булыуын тойомларға тейеш.  Өфө ҡалаһы. Йәш быуынды кемдәр итеп тәрбиәләүебеҙгә киләсәгебеҙ бәйле, үҙебеҙ һәр яҡлап матур өлгө күрһәтергә тейешбеҙ тигән фекерҙә педагогтар менән тәрбиәселәр. Иң мөһиме: ул халҡына, коллективына, үҙен әсәй урынына яҡын күргән, етем, ата-әсә наҙынан мәхрүм булған балаларға кәрәк әле.  “Йәшлек” бейеү ансамблендә шөғөлләндем.  Бөгөн һигеҙ баланың бишеһе иҫән-һау, тормоштарын, бәхеттәрен үҙ ҡулдары менән ҡороп, донъя көтә, балалар үҫтерә. Мәктәп тормошо менән генә сикләнмәй йәш етәксе, йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнаша: район башҡорттары ҡоролтайы ағзаһы була.  Сит баланы үҙеңдеке кеүек яратыу өсөн сабыр, изге күңелле, бала йәнле булыу кәрәк.  Класс етәксеһе Зәңгиҙә Минһаж ҡыҙы Сәлимова унынсыны тамамлар алдынан уҡыусыларҙан “Хыялым менән уртаҡлашам” тигән темаға инша яҙҙыра ла, һуңынан йыйып алып, сейфҡа һалып ҡуя.  Ошо үҙе оло бәхет түгелме ни?!  Яйлап яңы атай-әсәйҙәр ҙә, үҙебеҙ ҙә тәжрибә туплайбыҙ”, — ти Фәнисә Малик ҡыҙы. Балаларҙың кешелек дәрәжәһен кәмһетергә юл ҡуйылмай.  БР-ҙың атҡаҙанған матбуғат
һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре. Әлбиттә, етәксе булыр өсөн юғары белем алыу ғына аҙ.  Бала саҡтан кешеләргә һаулыҡ бүләк итергә теләгән ҡыҙға артист һөнәре лә яҡын була, һуңғараҡ уҡытыусы урынына ла үҙен ҡуйып ҡарай.  Малик ағай балаларына белем алыу мөмкинлеген булдырыу маҡсатында ғаиләһен Әлшәй районының Ибрай тигән бәләкәй генә ауылынан Ҡармышҡа күсерә.  Хоҙай Тәғәлә уға һәр саҡ яҡшы кешеләрҙе юлына сығарып торған кеүек.  Нурия АМАНГИЛДИНА, Бында эшләүенә лә һигеҙенсе йыл.
“Етем балаларҙың яҙмыштарын ҡайғыртыу минең өлөшкә төшкәндер, күрәһең.  Ошо хыял Башҡорт дәүләт университетының филология факультетына башҡорт-рус теле бүлегенә алып килә лә инде.  Социаль етемдәрҙең күңел донъяһын үҙгәртеү, белем алыуға ихтыяж тыуҙырыу, үҙаллы тормошҡа аяҡ баҫырға әҙерләү өсөн йыйыштырыусынан алып директорға тиклем камиллыҡ талап ителә.  Тырышлығын баһалап, Хөкүмәтебеҙ ҙә 2011 йылда “Башҡортостандың атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исем бирә. Ул саҡта телевизор ҙа ауылда беҙҙә генә ине әле, атайыбыҙ велосипед алып бирҙе, күп итеп әҙәби китаптар уҡый торғайны.  Уҡытыусы булыуға ла сәбәп бар.  Күңел талаптарына тап килгән тормош иптәше, “Уралкапиталбанк” берекмәһендә инженер-төҙөүсе булып эшләүсе Мәхмүт Султаҡаев, Башҡортостан дәүләт аграр университетында уҡыусы ҡыҙы Нәркәс менән улы Денис, мәрхүмә һеңлеһенең ҡыҙҙары — БДПУ студенты Илзирә менән 20-се башҡорт гимназияһының IХ класс уҡыусыһы Таңһылыу ҙа Фәнисәгә мең рәхмәтле. Балаларҙы тәрбиәгә алыусылар менән, әлбиттә, башта әҙерлек эше үткәрелә, улар махсус курстарҙа уҡый.  Башҡараһы эш күп, тимәк, бергәләп киләһе яҙҙарҙы ҡаршыларға насип итһен”, — ти Фәнисә. Әммә ул тормош һынауын еңеп сыға алған, ауырлыҡтар уны, киреһенсә, сыныҡтырған.  Тырышлығы Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының Маҡтау ҡағыҙы менән билдәләнһә, балаларға белем һәм тәрбиә биреүгә арналған 17 йыллыҡ педагогик хеҙмәте “Башҡортостандың мәғариф отличнигы” исеме менән баһалана. Шуныһы һөйөнөслө: республикабыҙҙа “Патронат тәрбиә тураһында” Закон ҡабул ителгәс, күп ғаиләләр, тәрбиәгә балалар алып, уларға ата-әсә наҙын, күңел йылыһын бирҙе.  Әҙәбиәтте яратыу атайҙан килһә, сәнғәткә һөйөүҙе Зәкиә апай менән Баязит ағай Йәнгировтар тәрбиәләне.  Беҙ сығыш яһағас, икенсе район, ауыл һәүәҫкәрҙәре эстафетаны ҡабул итеп ала, ана шулай итеп, халыҡҡа матурлыҡ, рухи аҙыҡ өләшкәнбеҙ”. Артабан хеҙмәт юлы Нуриман районының Иҫке Күл урта мәктәбендә урыҫ теле һәм әҙәбиәтен уҡытыуҙан башлана.  Һеңлеһе вафат булғас, уның ике ҡыҙының һәм үҙенең Нәркәсенең киләсәк яҙмыштарын уйлап, Өфөгә күсергә ҡарар итә.  Һәр кем үҙенең тыуған көнөндә үткән ғүмер юлын барлай, киләсәген күҙаллай.  Изгелекте халыҡ онотмай, тиеүҙәре шул була инде. Шуға иғтибар иттем: әңгәмәләшкән арала ғына ла ул “мин” тигән һүҙҙе бер тапҡыр ҙа телгә алманы.  Балалар йорто һәр көн үҙгәрештәр уртаһында ҡайнай, республиканың ижтимағи-мәҙәни тормошонда әүҙем ҡатнаша.  Фәнисә Малик ҡыҙы — республикабыҙ мәғарифы күгендә балҡыған йондоҙҙарҙың береһе.  Республиканың район, ауылдары менән бәйләнеш булдырғанбыҙ.  Мәктәпте тамамлап, биш йыл үтеп, осрашҡас, шунда уҡытыусы иншаларҙы уҡый.  Фәнисә Малик ҡыҙы: “Хыялым — артист йә уҡытыусы һөнәренең береһе тормошҡа ашһа, бәхетле булыр инем”, — тип яҙа.  Коллективта 86 хеҙмәткәр эшләй, 76 етем бала тәрбиәләнә, 35 бала патронат ғаиләләргә тәрбиәгә бирелгән.  Патронат ғаиләләр менән аралашып, балаларҙың яҙмышы менән ҡыҙыҡһынып, ярҙам итеп торабыҙ.  Кеше тулы ғаиләлә генә шәхес булып тәрбиәләнә ала.  Һәр эште хеҙмәткәрҙәрең, фекерҙәштәрең менән кәңәшләшеп башҡарғанда ғына уңыш йылмая.  Заманына күрә ете класс белем алып, шофер булып эшләй ул. Уны үткәреп ебәреү өсөн ихтыяр, рухи көс кәрәк.  Күрше район, ауылдарға барып концерттар ҡуйҙыҡ, ул саҡта матур йола — эстафета тапшырыу йолаһы булды.  Балалар йорто директоры Фәнисә Бәҙретдинова ла күркәм байрамын — 50 йәшен билдәләгәндә оло маҡсаттар, матур уйҙар менән йәшәй.  Кеше үҙ ғүмерендә ауырлыҡтар ҙа кисерә.  Тәрбиәләнеүселәргә ғаилә мөхитенә яҡын етеш шарттар булдырыу, ҡаланың 99-сы урта мәктәбендә уҡыһын, һәләттәрен төрлө түңәрәктәрҙә үҫтерһен, рухи донъяһын байытһын, бер ғаилә кеүек бер-береһенә ярҙамлашып үҫһен өсөн һәр кем белемен, тәжрибәһен, күңел байлығын һала. Ундай мәлдәр Фәнисә Малик ҡыҙын да урап үтмәй.  Атаһы Малик Хөббиғужа ағай менән әсәһе Әнисә Миңлегәрәй ҡыҙы рухи тормошто үҙ иткән, донъяның матурлығын тоя белгән, тырыш хеҙмәттәре менән үҙҙәре лә уны йәмләгән, ауылдаштарының хөрмәтенә эйә булған, алты ҡыҙ менән ике улға ғүмер биргән кешеләр.  Етәксе кешегә эшенең үҙенсәлеген аңлаған, ауыр саҡта ғына түгел, шатлыҡтарҙы ла уртаҡлашҡан, терәк булған ғаилә усағы йылыһы ла көс бирә.  Шамонин ҡасабаһынан 12 хеҙмәткәребеҙҙең йорт һатып алыуы, балалар йорто коллективының хеҙмәте былтыр октябрҙә Мәскәүҙә Бөтә Рәсәй “Мәғариф мөхите” конкурсында бер миҙал, ике диплом менән билдәләнеүе, хеҙмәттәштәремдең рәхмәте, балаларҙың һөйөүе лә минең өсөн оло бүләк.  Ике йылдан һуң, тәжрибәһен, мәғариф өлкәһен яҡшы белеүен иҫәпкә алып, Фәнисә Бәҙретдинованы Ш. Хоҙайбирҙин исемендәге 1-се башҡорт республика балалар йортона директор итеп тәғәйенләйҙәр.  Яҙмыш ҡушыуы буйынсалыр инде, уға уҡытыусы-тәрбиәсе булырға яҙған.  Халыҡтың ихтирамын яулар өсөн яҡшылыҡ эшләргә, үҙеңдән һуң матур хәтирәләр ҡалдырырға кәрәк.  Урынбаҫарҙары, тәжрибәле белгестәр Зөлфиә Насретдинова, Зәмбилә Нәзирова, Любовь Мамлееваларға, ҡайҙа ғына барһа ла, балалар йортоноң тормошон ышанып тапшыра алыуы, элекке директорҙар, ветеран тәрбиәселәрҙе онотмауы, осрашып, кәңәшләшеп тороуы, быуындар сылбырын өҙмәүе, тыуған яҡты өйрәнеү һәм балалар йорто тарихы музейҙарын бергәләп ойоштороуҙары, тәрбиәләнеүселәрҙең изге, йылы йортҡа килеп хәл белешеп тороуҙары ла етәксенең үҙ коллективын, балаларҙы ихтирам итеүе, кешелеклелек билдәһелер, тим. Башҡортостандың мәғарифты үҫтереү институты, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты менән ижади хеҙмәттәшлек булдырылған. 