Ауыл мәктәптәрен, бигерәк тә төпкөлдә урынлашҡан белем усаҡтарын юғары тиҙлекле интернетҡа тоташтырыу тәүшарттарҙың береһе булып тора.  Яңы уҡыу йылына ике уҡыусы килә.  – Бөгөн уҡыусыны заман талаптарына яуап бирерлек, бар яҡлап белемле, компьютерҙы камил белгән шәхес итеп үҫтереү өсөн шарттар етәрлек.  2023 йылда илебеҙ мәктәптәрендә баҫма әсбаптарҙы алмаштырасаҡ электрон уҡыу китаптары системаһына күсеүгә әҙерлек бөгөндән башланған.  Башланғыс кластар уҡытыусыһы Зилиә Әбделнасирова әйтеүенсә, ике компьютер бар, дүрт ноутбук алынған.  Бөгөн, район үҙәгендә һәм уға яҡын урынлашҡан белем усаҡтары менән бер рәттән, төпкөл ауылдарҙағы мәктәптәрҙә лә юғары тиҙлектәге интернет үткәрелгән, компьютер кластары булдырылған.
 Бигерәк тә элемтәнең булыуы тулы булмаған белем усаҡтары өсөн уңайлы, сөнки беҙгә ике класты бергә уҡытырға тура килә.  Был хаҡта республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Өфөләге сираттағы август кәңәшмәһендәге сығышында билдәләп үтте.
 Уҡыусылар интернетта ун биш минуттан да күберәк ултырмай, балаларҙың сәләмәтлеген күҙ уңынан ысҡындырмайбыҙ.
 Һуңғы йылдарҙа заман мәғарифы мобиль уҡытыу алымдарына, интерактив модулдәргә, виртуаль ысынбарлыҡҡа таяна.  Шулай уҡ интернет селтәренең мөмкин­лектәре лә күп: уҡыусылар менән онлайн-тәртибендә төрлө олимпиа­даларҙа, конкурстарҙа даими ҡат­нашабыҙ, призлы урындар яу­лай­быҙ.  Шулай уҡ ағалы-ҡустылы Динияр менән Динар Хәләфетдиновтар ҙа ноутбуктарын тотоп мәктәпкә килеп еткән. Беҙ барғанда, IX класс уҡыусыһы Айзилә Әбделнасирова ҡустыһы Кәрим менән интернет аша йәйге каникул осорона бирелгән эштәрен башҡара ине.  Әйткәндәй, Сиҙәм урта мәк­тәбендә белем алған уҡыусылар, буш ваҡыттарында бында килеп, юғары тиҙлектәге интернеттан ҡуллана ала.  Бынан тыш, интерактив таҡта, заманса ҡорамалдарҙың барыһы менән дә тәьмин ителгәндәр.

– Интернет-ресурстарҙы ҡул­ланып дәрес үткәрәбеҙ, 2002 йылдан алып интернет селтәре һу­ҙылды, – ти Зилиә Юлай ҡыҙы.  Уҡыусының һәләтен үҫтереү, ҡыҙыҡһыныуын арттырыу буйынса ла даими эҙләнәбеҙ.
 Хәйбулла район мәғариф бүлеге етәкселеге тарафынан был эш төбәктә күптән башланған.  Береһенә онлайн-дәрес, онлайн-тест үткәрһәк, икенселәр был ваҡытта мәсьәлә сисә, миҫалдар эшләй ала.  Әлбиттә, бында дәрестәрҙең барыһы ла тик компьютер экраны аша үткәрелә икән, тип уйларға кәрәкмәй.  Мәктәп балаларҙы ҡабул итеүгә күптән әҙер: иҙән һәм стеналар буялған, мәғариф усағы яны сәскәләргә күмелгән, кәбеҫ­тәләре йомарланған, бүлмәләр яҡты һәм матур.
 Төпкөлдәге мәктәптәр тулыһынса юғары тиҙлекле интернет менән тәьмин ителгән.
 Сиҙәм урта мәктәбенең филиалы – Әбделнасир башланғыс белем биреү мәктәбендә бөтәһе 11 уҡыусы белем ала. 