Күп мил­ләтле һәм мәҙәни үҙенсәлек­тәрҙе һаҡлауға йүнәлтелгән сәйәсәт алып барылған илдә быға мөмкинлектәр киң.
 Был конституцион-хоҡуҡи хәлгә ҡарай һәм маҡсатлы закондар сығарыуҙы, әүҙем социаль сәйә­сәт алып барыуҙы, ҡатын-ҡыҙ­ҙарҙың мөмкинлектәрен ирҙәр­ҙеке менән ғәмәлдә тигеҙләү өсөн киң льготалар һәм махсус гарантиялар булдырыуҙы талап итә.  Минең өсөн гендерлыҡ – ул ресурстар темаһы.  Кавказ тауҙарын күреү, Дер­бенттағы Нарынҡала ҡәлғәһенә күтәрелеү хыялым да тормошҡа ашты.  Енестәр араһындағы тигеҙлекте һаҡлау өсөн шәхси һәм йәмғиәт­тәге асыҡ тормошто аныҡ айырып ҡарау кәрәк.  Ҡануниәттә парламентта ҡа­тындарға 30 процент квота ҡа­ралған.  Үкенескә ҡаршы, хөкүмәткә ҡарамаған ойош­малар был мәсьәләләрҙә ҡыйыуһыҙ, эҙмә-эҙлекле эш алып бармай, мөмкинлектәре сикле.  Берен­сеһе – ҡатын-ҡыҙҙың власть структураларына тәғәйенләнеше, икен­сеһе – мосолман өлкәләренә ҡараған төбәктәрҙә гүзәл зат менән дини радикализмдан, көсләүҙән ҡурсалаған эҙмә-эҙлекле һәм күләмле эш алып барыу, психологик ярҙам күрһәтеү һәм улар менән шөғөлләнгән бүлектәр булдырыу темалары.  Был осраҡ­та гендерлыҡ – конкуренттан ҡотолоу яйы. Ҡайт­ҡандар араһында Башҡортос­танда тыуғандар ҙа булды. Төп темаларымдың береһе – Сүриәлә ҡалған һәм Ираҡта төрмәләрҙә интеккән Рәсәй ҡатындары.  Юғары етәксе орган­дарҙа хәл тағы ла ҡырҡыуыраҡ – гүзәл зат һаны 14 проценттан саҡ ҡына юғарыраҡ.  Юғары власть органдарында ҡатын-ҡыҙ әҙерәк һәм ниндәйҙер мәсьәләләргә тауыш биргән ос­раҡта уларҙың һаны бер нимәне лә үҙгәртмәй.  Мәҫәлән, ирҙәрҙән бер ваҡытта ла, карьераны ғаилә эше менән нисек бергә алып бара­һығыҙ, тип һорамайҙар.  Бын­дағы тормош үҙәктәгенән ҡырҡа айырыла, ҡалыша, әммә һуңлап булһа ла, бөтәһен дә үҙгәрергә мәжбүр итә.  Гендер мөнәсәбәттәрен барлау ҡатын-ҡыҙҙың сәйәсәттәге урыны­нан башлап дарғин халҡының ей­гән ризығына тиклем һорауҙар­ҙы ҡараған форум алдағылары­нан нимәһе менән айырылды икән?
 Шуның өсөн дә сәйәсәттә ҡатын-ҡыҙ­ҙарҙың да ҡатнашыуы өсөн көрәшәбеҙ, дөйөм депутаттар һанының 30 проценты гүзәл зат булыуын алға ҡуябыҙ! Әлиә АЛИМЖАНОВА, Алматы ҡалаһындағы Т. Жургенов исе­мендәге Ҡаҙағстан милли сәнғәт академияһының “Ҡа­ҙағстан тарихы һәм социаль фәндәр” кафедраһы мөдире, философия, культурология, этика һәм эстетика буйынса бик күп дәреслектәр авторы:
– Гендерлыҡ – ирҙәр һәм ҡа­тындар донъяһында тигеҙ хо­ҡуҡтар һәм мөмкинлектәр, улар араһындағы тиң мөнәсәбәттәр.  Наталья ЗАХАРОВА, Мәскәү ҡалаһынан ирекле журналист:
– Ирекле журналисҡа төбәк­тәрҙә эшләү айырыуса ҡатмарлы, бигерәк тә күп телле булһа.  Заманса технологиялар арҡаһында ирҙәрҙең физик эш көсө осһоҙая.  Нәдирә БЕРЕКЕЕВА, Ҡара­ғал­паҡстандың Нуҡус ҡала­һындағы “ИСЕНИМ” (“Ышаныс”) мәғлүмәт-ағартыу ресурс үҙәге белгесе:
– Көнсығыш ҡатыны заман һәм йолалар араһында ҡаңғыра.  Урындағы власть хөкүмәт органдарында, һайланған һәм тәғәйенләнгән урындарҙа ҡатын-ҡыҙ 17,1 процент тәшкил итә.
 Һәр конференция төрлө темаға үткәрелһә лә, бер нисә докладтан һуң һүҙ тәбиғи рәүештә ике төп мәсьәләгә ҡайтып ҡала.  Ә Башҡортостанда хәлдәр нисегерәк?  Авазкан ОРМОНОВА, Ҡыр­ғыҙстандағы “ДИА” (“Деловые, инициативные женщины”) йәмәғәт фонды директоры, урындағы кенеш депутаты, бюджет комиссияһы рәйесе:

– Гендерлыҡ – минең өсөн ҡатын-ҡыҙҙарҙың һәм ирҙәрҙең тормоштоң төрлө социаль-иҡти­сади, сәйәси һәм дини өлкәлә­рендәге тигеҙлеге.  Ҡумыҡ телендә сыҡҡан “Дағс­тан ҡатыны” журналының мөхәр­рире, “Елдаш” республика гәзите­нең бүлек мөхәррире Паху Хайбуллаева менән бер йөктө тар­ты­уыбыҙ, уртаҡ темалар аралар­ҙы яҡынайтты.  Үзбәкстанда был ҡануниәт менән көйләнгән.  Кандидатлыҡ диссертацияһы өҫтөндә эшләй.  Муниципалитеттар кимәлендә гендер тигеҙһеҙлек ҡорбандарына ярҙам күрһәтеү буйынса тәжрибәм менән уртаҡлаштым.

*** Һәр төбәк үҙ мәнфәғәтен яҡларға тырыша, ә мин дөйөм һыҙаттарҙы тотоп алып, илдең икенсе осон­дағыларға ла ҡыҙыҡ, аңлайышлы булырлыҡ итеп һөйләргә тейешмен.  Донъяның күп ваҡ мәшәҡәттәре юҡҡа ғына улар иңенә төшмәй.  Әлеге хәл Үзбәкстандағы күпселек ҡатын-ҡыҙҙың яҡшы белем алыуында ғына түгел, сәйәси карьера төҙөүҙә лә етди ҡыйынлыҡтар тыуҙыра.  Элек ир-ат үҙ енесе менән ярыш­һа, хәҙер уларға ҡатын-ҡыҙҙар ҙа өҫтәлә.  Ысынында ижадсылар ҡайҙа ла бер-береһен таный, бергә­лек­те, дуҫлыҡты тойоу ошо ки­мәл­дән, йыр һәм әҙәбиәттәр һал­ған күперҙәрҙән башлана түгелме?!
 Рәсәй Консти­туцияһының 19-сы статьяһының 3-сө бүлегендә: “Ҡатын һәм ир тигеҙ иреккә һәм хоҡуҡҡа, уларҙы тормошҡа ашырыуҙа ла тиң мөмкинлектәргә эйә”, – тиелә.  Махачкалала үтәсәк гендер сәйәсәте буйынса халыҡ-ара фо­румға юлланғанда, донъяла был йүнәлештә ниндәй эшмәкәрлек алып барылыуы хаҡында күҙ алдына ла килтермәй инем әле.  Конфе­ренцияның иң ҙур уңыштарының береһе – Кавказ ҡатын-ҡыҙ­ҙарының тын алышы, төрлө өлкәләрҙә һәм республика­ларҙағы ҡатын-ҡыҙҙар хәрәкәт­тәре хаҡында мәғлүмәт алыу ғына түгел, ут кеүек янып торған бейсәләр менән яҡындан танышып, тәжрибәләрен өйрәнеү.
 Берәүҙе лә мәжбүри йә саҡырып ултыртыу түгел, ә үҙе теләп килерлек, алдынғы ҡарашлы ҡыҙҙар тәрбиәләгәндә, был мәсьәлә үҙенән-үҙе хәл ителер...
 Ҡатын-ҡыҙҙы өй хужабикәһе тип кенә ҡараған ҡалыпты мат­буғат саралары ла, илдең кино­индустрияһы ла, ҡайһы бер бил­дәле шәхестәр ҙә яҡлай.  Күп быуатлыҡ милли мәҙәниәтле илдә, ҡатын иренә һәр ваҡыт иптәш булып, ҡатынға – әсәйгә, хәләл ефетенә, ҡыҙға ҡарата хөрмәт тәрбиәләнгән ерҙә гендер мөнә­сәбәттәр тәбиғи үҫешә.  Гендерлыҡ – енестәр тигеҙлеге хаҡында һүҙ алып барғанда, күпкә киңерәк социаль, сәйәси проблемалар күҙ уңында тотола.
 Гендер ти­геҙ­лек хаҡында тикшереүҙәр үт­кәреүҙә уларҙың бай тәжрибә­һен белеү ҡыҙыҡлы булды.  Әммә Ер йөҙөндә бизмән төрлө яҡҡа тартыла: мәҙәни, дини йолаларға ышыҡланып, ҡырағай ҡылыҡтар ҡылына.  Хәтимә ОМАРОВА, Дағстан гендер сәйәсәте үҙәгенең генераль директоры:
– Был йыйын өсөнсөгә уҙҙы.  Йәки, бик булмаһа, тәүге осорҙа Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Бер­ләшмәһенә ҡараған Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан һәм Үзбәкстандағы партнерҙарыбыҙ тәжрибәһенә таянып, сәйәси партияларҙа енес­тәрҙең 30/70 процент нисбәтендә булыуын күҙәткән закон индереүгә өлгәшеү ҙур һөҙөмтә бирер ине.  Ғаилә эсендәге мөнә­сәбәттәр һәм унда берәү ҙә гендер тигеҙлекте һаҡлау хаҡында тылҡымаҫ, сөнки был – һәр кем­дең шәхси эше.  Дағстан быйыл бер генә баланы ҡотҡара алды.  Был 13, 6 процент тигән һүҙ.  Уның эшен­дә Башҡортостандан вәкил булараҡ ҡатнаштым һәм ҡатын-ҡыҙҙың йәмәғәтселек эштәрен­дәге әһә­миәте, беҙҙәге ҡатын-ҡыҙ ойошмалары, ҡатын-ҡыҙҙар һәм ғаилә өсөн сыҡҡан “Башҡорт­ос­тан ҡыҙы” тураһында һүҙ алып барҙым.  Йомғаҡлап шуны әйтергә кәрәк, күп ҡатнашыусылар һәм форум йөкмәткеһен күҙәтеп барғандар Дағстанда гендерлыҡ буйынса үткән был конференцияны ҙур ваҡиға һитеп ҡабул ҡылды.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа уҙып барған сыға­рылышта 110 депутаттың 15-е – гүзәл зат.  Быйылғыһы “Йолаларҙы һаҡлап, заманса йәшәргә” тип аталды.  Ошонан сығып, ҡатын-ҡыҙҙар республикабыҙҙың сәйәси тормошонда әүҙем түгел тип әйтеп булмай, әммә был йүнәлештә хәл итәһе мәсьәләләр бар әле.  Йомшаҡ һыулы Каспий тулҡындарында бәүелеү, тулы Ай аҫтында төрлө илдәрҙән килгән ҡәрҙәштәрем менән ҡулға-ҡул тотоношоп, донъяла тыныс­лыҡ, тигеҙлек, хөр тормош теләү миҙгелдәре онотолмаҫ булып күңелгә уйылды.  Ошо планда сит илдәр (Канада, Дания, Финляндия, Швеция, Португалия, Норвегия һәм башҡа) тәжрибәләре күрһәтеүенсә, төрлө өлкәләрҙә гендерлыҡ тигеҙлеге буйынса конституцион принцип­тарҙы яйға һалған һәм уның үтәлешен тәьмин иткән махсус закон булдырыу мөһим әһәмиәткә эйә булыр ине.  Донъялағы радикаль феминизм Кавказда ҡабул ителмәй.  Дағстандағы тормошто үҙгәр­теү теләге менән Мәскәү – Махачкала араһын тапайым.  Ҡатын-ҡыҙҙар хеҙмәте лә еңел­ләшә.  Төркиә­нән килгән ҡарасәй-черкес тамырлы Өмәр Туран форумда ҡатнашыу менән бер рәттән рухи тамырҙарын юлланы, абазин халҡының йөҙөк ҡашы Лариса Шебзухова иһә балалар журналы асыу хыялы менән яна.  Ҡатын-ҡыҙ күпкә аҡыллыраҡ та, зирәгерәк тә булырға тейеш.  Иң ҡыҙығы, Шейит ханым­дың шиғырҙарын бер нисә йыл элек тәржемә иткәнмен һәм “Ағи­ҙел” журналында баҫ­тырғанмын булып сыҡты.
 Был ысынында шулай.  Бер матур сәйханаға саҡы­рып, һый ойоштороп, шиғырҙар уҡышып, йырлашып ултырырға ла ваҡыт таптыҡ.  Ҡыйыныраҡ.  Ҡарасәй-Черкес, Чечен республикаларынан, Үзбәкстан, Ҡа­ҙағстан, Ҡырғыҙстан, Төркиә, Азербайжандан, Рәсәйҙең күп ҡалаларынан килгән ҡатнашыусы­ларҙы туплаған конференция өсөнсөгә үткәрелә.  Заман талап иткән төҙәтмәләрҙе индереп, милли йолаларыбыҙҙы, мәҙәниәтебеҙҙе, телебеҙҙе һаҡлап ҡалырға тейеш­беҙ.  Форумдың координаторы Хасбат Теләкәева – Махачкала йәштәре араһында бик популяр, уттай янып торған йәш ханым.  Ҡатын-ҡыҙҙарға булған мөнәсәбәттән сығып, мәҙәни ки­мәл, йәмғиәттәге рухиәт, демок­ратик үҙгәртеп ҡороуҙар юлында илдең ни ҡәҙәр алға китеүе бил­дәләнә.  Әммә ғәмәлдә ул закондар эшлә­мәй, шуға ла ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙға ҡарата көс ҡулланыла.  Әгәр ҙә Дәүләт Думаһында депу­тат­тарҙың 30 проценты ҡатын-ҡыҙ булғанда, социаль йүнәлешле ҡануниәткә өлгәшер инек. Һүҙ юҡ, сәйәси ирек һәм был проблеманы тәрәндән аңлау гендер тигеҙһеҙлектән арынырға ярҙам итер ине, шул уҡ ваҡытта граждандар йәмғиәте лә ҙур әһәмиәткә эйә.  Тема буйынса бик күп һәм ҡыҙыҡлы сығыштар билдәләнде.  Йәшәү ҡәғбәләре, үҙ-үҙеңә, донъяға, хөкүмәткә һәм йәмғиәткә мөнәсәбәт үҙгәргән.  Әлегә процесс туҡтатылған.  Беҙгә Кавказ ҡатын-ҡыҙҙарының милли кейем­дәрендә фотосессия ойошторҙо.  Белемдәрен үҫтереү, ауыр хәлгә ҡалған кешеләргә ярҙамла­шыу, донъяны камилыраҡ итергә тырышыу юлында бик әүҙем, ут ке­үек янып торған ханымдар менән танышыу, сығыштарын тыңлау дәрт, сәм өҫтәне. Йөктө тигеҙ тартып, килешеп йә­шәгәндә генә, ғаиләлә мөхәббәткә, аңлашыуға, бер-береңдән ҡәнәғәт ҡалыуға өлгәшеп булалыр.  Иртә кейәүгә сығыу, ҡыҙ­ҙар­ға “төп тәғәйенләнешегеҙ – ба­ла табыу һәм тәрбиәләү, ир бағыу, ҡәйнәгә ярау” тип сикләп ҡараған мөнәсәбәт хөкөм һөргән мәхәлләләрҙә ошо ҡалыптарҙан ҡотолоу өсөн эш алып барылырға тейеш.
 Ҡаҙағстан буйынса был өлкәлә ҡырҡыу проблемалар юҡ.  Һәр хәлдә, ҡыҙҙарыбыҙҙы өй тирәһе менән сикләмәй, маҡ­сатлы, ынтылышлы итеп тәр­биәләү, хыялдарына ҡанат ҡуйыу, белем алырға мөмкинлектәр булдырыу һәр беребеҙҙең аңында башланыуын аныҡ аңлап эш итеү – беҙҙең әсәлек бурысыбыҙ. Дағстанда гендерлыҡ буйынса үткәрелгән форумда был мәсьә­ләне үҙ төбәгендә күҙәткән фекер­ҙәштәремде таптым.  Тап ошо уҡыусыға ҡыҙыҡ та.  Объектив рәүештә ҡарағанда, Үзбәкстанда гендерлыҡ проблемалары етерлек.
 Енес буйынса айырылыу ғына кешеләрҙе хоҡуҡи, әхлаҡи яуаплылыҡтан азат итмәй.  Гражданлыҡ яуаплылығы, һайлау азатлығы, кешелек дәрә­жәһе, ғәҙеллек тойғоһо Үзбәкстан ҡатындарының тормошона ныҡлы үтеп ингән.  Мосолман әҙәбендә бала саҡтан ҡатын-ҡыҙға ир-атты хөрмәт итергә, ә егеттәргә ҡыҙ­ҙарҙы ҡурсалап, ҡәҙерләп ҡарарға өйрәтәләр.  Шулай тигәндә “Һин, бисә, шымып тор!”, “Үҙ урыныңды бел!” тигән тыйыуҙарҙы, ҡатынынан иҙелеп йәшәгән ир-атты күҙ уңында тотмайым.  Башҡорт әҙә­биәте, ша­ғирҙары ижады менән ҡыҙыҡ­һынып бара, торған ерҙән һиңә шиғыр сығарыуы мөмкин.

 Әммә 2014 йылғы һайлау буйынса закондар сығарыу палатаһында 150 ир-атҡа 24 кенә ҡатын-ҡыҙ тура килә.  Аллаһ Тәғәлә алдында бөтә заттар ҙа тигеҙ.  Заказ буйынса яҙмай, тап ирекле журналист булыу ҡалыу уны профессия булараҡ һаҡлай.  Тик ни эшләтәһең, донъя бит!
 Ҡатын кешенең хоҡуҡтары сикләнә, ирҙәр яфа сигә.  Ағинәйҙәр хәрәкәте хаҡында һөйләүем ҡыҙыҡһыныу уятты.  Дағстандың баш ҡалаһы Махачкалалағы гендер тигеҙлек хаҡындағы конференциянан һуң уйланыуҙар.
 Сағыштырып ҡарағанда, күрше Ҡаҙағстанда 2500 ҡатын-ҡыҙ ойошмаһы иҫәпләнә, Үзбәкстанда иһә – 250-гә яҡын. Улар ИГИЛ эшмәкәрлегендә ҡатна­шыусы булараҡ ҡулға алынған.  Ҡатын-ҡыҙҙар йәмәғәт ойошмаһын төҙөгән.  Ә ҡатын-ҡыҙ менән әңгәмә был һорауһыҙ үтмәй.  Европалағы ти­геҙлек моделен иләктән үткәр­мәйенсә тороп, үҙебеҙгә индерә башлаһаҡ, гендер тигеҙлеккә барыһын да ҡаршы ҡуясаҡбыҙ.
 Яҡшы менән насарҙы билдәләү түгел.  Ул иһә беҙҙең ки­леүебеҙ хаҡында Дағстандың халыҡ шағирәһе Шейит ханым Алишеваға хәбәр иткән.  Хөкүмәт ҡатын-ҡыҙға ҡайһы юлдан китеүҙе үҙе һайларға шарттар тыуҙырыуҙы тәьмин итергә тейеш.  Гүзәл зат нескә, нәзәкәтле, наҙлы, ир-аттан көсһөҙөрәк булырға, кәмендә үҙенең көсөн уларға күрһәтмәҫкә, йомшаҡлыҡ менән еңергә тигән өгөт-нәсихәтте лә ҡабул итәм, һәм күп осраҡта үҙем дә шундай кәңәш итер инем.
 Былтыр Рәсәйгә йөҙҙән артыҡ кеше ҡайтарылды.  Ғүмерҙең һәр мәле ҡабатланмаҫ, әммә ошондай аралашыуҙар мәңгелеккә хәтергә уйылыусан.
 Ҡатын-ҡыҙ-сенаторҙар 17 – был дөйөм сенаторҙар һанынан 17 процент тәшкил итә.  Ғаиләлә тыныслыҡ, килешеп йәшәү хаҡына күп ҡатын-ҡыҙ өндәшмәй ҡалыу, сабыр булыу кеүек сифаттарҙы ҡалҡан итеп ала. 