Һуңғы йылдарҙа ул «Ағиҙел» журналының проза бүлеге мөхәррире ине.  Унан һуң «Ҡайынлы артылыш» (1985), «Хушлашмайым» (1992), «Старозимовье» (1995), «Аҡ ҡулсатыр» (1998) китаптары баҫыла.
 Яҙыусының тәүге күләмле әҫәре — «Хушлашмайым» романы 1992 йылда донъя күрә.  Сабир Шәриповтың күп кенә хикәйәләрендә һәм повестарында яҙмыштары тәбиғәт донъяһы, башҡорт урманы менән бәйле кешеләрҙең тормошо һүрәтләнә.  Артабан «Совет Башҡортостаны» республика гәзитендә эшләй.

1977-1979 йылдарҙа Совет Армияһында хеҙмәт итә.  Мәскәүҙәге Юғары әҙәби курстарҙы тамамлағандан һуң Сабир Шәрипов эшмәкәрлеген Башҡортостан «Китап» нәшриәтендә дауам итә, нәфис һәм балалар әҙәбиәте редакцияһын етәкләй.  1974 йылда Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған.  «Тауҙарҙағы эҙ» тигән тәүге хикәйәләр йыйынтығы 1982 йылда сыға.  Яңы ҡәләм тибрәтеүсенең хикәйәләре республика гәзиттәрендә уҙған быуаттың 70-се йылдарында уҡ баҫыла башлай.  Шәрипов Сабир Нәғим улы 1948 йылдың 20 мартында Башҡорт АССР-ының Белорет районы Баҡый ауылында тыуған.  Сабир Шәриповтың бер нисә хикәйәһе һәм повесы рус, украин, татар һәм сыуаш телдәренә тәржемә ителгән.  Бөгөн иртән Өфөлә танылған башҡорт яҙыусыһы, тәржемәсе, Башҡортостандың яҙыусылар һәм журналистар союздары ағзаһы, республикабыҙҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Сабир Шәрипов 71-се йәшендә арабыҙҙан китте.
 Ул «Байкал-Амур» магистрален төҙөгән һалдат-офицерҙарҙың тормошон һәм көнкүрешен бар ысынбарлығында һүрәтләй.  Белорет педагогия училищеһын тамамлаған, һуңынан ауыл мәктәбендә эшләгән.  Әҙәби эшмәкәрлек менән студент йылдарында уҡ шөғөлләнә башлай.  Уҡыған йылдарында спорт менән шөғөлләнә, республика һәм бөтә Союз кимәлендәге ярыштарҙа ҡатнаша, һәйбәт һөҙөмтәләр күрһәтә.  Сабир Шәрипов — тиҫтәнән ашыу проза китаптары авторы. Оҙаҡ йылдар республика Яҙыусылар союзының проза секцияһы рәйесе булды.
 Демобилизациянан һуң «Совет Башҡортостаны» гәзите редакцияһының әҙәбиәт, сәнғәт һәм мәҙәниәт бүлеге мөдире була, бер нисә йыл «Ағиҙел» журналында эшләй.  Уның 2004 йылда Чебоксарҙа баҫылған «Костер на снегу» хикәйәләр һәм повестар йыйынтығы сыуаш уҡыусыларының юғары баһаһын алды.
 Хушлашыу урыны һәм ваҡыты аныҡлана, тип хәбәр иттеләр республика Яҙыусылар союзынан.
 Ике йыл буйына тыуған Баҡый ауылында уҡытҡан. 