Унда балалар стритбол, танц-баттлах һәм рэп-баттлах, һүрәт төшөрөү, ГТО нормаларын тапшырыу кеүек сараларҙа ҡатнаша ала.  Бина эсендә йәш дизайнерҙар конкурсы үтәсәк, төрлө күргәҙмәләр ойоштороласаҡ.
 Ул бер майҙанда 300-ҙән ашыу иң әүҙем йәштәрҙе берләштәрҙе.  Дүрт көнгә һуҙылған форумдың йомғаҡлау сараһы 1 сентябрҙә “Өфө-Арена” һарайы майҙанында тамамланасаҡ.  Шулай уҡ Мәскәү ҡалаһынан һәм башҡа төбәктәрҙән спикерҙар белем һәм тәжрибәләре менән уртаҡлашты, – ти “Йәш гвардия”ның Башҡортостандағы төбәк бүлексәһе етәксеһе Люциә Юлыева.
 Тәүгеһе “Башҡорт Селигеры” тип аталды.  Сара “Марсель” төркөмө сығышы менән тамамланасаҡ. Сараның төп маҡсаты – Башҡортостан Республикаһы йәштәр сәйәсәтенә ҡарата фекерҙәр буйынса тәҡдимдәр әҙерләү.

– “Мин – гражданин” форумы Башҡортостанда алтынсы тапҡыр уҙғарыла.  Форумдың белем биреү өлөшөндә яҙыусы Лариса Парфентьева, эшҡыуар Антон Бритва, “ГенОм” молекуляр медицина үҙәгенә нигеҙ һалған Артем Шаронов кеүек билдәле кешеләрҙең ҡатнашыуы көтөлә.  “Йәш гвардия”ның төбәк бүлексәһе ойошторған “Мин – гражданин” республика белем биреү форумы “Һинең мөмкинлектәр республикаһы” саҡырыуына ярашлы Ишембай ҡалаһында старт алды.  Был юлы республиканың иң дәртле һәм асыҡ йәштәре дүрт көн дауамында “Эшҡыуарлыҡ һәм IT”, “Сәйәсәт”, “Медиа”, “Ирекмәнлек” майҙандарында эшләне. 