Башҡортостан Рәсәй Федерацияһы субъекттары рейтингында сифат менеджменты һәм стандарттар индереү йәһәтенән лайыҡлы урын биләй, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Федераль институт етәксеһе төбәк менән тығыҙ эш итергә әҙерлеге тураһында белдерҙе. – Уйлауымса, шул арҡала Башҡортостан – федераль премия дипломанттары һәм лауретттары һаны күҙлегенән лидерҙарҙың береһе.  Осрашыу барышында Башҡортостан менән Рәсәй сифат системаһы араһында хеҙмәттәшлек тураһында килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Был эш артабан да дауам итер.
 Документ Рәсәй сифат системаһының барлыҡ эшмәкәрлек төрҙәре буйынса берлектәге эште күҙ уңында тота, шул иҫәптән тауарҙарҙы тикшереү һәм республиканың һынау үҙәктәрен йәлеп итеү, баҙарҙа Сифат билдәһе ҡуйылған тауарҙар һатыу, шулай уҡ Башҡортостан предприятиеларында сифат менеджменты системаларын индереү.
 Төбәктә етештерелгән тауарҙарҙың сифат һәм яҡтарҙың артабанғы хеҙмәттәшлек мәсьәләләре тикшерелде.  Һуңғы йылда Башҡортостан предприятиеларынан ғаризалар һаны дүрт тапҡырға артты, был да ыңғай динамика.
 Максим Протасов Рәсәй сифат системаһының ил төбәктәрендәге эшмәкәрлегенең үҙенсәлектәре хаҡында һөйләне һәм республиканың сығарылған продукцияның сифатын арттырыу буйынса эшен юғары баһаланы.

– Башҡортостан – сифат өлкәһендә үҙ премияһы булған өс төбәктең береһе, уның моделе федераль премияға оҡшаш, – тине Максим Протасов.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Рәсәй сифат системаһы» автономлы коммерцияға ҡарамаған ойошмаһы» Максим Протасов менән осрашты.
 Дәүләт премияһына 100-гә яҡын предприятие дәғүә итте, 20-ләп предприятие дипломант йәки лауреат булды – был илдә иң яҡшы күрһәткестәрҙең береһе.  Әлегә Башҡортостанда етештерелгән тауарҙар дәүләт Сифат билдәһенә эйә булмаһа ла, төбәктең ошо йүнәлештә етди мөмкинлектәре бар, тип иҫәпләй Максим Протасов.
