Ғилми хеҙмәттәре республикала ғына түгел, тотош Рәсәй күләмендә лә киң билдәле һәм һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә уңышлы файҙаланыла. Сәлимйән ҒҮМӘРОВ, Коллективтың эшмәкәрлеге хаҡындағы фекеремде гәзит аша еткерергә булдым, сөнки бында ысын мәғәнәһендә үҙенсәлекле күренешкә юлыҡтым. “Рәхим итегеҙ, балаҫҡа аяҡ кейемегеҙҙе һөртөп үтегеҙ, бинаны таҙа тотайыҡ.  Май сүлмәге тышынан билдәле, тиҙәр.  Баязит Вәли улының маҡсаты — дауаланыусылар, медицина тикшеренеүе үтергә килеүселәр өсөн уңайлы шарттар менән бер рәттән йылы мөхит булдырыу. Ғәҙәттә, медицина хеҙмәткәрҙәренең эшмәкәрлеге дауаланыусыларҙың фекеренә таянып баһалана.  Мәҫәлән, табиптар Зилә Шәйнурова менән Светлана Сурмантова етәксенең ғәҙел, талапсан, ярҙамсыл, төплө кәңәшсе кеүек күркәм сифаттарға эйә булыуын еткерҙе.  Рәхмәт һеҙгә”, — тип таҙалыҡҡа, матурлыҡҡа әйҙәй.  Хеҙмәт ветеранының һүҙҙәре хаҡ.  Ғилми-тикшеренеү институты Рәсәй кимәлендәге иң ҙур һәм абруйлы медицина үҙәктәренең береһе булып һанала.  Институттың 160 урынлыҡ дауалау клиникаһы ла сәләмәтлекте нығытыу буйынса ҙур эш атҡара. Бында, әлбиттә, хужалыҡ эштәре етәксеһе Баязит Саҙиҡовтың да тырышлыҡ һалыуын күрмәү мөмкин түгел.  Татарстандың Түбәнге Кама ҡалаһынан Александр Багурин менән Рәхимйән Зарипов, Тәтешленән Эльмира Ниғмәтйәнова, Дәүләкәндән Римма Хисмәтуллина, Стәрлетамаҡ районынан Мөнирә Насирова, Надежда Горшина, Әбйәлил һәм Баймаҡ яҡтарынан, башҡа өлкәләрҙән килеүселәр ҙә йылы фекерҙә. Ул заводта 40 йыл эшләгән, һәр сарала әүҙем ҡатнашҡан, урындағы советҡа депутат итеп тә һайланған, әле 70-кә етеп барған ир-уҙаман.  Ул Ейәнсура районында тыуып үҫкән.  Барыһы ла уның теләген үтәргә тырыша, сөнки талабы урынлы. Халыҡ араһында Өфө хеҙмәт медицинаһы һәм кеше экологияһы ғилми-тикшеренеү институты тураһында маҡтау һүҙҙәре генә ишетергә тура килә.  “Донъя менән бәхилләшә лә башлағайным инде.  Бик күп фән докторы һәм кандидаты әҙерләүгә тос өлөш индергән ғалим булараҡ та абруй яулаған ул.  Һылаусы Илфир Мусин да үҙенсәлекле һаулыҡ һаҡлау учреждениеһында эшләүенән бик ҡәнәғәт.  Үҙҙәренә лә ныҡлы һаулыҡ һәм артабанғы үҫештәрендә уңыш теләйем” , — ти ул. Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, журналист. Ғөмүмән, Өфө ғилми-тикшеренеү институтының дауаланыусылар һәм тикшеренеү үтергә килеүселәр араһында оло абруй менән телгә алыныуы һөйөнөслө.
 Табиптар, шәфҡәт туташтары йәшәүгә көс-ҡеүәт өҫтәй, сәләмәтлекте нығыта.  Мәҫәлән, Әхтәм Ғабдрахманов табиптарға йылы һүҙҙәр генә юллай.  Фән серҙәрен төшөнөү һәм дауалау менән шөғөлләнгән учреждениеға 15 йыл инде медицина фәндәре докторы, профессор, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған табибы, Башҡортостан Фәндәр академияһының мөхбир-ағзаһы Әхәт Бакиров етәкселек итә.  Коллектив татыу һәм үҙ һөнәренең оҫталарынан тора”, — ти.  Хеҙмәттәштәре Әхәт Барый улы менән хаҡлы ғорурлана.  Араларында тиҫтәгә яҡын медицина фәндәре докторы, 30-ҙан ашыу фән кандидаты һәм юғары категориялы табиптар теге йәки был ауырыу һөҙөмтәһендә һаулығы ҡаҡшағандарға ярҙам күрһәтә.  Ә улар һәр ваҡыт оло рәхмәтле.  Шәфҡәт туташы Светлана Килдейәрова: “Ошонда эшләүем менән үҙемде бәхетле һанайым.  Ысынлап та, дауалау бинаһы бөхтәлеге менән килеүселәрҙең иғтибарын шунда уҡ йәлеп итә.  Бәхетемә ошо институтҡа юлыҡтым.  Ғилми-тикшеренеү институтының ишеген асып ингән һәр кемде Миңленур Усманова яҡты йөҙ менән ҡаршылай.  Шуға ла дауаланыусыларға күңел йылыһын биреп хеҙмәт итә. Унда 300-ҙән ашыу хеҙмәткәр эшләй. 