Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Өфө халыҡ-ара марафонында ҡатнашты.  Атап әйткәндә, бөгөн ошонда килә алмаған ике малай өсөн тырыштыҡ.  Барыһы кеүек үк тулҡынланам, сөнки был – үҙенә күрә, саҡырыу, адреналинды арттырыусы ғәмәл, – тине Рөстәм Хәмитов.
“Мәрхәмәт” хәйриә белем биреү фонды ойошторған акцияла Башҡортостан етәксеһе өс саҡрымлыҡ арауыҡты үтте.

– Теге йәки был сәбәптәр арҡаһында йүгерә, ярышта ҡатнаша алмаған балаларға ярҙам итке килә.  Иң мөһиме – марафонда ҡатнашҡандар мохтаждарға ярҙам күрһәтә.
 Өҫтәүенә, беҙгә башҡа ҡалаларҙан да киләләр.  Беҙ байтаҡ аҡса йыйҙыҡ, ул балаларға 1,5 йыл дауамында белем алыу өсөн етәсәк.
 Өфө халыҡ-ара марафоны Башҡортостандың баш ҡалаһында 2015 йылдан үткәрелә.  Унда меңдәрсә кешенең ҡатнашыуы ҡыуаныслы хәл.  Дүртенсе Өфө халыҡ-ара марафоны нигеҙендә “Мәрхәмәт” хәйриә белем биреү фонды #бегупомогу хәйриә акцияһы ойошторҙо.  Тимәк, беҙ дөрөҫ юлдабыҙ.  – Өфө марафонының үҙ тарихы бар.  Ул – Бөтә Рәсәй еңел атлетика федерацияһы тарафынан ойошторолған Милли йүгереү хәрәкәте рейтингында.
 Улар күпселек ваҡытын өйҙәрендә үткәрә, ҡайһы саҡта “Мәрхәмәт” уҡыу үҙәгенә килә.  Мин дә, хәйриә фонды командаһы ла сарала ошо балалар өсөн ҡатнаша, – тине төбәк Башлығы.  Мин Өфө марафонындағы дистанцияны тәүге тапҡыр йүгереп үттем.  Быларҙың барыһы ла ыңғай кәйеф тыуҙыра.  2017 йылда йүгереүселәр дөйөм алғанда 304 километр юл үтеп, 200 мең һумдан ашыу аҡса йыйҙы. Республика Башлығы әйтеүенсә, физик культура менән даими шөғөлләнеү дистанцияны үтергә булышлыҡ итә.

– Иң мөһиме – һөҙөмтә түгел, ә ҡатнашыу.  Проект нигеҙендә марафонда ҡатнашыусылар фондтың Балалар үҫеше үҙәгендә шөғөлләнеүселәргә уҡыу өсөн аҡса йыйыуҙа булышлыҡ итә.  Спорт менән шөғөлләнгән, бер үк ваҡытта хәйриә эшенә бирелгән кешеләр бик күп, – тине Рөстәм Хәмитов.  Унда 10 илдән 3,5 меңдән ашыу кеше ҡатнашты.  Марафондың халыҡ-ара сертификаты бар.  – Бынан тыш, интернетта аҡса йыйыу ойошторолдо.  Быйыл сара дүртенсе тапҡыр уҙғарылды.  Программала 3, 10, 21,1 һәм 42,2 километрлыҡ дистанциялар, шулай уҡ 4х10 километрлыҡ эстафета һәм хендбайкерҙар – һаулыҡ мөмкинлектәре сикләнгән спортсыларҙың уҙышы ҡаралғайны.

– Спорт – һәр ваҡытта ла яҡшы күренеш, күмәкләп йүгереү тураһында һүҙ ҙә юҡ.  Спорт форумы Рәсәйҙәге иң ҙур марафондар тиҫтәһенә, бөтә донъя буйынса йүгереүҙәр рәтендә халыҡ-ара календарға индерелгән. 