Аптырағас, район үҙәгендә — Иҫәнғолда йәшәгән күрәҙәсегә мөрәжәғәт итергә мәжбүр була.  Ауыл халҡының ихласлығы — үҙе бер ғәжәп күренеш: тибендә йөрөгән аттарҙың кемдеке булыуын шул сәғәтендә үк белдем: Үргендең танылған комбайнсылар династияһының бер вәкиле — Әмир Зариповтыҡы икән.  Бәләкәй ауылда ни, бер осонда сөскөрһәң, икенсе осонда ишетеп торалар.  Ейәнсура районы. Ир тапҡан болдо эш итә лә, тота ла белергә кәрәк бит.
— Ғүмерҙә лә кредит алғаным юҡ — барыһын да хәләл көс, тир менән табабыҙ.  Әмир Зариповтың уңғанлығы йорт ихатаһынан уҡ күҙгә бәрелә: “Приора”һы, тәгәрмәсле тракторы, бесән сапҡысы, йыйғысы, арбаһы ла бар.  Мал тип йән атып торған оло хужа менән кесеһе түбәндәге хәлде бәйән итте: бер көндө ауылдан егермеләгән ат юғала.  Ә көр малды һатып алыусы табылып ҡына тора.  Иҫәпһеҙҙең ҡуйы теүәл, тигәндәр бит.
— Әллә, бер ҙә иҫәпләгән юҡсы — һәр береһен танып ҡына беләм, — тип көлөмһөрәп, кейәүенә өндәште: — Иҫәплә әле — нисәү? Был Әмир нисек өлгөрә икән шул тиклем дә эште атҡарырға?  Асыҡланыуынса, ысынлап та, малды һатырға һөйләшеп, килешеп тә бөткән булған бур.  — тип йылмайҙы ул.  Мал бағыуҙы эшкә һанамайым — бала саҡтан өйрәнелгән эш инде ул.  Киләһе йәйгә лә ул хужалыҡ менән мал көтөргә килешеү төҙөргә уйлай.
...Мал, тереклек, тәбиғәт йәнле уҙаман 14 йәштән комбайнсы Булат, Ирек ағаларына ярҙам итә башлаған.  Тибендә йөрөгән йылҡы малын ғына ун бер баш иҫәпләгәйнем... Өлкән бейәм өйөрөп, ҡарап йөрөтә уларҙы.  Хатта ҡолондарына тиклем оҫтарып алған: алғы тояҡтары менән ҡарҙы сапсып асалар ҙа, муйындарын һуҙып, ҡар аҫтынан сыҡҡан ҡурпыны йомшаҡ ирендәре менән сүпләйҙәр.
“Ниңә үрә ҡатып ҡалдың, әллә ат күргәнең юҡмы” тигәндәй, өлкән аттарҙың береһе, шөғөлөнән туҡтап, миңә оҙаҡ итеп ҡарап торҙо ла, юлыңда бул тигән кеүек бышҡырып, ҡайтанан эшенә тотондо. Хәҙер ундай мөмкинлек бик сикләнгән бит.  — Ун бер атымдың өсәүһен өс баламдың балаларына — ейәндәремә тәғәйенләгәнмен, берәүһен кесе ҡыҙым менән кейәүемә туйға һалғайным, хәҙер уларҙың аттары дүрт башҡа етте.  Иртән сығып китәләр, кисен ҡайтып инәләр.  “Орлик” ҡушаматлы тайым Рәзил улымдың икенсе класта уҡыған улы Илсур менән шул тиклем дуҫлашты — ейәнем мәктәптән тура тай янына килә.  Шуныһы ҡыҙыҡ: Әмир ат ҡарағы менән низағлашып тормай — айғырын етәкләп, һәүетемсә генә ҡайта ла китә... Хужалары малҡайҙарҙың бер өлөшөн эҙләп алып ҡайта, ҡайһылары яйлап үҙҙәре ҡайтып инә.  Шуныһы ғәжәп: Орликты ейәнем йүгәнһеҙ-ниһеҙ һыбай менеп йөрөй.  Ҡура тулы мал-тыуар, ҡош-ҡорт.  Әмир мәктәпте тамамлағандан һуң ағайҙары юлынан китә.  Эҙләй торғас, юғалған малдың эҙенә төшә былар — Күгәрсен районының Үрге Һаҙ ауылынан барып табалар.  Ошо арала барып алмаһаң, ҡолаҡ ҡағасаҡһың малыңдан”, — тип күрәҙәсе хатта атының төҫөн дә әйтеп бирә. Мал аҙығы ла етерлек.  Ун һыйыр иҫәпләп сығарҙылар.  Әмир, комбайнынан төшкәс, атты ауыҙлыҡлаған.  Минең ғәжәпләнеүгә Әмирҙең бер ҙә иҫе китмәне, көлөмһөрәп кенә:
— Әлләсе, өлгөрәмсе.  Ат яманы тайға эйәрер тигән әйтемдең тап киреһе килеп сыҡҡан түгелме: ат яҡшыһы бейәгә эйәргән!
— Ниндәйҙер ниәт менән, әйтәйек, киләсәктә ҡымыҙ етештереү өсөн үрсетәһеңдер инде йылҡыны?  Юғиһә, анау хәтлем донъяны, малды, ир-атты, балаларҙы бағыу өсөн күпме көс-тырышлыҡ кәрәк.  Быйыл, мәҫәлән, Зариповтар мал һатыуҙан ғына ла 200 мең һум тирәһе килем алған.  Аттарын тибенгә өйрәтеү әмәлен хужа былай тип аңлатты:
— Үҙемдекеләр тибендә йөрөй белмәй ине — бәйләп аҫраған йылҡы малы рәхәтлеккә, һөҙөмтәлә ялҡаулыҡҡа тиҙ өйрәнә ул.  Төртөп күрһәткәс ни, атты барып табыуы ауыр булмай.  Ә Әмир ошоға тиклем фермаға ҡыш буйы йөрөп эшләгән, йәйен иһә күмәк хужалыҡтың 150–160 башмағын 40–50 саҡрым алыҫлыҡҡа ҡыуып алып барып көткән.  Ун һыйырҙан тыуған быҙау-башмаҡты иҫәпләп ҡара инде шунан!  1986 йылда уның тырыш хеҙмәте юғары баһалана — “Фиҙаҡәр хеҙмәте өсөн” миҙалына лайыҡ була.
 Көндөҙ барһаң, таба алмаҫһың, кисен генә сығара ул аттарҙы утлыҡҡа.  “Ауылығыҙҙан үрҙәрәк, йәғни соҡор эсендә урынлашҡан бер ауылда ул.  Баҡһаң, Үрге Һаҙҙағы ат ҡарағының кеше аттарын урлап һатыуы тураһында быға тиклем дә хәбәрҙар булған икән ауыл халҡы.  — Аттарҙы тибенгә өйрәтеп алғас, һәләк рәхәт.  Йәй шул тулы бер айыңды бесән әҙерләүгә бағышлайһың да, кәртәңә ташып алһаң, ҡыш буйы ял итәһең, — тине.  — тигән һорауыма уның яуабы бер аҙ ғәжәпләндерҙе:
— Юҡ, ҡымыҙ етештереү өсөн малды йортта тоторға, өҙлөкһөҙ ашатырға кәрәк.  Әммә Әмирҙең аты зым-зыя — ишеткән дә, күргән дә юҡ.  Табышын һаҡлыҡ банкына алып барып һалмай заман крәҫтиәне — балаларына, туғандарына өй төҙөшөүгә тотона икән. Йылайырҙан бер бейә һатып алып ҡайтҡайным, шуға эйәреп өйрәнде улар тибенгә. Ҡулдары эш белгән, иренмәгән, тырышҡан кешегә ауылда йәшәүе бер ҙә ауыр түгел, — Әмирҙең был һүҙҙәре уның ысын ер кешеһе булыуын тағы бер тапҡыр раҫланы. Шул тиклем аҡыллы малҡай. Шуларҙың дүртәүһен һөт-ҡаймаҡ өсөн һауһалар, ҡалған алтауһын быҙауҙарын имеҙеп ҙурайтыу өсөн тота икән хужа.  Әмирҙең ҡатыны Зәкиә лә, ҡыҙы Нурзилә лә эшкә шәп, өлгөр.  Тик шуныһы бар: күҙ өҙмәй ҡарап торорға тура килә, юғиһә ат ҡараҡтары барлыҡҡа килгән беҙҙең яҡтарҙа...
— Былтыр йәй, атыбыҙҙы юғалтып, ауыл тирәләй 500 саҡрымдай юл үттек, — тип ҡушылды ҡайныһының һүҙенә кейәүе Азамат. Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Әмирҙең тағы ла бер яғы хайран ҡалдырҙы: кәртәһендә нисә һыйыры барын иҫәбе менән түгел, ә һарайының ҡайһы урынында ниндәй һыйыры тороуы менән генә белә.  Төрлө уйҙарға сумып, Үрген ауылына яҡынлашҡанымды һиҙмәй ҙә ҡалғанмын.  Шулай булмай ни, колхоз бөтөүгә табан барғанда, Үрген бригадаһынан техниканы ла, малды ла күрше Новопетровск бригадаһына алып барып ҡушҡандарынан һуң, күптәр үҙәк бригадаға йөрөп эшләргә күнмәй.  Ғөмүмән, Әмирҙең үтә лә итәғәтле, йомшаҡ, изге күңелле булыуына тағы ла бер миҫал: нисәмә йыл йылҡы аҫраһа ла, уларҙың береһен дә йығып һалып һуйып ашағаны юҡ.
— Бала кеүек бағып үҫтереп, шундай ҙа аҡыллы, күҙеңә генә ҡарап торған атыңды нисек итеп бысаҡламаҡ кәрәк?  Утыҙ йылдан ашыу ғүмерен комбайн штурвалы артында үткәргән ул.  Ҡаргисеүҙең был яғында бер өйөр ат, берәм-берәм һибелеп, тибендә йөрөй.  Имеп үҫкән быҙау тиҙ ҙә ҙурая, көр ҙә була.  Ат минең өсөн килем сығанағы түгел, ә тәнемдә башҡорт ҡаны тиртеүен раҫлаусы ғына әмәлдер ул... Афарин, Зариповтар, бөтә ғәләм ауылда эш тә, көш тә юҡ тип зарланған саҡта, һаман бына тигән итеп йәшәүҙәрен белә! Һатырға һөйләшеп тә бөткән. 