Был муниципалитеттарҙа былтырғыға ҡарағанда керемдәрҙең артымы 43 процентҡа етә.  Ғинуар-июль айҙарында республиканың йыйылма бюджетына 88 миллиард һум самаһы килем индерелгән.  Шул уҡ ваҡытта артта ҡалыусылар ҙа бар.  Улар – Ағиҙел, Благовещен, Мәләүез ҡалалары, Стәрлебаш, Борай, Мәләүез, Благовещен, Көйөргәҙе, Ейәнсура райондары.  2017 йылдың тәүге яртыһы менән сағыштырғанда, 25 процентҡа үҫеш күҙәтелә.  Килемдең 10 проценты, йәғни 8,71 миллиард һумы, граждандар түләгән мөлкәт һалымына тура килә.
 Уларҙа мөлкәткә һалым кереме 5 проценттан ашыуға кәмегән. Ҡаҙнаға түләүҙәр кереме буйынса алдынғылар иҫәбенә Ҡалтасы, Иглин, Бүздәк, Дүртөйлө, Мишкә, Өфө, Әбйәлил, Дыуан һәм Ҡыйғы райондары инә. 