Тәүге осрашыуҙа 0:1 иҫәбенә еңелгәс, Өфөләге яуап матчында еңеү мотлаҡ ине.  Тик бөтә тырышлыҡ файҙаһыҙға булды, оҫталыҡ етмәне.

1:1 – артабан ике уйын һөҙөмтәһе буйынса төркөм турнирына шотландтар үтә.  Етмәһә, ҡунаҡтарҙың бер уйынсыһы уйындан ситләтелде.  Яҡташтарыбыҙ квалификация уйындарының һуңғы барьерында абынды.
 Һөҙөмтәлә Дмитрий Сысуевтың типкән тубы ҡапҡаға инде!  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, “Өфө” футбол клубы Европа лигаһынан төшөп ҡалды.  Ә бит ошо һынауҙы уҙһалар, лиганың төркөм турнирына көс һынашырға сығалар ине.  Хәҙер беҙҙекеләргә өс гол индерергә кәрәк.  Ә икенсе таймда – тағы берәүһе!  Ярты сәғәт беҙҙең 11 футболсыға туғыҙ кеше ҡаршы торҙо.  Уның ҡарауы, тәжрибә тупланылар.
 Бының өсөн бик уңайлы шарттар ҙа тыуғайны.

...Иҫәпте ҡунаҡтар асты.  Өфөләрҙең әллә нисә гол индереү мөмкинлеге тыуҙы.  Әммә Шотландияның Глазго ҡалаһынан “Рейнджерс” командаһына “тештәре үтмәне”.  Хуш, Европа лигаһы! Футболсыларыбыҙ йоҡонан уянып киткәндәй булды – бер-бер артлы һөжүмгә күсеп кенә торҙолар. 