Шуныһы ҡыуаныслы, беренсе тапҡыр Башҡортостан командаһы матчы барышын телевидениенан башҡорт телендә яҡтырттылар.  Өфөләр Мәскәүҙә “Динамо” командаһы менән уйнаны.  Афарин, егеттәр!
 Өҫтәмә ваҡытта иһә Артем Сергеев беҙгә еңеү килтерҙе – 2:3.
 1 сентябрҙә яңы уҡыу йылы ғына түгел, Континенталь хоккей лигаһының сираттағы миҙгеле лә башланды.  Матч шулай тамамланыр ҙа кеүек ине, ләкин яҡташтарыбыҙҙың ике тапҡыр күпселектә уйнауы ярҙам итте.  Чемпион 1:6 иҫәбенә еңелде.
 Комментаторҙар Фәрүәз Рафиҡов менән Рәмил Урманшин ошо уңайҙан иғлан ителгән конкурста еңеп сыҡҡайны.  Иҫәп тигеҙ!  Бөгөн “Салауат Юлаев” Череповец ҡалаһында “Северсталь” менән осраша.  Беренсе осорҙа ҡапҡаға ингән шайбалар булмаһа ла, икенсеһендә хужалар 2:0 иҫәбе менән алға сыҡты.  Финал сиренаһына алты минут ҡалғас, юлаевсылар – тәүге, йәнә дүрт минуттан икенсе шайбаларын керетте.  Бынан һуң ике яҡ та егерме минут тиерлек бер гол да индерә алманы.  Турнирҙы асыу матчында былтырғы Гагарин кубогы финалсылары “Аҡ Барыҫ” менән СКА осрашты.  Иртәгәһенә башҡа командалар старт алды, шул иҫәптән “Салауат Юлаев” та.  Әйткәндәй, хәйерһеҙ башланды ул.  Хәҙер овертайм!  Был уйынды ла көйәрмәндәр “Ҡурай” телеканалында башҡортса ҡарай ала.