Кәйефегеҙгә ҡарағанда, быйылғы уңыш һеҙҙе ҡәнәғәтләндерә төҫлө…

– Өс йыл инде бойҙайҙың “скипетр” сортын сәсәбеҙ.  Ужым бойҙайы һуҡҡан туғыҙ “Нива” комбайны, тағылмалы ике КамАЗ машинаһы бөгөн туҡтауһыҙ эшләүен дауам итә.


– Көндөң һәр сәғәте ҡиммәт, – ти агроном Фоат Зәйнуллин.  Яҙғы бойҙайҙың “экадо” сорты ла тәбиғәт ҡырыҫлығына бирешеп бармай.  Ҡеүәтле “Акрос”, “Нива” комбайндары (бөтәһе 48) көнө-төнө баҫыуҙа, егеттәребеҙ иртәнән кис ысыҡ төшкәнсегә тиклем иген һуға.
“Баҙы” ауыл хужалығы предприя­тиеһы эшсәндәренең республикабыҙҙа ғына түгел, илебеҙҙә иң алдынғы позицияла тороуын, йыл да үткәрелгән “Алтын көҙ” агросәнәғәт күргәҙмә­лә­рендә призлы урындар яулауын яҡшы беләбеҙ.  Ғөмүмән, нимә сәсһәң – шуны ураһың, орлоҡто һайлай белеү ҙә, тәбиғәт шарттары ла мөһим игенсе өсөн, – ти агроном.

– Көндәрҙең бер аҙ һалҡынайтыуы эшкә ҡамасауламаҫмы һуң?

– Кисә арпа һуҡҡанда дымлылыҡ 15 процент ине.  Ямғыр яуып ҡына кәйефте боҙмағайы.  Саҡмағоштар быйыл да һынатмай, 300 гектар майҙанда борсаҡ йыйып алынған, ошо көндәрҙә орлоҡ өсөн сәселгән рапсты сабып алмаҡ­сылар.  “Московский-40” сортын да сәскәнбеҙ, уның да уңышы яҡшы.  Игенселәрҙең ҡара көҙгә тиклем мәшәҡәттәре етерлек: һалам эҫкерт­ләйһе, ерҙәрҙе яҙға әҙерләйһе бар.
 “Акрос” комбайнында эшләүсе механизаторҙар Роберт Ғатауллин, Рифат һәм Мәснәүи Насруллиндар, Николай Сайдяков һәм Владислав Солтанов, шоферҙар Ил­фаҡ Афзалов, Финат Ғәлин, Азат Зарипов, Урал Ғарифуллин кеүек көндө төнгә ялғап эшләүсе егәрле егеттәр булғ­анда, быйылғы ураҡтың да уңыш­лы тамамланасағына ышаныс ҙур. Мәҫәлән, “скипетр” сорты ҡоролоҡҡа бирешмәй, яҙғы ҡырауҙарға тотороҡло, һабаҡтары көслө, елгә йығылып бармай.  Егеттәр кискә тиклем ошо баҫыуҙағы эште тулыһынса тамамларға иҫәп тота.  Тырыш хеҙмәт яҡшы баһалана
 Бөтә техниканы эшкә еккәнбеҙ.  Тырыш хеҙмәт яҡшы баһалана, комбайнерҙарҙың айлыҡ эш хаҡы 45-50 мең һумға етә, тиҙәр.  Уңыш йыйыу өсөн бик ҡулайлы.  Техника иртәгә башҡа бригадаларға күсә.

– Тәбиғәт тә һеҙгә рәхимлек күрһәткән, ахыры, Фоат Фларит улы.  – Ҙур тырышлыҡ менән үҫтерелгән байлыҡты әрәм-шәрәм итеүгә юл ҡуйырға ярамай.  Былтыр гектарынан 71 центнер уңыш алып ҡыуанғайныҡ, быйыл да һынауҙы яҡшы үтте – һәр гектарҙан 65 центнер.  Баҫыуҙарҙы иңләгән ҡеүәтле комбайндарҙы шағирҙар юҡҡа ғына диңгеҙҙәрҙе гиҙгән караптарға тиңләмәйҙер.  Ҡалмашбаш бригадаһының йәйрәп, тулышҡан башаҡтарын түбән эйеп, талғын елгә тулҡынланып ятҡан иген баҫыуҙары иртәнән кискә тиклем гөр килә.  Тәбиғәт факторҙарына ярашлы орлоҡто һайлай белеү отошло. 