Илеш районында “Реаль эштәр көндәре” акцияһы дауам итә.  Ошо маҡсатҡа фе­дераль һәм төбәк ҡаҙнаһынан 4 миллион һумдан ашыу аҡса бүленде. Сен­тябрҙә Үрге Мансар урта мәктәбендә “Балалар спорты” проектына ярашлы яңыртылған спорт залын, “Реаль эштәр” проекты нигеҙендәге бер ни­сә объектты асыу тантаналары үтәсәк. Ошо көндәрҙә район биләмә­һендә “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Ҡала мөхите” проектын тормошҡа ашырыуға йомғаҡ яһалды.  “Ҡала мөхите”, “Балалар спорты” һәм “Реаль эштәр” партия проекттары нигеҙендә объекттар асылыу айҡанлы Илеш райо­нында байрамдар ойошторола.
 Быйыл Үрге Йәркәй ауылында алты ихата төҙөкләндерелде. 