Ошо маҡ­сатҡа районға республика ҡаҙнаһы­нан 2 миллион һумдан ашыу аҡса бүленде.
 600-ҙән ашыу спорт һәм балалар майҙансыҡтары файҙа­ланыуға тапшырылған, биләмәләрҙе төҙөкләндереү эше башҡарылған, электр, һыу һәм йылылыҡ тәьминәте яҡшырған, хәрби дан аллеялары, һәйкәлдәр тәртипкә килтерелгән.  Яңы Ҡарас ауылында Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына обелиск барлыҡҡа килде.
 Уҙған өс йылда балалар баҡса­лары, мәктәптәр, мәҙәниәт йорттары һәм клубтар төҙөкләндерелгән.  Күмертауҙа партия проекты буйынса 26-сы “Алтын балыҡ” балалар баҡсаһына һаулыҡ мөмкинлеге сик­лән­гән балалар өсөн уйын майҙан­сығына ҡорамал һатып алынды.  Бында “Берҙәм Рәсәй” партияһының проекты ниге­ҙен­дә төҙөкләндерелгән объекттар асылыу тантаналары үт­те.  Был учреждениелар өсөн ҡорамалдар, кәрәк-яраҡ һатып алынған, ҡыйыҡ­тар йүнәтелгән, тәҙрәләр алмашты­рылған.  Ошо маҡсатҡа 400 мең һумдан ашыу аҡса тотонолдо.

“Реаль эштәр” көндәре Баш­ҡорт­ос­танда 27 августан 10 сен­тябргә тиклем дауам итә.  Респуб­лика ҡаҙнаһынан проектҡа 175 миллион һум самаһы аҡса тотонолған.
 Быйыл “Реаль эш­тәр” нигеҙендә һайлау­сыларҙың 900-ҙән ашыу наказы үтәлә.  Ошо көндәрҙә Башҡортостанда партия проекттары нигеҙендә төҙөкләндерелгән 300-ҙән ашыу майҙансыҡ асыла.  Үрге Сорокин һәм Яңы Троицкий мәктәптәре, Сабыҡ, Бикшик, Ҡайраҡ, Иҫке Арзамат, Яңы Килмәт, Илек ауыл клубтары яңырҙы.  Сара “Реаль эштәр”, “Ҡала мөхите” һәм “Атайсал мәҙәниәте” партия проекттарын 2018 йылда тормош­ҡа ашырыу йомғаҡ­тарына арнала.  Граждандарҙың йәмғеһе 2800-ҙән ашыу башланғысы тормошҡа ашырылған. Акцияға тәүгеләрҙән булып Миш­кә районы ҡушылды.  “Реаль эштәр” көндәре акцияһы барышында ихата байрамдары, спорт ярыштары ойошторола, художество үҙешмәкәрлек коллективтары сығыш яһай.
