Көн дә ун тонна сифатлы һөт эшкәртеүгә оҙатыла.

— Бөтә эште ун һауынсы башҡара.  Тимәк, хәҙер таналарҙы юғарыраҡ хаҡҡа ла һатырға була.  Элек миллионер булған Ленин исемендәге колхоз тарҡалғас, бөтә ауыл халҡы эшһеҙ тороп ҡалды, күптәр ҡалаға китте.  “Киләсәктә умартасылыҡты, теплица хужалығын үҫтерергә ниәтләйбеҙ”, — ти етәксе Рөстәм Исаев.  Шишмә районының Сафар ауылы халҡы тап бынан туғыҙ йыл элек ошо һүҙҙең мәғәнәһенә төшөндө.  Ул осорҙа Риф Тимур улының пенсия йәше лә етеп бара ине.

“Инвестор” һүҙе ауыл халҡының ҡолағына ятышлы булып сыҡты.  Баш ҡалала йыл да үткәрелгән “Һөт иле” фестивалендә тап ошо хужалыҡтан ҡара-сыбар тоҡомло һыйырҙар күргәҙмәгә ҡуйыласаҡ, байрамға ферма мөдире Риф Байбурин уларҙы үҙе алып барасаҡ.

— Малдар тәрбиәле, аҙыҡ етерлек, ваҡытында витамин, аҡһым бирелә, вакцинация үткәрелә.  Эшселәрҙе ашханала ике тапҡыр бушлай ашатыу ҡаралған.  – Һауынсыларҙан Зина Бикбулатова, Рафиға Юнысова, Филзирә Хәлилова, Ильмира Кәлимуллина тырышып эшләй.

“Нурис” йәмғиәте Шишмә районында йылдам үҫешкән предприятиелар иҫәбендә.  Тик һуңғы йылдарҙа тапшырылған һөт өсөн ваҡытында иҫәпләшмәү, ғөмүмән, “аҡ” өсөн хаҡтың түбән булыуы (1 литры – 16 һум) аптырата.  Риф Байбурин 47 йылдан ашыу ферма мөдире булып эшләй.  Пай ерҙәре өсөн халыҡҡа ашлыҡ, фураж бирелә. Үҙ көсөбөҙ менән баҫыу эшен теүәлләйбеҙ, — ти ферма мөдире.
 Хеҙмәткәрҙәрҙең көнкүреше хаҡында ла хәстәрлек күрелә.  Шуға ла былтыр һәр һыйырҙан 5 600 килограмм һөт һауып алынды.  Мәктәп, балалар баҡсаһын ярҙамдан өҙмәйҙәр.  Тоҡомсолоҡ заводы статусын алғандар.  Хужалыҡта мал ишәйә.  Тик ауыл хужалығы продукцияһынан килгән табышҡа өмөт итеп торған предприятие өсөн был бик ауырға төшә.  Ферма, юлдар, мал аҙығы келәттәре төҙөкләндерелде, күп кенә техника һатып алынды.  Екатеринбургтан килгән эшҡыуар үҙебеҙҙә етештерелгән аҙыҡ-түлектең, бигерәк тә ит һәм һөттөң үтемле тауар буласағына ышанып, “Нурис” исемле хужалыҡ ойоштороп ебәрә.  Тәжрибәле белгестәргә, шулар араһынан Риф Байбуринға ла, эш тәҡдим итәләр.  Бөгөн фермала ҡара- сыбар тоҡомло 1 400 баш һыйыр аҫрала.  Араһында рекордсы ла бар, йылына 10 мең литр һөт бирә, — тип дауам итә ул һүҙен. 