Кисекмәҫтән дәүләт пошлинаһы йәки бүтән мотлаҡ түләү рәүешендә байтаҡ аҡса күсереү талабын да ҡуялар. “Хеҙмәткәр” менән аралашыу өсөн үҙҙәре кеүек үк алдаҡсының телефонын хәбәр итәләр.  Ә Финанс министрлығының барлыҡ мәғлүмәттәре ведомствоның интернет селтәрендәге рәсми сайтында һәм киң мәғлүмәт сараларында донъя күрә. Енәйәтселәр үҙҙәре уйлап сығарған закон статьяларына, Финанс министрлығы ҡарарҙарына һылтана.  Документтың бланкы ла, мисәте лә, ҡултамға ла ялған.  Шикләнгән кешеләргә министрлыҡтың тейешле структур подразделениеһында өҫтәмә мәғлүмәт алырға тәҡдим итәләр.  Алдаҡсылар халыҡҡа Финанс министрлығының ялған реквизиттары күрһәтелгән документтарҙың күсермәһен күрһәтә икән.  Граждандарҙың кеҫә телефонына ла таныш түгел кеше шылтыратып, үҙен Рәсәй Федерацияһының Финанс министрлығы хеҙмәткәре итеп таныштыра, дәүләт пошлинаһы, страховка, һалым һ.б.  2010 – 2018 йылдарҙа Рәсәй Финанс министрлығына дарыу һәм биологик өҫтәмәләр һатып алыуға, экстрасенстарҙа, парапсихологтарҙа дауаланыуға тотонолған аҡсаның бер өлөшөн, совет осорондағы банк вкладтары, башҡа банк продукттары буйынса аҡсаны ҡапларға вәғәҙә иткән алдаҡсыларға бәйле мөрәжәғәттәр артҡан.  Күпселек осраҡта документтарҙа аныҡ кешегә мөрәжәғәт, уның тураһындағы шәхси мәғлүмәттәр һәм компенсация күләме сағыла.  Шулай уҡ енәйәтселәр һылтанған вазифалы кешеләр унда бер ҡасан да эшләмәгән, мөрәжәғәттәрҙә күрһәтелгән структур подразделениелар ҙа юҡ.
 2016 йылда – 48, былтыр – 58, быйыл иһә 36 ошондай мөрәжәғәт теркәлгән.
 түләү шарты менән компенсация алырға тәҡдим итә.
 Рәсәйҙең Финанс министрлығына иһә граждандарға ниндәй ҙә булһа компенсация түләү вәкәләте бирелмәгән.  Әйткәндәй, бындай мөрәжәғәттәр сара күреү өсөн Эске эштәр министрлығына, күсермәләре Генераль прокуратураға ебәрелә. 