Маҡсатыбыҙ уртаҡ – легитимлыҡ һәм законлылыҡ нигеҙендә Партиябыҙҙың еңеүенә өлгәшеү, – тине Руслан Ғизәтуллин.
 Күҙәтеүселәр өсөн уҡыу партияның Төбәк башҡарма комитеты нигеҙендә үтте һәм онлайн тәртибендә бөтә республикаға тапшырылды. Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһы секретары Марина Довлатова күҙәтеүселәргә Берҙәм тауыш биреү көнөндә уларҙың хоҡуҡтарын һәм бурыстарын аңлатты.  Беҙ бер командала эшләргә тейешбеҙ.  Партиялар һайлауҙың мөмкин тиклем ғәҙел, асыҡ һәм көйлө үтеүе яҡлы.  Тәү сиратта күҙәтеүсене беҙ участка һайлау комиссия­ларының ярҙамсыһы итеп күрәбеҙ, сөнки Берҙәм тауыш биреү көнө һайлау процесында ҡатнашыусыларҙың барыһы өсөн дә көсөргәнешле буласаҡ.  Сарала ҡатнашыусылар менән һайлау участкаларында йыш осраған мәсьәләләрҙе, хәл-шарттарҙы тикшерҙеләр.  “Берҙәм Рәсәй” партияһының Төбәк башҡарма комитеты етәксеһе Руслан Ғизәтуллин күҙәтеүселәр менән үткәрелгән семинарҙа ошо турала белдерҙе.
 Онлайн тәртибендәге белем биреү семинары республиканың барлыҡ ҡала, райондарында үтте.
 Әйткәндәй, “Берҙәм Рәсәй” ағзалары һәм уның яҡлылар ғына түгел, шулай уҡ партияһыҙҙар, студенттар, һөнәри, йәштәр берләшмәләре вәкилдәре күҙәтеүсе була ала.

– Тауыш биреү көнөндә һеҙгә ҙур бурыс йөкмәтелә. 