Тырыша торғас, мәсьәлә ыңғай хәл ителә – егет студент билетын ала.  Филология факультетының ул мәлдәге деканы Бәҡиә апай Мәғәсүмова Маратты ҡулынан етәкләп тигәндәй ректорға алып инә.  Марат Минһажетдинов – башҡорт әҙәбиәте кафедраһының тәүге аспиранты.  Учалы районының Ҡобағош ауылында йәшәгән Мәүзифа һәм Хәләф Минһажетдиновтарҙың ғаиләһендә оло шатлыҡ.  Әле икенсе курста уҡыған егеттең яҙыусы әҫәрҙәренә художестволы үҙенсәлеген, яҙыу стилен һәм ижтимағи тормоштоң йәнлелеген тәрән һәм саф күңеле аша яҡтырта белеү һәләте һирәктәргә генә төшкән өлөш булғандыр ул дәүерҙә.  1960 йылдар башы.  Матбуғат уның яҡын дуҫына, серҙәшенә, күңел терәгенә әйләнә.  1934 йылдың 18 майы.  Дөрөҫ, ғалимдың бер килке хеҙмәттәре тупланған “Ҡәләмендә ҡөҙрәт бар” (төҙөүселәре Т. Ә. Кил­мөхәмәтов, Ә. А. Сөләймәнов, Өфө, Китап, 1995, ғалимдың улы Айтуған Минһажетдинов ярҙамында) йыйынтығында нәшер ителгәйне. Күп уҡый, көндәлектәр алып бара, әсәһенән ишеткән әкиәт, йыр-легендаларҙы өйрәнә, системаға һала, әҙәби лекторийҙарҙы ҡалдырмай, мәҡәләләр яҙа, ҙур аудиторияларҙа үткәрелгән практик семинарҙарҙа бәхәсле сығыштар яһай.  “Природа Башкирии в творчестве Аксакова” мәҡәләһен тәрән һәм киң ҡарашлы фекерҙәр тупланмаһы тип әйтергә була.

...  Әммә конкурстан үтеү өсөн бер балл ғына етмәй...
 Урыҫса төплө грамоталы йәш тәнҡитсе “Советская Башкирия” гәзитенең дә ышанысын яулай.  Бер үк ваҡытта башҡорт халыҡ ижадының серле хазиналарын төптән өйрәнә, бихисап эпос, легенданың, әкиәттәрҙең тәрән йөкмәткеһен байҡай.
...1956 – 1972 йылдар араһында башҡорт әҙәбиәте ғилеме, әҙәби һәм фольклористикаһында лайыҡлы урын биләгән Марат Хәләф улы Минһажетдиновтың ижадына күҙ һалыу, уны диҡҡәт менән өйрәнеү, яңы быуат күҙлегенән баһа биреү, бөгөнгө уҡыусыға тәрбиә өлгөһө итеп еткереү өлгөргән мәсьәләләрҙең береһе.  Һәр яҡлап өлгөр, ҡара тырыш Марат факультет, тотош университет тормошонда ҡайнай.
“...Бына шулай, ҡустылар, Өфөгә математик булам тип килеп, филолог булырымды башыма ла индермәгәйнем.  Икенсе курстан уҡ ғилемгә тартыла ул.  Марат та буй еткереп, өйҙә ҡул араһына кереп, ҙур ярҙамсыға әйләнә.  Тормошо һәм ижады” монографияһы (шул уҡ темаға ул кандидатлыҡ диссертацияһы яҙҙы һәм китап итеп сығарҙы), “Поэмаларға бер ҡараш” тәнҡит мәҡәләһе, башҡорт халҡының әкиәт эпосына арналған докторлыҡ диссертацияһының ҙур бер бүлеге урын алған.
 Эйе, яҙмыш булмышына тора-бара тап килеүенә, туған тел һәм әҙәбиәт, мәҙәниәт, мәғариф, халыҡ ижадының сихри донъяһына баштан-аяҡ сумып эшләүенә педагог-ғалим, әлбиттә, һайлаған юлының хаҡлығына ныҡ инана ла ине.  Күңеле тулы һағышты оло йөрәкле әсә көндәлек эш менән баҫа килә, сабыйҙарын ҡурсалап, төндәрен әкиәттәр һөйләй, моңло итеп бишек йырҙарын ишеттерә...
 Ауыр йылдар үтә тора.  Өс йәшлек малай атаһының ҡайҙа юғалғанын аңламай ҙа әле.  Ғәрәсәтле ауыр һуғыш йылдары, ашарға наҡыҫ, көлдә бешкән күмәстең һәр валсығы ҡәҙерле...  Был китапта шәкерттәренең, ҡәләмдәш коллегаларының күңел йылылығына төрөнгән иҫтәлектәре, “Һ. Дәүләтшина.  Марат Минһажетдинов – бишенсе курс студенты.  Ул ҡолас ташлап ижад донъяһында кинәнеп йөҙә.  Мәүзифа инәй итәк тулы бәләкәстәре менән шулай яңғыҙы тороп ҡала.  Был йылдарҙа ул әҙәби бәйләнештәр проблемаларына иғтибарын көсәйтә.  Мәҡәләләрендә авторҙың яҙыу манераһы, әҙәбиәт теорияһын буйтым үҙләштереүе һәм тәнҡит тә урынлы, килешле, олпат ҡуллана алыуы, кескәй генә фекерҙе лә үҙенең бай тойғоло фантазияһы аша төрлө метафоралар ярҙамында көсәйтеп, киңәйтеп, ҡанат ҡуйып үҫтерә алыу оҫталығы хайран итә.

1959 йыл.  Исемен Марат тип нарыҡлайҙар.
 Илебеҙ өҫтөнә ҡара һөрөм булып яуған 37-се йылдың көҙөндә иһә ең һыҙ­ғанып балаларға белем биреп йөрөгән Хәләф Минһа­жетди­нов ғәйбәт ялыуҙар һөҙөмтәһендә ҡулға алына.
 Марат Минһажетдиновтың студент йылдарында уҡ нәфис әҙәбиәттең бөтә нескәлектәренә төшөнөү, аң-зиһене аша үткәреү, үҙ фекерен асыҡ, тура белдереү ҡеүәһе көслө була.  Уны ҡыҙыл дипломға тамамлай.  Ижад шишмәһенең башында уҡ Марат Минһажет­диновтың ҡәләме, үҙ йөҙө, тәфсирле тикшереүе, аналитик фекерләүгә ҡоролған һығымталауы күҙгә бәрелеп тора.
 Мәктәптә яҡшы уҡый, Белорет педагогия училищеһы егет өсөн – оло юлға сығыу мәктәбе.  Төрлө гәзит-журналдарҙа донъя күргән мәҡәләләрен уҡыйһың да уйҙарға сумаһың, һүҙ көсөнөң илһамлығына ғәжәпләнәһең, бәхәскә ингәндәй хис итәһең үҙеңде... Яҡты донъяға бәһлеүән малай тыуа.  Хәҙер инде үкенмәйем, үҙ урынымды таптым ғүмерлеккә”, – тип беҙгә әйткәне әле лә хәтерҙә һаҡлана.
 1956 йылда баҫылып сыҡҡан, “Яҙыусы Низам Кәрим әҫәрҙәре” исемле мәҡәләһе әҙәбиәт ғилеменә һәм тәнҡитенә етди уйлы һәм үҙенсәлекле фекерләүсе өмөтлө йәш ғалим килеүен күрһәтте.  Хыялы – Башҡорт дәүләт университетына инеп, математика уҡытыусыһы булыу. 