Быйыл Хәкимә Сабир ҡыҙы менән Өлфәт Заһит улына, йәш саҡтарын иҫтәренә төшөрөп, йәнә ЗАГС-ҡа барып әйләнеү форсаты тейгән.  Был награданы алыуҙа кемдең өлөшө ҙурыраҡ булды икән?  Тышҡа ҡасан сыҡһаң да тәҙрәңдә ут бар”, – тип аптырай торғайны.
 Оло хеҙмәт юлын, тормош баҫҡыстарын ҡулға-ҡул тотоношоп, балаларына һәм ейәндәренә берҙәмлек, татыулыҡ, тоғролоҡ өлгөһө күрһәткән өлкәндәргә оҙон бәхетле ғүмер теләйек. Бында күберәк хеҙмәт ветерандары йәшәй.  Аңлашып йәшәү өсөн сабырлыҡ бик тә кәрәк.  Һүҙгә һараныраҡ булһа ла, 82 йәшен тултырған Өлфәт ағайҙың хәләл ефетенә йылы һүҙҙәре етерлек.  55 йыл бергә ғүмер иткән Ғариповтар ғаиләһе ошонда ике ул һәм бер ҡыҙ тәрбиәләп үҫтергән.
 Бизмән тигеҙ тарталыр.  Бер-беребеҙгә тәрән ихтирам, оло хөрмәт, матур мөнәсәбәт кенә элеккесә ҡалды, – ти дүрт ейәнсәргә өләсәй Хәкимә Сабир ҡыҙы.  Әйткәндәй, быйыл республикала үткәрелгән “Ғаилә йылы” конкурсында Ғариповтар, “Алтын ғаилә” дипломына лайыҡ булып, финалға сыҡты.  Оҙаҡ йылдар татыулыҡта йәшәгән, ғаиләлә яҡшы мөнәсәбәт тыуҙырған, йәшлектәрендә ҡабынған мөхәббәт утын ярты быуаттан ашыу һаҡлай алған өлкәндәрҙең күңелен үҫтереп, уларға “Мөхәббәт һәм тоғролоҡ өсөн” миҙалы һәм грамота тапшырылған.
 Ғүмер аҡҡан һыу кеүек һиҙҙермәй генә үтте лә китте.  – Ваҡыт бер ҡасан да етмәне.  Ҡырҡ йылға яҡын мәктәптә балаларға белем биреүҙән тыш, береһенән-береһе бәләкәйерәк Азат, Альфред һәм Әлиәне тәрбиәләргә, мал-тыуарҙы ҡарарға өлгөргән Хәкимә Сабир ҡыҙыныңмы, әллә оҙаҡ йылдар Саҡмағош – Өфө юлын руль артында ултырып, көн дә ураған, хужалыҡ, ғаилә мәшәҡәттәрен үҙ өҫтөнә алған Өлфәт Заһит улыныңмы?  Трактор урамы – Саҡмағошта тәүгеләрҙең береһе.  Күршеләр ҙә: “Һин ҡасан ял итәһең, Хәкимә?  Төнө буйы уҡыу, дәфтәр тикшереү, план төҙөү эштәре йоҡо иҫәбенә башҡарылды.  Ҡош-ҡорт, баҡса мәшәҡәттәре – барыһы ла уныҡы”, – тип йылмая йорт хужаһы.
 Хәкимә апай әйтеүенсә, берең ут булғанда, икенсеңә һыу булмай сара юҡ.

– Беҙ бер-беребеҙгә юл ҡуя белдек.  “Ғаилә тотҡаһы Хәкимә апайығыҙ инде, унан арттырып булмаҫ. 