Паспортта теркәлгән адрес буйынса территориаль һайлау участкаһына мөрәжәғәт иткәндә, участка һайлау комиссияһы һайлаусының ғаризаһы буйынса тиҙ генә сара күрә.
 Рәсәй Үҙәк һайлау комиссияһы сайтында күҙәтеүселәр өсөн методик материалдар ҡуйылған махсус бүлек бар.  Максим Г., Өфө районы:
– 45 йәш тулыуға бәйле паспортымды алыштырыу өсөн тапшырҙым.  Участка һайлау комиссияһы ике осраҡта кире яуап бирә: килә алмау сәбәбен ышандырырлыҡ тип тапмаһа һәм был хаҡта һайлау тамамланыуға дүрт сәғәт ҡалғас белдерһәләр.
 Ручка ҡараһының ниндәй төҫтә булыуы әһәмиәт­леме?  Шылтыратыусылар һайлау участкаһын нисек табыу, өйҙә тауыш биреү, һайлау исемлегендә фамилияң булмаған осраҡта нимә эшләргә кәрәклеге, дауаханала ятҡанда нисек тауыш биреү мөмкинлеге кеүек үҙенсәлектәр менән ҡыҙыҡһынды.  Рәйлә К., Туймазы районы:
– Беҙҙең ауылда һайлау участкаһы юҡ, Президент һайлауында автобус бүлделәр.  Бының өсөн 6 сентябргә тиклем барасаҡ урындағы һайлау участкаһындағы исемлеккә индерһендәр өсөн ғариза яҙырға кәрәк.  Шуны ла иғтибарҙан сығармағыҙ: ғариза яҙғансы, һайлауға барасаҡ участканың теүәл адресын асыҡларға кәрәк.  Х. ВӘЛИЕВ:
– Республикала үткән һайлауҙа 811 КОИБ файҙаланыласаҡ.  Минең һайлауҙы ҡалдырғаным юҡ һәм әле лә ситтә ҡалғым килмәй...
 Республика халҡы сарала әүҙем ҡатнашты, телефон бер минутҡа ла тынманы.  Х. ВӘЛИЕВ:
– “Мобиль һайлаусы” системаһын файҙаланып, үҙегеҙҙе дауахана урынлашҡан биләмәләге һайлау участкаһында беркетергә һәм тауыш биреүгә ғариза яҙырға кәрәк.  Заһира Б., Шишмә районы:
– Һайлауҙа ҡатнашҡан кандидаттар, партиялар тураһында ҡайҙан мәғлүмәт алырға була?
 Х. ВӘЛИЕВ:
– Был мәсьәләне хәл итеүҙең ике юлы бар.  Ручка ҡараһының төҫө әһәмиәткә эйә түгел.  Кабиналарҙа ручкалар бар.  Һайлауҙа тауыш биреү йәшерен булғас, граждан теләген белдергәндә күҙәтеү булмаһын өсөн, кабинаға яңғыҙ инергә тейеш.  Светлана К., Өфө ҡалаһы:
– Һайлауҙа күҙәтеүсе булғым килә.  Был нимә менән бәйле? Ундағы участкала һайларға мөмкинме?
 Әйткәндәй, республика Үҙәк һайлау комиссия­һында “ҡыҙыу телефон” әле лә эшләй.  Өфө, Күмертау ҡалаларынан, Бөрө, Дүртөйлө, Шишмә, Туймазы һәм Ҡырмыҫҡалы райондарынан шылтыратыуҙар булды, егерменән ашыу һорау бирелде.  Татьяна И., Өфө ҡалаһы:
– Исемлектә фамилия булмаһа, нимә эшләргә?
 Х. ВӘЛИЕВ:
– Паспортта теркәлгән адресығыҙ буйынса тауыш бирә алмаһағыҙ, командировкала, ялда булған башҡа ерҙә лә һайлау хоҡуғы менән файҙаланырға мөмкин.  Кандидаттар тураһында мәғлүмәт участка комиссияһы стендына ҡуйыла, шулай уҡ унда “Республика Башкортостан” гәзитенең ошо хаҡта махсус сығарылыш һаны ла бар.
 Тауыш биреү кабинаһына дуҫым менән инергә яраймы?
 Лилиә М., Өфө ҡалаһы:
– Баш ҡалала йәшәйем, 9 сентябрҙә ауылға ҡайтам.  Хәрби билет йәки водитель танытмаһы менән килгән саҡта һайлау бюллетене бирелмәй.
 Шулай уҡ сит өлкәлә йәшәгән һәм эшләгән ватандаштарыбыҙ ҙа республикала үтәсәк һайлау барышы, уның тәртибенә ҡағылышлы һорауҙар менән мөрәжәғәт итте.
 Бының өсөн нимә талап ителә?
 Гүзәл М., Өфө ҡалаһы:
– Әгәр ҙә барасаҡ урыным буйынса 6 сен­тябргә тиклем ғариза яҙып өлгөрмәһәм, нимә эшләргә?
 Һайлау кабинаһында ҡәләм ҡалдырыу һәм уның менән бюллетенде тултырыу ҡәтғи тыйыла.
 Альберт Г., Белорет районы:
– Аңлауымса, был һайлауҙа республика эсендә генә тауыш бирә алабыҙ?
 Елена Т., Өфө ҡалаһы:
– Һайлау көнөндә дауаханала буласаҡмын.  Наталья С., Өфө ҡалаһы:
– Кемдәр өйҙә һайлау хоҡуғына эйә?  Ғөмүмән, һайлау комиссияһы ағзаларының намыҫлы булыуҙарында шигем юҡ.
 Х. ВӘЛИЕВ:
– Улар тураһындағы мәғлүмәтте һайлауҙа ҡатнашҡан округ, территориаль һайлау комис­сияларҙа белә алаһығыҙ, шулай уҡ Башҡортостан Республикаһы Үҙәк һайлау комиссияһы сайтында ла бар.  Х. ВӘЛИЕВ:
– Үҙәк һайлау комиссияһының сайтындағы “Үҙеңдең участкаңды тап” эҙләү системаһын файҙа­ланырға саҡырам.  Икенсенән, һайлау биналарында кандидаттарҙың һәм партияларҙың күҙәтеүселәре күп буласаҡ.  Был законға ярашлымы? Х. ВӘЛИЕВ:
– Был осраҡта участка һайлау комиссияһының хәл итеү тауышына эйә булған ағзаһына боҙолған бюллетенгә алмашҡа яңыһын биреүҙе һорап мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Улар теркәү саралары менән яҡшы ҡоралланған.  Уның буйынса үҙегеҙ теләгән территориаль һайлау комиссияһына, күп функциялы үҙәккә мөрәжәғәт итә алаһығыҙ, ә 29 августан участка һайлау комиссиялары ла бындай ғаризаларҙы ҡабул итә.  Комплекстарҙы файҙаланыу участка комиссияһы ағзаларының эшен, һөҙөмтә сығарыуҙы еңеләйтә, хата ебәреүгә лә юл ҡуймаясаҡ. Х. ВӘЛИЕВ:
– Һәр бюллетендә уны тултырыу ҡағиҙәһе тураһында аңлатма бар.  Ниндәй нигеҙҙә бындай мөрәжәғәтте кире ҡағыуҙары ихтимал?
 Ҡайһы бер партиялар улар өсөн ҡыҫҡа курстар ҙа ойоштора. Һайлаған кандидат тапҡырындағы буш квадратҡа үҙегеҙ теләгән билдәне ҡуя алаһығыҙ.
 Исемдә, мәғлүмәттәрҙә хата булһа, граждан яҙма рәүештә һайлау комиссияһына мөрәжәғәт итеп, хатаны төҙәттерергә, үҙен исемлеккә өҫтәп яҙҙыртырға тейеш.  Был ғариза һайлаусыла ҡалдырыла һәм тауыш биргән көндә һайлау участкаһында алына.  Яраҡһыҙ бюллетень юҡҡа сығарыла.
 Икенсеһе – эш биреүсе хеҙмәт режимын үҙгәртә йәки ҡыҫҡарта ала.
 Был транспорт даими йәки бөтөнләй йөрөмәгән осраҡҡа ҡағыла.  Тауыш биргәндә бюллетендә үҙең теләгән билдәне ҡуйырға мөмкинме?  Ул яңы бланк бирә һәм исемлектәге һайлаусының фамилияһы тапҡырына билдә ҡуя.  Боҙолған бюллетендә лә тейешле яҙыу ҡуйыла һәм уны участка комиссияһы секретары ҡул ҡуйып раҫлай.  Урындағы власть органдары был саҡта өҫтәмә сара күреп, һайлаусыны участкаға алып килеүҙе яйға һала.
 Иван С., Өфө ҡалаһы:
– Был юлы һайлау бюллетендәрен эшкәртеү комплекстары (КОИБ) күп ҡулланыласаҡ тип ишеттем.  Х. ВӘЛИЕВ:
– Был саҡта Рәсәй Федерацияһы гражданы булыуығыҙҙы дәлилләгән ваҡытлыса танытманы күрһәтергә кәрәк.  Гөлнара И., Өфө ҡалаһы:
– Һайлау участкаларында видеокүҙәтеү буламы?
 Ғәҙәттә, Үҙәк һайлау комиссияһы һайлаусыға саҡырыу ҡағыҙы ебәрә.  Марина Г., Күмертау ҡалаһы:
– Яңыраҡ ҡына икенсе урынға йәшәргә күстек, һайлау участкаһының ҡайҙа икәнлеген белмәйем.  Х. ВӘЛИЕВ:
– Үҙең тураһындағы мәғлүмәтте тауыш биреүселәр исемлегендә асыҡларға була.  Х. ВӘЛИЕВ:
– Күсемһеҙ милек объекттарына агитация материалдарын йәбештереү өсөн уның хужаларынан рөхсәт алырға кәрәк.  Мәҫәлән, әгәр Себерҙә йәки башҡа төбәктә вахтала эштә булһағыҙ, һайлауҙа тауыш бирә алмайһығыҙ.  Салауат Х., Ҡырмыҫҡалы районы:
– Һайлау бюллетенен тултырғанда хата ебәрһәм, нимә эшләргә?
 Анастасия Ф., Өфө ҡалаһы:
– Беҙҙең подъезд ишегенә агитация материалын йәбештергәндәр.  Х. ВӘЛИЕВ:
– Беҙ урындағы үҙидара органдарына ошондай һайлау участкалары өсөн өҫтәмә йәмәғәт транспорты бүлеүҙе ойоштороуҙы һорап мөрәжәғәт иттек.  Беҙгә нимә эшләргә?
 Махсус әҙерлек үткән операторҙар был йәһәттән һеҙгә ярҙам итер.
 Шулай уҡ республиканың ҡайһы округында тауыш биреүегеҙ ҙә әһәмиәткә эйә.  Нисек табырға?
 Бындай ғаризалар 24 сәғәттә ҡарала, ә Һайлау көнөндә – ике сәғәт эсендә.  Әгәр ҙә ул рөхсәтһеҙ атҡарылған булһа, Рәсәй Федерацияһының Административ тәртип боҙоуҙар тураһындағы кодексының 5.12 статьяһы буйынса штраф һалыу ҡаралған.
 Күҙәтеүсе һайлау ҡануниәтен белергә, тауыш биреү тәртибе һәм һөҙөмтә сығарыу эше менән таныш булырға тейеш.  Беренсенән, һайлаусыларҙың яртыһы КОИБ-тар файҙаланылған участкаларҙа тауыш бирәсәк.  Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев “тура бәйләнеш”тә алтынсы саҡырылыш Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарын һайлауға әҙерлек һәм уны үткәреү мәсьәләләре­нә ҡағылышлы һорауҙарға яуап бирҙе.
 Беренсеһе – ошондай һайулаусылар күп булып, бер урында йәшәһә, участка һайлау комиссияһы эш ваҡытын иртәрәк башлай ала.  Х. ВӘЛИЕВ:
– Законға ярашлы, кисектергеһеҙ сәбәптәр арҡаһында һайлауға килә алмағандар өйҙә тауыш биреү хоҡуғына эйә.  Һайлауға ҡа­ғылышлы һорауҙарығыҙ булһа, 8-800-347-54-54 һандарына шылтырата алаһығыҙ. Был юлы ла ошо уңайлыҡтар булырмы?
 Иван С., Күмертау ҡалаһы:
– Режим объектында эшләйем.  Ошоға бәйле, был һайлауҙа улар булмаясаҡ. Лилиә Ғ., Дүртөйлө ҡалаһы:
– Беренсе тапҡыр һайлауҙа ҡатнашам.  Һайлаған урынығыҙ икенсе округта булһа, һеҙгә партия исемлеге буйынса бер генә бюллетень биреләсәк.
 Әммә күҙәтеү камераларының юҡлығы һайлау барышына ныҡлы тәьҫир итә тип уйлау урынһыҙ.  Ул ғаризаны 6–7 сентябрҙә – 16-нан 20.00 сәғәткә, 8 сентябрҙә 9-ҙан 13.00 сәғәткә тиклем тапшырырға кәрәк.  Х. ВӘЛИЕВ:
– Был осраҡта барған урынығыҙҙа һайлаусылар исемлегенә индереүҙәрен һорап мөрәжәғәт итегеҙ.  Х. ВӘЛИЕВ:
– Эйе, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары һайлауында “мобиль һайлаусы“ технологиялары тик республикала ғына ғәмәлдә.  Эш көнө иртәнге сәғәт 8-ҙән киске 8-гә тиклем, шуға ла һайлауға бара алмайым.  Үҙегеҙ теркәлгән округта булып та, ауылығыҙҙан ситтә тауыш бирергә тура килһә, һеҙ партия исемлеге буйынса ла, бер мандатлы округ буйынса аныҡ кандидат өсөн дә тауыш бирә алаһығыҙ.  Бының өсөн паспортығыҙ булыуы мотлаҡ.  Граждандар ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап алды
 Әгәр ҙә ундай мөмкинлек булмаһа, һайлаусының комиссияға яҙған шәхси ғаризаһы нигеҙендә (14 сәғәттән дә һуңға ҡалмайынса), граждан ваҡытлыса булған урынында – дауаханала һайлау хоҡуғын ала.
 Х. ВӘЛИЕВ:
– Күҙәтеүсене теркәлгән кандидат йәки кандидаттар исемлегенә теркәлгән һайлау берекмәһе ҡуя.  Әле Рәсәйҙең һайлау үтәсәк 42 төбәге араһында бындай комплекстар ҡулланыу буйынса Мәскәү өлкәһе һәм ҡалаһынан ҡалып, беҙҙең республика өсөнсө урында тора.  Законға ярашлы, унда сит кешеләрҙең булыуы тыйыла.
 Х. ВӘЛИЕВ:
– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, видеокүҙәтеүҙе ойоштороу ҙур финанс сығымдар талап итә.  Шунһыҙ ул үҙ бурысын урынына еткереп үтәй алмаясаҡ.  Бланк һаҡлау билдәһе – марка менән эшләнгән.
 Унда йәшәгән урынығыҙҙың адресы: ҡала йәки районы, ауыл, урам исеме һәм өйөгөҙҙөң һаны буйынса ҡайҙа һәм ниндәй участкала тауыш бирә алыуығыҙ хаҡында мәғлүмәт алырға мөмкин.
 Һайлауҙа хәрби билетты йәки водитель танытмаһын күрһәтә аламмы?
