Баҫалҡы егеттең холоҡ-фиғелен яҡшы белгән ауыл хакимиәте башлығы Рәмилә Харис ҡыҙы, “әйҙә, үҙең яһаған шылтырауыҡ, һыбыҙғы, ҡыуыҡлы һорнай, флейталарыңды күрһәт әле ҡунаҡтарға”, тигәс кенә, йәнләнеп китеп, музыка ҡоралдарына үрелде.

– Ҡайһы берҙәрен үҙебеҙҙең “Чечпел” сыуаш халыҡ фольклор ансамбле алды.  Анатолий Егоров йәнә бер һөнәре хаҡында әйтергә “онотто”, күрәһең.  Әммә ҡул ҡаушырып ултырманым, тире эшкәртеү менән шөғөлләндем, йылы бүректәр, ҡышҡы итектәр тегергә өйрәндем, – ти Анатолий Филимонович.
– Яңы Семенкинға ҡайтҡас, донъя көтөү ҡыйын булманымы?

– Ауырлыҡтарҙы еңә белергә кәрәк.  Тыу­мыштан һул ҡулы хәрәкәтһеҙләнмәгәнлектән, тормошта төрлө ҡыйынлыҡтар осрап ҡына торған.  Ҡайҙа барһам да, инвалид булыуымды күреп, “эш юҡ” тинеләр.  III группа инвалиды Анатолийҙың яҙмышы еңелдән булмаған.  Бер үҙем дүрт кәзә тотам, һөтөнән ҡымыҙ, сыр, эремсек яһайым.  Ауылдаштарға бик оҡшай.
 Ҡырымда биш йыл йәшәгәндән һуң тыуған Башҡортостанға ҡайтырға ҡарар итә.

– Үҙебеҙҙең төбәктә тормош яҡшы, кешеләр ҙә күңелгә яҡын, тәбиғәтебеҙ ҙә бына тигән.  Тимерҙән бөгөп, матур ҡойма-ҡапҡалар эшләргә өйрәндем.  “Уйна, гармун!”, “Ут-ҡош” тапшырыу­ҙарын телевизор аша ҡарап барам, музыканттар ҡулындағы һәр инструменттың биҙәлешен иғтибар менән күҙәтәм.  Әле китаптан ҡарап, гусли эшләргә тотондом.  Һыңар ҡул менән шундай ҡомартҡылар тыуҙырған оҫтаны яҡташтары ысын күңелдән хөрмәт итә.  Сит ерҙәрҙә лә бәхет ҡошо артынан ҡыуып оҙаҡ ҡына йөрөй.  Газ менән йылытыу операторы ла, кочегар ҙа булып эшләй.  Анатолий Егоровтың сыуаш халҡының боронғо мәҙәниәт байлығын халыҡҡа ҡайтарыуға индергән өлөшө баһалап бөткөһөҙ, ти улар. Яңғырашын иҫтә ҡалдырырға тырышам, – ти ул.
 Шулай ҙа Яңы Семенкин ауылы егетенең бирешергә һис иҫәбе юҡ.
