Бик ауыр булды.  Уҡыусылар һаны ла артты.  Иң яҡындары – 30-40 километрҙа ятҡан Асы, Манышты, Бирҙеғол.  Өҫ-башы арыу ғына күренә ине.  Шул уҡ йылда балалар уҡытырға индем, сөнки һуғышҡа киткән уҡытыусыларҙың урындары бушап ҡалғайны.  1942 йылда Урта Телмәйҙә, үҙем кеүек ата-әсәләре менән һөрөлөп килгән егеткә тормошҡа сыҡтым.  Ашарға етмәгәндә, яҡын ауылдарға йөрөп, хәйер һораштырҙым.  Ашханаға айырым бүлмә бирелде.  Быға ла ризабыҙ, тик ашарға ғына етмәй.  Сәскән емештәрем үҫте, хәҙер уларҙы күреп шатланам.  Әллә ниндәй маҡтанырлыҡ хәлдә булмағас, беҙҙе алып китеүҙәренә ышанманыҡ.  Ун бер бүлмәлә 85-90 бала булды.  Өс йылда бөтәһе 24 ауылдан йыйылған 135 бала йәшәне.  Ауылда, етеш йәшәгән ғаиләләрҙе ауылдан ҡыуалар икән, тигән хәбәр таралды.  Беҙ тормош һынауҙарын еңә белдек
 1935 йылда яңынан Үрге Телмәйгә килдем.  Һуңғы 23 йылда мәктәп директоры Михаил Васильевич Дунаев булды.  Ул элекке Бәләбәй өйәҙе, хәҙерге Йәрмәкәй районы Сөйәрмәт ауылынан.  Йән башына 300 грамм арыш оно бирәләр.  Уҙған ғүмере тураһында әсенеп, ләкин күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәй һөйләне Хөснийыһан апай:

– 1930 йыл ине, мин икенсе класта уҡып йөрөйөм.  Йәй көнө колхозда утауҙа булдым, бәрәңге сүпләнем.  Шулар араһында Рафаил Ибраһим улы Байдәүләтов та бар ине.  Ауылда тамырыбыҙ бөт­мә­һен тип, мине ауылда ҡалдырҙылар.  Тағы бер йыл тыуған ауылда йәшәгәндән һуң, әсәйем менән кесе ҡә­рендәшем Үрге Телмәйгә атайым яны­на китте.  Төрмәлә тотҡандан һуң, 1931 йыл­дың 30 майында ошо ғаиләләрҙең балаларын, ҡатындарын һөргөнгә оҙаттылар.
 Ҡайҙа ғына барһаң да, коменданттан рөхсәт алырға кәрәк.  Беҙ бөтәбеҙ ҙә Белорет районына эләктек.  Ошо араны беҙ, аяҡтарға сабата кейгән, өҫ-баш яртылаш яланғас ике ҡыҙ – йәйәүләп, кәрәк әйберҙәребеҙҙе йөкмәп, уҡырға йөрөнөк.  Унда Мулдаҡай, Ғәбдөк, Йөйәк, Береш, Берештамаҡ, Асы, Бирҙеғол, Ноҡат, Арышпар, Айыс, Егәҙе, хатта Ғафури районының Толпар ауылынан да уҡып яттылар.  Улар араһында уҡытыусылар, табиптар, офицерҙар һәм башҡа һөнәр эйәләре бар.
 Ашамлыҡтарҙы өйҙән ташынылар.  Бер нисә йылдан һуң дауахана янындағы башланғыс мәктәпкә күстек, яңынан биш бүлмәле ятаҡ һалынды.  Уны 1944 йылда уңышлы тамамланым һәм ныҡлап уҡытыусы булып эшләй башланым.  Стәрлетамаҡ – Маҡар – Юғары Әүжән – Сермән һәм башҡа ауылдар аша барҙыҡ.  Атайым яҡшы эшләгән өсөн комендант, уны арыу ғына кейендереп, юлына ашарға биреп, мине алырға ебәргән.  Был ауыл яңы төҙөлә башлағайны.  Ҡулдарыбыҙҙа бәләкәй генә төргәк.  Ҡалҡыулыҡтағы ҡарағайҙарҙы йығып, барактар бурайҙар.  Күп кенә уҡыусылар Хөснийыһан Ғәтиәт ҡыҙының өйөнә килә, шатлыҡ­тары, ҡайғылары менән уртаҡлаша.
 Егеттәр ауыр эштәрҙе эшләһәләр, ҡыҙҙар ҙа ҡалышманы, көстәренән килгәнсә егелде.
 Бер генә уҡыусым да: “Беҙ ятаҡта ас йөрөнөк”, – тип әйтә алмаҫ.  Күптән түгел ғүмер буйы тәрбиәсе булып эшләгән Хөснийыһан Ғәтиәт ҡыҙы Янышева менән әңгәмәләшеп ултырҙым.  Ауылға ҡайтып, бер кис ҡунғас, иртә менән атайымды алып та киттеләр.
 Тейешле белем булмау сәбәпле, Белорет педагогия училищеһына ситтән тороп уҡырға индем.  Күп тә үтмәй, ике туған ағайҙарҙы, 60 йәше уҙған бабай менән кесе улдарын да яптылар.  Ул хәҙер был донъяла юҡ инде…
 Уҫманғәлелә башланғыс класс балаларын уҡыттым.  Эшемде хаҡлы ялға киткәнсе, 1978 йылға ҡәҙәр дауам иттем.
 Ашарға аҙыҡ, кейергә кейем юҡ.  Үләндәр менән туҡланабыҙ.
 Үҙен бәхетле тоя, бөтәһенә лә рәхмәттәр әйтә. 1948 йыл Рәүәткә, 1949 йылда Инйәргә килдек.  Бына шулай яҡшы ғына донъя көткән ваҡытта, олатайҙың ике улын Бәләбәй төрмәһенә алып киттеләр.  Эшселәрҙе һорауһыҙ киткәндәре өсөн каталажкаға ябып ҡуялар.  Һыу булмаһа, күмәкләп һыуға, утын булмаһа, күмәкләп мәктәп утынлығына утын ташыныҡ.  Эшемде бик яратып башҡарҙым.  Атай-әсәйҙе белеүселәр, уларҙың таныш-белеше бәрәңге, он, ярма һәм башҡа ашамлыҡтар биреп ҡайтарып ебәрҙе.  Кеше күп.  Йәшәүе еңел түгел, әммә уҡырға кәрәклеген аңлап, Үрге Телмәйҙән Белоретҡа йөрөп уҡыныҡ.  Күп уҡыусыла­рыбыҙ ҙур кеше булып сыҡты.  Йәй көнө атайым менән мал көттөк, сабата үрҙек.  Күмәкләшеп, йәйәүләп киттек.  Иң тәүҙә “Кем балаһы?” тип һорайҙар.  Халыҡ үҙе ас.  Аслыҡҡа сыҙай алмай, 1932 йылда Самодуровка яғына ҡастыҡ.  Тормош иптәшем Әсҡәт Даян улы Янышев ине.  Бик оҙаҡ юлда булғандан һуң, ҡара урманлы урын – Урта Телмәйгә килеп еттек.  Өс яҡтан һыу уратып алған.  Ни өсөн?  Уның биш һәм ете йәшлек малайҙары бар ине.  Минең ыҙалағанды күреп, яңғыҙ ғына йәшәгән апай үҙенә алды.  Хәҙер байтағы хаҡлы ялда.  Улар эшкә бик шәп, тырыш булды.  Белорет районында бындай ҡасабалар байтаҡ ине: Үрге Телмәй, Көҙйылға, Ҡапҡалка, Нура, Ярматау.  Хатта көн һайын барактан-баракка йөрөп, үлеүселәрҙе йыйҙылар.  Тормош иптәше Әсҡәт Даян улы Янышев менән бәхетле тормош көттөләр.  Тәүҙә яланда, тышта йәшәнек, ә һуңынан, баракты бергәләшеп эшләп бөтөргәс, унда күстек.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙер Хөснийыһан Ғәтиәт ҡыҙы яңғыҙы Инйәрҙә йәшәй.  Яҡын-тирәлә ауылдар юҡ.  Хөснийыһан Ғәтиәт ҡыҙы Янышева 1978 йылдан бирле хаҡлы ялда.  Бөтә эштәрҙе лә еренә еткереп үтәй торғай­нылар.  1935 йылда атайым ҡайтып төштө.  Ашханала һауыт-һаба етеш­мәне.  Әммә үткән ғүмере уның иҫтәлектәр, яҡшы кешеләр менән бәйләнгән.  Ошо бәләкәй генә Сө­йәр­мәт ауылынан дүрт ғаиләне ҡулға алдылар (дүртенсеһе беҙгә туған түгел ине).  Ошолай тамаҡ туйҙырҙым.  Йәмәғәте лә ғүмер буйы балалар тәрбиәләне.  Аслыҡ бик ныҡ булды.  Беҙ күрше апайҙа тороп ҡалдыҡ.  Атайымды бер ай Бәләбәй төрмәһендә тотоп, тағы ла Урта Телмәйгә оҙат­тылар.  Олатай-өләсәйҙәрҙең ун балаһы бар ине.  Нисек кенә ауыр булмаһын, өс-дүрт класты уҡып бөттөм.  Ятаҡ ҙурайҙы.  Белеүсе юҡ.
 Улар беҙгә хәлдәренән килгәнсә ярҙам итте.  Шуларға күҙ-ҡолаҡ булдым.
 Уҡытыусыларыбыҙҙың күбеһе маҡтаулы исемдәргә лайыҡ булды.  Барактың бер бүлмәһендә бер нисә ғаилә йәшәнек.  Минең менән бергә Ғәлиә Ситдиҡова ла йөрөнө.  1950 йылдан Инйәр урта мәктәбе интернатында тәрбиәсе булдым.  Яланғас ҡалһаҡ та, ризыҡ өсөн кейгән кейемдәребеҙҙе йәлләмәнек.  Урта хәлле крәҫтиән ғаиләһендә 1923 йылда тыуған.  Мәрхүмдәрҙең бишәрләп-унарлабын бер соҡорға күмделәр.  Манышты, Түбәнге Телмәй, Александровка, Кәрпесте ауылдарынан уҡыусыларға ла урын бирелде.  Ятаҡта дүрт бүлмәлә 45-50 бала йәшәне.  Үрге Телмәйҙән Белоретҡа ҡәҙәр 45 километр.  Шулай ҙа иң ҙур бүләк­тәре – ятаҡта тәрбиәлән­гән уҡыусы­ларҙың хаттары, фотолары.  Оҙатып та ҡуйҙылар.
 Орден-миҙалдар менән бүләкләнде.  Эш осо­ронда күп тапҡыр Маҡтау ҡағыҙ­ҙа­рына һәм “Хеҙмәт ветераны” миҙалына лайыҡ булды. 