Яндауырға никахтың ныҡлығы символына әүерелгән йоҙаҡтарҙың эленеп тороуына ла шаһит булдыҡ, тимәк, “Мөхәббәт күпере”нә юл һалынған да инде.
 Ауыл урта­һында һәр кемде сәләмләп ҡаршы алған һылыу – сыуаш ҡатын-ҡыҙ­ҙарының боронғо милли кейемендәге ҡыҙ һәйкәле – иғтибарҙы үҙенә тарта.  Йомаш ауыл Советына туғыҙ ауыл ҡарай, барыһы ла шулай хайран ҡалдырырлыҡмы, халыҡҡа йәшәү өсөн уңайлымы икән?
 Ожмахты үҙ ҡулың менән булдырыу ҡәҙерлерәк тә, яуаплыраҡ та шул. Ауыл Советы рәйесе Рәмилә Сәлимгәрәева ауылдың Йәштәр урамына еткәс, машинаһын туҡтатып:

– Күрҙегеҙме бер иш кенә теҙелеп киткән матур йорттарҙы?  – Йомашта ҡырҡ бала йөрөгән балалар баҡсаһы эшләй, әммә ихтыяж артҡандан-арта.  Ә беҙгә ул үҙ илен һөйгән, тыныс тормошта балалар үҫтергән, аяғында ныҡлы баҫып торған ғорур сыуаш ҡатын-ҡыҙын кәүҙәләндергәндәй тойолдо.  Элек-электән бында сыуаш, мари, башҡорт, татар, урыҫ халҡы бергәләшеп донъя көтә, бала-саға үҫтерә, иген игә.  Араларында уҡытыусылар ҙа, медицина хеҙмәткәрҙәре лә бар.  Бөтә коммуникациялар үткәрелгән, асфальт юлдар ялтлап ята, – тине ауыл хакимиәте башлығы.  Саҡмағоштарҙы ысын мәғәнәһендә илһөйәрҙәр, үҙ еренең хужалары тип атарға мөмкин, сөнки эш урындары булдырылған, көнкүреш шарттары көндән-көн яҡшырған төбәкте ташлап, ҡайҙан ниндәй ожмах мөйөшөн эҙләмәк кәрәк?  Буярға ғына өлгөрмәнек…
 Йәштәр урамында яңы һалынған йорттар һаны ҡырҡҡа етте.  Кемдер сыуаш яҙыусыһы Константин Ивановтың “Нарспи” поэмаһының фажиғәле яҙмышлы героиняһы һынландырылған, тип фараз итә.  – тип уйынлы-ысынлы һорайым юлдашымдан.

– Шәп!  Ташсылар төшкө аштан һуң йәнә стеналарҙы “үҫтереүгә” тотондо.  Бер меңгә яҡын халыҡ йәшәгән Йомаш ауылының төҙөклөгөнә, йорттарҙың ҡупшылығына, урам буйҙарында сүп әҫәренең күренмәүенә, һәр ерҙә тәртип, таҙалыҡ булыуына һоҡланып, йәмле йәйҙең хозурлығына кинәнеп, уй-фекерҙәребеҙ менән уртаҡлашып килеүебеҙ.  – Киләсәгебеҙ йәштәр ҡулында икәнлеген яҡшы аңлайбыҙ.  Төҙөлөштөң генераль подрядсыһы – “Блэк” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте.  Беҙгә сит төбәктәрҙән күсеп килеү­селәр ҙә бар, сөнки яңы эш урындары етерлек.  Хужалыҡ та был эштән ситтә ҡалмай.
 Төҙөлөш майҙанында эш ҡайнай.  Кемдер йәштәр программаһы буйынса, кемдер Әсәлек капиталы ярҙамында өйлө булды.  Хатта беҙ, никахлашыусы йәштәрҙең ихтыяжын күҙ уңында тотоп, быйыл йәй “Мөхәббәт күпере” лә һалдыҡ.  Яңы балалар баҡсаһын сафҡа индереүгә уға йөрөйәсәк кескәйҙәр исемлеге лә әҙер булыр.
 Асфальт юлдар, машиналар ҡуйыу өсөн туҡталҡа, эргәлә генә парк… Киләһе йыл килһәгеҙ, биләмәне танымаҫһығыҙ ҙа әле, – тип өҫтәне участка етәксеһе.

– …Ә һин ерһөйәр саҡмағош­тарҙың ожмахтай төбәгендә йәшәргә теләр инеңме?  11 йорт төҙөп, хужалыҡ белгестәренә тап­шырҙыҡ.  Сәмле халыҡ, булдыҡлы етәкселәр… Тик минең тыуған Нуриманымдан айырылаһым юҡ, – тине Айрат етди төҫ менән.  Һалҡын шишмә ағып сыҡҡан оло биҙәкле самауырҙан һыу эстек, күҙҙең яуын алырҙай сәскә клумбаларына һоҡланып туйманыҡ, райондағы берҙән-бер сиркәү эргәһенә лә барып әйләндек. Тимәк, өҫтәмә эшсе ҡулдар талап ителәсәк.  Тағы ла 1500 башҡа иҫәпләнгән ферма һалыу планлаш­тырылған.  Ә төп маҡсатыбыҙ – “Башҡортос­тандың 100 йыллығына – 100 объект” исемлегенә ингән 95 урынлыҡ балалар баҡсаһының төҙөлөш барышы менән танышыу.

– Халыҡтың үтенесен иҫәпкә алып, киләсәкте күҙаллап, ошо мөһим эшкә тотондоҡ, – ти ауыл хакимиәте башлығы.  Киреһенсә, улар тыуған төйәктәрен балалары, ейән-ейән­сәрҙәре ҡарамағына етеш, донъя көтөү өсөн уңайлы, бай төйәк, әкиәттәрҙә һүрәтләнгән хан һара­йындай йорттар ҡалдырыу яғында.  Заманса йыһазландырылған, айырым ҡаҙанлығы булған күркәм баҡса йомаштарҙың теләген ҡәнәғәт­ләндерер, минеңсә.  Игенде киптереү ҡорол­маһы эшләй, мал аҙығы етештереүсе предприятие төҙөлә, өр-яңы ферма сафҡа инде.  Әйҙәгеҙ, күреп ҡайтығыҙ!  Йомаштың үҙенә генә хас иҫтә­лекле урындары бар.  Участка начальнигы Михаил Карслян әйтеүенсә, ҡышҡа тиклем объектты ҡыйыҡ аҫтына ин­дереү, тәҙрәләр ҡуйыу эштәре тамамланғас, эске бүлмәләрҙе биҙәү эштәренә тотонасаҡтар.

– Эш график буйынса бара. 