Ушу менән дә тап шунда ҡыҙыҡһынып китә.  Башланғыстары маҡ­таулы, әлбиттә, әммә матди яҡтан ярҙам булһа, тағы ла яҡшыраҡ һөҙөмтәләргә өлгәшеү мөмкин булыр ине.
 Йәш булыуына ҡарамаҫтан, һәр балаға атайҙарса хәстәрлек күрһәтергә, иғтибар бүлергә тырыша.  Бакалавр дипломын алғас, “Башнефтегеофизика” йәмғиәтендә хеҙмәт юлын башлай.  Ошо мәлде уңышлы файҙаланыу маҡсатында һәр шәмбелә инглиз телендә субтитрҙар менән фильмдар күрһәтелә.  Хәҙерге заманда йәштәрҙең ауылда ҡалырға атлығып тормауы барыһына ла мәғлүм.  Гөлнур һәм Асҡар Ишбирҙиндарға ҡарап, күҙ тейеп ҡуймаһын, тип әйтке килә.  Әрменән һуң да мауығыуын ташламаған, үҙ көсөн төрлө бәйгеләрҙә һынаған.  Үҙҙәренең белгәндәрен балалар менән ихлас уртаҡлаша йәш уҡытыусылар.
 Балаларға оҡшай, бик теләп йөрөйҙәр.
 Ярайһы уҡ яҡшы эшкә урынлашыуына ҡарамаҫтан, егеттең күңеле ауылға тартыла, әммә унда эш табыу мәсьәләһе ҡырҡыу тора.  Ә бына Ҡырмыҫҡалы районының Иҫке Бәпес ауылында беҙ бөтөнләй икенсе күренешкә шаһит булдыҡ.
 Уларҙың киләсәккә пландары бик ҙур, һәр ниәттәре тормошҡа ашып тороуын теләйек.  Алдағы көндәрҙә уларҙың уңыштары өсөн дә шатланырға яҙһын.
 Киләсәк – йәш быуын ҡулында, ә ошондай йәштәр күберәк булһа, ауылдың йәшәйәсәгенә лә өмөт-ышаныс арта. Республика башҡорт лицей-интернатын та­мам­лағас, Свердловск өлкәһенең танк ғәскәр­ҙәрендә әрме хеҙмәтен башлай һәм уны Силәбе өлкәһенең Сыбаркүл районында тамамлай.  Асҡар беренсе курста уҡығанда уҡ лаборант-тикшеренеүсе булып эшкә урынлаша.  Уҡыу йылдары – баланың хәтере шәп ваҡыт, ул бар мәғлүмәтте тиҙ отоп ала.  Оҙаҡ уйлап тормайынса Асҡар ҡатыны – Белорет районы һылыуы Гөлнур һәм кескәй ҡыҙы Сафия менән тыуған ауылына юл тота.  Ярты йыл шөғөлләнгәндән һуң ярыштарҙа сығыш яһай башлаған.  Асҡар Ишбирҙин – ошо ауыл егете.  Түңәрәк ойоштороп, балаларҙы бейеү серҙәренә төшөндөрә.  Географияға һөйөү әсәһенән килә: Рима Рәшит ҡыҙы Иҫке Бәпес мәктәбендә ошо фән серҙәренә төшөндөрә.
 Унан һуң Башҡорт дәүләт уни­верситетының география факультетында геология йүнәлеше буйынса белем ала.
 Ҡыҙҙарҙың йөрөүе лә – шатлыҡлы күренеш.  Тәүҙә күнекмәләргә дүрт-биш бала килһә, тора-бара уларҙың һаны арта.  Шул уҡ ваҡытта һайлаған һөнәре буйынса магистратурала уҡырға ла ваҡыт таба тырыш егет.  Шулай итеп, былтыр август айында йәштәр мәктәптә эш башлай.  Ниһайәт, былтыр шундай мөмкинлек тыуа: Иҫке Бәпес мәктәбе директоры Рамазан Шаймарҙанов мәктәпкә уҡытырға ҡайтырға тәҡдим итә.  Әле иһә уҡыусыларын спортҡа, сәләмәт йәшәү рәүешенә йәлеп итә, буш ваҡыттарын файҙалы үткәрергә өйрәтә.  Ғаилә башлығы география фәненән белем бирһә, юғары уҡыу йортон ҡыҙыл дипломға тамамлаған хәләле инглиз һәм немец телдәренән уҡыта.
 Әйткәндәй, Асҡар Рәсүл улы инглизсә лә бик яҡшы белә – телде ул лицейҙа ентекләп өйрәнгән.  Гөлнур Рәмил ҡыҙы иһә сәнғәткә ғашиҡ.  Уҡыусылар Асҡар ағайҙарын һәм Гөлнур апайҙарын шунда уҡ яратып өлгөрә, хатта арттарынан ҡалмай эйәреп йөрөй.  Киләсәктә кикбоксинг һәм ҡул һуғышы буйынса ла сығыш яһарға ниәтләйҙәр.  Һәм һөҙөмтәләр оҙаҡ көттөрмәй: бер нисә ай шөғөлләнгәндән һуң республика кимәлендәге ярыштан еңеү менән ҡайталар! 