Үҙе тәпәй баҫҡан тыуған ауылына алып ҡайтып ерләнек.  Юлда йыш йөрөүе, беҙҙеңсә әйткәндә, йышылыуы йөҙөнә сыҡҡан, бигерәк күпте белә.  Йоҡлап киткәнме, шәп килгәнме, һис кенә лә әйтә алмайым – йомғаҡ булып ҡалды.  Нисек кенә булмаһын, юлдарҙа имен йөрөйөк, йәмәғәт. Магнитогорскиҙан үҙе генә ҡайтып килгән.  “Яҡын кешемде юғалтҡан урынды нисек онотмаҡ кәрәк?!” тигән фекерҙе хуплаусылар ҙа бар.
 Һөйләй ҙә һөйләй, бер теманан икенсеһенә күсә, аҙаҡтан “шулай бит, эйеме” тип йөпләүемде үтенә.  Һүҙ йомғағы юл буйына ҡуйылған сәскә, венок һәм бәләкәй һәйкәлдәргә барып еткәс, моңһоуланды һәм уйға ҡалды апайыбыҙ.  “Асфальткә тоҙ һипкәндәрме ни, мал-тыуар унда йыш йөрөй”, тип уларҙы ла әрләп маташа, хатта автомобилдән төшөп ҡыуыр хәлгә етә.  Бынан тыш ҡәберен дә тәрбиәләп торам.
 Юл буйында осраған ҡайһы кафела нисек бешереүҙәренә хәтлем белә, улай ғына ла түгел, “бөгөн фәлән-фәләндең сменаһы шикелле, һәйбәт әҙерләйҙәр” тип фараз ҡыла.  Бер ваҡыт юл сатында ултыртып алған апай бик телсәр булып сыҡты.  Бер аҙ өндәшмәй килгәс, былай тине:

– Тормош иптәшемде юғалттым бер нисә йыл элек, үҙенең хәләл көсө менән һалған йортона ҡайтып етергә сама менән йөҙ саҡрым ҡалғайны.  Ихлас юлсыбыҙ ғүмер буйы мөғәллимә йөгөн артҡан.  Икенселәр иһә киреһенсә уны урынлаштырыу, яңыртыу яғында.  Был тирәнән үткәндә генә түгел, махсус рәүештә фажиғә урынына барып киләм, символик һәйкәлде рәтләп китәм, буяйым, эргә-тирәһендәге сүп үләндәрен йолҡам, тере сәскәләр һалам.  Кемдәрҙер уны бөтөнләй ҡуйыу яғында түгел, күңелгә шом өҫтәй, хатта фағижә көҫәй, тиҙәр.  Шоссейка аҫтында йән биргән.  Нимә булғандыр, һаман белмәйбеҙ: таҡыр юлдан китеп барғанда түбәнгә ҡарай осҡан.  Ғөмүмән, юл буйындағы бындай билдәләргә мең төрлө ҡараш йәшәп килә.  Иллеһе саҡ тулғайны, йәшәргә лә йәшәргә ине лә бит!  Машина менән идара итеү кеүек яуаплы вазифанан тайпылмайынса уның көйөн көйләгән булам үҙемсә.  Яҡшы юлдаш юлды ҡыҫҡарта, тибеҙ.  Ҡот осҡос хәбәрҙе ишетеп йөрәгем ярыла яҙҙы. 