Йә иһә күрше-күләндән оялыумы?  Ул көслө, ҡыйыу, батыр...” Ләкин бармы икән бөтә яҡтан да камил ир-егеттәр?  Әммә йәштәр хат яҙышыу юлын таба, уларға Карлдың атаһы ярҙамға килә. Ваҡыт үтеү менән мөхәббәт һүнгәнме, әллә һөйөү хистәре ысын булманымы икән?
 Элегерәк туйҙар ҙа бит өсәр-дүртәр, хатта урыны менән етешәр көн буйы бөтә ауыл халҡы ҡатнашлығында үткән.  Уларҙың сабыр­лығына, оло һынауҙар аша һөйөү хисен һаҡлап ҡала алыуына һоҡланмау мөмкин түгел.  Был ваҡытта Женниға бик күп тәҡдим яһайҙар.  Ғаилә психологтары билдәләүенсә, йәш ғаиләләрҙең тарҡалыуының тағы бер сәбәбе – кейәү һәм кәләштең тормош тәжрибәһе юҡлыҡта.  Шундай статистиканан һуң борсолоулы уйҙар тыуа.  Шулай уҡ һуңғы йылдарҙа йәшләй өйләнешкән парҙар һаны арта.  Күп йылдар үткәс, Карлдың ҡыҙы Лаураға йәш егет ғашиҡ була.  Шул уҡ ваҡытта һөйә белгән, хистәрен ғүмер буйы һаҡлай алған, бер-береһенә рәхмәтле булған һәм шиғыр юлдары менән: Юҡҡа-барға донъя туҙҙырмай, ығы-зығыны ҙурға ебәрмәй үткәреп ебәрә белеүме?  Туйҙар ҙа бер нисә сәғәт эсендә кафе йә ресторанда геүләп үтеп китә.
 Ошо шарттарға әҙер булғандар ғына татыу ғаилә ҡора.  Айырылышҡан ғаиләләр һаны һуңғы йылдарҙа арта бара.  Шулай ҙа дуҫлыҡ һәм мөхәббәт еңеп сыға.  Артабан бер-береңә ҡарата киреләнеү башлана, һәр кем һуңғы һүҙҙе әйтергә тырыша.  Ниндәй сәбәптәр ғаиләне тарҡатмай ҡалдырған?  Ә егет йәше буйынса һылыуҡайға тап килмәүенә борсола.  Уға тиклем ҡыҙ менән егеткә хат яҙышырға ла рөхсәт ителмәй.  Ә бит оло быуын кешеләре, ни тиклем ауыр осорҙа йәшәүенә ҡара­маҫтан, тигеҙ ғүмер иткән, оҙаҡ йылдар донъя көтөп, шатлыҡ-хәсрәтте бергә кисергән, балалар үҫтергән.  Карлға ул саҡта 18 генә йәш була, шуға күрә никах Карл университетты бөтөргәнгә тиклем кисектерелә.  Карл Маркс уға ошондай хат яҙа: “Ысын һөйөү сабырлыҡта, тыйнаҡлыҡта, хатта һөйгән йәрең алдында оялсан булыуҙа күренә”.
 Ни өсөн шулай?  – тип әйтерлек бәхетле ғаиләләр аҙмы ни?
 Ауылдарға ҡарағанда бындай осраҡ ҡалаларҙа йышыраҡ күҙәтелә.
 Ул ҡаты тора.  Шунда икәүҙең береһе юл ҡуйырға тейеш; дәғүәләшеүҙе әрләшеүгә әүерел­дермәгеҙ, күберәк йылмайығыҙ, көлөгөҙ, тип кәңәш итә психологтар.
 Һәр кеше, бигерәк тә ҡыҙҙар, күңел түрендә буласаҡ йәре, ҡорасаҡ ғаиләһе тураһында матур хыял йөрөтә.  Ә өҙлөкһөҙ уйын-көлкө, байрам ғына эҙләгән, тормошҡа еңел ҡараған йәштәр тәүге айҙа уҡ һүҙгә килә.  Был шатлыҡтар килгән бөгөн беҙгә Бер социолог, һәйкәлдәр генә камил була, тигән.  Ә бөгөн күп йәштәр бер-береһен белеп тә бөтмәй, бер нисә ай күрешә лә өйләнешә.  Ә Карлға: “Мин әйтеп тә бөтмәҫлек сикһеҙ яратам”, – ти хатында.  Статистика мәғлүмәт­тәре күрһәтеүенсә, законлы никах нигеҙендә өйләнешеүселәрҙең өстән бере – тәүге йыл эсендә, йәнә биш йыл самаһы йәшәгәс айырыла икән.  “Осрар ул миңә хыялымда йөрөткән идеалым, әлбиттә, осрар.  Уларҙың сабыр, баҫалҡы булыуымы?  Кемдер бергә тороуҙан байрам ғына көтә.  Карл менән Женниҙың әсәләре күрше һәм дуҫ булған.  Беҙ талдарҙан түгел оябыҙҙы, Икәү күргән, икәү түҙгән өсөн...  Тимәк, күберәк йәш ғаиләләр тарҡала.  Улай ҙа уйларға була.  Мул тормошта йәшәп тә, йәштәрҙең үҙ-ара мөнәсәбәте, йәғни никахы тотороҡло түгел.  Шуға улар бер-береһен бик яҡшы белгән.  Карлдың да йөрәгендә шундай хистәр урғыла.  Күҙ йәштәре түгеп, сабыр итергә тура килә ҡыҙға.  Үҫеп еткәс, Женни менән Карл бер-береһенә ғашиҡ булған.  Бер иптәш ҡыҙына ул: “Беҙҙең яҙмыш – көтөү, ышаныу, түҙеү, ғазапланыу”, – тип яҙа.  Мөхәббәттән ҡорған өсөн, Был Женниҙың атаһының талабы була.  Ике йорттоң балалары бергә уйнап үҫкән.  Нимә ул ғаилә?  Ир менән ҡатын һәм балалар ғынамы?  Социологтар бер ҡалала йәш кейәүҙәрҙең тормошон өйрәнгән.  Тиҙҙән йәрәшеү кисәһе үткәрелә.  Ғаилә ҡороу – үҙ өҫтөңә ҙур яуаплылыҡ алыу.  Уларҙың 90 проценты яратышып өйләнешеүҙәре тураһында белдергән, ләкин бөтә ғаиләләр ҙә бәхетле булып сыҡмаған.  Буласаҡ килен-кейәү хаҡында ике яҡ та алдан белгән: ата-әсәһе, заты кем.  Юҡ, ғаилә тормошо – бер-берең тураһында хәстәрлек күреү, кәрәк-яраҡты ҡайғыртыу, яҡын кешеңдең ғәҙәттәре менән иҫәпләшеү, бала тәрбиәләү һәм башҡалар.  Ғаилә – үҙенең закондары булған кескәй дәүләт тә ул.  Әйткәндәй, Карл Маркстың өйләнеү тарихы күптәргә үрнәк булып тора.  Туй ваҡытында ҡоҙалар тағы ла яҡшыраҡ танышып, туғанлашҡан, артабан да ҡатнашып йәшәгән.  Женни фон Вестфален – баронесса, Трир ҡалаһының беренсе гүзәле – Карлдан дүрт йәшкә өлкән була.  Яратҡан йәрегеҙҙе – һеҙгә генә насип парығыҙҙы табып, матур ғаилә ҡороп, һөйөп һәм һөйөлөп йәшәргә яҙһын барығыҙға ла! Университет тамамлап, ныҡлап “аяҡҡа баҫҡас”, йәғни ете йыл үткәс, ҡауыша ике йәш йөрәк. 