Бер аяғы ҡырҡылған оло кеше өсөн кәрәкле ҡағыҙҙар йыйыу еңелдән түгел.  Госпиталгә барыуҙың сәбәбе — ололарҙан килгән ялыуҙар. Башҡортостан Республикаһы буйынса Баш федераль инспектор Петр Капишников Еңеү байрамы алдынан һуғыш ветерандарының Республика клиник госпиталендә булды.  Ләкин, Хәлил Мостафин әйтеүенсә, 150 йыл элек төҙөлгән бина заман талаптарына яуап бирмәй.  Баш табип, инвалидты госпиталгә һалыу мәсьәләһе яҡын арала хәл ителәсәк, тип ышандырҙы. Петр Капишников палаталарҙы ҡарап сыҡты, дауаланыу, туҡланыу сифаты менән ҡыҙыҡһынды.  Йыл һайын Республика клиник госпиталендә 5 меңдән ашыу кеше дауалана.  Мәҫәлән, Рәсәй Президентының Башҡортостандағы ҡабул итеү бинаһында үткәрелгән сарала Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, беренсе группа инвалиды Василий Кузьмич Днепровский ике ай буйы госпиталгә ята алмауына зарланды.  Нигеҙҙә улар — Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары, яугир-интернационалистар, тыл эшсәндәре.  Стационар 260 кешегә иҫәпләнгән.  Учреждениеның баш табибы Хәлил Мостафин әйтеүенсә, бындай осраҡтар һирәк булһа ла бар, ҡағиҙә булараҡ, уларҙың төп сәбәбе — документ тултырыуҙағы ҡыйынлыҡтар.  Г. ИШЕМҒОЛОВА. Палаталар етешмәй, һөҙөмтәлә бер бүлмәгә 5-6 кешене урынлаштырырға тура килә, ә медицина стандарттарына ярашлы, палаталағы сирлеләр өсәүҙән артмаҫҡа тейеш. Петр Капишников, госпиталдең мәсьәләләре контролгә алынасаҡ, тип вәғәҙә итте.
 Ул ауырыуҙарҙы дауалау шарттары менән танышты.  Ветерандарҙан ыңғай яуап ишетте.