Был документҡа ҡул ҡуйыуҙа “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе, “Рәсәй Федерацияһының Коммунистар партияһы” сәйәси партияһының Башҡортостан республика бүлексәһе, “Ғәҙел Рәсәй” сәйәси партияһының Башҡортостан Республикаһындағы төбәк бүлексәһе, “Рәсәй патриоттары” сәйәси партияһының Башҡортостан бүлексәһе, “Рәсәйҙең “Йәшелдәр” экологик партияһы” сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе вәкилдәре ҡатнашты.

– Партия-ара совет ултырышында Йәмәғәт палатаһы һәм сәйәси партиялар араһында асыҡ, ғәҙел һәм таҙа үтеүен һайлауҙы тәьмин итеү маҡсатында, 22 августа “Ғәҙел һайлауҙар өсөн” килешеүен әҙерләү һәм ҡул ҡуйыу зарурлығы тураһында ҡарар ҡабул ителде.  Көн дә “Аныҡ эштәр” партия проекты буйынса төҙөл­гән, төҙөклән­де­рел­гән объекттарҙы асабыҙ.  Бындай саралар йыл дауамында даими ойошторола.  Балалар өсөн ихата байрамдары ойошторабыҙ.  Шылтыра­тыуҙар бик күп, улар араһында көнүҙәк мәсьәләләр ҙә бихисап.  Халыҡ менән ойошто­ролған был бәйләнеш, ысынлап та, ҡыҙған таба кеүек ҡыҙыуға әйләнде.  “Урал аръяғы йәштәре”, “Берҙәм Рәсәй шә­хестәре”, “Йәмәғәт башланғыстары”, “Һи­нең мөмкинлектәр” йәштәр форумдары бик ойошҡан үтте.  Мәҫә­лән, бөгөн Өфө ҡалаһының Непейцевский дендропаркында өмә уҙғарыла.  Ошо маҡсатта “Башинформ” агентлығында Башҡортостан Республикаһының Йәмәғәт палатаһы һәм Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға депутатлыҡҡа кандидаттарын тәҡдим иткән сәйәси партия вәкилдәре араһында “Ғәҙел һайлау өсөн” килешеүе сараһы уҙғарылды.
 Әле партиянан кандидаттар ауылдарҙа, ҡала ихаталарында халыҡ менән осрашыуҙар үткәрә.  Әлеге ваҡытта һай­лау кампания­һына 250 кеше йә­леп ителгән.  Шулай уҡ партияның йәмәғәт ҡа­бул итеү бүлмәһе йыл әйлә­нәһенә эшләй, унда көнөнә 40-тан ашыу кеше мөрәжәғәт итә.  “Ҡыҙыу бәйләнеш” астыҡ.  Шулай уҡ кандидаттарыбыҙ урын­дарҙа һайлаусылар менән осраша.

“Рәсәй Федерацияһының Коммунистар партияһы” сәйә­си партияһы­ның Башҡорт­остан республика бүлек­сәһе етәксеһе Юнир ҠОТЛОҒУЖИН:
– Һайлауға яҡшы әҙерләндек.  Урындарҙа осрашыу­ҙар мәлендә беҙҙе халыҡ та, етәкселәр ҙә яҡшы ҡабул итә.

“Рәсәйҙең “Йәшелдәр” экологик партияһы” сәйәси пар­тияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе етәксеһе Руфина ШАҺАПОВА:
– Урам, ихата байрамдары ойош­тороп, халыҡты сүп-сарҙы айырып һалырға өйрә­тә­беҙ, өмәләр ойош­то­рабыҙ.  “ЛДПР ғүмерҙе ҡот­ҡара” акцияһын ойоштороп, автомобиль хужаларына яҡты­лыҡты сағылдырған бишмәттәр тараттыҡ.  Беҙ уларға һәр бер кешене йәлеп итеп, мәсьә­ләнең төбөнә төшөп, аңлап ҡабул итһен, уны хәл итеүҙә ҡатнаш­һын тип тырышабыҙ.
 Беҙҙең кандидаттар үҙ округтарында осрашыуҙар үткәрә, халыҡтан наказдар йыябыҙ. Урындарҙа мобиль ҡабул итеүҙәр буйынса ла эш туҡтамай.  Һәр партия, кандитат һайлауҙың ғәҙел үтеүе яҡлы.  Ҡайһы берҙәрен хәл итеү өсөн ҡануниәткә үҙгәрештәр индереү талап ителеүе лә аңлашыла, шуға ла һайланасаҡ депутаттарға эш күп буласаҡ, дәүләт органдары менән тығыҙ бәйләнештә эшләргә тура киләсәк.  Ха­лыҡ сараларҙа әүҙем ҡатнаша.  Рәсәйҙең Либераль-демократик партияһы сәйәси пар­тия­һының Баш­ҡорт­остан төбәк бүлексәһенән Дмитрий ИВАНОВ:
– Партия һайлаусылар менән даими эшләй.  Беҙ сәйәси партияларҙы һайлау асыҡ һәм аңлайышлы уҙһын өсөн граждандар хоҡуғын күҙәтергә, бер-береһен хөрмәт итергә саҡырабыҙ, – тине төбәк Йәмәғәт палатаһы рәйесе Ольга Панчихина.

“Берҙәм Рәсәй” Бөтә Рәсәй сәйә­си партияһының Баш­ҡортос­тан төбәк бүлексәһе матбуғат секретары Арина РӘХИМҠОЛОВА:
– Беҙҙең сәйәси партия һайлау­ға күтәренке күңел менән әҙер­ләнә.  Ошондай саралар аша онотолоп бар­ған объекттарға йәмәғәт­селектең иғтибарын йәлеп итеп, һуңынан уларҙы дәүләт программаларына индереп, мәсьәләне хәл итеү маҡ­сатын ҡуябыҙ.  Еңеү паркындағы “Дежнёв баҫҡысы”н тәртипкә килтереү буйынса акция үткәрҙек.  Матбуғатта, радио һәм телевидениела сығыш яһайбыҙ.  “Ҡыҙыу бәйләнеш” һайлау кампанияһы ваҡытында ғына эшләр тип уйлағайныҡ, халыҡ күп мөрәжәғәт иткәс, хәҙер уны дауам итергә булдыҡ.
 Кандидаттар араһында йәштәре лә, ололары ла бар: төрлө һөнәр эйәләре, эшҡыуарҙар, интеллигенция вәкилдәре, партия хеҙ­мәткәрҙәре.  Яңыраҡ көнь­яҡ-көнсығыш райондарҙы бор­соған экология мәсьәлә­ләрен өйрә­неп ҡайттыҡ.  Беҙ һәр ихатаны, йортто йәлеп итергә тырышабыҙ, сөнки депутатлыҡҡа барған кандидат халыҡты борсоған мәсьәләләрҙе белергә тейеш.

“Рәсәй патриоттары” сәйәси пар­тия­һының Башҡортостан бүлексәһе етәксеһе Заһир ХӘКИМОВ:
– Һайлауға әҙерлек әүҙем бара, матбуғатта йыш сығыш яһайбыҙ. 