Ҡатыны Минира Венер ҡыҙы оҙаҡ йылдар балаларға химия, биология серҙәрен өйрәтә.  Уға береһенән-береһе бәләкәй балаларҙы үҫтереү еңелдән булмаҫ, миһырбанлы кешеләр үҙен ярҙамһыҙ ҡалдырмаҫ, тип ышанғы килә.
 Ошонда тыуып үҫкән, бер партала белем алған, һуңынан мөхәббәтле ғаилә ҡороп, 67 йыл бергә йәшәгән Зөлфиә менән Нәжип Әсәҙуллиндар сараның иң хөрмәтле ҡунаҡтары булды.  Үтәймулла районында иң ҙур башҡорт ауылдарынан һанала.  Ҡыҙҙарын ҡул эштәренә өйрәтеп, йәнле күргәҙмә ойошторған Атмасовтар.  Ул-ҡыҙҙарының һәммәһе лә хәҙер үҙаллы донъя ҡорған.
 Талбазы башҡорт гимназияһы уҡытыусыһы Светлана Николаевна башҡорт телен яҡшы белә.  Талбазы тарихи-тыуған яҡты өйрәнеү музейы экспонаттарға бай, унда районыбыҙҙың абруйлы шәхестәренең тормошо, халыҡтың үткәне сағылдырылған.  Шундайҙар күберәк булған һайын төбәк тә йәшәрә, матурлана.  Шуларҙың береһе – Римма менән Ғайса Рәхмәтуллиндар.  – Аслыҡ осоронда аҫрау ҡыҙ булып хәлле кешеләрҙә йәшәнем.  Төнгө һаҡта торғанда, һөйгәнемде уйлап, яҡты хыялдарға торғайным.  Музейҙа уға арналған стенд эшләнгән. Финә менән Ринат Зөбәйеровтарҙың күркәм ғаилә ҡороусы – 45 йыл.  Унда тормош һынауҙарын лайыҡлы үткән, тәрбиәле балалар үҫтергән өлгөлө парҙар саҡырылғайны.
 Ғаилә башлығы Урал Шәрифйән улы ауыл хужалығы тармағында 40 йылға яҡын инженер-механик булып эшләй.  Рәхмәт һеҙгә!  Унда тырыш, уңған ғаиләләр йәшәй.  Бер кемдең дә Ғаилә тормошо шыма, еңел генә бармай.  Ринаттың атаһы Ғәлинур олатай Бөйөк Ватан һуғышының башынан аҙағынаса данлы юл үтеп, ике тапҡыр “Ҡыҙыл Йондоҙ” орденына лайыҡ була, Мәскәүҙә 1945 йылда Еңеү парадында ҡатнаша.  Өлкән улдары Айгиз контракт буйынса хәрби хеҙмәттә, өс бала атаһы.  – тине оҙаҡ йылдар мәктәп директоры, әле хакимиәт башлығы булып эшләгән Лена Мөхәмәтйәрова.
 Эйе, бәхет гел генә йылмаймай шул.  Атайым да, әсәйем дә башҡортса таҙа һөйләште, беҙҙе лә өйрәттеләр.  Һуғыштан һуңғы йылдарҙа хеҙмәт итеү икеләтә ауыр булды.  Ауырлыҡ донъя көткәндә генә түгел, күңел, хис-тойғо торошонда ла осрай.  Эшсән, мәҙәниәтле, яңы идеялар менән янған коллектив тупланған бында.  Район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Риф Вәлиев, ҡунаҡтарҙы ҡотлап:
 Район, музей етәкселеге, ауыл биләмәләре башлыҡтары һәр ғаиләгә маҡтау ҡағыҙҙары, ҡиммәтле бүләктәр тапшырҙы, мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре матур концерт бүләк итте.
 Ул ҡәҙерлеләре алдында баш эйеп, сәскә гөлләмәһе бүләк итте, шиғырҙарын уҡыны.
 Улай ғына ла түгел, милләтебеҙҙән сыҡҡан данлыҡлы шәхестәрҙең тормош юлын өйрәнеп, уҡыу йортонда, районда тәрбиәүи саралар уҙғара.  Шул мәлдәрҙе бергә еңеп үткәрә белеү кәрәк, – тине.
 Ҡыҙҙары Эльмира – полиция капитаны, улдары Азат нефть университетын тамамлап, Нефтеюганск ҡалаһында мастер булып эшләй.
 Ауырғазы – күп милләтле район.  Улар ете балаға ғүмер биргән, әлеге көндә 20 ейән-бүләһе ҡыуанысын күреп, улы менән килене иғтибарында матур ғүмер итәләр.

– Дуҫлығыбыҙҙы ауыр тормош нығытты, – тип хәтирәләргә бирелде Зөлфиә инәй.  Ауылдар тап шундай уңған өлгөлө ғаиләләр менән матур. Атмасовтар ғаиләһе лә шундайҙарҙан.  Ғаиләһен етеш йәшәтеү өсөн көсөн йәлләмәй уңған ғаилә башлығы Сергей Демьянович.
 Йәш әсә ауырлыҡтарҙы еңеп йәшәй.  Солтанморат – төҙөк, матур ауыл.  Халыҡтар дуҫлығы, бер-береңдең теленә хөрмәт менән ҡарау мөхите булдырылған бында.  Сараны ойоштороп, әҙерләп алып барған Әлфирә менән Самат Рәхмәтуллиндар ике бала үҫтергән.  Усман ауылынан саҡырылған тағы ла бер ғаилә – Бикәнәсовтар.  Ата-әсәһен ҡотларға шағирә Әлфиә Әсәҙуллина ла килгәйне.  Туғыҙ балаһын яңғыҙ тәрбиәләгән Альбина Мәжитова, мәҫәлән, яңыраҡ ҡына ирен юғалтҡан.  Ғүмер буйы район киләсәген ҡайғыртып йәшәгән, арыу-талыуҙы белмәй хеҙмәт иткән өлгөлө пар өс бала тәрбиәләп үҫтергән.  Аллаға шөкөр, теләктәрем ҡабул булды, – тип иҫкә алды йәшлек йылдарын Нәжип олатай.
 Улар – бик итәғәтле, ярҙамсыл, дүрт бала ҡарап үҫтергән ғаилә.  Шуға туған телемдә лә, урыҫса, башҡортса ла яҡшы аралашам, – ти ул.  Ҡыҙҙары Айгүзәл – Мәскәү нескә химик технология университеты магистры, кесе улдары Булат мәктәп уҡыусыһы.
 Ауырғазыла өлгөлө ғаиләләр тәбрикләнде
 Музейҙа күптән түгел “Ғаилә фестивале” тип аталған сара үтте.  Тыуған ауылы Төрөмбәтте донъяға танытҡан Рәшит Назаровтың иҫтәлегенә арнап үткәрелгән төбәк “Назаров уҡыуҙары”н ойоштороусы ла ул булды.
 Етәксе Саимә Ғариф ҡыҙы Әминеваның тырышлығы, булдыҡлылығы арҡаһында былтыр 900 мең һумлыҡ Президент Грантын алыуға өлгәште улар.

 Уңыштары өсөн “Хәрби хеҙмәт отличнигы” миҙалы, Үҙәк хәрби округының маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнгән.  Мәктәптә уҡығанда, йәшереп кенә Нәжипкә икмәк киҫәге алып килә инем.
 Әрме сафына киткәндә Зөлфиәм бүләк иткән ҡулъяулыҡты әле лә һаҡлайым.  Тәртипле, хөрмәтле был ғаилә бөтә ауылға, айырыуса йәштәргә өлгө. 