Ситтән килеүселәрҙең берәүһе “Ҡарағыҙ, һыу ҡара” тип ҡысҡырған, шулай улар ултырған ауыл Ҡараһыу тип аталған, тиҙәр. Район үҙәгендә мәктәпкәсә йәштәге балалар учреждениеларында урын етмәү сәбәпле, ҡайһы бер ата-әсәләр кескәйҙәрен Степной ауылына йөрөтә.  Ғалимдар һәм археологтар билдәләүенсә, был урында элек, ысынлап та, диңгеҙ йәйрәп ятҡан.  Кемдер бында ваҡытлы матбуғат менән танышыу маҡсатында килә, икенселәре, Әҡлимә Лунева әйтмешләй, яңы китап “тәмен” тәмләп ҡарай, китап “еҫен” еҫкәй.  Бының өсөн район хакимиәтенең мәғариф бүлегенән айырым автобус бүленгән, билдәле ваҡытта ул Аҡъярҙан алып килә, кис кире илтеп ҡуя.  Шулай уҡ бында билдәле хаҡҡа ксерокс, кәрәкле мәғлүмәтте сығарыу, баҫтырыу, компьютерҙа йыйып биреү кеүек хеҙмәттәр ҙә күрһәтелә.  Артабан төрлө пластик биҙрәләр йыйыу менән шөғөлләнгән Гөлшат Тажетдинованың өйөнә ҡарай юл алдыҡ.  Ҡыҙы Лилиә әйтеүенсә, әсәһенең коллек­цияһын һаҡларға, уны артабан тулыланды­рырға уйлай.  Халыҡ китап уҡымай, тиһәк тә, ауыл ерендә йәшәгәндәр өсөн китапхана белем, аң һәм мәҙәни нур таратыусы үҙәк булып ҡала.  Миңә лә Степной ауылында уникаль коллекция хужалары менән осрашырға насип итте.
 Шулай уҡ төрлө күсмә күргәҙмәләргә һорап алып та китәләр.

– Батмустарым минең өсөн бик ҡәҙерле әйбергә әйләнде.  Аҡъяр ауыл хакимиәтенә ҡараған Степнойға командировкаға сығыр алдынан район етәкселәре: “Уңған кешеләр йәшәй унда, үҙ күҙегеҙ менән күрегеҙ, ауыл халҡы менән яҡындан аралашығыҙ”, – тигәс, һис һүҙһеҙ риза булдыҡ.  Зөһрә Насибуллинаның аш бүлмәһе үҙе бер музейҙы хәтерләтә.  Мәктәп яны участкаһында уҡыусылар картуф, кишер, сөгөлдөр, кәбеҫтә ултыртҡан, уны йәй буйы тәрбиәләгәндәр.  Алдан әйтеп үтеүемсә, ауылдың икенсе исеме – Ҡараһыу.  Иң оло инәйҙәр Миңзифа Юнысова менән Маһинур Рәхмәтова башта теләк теләп, аҙаҡ ҡараға буялған ҡомғанға (сәйнүк) өс таш һалып, һыуға батырҙы.  Ерҙең ярылып, һыуға зар-интизар булыуын күргән ауыл халҡы боронғо йоланы атҡарып, нисек тә тирә-яҡҡа шифалы ямғыр тамсыларын һибеү, уны Йәншишмә һыуылай бөркөп, йәшелләндереү ниәте менән ямғыр теләргә сыға.
 Ҡыҙыҡһынып, хужабикәнән һорайым, ул йылмайып: “Мин үҙем Әтәс йылында тыуғанмын, шуға күрә ул түргә менеп ҡунған”, – тине.  Һәр көн уколға йөрөүселәр күп, өс сирлене өйөнә даими барып ҡарайым, улар үҙҙәре йөрөй алмай.  Мәҙәниәт йорто аккомпаниаторы Венер Салауатовҡа ла рәхмәт уҡый клуб мөдире, сөнки тап уның тырышлығы менән мәҙәни сараларға йәм өҫтәлә.
 Үҙҙәрен балалар һәр саҡ көтөп ала.  Белем усағы директоры Ғаян Аҡҡусҡаров әйтеүенсә, мәктәпткә яңы уҡыу йылына бөтәһе 97 бала килгән, шуның 14-е тәүге тапҡыр парта артына ултырған.  Инәйҙәрҙең изге теләгенә ҡушылып, башҡалар ҙа ямғыр теләүгә бәйле төрлө һынамыштар, әйтеш-теләктәр әйтеп, таҡмаҡ-йыр йырланы.  Бында ниндәй генә төр батмус юҡ: төрлө үлсәмдәге сағыу әйберҙәр күҙҙең яуын ала.  Күңелдәре лә, эштәре лә матур
 Ошоға тиклем төпкөлдәге йәшәйеш нығыраҡ ҡыҙыҡһындырһа, был юлы район үҙәгенә яҡын ауылдың тормошо йәлеп итте.

 Шуныһы иғтибарға лайыҡ: ауыл халҡы сәләмәт тормош алып бара, спортты пропагандалай, үҙҙәрен һәр саҡ тонуста тоторға тырыша.  Бындай үҙенсәлекле ер Хәйбулла районында ғына түгел, тотош Көньяҡ Уралда берәү.  Элегерәк хатта диңгеҙ терпеләренең ҡалдығына тап булғандар, әле уларҙың энәләре килеп сыға, ти тыуған яҡты өйрәнеүселәр.  Элек-электән оҙайлы ҡоролоҡ килһә, ололар, ризыҡ йыйып, бутҡа бешереп, йылға буйына йыйылыр булған.  Был батмустар район тарих һәм тыуған яҡты өйрәнеү музейында коллекциялар күргәҙмәһендә ҡуйылғаны бар.  Кәрәк икән ул интернет селтәрендә ултыра, йә булмаһа үҙенә ярашлы әҙәбиәтте һайлай.  Үткән йылда 872 китап уҡыусыны хеҙмәтләндерһәк, әле был һан 300-гә яҡын.  “Твое время”, “Хәйбулла-шоу”, “Битва талантов” бәйгеләренә ҡыҙ һәм егеттәрҙе әҙерләп, уларҙы сәхнәгә алып сығыусы ла – Көнһылыу Ҡолонбаева.
 Түҙгәнгә түш тейә, тигәндәре шулдыр, ахыры.

2009 йылдан алып Әлифә Супанова ауылдаштарының һаулығы һағында тора.  Шулай уҡ ҡул эштәре менән булышам, төрлө әйберҙәр бәйләйем.
 Хәҙерге көндә китапхана үҙенең эшмәкәрлеген заманса үҙгәртте.  Ололар әйтеүенсә, элек был ерҙә диңгеҙ булған, шуға күрә бындағы һыу алыҫтан ҡарараҡ күренгән.  Ауылдың йәшәйеше, уның мәҙәни тормошо мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә туранан-тура бәйле.  Бөтәһе дүрт төркөм эшләй, быйыл балалар баҡсаһында тәрбиәләнгән 20 бала ауыл һәм Аҡъяр мәктәптәренә беренсе класҡа барасаҡ.  Рәсәй буйынса быға оҡшаш мезозой эраһына хас диңгеҙ ҡатламы Мәскәү, Һарытау өлкәләрендә генә бар.  Берҙән, дала зонаһында йәшәгән халыҡ өсөн халҡыбыҙҙың был йолаһы иң кәрәклеһе һаналһа, икенсенән, йәш быуынға башҡорттоң ғөрөф-ғәҙәттәрен өйрәтеү, тапшырыу маҡсатында эшләнелә.  Степной төп белем биреү мәктәбендә яңы уҡыу йылына әҙерлек тулы кимәлдә барған.  Ауылдың иң оло китап һөйөүселәре Әлимә Ҡәйепова, Зилә Иҙелбаева һәм Йәүҙәт Хәйбуллиндар – китапхананың көтөп алынған ҡунаҡтары.  Ул тәрбиәләнеүсе­ләрен дә үҙ артынан эйәртә, тренер булараҡ, йәш быуынға сәләмәт йәшәү серен өйрәтә.
 Ҡыш ауылда скандинавса йөрөү киң таралған, шулай уҡ фитнесты ла үҙ итәләр.  Тәүҙә ул бүләккә әллә ни иғтибар итмәй, аҙаҡ батмустарҙың матурлығы йәлеп итәме, әллә башҡа сәбәптәнме, үҙе лә аныҡ ҡына аңлата алмай, уларҙы йыя башлай.  Хәҙер улдарым да күнегеп бөттө, һәр саҡ бүләккә батмус алып ҡайта.  Көнһылыу Вәлиулла ҡыҙы йәштәр менән дә даими эш алып бара, каникул һәм ял көндәрендә мәҙәни саралар үткәрә.  Һәр кемдең ҡыҙыҡһыныуына, шөғөлөнә һис тә аптырарға түгел, һоҡланырға ғына ҡала. Ошо ауыл ҡыҙы Сибай медицина училищеһын тамамлап, тыуған ауылына эшкә ҡайта.  Әйткәндәй, Көнһылыу Вәлиулла ҡыҙы беҙҙе сәфәр барышында оҙатып йөрөнө, ауыл тормошо менән яҡындан таныштырҙы.

2015 йылда рухи-мәҙәни үҙәк заманса һулыш ала.150 урынға иҫәпләнгән тамаша залы, заман талаптарына яуап биргән сәхнә, моделле китапханаға тулыһынса капиталь ремонт үткәрелә.  Баҡтиһәң, ауыл ағинәйҙәре Ҡараһыу ҡоҙоғо янына килеп, ямғыр теләргә сыҡҡан.  Бына шулай ауыл ерендә үҙенсәлекле коллекция донъяһында булырға насип итте.  Йолаларҙы хөрмәт итәләр
 Бында кескәйҙәрҙе яратҡан оҫталар эшләй.  Талантлы ойоштороусы, һәләтле һәм талапсан етәксе Көнһылыу Ҡолонбаева етәкселегендәге ололар өсөн “Йәйғор” бейеү, “Дуҫлыҡ” балалар һәм “Ҡараһыу” фольклор ансамблдәре уңышлы эшләй.  Ул – боронғо диңгеҙ төбө Ҡайынҡабаҡ.  Әйткәндәй, “Ямғыр теләү” йолаһында башҡа милләт вәкилдәренең дә берҙәй ҡатнашыуы халыҡтың үҙ-ара татыу һәм бер-береһенең йолаларын, динен ихтирам итеүен күрһәтә.
 Тәүҙә берәүһен ала, аҙаҡ икенсеһен...  Ата-әсәләр менән дә тығыҙ бәйләнеш булдырылған, һәр эш, байрам, кисә булһынмы – бергәләшеп, кәңәшләшеп башҡарыла.  Халыҡ әйтеме буйынса, өс таған таймаҫ.  Тормошта һәр кемдең үҙ ҡыҙыҡһыныуы бар: кемдер боронғо тәңкәләрҙе йыя, икенселәр картина йәки маркалар менән ҡыҙыҡһына, бәғзеләре төрлө илдән алып ҡайтҡан сувенирҙар туплай.  Әйткәндәй, һәр батмустың үҙ тарихы, кем, ҡасан бүләк иткән, ҡайҙан һатып алынған – барыһын да яҡшы хәтерләй.  Эш бер-береһенә һыу һибешеү менән тамамланды.  Улар – Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы Гүзәлиә Насретдинова, Сания Мөхәмәтова, Динара Саптаръяпова һәм Вилә Ишемғолова.  Кескәйҙәр өсөн махсус урын булдырылған, унда тылсымлы әкиәт китапсыҡтары урын алған, балалар өсөн матур һүрәтле әҙәбиәт кәштәлә саңланып ятмай, һәр саҡ уҡыусылар ҡулында.
 Ә бына ауыл медицина пункты был тәңгәлдә маҡтана алмай.  Тимәк, китапханаға кеше йөрөмәй, тип әйтеү дөрөҫлөккә тап килмәҫ ине, – ти Әҡлимә Сәлихйән ҡыҙы.
 Бына ул ауылдың өлгөлө ғаиләләре – Ғилминур менән Рәмил Ишемғоловтар, Зәкирә менән Саяф Әбйәлиловтар, Фәнүзә менән Рауил Тулыбаевтар, Кафия менән Йәүҙәт Хәйбуллиндар, Ғәрифә менән Ғибәҙәт Исҡужиндар.
 Йәшерәктәр өсөн заманса “Экстрим” төркөмө ойошторолған, район буйынса үткән барлыҡ сараларҙа ауыл йәштәре әүҙем ҡатнаша.  Әлмөхәмәт Ураҙбай улы менән ғаилә ҡороп, ике ул үҫтерә, аҙаҡ бер баланы тәрбиәгә алалар.

– Ауыл халҡы күберәк ҡан баҫымының күтәрелеүенә, йөрәк ауыртыуына зарлана.  Тәрбиәселәр ҡулдарына бумала алып, балалар килгәнсе бинала төрлө буяу, аҡлау эштәре менән шөғөлләнә.  Әлегә булғанына шөкөр итә ҡараһыуҙар.
 Шулай итеп, ябай ҡыҙыҡһыныу уның яратҡан шөғөлөнә әйләнә, тора-бара дуҫтары һәм туғандары ла Зөһрә Абдулла ҡыҙына бүләккә батмус алып килә башлай.  Ауылда төрлө милләт кешеләре йәшәгәнлектән, китапханала рус һәм башҡорт телдәрендә төрлө кисәләр, осрашыуҙар, презентациялар йыш үткәрелә.  Аҡлы-күкле, һарылы-йәшелле, зәңгәр, ҡыҙыл – йәйғор төҫөн хәтерләткән был күнәктәр әле иҫтәлек булып ҡына ҡалған.
 Был һүҙҙәрҙе дәлилләп, һуңғы йылдарҙа һәр районда тиерлек модель китапханаларҙың асылыуын атап үтеү ҙә етә.  Олораҡ быуын әле шулай атап йөрөтә.  Батмустар һәм биҙрәләр донъяһында
 “Ашығыс ярҙам” машинаһын саҡыртырға тура килһә, үҙем шылтыратырға тейешмен.  Балалар өсөн башҡорт халыҡ уйындарын уйнайҙар, картуфтан әҙерләнгән аш-һыу күргәҙмәһендә тәү ҡарамаҡҡа ябай күренгән йәшелсәнән әллә күпме ризыҡ эшләү серен халыҡҡа еткерәләр.
 Бына инде бер нисә йыл рәттән Хәйбулла районында үҙенсәлекле саралар үтә.  Уларҙы көндәлек тормошта ҡулланыуы ла йәл, шуға барыһын да элеп бөттөм, – тип шаярта Зөһрә ханым.  Талантлы халыҡ йәшәй бында
 Степной ауылындағы модель китапхана мөдире Әҡлимә Лунева әйтеүенсә, халыҡ китап уҡырға ярата.  Шуныһы ҡыҙыҡлы: бында ике миллиметрҙан алып утыҙ өс сантиметр оҙонлоҡҡа тиклемге белемнит­тарҙы ла осратырға мөмкин.  Йәй көнө йорттағы һәм баҡсалағы көндәлек эш – үҙе фитнес, – ти фельдшер.
 Бәләкәй балалар биҙрәләр менән уйнарға теләй, алып бирәм дә кире урынына ултыртып ҡуям, ти.  Һәр ауыл үҙенә хас булған байрам үткәрә, йола күрһәтә.  Өс йыл рәттән улар “Картуф байрамы”н ойоштороп, тәүге йылда картуфтың “икенсе икмәк” булараҡ әһәмиәтен халыҡҡа еткерһә, артабан байрам “Картуф – әкиәттәр илендә” тигән исем менән уҙа.  Китап фонды 14 мең дана тәшкил итә, ул даими рәүештә тулыланып тора, ауылдың йылы һәм нур бөркөп торған бер утрауын хәтерләткән урынға йәше-ҡарты ла йыш килә.  Ҡунаҡҡа Татырүҙәк ауылы ағинәйҙәрен саҡырып, ҡул менән картуф сәсеү йолаһын күрһәтәләр.  Балалар баҡсаһына капиталь ремонт эшләнгән, уңайлыҡтар булдырылған. Киләсәктә ауылда заманса фельдшер-акушерлыҡ пункты төҙөлһә, медицина ярҙамы күрһәтеү, сирлеләрҙе ҡабул итеү шарттары күпкә яҡшырасаҡ.  Ул ямғыр яуғансы һыуҙа ятырға тейеш була.  Бер стенала элеп ҡуйылған әтәс һүрәте төшөрөлгән батмус иғтибарҙы нығыраҡ тартты, ул нисектер башҡаларҙан айырылып, төп урынды биҙәп торғандай кеүек тойолдо.  Рус лаптаһы буйынса Рәсәй чемпионы Ғәзиз Ишемғоловтың уҡыусыларға физкультура дәресенән белем биреүе – үҙе оло мәртәбә.  Улар халыҡтың ихтыяжын тулыһынса ҡәнәғәт­ләндерә.  Мәктәп, балалар баҡсаһы һәм медпункты булған ауылды һәр саҡ өс тағанға оҡшатам.  Тәү ҡарашҡа беҙ уларға иғтибар ҙа итмәйбеҙ, ә балалар биҙрәләренән дә иҫ киткес коллекция йыйырға мөмкин икән дәбаһа!  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ул апай яңыраҡ вафат булған, әммә ҡыҙы әсәһенең әйберҙәрен һаҡлай, тинеләр.

2005 йылдан алып төрлө үлсәмдәге һәм төҫтәге сағыу биҙрәләр үҙҙәре үк йортҡа үҙенсәлекле йәм биреп торғандай.  – Аш бүлмәһендә улар күңелемә матурлыҡ өҫтәй, килгән кешеләрҙең күңелен күтәрә.  Степной ауылына килеп инеү менән бер төркөм инәйҙең ауыл янынан аҡҡан йылға буйында нимәлер эшләүенә, балаларҙың уларҙы ҡыҙыҡһынып күҙәтеүенә тап булдыҡ.  Бында уҡыу йортоноң спорт залы тулыһынса үҙгәртеп ҡорола, төҙөлөш эштәре республика ҡаҙнаһы иҫәбенә атҡарыла.  Өс таған таймаҫ
 Бөгөн уның бөтәһе 60-ҡа яҡын төрлө батмусы бар.
 Электрон китаптарҙы һайлау мөмкинлеге лә тыуҙырылған.

– Олораҡ быуын ҡулдарына китап тотоп уҡыуҙы хуп күрһә, йәшерәктәре интернет аша бәйләнешкә сығыуҙы һайлай.  Бында шулай уҡ төрлө йүнәлештә стендтар эшләнгән, уларҙың барыһы ла уңайлы, ҡул етерлек һәм күрерлек итеп урынлаштырылған.
 Был социаль объекттар эшләй икән, тимәк, ауылдың киләсәге бар тигән һүҙ.
 Балалар баҡсаһы мөдире Дилара Әһлиуллина әйтеүенсә, бында 97 бала иҫәпләнә.  Ә биш саҡрым алыҫлыҡта тәбиғәт ҡомартҡыларының береһе урынлашҡан.  Ә бында үҙ эшенең оҫтаһы, иҫ киткес яҡшы ойоштороусы, моңло йырсы, дәртле бейеүсе Көнһылыу Ҡолонбаева клуб мөдире булып эшләй.  Әле мәҙәниәт усағы тыштан ғына түгел, эстән дә балҡып тора, уның нуры бар ауыл халҡына етә.  1979 йылда туй тантанаһына ике батмус бүләк итәләр.  Коллективта барлығы 13 педагог эшләй, уларҙың уртаса йәше 45 тирәһе.  “Ҡараһыу” фольклор ансамблендә шөғөлләнеүселәр төрлө милләт йолаларын сәхнәләштерә, уларҙың йыр-моңон халыҡҡа өләшә.
 Әле лә уның ярҙарынан беҙгә билдәһеҙ балыҡтарҙың, һөйрәлеүселәрҙең һөлдәләре, ҡабырсаҡтар табыла икән.  Уларҙы йыйыу теләге лә уйламағанда килеп сыға.  Мөғжизәле китап донъяһы
 “Ағинәйҙәр” ҡоро бар.  Бына шундай тарихи урыны менән дә ҡыҙыҡһындырҙы Ҡараһыу.
 Күптән түгел ауылда йәнә бер матур сара үткән.  Йылына 10 меңдән ашыу кешене хеҙмәтләндергән мәҙәни усаҡ бөгөнгө китап уҡыусының бар зауығына яуап бирә.  “Татыу ғаилә – ил күрке” тип аталған кисәгә ауылдың иң абруйлы биш ғаиләһе саҡырыла, уларҙың көнкүреш, балалар тәрбиәләү, өлгөлө донъя көтөү сере башҡаларға фәһем итеп күрһәтелә.  “Айгөл”дәр районда үткән төрлө конкурстарҙа призлы урындар яулай, республика буйынса ла бәйгеләрҙә алдынғылыҡты бирмәй.
 “Ғаилә йылы” сиктәрендә районда үткән “Бейеү-шоу” конкурсында “Дуҫлыҡ” бейеү ансамбле тәрбиәләнеүселәре Гран-при яулап, ЖК-телевизор менән бүләкләнгән.  Күпселек осраҡта уның килгәнен дә көтөп тормай, үҙебеҙҙең йәки сирленең ғаиләһенең машинаһы менән Аҡъяр дауаханаһына алып барабыҙ, сөнки ундай ваҡытта һәр минуттың ҡәҙерле икәнен барыһы ла яҡшы аңлай.  Ҡышын баҡсала үҫтерелгән йәшелсә өҫтәл түрен биҙәйәсәк.

“Айгөл” балалар баҡсаһы ике аҙналыҡ ремонтҡа ябылыу сәбәпле, кескәйҙәрҙе осрата алманыҡ.  Ауылдың икенсе исеме – Ҡараһыу.  Хәйер, районда төҙөләсәк фельдшер-акушерлыҡ пункттарының береһе тап Степнойҙа булыуы ғына ауыл халҡын бер аҙ өмөтләндерә. 