Үҙешмәкәр сәнғәт оҫталарының сығышы һәр кемдең күңеленә хуш килде.  Митингта ҡатнашҡан ветерандар “Һалдат хәтере” мемориалына сәскә гөлләмәләре һалды, яу ҡырында һәләк булған яугирҙәрҙе бер минут тын ҡалып иҫкә алды.  Мәктәптәрҙә аҙналыҡтар, ветерандар менән осрашыуҙар үтте.  Байрам көндәрендә район үҙәге Ҡалтасыла митинг, мәҙәниәт һарайында һуғыш ветерандары өсөн концерт, үҙәк майҙанда мәҙәни тамаша булды.  8 майҙа мәҙәниәт үҙәгендә байрам концерты үткәрелде.  Районда әлеге ваҡытта 38 Бөйөк Ватан һуғышы ветераны йәшәй. Тарих һәм тыуған яҡты өйрәнеү музейында Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына бағышланған “Тере шаһиттар” тигән мөйөш, район үҙәгендәге флагтар, паннолар яңыртылды.
8 майҙа Советтар Союзы Геройы Василий Горшковтың тыуған ауылы Байгилделәге музейҙа ветерандар менән осрашыу булды.  Еңеүҙең 67 йыллығын лайыҡлы ҡаршылау һәм билдәләү өсөн алдан уҡ әҙерлек эше алып барылды.  Нефтекама
 Ошондай уҡ саралар башҡа ауылдарҙа ла ойошторолдо.
 Ҡалалағы байрам саралары 8 майҙа Зайыт, Нарыш, Мулла, Төрөкмән биҫтәләрендә яу ҡырында һәләк булғандар хөрмәтенә ҡуйылған һәйкәл һәм стелаларға сәскә һалыуҙан башланды, унда Еңеү һалдаттары ҡатнашлығында митингтар үтте.
9 Май иртәһендә октябрьскийҙар ҡаланың үҙәк майҙанына ағылды.  Мишкә
 Кис байрамды йәйге сәхнәлә “Еңеү йәш булып ҡала” тигән хәрби-патриотик концерт дауам итте.
 Улар кешеләрҙең ихтирамын күреп, ил, республика, район етәкселегенең ярҙамын тойоп йәшәй. Байрам йәштәр дискотекаһы һәм салют менән тамамланды.
 Һуңынан көноҙоно ҡаланың ял һәм мәҙәниәт паркында “Ер шарын балалар ҡулына тапшырабыҙ” тип исемләнгән концерт булды, ветерандар өсөн һалдат бутҡаһы бешерелде.  Әле Өфөлә йәшәүсе ҡаһарман Т. Ғиләжетдинов алтмыш етенсе Еңеү яҙын тыуған яғы Оло Баҙраҡ ауылында ҡаршылай, уға 2 майҙа һикһән һигеҙ йәш тулды.
9 Май иртәһендә халыҡ Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булғандар иҫтәлегенә ҡуйылған Һағышлы әсә һәйкәле эргәһенә йыйылды.  Район үҙәгендә 7 майҙа көндөң тәүге яртыһында спорт саралары — еңел атлетика буйынса ярыш һәм велокросс уҙҙы, “Салауат” физкультура-сәләмәтләндереү үҙәгендә тир асылды.  Шуларҙың 5 мең 242-һе тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайта.  Артабан байрам саралары “Нефтсе” стадионында дауам итте.  Был төбәктән дүрт Советтар Союзы Геройы — Егор Орсаев, Степан Казаков, Ишмай Ишкинин һәм Мәхмүт Аҡтуғанов сыҡҡан.  Сафҡа баҫҡан ветерандарҙың ҡайнар хистәр диңгеҙендә йөҙгәнен, шатлыҡ һәм ғорурлыҡ кисергәнен тойорға була ине. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яугирҙәрҙең сафы йылдан-йыл һирәгәйә.  Еңеү көнөнә арналған саралар ойошҡан рәүештә һәм яҡшы әҙерлек менән башланды.  Әле төбәктә 54 ветеран иҫән-имен ғүмер итә.  Дүртөйлөләр байрамды ҙур әҙерлек менән ҡаршыланы.  Байрам репортаждарын Л. ГӘРӘЕВА, М. МОРАТОВ, Р. МӘХИЙӘНОВА, К. УСМАНОВА, Ф. ШАКИРЙӘНОВ, М. ШӘРИПОВ әҙерләне. Һәр ауылда тантаналы йыйылыш, мәҙәни сара, һуғыш ветерандары һәм тыл эшсәндәре менән осрашыу уҙҙы.
9 май көндө илештәр район үҙәгендәге Дан монументына йыйылды.  9 майҙа һуғыш һәм тыл ветерандары ҡатнашлығында Еңеү паркында митинг үтте.  Баҡалы
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, өлкән сержанттың был батырлығына тейешле баһа бирелмәй. Илеш
 Шулай уҡ традицияға ингән марафон ярышы уҙҙы. Еңеү паркында “Октябрьский нефтяник” гәзите призына еңел атлетика эстафетаһы үткәрелде.
 Борай ере өс Советтар Союзы Геройы — Сәхип Майский, Әхмәт Закиров, Тажетдин Ғиләжетдиновты һәм Дан орденының тулы кавалеры Уршат Кашаповты бирҙе.  Дүртөйлө
 Бөгөн төбәктә 67 һуғыш ветераны йәшәй.  Ә кисен, Ағиҙелгә венок ағыҙып ебәргәндән һуң, күк йөҙөн байрам фейерверкы меңәрләгән утлы сәскәгә күмде...
 Бөтәһе лә яугирҙәрҙе тәбрикләргә, яуҙа һәләк булғандарҙы иҫкә алырға ашҡынып килгәйне.
 Район таланттары әҙерләгән, һәр номеры Еңеү тематикаһы менән һуғарылған театрлаштырылған тамаша байрам тантанаһында ҡатнашыусыларҙың күңел түрендәге иң нескә хистәрҙе тибрәтте.  Йәнә бер “указ”һыҙ герой бар.  Район үҙәге Николо-Березовкала тантаналы митинг уҙҙы, ижади төркөмдәр сығыш яһаны.
 Ветерандарға ҡиммәтле бүләктәр, ҡотлау открыткалары тапшырылды.
 Уларҙың иң йәше — 1925 йылғы, ә Иҙрис Мирхәйҙәров 102-се йәше менән бара. Бөйөк Еңеүҙең 67 йыллығы районда киң билдәләнде.  Иҫке Балтас ауылындағы Совет майҙаны халыҡ менән шығырым тулды.  Һәр йылдағыса райондың “Маяҡ” гәзите призына еңел атлетика буйынса ярыштар үтте.
 Ошонда халыҡ сәғәт ун берҙән алып кискә тиклем сәхнәләштерелгән тамашаны ҡараны.  Байрам яҡташыбыҙ, осоусы-штурмовик, ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәев һәйкәленә сәскәләр һалыуҙан башланды. Еңеү көнөндә районда Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарын, тыл эшсәндәрен ҡотлау кисәләре, мәҙәни тамашалар ойошторолдо, яугирҙәр иҫтәлегенә ҡуйылған һәйкәлдәргә сәскәләр һалынды. Ғәзиз Заһитов 1945 йылдың 30 апрелендә тәүгеләрҙән булып рейхстагка Еңеү байрағы ҡаҙай.  Борай

1941—1945 йылдарҙа райондан 13 мең 149 кеше, шул иҫәптән 77 ҡатын-ҡыҙ фронтҡа алына.  Ейәнсура
 Ошонда уҡ еңел атлетика буйынса ярыштар үтте.  Ҡалтасы
 Байрам уңайынан бөтә ауыл биләмәләрендә обелисктар яңыртылды, төҙөкләндерелде. Оло байрам сараларында улар район үҙәгендәге Геройҙар аллеяһына венок һәм сәскәләр һалды.
 Һәр ауыл хакимиәте биләмәһендә байрамға бағышланған тантаналы йыйылыш һәм концерт, ә Еңеү көнөндә митинг, обелисктарға сәскә һалыу ойошторолдо. Тантаналы митингта сығыш яһаусылар дошман менән көрәштә борайҙарҙың күрһәткән батырлығы, тылдағыларҙың фиҙаҡәрлеге тураһында ғорурланып һөйләне.
 Краснокама
 Октябрьский
 Байрам саралары иртән Еңеүсе-яугир һәйкәленә сәскә һалыуҙан башланды, тантаналы митинг, театрлаштырылған тамаша ойошторолдо.  Балтас
 Тантананы үҙешмәкәр сәнғәт коллективтары концерты, байрам парады дауам итте.  Алтмыш етенсе Еңеү көнөн 27 яугир ҡаршылай.  Артабан байрам Ағиҙел буйында дауам итте. 