Мәғлүмәт туплауҙа территориаль, участка һайлау комиссияларына Пенсия фонды ҙур ярҙам күрһәтә.  Күреү һәләте боҙолған һайлаусыларға тауыш биргәндә трафареттар һәм лупалар тәҡдим ителәсәк.  Талаптар буйынса, һайлау участкалары уңайлы, һәр кем килеп тауыш бирерлек итеп йыһазландырылырға тейеш.  Шулай уҡ медицина һәм социаль хеҙмәттәр, ҡала-райондарҙың йәмәғәт ойошмалары менән хеҙмәттәшлек итеп, мөмкинлек­тәре сикләнгәндәрҙең ниндәй категорияға ҡарауын иҫәпкә алып, исемлектәр төҙөлә, асыҡлыҡ индерелә.  Пенсия фонды мәғлүмәттәре буйынса республикала бөтәһе 261 683 инвалид йәшәй.  Быны эшләй алмағандарға өйҙәренә күсмә йәшник менән барыу ҡаралған.

– Әлеге ваҡытта мөмкинлектәре сикләнгәндәргә һайлауҙа ҡатнашыу шартын тыуҙырыу буйынса өс йүнәлештә эш алып барыла, – ти Башҡортостан Республикаһы Үҙәк һайлау комиссияһы секретары Марина Долматова.  Беренсе ҡаттан өҫтә урынлашҡан 305 участка бар. Һайлау комиссиялары алдында торған икенсе бурыс – мәғлүмәт биреү.  Үҙәк территориаль комиссияһы йыл һайын күреү һәләтен юғалтҡандарға Брайль шрифты менән әҙерләнгән белешмә тәҡдим итә.  Өсөнсө йүнәлеш: мөмкинлектәре сикләнгәндәргә һайлау урынында уңайлы шарттар тыуҙырыу.  Участкалар бөтә инвалидтар ҙа үтә алырлыҡ булырға тейеш.  Был категорияға ҡараған граждандар бер кампанияны ла ҡалдырмаған иң әүҙем һайлаусы булып ҡала.
 Ошо маҡсатта инвалидтарҙың йәмәғәт ойошмалары етәкселеге менән осрашыуҙар үткәрелә, район-ҡала гәзиттәрендә, радио һәм телевидение каналдарында мәғлүмәт таратыу, аңлатыу эше алып барыла, интернет файҙаланыла.  Бынан тыш, барлыҡ һайлау участкалары иҙән түшәүе, пандус, яндауыр менән тәьмин ителергә тейеш.  Бынан тыш, төбәктә ҡарт кешеләр ҙә күп.  Шулай уҡ китапханаларҙың махсуслашҡан бүлектәре хеҙмәткәрҙәре лә ярҙамға килә һәм төрлө аңлатыу саралары ойоштора. Өй беренсә йөрөп, аңлатыу эше алып барыла.
 Был белешмә участка комиссияларына, республика һуҡырҙар йәмғиәтенә таратылған.  Уларҙың һаулыҡ торошона ҡарап, тауыш биреүҙең төрлө варианттары тәҡдим ителә.
 Уларҙың барыһы ла пандус, таянғыстар менән йыһазландырылған.  Әгәр ҙә 2016 йылда уларҙың 34 процентында бындай уңайлыҡтар булдырылһа, быйыл – 48 процентында.  Республикала ошо йүнәлештә ентекле эш алып барыла: төбәктә 3391 һайлау участкаһы булһа, уларҙың 1627-һендә пандус, 661-ендә – махсус түшәм, 826-һында саҡырыу төймәләре бар.  – Беренсенән, барлыҡ комиссиялар ҙа инвалидтар хаҡында иҫәп алып бара.  Унда һайлауҙа ҡатнашыу тәртибе һәм ҡағиҙәһе яҙылған.  Күреү һәм ишетеү һәләте сиклән­гәндәр өсөн улар күпләп йәшәгән урындарҙа алты махсуслашҡан участка булдырылған, шул иҫәптән Өфөлә һәм Бәләбәйҙә – икешәр, Стәрлетамаҡ һәм Белоретта – берәр.  Шулай уҡ “мобиль һайлаусы” программаһы ла уларға һайлау хоҡуғын үтәүҙә уңайлылыҡ тыуҙыра.
