Тантананан һуң парк сәхнәһендә һуғыш йылдарындағы йыр-бейеүҙән торған тамаша башланды.  "Ҡайһы наградағыҙ иң ҡәҙерлеһе?" — тип һораныҡ күкрәк тулы орден йөрөтөүсе һуғыш ветеранынан.  — тип мөрәжәғәт итте Рөстәм Зәки улы батырҙарға.  А. Кузнецов исемендәге 1-се балалар художество мәктәбе тәрбиәләнеүселәре Бөйөк Ватан һуғышына арналған һүрәттәренән күргәҙмә ойошторған. Йолаға әүерелгән саранан күренеүенсә, миллионлаған кешене атҡан, аҫҡан, ҡол иткән, аслыҡ менән йонсотҡан, ҡатындарҙы — тол, балаларҙы етем ҡалдырған ҡәһәрле фашизмды атай-олатайҙарыбыҙ дөмөктөргән көн халыҡ хәтеренән юйылмай, уның шаңдауы быуындан быуынға күсә бара. Президент, Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған яугирҙәргә бағышлап, күп милләтле Башҡортостан халҡы исеменән Мәңгелек ут эргәһенә венок һалды. Өфө халҡы, һәр йылдағыса, 9 май иртәһендә ғаиләләре менән Еңеү паркына йыйылып, Мәңгелек утҡа сәскә һалыу тантанаһын ҡарарға, һуғыш һәм тыл ветерандарын ҡотларға ашыҡты, яуҙа һәләк булғандарҙы иҫкә алды.  Һеҙ — көслө ихтыярға эйә булған ҡаһарман кешеләр.  Ошо сифат һеҙҙә оҙағыраҡ һаҡланыуын теләйем.  Күптәр Бөйөк Ватан һуғышынан ҡалған хәрби каска һәм ҡоралдарҙы ҡарап тәьҫирләнде.  Артабан Рөстәм Хәмитов, Константин Толкачев, төрлө етәкселәр, ветерандар байраҡлы төркөмдөң, офицер һәм курсанттарҙың тантаналы маршын ҡабул итте.  Быуындар бәйләнеше һаҡланған саҡта, Тыуған илебеҙ ҙә йәшәйәсәк.  Икенсе урында йәштәр уҙған быуаттың 40-сы йылдарындағы автомобилдәр тирәһендә уралды.  Тантанала ҡатнашыусылар Советтар Союзы Геройҙары Александр Матросов менән Миңлеғәле Ғөбәйҙуллиндың һәйкәленә, Муса Гәрәевтең ҡәберенә сәскәләр һалды.  Рәсәй Федерацияһы һәм Башҡортостан Республикаһы гимндары яңғырағандан һуң барса халыҡ, бер минут тын ҡалып, һуғыш ҡорбандарын хәтергә алды.  Түрә-ғара араһында ундайҙар ҙа бар.  Еңеү көнөндә Рөстәм Хәмитов Ленин исемендәге майҙанда, Якутов һәм Матросов парктарында үткәрелгән тантаналы сараларҙа ла ҡатнашты. Бөгөнгөләй аяҙ иртә ине ул", — тип хәтирәгә бирелде тыл ветераны Наил Әхтәмов.  Паркка килеүселәр, Мәңгелек утҡа илтеүсе юлдың ике яғынан теҙелеп, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовты, БР Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачевты һәм республика Хөкүмәте Премьер-министры Азамат Илембәтовты ҡаршы алды.  Һуңынан Рөстәм Хәмитов ветерандар менән яҡындан аралашты. Иң мөһиме — сәләмәт булығыҙ, яҡындарығыҙ, балаларығыҙ, ейән-бүләләрегеҙ ҡыуандырһын.  Беҙ һеҙҙең менән, беҙгә иҫәп тота алаһығыҙ.  "Стәрлебаш районындағы тыуған ауылым Айтуғанға Еңеү хәбәре иртүк килеп етте.  Киләсәккә оптимизм менән ҡарайһығыҙ.  Әммә был хатаны төҙәтәсәкбеҙ, тормошоғоҙҙо яҡшыртыуға көс һаласаҡбыҙ.
 Абруйлы ҡунаҡтар төрлө министрлыҡ, ведомство, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре һәм хөрмәтле ветерандар менән бергә парк буйлап уҙҙы.  Ҡайһы саҡта иғтибар биреп еткермәйбеҙҙер.  Ә был бөгөнгө йәштәрҙең күбеһенә етмәй.  — Һеҙҙе бөйөк байрам — Еңеү көнө менән ҡотлайым!  "Минең өсөн иң ҙур бүләк — һуғыштан имен-һау ҡайтыуым, балаларымдың тыныс тормошта йәшәүе", — тип яуапланы ҡаһарман.

*** Мәктәп уҡыусылары тантанаға үҙенсәлекле стела яһап алып килгәйне — улар һәләк булған йөҙәрләгән яугирҙең исемен туҡымаға үҙ ҡулдары менән сигеп мәңгеләштергән.  Нурзиә ХӘСӘНОВА Осоусы булып хеҙмәт иткән Тәлғәт Тинчурин Еңеү иртәһен Энгельс ҡалаһында ҡаршылаған.  Иван Якутов исемендәге паркта республика Президенты ретро-автомобилдәр күргәҙмәһен ҡарап сыҡты, ялан кухняһында булды, оло быуын вәкилдәре менән аралашты.
— Ҡәҙерле ветерандар!  Байрамдың төп ҡунаҡтары — һуғыш һәм тыл ветерандары, өйкөм-өйкөм тупланышып, үҙ-ара гәпләшеп туйманы. 