Алина менән Руслан Хәйрет­ди­новтарҙы, йәш булыуҙарына ҡарамаҫтан, бындай һынау һын­дырмаған.  Игеҙәк балаларҙы ҡарау ҙа еңел түгел.  Хәрәкәтсән, ҡыҙыҡһы­ныусан балалар уларҙың йәшәйешенә яңы һулыш өҫтәгән, ғаилә ептәрен тағы ла нығытҡан.

– Игеҙәктәребеҙ тыуғас, мәшәҡәт артты, әлбиттә.  Тупһа аша атлап үткәс, стенала ағас формаһында биҙәлгән, ғаилә тормошоноң төрлө мәл­дәрен сағылдырған фотолар тупланмаһы күҙгә ташланды.  Бесәй килеп инмәһен тип, балалар ишек төбөн һаҡлай хәҙер.
 Хәйретдиновтарҙың ауыр­лыҡтарға бирешмәйенсә гөр­ләтеп йәшәүе, күптәргә өлгө булырлыҡ лайыҡлы тормош кисереүе ошоно тағы берҙе иҫбатлай.

. Әйткәндәй, тынғыһыҙ йөрәкле Алинаның хеҙмәте лә миһыр­банлыҡҡа бәйле: ул ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалып, тормошта ауыр хәлгә тарыған балалар приютында тәрбиәсе булып эшләй.  Төрлө программалар буйынса шөғөлләнеп, даими реабилитация үтеп торғас, Русалина биш йәшендә һөйләшә башланы, яйлап аяғына баҫты.  Көтөп алған сабыйҙары – мөхәббәт емештәре Русалина 32 аҙналыҡ булып, ваҡытынан алда донъяға килгәс, уның ғүмерен һаҡлап алып ҡалыу өсөн медицина хеҙмәткәрҙәре лә, Алина ла барыһын да эшләгән.  Хәленән килгәнсә бейергә, шиғыр һөйләр­гә лә маһир икән тырыш ҡыҙыҡай!  – Бесәйебеҙ ихатала ҡош ояһын туҙҙырған, бер сибегерәген эләктереп тә алған.  Барыһы ла ҡәҙимге ғаиләләрҙәгесә: гөрләп туй ҙа үтеп киткән, йорт һалырға ниәтләгәндәр, беренсе бәпес көтөү шатлығын кисергәндәр.
 Руслан – автомеханик, техника йәнле кеше, шәхси автомобиленән тыш, тракторы, арбаһы, сапҡысы бар.  Районда, Өфөлә Русалинаны төрлө сараларға йөрөтөргә, уларҙа әүҙем ҡатна­шырға тырышалар.  Ҡа­лала мөмкинлектәр күберәк тиһә­ләр ҙә, унда Русалина әлегеләй йорт-ихатабыҙҙа иркенләп йөрөгәндәй хәрәкәт итә алыр инеме икән?  Был йортта, ысынлап та, татыу, матур кешеләрҙең көн итеүенә инан­дыҡ: бына бит, һәр миҙгелдең ҡәҙерен белеп, бәхетле минуттарын сағыу фотоларҙа мәңгеләштереп, йәшәйештәрен йәмләп ҡуйғандар.

...Алина менән Руслан Хәй­ретдиновтар 2004 йылда өйләнешә.  Мөмкинлеге сикләнгән баланы үҫтереү, тәрбиәләү – үҙе үк ҡаһарманлыҡ.  Бесәйҙе ҡурҡытып ебәргәс, ҡошсоҡто өйгә индерҙеләр, уға ем-һыу бирҙеләр.  Иҫке Күл ауылының бормалы урамдары буйлап яңы ғына төҙөлгән, сәскәләргә күмелгән иркен йорт янына килеп туҡтаныҡ.  Ҡыҙыҡһыныуын баҫа алмай, ҡаршыбыҙға тиҫтер малай менән ҡыҙ йүгереп сыҡты, уларҙың артынан балҡып торған алсаҡ йөҙлө ҡатын күренде.

 Шөкөр, юлыбыҙҙа яҡшы кешеләр йышыраҡ осрай: Русалинабыҙҙы дауалау өсөн мәрхәмәтлелек фондтары, инвалидтар ойошмаһы, миһырбанлы кешеләр ярҙам ҡулы һуҙып тора.  Мөйөштәге ҡағыҙ ҡумтанан килә икән ул: ҡап эсендә бәләкәй генә һоро турғай ултыра булып сыҡты.

– Бөгөн беҙҙең йортта “ҡотҡарыу” операцияһы булды, – тип йылмайҙы Алина.  Ирекһеҙҙән Алинаның:

– Динар менән Динараны миһырбанлы, мәрхәмәтле итеп тәрбиәләргә тырышабыҙ.  Хәреф-һандарҙы танып белеүе, төҫтәрҙе айырыуы, һөйләмдәрҙе ҡушып, уҡырға өйрәнеүе – барыһы ла Алина менән Русландың уртаҡ тырышлығының, бер туҡтауһыҙ алға ынтылыуҙарының һөҙөм­тәһе.

– Нисек кенә булмаһын, тормошобоҙҙан ҡәнәғәтбеҙ, – тип һүҙгә ҡушыла ғаилә башлығы Рус­лан.  Ҡасандыр, бала тыуыу мәшәҡәттәре менән өҙөлөп ҡалған юғары белем алыуын да дауам итә: әле Башҡорт дәүләт педагогия университетының III курсын тамамлаған.  Балалар церебраль фалижы – ҡыҙғанысҡа ҡар­шы, бындай диагнозға дусарҙар йәмғиәтебеҙҙә йыш осрай, әммә уларҙың ниндәй ғүмер кисереүе, йәшәйешенең тулы ҡанлы булыу-булмауы тик яҡындарынан ғына тора.  Әммә биреш­мәнек, түҙергә тырыштыҡ.  Ғаиләнең барлыҡ тормошо балаларға бағышланған икәнлеге күренеп тора: уҡыу кәрәк-ярағы, һәр яҡлап үҫтереү өсөн төрлө ҡулланмалар, сағыу уйынсыҡтар – барыһы ла бар.  Әммә тормоштоң үҙ ҡанун­дары.  Унан тыш, Русалина компью­терҙа ла шөғөлләнә.  Әйткәндәй, ҡыҙыбыҙ өсөн махсус велоҡоролма юлланыҡ: уға ултырып, ауыл урамдарын да урап килә ала.
 Бәләкәй генә ошо ваҡиға ла ифрат ыңғай тойғолар уятты күңелдә.  – Йорт төҙөй башлағас, район хакимиәте ярҙам ҡулы һуҙҙы – төҙөлөштө теүәлләү өсөн, йәш ғаилә булараҡ, субсидия юлланыҡ.  Баланың рухи үҫешен дә улар аҙ хәстәрләмәй.  Берҙәмлектә – көс
 Үҙебеҙ ҙә тырышабыҙ, әлбиттә.  Әммә ҡыҙыбыҙҙың аяҡтары ныҡлы түгел, ауырлығы артҡан һайын атлауы ла ҡыйынлаша бара.  Төндәр буйы йоҡо төҫө күрмә­йенсә, бала бағып сыҡҡан саҡтар аҙ булманы.  Эйе, шөкөр, бөгөн Русалина иҫән-һау, әммә ваҡытынан алда тыуыу һәм үпкәһенә кислород етешмәү сәбәпле, ҡыҙ ғүмерлеккә инвалид булып ҡалған.  Был йәһәттән Хәйретдиновтар күптәргә өлгө булырлыҡ.
 Хәйретдиновтарҙың донъяларына йәм өҫтәп, 2010 йылда игеҙәктәре Динар менән Динара тыуған.  Тағы бер ғәмәл: ауылда йәшәгәнебеҙгә шатланабыҙ.  “Һунарсы” уны яралап өлгөргән, күрәһең – хәлһеҙ әлегә турғайыбыҙ.  Аллаға шөкөр, хәҙер махсус этәргес ярҙамында өй эсендә хәрәкәт итә, үҙ йомоштарын теүәлләй ала.  Хәйретдиновтар миһырбанлыҡтың йөрәктән икәнлеген иҫбатлаған
 Иң мөһиме, балаларҙың асыҡ сырайлы, ҡәнәғәт, бәхетле икәндәре әллә ҡайҙан күренеп тора.

...Инде хушлашырға йыйынғас, эргәлә генә ниндәйҙер “сырҡ-сырҡ” тигән тауыш ишеттек.  Барыһы ла яҡшы булыр тип өмөтләнәбеҙ, – ти Алина.
 Быны күргән Динар менән Динара шунда уҡ турғайҙы ҡотҡарырға ашыҡҡан.  Ҡаһарманлыҡҡа илткән юл
 Хәйретдиновтарҙың иркен ағас йортонда барыһы ла ябай, әммә зауыҡлы итеп эшләнгән.  “Апа­йығыҙға ярҙамсы-терәк булығыҙ, уны бер ваҡытта ла ҡалдыр­мағыҙ”, – тип ҡабатлап ҡына торабыҙ.  Быға тиклем күпләп мал тотҡандар, әммә Русалина менән йыш юл йөрөгәнгә күрә, уны бөтөрөргә мәжбүр булғандар.


“Тормошобоҙҙан ҡәнәғәтбеҙ”
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күҙҙәре тиҙ талыу сәбәпле, ни тиклем мауыҡтырғыс булһа ла, экран алдында оҙаҡ ултырырға ярамай.  Тәүге сиратта, рухи йәһәттән, сөнки көтөп алған баланың ғүмерлеккә сирле булыуын, сабыйҙы ҡарауҙан бигерәк, психологик яҡтан ҡабул итеү икеләтә ҡыйыныраҡ.  Киреһенсә, бөтмәҫ-төкәнмәҫ дауахана юлдарын тапау, республиканың ғына түгел, Рәсәйҙең төрлө реабилитациялау үҙәктәренә даими дауаланыуға йөрөү уларҙы сыныҡтырған, араларын нығытҡан.  Яҡын­дарыбыҙ ҙа ярҙам ҡулы һуҙҙы.  Ғәҙәттә, тап ошондай һынау күп кенә ғаиләләрҙең нигеҙ ныҡлығын билдәләй ҙә: ата менән әсә, өлөшөнә төшкән һынауҙы ҡабул итеп, ҡулға-ҡул тотоношоп йә бергә атлай, йә юлдары айырыла. Ошо хәлде төҙәтеү өсөн киләсәктә уға бер нисә операция яһаясаҡтар.  Ул саҡта Русалина беҙҙең иғтибарға айырыуса мохтаж ине: атламай, һөйләшмәй, даими медицина күҙәтеүе талап ителә...  Ғөмүмән, улар, Русалина үҙен яҡлаулы, һөйөү тулы мөхиттә йәшәүен тойһон өсөн, барыһын да эшләргә әҙер.
 Берҙәмлектә – көс.  Атай-әсәйҙәребеҙгә рәхмәт: һәр ваҡыт терәк-таяныс булып тора. Шөкөр, аңлы бәлә­кәстәребеҙ Русалинаның эргә­һенән китмәй, аралашалар, ярҙамлашып торалар, – тигән һүҙҙәре иҫкә төштө. 