Ҡатнашыусылар исемлегендә Юлия Пересильд, Роза Хәйруллина, Рәмил Сабитов та бар.
 Фотола уны актер Роман Мадянов менән күрәһегеҙ. Бөтәһе һигеҙ серия буласаҡ.  Яҙыусы Гүзәл Яхинаның “Зөләйха күҙҙәрен аса” әҫәре буйынса киносериал төшөрөлә.  Тиҙҙән труппа Татарстанға күсәсәк.
 Режиссеры – Егор Анашкин, төп ролдә – актриса Сулпан Хаматова.  Әле Пермдә фильмдың беренсе өлөшө төшөрөлә.  Әйткәндәй, Ейәнсуранан башҡорт егете Роберт Йылҡыбаев, бер көнгә генә ваҡиғалар майҙансығына барып, каскадерлыҡ алымдары талап ителгән күренештәрҙә төшөп киткән. 