Спектаклдәргә инеү билеттар буйынса, оҫталыҡ дәресенә – саҡырыу менән.  Был тамаша сәхнәлә 125-се тапҡыр уйналасаҡ.

19.00 сәғәттә театрҙың Бәләкәй залында Т.Миңнулин пьесаһы буйынса "Диләфрүзгә дүрт кейәү" (12+) спектакле ҡуйыласаҡ.  Билеттарҙы һәм саҡырыуҙы театр кассаһында алып була, телефоны 286-59-05.
 Артистар был пьеса менән сәхнәгә 135-се тапҡыр сығасаҡ.

20.00 сәғәттә 1-се Репетициялар залында Башҡортостан Республикаһының Халыҡ артисы Ольга Мусина режиссура буйынса оҫталыҡ дәресе үткәрәсәк.
 Милли йәштәр театрының тағы ла бер акцияһы: 12 һәм 13 сентябрҙә бөтә спектаклдәргә билеттарҙы ярты хаҡҡа алып була. Башҡортостан Республикаһының М.Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры 12 сентябрҙә "Театр төнө"нә ҡунаҡҡа көтә.

19.00 сәғәттә театрҙың Ҙур залында Григорий Горин пьесаһы буйынса ҡуйылған "Чума на оба ваши дома" (16+) күрһәтеләсәк. 