Яңы төҙөүсе – Өфөнөң заказсы һәм техник күҙәтеү хеҙмәте төҙөлөштө тамамлауға аныҡ сығымға экспертиза үткәреүҙе һорап, Арбитраж судҡа мөрәжәғәт итте.  Суд ошо эшкә сығым хаҡын баһалауға экспертиза билдәләне.
 Оҙаҡҡа һуҙылған “Өсмөйөш” торлаҡ комплексы төҙөлөшөн киләһе йыл тамамларға ниәтләйҙәр.  Хужалар үҙ фатирҙарына күсте.  Әле объектта Рәсәйҙең Төҙөлөш министрлығы һығымтаһы нигеҙендә төҙөүсене алмаштырыу ғәмәле башҡарыла. Торлаҡ комплексындағы корпустарҙың бер өлөшө 2011 йылға тиклем сафҡа индерелгәйне.  Шул мәлдән алып объект төҙөлөшө туҡтап ҡалды.
 Шул уҡ ваҡытта төҙөүсе бөлгөнлөк процедураһын башлап ебәрҙе.  Суд үтенесте ҡәнәғәтләндереп, экспертиза билдәләне.
 Башҡортостандың Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты объекттар төҙөлөшөнә булышлыҡ итеү буйынса төбәк операторы менән берлектә зыян күргән кешеләрҙең хоҡуғын тергеҙеү менән шөғөлләнә. 