Республикала күләмле эш, ентекле аанализ, байтаҡ иҫәп-хисап башҡарылған.
 Тармаҡ инвесторҙарҙы әүҙем йәлеп итә.  Төбәктә “500 ферма” программаһы ҙур һөҙөмтә бирҙе.  Был документ тармаҡты үҫтереүгә йүнәлтелгән федераль программаның бер өлөшөнә әүерелде.  Мәҫәлән, Бәләбәй һөтсөлөк комбинаты Францияның Savencia компанияһы контроленә күсте. “Башҡортостан Республикаһында һөтсөлөк тармағын үҫтереү” комплекслы программаһы өр-яңы ҡарашҡа нигеҙләнгән һәм бүтән төбәктәр өсөн өлгө булырлыҡ.

“Союзмолоко” эксперттары программаны республиканың Ауыл хужалығы министрлығы, Башҡортостан Фәндәр акадкмияһы менән берлектә төҙөнө.  Ул 2010–2011 йылдарҙағы деградацияны туҡтатып, сифатлы һөт етештереү йәһәтенән заманса технологияларға сығыу юлын асты. 