Ошо көндәрҙә Ҡырғыҙстанда үткән III Бөтә донъя күсмә халыҡтар уйындарында, ғәҙәттәгесә, Башҡортостан делегацияһы ла ҡатнаша.
 Был юлы Евгений Бикташев өсөнсө урынды алды.
 Һөҙөмтәлә 5-8-се урындарға ғына дәғүә итеү хоҡуғын алдылар.
 Улар француздарҙы 2:0 иҫәбенә еңһә, көслө үзбәктәрҙән 1:20 иҫәбенә отолдо.  Артабан горэш – төркмән көрәше мәле етте.  594 миҙал тупланмаһы...  Ә Рәзил Шабиев бронза миҙал эйәһе булды.

“Ылаҡ” һыбай милли уйыны турнирында Рәсәйҙән бер түгел, дүрт команда теркәлгәйне.  Ҡырғыҙстанда Бөтә донъя күсмә халыҡтар уйындары уҙа

80 ил-ҡатнашыусы...  Ғорурланырлыҡ, ул – Башҡортостандан Гөлгөнә Баймырҙина!  Тәүге көндәрҙә үк Башҡортостан вәкилдәре үҙҙәрен күрһәтте.  62 килограмға тиклемге ауырлыҡ үлсәмендә йәнә беҙҙекеләргә уңыш йылмайҙы.  2000 спортсы...  Шуларҙың береһе – бөркөт менән һунар итеүҙә ҡатнашыусы ир-ат араһында берҙән-бер ҡатын-ҡыҙ ҙа булды.  Турнир ҡағиҙәһе буйынса, йыртҡыс ҡош үҙенең табышын тиҙлеккә ауларға тейеш.  Һоҡланғыс Ысыҡкүл буйында өсөнсөгә ойошторолған сараның маҡсаты – күсмә халыҡтарҙың мәҙәниәтен, милли спорт төрҙәрен тергеҙеү һәм һаҡлау, шулай уҡ илдең туристик ҡеүәтен үҫтереү.
 Шул иҫәптән республи­кабыҙҙың Баймаҡ районы егеттәре төркөмө лә.  Гуштини милли камарбанди – тажик көрәше.  Шуныһы һөйөнөслө: Гөлгөнә был ғәмәлдә икенсе урынды яуланы!  Унда 82 килограмға тиклемге ауырлыҡ үлсәмендә яҡташыбыҙ Артур Зөлҡәрнәев алтын миҙал яуланы.  Ә инде Ҡырсын тарлауығында салбуурун – һунар ҡоштары, эттәре менән һәм уҡ атыу буйынса ярыштар уҙҙы.  37 милли спорт төрө...  Афарин!