– Әле эшселәр уның майҙанын төҙөкләндереүгә тотондо.  Бынан тыш, спорт инвен­тарҙары һәм ҡоролмалар һатып алыу дауам итә.  Йәрмәкәй – һәр йәһәттән дә йылдам үҫешкән район.  Комплекс өсөн нигеҙ ҡаҙығанда уҡ ҡартының да, йәшенең дә шатлығы ҙур ине, хәйер, хатта ҡайһы берәүҙәр бер ни тиклем ваҡыт ышанмайыраҡ та йөрөгән, шикелле.  Район үҙәге Йәрмәкәй ауылында Башҡорт­остандың 100 йыллығы уңайынан төҙөлөп ятҡан бассейнлы физкультура-һауыҡтырыу комплексын ошо кимәлде тотоу, хатта тармаҡтың үҫешенә тағы ла нығыраҡ йоғонто яһау тип аңларға кәрәк.
 Мәҫәлән, бында ат спорты алдынғылыҡты бирмәй, туризмға ылығыусылар бихисап, бынан тыш полиатлон, хоккей, милли көрәш, ҡыҫҡаһы, спорттың 18 төрө алға киткән.  Спорт менән дуҫлығы ныҡ булғандар һәр ваҡыт сәләмәт тормош алып бара, бер ҡасан да һаулығына зарланмай.
 Физкультура-һауыҡтырыу комплексында күнекмә, бокс, волейбол һәм баскетбол залдары бар.  Ул 3000 квадрат метрҙы биләй, тәүлегенә 100 кешене ҡабул итеү һәләтенә эйә.  Ҡеүәтле төҙөлөштө Өфөләге “СБС-Строй” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте алып бара.  Әйткәндәй, бында мөмкинлектәре сикләнгәндәр өсөн дә уңайлыҡтар тыуҙырылған.
 Ә инде бынамын тигән бина ҡалҡытылғас, шик белдереүселәрҙең дә ҡыуанысы эсенә һыймай – ул хәҙер тирә-яҡҡа йәм өҫтәп ултыра.

– Бинаның эсендәге эштәр тулыһынса тамамланды, – тип һөйләй район хакимиәте башлығының иҡтисад, төҙөлөш, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, юл төҙөлөшө, транспорт һәм элемтә буйынса урынбаҫары Рауил Арыҫланов.  Комплексты асыу быйыл октябрҙә көтөлә.
 Ә инде Йәрмәкәйҙә бассейнлы физкультура-һауыҡтырыу комплексының асылыуы күптәрҙең хыялын тормошҡа ашырҙы. Халыҡ башлыса һыу инергә һуңғыһына йөрөһә лә, бассейндың булыуын көтмәне түгел, көттө.  Рә, Стевензә һәм Тарҡазы кеүек бәләкәй йылғалар районды һуғарып ята, ә Ыҡ Башҡортостан менән Ырымбур өлкәһе өсөн сик ролен үтәй.  Бассейнға һыу ағыҙып тикшереп ҡараныҡ, бер ниндәй ҙә тайпылыш тапманыҡ.
 Төбәктә бөтәһе ғәҙәти 23 спорт залы һәм 48 спорт ҡоролмалары иҫәпләнә.  Район хакимиәте башлығы Илшат Раймановтың һүҙҙәренә ҡарағанда, спорт менән дуҫлығы ныҡ булғандар сәләмәт тормош алып бара, бер ҡасан да һаулығына зарланмай.
 Уларҙың бурысына яуаплы ҡарауы пландан ситләшмәү тураһында һөйләй. 