Шуға ла киләсәгенә битараф булмаған һәр кем һайлауҙа мотлаҡ ҡатнашырға тейеш.
 Мәләүез районының территориаль һайлау комиссияһы рәйесе:
– Әлеге ваҡытта участка һайлау комиссияһы әҙерлек эштәре менән мәшғүл.  Күптән түгел “Рәсәй Федерацияһында туберкулездың таралыуын иҫкәртеү тураһында” федераль закон ғәмәлгә инде.  Ғөмүмән, һанай китһәң, бик күп закондар Башҡортостан депутаттары башланғысы менән тормошҡа ашты.
 Беҙҙә, алтынсы саҡырылыш Баш­ҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға депутаттарға тауыш биреүҙән тыш, Мәләүез районы муниципаль район Советына 9-сы, 17-се, 19-сы бер мандатлы округтар буйынса – өс, Мәләүез ҡала Советына 2-се, 8-се һайлау округтары буйынса ике депутат һайлау бурысы тора.  Был закондың проектын да Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай әҙерләгән ине.  Ауыл советы депутаты иңенә ҙур яуаплылыҡ һалына, сөнки һәр бер биләмәнең хәл итеүҙе талап иткән мәсьәләләре бар.  Депутаттар рәтендә йәштәр күберәк булһа ине, сөнки улар яңыса фекер йөрөтә, башҡаса эшләй.
 Рәмзил ИШҺАРИН, РФ Дәүләт Думаһы депутаты:
– Башҡортостандың төп закондар сығарыу органы төбәктең сәйәси, социаль-иҡтисади тормошонда мөһим урын тота.  Депутат эше – закондар сыға­рыу ғына түгел, ә иң тәүҙә кешеләргә ярҙам ҡулы һуҙыу, ауыл, ҡалаларҙың аныҡ, көнүҙәк мәсьәләләрен хәл итеү һәм һайлаусының тәҡдимдәрен, наказдарын тормошҡа ашырыу. Ошонан сығып, һайлаусы һайлау участкаларына килеп, халыҡ мәнфәғәтен йоғонтоло сағылдырған һәм яҡлаған, республикабыҙҙы үҫтерерҙәй лайыҡлы кандидаттарға тауыш бирер, тип ышанам. Мәҫәлән, транспорт һалымын түләүҙән баш тартыусыларҙың водитель таныҡлығын ҡулланыуҙы сикләүгә бәйле законды беҙҙең парламент тәҡдим итте.  Район-ҡалала бөтәһе 63 меңгә яҡын һайлаусы теркәлгән, шуларҙың 50 мең самаһы 48-се Нөгөш һайлау округына, 12 меңдән ашыуы 47-се Ермолаевка һайлау округына ҡарай.
 Республика парламентына һай­ланған депутаттарҙың ҡайһы берҙәре биргән вәғәҙәләрен онота,ҡыҙғанысҡа ҡаршы.  Республика Үҙәк һайлау комиссия­һының мәғлүмәттәренә ярашлы, урындағы үҙидара­ның вәкәләтле органына 101 кандидат теркәл­гән, шул иҫәптән Рәсәйҙең Либераль-демократик партияһынан – 31, үҙ-үҙен күр­һәткәндәр – 24, “Рәсәй Феде­рацияһының Коммунистар партияһы” һәм “Ғәҙел Рәсәй” сәйәси партияларынан – икешәр, “Эш партияһы” һәм “Социаль ғәҙеллек өсөн Рәсәй пенсионерҙары партияһы”нан берешәр кеше дәғүә итә.

20 биләмәлә урындағы үҙида­раның вәкәләтле органынан төрлө сәбәптәр менән бушатылған депутаттар урынына ике-өс депутат һайланһа, Белорет районының Абҙаҡ ауыл биләмәһендә йәшәгәндәр урындағы Советҡа ун депутат өсөн тауыш бирәсәк.
 Зариф БАЙҒУСҠАРОВ, РФ Дәүләт Думаһы депутаты:
— Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайына алтын­сы саҡырылыш депутаттарын һай­лау – мөһим сара.  Белорет районының Абҙаҡ мәктәбе директоры:
– Ауыл халҡы был сәйәси сараға элеккесә бик яуаплы ҡарай, әүҙем ҡат­наша, гражданлыҡ позицияһы көслө.
 Аңлайбыҙ, улар үҙҙәрен ҙур мәсьәләләрҙе хәл итеүгә бағышлай, әммә һайлаусы биргән наказдарҙы ла онотмаһындар.  Әгәр ҙә хеҙмәткәргә эш хаҡы түләнмәһә, ул эшләгән ойошманы, учреждениены тикшереү хоҡуғы бирелеү мәсьәләһен дә республика парламенты күтәреп сыҡты.  Беҙҙең Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай иң әүҙем эшләгән төбәк парламенттарының береһе тип иҫәпләнә.  Баш­ҡортостан мәнфәғәте өсөн тырышып хеҙмәт итерҙәй, халыҡтың йәшәйешен яҡшыртыу өҫтөндә эшләрҙәй кешеләр һайланырына ышанам.
 Комиссия ағзалары һайлау­сы­ларға саҡырыу ҡағыҙҙары тапшыра, һайлау мөмкинлектәре хаҡында аңлата.  Республика буйлап эш сәфәрҙәрендә йыш йөрөгәс, тыуған еребеҙҙең тәбиғәтенә һәр саҡ һоҡланам.  Алтынсы саҡырылыш Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға депутаттар һайлауҙан тыш, республика халҡы төбәктең 21 ҡала һәм ауылдарында урындағы үҙидараның вәкәләтле органдарының төп состав депутаттары өсөн дә тауыш бирәсәк.
 Уларҙы тормошҡа ашырыу депутаттың әүҙемлегенә, эшлеклелегенә бәйле.
 Гөлшат ЙОМАҒУЖИНА, Ул ғәҙел үтһен, тик лайыҡлылар депутатлыҡ мандатына эйә булһын, тигән теләктәмен.  Ғөмүмән, халыҡ участкаға килһен өсөн барлыҡ саралар күрелә.
 Барығыҙҙы ла һайлау участкаларына барып, гражданлыҡ бурысын үтәргә саҡырам, үҙегеҙ ышаныс белдергән партияға һәм кандидатҡа тауыш бирегеҙ.
 Йәнтөйәгебеҙҙең киләсәге 9 сентябрҙә биргән тауышыбыҙға ла бәйле.  Әле район Советына өс урынға – ун, ҡала Советына ике урынға бөтәһе биш кандидат дәғүә итә. Татьяна ГРИГИНА,