Йыш ҡына “индиго” үҙенең йәшенән олораҡ күренә.  Улар ҙур ижади көскә, ҡәтғилеккә, ныҡышмаллыҡҡа, юғары аҡыл ҡеүәһенә эйә.  З. Өмөтбаева. Илеш районы.

 Битарафлыҡ һәм аңламаусанлыҡ менән осрашһа, тупаҫлыҡ күрһәтеүе ихтимал.  Традицион тәрбиә алымдары уларға тәьҫир итмәй.  “Индиго балалар” һиҙемләү көсөнә таянып эш итә һәм ҡылыҡтарына аңлатма биреүҙе кәрәк тип тапмай.  “Кәрәк”, “бүтәндәр шулай эшләй” тигән һүҙҙәр уның өсөн ят.  Һәләтле бала булыуына ҡарамаҫтан, “индиго” мәктәптә насар уҡый, сөнки мәғариф системаһындағы һәм тотош йәмғиәттәге ҡағиҙәләрҙе һәм нормаларҙы ҡабул итмәй, үҙһенмәй, уларға ҡаршы сыға.  Ошондай балаларҙы тикшергәндә, уларҙың аураһының ҡарағусҡыл-күк — “индиго” төҫөндә булыуы асыҡлана.  Үҙе кеүектәр араһында ғына асылып китеп аралашыусан.  “Индиго” нимәне аңлата һәм бындай балаларҙы ниңә шулай атайҙар?
 Ғәҙәттә, ата-әсә менән “индиго бала” араһындағы мөнәсәбәттәр бик ҡатмарлы. Белемде үҙе өсөн кәрәклегә һәм кәрәкмәгәнгә бүлеп ҡарай.  Имтиханды ауыр тапшыра, сөнки кемдер алдында отчет бирергә теләмәй.  Бындай балаларҙы төрлө илдәрҙә төрлөсә атайҙар: Францияла — “тефлон балалар”, Бөйөк Британияла — “мең йыллыҡ балалары”, Рәсәйҙә — “яҡтылыҡ балалары”.  Тәбиғәтте бик ярата, яҡындарының һөйөүенә башҡаларға ҡарағанда нығыраҡ мохтаж.  Әммә иң таралғаны — “индиго балалар”.  Улар саманан тыш һауалы, тәкәббер, үҙаллы һәм ғорур.  Әммә “индиго”ларҙың ябай балаларҙан айырмаһы бының менән генә сикләнмәй.  Телевидениела барған “Экстрасенстар алышы” тапшырыуында еңеүселәрҙең береһе 2012 йылға фаразында, быйыл “индиго балалар” тыуасаҡ, тине. 