Ошо йәһәттән “Ватандаш” журналының баш мөхәррире, БДУ-ның журналистика кафедраһы мөдире Рәшиҙә Мәһәҙиеваның сығышы урынлы булды.

– Быйыл беҙҙең журналистика кафедраһына бюджет урындары бөтөнләй бирелмәне, – тине ул.  Билдәле булыуынса, Рәсәйҙә һанлы телетапшырыуҙарға күсеү даими дауам итә.  Әммә тура һүҙле журналистарҙың абруйы төшмәне, артабан да шулай буласаҡ.  Бындай шарттарҙа беҙгә ауыл мәктәптәрен тамамлаған уҡыусылар килмәй һәм инә алмай.  Сығышты диҡҡәт менән тыңлаған Рөстәм Зәки улы:
– Республика был сығымдарҙы күтәрә ала.  Бөгөн ниндәй генә заманса, юғары технологиялар менән ҡоралланһаҡ та, матбуғаттың һөҙөмтәле эшләүе үҙ һөнәрен яҡшы үҙләштергән белгес­тәргә бәйле.  Етди көнәркәшлек шарттарында үҙ йөҙөңдө юғалтмау өсөн артабан нимә эшләргә, ниндәй алымдар ҡулланыу фарыз?  Элегерәк БДУ-ның журналистика бүлегендә башҡорт, татар бүлектәре бар ине һәм уларҙа бюджет нигеҙендә уҡытылды.  Һәм уларҙың күбеһе бөгөндән йәш кадрҙарға мохтаж.  – Ҡабул ителгән студенттарыбыҙ барыһы ла түләүле нигеҙҙә уҡыясаҡ.  Тап хәбәрселәр халыҡҡа сәйәси, социаль, иҡтисади, мәҙәни һәм башҡа йүнәлештәр буйынса хәбәр еткереү йәһәтенән ғәйәт ҙур эш алып бара.  Бөгөн халыҡҡа тирә-йүндәге хәл-ваҡиғаларҙы күҙәтеп барыу, яңылыҡтар менән ваҡытында хәбәрҙар булыу өсөн мөмкинлек күп.  Был ғәҙәти каналдар өсөн ҙур хәүеф тыуҙыра, сөнки киләһе йыл башынан программалар ваҡыты ҡыҫҡартылыуы көтөлә.  Мин һеҙгә ярҙам итергә вәғәҙә бирәм, – тине. Гәзит-журналдар, телевидение, радио, интернет...  Ошо һәм башҡа мәсьәләләр күтәрелде был йыйында.

“Интернет аша киң мәғлүмәт сараларының мөмкинлеген киңәйтеү” тигән темаға фекер алышыу май­ҙансығында республиканың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе Борис Мелкоедов сығыш яһап, бөгөнгө шарттарҙа төбәк матбуғатының хәле менән таныш­тырҙы. Билдәле булыуынса, милли матбуғат баҫмаларында башлыса ауылдарҙан, райондарҙан сыҡҡан кешеләр эшләй.  Хаҡы – йылына туҡһан мең һум.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов ярҙам буласағын, тейешле тәҡдим менән Рәсәй Дәүләт Думаһына мөрәжәғәт итәсәген белдерҙе.

– Беҙ халыҡты бындай програм­маларҙан мәхрүм итә алмайбыҙ.  Был мәсьәләлә Һеҙҙең ярҙам кәрәк, Рөстәм Зәкиевич.
 Ә беҙҙә бының өсөн матур башланғыстар күп, – тине Рөстәм Зәки улы.
 Кабель телевидениеһы операторҙары селтәрҙәрендә 22-се төймәне муниципаль каналдарға беркетеү йәһәтенән эште дауам итәсәкбеҙ, – тине Рөстәм Зәки улы.
 Был, үҙ сиратында, иҡтисади мөмкин­леккә лә ярайһы тәьҫир итә, 88 милли баҫманың ни бары берәүһе генә үҙенең сығымдарын ҡаплай.
 Борис Николаевич билдәләүенсә, республикала милли телдәге гәзит һәм журналдарҙың тиражы кәмеүе күҙәтелә.  Милли журналистикала кадрҙар мәсьәләһе айырыуса ҡырҡыу тора.  Сарала телмәр тотоусылар ошо хаҡта бер нисә тапҡыр белдерҙе.  Журналист һүҙе йәмғиәт фекерен белдерергә һәм йүнәлеш бирергә тейеш.  Дәүләт халҡы йөҙ меңдән аҙ булған ҡалаларҙағы телеканалдарға субсидия биреүҙе туҡтатасаҡ.  Бында һөйләшеү башлыса бөгөнгө матбуғат саралары, уларҙы борсоған проблемалар, алда торған мәсьәләләр хаҡында барҙы.

– Киң мәғлүмәт бөгөн башлыса онлайн режимында эшләй.  Медиафорумдың пленар өлөшөндә республика Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡатнашты.  Ҡайһы бер саҡта ысынбарлыҡтан уйҙырманы айырып алырға тура килә.  Өфөлә “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһының Башҡортостан бүлексәһе ойошторған медиафорум үтте.  Тап ошо юҫыҡта етди һөйләшеү барҙы, теләктәр әйтелде.  Сарала республикабыҙҙың төрлө ҡала һәм райондарынан 300-ҙән ашыу матбуғат хеҙмәткәре, блогерҙар, депутаттар ҡатнашты.
 Ошо яуаплы эште атҡарған киң мәғлүмәт саралары тормошобоҙҙа мөһим роль уйнай. 