Башҡорт рухи донъяһында күптән инде билдәле әҙибәләр булып танылған Әнисә Таһирова, Таңһылыу Ҡарамышева, Факиһа Нафиҡова (Туғыҙбаева), Гөлфиә Юнысова, Рәмзилә Хисаметдиноваларҙың һәр береһе остаздары Рәми Ғариповҡа булған олуғ рәхмәттәрен шиғри арнауҙары аша белдерҙе.  Бында, бәлки, уларҙың үҙ органы булған “Башҡортостан ҡыҙы”ның да ойоштороу ҡеүәһе етмәйҙер” (Рәми Ғарипов.  Теләгем шул ғына.  Күпме һорау, күпме кисерештәр мине көтөп алға теҙелгән...” (“Күпме һорау алға теҙелгән”).  Биографиямды яҙам, Был дәүерҙә тыуған шиғырҙарынан бары ҡайһы берҙәрен генә айырып күрһәтер инем: “Диңгеҙ менән шишмә”, “Миҙгелдәрҙә аҙашам”, “Компьютер”, “Инә ҡош”, “Йомро-йомро йомғағым”, “Тәүге хистәр”, “Ҡулымдағы турғай”, “Кәкүк йыры”, “Дим ярында”, “Ҡылыс менән ҡурай”, “Балтик буйында”, “Башҡорт ҡыҙы”, “Күңел менән икәү”, “Бар нәмәнең ерҙә үҙ ваҡыты”, “Сентябрь урманы” һ.б.  Әйткәндәй, был осорҙағы хаҡтар, әлбиттә, бөгөнгө менән тап килмәй.  2-се том.  БДУ-ла уҡып йөрөгән сағында уҡ Гөлфиәнең “Миңә бары өс кенә” (1969) һәм “Зәңгәр тубым” (1971) исемле тәүге шиғри йыйынтыҡтары донъя күрҙе һәм үҙенең яратҡан йәш уҡыусыларын тапты.
 Көҙ байлығы – келәттәрҙә.  Туғанлыҡ атамаларын шиғыр ҡалыбына һалыу – үҙе бер маһирлыҡ.  Башҡорт ҡыҙы ғәмле, сәмле бөгөн, Ужымдарҙың именлеге – алдағы йыл уңышының нигеҙе.  Был ҡаҙаныштар, өлгәшелгән уңыштар аҙмы ни?!
 Китапта йәш быуын өсөн бик фәһемле дүрт юллыҡтар иғтибарға лайыҡ: ул – “Ҡәрҙәшлек атамалары”.  14.07.1965.”
 Бер аҙ моңһоулыҡ тарата Һинең үҙ йондоҙоң бар.  Һеңлем, һиңә шиғриәттә Яҙмышыма уйыла.
 Хәйер, бер мин генә түгел, ә оло быуын әҙиптәренән күптәр (Мостай Кәрим, Рәми Ғарипов, Ғилемдар Рамазанов, Кәтибә Кинйәбулатова һ.б.) күптән инде уның һәләтен һиҙемләгәйне.
 Ә Гөлфиә Юнысова шуны күреп ҡалған, тотоп алған.  Маһайған кеше үҫмәй, кире сүгә башлай.  Әле бик күп эшләргә кәрәк!  Был “Ҡәрҙәшлек атамалары”н һәр бала ғына түгел, олоһо-кесеһе лә мотлаҡ белергә тейештер.  Күпме хәлдәр, ваҡиғалар Ә тәүге шиғырҙарынан бөгөнгө танылыуға тиклемге юл – ярайһы уҡ оҙон да, ҡыҙыҡлы ла, ҡатмарлы ла...
 Ә уларҙың ҡайһы берҙәре айырым йыйынтыҡ авторҙары булырға ла бик хаҡлы.  Бына ил ҡыҙын – шағирә Гөлфиә Юнысованы нимәләр борсой, нимә уйға һала!?  Халҡым сәңгелдәге янында...
(“Башҡорт ҡыҙы”).
 Уңыш йыйыу мәле.  Гөлфиә Юнысова, мәҫәлән, 26 йә­шен­дә генә СССР Яҙыусылар союзына ағза итеп алынды, Рәсәй Федерацияһы яҙыусы­ларының сираттағы съезына (Мәскәү) делегат итеп тә һайланды.  Гөлфиә Юнысова-Иҙелбаеваның съезд трибуналарынан ил, халыҡ мәнфәғәтен яҡлап яһаған сығыштарын да яҡшы хәтерләй ул боролоштар осорондағы хәл-ваҡиғалар эсендә ҡайнап йәшәгән Башҡортостан халҡы.  Йөрәге еткәндәр генә амбразураға ташлана.  Зәңгәр бейеклектән илаһи моң һибеләме ни!  Башҡорт әҙәбиәтенә йәшлек ярһыуы менән ҡыйыу килеп ингән, емешле ижад иткән шағи­рәне әҙәби йәмәғәтселек тә, Башҡортостан Яҙыусылар союзы ла тиҙ күрҙе, иғтибар ҙа иттеләр.  Алыҫ сәфәргә юлланған ҡоштар сылбырынан һарҡа был моң: тыуған ерҙәре менән хушлашыу ауаздары иңрәй... Икенсе яҡтан ҡарағанда, ваҡыт – иң оло һәм тоғро хөкөмдар.  Һәр саҡ йәшел килеш ҡалырға... Йәнә бер өлгө: Был яҙмаларҙан (уйланыуҙарҙан) Рәми ағайҙың йәш шағирҙарҙың саҡ башланған ғына ижадын күреп, күтәрмәләп, уны дәрт­ләндереп, осор ҡанаттарын нығытырға тигән изге теләге һоҡландырмай ҡалмай, әлбиттә.
 Бына Рәми Ғариповтың мәктәп уҡыусыһы Гөлфиә Юнысоваға яҙған хатынан өҙөк: ”Беҙҙең поэзияға тағы бер ышаныслы, үҙенсәлекле, фекерле шағирә килә – ул һин, Гөлфиә.  Шуға күрә миңә Гөлфиә Юнысованың юбилейына арналған был яҙмамда уның билдәле йәмәғәт эшмәкәре, шәхес һәм шағирә булараҡ үҫеш баҫҡыстарына бер аҙ күҙ һирпеп алыу менән генә сикләнергә ҡалалыр.
 Еребеҙҙән алтын көҙ атлай.  Ҡайынҡайым, бул сабыр! “Китап”, 1998.  Шағир булыу еңел түгел, Ғәжәп бит: “йылғаның ғүмер үткәнен уйлауын” күргәнегеҙ, ишеткә­негеҙ йәиһә үҙегеҙҙең йылға тураһында шулай уйлағанығыҙ бармы?  Депутаттың төп эше, әлбиттә, закондар сығарыу.  Һинең барлығыңа һөйөнөп, сәләм менән Рәми ағайың.  Милләтемдең борондарҙан килгән Һәм бына, шул дәүерҙән ярты быуатлап ваҡыт үткәс, шаһитлыҡ ҡылып була: Рәми ағайҙарында ышаныс тыуҙырған шәкерт шағирҙарының күбеһе уның өмөттәрен аҡланы.  Һәм шағирә: “Өмөтөңдө аҡлай алдым, Рәми ағай!” – тип баҙамай, һис бер икеләнеүһеҙ әйтә алырлыҡ кимәлдә.  Ошо иғтибар етмәү арҡаһында, улар үҙ ҡаҙандарында ғына ҡайнап, ижади яҡтан пассивлаша башланы булһа кәрәк, үтә интим лирика менән үҙ таланттарын сикләп, бер урында тапанып тороусылар ҙа юҡ түгел.  “Ә ғүмер – компьютер түгел, бер нәмә лә юйылмай” тигән һығымтаға килә шағирә.  Әле Рәми Ғарипов яҙма­ларынан килтерелгән был өҙөктә исемдәре телгә алынған ун дүрт шағирәнең ҡап яртыһы ваҡыт һынауын үткән һәм ҙур ижади уңыштарға өлгәшкән тип ныҡлап әйтеп була.
 Бер ҡош һайрай эргәлә... Шуныһы ла мәғлүм булһын, 1974 йылда уҙған был съезда Гөлфиә Юнысованы РСФСР Яҙыусылар союзының идара ағзаһы итеп һайланылар.  Юғарыла телгә алынған тәүге йыйынтыҡ­та­рынан һуң Гөлфиә Юнысованың балаларға һәм өлкәндәргә тәғәйенләнгән әллә күпме яңы шиғыр китаптары башҡорт, урыҫ һәм башҡа телдәрҙә меңләгән дана тираж менән баҫылып сыҡты.  Шиғыр шытып сығыр, моғайын...
 Күңел шуға ышана: күптәребеҙгә остаз булған Рәми Йәғәфәр улының беҙҙең өсөн дә рухы шаттыр. Һиңә лә эш етерлек булыр.  Мәҫәлән, илебеҙҙең Рәсәй тип кенә түгел, ә Рәсәй Федерацияһы тип аталыуында, ерҙә­ре­беҙҙең сит ил граждандарына һатыл­мауында, милли республикаларға үҙаллылыҡ бирелеүе хаҡындағы закондарҙың ҡабул ителеүендә ҡыйыу, илһөйәр депутатыбыҙ Гөлфиә Юнысова-Иҙелбаеваның да өлөшө бар.  Тәүгеһендә халыҡ шағирының лирик һәм гражданлыҡ шиғырҙары тупланһа, икенсе томында балаларға тәғәйенләнгән шиғырҙар, әкиәттәр, уйындар, табышмаҡтар ҙа урын алған.  Беҙҙең башҡорт әҙәбиәте өсөн был, һис шикһеҙ, ғорурлыҡ ине.  Балалар тормошон һәм психологияһын бик тапҡыр, камил образдарҙа күрһәтә белгән, оҫта тел, сабыйҙарса нескә тойғолар менән ҡойоп ҡуйған шиғырҙарын уҡып, тыңлап һәм тамаша ҡылып һоҡланыусыларҙы күреп, мин беҙҙең балалар әҙәбиәтенә бынамын тигән талантлы, ҡәләме үҙенсәлекле шағирә килеүен әле шул осорҙа уҡ тойомлағайным.  Һау бул: Рәми ағайың. Һары шәлле аҡ ҡайындар Ҙур өмөттәр бағлайым. Уларҙы артабан да һаҡларға, хәтерҙәребеҙҙә яңыртып торорға тейешбеҙ.
 Ә маяғым – таҙа намыҫым.
(“Күпме һорау алға теҙелгән”).
 Бында компьютер автор өсөн уйланыу сы­ғанағы ғына: электрон ҡоролма кеше бо­йорғанды анһат башҡара, яҙғанда хата ебәрһәң, уны төҙәтеү бер ни тормай.  Шағирә үҙенең “Компьютер” исемле шиғырында төрлө вазифа йөкмәгән кешенең үҙ гражданлыҡ бурысын үтәү юлында ил, халыҡ алдында көндәлек яуаплылығының артабан да, хатта ғүмер буйына тиерлек һуҙылғанлығы, яҙмышына әйләнгәнлеге хаҡында фекер йөрөтә: Хатта милли үҙенсәлегебеҙҙең бер күренеше ул.  Шулай инде, “Башыңа төшкәс, ни хәл итәһең” тигән бо­ронғолар.  Бер аҙҙан донъя күрер. Ике томлыҡ (2011, 2014 йылдарҙа) – илле йылдан ашыу ижадҡа йомғаҡ яһау ҙа, шағирәнең аһәңле йырҙарына, хисле лирикаһына битараф булмаған меңләгән уҡыусыларына матур бүләк тә ул.
 Башҡорт шиғыры йәшәр әле, йәшәр!  Ысын шағир, ҙур шағир. Ә шулай ҙа ярһып шаулай улар, 587-се бит).
 Әҙәбиәтебеҙгә дәррәү килеп ингән шул төркөмдән бары тик берәүһенең – Гөлфиә Юнысованың – ғүмер байрамы уңайынан бынан тиҫтәләрсә йыл элек Рәми Ғариповҡа арнап яҙған “Яуап хат” шиғырына бер аҙ туҡталыу урынлы булыр төҫлө. Тәбиғәте тыныс микән ни? Әбейҙәр сыуағына... Урман ҡала ерҙә тигәндәй.
(“Сентябрь урманы”).
 Хас бала теленә оҡшатып, бер аҙ һуҙыбыраҡ һәм яйлап, шул тиклем дә килештереп уҡығайны йәш шағирә үҙенең саф бала телендә яңғыраған был шиғырын: Шағирәнең ҡолағына йәй менән хушлашҡан ҡош һайрауы салынһа ла, күҙе – һары япраҡтар яуған йәшел ужымда.  Быларҙан тыш, республика ҡаҙнаһына ташҡындан күрелгән зыяндың эҙемтәләрен бөтөрөүгә бәйле сығымдарҙы ҡаплар өсөн 200 миллион һум аҡса бүленә, 350 миллион һум бурыс түләүҙән азат ителә.
 Риүәйәттәрҙәй серле, Дим йылғаһындай моңло-йырлы күңелең һис ҡартайыу белмәһен!  Ҡамытты бер кейгәс, йөктө тартмай сараң юҡ
 Уйға ҡалған тын ғына. Мәрхүм Жәлил ағай Кейек­баевтың васыятын үтәп, йәш шағирә­ләрҙең ижадына арналған бер йыйынтыҡ әҙерләп тә сығара алғаныбыҙ юҡ.  Уҙған быуаттың 60-сы йылдарында әле мәктәптә генә уҡып йөрөгән Бөрйән ҡыҙы Таңһылыу Ҡарамышева, Дим буйы ҡыҙы Гөлфиә Юнысоваға һәм тағы әллә күпме йәш авторға хаттар яҙыуҙан тыш, тәүге шиғырҙар шәлкемдәренә республика матбуғатында үҙенең фатихаһын да биргән Рәми Ғарипов. Маҡсаты –
кеше булып йәшәү
 Мәктәп йылдарынан башланған ижади һуҡмаҡ
 Гөлфиә Юнысова шиғырҙарында тормош, йәшәйеш, көрәш, рухиәт, әхлаҡи тәрбиә, кешелеклелек кеүек мәңгелек төшөнсәләр хаҡында уйланыу мотивтары өҫтөнлөк итә.  Мин әле бик кескенә – Ә тормошта?  Күптәрҙеке менән бер иш юлым, Йәшәтеүселәре уның тағы ла ишәйһен.  Йәшәмәнек бушҡа мираҫ булып, Һүҙҙе тамамлауға табан алып барғанда шағирәнең З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә “Һайланма әҫәрҙәр”енең ике томлығы донъя күреүен дә билдәләргә кәрәк.  Йәй менән хушлашыуылыр – Яҡты рухлы зирәк аҡылы. Был донъяға мәңге килгәндәй, Маҡсатым бер – кеше булып йәшәү, Һинең йөрәгеңдә Уларҙағы фәлсәфәүи фекер йыһан, донъя, кеше, тормош тәжрибәһе, мөхәббәт, иман, намыҫ, кисерештәр, тетрәнеүҙәр, юғалтыуҙар аша сағылыш тапҡан.
 Студентка Гөлфиәнең 1968 йылда БДУ-ның тамаша залында ҙур шиғыр байрамында “Миңә бары өс кенә” тигән шиғырын уҡығанын бөгөнгөләй хәтерләйем мин.  Башҡорттоң туғанлыҡ терминдарын бергә йыйғас (әлбиттә, бөтәһе лә түгелдер), бик ҡиммәтле шәжәрә кеүек тарих һәм телебеҙ хазинаһы сылбыры хасил булған.
 Шиғырҙағы контраст: һары япраҡтар – йәшел ужым тормошсан образдар йәнле картинаны күҙ алдына баҫтыра.  Уйлай микән ғүмер үткәнен?..

“Кем уйлар?” шиғырындағы был строфала йылға кешегә хас сифаттарҙа тасуирлана: “тәбиғәте тыныс”, “ғәмһеҙ генә китеп барыуы”, “уйлай микән”...  Сағыштырыу өсөн: ул йылдарҙа “Волга” автомобиле 16 мең һум тора ине.  Аҙаҡ тағы өҫтәп ҡуйған:
– Маҡтаһалар, маһайма. Һүҙҙәренән боҙ ирер:
– Шиғырҙарың бик оҡшаны, Шиғырҙан бер нисә строфа:
...Ун алты йәш – мөғжизәле Хәйерле юл һиңә! Бындай фәлсәфәүи уйланыуҙар шағирәнең шәхес булараҡ өлгөрөп еткән мәленә – ХХ быуаттың 80-90-сы йылдарына, яңы быуат башланған осорға тура килә.  Әгәр һин депутат та икәнһең, ха­лыҡ һайлап ҡуйған юғары вәкәләтле парламентёр ҙа, бер юлы халыҡ хеҙмәтсеһе лә...
 Намыҫ ҡушыуы – ул йөрәк ҡушыуы бит.  1969 йылда Р. Ғарипов үҙенең “Шиғриәт – йәшлек иле” (йәш яҙыусыларҙың кәңәшмәһе алдынан) тигән мәҡәләһендә бына нимәләр яҙа: “Әнисә Таһирова артынан һуңғы ваҡытта йәш поэзиябыҙға уның Таңһылыу Ҡарамышева, Гөлфиә Юнысова, Рәмзилә Хисаметдинова, Факиһа Нафиҡова, Зилә Күсәрбаева, Суфия Яҡупова, Роза Моратова, Ғәлиә Кәримова, Әлмира Ғәйнетдинова, Фирҙәүес Ғәлиева, Миңзиә Шаһманова, Фәниә Абдуллина, Гөлнур Яҡупова кеүек ҡәләмдәштәренең ҙур өмөт уятып килеүҙәре бик шатлыҡлы күре­неш!  Бәлки, тап шул шаулы-даулы тормош ығы-зығыһы араһында көтмәгәндә “бер моң сыңлап киткән” саҡтарҙа юлыға торған булғандыр шағирә илаһи илһам хозурына: Һанай-теҙә китһәң, бындай табыштар, образлы юлдар бик күп, уларҙың бер мәҡәләгә генә һыймауы билдәле.  Тимәк, башҡорт әҙәбиәте үҫә, күтәрелә, яңы, йәш, өмөтлө таланттар килеүе хаҡында һөйләй ине был дәлил.
 “Ғүмер юлдарымдан киләм әле, юл артылыу түгел еңелдән.  Дим һыуҡайы бигерәк тыныс аға, “Яуап хат” шиғирының миссияһы ла шунда.
 Бына бит ул нимә тигән, Күңелдәрҙе моңһоу тантана менән бергә яҡты һағыш та солғап алғандай.  Аңламайым һис кенә... Ошо өлкәләге уңышлы ижады өсөн ул Башҡортостан Республикаһының Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге дәүләт премияһы менән бүләкләнде.  Хыялымда донъя буйлайым. Г.А. Юнысова яҙыусы­лар­ҙың был оло йыйынында Башҡортос­тандан ғына түгел, ә тотош Рәсәйҙән иң йәш делегат ине.  Ҡанатландырып осортҡан Бөйөк рус шағиры Николай Некрасов та был хаҡта юҡҡа ғына яҙмаған: йөрәкле ҡа­тындар ярһып сабып барған аҫау атты туҡ­татып ҡына ҡалмай, ә кешене ҡотҡарырға кә­рәк икән, ут ялмап алған йортҡа ла ташлана...
 Башҡортостандың халыҡ шағиры Гөлфиә Юнысова әҙәбиәткә балалар өсөн яҙған шиғырҙары менән килеп инде, артабан ул кескәйҙәрҙең күңел донъяһын төптән аңлаған балалар шағирәһе булып танылды.  Ил алдында, халҡың ҡаршында намыҫың таҙа, Гөлфиә Аҙнағол ҡыҙы, был турала бер кемдең дә шиге юҡ.  Уның был юғары миссия йөкмәгән фиҙакәрлеге эҙһеҙ ҡалманы: РСФСР халыҡ депутаттары съезының “Башҡорт халҡына ярҙам күрһәтеү” тураһындағы ҡарары ниге­ҙендә РСФСР һәм СССР Министрҙар Сове­тының бойороғо буйынса (1999 йылдың 20 майы һәм 1 июне) Башҡортостанға 91 йөк машинаһы, 20 автобус, 32 бульдозер, 20 экскаватор, 13 үҙбушатҡыс, 10 трактор, 26 мең кубометр ағас, 10 мең кв.м.  Күңелемдә бер моң сыңлап китте, Ил яҙмышы – уның ҡанында. Ҡамытты бер кейгәс, йөктө тартмай сараң юҡ.  Киләсәктә лә яңынан-яңы ижади үрҙәр яулауыңды теләй кесе һәм оло йәштәге миллионлаған уҡыусыларың!.. Әҙәби ижад һуҡмағынан яңы ғына атлай башлаған өмөтлө шағирә бына шундай хисле, үтемле шиғырҙары менән уҡыусылар һәм тамашасылар һөйөүен яулап өлгөргәйне.  Миңә бары өс кенә. Туҡтатма, эҙлән һәм иң мөһиме – маһайма!  Ниндәй уңышлы йәнләндереүҙәр тапҡан!
 Тик һағышлы төҫ кенә: Уларҙың һәр береһенең үҙенсәлекле тауышы формалашып килә.  Үҙеңде һәр саҡ шул бурыс алдында яуаплы той, Гөлфиә туғаным.  Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайында ла ең һыҙғанып ихлас башҡарҙы әҙибә депутатлыҡ вазифаһын. Эҙләмәнем башҡа яңыһын. Остаздың өмөтө аҡланды
 Гөлфиә Юнысованың ижады ла ваҡыт һынауын хаҡлы рәүештә, ышаныслы үтте.  Шағирә Гөлфиә Юнысова тураһында һөй­лә­гәндә, уның үҙ заманы алдындағы яуап­лылығы иң әүәл иҫкә килә.  Уны миңә шағир яҙған, Ҡартайғыһы килмәй тәбиғәттең, Иң мөһиме, йәш ҡәләм тибрәтеүселәр күңелендә өмөт уятты, ижади ҡыйыулыҡҡа өйрәтте, тәүәккәллеккә, әүҙемлеккә өндәне.  ағас йорттар комплекты, 7,3 мең тонна ҡорос, 1086 тонна торба, 60 мең тонна цемент, 1 мең тонна автомобиль бензины һәм 1 мең тонна дизель яғыулығы, сантехника һәм башҡа бик күп материал-техник ресурстар һәм кейем-һалым ебәрелә.  Өр-яңы шәлкемдәр көтәм, Һары япраҡтар һибелә Был шиғырҙағы тел төбөн кинәйәләп әйткәндә, Гөлфиә Аҙнағол ҡыҙы ла был донъяла алағайымға йәшәмәне: ғүмеренең иң дәртле, иң сағыу йәшлек йылдарын республика матбуғатына һәм йәмәғәтселек эшенә арнаны; халҡына әллә күпме шиғыр китабы һәм йырҙар бүләк итте; тормош юлдашы Мирас Хәмзә улы Иҙелбаев менән ҡарағайҙай улдар үҫтерҙе, ейән-ейәнсәрҙәр тәрбиәләште.  Был – иң мөһиме.  Һәр көн, ғүмер буйына. Заман моңо, заман ялҡыны; Улар беҙҙең тел байлығы ла, быуындар бәйләнеше лә.  Хәҙер һиңә лә уҡыйым, Яҙҙар көткән саҡ бит ул. Ҡайтты хәлем. Йәшеллектә тирбәлә. Мин йыш ҡына Гөлфиә Юнысованың әҙәби ижад менән шөғөлләнергә ваҡыты ҡаламы икән, тип уйлай торғайным, сөнки “Башҡортостан ҡыҙы” журналында баш мөхәррир вазифаһы (21 йыл!), депутатлыҡ (Рәсәй Федерацияһының Дәүләт Думаһында, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайында, Өфө ҡала Советында (өс саҡырылышта) эшмәкәрлеге шағирлыҡты ситләтеп, икенсе планға сығарып ҡуйған мәлдәр ҙә булғандыр.  Ололарҙың күп эштәрен Башҡорт ҡыҙы! Йондоҙло булып тыуғанһың, – өләсәйеңә, әсәйеңә һәм ер-әсәкәйгә, халҡыбыҙҙың шиғри тәбиғәтенә рәхмәт.
 Был юлды уйлап һайла!.. Киләсәкте ҡурсып, һаҡлап тора Эйе, Рәми Ғарипов үҙ ваҡытында йәштәргә ныҡ иғтибарлы булды, уларҙың ижад ҡанаттарын үҫтерергә тырышып торҙо, йыбанмай, бик тәфсирләп хаттар яҙҙы, төплө кәңәштәрен бирҙе.  Уның нескә һиҙгерлеге, күҙәтеүсәнлеге ябай ғына күренештәрҙән дә поэтик дөйөмләштереүҙәр яһауға, образлы асышҡа алып килә.
 Шулай булғас, аҡсалата ярҙамдың күләмен үҙегеҙ иҫәпләп ҡарағыҙ.
 Ғәмһеҙ генә китеп барыуымы, Ҡулымдағы хат бит ул! Үҙ заманы алдын­дағы яуаплылыҡ – ул шәхестең рухи өлгөр­гән­легенең дә, намыҫ талабының да күрһәт­кесе.  Ҡайындарҙың аҡ шәүләһе Был ваҡиғалар, депутат шағирәнең тормош һынауҙарындағы кисерештәре шиғыр юлдарына ла күсте.
 Ләкин уларға иғти­бар етмәй кеүек.  Йәшел ужым өҫтөнә... Бына беҙҙең Гөлфиә Аҙнағол ҡыҙының да Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты булған сағында (1990–1993 йылдар) яҙғы ташҡында һыу баҫыуҙан бик ҙур зыян күргән Бөрйән, Белорет һәм Башҡортостандың башҡа күп кенә райондарының бәлә-ҡазаға тарыған халҡына ярҙам күрһәтеү буйынса Рәсәй Федерацияһының халыҡ депутаттары алдында ялҡынлы сығышы тотош ил халҡына ишетелде.  Теләмәй һис көҙҙө танырға. Беҙ совет осоронда үҫкән һәм тәрбиәлән­гән кешеләр булһаҡ та, иманыбыҙ, эске инаныуыбыҙ менән бөгөн милләттең әхлаҡи ҡиммәттәренең, халҡыбыҙҙың быуаттар төпкөлөнән килгән рухи хазиналарының ҡәҙерен беләбеҙ; оло быуын әҙиптәребеҙҙән ҡалған рухи эстафетаны тоғро дауам итәбеҙ, иншаллаһ!  Тынысланды йәнем.  Ҡыуанған булалар микән Һине маҡтарҙар – һаҡ бул!  Әҫәрҙәр (өс томда).  Халҡыбыҙ рухын башҡа халыҡтарға ла танытырлыҡ булыр өсөн, әле беҙҙә бик күп нәмә эшләнмәгән.  Ул бар көсөн, тырышлығын бирә Бына шуларҙың ҡайһы берҙәре: “Яҙ тураһында әкиәт” (1973), “Тылсымлы бүләк” (1975), “Ҡояшлы иртә” (1977), “Горн саҡыра” (1979), “Песня березки” (Мәскәү, 1979), “Колокольчик” (Нукус, 1979), “Дома улыбаются” (Мәскәү, 1980), “Бәпембә” (1982), “Буҙ турғай йыры” (1983), “По солнечной радуге” (Мәскәү, 1984), “Наша песня” (Мәскәү, 1986), “Надежда” (Мәскәү, 1988), “Юлдар ҡайҙа илтә?” (1988), “Йылғыр тупҡайым” (1996), “Аҡ ямғырҙар” (1998) һ.б.
