“Бисмилләһ” әйтеп ҡапланһа, төрлө бөжәк төшә алмаҫ, ен-фәлән дә ҡағылмаҫ, тигән.
 Ә бына сүллектә йәшәгәндәр өсөн ул иң ҡәҙерле һый булып һанала.  Яҡшы һүҙ, изге уй-ниәт бар ерҙә шифалыға әүерелә, кире осраҡта иһә, ярһып китеп, әллә күпме һәләкәткә килтереүе ихтимал. Ғәрәптәр, мәҫәлән, ҡунаҡтары алдына ла тәүҙә һыу ҡуйып сыға.  Беҙ, әл-хәмдү лил-ләһ, һыуға мохтажлыҡ кисермәйбеҙ.  – Тәүҙә “бисмилләһ” әйтеп, аҙаҡ Аллаһ Тәғәләнең биргәненә шөкөр итеп, айырым йотомдарға бүлеп эсегеҙ”.  “Иманға килмәгән кешеләр Күк менән Ерҙең тәүҙә бер бөтөн булғанын әллә белмәйме?  – Беҙ уларҙы айырҙыҡ һәм һәр нәмәне һыу ярҙамында тереклек биреп яралттыҡ”.
 Һыуҙың көсө шул ҡәҙәр ҙур.  Төп йәшәү сығанағы булған һыуҙың юғары ҡиммәте, баһаһы Ҡөрьәндә күп тапҡыр тәҡрарлана.  Ул шулай уҡ һыу тултырылған һауыттарҙың өҫтөн ябып тоторға ҡушҡан.  Пәйғәмбәребеҙ үҙе, ғәҙәттә, ашар алдынан һалҡын һыуға бал ҡушып эсергә яратҡан.  Ул үҙенә бөтөн мәғлүмәтте ҡабул итә.  Уның тәбиғәткә лә, кеше һаулығы өсөн дә әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.
 Һыу – Аллаһ Тәғәләнән бирелгән оло ниғмәт.  Тән сәләмәтлеге өсөн уның файҙаһы шул ҡәҙәр ҙур, тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Бындай ҡатышма ашҡаҙандың төрлө ауырыуға ҡаршы тороу ҡеүәтен арттыра, бөйөр, бауыр, эсәктәрҙең эшмәкәрлеген яҡшырта, йәнгә лә, тәнгә лә көс бирә.

“Һыуҙы, дөйә кеүек, бер тынала эсеп ҡуймағыҙ, – тип өйрәткән Пәйғәмбәребеҙ.  – тиелә изге китапта. 