Балағыҙ алдында абруйығыҙ артыр;
ихлас һөйләшеүҙе бала әҙер булған саҡта ғына башларға кәрәк;
ысын һөйөү менән хәстәрлектең генә һәр төрлө ҡыйынлыҡтарҙы еңеп сығыуын онотмағыҙ. Ул барыбер үҙенсә эшләйәсәк, абруйығыҙҙы ғына юғалтасаҡһығыҙ.  Үҫмерҙәрҙе был афәттән нисек йолоп ҡалырға һуң?
“Үҫеш сире”н һәр бала үҙенсә үткәрә.  Кемдер бөтәһен дә үҙ башынан үткәрергә тырыша, кемдер ғашиҡ була, ә кемдер тормошоноң мәғәнәһен табырға ынтыла.  Таныштар араһында ла балалары насар юлға баҫҡан ғаиләләр аҙ түгел.  Шул рәүешле уның дуҫтарын, нимә менән ҡыҙыҡһыныуын беләсәкһегеҙ.  Бының өсөн түбәндәге кәңәштәрҙе тотоғоҙ:
балаға ни өсөн наркотиктар менән иҫерткес эсемлектәр ҡулланмауығыҙ хаҡында һөйләгеҙ.  Тышҡы донъя менән бәйләнеште сикләү мөмкин түгел.  Баланың ышанысын яуларға кәрәк.  Уларға эскесе ғүмеренең нисек тамамланыуы тураһында әйтергә онотмағыҙ;
үҙегеҙҙең һәм дуҫтарығыҙҙың миҫалында ваҡытты күңелле, ҡыҙыҡлы итеп үткәреү мөмкинлеген һүрәтләгеҙ.  Билдәле бер ҡиммәттәр булдыра алһағыҙ, балағыҙ уларҙы мотлаҡ һаҡлап ҡаласаҡ;
әллә ни мөһим булмаған мәсьәләләрҙә тупаҫ, ҡәтғи булмағыҙ.  Кем менән дуҫлашыу, аралашыу тураһындағы фекерегеҙҙе балаға “көсләп таға” алмайһығыҙ.  Әммә бындай хәлдә ниндәйҙер дәрәжәлә көйләргә — бала өсөн тейешле мәктәпте һайларға, дуҫтарын өйөгөҙгә саҡырырға мөмкин.  Киң мәғлүмәт сараларында үҫмерҙәр араһында енәйәтселектең, наркомания менән эскелектең киң таралыуы хаҡында даими һүҙ алып барыла. 