Әгәр беҙ уҡытыусы һөнәренә мөнәсәбәтте үҙгәртмәһәк, киләсәктә беҙҙе фажиғәләр көтөүе ихтимал.
 Бер ҡасан да награда артынан ҡыуманым, миңә шуны бирегеҙ, быны бирегеҙ, тимәнем.  Спорт һарайы эргәһендә матур ғына аллея бар, ана шунда ҡуйһалар, бигерәк тә яҡшы булыр ине.  Шул уҡ ваҡытта хәҙер балалар ҡаты бәғерле, улар араһында уҡытыусыны һанламаусылар ҙа юҡ түгел.  Әле лә шулай.  Ҡартайған әсәйем менән дә уртаҡ тел табып, эштән ҡайтҡас, уны саҡырып алып, яңынан сәй эсереп, һөйләшеп, аяҡтарына тиклем йыуып ятҡырыр ине.  Хәйер биргән кешегә яртыһын кире ҡайтарыр булды.  Бына шундай хәлдәр ҙә була донъяла.  Уҡытыусыны бер ниндәй машина ла алыштыра алмай.

– Изгелек дәрестәре тураһында әйттегеҙ.  Хәҙер радио, телевидение аша был хаҡта бик һирәк һөйләйҙәр, күберәк кешеләрҙе шаҡ ҡатыра, хәүефкә һала торған нәмәләр тураһында тылҡыйҙар.  Һәр иртәлә мин атай менән әсәйҙең уның хаҡында әңгәмәләшкәндәрен ишетеп уянып китә инем.  Рәсәйҙең халыҡ уҡытыусыһы исемен миңә Мәскәү дәүләт университетының химия факультеты хәстәрләне, сөнки унда бик күп уҡыусыларым белем алды, әле лә уҡый.  Телевизорҙан хатта уҡытыусыға ҡул күтәргән, яман һүҙҙәр әйткән балаларҙы күрһәтәләр.  Был бик ҡурҡыныс күренеш.  Уның уҡыусыларын һанап, исемлеккә теҙеп тормайым.  Бер мәл уны ун бер балалы кешеләргә сабый ҡабул итергә алып киттеләр.
 Хатта бер танышым аптырап: “Мин дәрестә бушҡа һөйләгәнде, дәрестән һуң аҡсаға һөйләйем.  Бер күҙ ҡарашынан кешенең кемлеген тойоп, аңлап торам.  Бөтә туғандар, яҡындар беҙҙә булды.  Һанай башлаһам, ваҡыт етмәҫ, исемлек менән ҡағыҙ бите тулыр.  Башҡа һөнәрҙәрҙән айырмалы, уның эше көнөндә һөҙөмтә бирмәй, әммә орлоҡтары – киләсәктә шаулар ағас ул.
 Уҡытыу­сымын тигән уҡытыусы үҙ фәнен дәрестә биреп бөтә бит ул.  Хәнифә Сиражевна Мәсәғүт менән Кропачево араһында юлдар һалыуға ла өлгәште.  Улар нимә әйтте, шуны һөйләйем.  Киреһенсә, беҙҙең өйҙәге мөхит тә, ҡулланған әйберҙәр ҙә бик ябай.  Был һүҙҙәр һәр эштең башында педагог тороуын аңлата.
 Ә мин улай тип әйтмәйем, сөнки шундай талантлы, үҙенсәлекле фекер йөрөткән, уңған балалар бар.  Китап яҙырлыҡ ҡына.  Бына шулай кешегә ярҙам итһә, шунда уҡ үҙенә икенсе яҡтан килеп керә ине.  Владимир Владимировичҡа ошо хаҡта бик күп фекерҙәремде әйттем, ил башлыҡтары был һөнәр эйәләрен күтәрергә, киләсәкте тәрбиәләүселәрҙең абруйын кире ҡайтарырға бурыслы.  Белергә тырышмаған балалар бик-бик һирәк була.  Беҙҙе ул: “Рәхмәт яуғырҙары!” – тип кенә үҫтерҙе, яратты, әрләшә белмәй ине.  Айырым бер кеше ул баланы тәрбиәләргә, өйрәтергә, тик яҡшылыҡ хаҡында ғына аңғартырға тейеш була.  Ул бит СССР-ҙың халыҡ уҡытыусыһы.
 Дәрестәремде һағынам!  Оҫтарып киттем бер мәл.  Дәрестәремә байрамға барған кеүек барам.  Зәйнулла ишандың уҡыусыһы булған атайымдың доғалары йоғонтоһо ла барҙыр.  Шундай мәрхәмәтле булды атай-әсәйем.  Үҙ ауылыбыҙҙа булһа ла, әсәй көнө буйы ҡайтманы.  Мин уларҙы күрмәйенсә бер көн дә тора алмай инем.  Минең тәжрибәм хәҙер бит ҙур.  Кешеләрҙең иң яман тигәнен дә оялтып, яҡшы юлға баҫтырып була ине.  Репетитор булып бер ҡасан да аҡса алманым, сөнки мине аҡса ҡоло итеп тәрбиәләмәнеләр.  Ә үҙе нисек уҡытты!  Был бит ҡот осҡос күренеш!  Юлдары асыҡ булһын инде балаҡайҙарҙың.
– Талантлы балаларҙы нисек табып алаһығыҙ?

– Минең үҙ методикам бар.  Беҙ үҫкән ваҡытта мөхит тә башҡа ине.  Йәнә лә ҙур теләгем – Өфөлә беренсе уҡытыусыға һәйкәл ҡуйыу.  Бар өҫтөнә әйбер йыйманыҡ, кәрәген генә алдыҡ, әммә балаларға, студенттарға ярҙам итергә тырыштыҡ.  Был хаҡта ил Президентына ла әйттем.

– Әйткәндәй, Владимир Владимирович менән ниҙәр хаҡында һөйләштегеҙ?

– Ул мине бик йылы ҡабул итте.  Әсәйем Фәриҙә Исхаҡ ҡыҙы мине 49 йәшендә тапҡан.  Ул хупланы.  Әммә һалынған энергияны, көстө яҡшылыҡҡа ла бороп ебәрергә була бит.  Ана унда бөтә мәғлүмәтте тупларға тырышҡандар.  Был осраҡта аяныслы хәл көтөп тороуы көн кеүек асыҡ.  Тәрбиәле бала уҡый ҙа белә, үҙен яҡшы итеп тота ла.  Беҙҙә нимәлер эшләргә йыйыналар, үҙем иҫән саҡта күрә алһам ярар ине, тим.  Ә әсәйем талапсан булды, һәр ерҙә тәртип, һәр эштең ваҡытында башҡарылыуын талап итте.
 Шуға күрә был тәҡдимемде лә иҫәпкә алһалар, моғайын, дөрөҫ булыр ине.  Шуға күрә үҙебеҙ ҙә кешеләргә яҡшылыҡ эшләүҙе бурыс тип ҡабул иттек.
 Атайым Ҡөрьәнде яттан белде, доғалары менән бик күптәргә ярҙам итте.  Әле булһа улар тыуҙырған мөхитте, мәҙәни атмосфераны һағынам! Класс тулы ике мәктәптән килгән бала.  Шулай ҙа бер ҙур үкенесем ҡалды, ул да булһа – балалар йортонан бала алманым.  Тормошта ла шулай – ниәт итһәң, Аллаһ Тәғәлә барыбер юлын күрһәтә ул!.. Ҡаты бәғерле балалар ҙа була.  Беҙ, кешеләр, бер-беребеҙгә мәрхәмәтле, инсафлы булырға тейешбеҙ.  Донъяла бөтә ғәмәл изгелеккә бәйле.  Бөтә ерҙә бар уға һәйкәлдәр, ә беҙҙә юҡ.  Баҙап ҡалдым.  Рәсәй Президенты Владимир Путин ҡулынан юғары награда алған, йылдың-йылы тиҫтәләрсә олимпиада еңеүсеһе әҙерләгән уҡытыусы хаҡында булыр.  Бына ошо мөхиткә сумдым да сыға алманым, яҡшы мәғәнәлә.
– Иң шәп уҡыусыларым тип кемдәрҙе атай алыр инегеҙ?

– Улар күп бит.  Икенсенән, әгәр ул бала белемде үҙләштереп, юғары һөҙөмтә күрһәтә икән, бына ошо бит инде уның хаҡы, баһаһы!

– Һеҙ үҫкәндәге балалар менән бөгөнгөләре араһында айырма бармы?

– Ер менән Күк араһы тиһәм, бөгөнгө балаларға һүҙ тейҙергән кеүек була.  Хәҙер ул 60 йәштән уҙҙы инде.

– Һеҙҙе һоҡландырған уҡытыусы кем?

– Хәнифә Сираж ҡыҙы Искәндәрова.  Әсәйегеҙгә әйтәм, тиер ине ныҡ шаярышып, тыңлашмай башлаһаҡ.  Ана теге ҡатындыҡы кеүек етәү булһа?  Атай-әсәйемдән һеңдергән изгелек төшөнсәһен мин һәр дәресемә кергәндә үҙем менән бергә алып инәм.
 Уҡытыусыға шул тиклем ихтирам ҙур ине.  Ҡайһы бер кешеләрҙе, киреһенсә, бергә эшләгән хеҙмәттәштәре яратмай бит, был яҡлап та Аллаһ мине ҙурланы: уҡытыусылар мине күтәреп алды.  Атай-әсәйем – иң тәүге уҡы­тыу­сыларым!  Уның төп маҡсаты – балаға белем биреү!

– Һеҙгә “Башҡортостандың атҡа­ҙанған уҡытыусыһы” тигән маҡтаулы исемде коллегаларығыҙ берләшеп, юллап алып биргән, тинеләр?  Был исем хәҙер Башҡортостанда ғына түгел, Рәсәйҙә лә киң билдәле.  Бик бай, юғары вазифа биләгән кешеләр миңә балаларын алып килә, ҙур аҡсалар тәҡдим итәләр, әммә мин баш тартам.  Тирә-йүндә ул кендек әбейе булараҡ та билдәле ине.  Тап шундай тура килде.  Шуны ишетеп, өләсәйем төндә барып, балаларын үлемдән алып ҡалды, ашарҙарына илтте.  Беренсе этаптан ауырып ҡайтһам, ирем банкты бикләй ҙә икенсе этапҡа балаларҙы тейәп сығып китә.  Ана шул изгелек дәрестәрен дә мин тәүҙә атай-әсәйемдән алдым.  Тегеләрҙең бала төрөргә сепрәге булмағас, ул үҙенең күлдәк итәген ҡырҡып бәпесте биләгән.  Бигерәк тә бөгөн.  Ҡыҙым әйтә: “Һин әйттеңме уға?”– тип, юҡ, әлбиттә, бына нисектер Аллаһтың бирмеше инде.  Ғүмер буйы мәғариф өлкәһендә, мәктәптә эшләһәм дә, “нагрузка”ны күп алманым, сөнки эшемде һөҙөмтә өсөн башҡарҙым.  Бер ҡолағынан керә, икенсеһенән сыға, тиһәләр ҙә ҡайһы бер балалар тураһында, улай түгел.  Мин уның кеүек зыялыны белмәйем дә, унда тәбиғәттән һалынған тәрән мәҙәнилек, әҙәп бар ине.  Атайым Мөхәмәтдинов Ҡыяметдин Мөхәмәт улы дин әһеле менән аралашып йәшәгән.  Хәҙер дәрес үткәрмәйем, әммә олимпиадаларға әҙерләйем.  Бына уларҙың күңелен йомшартырға кәрәк.  Әҙәм балаһын аҡыл ғына түгел, ә миһырбанлы йөрәк кеше итә.

– Бөгөн йәмғиәттә изгелек төшөнсә­һенә урын бармы?  Ул ҡағыҙҙарҙы табып уҡыған да, тромб шартлап, ҡулымда үлеп китте.  Хәҙер ана шундай фекерҙәр, ялҡынлы телмәрҙәр етмәй.  Ял көндәрендә балалар менән шөғөлләнәбеҙ, сәй эсеп алабыҙ, ашайбыҙ.
 Был – бер.  Беҙҙең өйҙә иң абруйлы кеше Зәйнулла ишан ине.  Һаман да сафта ҡалам, сөнки химия фәнен тәрәндән өйрәнергә, был өлкәлә асыш, яңылыҡ эшләргә теләгән балалар бар.  Поезд юлы бар, ә кеше һалған һуҡмаҡ та, бер ни ҙә юҡ.  Был хаҡта бер әйткәнем юҡ ине, ярай инде... Мин юғалғанымды аңланым, ҡараңғы төштө.  Ҡулдарынан килде бит!

– Тәүге наградағыҙ ҡайһы уҡыу­сығыҙҙың уңышы менән бәйле ине?

– Мин быны асыҡ хәтерләйем.  Балаларҙы төрлө республика, Рәсәй олимпиадаларына шулай әҙерләнем.  Уҡытыусы килем хаҡында уйларға тейеш түгел.  Иремә башта өндәшмәгәйнем.  Иң ҡыҙығы – ул алға ла һуҙылмаған, артымда ла юҡ.  Беҙ ҡайҙа барабыҙ был юл менән, тип һорағы килә.  Ике сумкаға ризыҡтар тултырып алам, 42-се мәктәпкә юлланам.  Бына шундай ғибрәтле хәлдәр ҙә етерлек ул донъяла, балаларға ошо хаҡта ла һөйләргә тейеш уҡытыусы.  Балаларға белем биреп кенә ҡалмай, уларҙың күңел донъяһын да тәрбиәләргә бурыслы уҡытыусы.  Бына шулай ниндәйҙер хикмәт менән кире ҡалаға килеп мендем.  Белем алыу китаптан уҡып аңлай торған булһа, мәктәптәр бөтөнләй кәрәкмәҫ ине.  Юҡ, әлбиттә, ҡандан килгән булһа ҡаты бәғерлелек тойғоһо, уны баланан алып ташлауы бик ауыр.  Бөтә үткенселәр, сәфәрҙәгеләр, мосафирҙар беҙҙә туҡталыр ине.  55 йәшем тулыр алдынан эштәге ҡатын-ҡыҙ йыйылышып, бер нимәһеҙ ҡалаһың бит, һинең кеүек талантлы балалар әҙерләүсе Башҡортостанда түгел, Рәсәйҙә һирәк тип, шуны юлланылар.  Йәш ваҡытта һәр саҡ: “Их, ирем һүгенмәгән, эсмәгән, йомарт һәм йомшаҡ күңелле кеше булһын ине!” – тип теләй торғайным.  Әсәйем кешеләрҙең күңелен уҡый ине, ана шул һәләте миңә лә күскән.  Заманында төпкөл ауылдарҙан сыҡҡан, ата-әсәһе әллә ни етеш йәшәмәгән балаларға уҡырға инергә ярҙам итте бит ул.  Изгелек ҡылам тигән кеше эшләр урынын, кешеһен дә табыр, сөнки ул яҡшылыҡ күрһәтәм тип тә башҡармай бит инде уны.  Кешеләрҙе дауалап, бәпестәрҙе ҡабул итеп ҡайтып төшөр ине.  Иң яҡшыһы – береһен дә исемләп атамау.  Талантлы балалар шунда уҡ асылып бармай, бик ипле булалар, ғәҙәттә.  Кемдер шунда уның эсенә аҡса һала.  Кеше донъяға тәғәйен яҙмыш менән тыуа, тиҙәр.  Уҡыусыларҙы һәм сәскәләрҙе яратам!  Йәнә лә мәктәптәге тәрбиәне кире ҡайтарырға кәрәк!  Унда яҡында ғына 47-се, 31-се мәктәптәр, балалар баҡсалары ла бар, кеше лә күп йөрөй.  Интернет селтәрендә “Лиза Әғәҙуллинаның изгелек дәресе” видеояҙмаһын ҡарап, мин дә уға дәрес алырға барҙым.  Кешеләр ошолай юҡҡа сыҡҡанын аңланым.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының сайтында “Добрый урок Лизы Агадуллиной” тигән видеоматериал бар.  Аҡса кереп тора, сығып тора, йөкмәтке булырға тейеш кешелә.  Бары тик үҙенә ышан­ғандарын, үҙен яратҡандарын тойорға тейеш.
 Ә был мөмкинме һуң?  Шул килеш поездар йөрөгән ергә, урам араһына барып сыҡҡанмын.  Коллегаларым эшемде бик яратты.  Кис ҡараңғы төшкәс кенә ҡайтып керҙе.  Әммә һуҡмаҡ мине ҙур юлға, өйөмә алып ҡайтты.  Уҡытыусыларыбыҙҙан үҙебеҙҙе нисек тоторға, кейенергә, хатта атларға, һөйләшергә өйрәндек.  Ул бер көн Ҡыйғы районы буйлап сығып китә, ике-өс көн үткәс, уны бөтөнләй икенсе яҡтан, Дыуан тарафтарынан килтереп ҡуялар ине.  Шул саҡ тегеләй-былай ҡараһам, бер эҙ күҙгә салынды.  Ундай остаздар һирәк була.  90 йәш булыуына ҡарамаҫтан, уның хәтере яҡшы.  Сығышы менән Дыуан районының Өлкөндө ауылынан.  Кәрәк тип тапһаң, бәлки, үҙең атап китерһең.
 Өфөлә генә түгел, Мәскәүҙә лә ҡуйырға кәрәк, тине.  Был һеҙгә шулай уҡ ҡандан бирелгәнме?

– Эйе, атай-әсәйемдән күскәндер, тим.  Йөҙ йәшенә етеп, үҙ аҡылында, матур булып яҡты донъя менән хушлашты.  Ҡайһы берҙәренә аныҡ яуап бирҙе, икенселәренә көтөргә ҡушты.  Алда әйткәнемсә, уҡытыусы – ул белем биреүсе генә түгел, ә шәхес үҫтереүсе.  Улар ҙа ятаҡта йәшәне, беҙ ҙә.  Ул фәнен генә түгел, тормоштоң үҙен дә аңлатырға бурыслы балаларға.  Ҡайһы берҙәре сәскә бүләк итеүҙең ни икәнен дә белмәй.  Ә бит һеҙ химия уҡытыусыһы.  Коррекция кластарынан да, полицияла иҫәптә торғандар араһынан да табып алам мин уларҙы.  Мулла.  Бала үҙенә кәрәген алып, һеңдереп тора ул.  Беҙ кешеләр менән аралашып йәшәүҙән, уларға ярҙам итеүҙән үҙебеҙ ҙур ҡәнәғәтлек кисерә инек.  Бына нисек инде юлыңда осраған балаға үҙең белгәндәреңде фәһем итеп һөйләмәйһең, ти?!.  Бала сағымда беҙҙең йорт бер ҡунаҡхана кеүек хәтерҙә ҡалған.  Ә мин эшләй башлағандан алып бер йылда ла уҡыусыларым Бөтә Рәсәй олимпиа­даһында призер булмай ҡалғаны юҡ.  Нисектер алдымда ғына яйлап һыҙылып бара.  Әле бер нимә лә эшләмәйенсә нисек аҡса тураһында һүҙ алып барырға мөмкин?  25 йыл эшләһә, уға Ленин ордены бирәләр ине.  Мәғариф системаһындағы үҙгәрештәр уҡытыусының иғтибарын икенсе нәмәгә йүнәлтте.  Беҙҙең халыҡта элек етемдәр ҙә булмаған бит, сөнки туғандары яҡты донъянан китһә, уларҙың балаларын иҫән туғандары үҙҙәренә алған.  Улар барыбер берәй ерҙә үҙен күрһәтәсәк тип көтөргә кәрәкмәй, ярҙам итеү мотлаҡ.
 Кәрәге, бәлки, барҙыр, әммә исемлек гәзит битен тултырыуы ихтимал, тинем, сөнки Лиза Ҡыям ҡыҙы тураһындағы китапта тотош бүлектәр тәрбиәләнеүселәренә бағышланған.  Уны һүҙ менән генә аңлатып булмай.  Күп тә үтмәне, берәүҙәр уға күлдәк бүләк итеп китте.  Бер мәл шулай кәйефһеҙләнеп, операциянан һуң урамда йөрөп ятам.  Вәт, исмаһам, уларҙа мәҙәнилек юғары ине!  Мунсалағы күлдәген һорап алып, шуны килтереп биреүҙе үтенде.  Бары тик балаларға белем бирергә, олимпиадаларға еңеүсе әҙерләргә тырыштым.  Бөгөн мине иң борсоған мәсьәлә – ул уҡытыусының абруйы.  Ата-әсә ваҡытында иғтибар итһә, мөмкиндер, ә ғаиләлә балалар күп булһа...  Аптырап бөттөк.  Йөкләмә алмай эшләүемдең сәбәбе – талантлы балаларға иғтибар ҡалмай.  Минең бер балам да репетиторға йөрөмәне, барам тиһәләр, миңә бик оят булыр.  Улар миңә фатирға килә, үҙҙәренә кәрәкле китапты ала, бына шул рәүешле мәктәп программаһы буйынса түгел, ә шәхси автор программам буйынса уҡыттым мин уларҙы.  Ә бит донъя матур, донъя шул тиклем гүзәл!  Ата-әсәләргә әйтеп ҡарайым, юҡ, беҙгә өҫтәмә дәрес кәрәк тип талап итәләр!” – тине.  Һабаҡтарҙы әңгәмә итеп ҡороп, гәзит уҡыусыларға тәҡдим итәм.

– Үҙегеҙ үҫкән мөхитте һүрәтләһәгеҙ ине, Лиза Ҡыям ҡыҙы?

– Беҙҙең атайҙар, өлкән быуын туғандар Зәйнулла ишанда уҡыған.  Мао Цзэдун һәр саҡ: “Миңә етәксе, юлбашсы тип әйтмәгеҙ, мин – уҡытыусы!” – тип әйтергә яратҡан.  Ә бер ҡасан да аҡса туплап, мал йыйманым.  Өйҙәге китапханамды ла балалар ҡарамағына тәҡдим иткәйнем.  Байтаҡ һорау бирҙем.  Бөгөн ил буйынса балалар йорттары асылғанда, мин һәр саҡ шул үткән мәлдәрҙе иҫкә төшөрәм.

– Үкенестәрегеҙ бармы?

– Барҙыр инде, уны кешегә яр һалып һөйләп ултырыу ҙа килешмәҫ бит (уйлана-авт.).  Аллаһ насип итһә, эшләрбеҙ әле.
 Был хаҡта беҙгә ни тиклем йышыраҡ телгә алырға кәрәк?

– Бар, әлбиттә.  Уҡытыусы бит киләсәкте, йәмғиәттең тыуыр йылдарын тәрбиәләй.  Күпме ана шундай фәнде алға әйҙәр балалар тап уҡытыусының иғтибары етмәү арҡаһында үҫмәй ҡала.  Ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары Сынтимер Баязитов бер осрашҡанда Путиндың Хәмитовҡа уҡытыусыға һәйкәл ҡуйырға кәрәклеге хаҡында әйтеүен белдерҙе.  Йәнә лә үҙемдең уҡытыусыларым шәп ине.  Хәйер бирә башлаһалар, күп биргәнде үҙ итмәне: “Хәйерҙе күпләп өләшмәйҙәр, ул дөрөҫ булмай.  Үҙе бер хикмәт һөйләһәң.  Ә был хаҡта беҙгә йышыраҡ телгә алыу ғына түгел, күберәк игелек ҡылыу менән шөғөлләнергә кәрәк.  Һөҙөмтәлә өлкәнәйеп кителде.  Иҫ китмәле бит!  Йәнә лә берәйһен әйтмәһәм, үпкәләп ҡуйырҙар.  Үҙем дә ғүмер буйы ике эштә, ҡайһы саҡ өс урында эшләгән саҡтарым булды.  Әсәйемә булған мөнәсәбәте өсөн сикһеҙ рәхмәтлемен уға.

1959 йылдан бирле мәктәптә эшләйем, әммә ҡулыма хеҙмәт кенәгәһен алғаным юҡ әле.  Ул мине эшемдә ныҡ ҡеүәтләне.  Барыбыҙҙы ла аптыратып, ейәнем Асҡар иман ҡабул итеп, ураҙа тота башланы, намаҙ уҡый.  Шул тиклем дәрес бирергә, балалар менән аралашыуҙы үҙ итәм.  Ә бит төрлө бала була.  Ә балаларығыҙ араһында дин юлынан киткәндәр бармы?

– Әлбиттә.  Төрлө һөнәр эйәләренә ҡуйылған, хатта урам һепереүсегә лә һәйкәл бар.  Беҙ – уҡытыусының абруйын таныған, уны баһалаған дәүер балалары, шуға күрә киң мәғлүмәт сараларында уҡытыусыны тәнҡитләп, уның эшен юҡҡа сығарыуға арналған нәмәләр күреп ҡалһам, йөрәгем әрней.  Телевидение журналисы Зөлфиә Рәхмәтуллинаға һәр ваҡыт әйтәм: “Әйҙәгеҙ, яҡшылыҡ хаҡында тапшырыу эшләйек!” – тим.  Шулай бала саҡта мандолинала ла уйнап йөрөнөм әле мин. Уҡытыусы үҙенең белгәнен баланың күңеленә һала, үҙенең энергетикаһын файҙаланып, балала шул фәнгә ҡарата ҡыҙыҡһыныу уята.  Минең хаҡта китап сыҡҡайны, шуны күргәнең бармы икән?  Ә тирә-йүндәге кешеләр һинең балаңдың күңелен уйлап торамы?..  Ҡайһы берҙәре мунса ла инеп китә торғайны, сөнки урамда беҙҙә генә мунса бар ине.  Ике мәктәп балалары менән эшләнем.  Ул хатта ишандың тәүге улының исемен үҙенең беренсе балаһына ҡушҡан – Ғәбдерәүеф ине ағайым.  Уҡыусыларыма китапты үҙем алып тарата инем, ата-әсәләргә мәшәҡәт һалғаным булманы.  Кейем юҡ, шуға тунға төрөп, ат санаһына һалалар ҙа, әйҙә, алып китәләр.  Ә иртәгә миңә операцияға.  Кеше нәфсеһен тыйырға тейеш, күберәк хәйер биреүең һинең теләгең тиҙерәк йәки мотлаҡ ҡабул була тигәнде аңлатмай”, – тиер ине.  Ғалимдар гендарҙың, ҡандан бирелгән һыҙаттарҙың көсө хаҡында юҡҡа яҙмай, күрәһең.
 Шунан мине әйҙә ауылдан-ауылға уйнарға йөрөтәләр.  Балалар менән аралашыуҙан, уларға ниндәйҙер яңылыҡ асыуҙан, уларҙы белемле итеүҙән ҙур ҡәнәғәтлек тойғоһо кисерә инем.  Хатта күршеләге ҡатындар: “Фәриҙәгә әллә ҡайҙарҙан әллә ниндәй татлы ризыҡтар, затлы кейемдәр үҙҙәре килеп тора ул!” – ти торғайны.  Кире ҡайтам тиһәм, юлым юҡ.  Иптәшем дә үҙемә оҡшаған кеше булып сыҡты.  Бер нисә һорау бирәм дә шунда уҡ үҙем өсөн кәрәк мәғлүмәт алам.  Ғаиләлә иң мөһиме – тәрбиә.  Ә бит беҙҙең быуын, уҡытыусы ашаймы икән, тип уйлай инек.  Йәнә лә, алда әйткәнемсә, балаларҙы яратырға кәрәк.  Лиза Әғәҙуллина...  “Лиза Ҡыямовна балаларҙы уҡырға, белем алырға өйрәтә!” – тинеләр.  Кемдер китаптан уҡып аңлай, икенсе берәү төшөнмәй, өсөнсөгә был эш бөтөнләй ҡатмарлы.  Иҫ китмәле уҡытыусы.  Быйыл ҡустыларым һәм апайым Зәйнулла Рәсүлев уҡыуҙарында ҡатнашып, Троицкиҙағы сараларҙың шаһиты булып йөрөп ҡайтты.
– Шундай көслө мулланың ҡыҙына Күктәр үҙ хикмәтен күрһәткәне булғандыр, моғайын?

– Күп булды минең менән ундай хәлдәр.  Шул дөрөҫмө?

– Шулайыраҡ булды шул (көлә – авт.).  Аҙаҡ ҙур китапханамды Республика башҡорт лицей-интернатына бүләк иттем.  Йәне йәннәттә булһын!  Ҡайһы бер уҡытыусы дәрес темаһын таҡтаға яҙа ла китаптан уҡырға ҡуша.  Бәләкәй баланы ултырғысҡа баҫтырып, мандолинала уйнаталар.  Ҡанундар, ҡағыҙҙар, үҙ-ара мөнәсәбәттәр алғы планға сыҡты, ә бала күңеле, уның рухы, белем артҡа күсте.  Мин бер ҡатынды беләм, ул ете бала тәрбиәләп үҫтергән, ә үҙе ҡарттар йортонда вафат булған.  Нисек барып төшкәнмен унда, бер нәмә лә хәтерләмәйем.  Әсәйемдең йомартлығына тағы бер миҫал килтерәм.  1970 йылда Фәрит Нуров исемле уҡыусымдың уңышы өсөн миңә юбилей миҙалы тапшырҙылар.  Атайым – ике һуғыш үтеп иҫән ҡайтҡан кеше.  Һөйләргә, миҫалдар аша аңлатырға кәрәк.  Эйе, һүҙем Рәсәйҙең халыҡ уҡытыусыһы Лиза Ҡыям ҡыҙы тураһында.  Уҡытыусынан тора бик күп нәмә.  Мәскәүгә мин бер бәләкәй генә ҡатын булып барып еткәйнем, ҡанатланып ҡайтып киттем.  Ҡайтырға, бында аҙашып, туңып үлергә яҙмаһын, ҡош-ҡортҡа эләгеп ҡуймайым, тип уйлайым.
 Ныҡ йомшаҡ күңелле, ярҙамсыл кеше ине.  Ылаҡлы тигән ауыл беҙгә әллә ни яҡын түгел, шунда аслыҡтан туғандарыбыҙ үлгән.  Бала тотто ла үҙе дингә килде, беҙҙе лә өйрәтә башланы.  Уҡыусым, йылдың-йылы призерҙар әҙерләгән Айнур Ғүмәров эшемде дауам итә.
 Халыҡ уҡытыусыһына депутат булырға ла яҙҙы, уның ҡулынан тик изгелек орлоҡтары сәселде.  Изида Алексеевна Алексеева беҙҙе химиянан уҡытты.  Космонавтар, билдәле шәхестәр килеп: “Беҙгә лә һеҙҙең кеүек уҡытыусылар кәрәк ине!” – тинеләр.
 Уны хатта республиканың баш банкиры итеп тә ҡуйырға теләгәйнеләр, әммә ул баш тартты.  Кемдер хәҙер килеп үҙе өсөн уны аса, был бик һәйбәт, ә беҙҙең өсөн ул ғаилә ағзаһы кеүек булды.
 Баланы әрләргә лә, ҡыйырһытырға ла ярамай, ә яйлап ҡына аңлатыу, теләгәнеңде һеңдереү мөһим.  Иртәнгә аҡ аҡсаларымды алып бөтәләр, һарылары тороп ҡала.  Беренсе уҡытыусыға һәйкәл булырға тейеш Өфөлә!
 Биш йыл һайын эш хаҡын арттыралар ине.  Атай менән әсәй уларҙы ҡарап, ашатып, тәрбиәләп ебәрер булды.  Бер мәл ҡапыл ауырып киттем, тиҙ арала онкооперация яһарға тейештәр ине.  Мин ғәзиз кешеләремдән яҡшылыҡҡа, яҡтылыҡҡа, изгелеккә өйрәндем, үҙем күреп үҫкәс, шулай булырға тейеш тип йәшәнем.  Сығышымды барыһы ла оҡшатты, бөтәһе лә йылы һүҙҙәрен әйтеп, арҡамдан ҡағып ҡына торҙолар.  Хәҙер бөтә бала репетиторға йөрөй.  Минең ирем ғүмер буйы банкта эшләне.  Ғүмер буйы балалар араһында эшләп, шуны уйламағанмын, аҙаҡ үҙебеҙҙекеләр ҙурайҙы, олимпиадалар йышайған, ваҡыттың нисек үткәнен дә һиҙмәгәнмен.  Унда улар яҡшы һөҙөмтәләр күрһәтеп, Мордва Рес­публикаһының данын яҡлап, халыҡ-ара олимпиадаларҙа еңеү яулап йөрөй.  Белеме буйынса – иҡтисадсы.  Бары тик уның ана шул яҡшылыҡ тигән яғына ғына баҫырға кәрәк.  Бөрө ҡалаһына һөргөнгә ебәрелгән уҡытыусылар белем бирҙе беҙгә.  Отчеттарға, уҡытыусыларҙы битәрләүгә генә ҡалдырырға ярамай.

– Һеҙҙе Саранскиға ла уҡытырға саҡырғандар, тип яҙҙылар?
– Эйе, мине Саранск ҡалаһы ла, Ҡазан да үҙенә саҡырҙы, әммә яҙмышым ошо ер менән, үҙебеҙҙәге талантлы балалар менән бәйле.  Йәкшәмбе иртүк тороп өйҙәге мәшәҡәттәрҙе теүәлләйем дә магазин асылғансы шунда барып торам.  Уҡытыусылар конференцияһында элек Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим иҫ китмәле итеп сығыш яһай торғайны.  Мин ғаиләлә етенсе бала.  Ул тәрбиәләне лә инде ошо фәнгә һөйөүҙе.  Шуға күрә ошо ниәтемде Владимир Владимировичҡа ла әйттем.  Хәҙер һәр саҡ йәш саҡтарҙы иҫкә төшөрәм дә, ниңә генә балалар йортонан бер бала алманым икән, тим, бөгөн ул миңә иптәш булыр ине...

– Атайығыҙ Зәйнулла ишандың мөрите булған.  Бала сағым, ауыр йылдар булыуына ҡарамаҫтан, яҡты хәтирәләргә бай.

– Тағы берәйһен иҫкә төшөрәһегеҙме әллә?

– Бала саҡта мине мандолинала уйнарға өйрәттеләр.  Саранск олимпиадаға саҡырып, барыбер ике егетебеҙҙе үҙендә алып ҡалды инде.  Беҙгә уҡытыусының элекке абруйын ҡайтарыу, был һөнәрҙең асылын йәш быуынға аңлатыу өсөн күп эшләргә кәрәк.
 Һөлөк һалды, балаға уҙа алмағандан бала ла таптырҙы: бына шундай бер халыҡ табибы ине.  Емельян Владимирович Белоногов та яҡшы тәрбиә бирҙе.  Ял көндәрендә һәр ваҡыт бушлай эшләнем, быны минән бер кем дә талап та итмәне, һораманы ла, үҙем, күңелем ҡушыуы буйынса башҡарҙым был ғәмәлде.
 Беҙ бит тере кешеләр! 