Ауыр бала саҡты үткәреп, ҡыуанып ҡына йәшәп ятҡанда, тағы ла әсе тормош һынауҙары аша үтергә яҙған икән был ғаилә ағзаларына.  Тәмле генә итеп ҡәйнәм Етемлек әсеһе – иң әсе”, – тигән боронғолар.  Ул йылы шул тиклем иген уңа.  1944 йылда кесе улдары Урал тыуа.  Рәшиҙә апайға Иҫтамғол, Муса, Һөйәрғол, Ҡәйепҡол ауылдарында эшләргә тура килә.  Ауылдар буйлап көнөнә икешәр тапҡыр йөрөп сығып, ауырыуҙарҙы дауалап, трахоманы еңеп сығалар.  Алма ағасынан алыҫ төшмәй.  Рәшиҙә апай ире менән ни бары ун йыл ғына бергә йәшәп ҡала.  Ҡайныһы, ҡәйнәһе, ҡайнағаһы, уның ҡыҙы, үҙенең биш балаһы Факиһа инәйҙең ҡулында ҡала.  Йәштәр, сәстәрен сәскә бәйләп, матур итеп тормош ҡороп ебәрә.
 Юҡҡа ғына атай үлеүҙе арҡа һыныуға тиңләмәйҙәр шул.  Быуындары ла ҡатмаған улдары, ҡыҙҙары ун-ун бер йәштән үк колхозда эшләй, баҫыуҙы утауға, фермаға һарыҡ бәрәстәрен ҡарашырға йөрөй башлай.  Гөл-сәскәләп һырый юрғандар. Күлдең йәме ҡама менән, өйҙөң йәме бала менән, ти.  Сит яҡтар серле донъя һымаҡ үҙенә әйҙәп, тартып торһа ла, тыуған тупраҡ һағындыра шул.
1994 йылда Билаловтар ғаиләһе йәнтөйәктәренә кире ҡайтып төшә.  Мөхәмәт бабай Сталинград һуғышында ҡатнаша, ҡаты яраланып, 1943 йылда тыуған ауылына ҡайтып төшә.  Шундай яҡты кешеләр була: һине бер күреүҙә үҙенә ылыҡтырып, йөрәккә үтеп инерлек йомшаҡ һүҙе, алсаҡлығы, мөләйемлеге менән күңелеңде тиҙ генә арбап алалар.  Төплө аҡыллы кәңәштәре менән беҙҙе төшөнкөлөккә бирелмәҫкә, ауырлыҡтарға баш эймәҫкә, ниндәй генә хәлде лә бергә үткәрергә кәңәштәрен биреп кенә торҙо.  Мөхәмәттең ойоштороу һәләтен күреп, бригадир итеп һайлап ҡуялар.  Шунда яҙмыш уны ғүмерлек йәре Сибәғәт Билалов менән осраштыра.  Факиһа инәй: “Күп итеп балалар үҫтереп, ҡушағаң менән ҡуша ҡартай, беҙҙеке һымаҡ сәстәрең ап-аҡ, тештәрең һап-һары булһын”, — тигәйне.  Мәҡәлә башында бәйән ителгән Рәмиләнең әсәһе Рәшиҙә апай (Факиһа инәйҙең ҡыҙы) 1956 йылда Наурыҙҙа һигеҙ класты тамамлай.  Ул йылдарҙа трахоманың ныҡ таралған сағы.  Киртләс-киртләс шул тормош юлдары...  Әйткәндәй, уның Әхмәт улының ҡатыны – килене Ғакифә еңгәнең һандыҡ төбөндә ауыр ваҡыттарҙа терәк-таяныс булған, балаларын үҫтерешеп, аяҡҡа баҫ­тырышҡан Факиһа инәйҙең яҡты иҫтәлегенә бағышлап яҙған шиғырҙары ла һаҡланған.
 1942 йылда Мөхәмәт бабай ил һаҡларға яуға китә.  Улы Батырҙың балаларын наҙ, хәстәрлек менән баҡҡан һөйөклө өләсәй ҙә ул Ынйы Рафаил ҡыҙы.

“Ояһында ни күрһә, осҡанында ла шул булыр”, ти халыҡ мәҡәле.  “Донъяла ни әсе?  Дәүләткә иген тапшырыуға аяҡ салалар, тигән яла яғып, Мөхәмәт бабайҙы, тағы Фәйзрахман, Сөләймән бабайҙарҙы ике йылға төрмәгә ебәрәләр.  Йәш белгес хеҙмәт юлын Миндәк ҡасабаһында башлай.  Балалар ҙа бер-бер артлы үҫеп етеп, үҙ ояларын ҡора.  “Ғакифә еңгәм менән бер йылда ғаиләле тормош башлағайныҡ, бер йылда өсәр бала менән етем ҡалдыҡ.  Оло ҡыҙы Рәмзиә Башҡорт дәүләт университетының тарих факультетын тамамлаған.  1946 йылда һуғыштан ҡайтҡан Мәүлитбай бабай (Мөхәмәттең бер туған ҡустыһы) тәүге ҡатынын айырып, икенсегә өйләнгәс, уның ҡатыны – Факиһа инәйҙең килендәше Фаиза инәй Рәйсәһе, бәләкәс кенә Рәсимәһе менән ошо ғаиләгә килеп һыйына.
 Нәҫеле ниндәй – балаһы шундай.  Еңгәм менән, ниндәй генә ауырлыҡтар булмаһын, һәр саҡ бергә булырға, бер-беребеҙгә ярҙам ҡулы һуҙырға, балаларыбыҙҙы уҡытып, кеше араһына сығарырға тип һүҙ ҡуйыштыҡ.
 Ҡыҙҙары ла ата-әсәһенә оҡшап тырыш, эшһөйәр булып үҫә.  Йомшаҡ йөндән ойоҡбаштар бәйләй, Тормош иптәше Сибәғәт Учалы тау-байыҡтырыу комбинатында, Хәйбулла районының “Йәштәр” карьерында хеҙмәт итә.  Бөтә күрше-күләндең балалары ла беҙҙә була торғайны”, – ти Рәшиҙә апай.
 Рәмилә, Яңы Байрамғол урта мәк­тәбендә һигеҙенсе класты уңышлы тамамлағандан һуң, Белорет медицина училищеһына уҡырға инеп, фельдшер һөнәрен үҙләштерә.  Ҡәйнәм ҡосағына йүгерә. Ярай әле Сажиҙә апайҙары етенсе класты бөткәс, сельпола бухгалтер булып эшләй башлай, өҙөккә ялғау тигәндәй, ҙур ғаиләгә бер ни тиклем ярҙам була.  Рәмзиә Рафаил ҡыҙы – эшенә мөкиббән бирелгән уҡытыусы.  Мәүлитбай бабайҙың ҡыҙы Рәйсә апай педучилищены тамамлап, Иҫтамғолға эшкә урынлаша, инәһе менән Рәсимә һеңлеһен үҙенең эргәһенә ала.  Ҡәйнәләргә лә йылы һүҙҙәр кәрәк, Балалар “тюремщик балалары” исемен күтәреп, ҡыйырһытылып үҫә.  1959 йылда тыуған ауылы егете Рафаил ағай Таһиров менән яҙмышын бәйләй, хаҡлы ялға сыҡҡанға тиклем үҙ ауылында эшләй. Тормош юлдашы Евгений менән ике бала тәрбиәләйҙәр.  Учалы ҡалаһына нигеҙ һалынған ваҡыт.  Сабыр холоҡло, күңеле даръялай киң Факиһа инәй Шаһизатова ғүмере буйы балаларының, ейән-ейәнсәрҙәренең, туғандарының ҡурсалаусыһы булды.  Ауылдаштары Рәмилә Рафаил ҡыҙын ауыл советына депутат итеп һайланы.  Был татыу ғаилә ағзалары, бергә ултырып кәңәшләшеп, балалар бер-береһен күрә алмай, һағынып, зарланышып йөрөрҙәр, ауыр булһа ла, ни күрһәк тә бергә күрербеҙ, тигән ҡарарға килеп, ҡыҙҙарҙы балалар йортона ебәрмәй алып ҡала.
 Хеҙмәтенә күрә – хөрмәте, тигән боронғолар.  Гөл-сәскәнең хуш еҫле булыуы – тамырының ниндәй ерҙән һут алыуынан.  Быуындан быуынға күскән сифаттар
 1969 йылдың майында, һыуҙың ташҡын ваҡытында, Рәшиҙә апайҙың дүрт йәшлек ҡыҙы Эльза һыуға батып үлә.  Өләсәһе Факиһа инәй ҙә үҙ ғүмерендә күпте күргән, тормоштоң ауырлығын иңендә татыған изге күңелле кеше ине.  Йәнкәйҙәрең булһын йәннәттә.
 Алты баланы Факиһа инәй үҙ тырышлығы менән үҫтерә.  Ынйы Рафаил ҡыҙы Баязитованың фиҙакәр хеҙмәте Башҡортостан Мәғариф министрлығы, район хакимиәтенең маҡтау ҡағыҙҙары менән баһаланған.  Ҡайҙан килә Рәмиләгә кешеләргә ҡарата оло ихтирам, кешелеклелек, кеселеклелек сифаттары?
 Мәктәпкә уҡырға төшкәс тә, ашханала ашарға бирмәй ҡаңғырталар.  Бер үк ваҡытта хәрби элемтәсе һөнәрен үҙләштерә, төрлө мәҙәни сараларҙа әүҙем ҡатнаша.  1995 йылда был татыу ғаиләнең мөхәббәтле донъяларына йәм өҫтәп Алина исемле ҡыҙ бала ауаз һала.

2010 йылда Муса ауылында асылған медпунктҡа Рәмилә мөдир итеп тәғәйенләнә.  Уҡыусылары олимпиадаларҙа, төрлө конкурстарҙа гел генә призлы урындар яулай.  1950 йылда мәктәп коллективы, ауыл советы Рәшиҙә менән Мөршиҙәне Сермән балалар йортона ебәрергә документ әҙерләгән була.  Рәмилә Яңы Байрамғолда – фельдшер, Сибәғәт “Байрамғол” совхозында шофер булып эшкә урынлаша.  Рәшиҙә апай менән Рафаил ағайҙың донъяһы ла бер-бер артлы тыуған Рәмзиә, Ынйы, Эльза, Рәмилә исемле балаларҙың шат тауышына күмелә.
 Йыуасалар, бәлеш бешерә. Әсәйемде алыштырған ҡәйнәм, Бөйөк Ватан һуғышы афәттәре был ғаиләне лә урап үтмәй.  Үҙем етемлектән, тормоштоң ауыр­лығынан уҡып белем ала алманым тип, нисек булһа ла балаларын уҡытырға тырыша.
 1990 йылда мөхәббәт емеше – өлкән ҡыҙҙары Әлиә донъяға килә.  Йәштәр Ҡәйепҡол ауылында матур итеп йорт һалып сыға.  Муса ауылының медпунктында оло­ларҙың: “Ҡыҙым, ҙур рәхмәт, һау ғына бул инде!  Ауылдың үҙендә тирмән була, он һалдырып, икмәккә туйып ҡалалар.  Күңеле даръялай киң ине

1953 йылдан тормош әҙерәк яйға һалынғандай була.  Ризаитдин Фәхретдин.
 Ниндәй генә сетерекле, ҡыйын хәлдә лә улар кешелә үҙ-үҙенә ышаныс тойғоһо һалырға тырыша.  Әле ул вахта ысулы менән Себер яҡтарында эшләп йөрөй. Ғөмүмән, Факиһа инәйҙең балалары һәр ҡайһыһы башлы-күҙле булып, үҙ йорттарын төҙөп, дәртләнеп эшләп, донъя көтә башлай.  Әсәһе Рәшиҙә апай атайлы балалар эргәһендә үҙҙәрен етем, кәм итеп тоймаһындар өсөн ҡыҙҙарын тәрбиәләүгә бар көсөн һала.  Рәмилә менән Сибәғәт Ҡаҙағстандың Ҡарағанда ҡалаһына китә.  Ул хәләле Ғәлип Шаһиев менән ҡыҙ, ул тәрбиәләп үҫтергән.  Ул – бөтә булмышын, һәләтен халҡына хеҙмәт итеүгә арнаған, ихтирамға лайыҡ булған кеше.  Сталинград һуғышынан, ҡайнап торған ут эсенән иҫән ҡайтып, ошаҡ арҡаһында төрмәгә эләгеп, балаларын етем ҡалдырып һәләк булыуы бигерәк аяныслы.
 Алина Силәбе ҡалаһындағы Көньяҡ Урал дәүләт университетының экология факультетына уҡырға инә.  Күп кенә ҡыҙҙарҙы Учалыла асылған ике айлыҡ медсестралар курсында уҡытып алалар.  Тәүге баламдың ҡыҙ булырын да алдан әйткәйне.
 Кешелеклелек сифаттары ҡайҙан килә?
 Мөхәмәт бабай, оло кешене төнөн бер үҙен анау хәтлем йыраҡ ергә иген менән сығарып ебәреүҙе хилафлыҡ һанап, түрәләр менән һүҙгә килә.  Төрмәлә ултырып, ҡайтырына ай ярым ҡалғас, 1947 йылда Мөхәмәт бабай үлеп ҡала.  Балаларым өләсәйем тиеп, Әҙ булыр ул мең-мең рәхмәт тә. Сибәғәт водитель булып урынлаша, Рәмилә район дауаханаһында шәфҡәт туташы булып эшләй.  Йәш саҡ йөрәк ашҡынып, талпынып, күңел ҡанатланып, ҡайҙалыр әйҙәп, саҡырып торған мәл инде.  Рәшиҙә апайҙың икенсе ҡыҙы Ынйы ла – һөнәре буйынса тарих уҡытыусыһы.  Йәштәр колхоз эшендә әүҙем ҡатнаша.  Шулай итеп, бәләкәй генә ике бүлмәле өйҙә ун ике кеше татыу ғына йәшәп китә.  Рәмилә менән Сибәғәт – хәстәрлекле атай менән әсәй, ейән-ейәнсәрҙәренең һөйөклө олатаһы менән өләсәһе.  Һәр кис һайын йыйылып, береһе йөн тетә, икенсеһе бәйләй, ололары бешеренә, төтәнәк шәм эргәһендә балалар китап-журнал уҡып ултыра.  Ошаҡтар, нахаҡтар кемдәрҙең генә башын юйманы икән был фани донъяларҙа...  Донъяла ни әсе?
 Уларҙың ғаиләһе Ҡәйепҡол ауылында өлгөлөләрҙән һанала.
 Өҫтөнә кейергә кейеме булмау сәбәпле, артабан уҡыуын дауам итә алмай.  Балаларын да лайыҡлы кешеләр итеп тәрбиәләгән.  Был хәтлем дә юғалтыуҙарға, ауырлыҡтарға нисек түҙгәнбеҙҙер, хәҙер аптырап ҡуям”, – тип хәтерләй Рәшиҙә апай.  Рәмилә Билалова 1968 йылда Рәшиҙә апай менән Рафаил ағайҙың ғаиләһендә дүртенсе бала булып донъяға килә.  Рәмзиә — ете, Ынйы — биш, Рәмилә бер йәштә генә атайһыҙ тороп ҡала.  Уға ни бары бер генә йәш булғанда, атаһы мәрхүм булып ҡуя.  “Күңелдәрҙе үҙенә тартыр билдә – кешенең яҡшы холҡо менән яҡты ғәҙәтелер”. Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығының һәм Учалы район хакимиәтенең маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнгән.  Мин күңелемдән генә “тештәрең һап-һары булһын” тигәнен оҡшатмай торҙом.  Хоҙайым беҙгә шундай ҡайғыларын да, сабырлыҡтарын да биргән.  Улар ҙа бит килен булғандар. Был затта рух ныҡлығы, кешеләргә ихтирам, киң күңеллелек, алсаҡлыҡ, ныҡышмалылыҡ, ауыр саҡта туғандарына ныҡлы терәк була белеү сифаттары быуындан быуынға күсә килә. Кеше ғүмере һәр саҡ шатлыҡ-ҡыуаныстан ғына торһа икән дә...  “Ас-яланғас булһаҡ та, тауышланып йәшәгәнебеҙҙе хәтер­ләмәйем.  Яңы Байрамғол, Һөйәрғол, Ҡәйепҡол, Муса ауылдары халҡы уны хөрмәт итеп “беҙҙең Рәмиләбеҙ” тип кенә йөрөтә.
 Барактарҙа йәшәп, призывниктарҙың күҙҙәрен дауалайҙар.  Ҡәйнәм, иткән изгелектәреңә Рәмзиә Рафаил ҡыҙы — балаларының һөйөклө әсәһе, ейән-ейәнсәрҙәренең хәстәрлекле өләсәһе лә.
 Был татыу ғаиләгә ҡот өҫтәп, өй күрке, йорт биҙәге булып, бер-бер артлы Ғаяз, Әхмәт, Тәнзилә, Рәшиҙә, Мөршиҙә исемле балалар тыуа.
 Һин һау булһаң, беҙ ҙә ауырымаҫбыҙ, оҙаҡ йәшәрбеҙ!” – тип, күңелдәре булып, рәхмәттәр әйтеп сығып киткәндәренә, әллә нисә ауылдашын үлем тырнағынан ҡотҡарып алып ҡалғанына шаһит булғаным бар. Беҙҙе ауыр саҡта ҡурсалаусыларыбыҙ: ҡәйнәм, инәйем (әсәйем) һәм еңгәмдең инәһе (әсәһе).  Июндә – Әхмәт ағайы, ноябрҙә тормош иптәше Рафаил ағай вафат була.  Уральск ҡасабаһы, Яңы Байрамғол мәктәптәрендә тарих, йәмғиәтте өйрәнеү фәндәренән балаларға белем бирә.  Рәшиҙә апай ҙа шунда уҡып, “трахоматоз шәфҡәт туташы” тигән таныҡлыҡ ала. Мәскәү өлкәһенең Подольск ҡалаһында йәшәй.  Факиһа инәй 1925 йылда Яңы Байрамғол ауылы егете Шаһизатов Мөхәмәткә тормошҡа сығып, ҡайныһы, ҡәйнәһе, Мөхәмәтйән ҡайнағаһынан, уның ҡыҙы Сажиҙә бикәсенән торған ҙур, татыу ғаиләгә килен булып төшә.  Мәҡәләм геройы Рәмилә Рафаил ҡыҙы Билалова тап ана шундай заттарҙан.  Үҙем был ауылға килен булып төшкәндә үткәрелгән мәжлестәрҙең береһендә ҡушъ- яулыҡ ябынған Байрамғол әбейҙәре ҡумыҙҙа уйнап, биҙрә сиртеп, таҡмаҡлап теләктәрен әйтеп бейеп йөрөгәндәре әле лә күҙ алдымда тора.  Әлиә Өфөлә һөнәри колледжды тамамлай.  Бер аҙ яралары уңалғас, Мөхәмәт бабайҙы келәт мөдире итеп эшкә ҡушалар.

1945 йылда олоғайған Йыһангир Мифтахов бабайҙы төндә иген менән Миәскә ебәрергә булалар.  Яҙмышына төшкән ауыр һынауҙарға бирешмәй, һәр яҡты көнгә ҡыуанып, тормошто яратып, күп ҡатын-ҡыҙҙарға өлгө булып йәшәй ул көслө рухлы Рәшиҙә апай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Рәмиләгә тулы ғаиләлә атай һөйөүен, наҙын күреп үҫергә яҙмай. 