Етәксе Саимә Ғариф ҡыҙы Әминеваның тырышлығы, булдыҡлылығы арҡаһында былтыр 900 мең һумлыҡ Президент грантын алыуға өлгәште улар.
 Эйе, бәхет гел генә йылмаймай шул.  Ғаиләһен етеш йәшә­теү өсөн көсөн йәлләмәй уңған ғаилә башлығы Сергей Демьянович.
 Ул-ҡыҙҙарының һәммәһе лә хәҙер үҙаллы донъя ҡорған.

– Тәртипле, хөрмәтле был ғаи­лә бөтә ауылға, айырыуса йәш­тәргә өлгө.  Музейҙа күптән түгел “Ғаилә фестивале” тип аталған сараға тормош һынауҙарын лайыҡлы үткән, тәрбиәле балалар үҫтергән өлгөлө парҙар саҡырылғайны.
 Рәхмәт һеҙгә!  – Аслыҡ осоронда аҫрау ҡыҙ булып хәлле кешеләрҙә йәшәнем.  Ауырлыҡ донъя көткәндә генә түгел, күңел, хис-тойғо торошонда ла осрай.  Музейҙа уға арналған стенд эшләнгән.
 Шуларҙың береһе – Римма менән Ғайса Рәхмә­туллиндар.  Шуға туған те­лемдә лә, урыҫса, башҡортса ла яҡшы аралашам, – ти ул.  Ҡыҙҙары Эльмира – полиция капитаны, улдары Азат нефть университетын тамамлап, Нефтеюганск ҡалаһында мастер булып эшләй.
 Шул мәлдәрҙе бергә еңел үткәрә белеү кәрәк, – тине.
 Финә менән Ринат Зөбәйеров­тарҙың күркәм ғаилә ҡороуына – 45 йыл.  Ата-әсәһен ҡотларға шағирә Әлфиә Әсәҙуллина ла килгәйне.  Солтанморат – төҙөк, матур ауыл.  Улар ете балаға ғүмер биргән, әлеге көндә 20 ейән-бүләһе ҡыуанысын күреп, улы менән килене иғтибарында матур ғүмер итәләр.

– Дуҫлығыбыҙҙы ауыр тормош нығытты, – тип хәтирәләргә бирелде Зөлфиә инәй.  Аллаға шөкөр, теләктәрем ҡабул булды, – тип иҫкә алды йәшлек йылдарын Нәжип олатай.
 Шундайҙар күберәк булған һайын төйәк тә йәшәрә, матурлана.  Үтәймулла районда иң ҙур башҡорт ауылдарынан һанала.  Тыуған ауы­лы Төрөмбәтте донъяға танытҡан Рәшит Назаровтың иҫтәлегенә арнап үткәрелгән төбәк “Назаров уҡыуҙары”н ойоштороусы ла ул булды.

– Атайым да, әсәйем дә башҡортса таҙа һөйләште, беҙҙе лә өйрәттеләр.  Мәктәптә уҡығанда, йәшереп кенә Нәжипкә икмәк киҫәге алып килә инем.

– Әрме сафына киткәндә Зөл­фиәм бүләк иткән ҡулъяулыҡты әле лә һаҡлайым.  Район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Риф Вәлиев, ҡунаҡтарҙы ҡотлап:
– Бер кемдең дә ғаилә тормошо шыма, еңел генә бармай.  Ауырғазы – күп милләтле ра­йон.  Талбазы башҡорт гимназияһы уҡытыусыһы Светлана Николаевна башҡорт телен яҡшы белә.  Ринаттың атаһы Ғәлинур олатай Бөйөк Ватан һуғышының башынан аҙа­ғынаса данлы юл үтеп, ике тапҡыр Ҡыҙыл Йондоҙ орденына лайыҡ була, Мәскәүҙә 1945 йылда Еңеү парадында ҡатнаша.  Төнгө һаҡта торғанда, һөйгәнемде уйлап, яҡты хыялдарға юрай торғайным.  Улар – бик итәғәтле, ярҙамсыл, дүрт бала ҡарап үҫтергән ғаилә.  Ауылдар тап шундай уңған, өлгөлө ғаиләләр менән матур. Атмасовтар ғаиләһе лә шундайҙарҙан.  Ғүмер буйы район киләсәген ҡайғыртып йәшәгән, арыу-талыуҙы белмәй хеҙмәт иткән өлгөлө пар өс бала тәрбиәләп үҫтергән.  Уңыштары өсөн “Хәрби хеҙмәт отличнигы” миҙа­лы, Үҙәк хәрби округының маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнгән.  – тине оҙаҡ йылдар мәктәп директоры, әле хакимиәт башлығы булып эшләгән Лена Мөхәмәтйәрова.
 Район, музей етәкселеге, ауыл биләмәләре башлыҡтары һәр ғаиләгә маҡтау ҡағыҙҙары, ҡиммәтле бүләктәр тапшырҙы, мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре матур концерт бүләк итте.
 Усман ауылынан саҡырылған тағы ла бер ғаилә – Бикәнәсовтар.  Ауырғазыла өлгөлө ғаиләләр тәбрикләнде
 Һуғыштан һуңғы йылдарҙа хеҙмәт итеү икеләтә ауыр булды.  Сараны ойоштороп, әҙерләп алып барған Әлфирә менән Самат Рәхмәтуллиндар ике бала үҫтергән.  Улай ғына ла түгел, милләтебеҙҙән сыҡҡан данлыҡлы шәхестәрҙең тормош юлын өйрә­неп, уҡыу йортонда, районда тәр­биәүи саралар уҙғара.  Ҡыҙҙары Айгүзәл – Мәскәү нескә химик технология университеты магистры, кесе улдары Булат – мәктәп уҡыусыһы.
 Ғаилә башлығы Урал Шәрифйән улы ауыл хужалығы тармағында 40 йылға яҡын инженер-механик булып эшләй.  Туғыҙ балаһын яңғыҙ тәрбиәләгән Альбина Мәжитова, мәҫәлән, яңыраҡ ҡына ирен юғалтҡан.  Эшсән, мәҙәниәтле, яңы идеялар менән янған коллектив тупланған бында.  Унда тырыш, уңған ғаи­ләләр йәшәй.  Ул ҡәҙерлеләре алдында баш эйеп, сәскә гөлләмәһе бүләк итте, шиғырҙарын уҡыны.
 Ҡатыны Минира Венер ҡыҙы оҙаҡ йылдар бала­ларға химия, биология серҙәрен өйрәтә.  Ошонда тыуып үҫкән, бер партала белем алған, һуңынан мөхәббәтле ғаилә ҡороп, 67 йыл бергә йәшәгән Зөлфиә менән Нәжип Әсәҙуллиндар сараның иң хөрмәтле ҡунаҡтары булды.  Ҡыҙ­ҙарын ҡул эштәренә өйрәтеп, йәнле күргәҙмә ойошторған Атмасовтар.  Өлкән улдары Айгиз контракт буйынса хәрби хеҙмәттә, өс бала атаһы.  Йәш әсә ауырлыҡтарҙы еңеп йәшәй.  Талбазы тарихи-тыуған яҡты өйрәнеү музейы экспонаттарға бай, унда районыбыҙҙың абруйлы шәхестәренең тормошо, халыҡтың үткәне сағылдырылған.  Халыҡтар дуҫлығы, бер-береңдең теленә хөрмәт менән ҡарау мөхите булдырылған бында.  Уға береһенән-береһе бәләкәй балаларҙы үҫтереү еңелдән булмаҫ, миһыр­банлы кешеләр үҙен ярҙамһыҙ ҡалдырмаҫ тип ышанғы килә.
