Төп бүләккә эйә булыусы ноябрҙә үтәсәк Ғаилә көнө йомғаҡтарына арналған тантанала асыҡланасаҡ. Әйткәндәй, ғариза 9 сентябргә урындағы ваҡыт буйынса 23 сәғәт 59 минутҡа тиклем ҡабул ителә.
 Республикала социаль яҡтан иң әүҙем ғаилә асыҡланасаҡ “Өлгө ал!” конкурсында ҡатнашыуға ғаризалар ҡабул итеү тамамлана.  Уны #Берипример хэштегы менән социаль селтәрҙәрҙең береһендәге сәхифәлә урынлаштырыу һәм bash.news сайтындағы конкурстың сәхифәһендә ғаризаны тултырыу шарт.  Төп бүләк – Башҡортостан Башлығынан автомобиль.
 Конкурсты Башҡортостандың Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы, Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы, “Башҡортостан” телерадиокомпанияһы ойоштора.
 Сарала ҡатнашыу өсөн ғаиләләргә үҙҙәренең социаль әүҙем тормошо тураһында видеоролик төшөрөргә кәрәк.  Роликтың рус һәм башҡорт телдәрендә төшөрөлөүе мөмкин.  Еңеүселәр өс этапта һайлап алына: халыҡтың тауыш биреүе, SMS-тауыш биреү, конкурс комиссияһы ағзаларының тауыш һаны буйынса.  Уның оҙайлылығы бер минуттан артмаҫҡа тейеш. 