Төп объекттарҙың береһе – Ишембай ҡалаһының Стаханов урамындағы аллея.  Ишембай ҡалаһынан тыш проектта Кинйәбулат, Ишәй, Әхмәр, Петровский һәм Яңы Әптек ауылдары ҡатнаша.  Ошо маҡсатта федераль һәм республика бюджетынан алты миллион һум аҡса бүленде.
 Ишембай районы ауылдары “Ҡала мөхите” партия проектына ҡушылды.  Быйыл шулай уҡ Тыныслыҡ урамынан Мичурин урамына тиклемге ерҙе төҙөкләндереү күҙаллана.  Быйыл төбәкте төҙөкләндереүгә федераль һәм урындағы ҡаҙнанан 23 миллион һумдан ашыу аҡса йүнәлтелде.
 Урындағы мәҙәниәт йорто эргәһендә бордюрҙар алмаштырыла, йәйәүлеләр өсөн юлға асфальт түшәлә. Мәҫәлән, Ишәй ауыл биләмәһендә ике социаль объект территорияһы төҙөкләндерелә.  Бында бордюрҙар, эскәмйәләр, сүп-сар һауыттары ҡуйылды, яҡтыртҡыстар яңыртылды, тротуар плитәһе һалынды, ағас ултыртылды, М. Ғафуриға һәйкәл асылды. 