Улар айына уртаса 53 мең һум хеҙмәт хаҡы алырға теләй.  Улар айына уртаса 59 мең һум алыуға иҫәп тота.  Тәүге тиҫтәгә шулай уҡ Рәсәй Хөкүмәте ҡарамағындағы Финанс институтының Өфө филиалы, Көнсығыш иҡтисад-юридик гуманитар академияһы, БДУ, БДПУ һәм Плеханов исемендәге Рәсәй дәүләт сауҙа-иҡтисад университетының Өфө институты (филиалы)

студенттары ингән.  Улар айына 32,6-39,4 мең һум хеҙмәт хаҡы алырға ниәтләй. Өсөнсө урынды Башҡортостан Республикаһы Башлығы ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһын тамамлағандар биләй.  Улар айына уртаса 46,9 мең һумға дәғүә итә.  Башҡортостандағы резюме базаһына анализ яһаған HeadHunter эксперттары урындағы ҡайһы юғары уҡыу йорттарын тамамлаусыларҙың иң ҙур хеҙмәт хаҡына дәғүә итеүен асыҡланы.
 Икенсе урында – Башҡорт дәүләт медицина университетының элекке студенттары.  Өфө дәүләт авиация техник университетында белем алғандар – 44,6 мең һумға, Башҡорт дәүләт аграр университеты студенттары 40 мең һумға иҫәп тота.
 Күренеүенсә, Өфө дәүләт нефть техник университетын тамамлағандар иң юғары эш хаҡын көтә. 