Ләкин артабан тиҙлек кәмене, хаталар йышайҙы.  Кисә “Салауат Юлаев” хоккей командаһы Ярославлдә “Локомотив” менән осрашты.  Тәүге ун минутта юлаевсылар һөжүм артынан һөжүм итте.  Һөҙөмтәлә иҫәп улар файҙаһына 2:0 булды.  Беренсе осорҙа уҡ ике яҡтан да хоккейсылар матч аҙағынаса штраф алды.
 Уйын ҡыҙыу барҙы.  Бәлки, беҙҙең ҡапҡасылар алмашыныуы ла тәьҫир иткәндер.  2:4 – өфөләр миҙгелдә беренсегә еңелде. Өсөнсө осорҙа улар иһә ҡунаҡтарға тын алырға ла ирек бирмәне.  Ахырҙа икенсе осорға хужалар иҫәпте тигеҙләп, алға уҡ сығып китте. 