Ашығыҙ тәмле һәм шифалы булһын! Кесерткәнде йыуып, бешекләп, ваҡлап турарға.  Картуф бешеп сығыуға 7 – 10 минут ҡалғас, уға кесерткән, табала ҡыҙҙырылған һуған менән кишер, лавр япрағы, тәмләткестәр һалырға.  Ҡайнап торған һыуға йәки һурпаға шаҡмаҡлап туралған картуф һалырға.  Шулай уҡ ярты стакан һыуҙа бер ҡалаҡ он бутап, ашҡа өҫтәргә һәм көслө утта 3 – 5 минут бешерергә. Унан ике минут самаһы көнбағыш майында еңелсә ҡыҙҙырырға (бер аҙ он ҡушырға мөмкин).  Кесерткән ашына бешкән йомортҡа, ҡаймаҡ йәки майонез өҫтәргә мөмкин. 