Ул үҙенең гражданлыҡ бурысын «Башҡортостан» дәүләт концерт залы бинаһында 109-сы һайлау участкаһында үтәне.

— Бөгөн республикабыҙ халҡы ғәҙел аҙым яһар һәм яуаплы, патриотик рухлы, халҡыбыҙ мәнфәғәтендә етди эшләүсе депутаттарҙы һайлар, тип ышанабыҙ.  Рәсәй Президенты Владимир Путин алдағы алты йылға социаль-иҡтисади үҫеш маҡсаттарын билдәләгәнен беләһегеҙ, — тине Рөстәм Мәрҙәнов.  Тотош илебеҙҙең киләсәге һәм республикабыҙ алдында торған ғәйәт ҙур бурыстарҙы иҫәпкә алғанда, был бик мөһим.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарын һайлауҙа ҡатнашт.  Унда республикабыҙҙа йәшәүселәрҙең тормошон яҡшыртыу маҡсаттары ҡаралған». — Республика 2030 йылға тиклем үҙенең Социаль-иҡтисади үҫеш стратегияһын ҡабул итте. 