Ил буйлап халыҡ менән күп осрашыуҙар, шул иҫәптән Башҡортостанда егермеләгән сара ойошторҙоҡ.  Йәмәғәт матбуғат үҙәгендә “Берҙәм Рәсәй”, “Ғәҙел Рәсәй” партиялары вәкилдәренең брифингы булды.  Руслан Ринат улы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға һайлау, уға әҙерлек тураһында былай тине: “Беҙҙең партия һайлау алды компанияһын бик әүҙем үткәрҙе.  Унда "Берҙәм Рәсәй" партияһынан Руслан Ғиззәтуллин, “Ғәҙел Рәсәй”ҙән Юрий Игнатьев сығыш яһаны.
 Юрий Викторович та, үҙ партияһының һайлау алды компанияһы эшен яҡшы баһалап, уға 2017 йылдың март айынан уҡ әҙерлек башлауҙарын белдерҙе. Уларға 15 меңләп халыҡ йәлеп ителде”.
