Балаларыбыҙ беҙгә ҡарағанда яҡшыраҡ, етешерәк йәшәһен ине, донъялар тыныс булһын, — тигән теләктәрен белдерҙе ғаилә башлығы Рифат Фәйзиханов.

3146-сы һайлау участкаһында 1520 һайлаусы иҫәпләнә.

— Һайлау тыныс бара, пенсия йәшендәге ололар әүҙемлек күрһәтә, көндөҙгө сәғәт 2-гә 280 һайлаусы тауыш бирҙе, — ти комиссия рәйесе Илнур Харисов. Ҡатыным инвалид, уның да пенсияһы бик бәләкәй.  Учалы ҡалаһында йәшәгән Фәйзихановтар һайлауға бөтә ғаиләләре менән килгән.  Ҡыҙҙары Венера мөһим сәйәси ваҡиғала беренсе тапҡыр ҡатнаша.

— Мин үҙем урам һепереүсе булып эшләйем, эш хаҡы маҡтанырлыҡ түгел.  Һайланасаҡ депутаттарға ҙур өмөттәр бағлайбыҙ. 