Әммә, нисек кенә булмаһын, барыһы ла сараның мөһимлеген аңлай.  Һайлаусы үҙе башҡортса документты талап итә ала.  Республикала һайлау тамамланыуға бара.  Һайлауға килеүҙәре менән тәбрикләп, яҡты йөҙ менән ҡаршылайҙар.
 Матур ҡаршы алдылар, кәйефем күтәренке.  Стәрлетамаҡ башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Ләйсән ЙОСОПОВА:
- Ҡаланың 4-се гимназияһының спорт залында урынлашҡан 650-се һайлау учаскаһында иртәнән бирле кеше өҙөлмәй.  Һүҙ – Стәрлетамаҡ һайлаусыларына.

 Үҙем лайыҡлы тип һанаған кандидат өсөн тауыш бирҙем. Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының урындағы бүлексәләре был йәһәттән аңлатыу эше алып бара.


 Беҙҙең участка Көнсығыш иҡтисад-юридик гуманитар университеты филиалында урынлашҡан.  Күпселек иртән тауыш бирһә, бәғзеләр йорт мәшәҡәтенән бушағас ҡына, һайлауға йүнәлә.  Фарат ӘФЛИТУНОВ, хеҙмәт ветераны:
- Бер һайлауҙан да ситтә ҡалғаныбыҙ юҡ, быныһына ла барып ҡайтып киләм.  Һайлау участкаларынан халыҡ өҙөлмәй.  Башҡортста бланк һорап алдым. 