Балаларға шар һәм тәмлекәстәр тотторҙолар, әммә уларҙы “серле” кабинкалар нығыраҡ ҡыҙыҡһындырҙы.  Байтаҡ йәштәр, балаларын етәкләп, участка ишектәрен аса.  Шулай ҙа барып таптыҡ һәм тауыш бирҙек.  Уларҙың да атай һәм әсәй артынан инеп, “йәшенмәк уйнағыһы” килде, - тип шаяртып алды йәш атай. Күптәр һайлауға ғаиләләре менән килә.  Башҡорт телендәге бюллетендәрҙә лә тиҙ генә эҙләп табып бирҙеләр.  Мәҫәлән, Стәрлетамаҡ ҡалаһының “Ашҡаҙар” гәзите хәбәрсеһе Эльдар Фәттәхов та ҡатыны Сөмбөл менән Ғайсар һәм Ибраһим улдарын алып килгән.

- Стәрлетамаҡтың 686-сы һайлау участкаһы әллә ни күренеп тормай. 