Әйтәйек, ҡайҙалыр һорау алыу ойошторолһа, ә телгә алынған участкала баскетбол буйынса район беренселеге үтә.  Илһам Латипов менән Элнара Сәйфетдинова гражданлыҡ бурысын үтәне һәм иҫтәлеккә бүләктәр ҙә алды.
 Мәктәпкә килгәндәр бер залда һайлаусы булһа, икенсеһендә көйәрмәнгә әүерелә. 2838-се һайлау участкаһында 13 кеше беренсе мәртәбә тауыш бирҙҫ.  Был көндә күптәр һайлау хоҡуғына беренсе тапҡыр эйә булды.  Республиканың ҡайһы бер райондарында айырыуса әүҙемлек күрһәтәләр.  Был көндә һайлауҙар менән бер рәттән районда төрлө саралар бара.  Мәҫәлән, 18.00 сәғәткә Стәрлебаш районында 16184 тауыш биреүсенең 9735-е үҙ кандидатын һайлаған да инде.
