Был, ысынлап та, шулай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, үҙгәртеп ҡороу йылдары илдең мәғариф өлкәһенә ҙур йоғонто яһаны.  Был “ижад емеше”н мәктәптә күрмәгән кеше ҡалмай.  Кеше үлтергәндән һуң был төркөм әлеге затлы машинала оло юлға сығып йөрөргә булған, тик алыҫ китә алмай, аварияға эләккән.  Тәртип яғы ла ныҡ аҡһаны.  Тәү сиратта уҡытыусыларҙың квалификацияһын күтәрәләр, имен булмаған ғаиләләр менән етди эш алып баралар.  Сережаны ата-әсәһе икенсе мәктәпкә күсергән.
 Психологияла “буллинг” тип аталған төшөнсә бар.  Тәүҙә улар ҡыҙҙың сәсен ҡыра, кеҫә телефонының шнуры менән быуалар.  Урам үҙенекен итә.  Ҡыҙҙы ошаҡлашыуҙа ғәйепләп, уны “уҡытып” алырға булғандар.  Ҡыҙҙары Кристина менән малайҙары Олег яңы мәктәпкә тиҙ өйрәнде.  Әле үҙәк матбуғат сараларынан ҡыҙҙарҙың тиҫтерҙәренә ҡарата аяуһыҙлығы тураһында йыш һөйләйҙәр.  Яҡындарын, таныштарын дошман күреүе арҡаһында, бындай бала йәмғиәттә, тиҫтерҙәре араһында үҙ урынын таба алмай һәм яңғыҙ бүрегә әйләнә.  Бының өсөн махсус программалар булдырылған.  Бынан бер нисә йыл элек беҙҙең ауылға ике балалы ғаилә ситтән күсеп килде.  Был осорҙа агрессив бала үҙен башҡалар һымаҡ тотмай.  Һәр нәмәнең аҙағы була, тиҙәр.  Ата-әсәләргә баланы тәрбиәләгән ваҡытта тап ошо сәбәптәргә иғтибар итергә кәрәк.  Зәйнәп НАЗАРОВА, психолог:

– Әлеге мәлдә балаларҙың үҙ-үҙен тотошонда йыш осраған күренеш – агрессия.  Маша Багаева беренсе кластан уҡ улар тарафынан үгәйһетелгән була.  Был ғаиләне ауылда онота ла башлағайнылар инде.  Сабыйҙың тәүге ауазынан уның мыжыуҙарын үтәргә ашҡынып тормағыҙ.  Кристинаны иркенән мәхрүм иттеләр.  Наташа Суворова тиҫтерҙәренең язаһынан ҡотолоу өсөн 8-се ҡаттан һикерә.  Тиҙҙән “йүкә телефон” уларҙың сектант икәнлеге тураһында хәбәр итте.  “Был көндө һин мәңге хәтерләйәсәкһең”, – тип 15 йәшлек ҡыҙҙар тиҫтерен туҡмай башлай.  Башҡа һыймаҫлыҡ, йыртҡыстарса енәйәтте тап ошо үҫмер етәкселегендә ҡылғандар.  Ләкин ҡыҙыҡай был хаҡта бер кемгә лә әйтмәй.  Үҙ Аллаһына табынып, ит ашамай, үлән менән генә туҡланып, башҡа сәйер ғәҙәттәре менән аптыратып йәшәне улар.  Бынан тыш, ғаиләнең матди хәле шәптән булмаһа, 12-14 йәштәрҙәге балалар үҙен башҡалар менән сағыштыра, хәллерәк тиҫтерҙәренә ҡарата көнләшеү тойғоһо барлыҡҡа килә.  Был һуңынан үҙ “емеш”тәрен бирәсәк.  Агрессив балалар менән бәләкәй саҡтарында һөйләшеп, килешеп була.  АТАЙ менән ӘСӘЙ генә баланы нимә яҡшы һәм нимә насар икәнлеген биләүҙән аңлатып үҫтерә ала. Ошо сикте кем юйған, әлеге хәлдәрҙә кем ғәйепле – һорауҙар күп.
 Уны бары тик махсус мәктәпкә уҡырға ебәрергә мөмкин. Ғаиләлә ике бала тәрбиәләнде.  Шуға ул урамда йөрөй, телевизорҙан, Интернеттан яуған үлтереш, талаш, көсләү тураһында тапшырыуҙар ҡарай һәм тормошто шулай булырға тейеш тип ҡабул итә башлай.  Ләкин октябрят, пионер булған беҙҙең быуын насар менән яҡшы, ярай менән ярамай араһындағы айырманы белә ине.  Документ әлегә ҡабул ителмәгән.  Үрҙә Кристинаның тарихын телгә алыуым юҡҡа түгел.  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар!  Уның бөтөн холоҡ-фиғеле үҙгәрә, ата-әсәһенә ҡаршылаша.  Ике осраҡта ла енәйәт ҡылған үҫмер ҡыҙҙар биш йылға бәлиғ булмағандар өсөн холоҡ төҙәтеү колонияһына ебәреләсәк, ти прокуратура. Шуныһы көн кеүек асыҡ: тәрбиә нигеҙҙәре бары тик ғаиләлә һалына.  Ошо көнсөллөк күп осраҡта баланың күңелен ҡатыра ла инде.  Ә бына үҫмерҙәр менән уртаҡ тел табыуы ауырлаша.  Бала үҙенең ҡыҙыҡһыныуҙары менән генә мәшғүл, ә башҡаларҙы ул маҡсатына өлгәшеү юлындағы кәртә һымаҡ ҡына ҡабул итә.  Ҡыҙыҡай әле реанимацияла.  Өйҙә тыныс булмағас, уның ҡайтҡыһы ла килмәй, көнө буйы тышта йөрөүҙе хуп күрә ине.  Балаларҙың үҙ-үҙен аяуһыҙ тотоу сәбәптәренә лә күҙ һалайыҡ: уйын эшмәкәрлегенең үҫешмәүе, үҙ-үҙен түбән баһалау, тиҫтерҙәре менән уртаҡ тел таба белмәү.  Дүртенсе класс уҡыусылары Сережа исемле класташын туҡмай.  Ваҡиғаны телефон камераһына ла төшөрәләр.  Ирҙе үлтергәндән һуң үҫмерҙәр, уның мәйетен яндырырға булып, башын киҫеп алған.  Килмешәктәр шунда уҡ үҙҙәрен башҡасараҡ тотоуы менән ауыл халҡының иғтибарын йәлеп итте.  Статистика мәғлүмәттәренә күҙ һалғанда, сәстәр үрә тора: йылына 100 меңдән ашыу ауыр енәйәт 14 йәшкә тиклемге үҫмерҙәр тарафынан башҡарыла.  Ә кемделер туҡмаған, ҡыйырһытҡан видеояҙманы Интернет селтәренә һалған өсөн закон буйынса яуаплылыҡҡа тарттырыу ҡаралған. Был законға ярашлы, енәйәт ҡылған балаларҙан тыш, уларҙың ата-әсәләре лә хөкөм алдында яуап бирәсәк.  Киреһенсә, видеоға төшөрөп, үҙ фекерҙәре менән уртаҡлашып торалар.  Туҡмайҙар.  Агрессиялы балаларҙы бер нисә төргә бүләләр.  Тик ҡасандыр мәктәп сәхнәһенән: “Әсәй менән гөл ултырттыҡ, гөлдәр хуш еҫ тарата”, – тип моңло тауышы менән тамашасыларҙы әсир иткән, аҡ таҫма таҡҡан ҙур күҙле ҡыҙ һаман күҙ алдынан китмәй.
 “Әсәй менән гөл ултырттыҡ…”
 Байтаҡ илдәрҙә буллинг менән дәүләт кимәлендә көрәшәләр.  Был бит – Кристина! Ростов өлкәһе, Цимлян ҡалаһы.  Ошоноң ярҙамында “миңә бәйләнмәһәләр — булды” тигән теорияһын тормошҡа ашыра.  Бында уҡый башлау менән класташ ҡыҙҙары уны үҙ итмәгән.  Бының төп сәбәбе – Интернет селтәрен файҙаланыусыларҙың күплеге һәм виртуаль донъяла кире йоғонто яһаусы мәғлүмәттәрҙең өҫтөнлөк итеүе. Уларҙың бала тәрбиәләргә ваҡыты юҡ.  Енәйәтселәрҙең ҡорбаны булған ирҙең ҡатыны, йәш балаһы, ата-әсәһе ҡалған. Кристинаның холҡо VII-VIII класта уҡығанда үҙгәрә башланы.  Класташтары менән дә аралашмаҫ булды.  Белгес ФЕКЕРЕ
 Үҫә бара ул эгоцентрикка әйләнәсәк.  Улар хәҙер белем биреү менән генә шөғөлләнә.  Ул көслө үҫмер тарафынан көсһөҙөнөң гел генә кәмһетелеүен һәм был хаҡта өлкәндәрҙең белеүен аңлата.  Атайҙар йә эсә, йә баш күтәрмәй аҡса эшләргә мәжбүр.  Бәхеткә күрә, был ниәттәрен тормошҡа ашырып өлгөрмәйҙәр.  Ата-әсәләрен мәктәпкә йыш саҡырта башланылар, ләкин ҡыҙыҡай ҡулдан ысҡынды.  Йәберләүҙәрен видеотаҫмаға ла төшөрәләр.  Был енәйәте өсөн Владаны яуаплылыҡҡа ла тарттырып булмай.  Шулай ҙа шуҡлыҡтары менән айырылып торҙолар. Һәр кемдең үҫмер саҡта йоҙроҡ менән ғәҙеллек даулағаны барҙыр.  Енәйәтте ойошторған малайҙарға ни бары – 11 йәш.  Был сифат уның аң кимәленә бәйле.  Ғәйепте Интернетҡа ғына япһармайыҡ
 Ҡыҙып китеүсәнлек, тыңлашмаусанлыҡ, сикһеҙ әүҙемлек, һуғышсанлыҡ, аяуһыҙлыҡ – былар барыһы ла агрессия төрҙәре.  Язалауҙарын кеҫә телефонының камераһына төшөргәндәр. Төмән.  Ашығыс ярҙам, бәхеткә күрә, ваҡытында килеп өлгөрә.  Бындай яра алған пациенттар һирәк аяҡҡа баҫа. Ҡыҙҙың яңылыш юлға баҫыуына, хәлде бер нисек тә үҙгәртә алмауҙарына ваҡытында үҙем шаһит булғанға был ваҡиға шул тиклем йөрәккә уйылып ҡалған.  Уҡытыусылар артабан нимә эшләргә тип аптырай башланы, сөнки ҡыҙыҡайҙың уҡырға теләге бөтөнләй юҡ ине.  Миллерово.  Илде тетрәткән ҡайһы бер хәлдәрҙән һуң (беҙ ҡайһы бер миҫалдарҙы килтерҙек) Дәүләт Думаһында енәйәткә тарттырылыу йәшен 12-гә тиклем кәметеү хаҡында закон проекты әҙерләнә.  Уҡытыусылар, ата-әсәләр бала менән мөмкин тиклем һирәгерәк аралашырға тырыша, һәм һөҙөмтәлә ул насар уҡый башлай, күпселек ваҡытын урамда үткәрә.  Беҙҙең мәктәптәрҙә лә ҡаты бәғерле үҫмерҙәр бар, тип әйтмәксемен.  Һигеҙенсе класс уҡыусыһы Влада класташтары алдында Катя исемле ҡыҙҙы туҡмай.  Уларҙы язаға тарттырып булмай.  Үҫмерҙәр һәр аҙымын тиерлек видеоға яҙҙырып, төрлө социаль селтәрҙәргә һалып бара.  Һәр нәмәгә ҡәнәғәтһеҙлек белдереү, тормоштоң йәмен күрмәү, яҡындарын кәмһетеү ғәҙәти хәлгә әйләнде.  Һуңынан уларҙы ҡараған хоҡуҡ һаҡсыларының сәстәре үрә торған. Был күренештең төп сәбәптәре — тиҫтерҙәренең иғтибарын йәлеп итеү, лидерлыҡҡа ынтылыу, теләгәнен тормошҡа ашырыу, үс алыу, тиҫтерен кәмһетеп, үҙенең өҫтөнлөгөн күрһәтеү.  Ыҙғыш-талаш, эскелек хөкөм һөргән ерҙә бала ҡайғыһы юҡ, әлбиттә.  Шул саҡ Кристинаның ата-әсәһе, айырылышып, ауылдағы өйҙәрен һатып, ҡалаға күсенде. Тик былтыр үҙәк гәзиттәрҙең береһендә бер ҡыҙҙың 35 йәшлек ирҙе үлтереүе тураһында мәҡәлә сыҡҡас, бөтөн ауыл “гөж” килде.  Әгәр психолог Зәйнәп Рәсүл ҡыҙына һорауҙарығыҙ булһа, гәзиттең электрон адресына “психолог өсөн “тип хат яҙығыҙ йәки 8 (347) 272-86-29 телефоны буйынса шылтыратығыҙ. Кристина алсаҡ, көләкәс ҡыҙҙан уҫал, ярһыу, асыулы үҫмергә әйләнде.  Тормош ҡараңғы төҫтәргә мансыла.  Был тәү сиратта ғаиләлә тыуған ауырлыҡтарға бәйле.  Ә хәҙерге быуын балаларында был төшөнсә юҡ.  Тиҫтерҙәре уға тағы ҡул күтәрә.  Шуға ла мәктәп психологтарына агрессив балалар менән ентекле эшләргә кәрәк.
 Шул уҡ ҡала.  Һуңынан яҫтыҡ менән баҫып үлтерергә булалар.  Ирҙе үлтергән енәйәтсел төркөм ойоштороп, бойороҡтар биреүсе лә ошо ҡыҙ булған.  Ул да булһа — башҡа кешеләрҙе аңламау һәм аңларға теләмәү.  Лилиә НУРЕТДИНОВА

 Һылыу, модель булырға хыялланған Наташаға көнләшкәндәр, тип фаразлайҙар.  Баланы биләүҙән тәрбиәләргә кәрәк, ти халыҡ.  Ә урам тәрбиәһе тураһында оҙаҡ һөйләп торорға кәрәкмәй.  Уҡытыусылар тәрбиә эшенән ситләште.  Ата-әсәһенең араһы боҙолоп, өйҙә көн һайын ыҙғыш сыға башлау быға төп сәбәпсе булғандыр.  Әсәйҙәр ҙә көнө буйы эштә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Машаның да түҙемлеге бөтә.  Белгестәргә, ата-әсәләргә, уҡытыусыларға тап ошо күренешкә ҡаршы көрәшергә һәм эш итергә тура килә.  Үҫмерҙәрҙең береһе лә йәберһетелгән ҡыҙҙы яҡламай.  Тап ошо сәбәп күпселек осраҡта енәйәт ҡылыуға этәрә лә инде. Бер йыл элек Наташа ҡаланың 64-се мәктәбенә күскән.  Хатта уҡыусы балаларға видеояҙмалы телефондар йөрөтөүҙе тыйғандар.  Уның яҙмышы артабан нисек булыр – билдәһеҙ.  Уҡытыусылар әлеге ваҡиға тураһында белгәс, хоҡуҡ һаҡлау органдарына мөрәжәғәт итә.  Уларҙың атай-әсәй күҙәтеүенән тиҙерәк ҡотолғоһо килә, өлкәнерәк тиҫтерҙәренең холҡон ҡабатлай башлай.  Һуңынан ҡорбандың ҡыйбатлы машинаһы янында ирҙең өҙөлгән башын тотоп фотоға төшкәндәр.  Табиптар бер ниндәй ҙә өмөт вәғәҙә итмәй.  Бер-береңә ҡарата йыртҡыстарса мөнәсәбәт тә юҡтан ғына килеп сыҡмаған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Рәсәйҙә был эш алып барылмай, ә енәйәт ҡылыусы балалар артҡандан-арта. Енәйәт ҡылған өсөн язаға тарттырылмаясағына ныҡлы ышана.  Шулай ҙа уларҙы берләштергән бер һыҙат тураһында айырым әйтеп үткем килә. 