“Башҡортостан патриоттары” тигән коалиция төҙөгәндәр.

– Йылдан-йыл һайлау кампанияһы ғәҙелерәк була бара.  Шулай ҙа дебаттарҙа ҡатнашыу буйынса бөтәһенә лә тигеҙ шарттар тыуҙырылһа, яҡшы булыр ине.  Партияның Башҡортостан төбәк бүлесәһе рәйесе Заһир Хәкимов “Рәсәй патриоттары”ның һайлау алды әҙерлеге хаҡында тәфсирләп һөйләне.
 Был һайлау алды кампанияһы ла тигеҙлек һәм ғәҙеллек принциптарына таянды.  Заһир Әҡсән улы әйтеүенсә, улар әҙерлек эштәрен 2013 йылда уҡ башлаған.  Алты партия үҙ-ара ғәҙел һайлау тураһында килешеү төҙөнө.  Быға КОИБ-тарҙың күбәйеүе лә булышлыҡ итә.  Был юҫыҡта ҡануниәтте камиллаштырырға кәрәк, – тине ул.