Республикала йәшәүселәр бөгөн Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтайға 110 депутатты һайланы.  Сағыштырыу өсөн: бынан алдағы республика Дәүләт Йыйылышына һайлауҙа халыҡтың 53% ҡатнашҡайны.
 Уларҙың яртыһы — бер мандатлы округтар, икенсе яртыһы сәйәси партиялар исемлеге буйынса һайланды. Башҡортостанда төбәк парламентына һайлау тамамланды.  Башҡортостанда һайлауҙа, яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, һайлаусыларҙың 47,11 проценты тауыш бирҙе, тип хәбәр итте Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһы секретары Марина Долматова:

- Яҡынса мәғлүмәттәргә ярашлы, республика райондарында һайлаусыларҙың 59,81% тауыш бирҙе, ҡалаларҙа — 38,77, Өфөлә — 27,55%. 