Билдәле башҡорт режиссеры Булат Йосопов башҡортса тауыш биреү хоҡуғынан файҙаланды.

- Бөгөн Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттарын һайлау көнөндә үҙебеҙҙең участкала — Өфөләге 21-се лицейҙа тауыш бирҙек.  «Беренсе Республика» фильмының трейлеры октябрь башында Республика көнө алдынан сыға.  Ғаиләбеҙ менән һайлауға барыу күркәм йолаға әйләнде.  Әле режиссер «Беренсе Республика» тарихи нәфис фильмы өҫтөндә әүҙем эшләй.

- Төп музыкаль темаларҙы раҫлау, фильмдың графикаһы өҫтөндә эш бара.  Яңы саҡырылыш депутаттары, Башҡортостаныбыҙ үҫһен һәм сәскә атһын өсөн, лайыҡлы хеҙмәт итер тип өмөтләнәм , - тине режиссер.
 Шулай уҡ киләһе аҙнала рус, башҡорт, инглиз һәм төрөк телендәге субтитрҙар менән «Бабич» фильмы интернетҡа һалынасаҡ», — тине Булат Йосопов.