Республикала Берҙәм тауыш биреү көнөндә 22 һайлау кампанияһы уҙҙы.  811 участкала КОИБ-тар файҙаланылды. Республикала йәшәүселәр Закондар сығарыу Палатаһына 110 депутат һайланы.
 Тауыш биреү өсөн исемлеккә 3 миллион 50 мең 303 кеше индерелде.  147 мандат алмаштырылды.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай һәм урындағы үҙидара вәкәләтле органдары депутаттарын һайлауҙа тауыш биреү тамамланды.  Киске сәғәт 6-ға һайлаусыларҙың 40,26 проценты тауыш бирҙе.  2018 йылдың 1 июленә ҡарата мәғлүмәттәр буйынса, төбәктә тап шунса кеше һайлау хоҡуғына эйә ине.
 25 690 кеше даими йәшәгән урынынан ситтә тауыш биреү мөмкинлегенән файҙаланды.  Башҡортостан Дәүләт Йыйылышының алтынсы саҡырылыш депутаттарын һайлауҙа республика һайлаусыларының 49,27% һайлау бюллетендәрен эшкәртеү комплекстарын ҡулланып тауыш бирҙе.  Төбәк парламентына һайлау биш йылға бер тапҡыр уҙғарыла.  Уларҙың яртыһы — бер мандатлы округтар, яртыһы сәйәси партиялар исемлеге буйынса һайланды.  Һайлау участкалары ябылды.
