Тауыш биреүҙә иртәнән бирле 625 граждан ҡатнашҡан.  Участкала бында килеп һайлай алмаған кешеләргә ярҙам иткән махсус бригадалар эшләй.  Хеҙмәткәрҙәр мохтаждарҙың өйөнә бара.
 Ауырғазы районының Талбазы ауылында төбәктәге иң ҙур һайлау участкаһы урынлашҡан.  Ул янғын хәүефһеҙлеге буйынса ғына түгел, башҡа талаптарға ла яуап бирә.
 Уларға иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды. Айырыуса ҙур хөрмәт ветерандарға күрһәтелде.  Әйткәндәй, һайлау участкаһы асылғансы уҡ 50 кешенән сират һуҙылған булған.
 Шулай уҡ тауыш биреү хоҡуғынан тәүгә файҙаланған йәштәр ҙә иғтибарҙан ситтә ҡалманы. 