Электораттың 50 проценты ҡатнашты.  Дмитрий Медведев белдереүенсә, «Берҙәм Рәсәй» партияһы һайлауҙа лайыҡлы һѳҙѳмтә күрһәткән.

- Партия тотороҡло сығыш яһаны, ошо ваҡытҡа алынған һѳҙѳмтәләр буйынса, Федерацияның һайлау булған барлыҡ тѳбәктәрендәге закондар сығарыу органдарында ла алдынғылыҡты һаҡлай.  «Берҙәм Рәсәй» партияһы рәйесе, Рәсәй Хѳкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев Берҙәм һайлау кѳнѳ һѳҙѳмтәләре буйынса тѳбәктәр менән селектор кәңәшмәһе үткәрҙе.  Әле бюллетендәрҙең 27 проценты эшкәртелгән.  Унда Башҡортостан Башлығы, партияның баш советы ағзаһы Рѳстәм Хәмитов ҡатнашты.
 Ѳс миллион һайлаусының 1,5 миллионы һайлау участкаларына килде.  Уның белдереүенсә, партия тәҡдим иткән кандидаттар уңышлы сығыш яһаған.

- Беҙҙә һайлау һѳҙѳмтәләре насар түгел.  Был хаҡта ошо сәғәткә алынған мәғлүмәттәр ҙә һѳйләй, - тине Дмитрий Медведев.
 «Берҙәм Рәсәй» 61 процент һѳҙѳмтә менән алда бара, - тине Рѳстәм Хәмитов.