Йәмғеһе 33117 тонна иген һуғылған.

“Урада” агрофирмаһы урып йыйыуҙы тулыһынса тамамлау тураһында отчет бирҙе.  Ураҡ тамамланыуға яҡынлаша, хужалыҡтарҙың күпселеге финиш һыҙығына сыҡты.  Был пландағының 70 процентын тиерлек тәшкил итә.  Көн һайын баҫыуҙарҙа бер үк ваҡытта 42-гә яҡын комбайн эшләй.  Уңыш ҡеүәте — уртаса 17 центнер.  Уларҙың артынса тракторҙар сыға.  “Восток” колхозында, “Дружба” ауыл хужалығы кооперативында, “Агро М”, “Юлдаш” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәрендә майҙандарҙың бер аҙы ғына ҡалған.  “Дружба”, “Восток” колхозы, “Агро М”, “Ужара” хужалыҡтарында был эш әүҙем бара. Мәҫәлән, Яңауыл районы буйынса майҙандарҙың 19633 гектары һуғылып алынған.  “Победа” йәмғиәте, “Урада” агрофирмаһы, “Дружба” ауыл хужалығы кооперативы баҫыуҙарында уңыш район буйынса уртаса күрһәткестән юғарыраҡ булған.
 “Ужара” йәмғиәте эште — 85, “Марс” ауыл хужалығы предприятиеһы 82 процентҡа башҡарған.  Хужалыҡтар туңға һөрөүгә ҙур иғтибар бирә. 