Йөҙгә яҡын яҡташыбыҙ сит ил крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарында эшләй. Теләгең генә булһын.  Стәрлетамаҡ районының Наумовка ауылында урынлашҡан Стәрлетамаҡ тармаҡ-ара колледжы студенттары араһында Германияла практика үтергә теләүселәр йылдан-йыл арта.  Әлбиттә, Германияға барғас, немец телен белеү – тәүшарт.  Был йәһәттән белем биреү учреждениеһы етәкселеге йәштәргә ҙур мөмкинлектәр булдырған.
 Әле белем усағында бер мең тирәһе студент ауыл хужалығы өсөн иң кәрәкле һаналған агроном, инженер, механик, иҫәп-хисап алып барыусы һәм башҡа һөнәрҙәрҙе үҙләштерә.  Сит илгә барып тәжрибә туплау өсөн күп тә кәрәкмәй.  Унан инде Мәскәү белгестәре баш ҡалаға әңгәмәгә саҡыра.  Ошо талаптарҙың барыһын да уңышлы үтһәң, Европаға ишектәр асыҡ.
