– тигән һорауға Разида Хәлил ҡыҙы былай тип яуапланы:

– Һүҙ ҙә юҡ, мөһабәт, заманса поликли­никаның сафҡа инеүе менән яңы эш урындары барлыҡҡа килеүе тәбиғи.  Һөйөнөстәр уртаҡ булһын, илештәр! Финанслау мәсьә­ләһе Башҡортостандың Социаль маҡсатлы программалар фонды ярҙамында “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы” аҡсаһы иҫә­бенә хәл ителгән.  Үҙәк район дауаханаһы эргәһендәге яңы поликлиника корпусын һалыу бынан тап ике йыл элек башланған.  Яҡшы эш шартта­рының йәш белгестәрҙе төбәктә төпләнеүен, ерегеүен ныҡ ярҙам итеренә ышанабыҙ.  – Травматология бүлексәһе өсөн яңы уңайлыҡтар барлыҡҡа килеүе, лифттың булыуы, коридорҙарҙың иркенлеге пациенттарҙы ҡыуандырыр тип уйлайбыҙ.  Әлеге көндә айырым бинала урынлашҡан диагностика лабораторияһы, дарыухана пациент­тар­ға тағы яҡыная төшәсәк – улар ҙа яңы поликлиникаға күсә.

– Медицина хеҙмәткәрҙәренең эш шарттары ла тамырынан яҡшырасаҡ, – ти поликлиниканың баш табибы Разида Ғатауллина.  Шатлыҡ уртаҡлашыр көндәргә лә күп ҡалма­ған.  Медицина учреждениеһының баш табип урынбаҫары Зөлфиә Әхмәҙуллина әйтеүенсә, Республика көнө уңайынан поликлиниканы рәс­ми асыу сараһы планлаштырыла, тантанаға тик­лем бүлмәләрҙе тәртипкә килтереү, ҡорамал­дар менән йыһазландырыу эштәре тамамланасаҡ.
 Әйтеүегеҙсә, бер сменала 850-гә яҡын пациентты ҡабул итергә тура килеүе ихтимал.  Өс ҡатлы яңы бина иҫкеһе менән икенсе ҡаттағы галерея ярҙамында тоташтырылған.  “Ауыл табибы” программаһы буйынса 39 белгес эшкә килгән
 Яңы корпустан тыш, иҫке бинала ла эш дауам итәсәк, тиһегеҙ.  Башҡортостан Республикаһының 100 йыллығына әҙерлеккә ярашлы төҙөләсәк объекттарҙың береһе район үҙәге Үрге Йәркәйҙә урынлашҡан.  Әйткәндәй, беҙҙең поликлиникала күп йәш табиптар, шәфҡәт туташтары эшләй.  Өр-яңы ҡорамалдар, яңы мөмкинлектәр йәштәрҙең күңел торошона тап килеүенә шикләнмәйем.  “Асыҡ мөхит” программаһы ҡуйған талаптар тормошҡа аша, коляскала хәрәкәт иткәндәргә һәр ерҙә “йәшел ут” – поликлиникаға инеү урындары бик яйлы, өҫтәмә уңайлыҡтар ҡаралған.

– Һеҙгә лә, ауырыуҙарҙы ҡабул иткән медицина хеҙмәткәрҙәренә лә мәшәҡәт артыуы бәхәсһеҙ.  Сменаһына 250 кешене ҡабул итеүгә иҫәпләнгән поликлиниканың сафҡа инеүен төбәк халҡы түҙемһеҙлек менән көтә.
 Төҙөлөштөң генераль под­рядсыһы – “СУ-10” компаниялар төркөмө яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте.
 Мине бигерәк тә корпуста маммография, яңы офтальмология кабинеттарының булдырылыуы һөйөндөрә.  Хатта бына тигән конференция залы ла буласаҡ беҙҙең.

32 мең халыҡ йәшәгән район өсөн оло бүләк булған күркәм поликлиниканың ваҡытында сафҡа инеүе, оҙаҡламай ишектәрен асыу өсөн әҙерләнеүе – барыбыҙ өсөн дә шатлыҡ.  “Ауыл табибы” программаһы аша ғына 39 табип килде.
 Кадрҙар мәсьәләһе һеҙҙә ҡырҡыу түгелме һуң?  Объекттың дөйөм смета хаҡы – 260 миллион һумдан ашыу.  Йәнә балалар һәм ҡатын-ҡыҙҙар консультациялары, рентгенология бүлексәһе урын аласаҡ. 