Ҡыҙыу ураҡ барғанда артистарға ла тынғы юҡ икән Илештә.  Аҙна һайын комбайнсыларҙың эшенә лә йомғаҡ яһалып, еңеүселәр билдәләнә.  Ысын байлыҡты фәҡәт ер бирә.  Тағылмалы “МТЗ-82” тракторында эшләгән Алмас Талиповты ла етәксе “механизаторҙар династияһын лайыҡлы дауам итеүсе” тип маҡтап телгә алды.
 Бер аҡыл эйәһе әйткән һүҙҙәр ҙә дөрөҫ: “Тәбиғәт аҡһөйәк түгел.  Көндәр шулай матур торһа, ураҡты оҙаҡҡа һуҙмай тамамларға ине иҫәп.
 Бының шулай икәнлеген “Ағиҙел”, “Мир” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәре, “Илеш”, Муса Гәрәев исемендәге ауыл хужалығы предприятиелары, “Урожай” ширҡәте игенселәре яҡшы белә.  Гармунсылар баҫыуҙы сәхнә итте

“Ағиҙел” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең һары келәм кеүек йәйрәп ятҡан баҫыуҙарына һоҡлана-һоҡлана килеүебеҙ.  Хәҙер алдынғы ялан батырҙарына вымпел тапшырасаҡбыҙ.  Уға бер ҡатын-ҡыҙҙың моңло тауышы ла ҡушылды.

– Агитбригада беҙҙән алда килеп тә еткән.  Шуның 40 мең 700 гектары һуғылған (62 %).  Икмәк булһа, йыр ҙа булыр, тиҙәр бит.
 Шулайҙыр, ерҙе һөймәй, әсе тир түкмәй, төрлө һөнәр кешеләренең хеҙмәтен ил байлығын тыуҙырыуға тупламай тороп, уңышҡа өлгәшеп булмай.

…Район ауыл хужалығы идаралығының баш инженеры Илшат Фәрхетдинов беҙҙе тәүҙә арпа баҫыуына алып бармаҡсы.

– Бөгөн егеттәр уны яҫмаға һалып бөтөп, иртәгә бойҙай баҫыуына төшөргә уйлай.  90 мең тоннаға яҡын иген йыйып алынды, – тип уңыштар менән уртаҡлашты етәксе.
 Ҡапыл киң баҫыуҙы яңғыратҡан гармун тауышына һиҫкәнеп, һағайып ҡалдыҡ.  Баҫыу сәхнә булмаһа ла, һынатманы йәштәр, алҡыштар ҙа уртаҡ ине.

– Бөгөн агитбригадалар өс йүнәлештә эшләй, – ти Лилиә.  Бөгөн дә тәбиғәт игенселәрҙең яйына торғандай, ел-ямғыры менән игенселәрҙең йәнен көйҙөрмәй, ҡояшлы, йылы көндәре менән ҡыуандыра.  Ә район буйынса 65 мең 400 гектарҙа иген яҫмаға һалынған да инде (70 %).  Рапс йыйып алынған ерҙә төрлө иген культураларын сәсергә мөмкин.  Игенселек ауыр хеҙмәт кенә түгел, ә ҡалыптарға һалын­маған ижади эш икәнлеген дә, камиллаштырыу­ҙың сикләнмәгәнлеген дә, шарттарҙы дөрөҫ баһалай белеүҙең үтә мөһимлеген дә аңлатты илештәр.  – Ике мең гектарҙа иртә сәселә һәм иртә өлгөрә торған, мул табыш килтергән гәрсис үҫтереп алдыҡ.  Өлгөрҙәр!  Ошо аҙнаның ялан батыры алдынғы тракторсы Роберт Нурисламов булып сыҡты.  Быйыл тәбиғәт төбәкте мәрхәмәтлегенән ташламаған, республикабыҙҙың тиҫтәнән ашыу районында хужалыҡтар ҡоролоҡтан ҙур зыян күрһә, илештәрҙең был яҡтан борсолор урыны юҡ.
 Ул кешеләрҙең хеҙмәт итеүен талап итә, һөйәлле ҡулдарҙы ярата һәм үҙ серҙәрен маңлайы һырланғандарға ғына аса”.  Ул 1876 гектар игенде яҫмаға һалған.  Сәнәғәттә уға ла ихтыяж ҙур.  Уртаса уңыш һәр гектарҙан 22,1 центнер тәшкил итә.  Район мәҙәниәт йорто гармунсыһы Ришат Абдуллин һәм Лилиә Хәйбрахманованың музыкаль сәләме тап уға бағышланған икән.  Алдынғылар исемлегендә – Тәлғәт Баймиев, Рушат Сабиров, Рузил Шакиров һәм Алмас Таймасов.
 – Бындай ҡыҫҡа ваҡытлы “гастролдәр” барыбыҙға ла оҡшай.  Был онотола төшкән күркәм йоланы һуңғы йылдарҙа тергеҙеп, еңеүселәрҙең күңелен төрлө дәртләндереү саралары менән елкендереп торабыҙ.  Хеҙмәт кешеһенә иғтибар бик тә кәрәк, – тине Илшат Абзал улы.
 Район хужалыҡтары мул табыш алыу мөмкинлеге биргән рапс культураһы үҫтереү буйынса тәжрибә туплаған.

– Уны үҫтереүҙең үҙ серҙәре, технологиялары бар.  Оло шағир М. Кәримдең ошо шиғыр юлдары ирекһеҙҙән телгә килә: “Бында ергә табыналар, табынмайҙар Мәккәгә, бында икмәк иманға тиң, бында намыҫ мәртәбә”. Өҫтәүенә ул ерҙе азотҡа байыта, ҡиммәте ҙур, – ти район ауыл хужалығы идаралығының баш инженеры. 