Әйткәндәй, бынан ары әлеге мәсьәлә үткәндәрҙә ҡаласаҡ.
 Гүзәл заттар 55-тә, ир-егеттәр 60-та үҙҙәрен бер ҙә әбей йә бабай итеп тоймай, тыныс ҡына өйҙә ултырырға те­лә­мәй.  Әммә пенсия йәше йыш ҡына “эштән бушатыу ҡағыҙы”на әүе­релә.  Улар үҙ эшенең оҫтаһына әүерел­гән­сә мәшғүллеккә бәйле ҡыйын­лыҡтар тыуасаҡ.  Ҡайһы берәүҙәрҙән биләгән вазифаһын йәштәргә тапшырыуҙы һорайҙар, ә яңы эш табыу еңелдән түгел.  Белеүебеҙсә, бындай хеҙмәткәрҙәр эшмәкәрлек өлкәһе менән яҡшы таныш, балалары үҫеп еткән, эшкә кү­бе­рәк иғтибар бирә, ҙур тырышлыҡ һала.  Рәсәй халыҡ хужалығы һәм дәүләт хеҙмәте академияһының Социаль анализ һәм күҙаллау институтында белдереүҙәренсә, хәҙер 60 йәшлек­тәрҙе ҡарт тип иҫәпләргә ярамай.

– Кешеләрҙең һаулығында ла, йәшәү рәүешендә лә, фекерләү һәләтендә лә байтаҡ үҙгәреш булды.  Реформа йәш дискри­мина­цияһына бәйле проблеманы хәл итеп, олоғайыуына ҡарамаҫ­тан, эшен дауам итергә теләгән­дәрҙең хоҡуғын яҡлаясаҡ.  Ул байтаҡ яңылыҡты күҙ уңында тота.  Тик йәш­тәр үксәгә баҫып килә, хаҡлы ялға сыҡҡанды түҙемһеҙлек менән көтә.
 Эшкә һәләтлелек йәшен күтәреү быға булышлыҡ итәсәк.  Хаҡлы ялға сығыу йәшенә еткәндәрҙең яртыһынан күберәге тәүге осорҙа бөтөнләй эшен ҡалды­рырға ашыҡмай, ҡалғандары­ның да ялға үҙ теләге менән китеүе икеле.

50 йәште үткәндәрҙең күбеһе байтаҡ проблемаларға осрай.  Пенсия тураһындағы Законға үҙгәрештәр индереү проекты ошондай етешһеҙлектәрҙе юҡ итеүгә йүнәлтелә.  Бынан тыш, реформа өлкәндәргә яңы эш эҙләүҙе ябай­лаштырмаҡсы.  60 йәшкә еткәндәрҙе оло тип әйтеү бөтөнләй дөрөҫ түгел, – тине институт лабораторияһы мөдире Дмитрий Рогозин.
 Был айырыуса ялға китергә ашыҡмаған әүҙем пенсионерҙарға ҡағыла.  Әле тәҡдим ителгән вакансияларға күҙ һалһаҡ, йыш ҡына “йәше 45-тән артмаҫҡа тейеш” тигән талап ҡуйыла.  Йыл һайын ул 400 – 500 һумға индексациялана, асылда иһә был һиҙелмәй ҙә тиерлек.  Һөҙөмтәлә илдә ҡиммәтле белгестәргә – ҡытлыҡ, ә өлкән быуын араһында эшһеҙлек артасаҡ.
 Ил Хөкүмәте пенсия йәшен күтә­реү буйынса ҡанун проектын хупланы.  Тиҙҙән бындай ғәҙелһеҙлек юҡҡа сығасаҡ һәм өлкәндәр ҡулай, ҡыҙыҡлы һөнәрҙе һайлап, үҙҙәрен яңы өлкәлә лә һынап ҡарай аласаҡ.
 Өлкәндәрҙең судта яҡлау эҙләүе, ғә­ҙәт­тә, уңышһыҙ тамамлана.  Әммә бөгөнгө пенсия систе­ма­һы эш биреүсене әүҙем, тәжрибәле һәм белемле пенсионерҙы вазифа­һы­нан бушатып, был урынға стажер­ҙы йәки мигрантты ялларға мәжбүр итә.
 Бынан ары оло быуынды дәүләт яҡлаясаҡ, сөнки йәштәр эйә булған хеҙмәт хоҡуҡтары уларға ла тараласаҡ.  Йәш дискримина­цияһы Рәсәй Хеҙмәт кодексы менән тыйылһа ла, бәхәстә эш биреүсе өҫкә сыға.
 60 йәшлектәр хәҙер ҡарт түгел

50 йәшкә яҡынлашҡан һайын күптәр яңы эшкә урынлашыуҙа ҡыйынлыҡ кисерә, ә ҡайһы берәүҙәрҙе биләгән вазифаһын бушатыуын һорайҙар.  Быйыл Рәсәйҙә 46,5 миллион пенсионер иҫәпләнә, шуларҙың 12,3 миллионы, йәғни 26 проценттан ашыуы, эшләп йөрөй.  Әлеге пенсия системаһы һаҡлап ҡалынһа, “эшһеҙ тыныс ҡартлыҡ”ҡа егерме йыл самаһы тура киләсәк.
 Реформа һөҙөмтәһендә ул кәмендә бер мең һумға үҫәсәк. Рәсәй Президенты Владимир Путиндың май указы өр-яңы кимәл ҡуйҙы: 2024 йылға ғүмер оҙайлылығы 78 йәшкә тиклем артырға тейеш.  Һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, идара итеү кеүек өлкәләрҙә тәжрибә – иң мөһим күрһәткестәрҙең береһе, ләкин өлкән йәштәге табиптар һәм уҡытыу­сыларҙың урынына дауаханаларҙа, мәктәптәрҙә яңы ғына уҡыуын та­мам­лаған тәжрибәһеҙ йәштәр килә.  Психолог Наталья Толстая әйтеүенсә, күптәр төшөнкөлөккә бирелә, ә бит әле көс-ҡеүәт етерлек.  Эш биреү­селәргә көс-дәр­те ташып тор­ған “йәш пенсионер­ҙар”ҙы хеҙмәттән буша­тырға тура килмәйәсәк.
 Әле пенсияның уртаса күләме 14 мең һум самаһы тәшкил итә.  Әүҙем пенсионерҙарҙың күпселеге был фекер менән килешмәйәсәк, әлбиттә.  Шул уҡ ваҡытта эш биреүселәр тәжрибәле өлкән кадрҙарҙы һаҡлап ҡалыу яғында булырға тейеш.  Тағы ла бер мөһим яңылыҡ – пенсия күләмен арттырыу. 