Илгизә уны бер айҙа эшләгән.  Ә бына тоҙ һауытын яһауға ике-өс көн ваҡыт киткән.

– Бындай һоҡланғыс әйберҙәрҙе яһарға ҡайҙа өйрәндегеҙ?  Ял көндәрендә йыш ҡына бергә йыйылабыҙ.  Заказ да күп.  Туҙ әйберҙәр яһауҙа ҙур сабырлыҡ талап ителә.  Оҫтабикә әйтеүенсә, хәҙер кеше тәбиғи әйберҙе үҙ итә, шуға күрә ул яһаған әйберҙәрҙе бүләк итһәләр, бик ҡыуаналар.  Артабан уны киптерәләр, тигеҙ булмаған урындарын киҫеп ташлайҙар, шымарталар.
 Ул был кәсепте Балаҡатай районында үҙләштергән.  Һәр эшен ул оло һөйөү, күңел йылылығы менән башҡара, шуға улар күптәрҙе йәлеп итәлер, моғайын.  Берәүҙәргә – икмәк йәки тоҙ һауыты, икенселәргә иһә туҙ биҙәүестәр кәрәк.
 – тип һорайым оҫтабикәнән.

– Башта ауылдаш ҡатындың эштәре менән таныштым.  Оҫтабикә ҡумыҙҙа оҫта уйнай.  Улар сәхнәлә сығыш яһау өсөн кәрәк.  Илгизәне барыһы ла тырыш хужабикә, һөйөклө ҡатын, хәстәрлекле әсә һәм өләсәй булараҡ белә.  – Башта туҙ ҡумталар, шкатулкалар яһаным.  Улар теҙелгән өҫтәл янында күҙемде ала алмайынса бер сәғәт торғанмындыр.  Туҙ самауыр ысынынан бөтөнләй айырылмай, сәй ҡайнатып эске килә.  Лоҡма­новтарҙың өс ейәне, бер ейәнсәре бар.

– Ғаиләбеҙ ҙур, татыу, минең өсөн – яңы көс-ҡеүәт сығанағы.  Хәләл ефете Наил менән ике ул тәрбиәләгән.  Был осорҙа ул еңел алына, матур алтынһыу төҫтә була.  Оло Ыҡтамаҡ ауылында үткән күргәҙмәләрҙең береһендә туҙҙан яһалған әйберҙәрҙе күрҙем.  Ул өлкән йәштә лә урындағы ансамблдә сығыш яһаған, мандолинала һәм гармунда уйнаған.  Был – бик оҙайлы һәм мәшәҡәтле эш.  Унан нимәлер өҫтәйҙәр йәки артығын алып ташлайҙар, биҙәйҙәр һәм тағы ла пресс аҫтына ҡуялар.  Өлкәндәре Шамил ғаиләһе менән Өфөлә йәшәй, кеселәре Рәмил Смоленскиҙа төпләнгән.  Әйткәндәй, музыкаға һәләт уға әсәһе Фәниә Хәйҙәр ҡыҙынан күскәндер, күрәһең.  – тип һорайым, аптырап.  Яҡындарым һәр йәһәттән миңә ярҙам итә, яңы эштәргә илһамландыра, – тине оҫтабикә. – Был кәсептәрҙән тыш, төп эшегеҙ (ул – китапханасы), ғаилә мәшәҡәттәре бар бит...
– Баҡсам да бар, – тип өҫтәй ул, йылмайып.  – Күршем Нурания Ғилметдиновна менән кәңәшләшеп, емеш-еләк, йәшелсә, сәскә үҫтерәбеҙ.  Ошо эште бер нисә тапҡыр ҡабатлайҙар.
 Сәхнә кейемен сабата менән тулыландырған – Илгизә уны ла үҙе үргән.

– Барыһына ла нисек өлгөрәһегеҙ?  Үҙенә Илгизә Лоҡманова туҙҙан түшел­дерек һәм баш кейеме эшләгән.  Эштең айышына бер аҙ төшөнгәс, икмәк һауыты, сәйнүк, самауыр, биҙәүестәр кеүек ҡат­марлыраҡ әйберҙәргә күстем.

– Туҙ менән эш итеү ҡыйынмы?

– Бик һәйбәт материал, еңел, һығылмалы, әммә уның менән эшләү өсөн дә оҫталыҡ кәрәк.  Ул – биология уҡытыусыһы, баҡсасылыҡ серҙәре менән йомарт уртаҡлаша.
 Мәсетле районының Ләмәҙтамаҡ ауылында йәшәгән Илгизә Лоҡманованың туҙҙан яһалған әйберҙәрен ысын хазина тип әйтергә мөмкин.  Өйгә ҡайттым да Интернет аша ошо технологияны өйрәнергә ултырҙым, – ти Илгизә.  Туҙҙы май-июндә әҙерләйҙәр.  Һәр ҡайһыһын ентекләп ҡарап сыҡтым.  Туҙҙың ҡатламдарын бер-береһенең өҫтөнә йәбештерәләр ҙә таҡта йәки таш аҫтына һалып киптерәләр.  Бынан тыш, гармунда һыҙҙыра, әле думбыраны үҙләштерә башлаған. 