Гүзәл БАЛТАБАЕВА,
юғары категориялы табип-стоматолог. Ҡағиҙәләр үтә ябай
 Был сир теште ҡаҙнала тотоп тороусы туҡыманы зарарлай.  Теште шулай уҡ клиникаларҙа махсус препараттар менән дә ағартырға мөмкин. Нисек итеп дөрөҫ таҙартырға?  Икенсе ҙур мәсьәлә — пародонтит.  Щетканың ҡылдары ҡаҙналарға массаж яһау, теш арауыҡтарын таҙартыу өсөн төрлө оҙонлоҡтағы өс рәттән торорға тейеш.  Паста щеткаға ярҙам итеп, микробтарҙан, ауыҙҙағы насар еҫтән ҡотолдора.
 Ошо кислота йоғонтоһонда минералдар, йәғни кальций, фосфор һәм башҡалар юҡҡа сыға.  Әле ил халҡының 95 проценты самаһын тештәренә бәйле теге йәки был проблема борсой.  Көс һалып ышҡырға ярамай, эмалгә зыян килеүе ихтимал.  Кариеслы тешкә пломба йәки коронка ҡуйырға мөмкин, ә пародонтит сәбәпле ҡаҡшаған теште күпселек осраҡта һурып алыуҙан башҡа сара ҡалмай. Теште даими таҙартыу өсөн ҡылдары уртаса ҡатылыҡтағы булған щетка файҙаланығыҙ.  Сабырлығы етмәгәндәр электр щеткаһы һатып ала ала.  Гигиена ҡағиҙәләрен теүәл үтәгәндә кариестан һаҡланырға мөмкин.  Ағарта торған пасталар ҡәһүә, сәй кеүек эсемлектәрҙән, ҡайһы бер аҙыҡ-түлектән, дарыуҙарҙан һуң ҡалған таптарҙы бөтөрә.  Теште өс минут таҙартыу — төп ҡағиҙә.  Белгестең файҙалы кәңәштәре һис тә зыян итмәҫ.
 Уларҙың составында кремнезим, пирофосфат, полимерҙар бар.  Дауалау маҡсатындағы пасталар ҙа күп.  Дөрөҫ таҙартығыҙ
 Тештең эмале йоҡара, ҡыуышлыҡ, йәғни кариес барлыҡҡа килә. Был ҡағиҙәләр үтә ябай, мәҫәлән, теште щетка һәм паста менән ентекләп таҙартырға, ашағандан һуң ауыҙҙы сайҡатырға һәм теш арауыҡтарын даими тикшереп торорға.
 Һорауҙар бик күп.
 Ҡаты ҡыллы щеткаларҙы һирәк ҡулланығыҙ.  Улар арзан түгел, әммә һөҙөмтәле.  Теш ҡаҙнаһының елһенеүе, тештәрҙең боҙолоуының төп сәбәбе — ашағандан һуң ауыҙҙа аҙыҡ киҫәктәренең ҡалыуы, ултырмалар барлыҡҡа килеүе.  Өҫкө рәттәгеләрен өҫтән аҫҡа ҡарай, аҫҡыларын, киреһенсә, аҫтан өҫкә ҡарай “һепереп” таҙарталар.  Мәҫәлән, фтор 1500 мкг-нан ашыу тәшкил иткән пасталарҙы көн дә ҡулланырға ярамай.  Һөҙөмтәлә бактериялар үрсей, ағыулы кислота бүленеп сыға.  Иң отошлолары — фторлы профилактик пасталар.  Ҡиммәт булһа ла, улар ябайҙарына ҡарағанда оҙағыраҡ хеҙмәт итә, һөҙөмтәһе лә яҡшыраҡ. Улар тураһында нимәләр белергә кәрәк һуң?  Төптә урынлашҡан аҙау тештәргә етһен өсөн щетка башының һығылмалы, тотҡаһының нәҙек һәм оҙон булыуы һәйбәт.  Пасталар иһә дезинфекциялай, ауыҙҙағы насар еҫте бөтөрә, ултырмаларҙан һаҡлай.  Теш щеткаһы менән паста, һис шикһеҙ, ҙур әһәмиәткә эйә.  Өҫтәп шуны әйтергә кәрәк: теш табибына даими күренеп тороуҙы ҡағиҙә итеп алығыҙ.  Ап-аҡ матур тештәр — сәләмәтлек билдәһе.  Шуны хәтерегеҙҙә тотоғоҙ: теште паста түгел, ә щетка таҙарта.  Уны ике-өс айға бер тапҡыр алмаштырырға кәңәш ителә.  Теште таҙартҡандан һуң, щетканы йыуып, мотлаҡ киптерергә кәрәк, дымлы щеткала бактериялар тиҙ үрсей. Улар теш эмален кальций менән тәьмин итеүгә булышлыҡ итә.  Йомшаҡ ҡыллылары ла пародонтит булғанда ғына ҡулай.  Тел менән ирендәргә лә тәрбиә кәрәкме?  Әммә шуны хәтерегеҙҙә тотоғоҙ: фтор күп миҡдарҙа сәләмәтлек өсөн хәүефле.  Теш араларын таҙартыу өсөн махсус ептәр — флостар — ҡулланылыуын да онотмағыҙ. Ундайҙарын табип менән кәңәшләшеп кенә ҡулланырға мөмкин. Теш щеткаһы һәм паста ниндәй булырға тейеш?
 Теш араларын, аҙау тештәрҙе ентекләп, ҡабаланмай таҙартығыҙ. 