Күршеләре георгиндар ҙа маһайышып баштарын күккә сөйгән.  Ҡапҡаларын асып инеү менән әкиәттәгеләй ғәжәп матур донъя асыла.  Ҡарабаш ауылында баҡса үҫтермәгән, йорт алдарын гөл-сәскәгә күммәгән хужа юҡтыр ҙа.  Нисек өлгөрәләрҙер, аптырарһың…

“Хөрмәтуллиндарҙың ожмахтай баҡсаһын күрмәй ҡайтмағыҙ”, тигәстәре, уларға мотлаҡ һуғылырға булдыҡ.  Маҡтанырлыҡ урындары бар шул, ХIХ быуатта уҡ был боронғо үҫемлектәрҙең 100 сорты билдәле булған.  – Кисә картуфты ҡаҙып алып бөттөк, быйыл ул шул тиклем умырылып уңды, күптән бындай ҙа уңышты күргән юҡ ине”. Хөрмәтуллиндар иртәгә Тунисҡа сәфәргә сыға... Атамаһын япраҡтарының ҡылыс формаһында булғаны өсөн алған гладиолустар (гладиолус латинса – ҡылыс) көҙгө баҡсала үҙҙәрен хужа тойоп, сағыу төҫтәре менән күңелдәрҙе арбай.  Раушания менән Рәшит Хөрмәтуллиндар был хәҡиҡәтте күптән белә.  Заманында тегеүсе булып эшләгән, хаҡлы ялға сыҡҡас, буш ваҡытын йорт-ҡура, баҡса эштәренә арнаған Раушания сәскә үҫтереүҙең мәшәҡәттәренә һис зар­ланмай.  Декоратив ҡыуаҡлыҡтар тигеҙ итеп ҡырҡылған, үрмәләп үҫкән виноград һабаҡтары менән биҙәлгән ҡапҡалар аша ихатаға үтәбеҙ.  Тимәк, ял итергә лә ваҡыт.  “Мал-тыуарҙы ҡарау, умарталарҙы тәрбиәләү менән ирем дә шөғөлләнә, улым Руслан ер эшендә алыштырғыһыҙ ярҙамсы, – ти хужабикә.  Ҡасандыр Рәсәйгә Төньяҡ Африканан килтерелгән “ҡунаҡ”тарҙың береһе – хризантемалар Ҡарабаштың уңдырышлы тупрағын үҙ иткән.
 Ҡышҡылыҡҡа барыһы бар: йәшелсәһе тоҙланған, ҡағы ҡойолған, умарталар әҙерләнгән.  Кемдең ихатаһына барып инһәң дә, гүзәллектән күҙ ҡамаша, көҙгө мул уңыштан кәйеф күтәрелә.  Һабаҡтары менән ҡояшҡа табан үрелеп күтәрелгән күп йыллыҡ клематистар йорт стеналарын, әйтерһең дә, ел-ямғырҙан һаҡлаған ҡалҡан.  Янып торған бесәй гөлдәренән хасил булған “келәм”, октябргә тиклем баҡсаны йәмләйәсәк күп йыллыҡ флокстар, клумбалар яһау өсөн бик тә уңайлы гиацинттар иғтибарҙы үҙенә тарта.
 Ерҙе ҡәҙерләһәң, ул да һиңә яҡшылыҡ менән яуап ҡайтарыр. 