Эйе шул.  Апайым менән беҙ әсәйем тегеп кейҙергән күлдәктәрҙә үҫтек.  Сабырлыҡтың төбө — һары алтын, тигәнде кейеҙ баҫҡан кеше самалай алыр.  Бесән сабырға, сөгөлдөр утарға, һарыҡ ҡырҡырға тигән һымаҡ колхоз эштәренән дә тороп ҡалманы.  Ҡәләм тоторға өйрәтеүе, һаҡ ҡына ҡулдарыбыҙға ҡағылыуы, мөләйем көләс ҡараштары, яғымлы, наҙлы һүҙҙәре — барыһы ла йөрәк түрендә.
 Һап-һары ғына йомшаҡ ҡаҙ бәпкәләрен көтөү — бала саҡтың үҙе бер матур хәтирәләре.  Һәр ҡайһыһы махсус урта һәм юғары белем үҙләштереп, илебеҙҙең төрлө тармаҡтарында намыҫлы хеҙмәт итә.  Уҡытыусы эше абруйлы ғына түгел, үтә лә яуаплы, халыҡтың, илдең киләсәге уның ҡулында булыуы менән үҙенсәлекле.
 Шаярырға ярамаған осраҡтар ҙа күп булды.  Апай менән осрашыу, дәрестәре күңел байрамына әүерелер ине.  Апайҙарын ташламанылар, онотманылар, хатта яҙышып, аралашып, шатлыҡ-ҡыуаныстары менән уртаҡлашып торҙолар.
 Әсәйем — Таңсулпан апай тураһында һүҙҙе дауам итеп, шуны әйтке килә: ул моңло тауышы, дәртле бейеүе, мандолинала оҫта уйнауы, ҡумыҙҙа аһәңле сиртеүе менән бөтә ҡәүемдең һөйөүен яуланы.  Әсәйем Рәхмәткә күсерелгәндә, мәктәптә Зәки Вәлиәхмәт улы Хәсәнов эшләгән.  Тынғыһыҙ йән эйәһе күңелендә балаларға бер иш кейем — форма булдырыу тураһындағы хыялын тормошҡа ашыра.  Өләсәйем Хәҙисә, йәш балаһын ҡосаҡлаған килеш, ямғыр-бурандарҙа егеүле ат менән силсәүит эштәре буйынса сапҡан.  Йөҙҙәрендә ҡояш балҡый, шул нурҙарҙы ул һәр беребеҙгә өләшә.  Ул Әбйәлил районының Мөхәмәт ауылында зыялылар ғаиләһендә тыуа.  Тәҙрәлә аҡтан үҙе сигеп элгән ҡорғандар, карауаттарҙа сағыу һары төҫтәге хәтфә япмалар, өҫтөндә сигелгән аҡ тыштар кейҙерелгән күпереп торған яҫтыҡтар.  Ә был инде – бүләктең иң ҡиммәтлеһе.

— Ҡояшлы йөрәктән сыҡҡан яҡты нурҙар балҡышы беҙҙең йөрәктәрҙә.  Олатайым Сәләхетдин Мотаһар улы бөтә ғүмерен балаларға белем биреүгә бағышлай.  Ауылыбыҙ ҡараған “Ҡыҙыл маяҡ” күп келәтле, күп техникалы бай колхоздан һаналған.  Башҡорт Таңсулпан апайҙарын уҡыусылары әсәләре һымаҡ күреп ярата.  Ул “Сибай”, “Ғүмәров”, “Һарысәс” һәм башҡа күп халыҡ йырҙарын башҡара ине.  Күпереп торған юрған һырырға ла, сағыу биҙәктәрҙән торған ғәжәйеп матур ҡорамалар ҡорорға ла иренмәне ғәзиз кешебеҙ.  Мал фермаһына йыл әйләнәһенә, ырҙын табағына иртә яҙҙан — сәсеүҙән башлап ҡара көҙгәсә — урып йыйыу эштәре тамамланғанға тиклем “Ҡыҙыл мөйөш” гәзиттәре, “Боевой листок”, “Молния”, “Маяҡ” һымаҡ өгөт-нәсихәт лис­товкалары бер туҡтауһыҙ яңыртылып торҙо.  Ғаиләләге алты балаға, балаларының атаһына ла хәстәрлек күрһәтергә онотмай.  Атанан күргән — уҡ юнған, әсәнән күргән — тун бескән, тигәндәй, ҡул эшенә оҫталығы әсәһенән киләлер.  Еңеү яуланып, донъялар тынысланғас ҡына, 1947 йылда, имтихандарын уңышлы тапшырып, Белорет педагогия училищеһына уҡырға инә.  Туған тел, тәбиғәтте өйрәнеү дәрестәрендә ергә, илгә, үҙебеҙҙең ер-һыу, тау, йылға атамаларына, тарихҡа иғтибарын йәлеп итте.  Кеше, үҙенең балаһына “бишле” билдәһен ҡуйған, тип әйтмәһен өсөн дә “дүртле”не алып, күңелем ниндәйҙер кимәлдә төшкән осраҡтар ҙа булғыланы.
 Яғымлы, наҙлы тауышы — йөрәккә дауа.  Өләсәйемдең кейеҙ һуғып ултырғаны күҙ алдымда.  Бала-саға ғына түгел, ғөмүмән, барса халыҡ оло ҡәҙер, абруй күрһәтеп ҡараны.  Тегенергә оҫта икәнен белеп алған ауыл апайҙары, инәйҙәре күлдәктәр, кәзәкейҙәр, блузкалар һорай башлай.  Элек бит бала ҡарарға оҙайлы ваҡыт бирелмәгән.  Аңлаған кешегә һәр бер һүҙе фәһемле.
 Олатайым ҡыҙының үҙен алмаштырыр уҡытыусы буласағына һис кенә лә шикләнмәй.  Ҡаҙҙары оҙаҡ йылдар уңды.  Хыялдар ғәмәлгә аша
 “Класс мөйөшө”ндә кеҫә итеп эшләнелгән ракета, самолет, поезд, пароход, гөбөргәйел һүрәттәрендә кем нисек уҡығаны яҡтыртылған исемлек.  Римма Вәли ҡыҙы бер саранан да беҙҙе ситтә ҡалдырманы.  Шулайтып эше лә туҡталды.
 Улар икеһе лә кәүҙәгә лә бер иш, йәштәре лә бер сама.  Шул мәлдәнерәк башландымы икән уларҙы алмаштырып ҡарау?  Музыкаль һәләте лә булғас, һуңыраҡ мандолинала виртуоз уйнап, ауылдаштарын хайран итә.
 Йорт янында емеш-еләккә, йәшелсәгә төрөнгән, төрлө матур сәскәләргә күмелгән бай баҡса ла үҫтерә.  Һуғыштан һуң тормош ярайһы уҡ яҡшырған.  Быларҙың бөтәһенә лә һуңынан ғына төшөнәһең икән.  Ҡысҡырып һөйләшеү уға бөтөнләй ят булды.  Ҡулының алтынлығына йәшәгән һайын инана барам.  Ҡайһы берҙә өсәүебеҙгә лә бер иштән тегеп ебәрә ине.  Бар ғүмерен аң-белем өләшеүгә бағышлаған яҡын кешеләрен һәр класс уҡыусылары тик яҡты һәм йылы һүҙҙәр менән генә иҫкә ала.

— Таңсулпан апайҙың һары төҫтәге портфеле булды.  Изгелеклелек, илтифатлылыҡ, кеселеклелек тойғолары, тәрән ижади фекерләүе менән һуғарылған илһам шишмәләренә ижтиһадын ҡушып, башкөллө эшкә сума.
 Уҡыусыһы Рәжәп Зәбир улы Мәсәлимов хәтерләүе буйынса, ул бер ҡасан да самолеттан аҫҡа төшмәгән икән.
 Уҡыған йылдарында мандолина дәрестәрен дә бик яҡшы үҙләштерә.  Ә бәләкәстәрен яратыуы, һәр береһен тиң, ҙур шәхес күреп, ихтирам итеп ололап тәрбиәләүе?..  Сәңгелдәктән күптән төшкәнбеҙ инде, шулай ҙа ҡаҙ үңәстәрен өрөп тултырып, төрлө төҫкә буяп, һәр беребеҙҙең карауат башына элеп ҡуя.  Барса ғаләм тантана төҫөн ала, сағыу йөкмәткеле байрамдарҙы күреп, бөтә халыҡ шатлана, ата-әсәләрҙең күңеле күтәрелә.  Әсәһе ауыл Советында эшләгән арҡала, балаларына аҙ ваҡыт бүлгәнлектән, үҙенә тәғәйенләп алынған тауарҙан һигеҙ генә йәшендә, барыһын аптыратып, күлдәк тегеп кейгән.  Аҡ эзбизға буялған, зәңгәр төҫтә сәскәләр төшөрөлгән стена.  Райондың Салауат, Ташбулат, Байым мәктәптәрендә рус теле һәм әҙәбиәтен алып барғаны, директор булғаны ла мәғлүм.
 Кем яҡыныраҡ йәшәй, тәүҙә шул тота.  Телләп, сәскәләп шәл дә бәйләне.  Һәр беребеҙҙең күңеленә юл яра белде, серҙәшебеҙ булды, — тип хәтер ептәрен барлай уҡыусыһы Сәриә Низамова.
 Ҡыҙҙарҙа — аҡ алъяпҡыстар, аҡ яғалар, аҡ еңсәләр, малайҙарҙа — значоклы формалар, түштәрендә йә октябрят значоктары, йә ҡыҙыл ялҡынлы пионер галстуктары елберләй.
 Яҡшылыҡҡа, матурлыҡҡа рухландырып, әйҙәп торған мөхит булдырылды.
 Ҡупшы ғына итеп кейенеп алһалар, ҡурсаҡҡа оҡшағандарҙыр инде.
 Ҡояшлы йөрәктән сыҡҡан нурҙар
 Һап-һарыға буялған иҙәндә Хәҙисә өләсәйемдең һуғып һәм баҫып эшләгән, ырыҫ, бәхет, бәрәкәт билдәһе булған бирнә кейеҙҙәре...
 Беҙ, кескәйҙәр, ошо ҡөҙрәтле затҡа мохтажбыҙ һәм күҙҙәребеҙ уға төбәлгән, бәләкәс ҡулдарыбыҙ уға һуҙылған.  Уҡыусыларының шатлыҡтарына, уңыштарына үҙенекеләй күреп ҡыуанды.  Кейеп йөрөгән иҫке-моҫҡо апайҙарын аптырата.  Ил тарафынан иңенә ҙур һәм әһәмиәтле эш йөкмәтелгәненә күрә, беҙ уҡытыусыларыбыҙҙың һүҙенән ситкә тайпылманыҡ, әйткәндәрен, ҡушҡандарын теүәл үтәргә тырыштыҡ.
 Әлбиттә, уларҙың үтенестәре ҡупшы, ыҫпай итеп тегелгән шарттарҙа үтәлә.  Яҡшылыҡҡа рухландырған мөхит
 Яратырлыҡ та булғандыр шул.  Байым урта мәктәбенең мәғариф алдынғыһы, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Миҙәхәт Мортаза улы Мәғәсүмов Таңсулпан апайҙың өс кешегә бейеү һалып, 1957 йылда Өфө ҡалаһында йәштәрҙең үҙешмәкәр сәнғәт фестива­лендә ҡатнашып, лауреат дипломына лайыҡ булыуҙары тураһында һөйләне.  Бында инде көслө теләк тә, ҡара тырышлыҡ та, ныҡышмалы тәҡәт тә кәрәк.  Иң беренсе — Нәйрә, шунан мин, шунан Файза, унан Зарифа, Фәһимә.  Үҙе тирәләй нурлы, ҡояшлы, йәйғорло мөхит булдырып, ҡот, бәрәкәт арттырып йәшәне.  Аслыҡ-яланғаслыҡты, әҙәм күтәргеһеҙ ауырлыҡтарҙы үҙ иңендә татыған, рухтары нығынған.  Был сыҙамһыҙлығы таһыллығынан, көслө теләгенән булғандыр.
 “Ҡурсаҡ әбейҙәр”егеҙҙе онотмағыҙ, тип саҡырып алалар беҙҙе.
 Шуның араһында тәртипкә, эшһөйәрлеккә өндәгән талаптарын иҫебеҙгә төшөрә: “Эшләүең миңә булһа, өйрәнеүең үҙеңә”, “Кеше эш менән бәхетле”, “Кешенең белмәгән эше булмай, эш үҙе өйрәтә”.  Ә миңә, әсәйем уҡытыусы булған кешегә, был талап икеләтә артты.  Беренсе уҡыусылары араһында танылыу яулаған Ҡадир Барый улы Мәғәфүров — ауыл хужалығы өлкәһендә ҙур ҡаҙаныштарға өлгәшкән профессор, ауыл хужалығы фәндәре докторы, Салауат Ғәли улы Баһауетдинов оҙаҡ йылдар Министрҙар Советында иҡтисадсы булып эшләгән.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, мәктәптән һәм уҡыусыларынан айырылыуын ауыр кисерҙе.  Бейеүсе лә, тегенсе лә
 Тылсым эйәһе үҙ эшенә иғтибарлы булып, яуаплы ҡарағанғалыр, ҡалыплаштырылған дәрестәр үткәрмәй, киреһенсә, ижади фекерләп, төрлө һәм яңынан-яңы ысулдар ҡулланып, тулыландырып ойоштора.  Ҡәҙерлеләрҙән-ҡәҙерле әсәйемдең һарыҡ йөнөн, кәзә мамығын нәҙек кенә, тигеҙ итеп иләп, төрлө төҫкә буяғанын күҙәткәнем дә бар.  Әсәкәйемдең күңелен биреп, ижтиһадын һалып, күҙ нурҙарын ҡушып эшләгән ҡаралтыһы күптәрҙе әсир итте.  Беҙ уны балаларыбыҙға, балаларыбыҙҙың балаларына тапшыра­саҡбыҙ, — ти уҡыусылары. Балаларҙың тамағы ас, өҫтәре яланғас саҡ.  Әсәйем, уҡытыусы, тегенсе, оҫта ҡуллы кеше булараҡ, бик бөхтә, нескә зауыҡлы, ыҫпай, ҡупшы кейенеп йөрөнө.  Башҡалар менән бер рәттән ун ике генә йәшендә төптән егелеп, Еңеүҙе яҡынайтыуҙа — ырҙын табағында мал аҙығы әҙерләү, ҡара таңдан төнгә хәтлем иген келәтендә орлоҡ елгәреү, бойҙайҙы сортҡа айырыу эштәрендә ҡатнаша.  Ауылдаштары кәңәш-төңәш һорап килһәләр, береһен дә кире бороп сығармай, хәленән килгәнсә, ихлас ярҙам итә.  Ауыл клубы мөдире булып эшләгән мәлендә матур эстәлекле концерттар, тамашалар менән халыҡты ҡыуандырып күңелен баҫты.  Әсәйем, Таңсулпан Сәләхетдин ҡыҙы Юнысова (Мөхәмәтова), беренсе уҡытыусым да.  Уҡыусыларын әсә мөхәббәте менән яратҡанға күрә, баҡыйлыҡҡа күскәнсе, Таңсулпан апайҙарын әсәләре һымаҡ күреп яратҡан балалары иң изге теләктәрен рәхмәт хаттары, ҡотлау открыткалары, телеграммалары менән яуҙырҙы.  Йылдар буйы туплаған тәжрибәм етер тип туҡтап ҡалмай бер ҡасан да, выждан ҡушҡанса, Мәғарифты үҫтереү институтына йүнәлтмә алып, белемен даими камиллаштыра, нигеҙле уй-теләктәр тыуҙыра.
 Оло тормош юлына сығарған уҡытыусы ла, әсә кеүек үк, балаларға үҙ булмышының ҙур өлөшөн бүлеп бирә.  Ҡушаматтары ҡыҙыҡ бит.  Һәр көн дәрескә уҡытыусыбыҙ ҙа, беҙ ҙә байрамса кейенеп киләбеҙ.  Емеш-еләгенән ҡайнатмалар, йәшелсәләренән тоҙлап ҡышҡылыҡҡа танһыҡ булырҙай ризыҡтар әҙерләй.
 Класыбыҙ йылы, бөхтә итеп йыйыштырылған.  Беҙ уҡырға төшкәндә, ҡараға манып тимер ҡаурый (перо) менән яҙырға өйрәндек.  Иҙәндәрҙе йыуып, йыйыштырып ҡуя ла, онотолоп барған балаға күҙ теймәһен тип, ҡаҙ үңәсен өрөп бишеккә элеү йолаһын үтәй.  Олатайымдың атаһы Мотаһар уҡымышлы мулла, тирә-яҡта исеме таралған бағымсы була.
 Йәш быуынды тәрән аң-белемгә, көслө тәртипкә талпындырып, сәмләндереп торған талаптар ҡуйҙы.
 Һәр дәресен планлаштырып, уйлап, матур итеп биҙәлгән үҙенсәлекле дидактик материалдар менән бирҙе.  Бәләкәй саҡтарҙа яңы күлдәктәребеҙҙе кейеп, Рәхмәттәге Ишкилде олатайыма, Тәслимә өләсәйемә күрһәтергә, маҡтанырға апайым менән етәкләшеп йүгерәбеҙ.
 Хәҙер хайран ҡалам, нисек өлгөргәндер ул?  Тылсым эйәһе күҙҙәребеҙгә сихри нурҙар бөркөп, ҡулдарыбыҙҙы йылы устарына алып, йылы яҡты нурҙарға ҡойондора-ҡойондора мөғжизәле әкиәт донъяһына әйҙәй.  Ошо уҡ йәштәге әхирәте Нурлығаян инәй һөйләгәне:

— Таңсулпан бейей, ҡумыҙҙа уйнай, мин шиғыр һөйләйем.  “Гөлнәзирә”, “Бесәнселәр” һәм башҡа бейеүҙәре һәр кластың күңелдәренә һеңгән, ватансылыҡ менән һуғарылған сәмле йырҙары йөрәктәрҙә сыңлай.  Алты бала үҫкән йортто нисек тәртиптә тотто икән?  Йәшәйешен, бар булмышын балаларға, милләтенең киләсәгенә арнаған Таңсулпан апай тураһындағы хәтирәләр, үҙебеҙҙең еҙ ҡыңғыраулы мәктәп йылдары ғүмеребеҙҙең иң бәхетле саҡтарына алып ҡайта.

“Бәхетле” тигән һүҙгә баҫым яһайым, ысын мәғәнәһендә бәхетле, көр күңеллелек, саф кәйефтәр, дәртебеҙ мөлдөрәмә ташып тора ине ул саҡтарҙа.  Беҙ уҡырға төшкән мәлдәрҙә лә мөғәллим-мөғәллимәләргә хөрмәт, ихтирам иҫ киткес ҙур булды.  Рухландырғыс шиғырҙар уҡыһынмы, оҫта итеп мандолинала уйнаһынмы, тыпырҙатып бейеһенме, ҡумыҙын сиртһенме — бөтәһе лә эске күңеленең ҡеүәһе, ауазы.
 Балалары алдынғы белем, тәрбиә ала, йыр-моңға әүәҫ була.
 Ысынлап та, атаһының да, үҙенең дә хыялы сәскә ата.
— Ҡайҙа ебәрһәгеҙ ҙә ризамын, мәктәп, балалар булһа, шул етә, — тип һала әсәйем.
 Бейеткәндә, йырлатҡанда үҙе сирткән мандолинаһының илһамлы аһәңе бөтәһен дә күктәргә ымһындыра.
 Башында бәрәс тиреһенән ҡырпыулап тегелгән яҫы түбәле бүрек тә юҡ.  Балалы өй — болалы өй, тиҙәр бит.  Малай ҡыуанысынан йыл аҙағына тиклем тырышып уҡып, отличниктар рәтенә ингән.  Милли кейемдә бейеп, ҡумыҙҙа уйнап ҡунаҡтарҙы һөйөндөрҙө.  Трафарет ҡуйып берәм-бөртөкләп буяп сыға ине сәскәләрҙе.  Эшләүенең беренсе көнөндә үк улар хаҡында хәстәрлек күрә.  Яҙыуы иҫ китмәле матур булды һәм һуңғы көнгәсә үҙгәрмәүе һис аңлатып булмаған нәмә.  Шундай мөғәллимә колхоз, район һабантуйҙарынан нисек төшөп ҡалһын инде?!  Ә ул бер нисә пар үҙе тегеп, алмашлап, ғорурланып, башҡорттоң ниндәй затлы, дәрәжәле (ҡәүем) халыҡ икәнен күрһәтергә тырышып кейеп, кинәнес таба.
 Хеҙмәт һәм тыл ветераны ла ул, I һәм II дәрәжә “Әсәлек даны” миҙалына ла лайыҡ.  Шулай итеп, райондағы Урал мәктәбенә килеп эләгә.  Ырыҫ, бәхет, ҡот ҡайта ауылға.  Уның ҡарауы, мин үҙем кейеҙ баҫа башланым.  Бер саҡ шулай, оҙаҡ уйлап тормай, бер уҡыусыһына пальто теккән дә биргән.  Бала сағы һуғыш осорона тап килеп, һарына ҡаҙып, балтырған, ҡуҙғалаҡ, кесерткән, йыуа ашы менән туҡланып үҫкән быуын вәкиле була.  Мәктәп формаһын бер ҡасан да икенсе кейемгә алмаштырып кеймәнек.  Көҙгө һыуыҡтар төшкәс, ошо ҡаҙҙарҙы яңғыҙы эшкәрткән, беҙ бәләкәйерәк булғас, ярҙамлашыу ҡайҙа ул!
 Әлеге көнгә тиклем төрлө күргәҙмәләрҙә, милли байрамдарҙа ҡатнашалар.
 Уҡыусылары яратҡан Таңсулпан апайҙарының йөҙөн ҡыҙартмай.  Ҡаҙҙарҙы йолҡоп, эшкәртеп, таҙалап элеп ҡуйғас та, эше бөтмәй әле.  Быныһына ла өлгөрҙө.  Матур мәктәп формалары үҙе ни тора!  Уйнатып, йырлатып, йәнле аралашыу, бергәләп ярышыу, күмәкләп тырышыу менән белемгә, тәрбиәгә ылыҡтырҙы.
 Йәмәғәт саралары шуның менән генә тамамланмай, ул ауылдағы мәҙәниәт тамашаларын йәнләндереп, гөрләтеп ебәрҙе.  Милли рухиәтте үҫтереү һәм нығытыу, йолалар, ғөрөф-ғәҙәттәр көн дә күҙ уңында.  Бәләкәстәрҙең, беҙҙең апайыбыҙ матур бейей, тип ғорурланып йөрөгәндәре лә урынлылыр.
 Үҙе үк сәхнә кейемдәрен тегеп биреүе бөтәһенә лә мәғлүм.  Педагогия училищеһында фәһем алған йылдарын ғүмеренең иң матур мәле тип хәтерләй.
 Өйгә өлкәндәргә лә, балаларға ла тиҫтәләрсә башҡортса баҫмалар алдырып, илебеҙҙәге сәйәсәттең көнүҙәк мәсьәләләре менән танышып, ауылдаштарына халыҡ-ара хәл тураһында лекциялар уҡыны.  Мәктәптә ул эшләмәне, ә һөнәри ҡомарҙа янып йәшәне, тиһәм дә була.  Беҙҙең өсөн ҡәтғи рәүештә күңелдәребеҙгә шулай һалынған, йәнәһе, ул тырышып уҡырға, үҙеңде тейешле кимәлдә тоторға ярҙам итә, һәр хәлдә, уҡыусының да, уҡытыусының да дәрәжәһен күтәрә.  Әле һаман рәхәтләнеп кейәм.  Башҡортса күлдәктәр, кәзәкейҙәр, ҡашмауҙар, билбауҙар, хатта Яңы йыл байрамына ҡыҙҙарға Ҡарһылыу күлдәктәре һәм ҡашмауҙары — барыһы ла уның алтын ҡулдары менән эшләнелде.  Иркәләтеп, ләззәтләндереп уҡытыуы талапсан булыуға һис ҡамасауламаны.
 Бында инде тимер ҡаурыйҙы гуашҡа манып, тиҙ генә яҙып ҡуя, һүрәттәре лә йәтеш килеп сыға.
 Кешенең күңеле лә, тышҡы ҡиәфәте лә матур булырға тейеш, тигән һүҙ – уның асылы, ябай булмышы.  Ул баҡыйлыҡҡа күскәс, станогын бер мәктәпкә музейға алып торҙолар ҙа кире ҡайтарманылар.  Ул беҙҙе, беҙ уны яраттыҡ.  Шуны тотошоп ҡайтырға сират булдырып алдыҡ.  Шуға ла уларға ҙур дәрәжәле хөрмәт, ихтирам, ҡәҙер күрһәттек.  Тағы ла шуныһы бар: мәктәптән эйәреп ҡайтҡан дәфтәрҙәрҙе тикшереүҙән, план ҡороуҙан тыш, агитатор хеҙмәте лә ситтә тороп ҡалманы.  Заказ бирергә теләүселәр күбәйә генә, әммә береһенән дә хаҡ алмай ҙа, һорамай ҙа.  Беҙ, балалар ғына түгел, ауыл халҡы ла иң яҡшы мөнәсәбәттә булды.  Атай-әсәйҙәрҙең изге йәндәргә булған ҡарашы беҙгә лә күсмәй ҡалмағандыр.
 Шул ваҡыттар мөҡәддәс хистәр уяна, кәйефтәр күккә күтәрелә, илһам өҫтәлә.  Хилафлыҡ, этлек ҡылыуҙан ҡурсалаған әйтемдәре: “Кешегә үлем теләмә, үҙеңә йөрөм телә”, “Эт ҡарғышы бүрегә йоҡмай”, “Бүренеке уртаҡ, ҡоҙғондоҡо ағас башында”.  Үҙе ихлас көлә.  Атайым менән Учалы районының “Байрамғол” совхозы һабантуйҙарына ла барып еттеләр.  Ҡоролоҡ йылы бөтә ауыл халҡы менән миндек бәйләргә етеште.  Ҡул барағаһы тип артып ҡалғанын ҡалдырһа ла риза, ҡалдырмаһа ла риза ул.
 Совет осороноң башында фирҡә ҡушыуы буйынса ликбез программаһы булдырылып, бөтә ил буйынса төрлө төбәктәргә уҡытыусылар ебәрелгән.  Һәр яңы ғәмәлгә кире, ҡырын һөйрәгән көстәр, әлбиттә, заманаһына күрә табылып торған.
 Әйтергә кәрәк, атайым менән икеһе кемуҙарҙан уҡый ине.  Пальто уңышлы, ҡупшы килеп сыҡҡас, үҙенә лә оҡшап, мәктәпкә энә, еп, ямаулыҡ алып йөрөй башлаған.  Үҙе олоғайғас та, эшләп йөрөгән уҡыусыларын ҙурлап, исем-шәрифтәре менән өндәшеүе ҡыҙыҡ.  Йә булмаһа сәйәсәттәге берәй сетерекле хәл тураһында икеһе араһында бәхәс тә ҡупҡыланы.  Рус мәктәбе булһа ла, ауылда күбеһе немецтар йәшәй.  Яҙмышыбыҙҙың мәғәнәһе, көс-ҡеүәте, киләсәге лә уҡытыусыларыбыҙҙан тора.  Студент саҡта бер ҡайтыуыма күҙҙең яуын алып торған башҡортса күлдәк тегеп ҡуйған.  Йәш быуынды октрябрятҡа, пионерға алыу сараларын, иҫтәлекле даталарҙы ҙур ойошҡанлыҡ менән йөкмәткеле итеп үткәреүе — оло быуын өсөн күркәм, тантаналы байрам.  Һөнәри ҡомар сере
 Бала саҡта бөтә нәмәне лә ғәҙәти тип ҡабул ителгән.
 Кәртә-ҡурала һыйыр, һарыҡ, кәзә малы ла ҡараулы, ҡош-ҡорт та туҡ.  Ленинградтан эвакуацияланып килгән төплө белемле кешеләр эшләгәс, уҡыу-уҡытыу кимәле көслө була.  Элек, концерттар алдынан, ялҡынлы телмәр тотҡандар, лекция уҡығандар.  Дәрес барышында ғына түгел, тәнәфес мәлендә лә бер генә бала ла күҙ уңынан ысҡынмай.  Илаһи минуттар...
 Кескәй дуҫтарын ысын йөрәктән ихлас яратыуын аңлатып бөткөһөҙ Таңсулпан апайҙың.  Әсәйем, ғаиләлә икенсе бала булараҡ, 1928 йылда тыуа.  Ошо йылдарҙа ижтимағи өлкәлә даими рәүештә эшләп, агитатор-пропагандист ғәмәлдәрен бойомға ашырып, “Сиҙәм ерҙәрен күтәреүҙә әүҙем ҡатнашҡаны өсөн” миҙалы менән бүләкләнә.

1956 йылда донъялағы иң ҡәҙерле кешеләремдең береһе Рәхмәт башланғыс мәктәбенә күсерелеп, хаҡлы ялға сыҡҡансы шунда янып хеҙмәт итә.  Шунһыҙ уның уҡыусыһы тормош диңгеҙендә ишкәкһеҙ һәм елкәнһеҙ кәмәлә ултырған хәлдә ҡала.  Мөйөштәге һандыҡ өҫтөнә түшәмгә ҡәҙәр арҡыры һәм ябына торған ҡорама юрғандарын, матур-матур балаҫтарын өйөп ҡуйғайны шул.  Беҙ бәләкәй саҡта әсәйем һымаҡ башҡортса милли кейем кейеп йөрөгән кеше бөтөнләй булмаған, шуға ла уға “суҡтыҡай” тигән ҡушамат таҡҡандарҙыр.  Тағы ла уның сығарылыш кластары, Байымға килгән башҡа ауылдарҙыҡы менән сағыштырғанда, төплө белемле, йыр-моңға әүәҫ булыуы менән айырылып тора, тип билдәләне.
 Атайым да алдынғы ҡарашлы, илдәге хәл-торош менән ныҡ яҡын таныш булды, балыҡ күлдә йөҙгән һымаҡ ине.
 Улар менән тиҙ уртаҡ тел табып, дуҫлашып китә.  Шуныһы иҫтә: ярышыу йүгереүҙә генә түгел, ә ғилем алыуҙа ла ойошторолдо.  Мәғрифәтсе Сәләхетдин олатайым, өҫтә әйтеп үтелгәнсә, ликбез программаһында әүҙем ҡатнаша.  Тик ул кейеҙ баҫманы.  Һиҙгер күңелле уҡытыусы кескәйҙәргә ҡанат ҡуя белә.  Атайым ифрат моңло тауышлы булды.  Кәрәкле стена гәзиттәре, “Класс мөйөшө” матур яҙыуы менән биҙәлгән.  Хеҙмәтенә күрә — хөрмәте, партия етәкселеге фиҙакәр хеҙмәтен баһалап, йәш быуынды тәрбиәләгәндәге ҡаҙаныштары өсөн тиҫтәләгән Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнгән.  Зауыҡлы, әкиәти донъя итеп өйөбөҙҙө биҙәй.  Ул мөҡәддәс ялҡын бер ҡасан да һүнмәйәсәк, һүрелмәйәсәк.  Яңы тыуған бала тәпәй баҫып, беренсе аҙымын яһағансы әле күпме тәрбиәләргә, өйрәтергә, күңел, йөрәк йылыһын һалырға кәрәк әсә кешегә.  “Еҙ ҡыңғырау моңдары” тигәнен сәхнәнән гел әсәйемә арнап йырлаған.
 Беренселәрҙән булып башына сәй сервизы ҡуйылған батмус ултыртып сәхнәлә бейеүе ғәжәп хәл булды.  Алдынғы ҡарашлы хеҙмәткәр һәр уҡыусы менән шәхсән эшләп, һәр береһендә оло шәхес тәрбиәләргә тырышты һәм яңылышманы.  Ҡарар күҙгә тумалаҡ ҡына булһа ла, еңел атлетика ярыштарында алдынғылыҡты бирмәй, курсташтарын шаҡ ҡатыра.  Ҡара һауыттарыбыҙҙы түгеп ебәрмәйек тип, партала ипле генә ултырабыҙ.  Ялтыр самауыр тирәләй алты пар сынаяҡ, эсендә сылтырап йөрөгән көмөш ҡалаҡтар, ҡуйылған батмусты толомдарын үреп төшөргән ебәк сәсенә ҡуйып бейергә йөрьәт иткәндә ниндәй ғәйәт ҙур, илаһи көс ташып торҙо икән?!  Әсәйемә быйыл 90 йәш булыр ине.  Бейәләй, бирсәткә, ойоҡбаштарҙы йәһәт биҙәкләп ебәрҙе.  Беҙгә бер ҡасан да тауыш күтәрмәне. 