Ҡартлыҡ һәм инвалидлыҡ буйынса страховка пенсияһы йыл һайын – 1 августан, ә ҡараусыһын юғалтыу сәбәпле пенсия иһә ул тәғәйенләнгәндең киләһе йылында 1 августан ҡайтанан иҫәпләнә.  Уға ҡартлыҡ, инвалидлыҡ буйынса һәм ҡараусыны юғалтыу сәбәпле, страховка пенсияһы алыусылар хоҡуҡлы.  Ҡайһы бер осраҡта (мәҫәлән, кеше тәрбиәһенә мохтаж булған эшкә һәләтһеҙ ғаилә ағзаларының һаны артҡанда) документ буйынса пенсия күләме үҙгәрә икән, ғариза яҙыу фарыз.

***
 Рәсәй Пенсия фонды эшләп йөрөгән пенсионерҙарҙың страховка пенсияһын, эш биреүселәр улар өсөн күсергән страховка иғәнәләрен иҫәпкә алып, ҡайтанан хисаплай.  Страховкалаусыны алмаштырыу – быны биш йылға бер тапҡырҙан күберәк эшләһәгеҙ, әүәлге страховкалаусы тарафынан алынған инвестиция килеменең бер өлөшөн юғалтырға мөмкин.
 Рәсәй Пенсия фонды страховкалаусы булһа, идарасы компанияны йәки уның инвестиция портфелен килемде юғалтмайынса йыл һайын алмаштырырға була. Әлеге страховкалаусының сығымы ҡапланмаһа, ҡайһы бер осраҡтарҙа ваҡытынан алда икенсе страховкалаусыға күсерелгәндә, пенсия аҡсаһы сығымды ҡапламайынса тапшырыла.  Бының өсөн ғариза яҙыуҙың кәрәге юҡ,п эш үткән йылға пенсия балдарын арттырыу иҫәбенә тормошҡа ашырыла.  Страховка пенсияһы күләмен ҡайтанан иҫәпләү – страховка пенсия күләменең үҙгәреүе.
