Бөгөн пенсия йәшен арттырыу тураһында күп һөйләйҙәр.  Пенсия фондына уларҙың эш хаҡынан страховка иғәнәләре даими түләнә.
 Быйыл 1 ғинуарға Башҡортостанда даими йәшәгән халыҡ һаны 4 миллион 63 меңдән артҡан.  Нисек кенә булмаһын, хаҡлы ялға сығыуға ҡарамаҫтан, өлкәндәрҙең күпселеге эшләүен дауам итә.  Рәсәйҙә иһә иң өлкән пенсионер Чечняла йәшәй.  – Беҙҙең бүлексә хаҡлы ялдағы 1 миллион 181 мең кешегә пенсия түләй.
 Ул Өфөлә йәшәй, – тине Фоат Хантимеров.  – Әйткәндәй, пенсионер ҡатын илебеҙҙә 100 йәшен тултырып та эшләп йөрөгән биш кешенән бер аҙға ғына ҡалыша.
 Башҡортостан был күрһәткес буйынса тәүге биш төбәк иҫәбендә.

– Бөгөн республикала 100 йәшен тултырған 158 пенсионер, шул иҫәптән 18 ир-ат теркәлгән.  Берәүҙәр был яңылыҡты хуплап ҡабул итте, икенселәре иһә ҡаршы фекер белдерҙе.
 Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостандағы бүлексәһе идарасыһы Фоат Хантимеров әйтеүенсә, әле республикала 200 меңдән ашыу пенсионер төрлө өлкәлә хеҙмәт итә.

– Мәшғүллеген ташламаған хаҡлы ялдағы ҡатын-ҡыҙҙарҙың иң өлкәненә 93 йәш тулған.  Документына ярашлы, ул 1889 йылдың 1 июлендә тыуған – әле 129 йәштә.  Рәсәй Пенсия фонды мәғлүмәттәре буйынса, йөҙйәшәрҙәрҙең өсәүһе – илебеҙҙең баш ҡалаһында, береһе – Мәскәү янында, йәнә береһе Краснодар крайында йәшәй.  Мең ир-атҡа, уртаса алғанда, 1132 ҡатын-ҡыҙ тура килә. Оҙон ғүмерлеләрҙең иң өлкәне – 107 йәшлек ҡатын, – тине Фоат Хантимеров. 