Тик сығарыр алдынан ғына һабаҡ өлөшө ҡорой башлай, еңелләшә.
 Бер “күҙ”ҙә өс һәм унан да күберәк “бөрө” булырға мөмкин.  Тамыр иһә ошо уҡ һабаҡтың ер аҫтындағы дауамы булып иҫәпләнә.  Ә ошо үҫеш ваҡытына иң яҡшыһы тип 300 миллиметр яуым иҫәпләнә.  Баҡсағыҙҙа ашламалар, һөрөлгән ер тейешенсә ҡар тотоп, яҙын тейешле дым алып ҡалыр. Шытҡан саҡта иң көслөһө бүртә, үҫенте бирә.  Картуф үҫтергәндә кәрәкле алымдарҙы ҡулланып, тәбиғәт шарттарына ҡарамайынса эште алып барырға мөмкинлек бирә. Ә ҡалғаны запаста тора.  Борсаҡ тиклем генә “бала” сағында “эпидермис” тигән ҡатлам ҡабыҡ ролен үтәй.  Иртә өлгөрә торған сорттарҙа 26-36 көн, һуң өлгөрә торғандарында 43-45 көн дауам итергә мөмкин.  Октябргәсә ошоларҙы үтәп, ерҙе туңға һөрөп ҡуйһаң, бигерәк тә яҡшы.  Өсөнсө осор – сәскә атҡандан алып һабағы үҫеүҙән туҡтағанға тиклем.  Берәүһен ҡырау һуҡһа йәки башҡа төр сәбәп менән көсһөҙләнһә, башҡалары ҡуҙғала.
 Күп төр картуфтың тамыры, үҫентеләре тупраҡтың йылылығы 9 градусҡа еткәндә үҫешә башлай.  Уҙған сығарылышты беҙ тулыһынса картуфҡа арнағайныҡ.  Тамырҙар кислородҡа бик мохтаж.  Яҡтылыҡ тигеҙ төшһөн өсөн сәсеү рәттәрен төньяҡтан көньяҡҡа ҡарап ҡаҙалар.  Бигерәк тә өсөнсө осорҙа иғтибарлы булырға кәрәк.  Ҡара тупраҡта күберәк фосфор, азот, аҙыраҡ калий ашламаһы, ә балсыҡлы, ҡомло урында азот менән калий талап ителә.
 Хатта бүлмә йылылығында ла шытым бирмәй, ә 3-5 градус йылылыҡта яҙға тиклем һаҡланырға мөмкин.  Үҫеш осоро
 Уңыш йыйыу, баҡсаны таҙартыу осоро.  Яңынан-яңы сорттарҙы эҙләй, таба, һатып ала, алыша.  Ә тупраҡ өҫтө ҡатҡан, һауа үтеп инмәгән, ҡоро йәки артыҡ дымлы тупраҡта тамыраҙыҡ ауырый, һуңынан серей.
 Вегетатив үҫеш осорон ҡараһаң, уны дүрт арауыҡҡа бүлеп була.  Һис ҡасан картуфты томаттан һуң йәки алда ултыртырға ярамай, сөнки икеһенән дә үҫкән ерҙәрендә бер үк ауырыу ҡалыуы бар.  Һәр береһенең ваҡыты, һауа шарттарына яраҡлашыу мәле була. Шуға ла һаҡлау, йәйгәсә ашар өсөн аҙыраҡ тыныслыҡта булған, тиҙ генә шыта башламаған сорттарҙы һайлайҙар.
 Был сағында тамыраҙыҡ 60-75 процентҡа тиклем үҫешә.  Ләкин баҡсасының күңелендә гелән мәшәҡәтле мәл йәшәй.  Артыҡ дым кәрәкмәһә лә, тамыр­аҙыҡтар үҫешә башлағас, байтаҡ һыу талап ителә.  Ни генә тимә, ул – оптимист кеше, киләсәген уйлап ғүмер итә.  Йомшартылған, дымлы тупраҡ үҫеш өсөн иң ҡулайлы иҫәпләнә.  Картуфтың һабағы бер градус һыуыҡта ла туңа. Иртә сорттарҙың тамыр системаһы көслө түгел, ләкин ул һуң өлгөрә торған сорттарға ҡарағанда күберәк кислородты “йота”, минераль матдәләрҙе туплай.
 Быларҙы ниңә яҙабыҙмы?  Тәүгеһе – ултыртҡандан алып шытым биргәнгә, тамыр ебәргәнгә тиклем.  Оҙайлы ямғырҙар, бигерәк тә август, сентябрь башта­рындағы бар уңышты серетеүе ихтимал.  Был хәлде культураларҙы ултыртҡан, сәскән ваҡытта гелән иҫтә тоторға кәрәк.  Уның уңдырышлы, сәсеү әйләнешен һаҡлап барып, ашлама индереп һәм эшкәртеү системаһын яҡшыртып ҡына күтәреп була.  Барлыҡ дүрт осорҙоң да ваҡыты йылдың нисек килеренә бәйле, ләкин һәр арауыҡты үҫемлектең үҫешенә ҡарап билдәләп була.  Барыһына ла үҫеш өсөн тупраҡтың 16-18 градусҡа тиклем йылыныуы шарт.  Башта улар бер әсәлек орлоҡтан сыҡһа, һуңғараҡ һәр береһе айырым тамыр алып китә.  Эшкәртеү шарттары
 Картуфтың беҙҙең тәбиғәт шарттарына яраҡлашыуы бик оҙайлы ваҡыт талап иткән.  Был иртә өлгөрә торған сорттарҙа – 38-39, ә һуң өлгөрә торғандарында 41-46 көн дауам итергә мөмкин.  Картуф өҫкө яғынан шыта башлай, шулай үҫкәндә көслө була.  Биологик үҙенсәлегенә килгәндә, бер төп картуф дүрт-һигеҙ һабаҡтан тора.  Картуф хатта әсе тупраҡта ла мул уңыш бирә.  Тик бының өсөн гелән йомшартылып торорға, һауа һәм һыу режимын һаҡларға кәрәк.  Нәҡ ошо саҡта тамыраҙыҡтың буласаҡ уңышынан 60-75 проценты формалаша.  Был сағында һабағы, тамыры ҡаҙып алынғанға тиклемге ваҡыттың 10-15 процентына тиклем үҫешә.
 Ғәҙәттә, ул 13-14 көн иҫәпләнә.
 Нәҡ ошо осорҙа ашламаға, дымға һәм кислородҡа мохтажлыҡ кисерәләр.
 Ошо шарттар ғына ла уның теләһә ниндәй тупраҡта яҡшы үҫеү мөмкинлеген бирә.  Уңыш йыйып алғандан һуң картуф ике-өс ай “тыныс” ҡына ята.  Был юлы “хәтер һандығына” картуфтың биологик үҙенсәлектәре, эшкәртеү шарттары тураһында бирмәксебеҙ.
 Рәсәй менән сағыштырһаң, ул урта киңлектә яҡшы үҫә, ләкин тамыраҙыҡты бар ерҙә лә сәсеп була.  Киләһе йыл өсөн орлоғон да хәстәрләй, теге йәки был культура тураһында белешмәләр йыя.  Бүлбеләре 20 сантиметр тәрәнлектән китмәй, бик һирәк кенә 40-ҡа барып етә.  Ныҡлы эҫелек тә, ҡапыл ғына һалҡындар ҙа юҡ.  Тәбиғи шарттарҙа был июль – сентябрь айҙарына тура килә.
 Мәҫәлән, иртә өлгөргән “весна” менән һуң өлгөргән “темп” сорттарының айырмалары ҙур.  Картуф – яҡтылыҡ яратҡан культура.  Картуфтың тамыр системаһы бик насар үҫешкән.  Тыуған яғы Көньяҡ Американың таулы райондарында климат дымлы һәм һалҡынса.  Биологик үҙенсәлеге
 Күләгәле урында уңышы насар була, хатта бөтөнләй юҡҡа сығырға мөмкин.  Сөнки үҫемлектең биологик үҙенсәлеген белеү уның агротехникаһын аңларға ярҙам итә.  Һауа температураһы 20-21 градус тирәһе булырға тейеш.
 Мәҫәлән, сутыйына 300 килограмм уңыш биргән картуф вегетация осорона ерҙән 1,25 килограмм азот, 1,6 килограмм калий, 0,32 килограмм фосфор ала.  Әйткәндәй, төрлө сорт төрлө ваҡытҡаса “йоҡлай”.  Мәҫәлән, фитофтороз.
 Һәр нәмәнең нәҫеле булған һымаҡ, картуфҡа яҡын үҫемлектәрҙән помидор, баклажан торһа, аҙ ғына алыҫыраҡ “туғаны” булып борос иҫәпләнә.  Был осор иртә өлгөргән картуфтың июлгә, уртаса һәм һуңыраҡ өлгөргәндәренең авгусҡа тура килә.
 Үҫеш ваҡытында картуфҡа температура, һыу һәм һауа режимдары, яҡтылыҡ, көн оҙонлоғо, тупраҡ төрө ҙур йоғонто яһай.  Бөгөн картуф ҡаҙып алынды, ләкин бының менән генә баҡсасының эше бөтмәй.  Эйе, бар тирә-яҡты алтын төҫтәргә мансып алтын көҙ килде.  Бик күп нәмә тупраҡтан тора.  “Икенсе икмәк”те нисек эшкәртергә?
 Был инде тупраҡты гелән йомшартып тороуҙы талап итә.  Вегетация осоронда бер килограмм картуф алыр өсөн 80-100 литр һыу талап ителә.  Әйтәйек, “резерв” сорты 7 градус булғанда ла шытырға мөмкин, ә бына “нева” сортына иһә 10 градустан да кәм йылы кәрәкмәй.  Баҡсаны сүп-сарҙан, ҡалдыҡтарҙан таҙартып, органик ашлама индереү осоро башлана.  Тамыраҙыҡтарҙың дөйөм ауырлығы һабағының өс-һигеҙ процентын ғына тәшкил итә.  Тик ҡалынайып, бик күп файҙалы матдәләр алып ята, беҙ белгән-күргән картуфҡа әйләнә.  Тамыраҙыҡҡа тәүге вегетация осоронда 14-18 сәғәт көн оҙонлоғо, икенсе осорҙа 12-13 сәғәт кәрәк.  Үҫә килә ул нығына, фәнни телдә күп ҡатлы “перидерма” тигән һабаҡса барлыҡҡа килә.  Икенсеһе – шытым биреп, сәскә атҡанға тиклем осор.  Әйтәйек, 300 миллилитр урынына яуым-төшөм 800-гә етә икән, фитофтор сире иртә ҡуҙғалыусан.
 Уның өҫкө күҙҙәре йышыраҡ урынлашҡан.  Әлбиттә, ашламанан күп нәмә тора.  Хәҙер төбәктәргә яраҡлаштырылған бик күп сорттар бар. 