Үҫентенең ялғанған урынын таҡта өҫтөндә ҡалдырыу мотлаҡ.  Таҡтаның ҡап уртаһында уйып алынған урын алмағасты ултыртыу нөктәһен билдәләй.  Соҡорҙо ҡаҙып бөткәс, байытылған тупраҡ унда конус формаһында өйөлә.  Алмағасты ултыртыу өсөн 100 x 80 x 50 сантиметр ҙурлыҡта соҡор ҡаҙыла.  Уңдырышһыҙ ерҙә алмағасҡа урын әҙерләгәндә бер квадрат метр ергә 500 грамм эзбиз, 25 килограмм органик ашлама, 50-60 грамм комплекслы ашлама (азот, фосфор, калий) индереп, соҡор тәрән итеп ҡаҙыла.
 Үҙегеҙгә кәрәкле (йәйге, көҙгө, ҡышҡы) сорттар һайлап алығыҙ.  Ағасты ултыртҡас, уның тирәһенә органик ашламаны йылдың-йылы өйә бирә, һөҙөмтәлә ялғанған урын ер аҫтында ҡала.  Унан ултыртыу соҡоро байытылған тупраҡ менән тултырыла.  Уны ҡаҙғанда тупраҡтың уңдырышлы өҫкө ҡатламын – бер яҡҡа, аҫтағы уңдырышһыҙ, һары балсыҡ ҡатламын икенсе яҡҡа өйәләр.  Соҡорҙоң өҫкө ҡатламынан алынған тупраҡҡа 30-40 килограмм серетмә, 0,8-1 килограмм суперфосфат йәки 1,5-2 килограмм фосфор оно, 0,2 килограмм калий тоҙо, әсе тупраҡлы ергә 0,6-1 килограмм эзбиз һалып, тупраҡ менән ентекләп аралаштырыла.
 Шуны әйтергә кәрәк, алмағастың ялғанған урыны һәр ваҡыт ер өҫтөндә булырға тейеш (тәжрибәһеҙ баҡсасылар бының менән иҫәпләшмәй.  Унан урталағы таҡта уйымына үҫенте ҡуйыла.  Ҡырыҫ климат шарттарында был бик мөһим.
 Дымлы тупраҡта ялғанған ер өҫтөндәге ҡайыр серей, алмағас әкренләп ҡорой).
 Тамырҙары конус тирәләй тигеҙ итеп таратыла.
 Соҡор өҫтөнә ултыртыу таҡтаһы һалына, ике яҡ башы ағас сөйҙәр ярҙамында ергә беркетелә.  Алмағасты вегетатив осоронда яҡшылап тәрбиәләгәндә, бер урында 40-50 йыл уңыш бирә, шуға күрә уны ултыртыу өсөн ҡар ҡалын ятҡан уңдырышлы ерҙе һайларға кәрәк.  Алмағасты ултыртҡанда таҡта файҙаланыла, уның оҙонлоғо – 160 сантиметр, киңлеге – 15 сантиметр.  Яҡшы тәрбиә бирелһә, уңышы ла оҙаҡ көттөрмәҫ. Үҫенте ергә ҡағылған ағасҡа бәйләп ҡуйыла.  Аҙаҡ аяҡ менән тапап тығыҙлатыла, һыу һибелә.  Алмағас ҡар ҡалын ятҡан, һөрөнтө ҡатламы тәрән булған, эре структуралы, дымлы һауа, йылылыҡ үтеп ингән еңел, уңдырышлы тупраҡлы ерҙә яҡшы үҫә.
