Уның менән шулай уҡ ағас йәшниктәрҙән алып тоҡтарға тиклем, хатта ерҙе лә эшкәртергә мөмкин.  Һуңғараҡ көкөртлө төтөн шашкаларын ҡуллана башланылар (фумигация).  Ғалимдар яңы фунгицид һәм антисептик тәҡдим итә — картоцид.  Был эштәрҙең барыһы ла ауырыу таратҡан сығанаҡтарҙы бөтөрөүҙән ғибәрәт.  Күрһәтелгән ваҡыт үткәс, йәшелсәләрҙе һалырға ла мөмкин.
 Ишетеүемсә, махсус төтөн шашкалары бар икән.  Ә бына дымлы мөгәрәптәрҙә, баҙҙа йыл һайын үткәрелә.
 Әйткәндәй, был яҡлап ул үҙен яҡшы яҡтан күрһәтә.  Йәшелсәгә ауырыу таратҡан бәшмәктәрҙе һәм күгәргән урындарҙы бөтөрөү өсөн тағы ниҙәр ҡулланылыуы ҡыҙыҡһындыра.

— Көҙөн баҡсасыларҙың өс төп эше була: мөгәрәпте һәм баҙҙы йәшелсә һалыуға әҙерләү, теплицаны киләһе йылға йүнәтеп ҡуйыу, тиреҫен яңыртыу, өйҙө һәм һарайҙы йылытыу сараһын күреү.  Унан да бигерәк, әле һанап кителгән саралар ваҡытлыса һәм улар бөтә ауырыу таратҡан микроорга­низмдарҙы ла бөтөрә алмай.
 Улай мәшәҡәте күберәк.  Тәүҙә уны йәшелсә һәм емеш-еләк ҡорот­ҡостарына ҡаршы ғына ҡулланалар.  Ул — ағас, кирбес, бетондан яһалған йорттарҙа бактерияны, мүктәрҙе бөтөрөү, күгәргән урындарҙы эшкәртеү өсөн алмаштыр­ғыһыҙ препарат.  Көкөртлө газ, ағасҡа үтеп инеп, йәшелсәне сереткән ауырыуҙарҙы бөтөрә, ләкин бындай дезинфекция мәшәҡәтле, һаулыҡ өсөн дә хәүефле.  Һуңынан инструкция буйын­са картоцид иҙмәһен әҙерләп һиптерәләр.  Картоцидты ҡулланыу ябай ғына, тәүҙә эшкәртеләсәк ерҙең бысрағын һөртөп, һепереп сығаралар.  Тәүҙә йәшелсә ҡалдыҡтарын, һабаҡтарын йыйып алалар ҙа картоцид менән рамдарҙы, быяла йәки пленканы, ерҙе эшкәртәләр. Ошондай уҡ сара теплицалар өсөн дә ҡулланыла.  Әгәр ҙә эшкәртеләсәк майҙан ҡоро булһа, бер дезинфекциялау бер нисә йылға етә.  Элегерәк кәштәләрҙе хлорлы эзбиз, аҡбур, баҡыр йәки тимер купоросы менән эшкәрткәндәр.  Һуңыраҡ инде бүтән мөмкинлектәре лә асыла: баҡһаң, картоцидты дауалау һәм сирҙе иҫкәртеү өсөн дә ҡулланып була икән.  — Элегерәк мөгәрәптең кирбес стеналарын эзбиз оно менән ағарта торғайным. 