Асып ҡараһа, яңы ғына тыуған бесәй балалары!  Әсәһе Ирина ирекмәндәр ярҙамында бәләкәстәрҙе имеҙеү өсөн инә бесәй табып килтерә.
 “Бесәй балаларына прививка яһатҡандан һуң уларҙы ышаныслы ҡулдарға тапшырырға уйлайбыҙ”, — тип план ҡора Иван. Малай икеләнеп тормай, уларҙы үлемдән ҡотҡарырға ашыға.  Бишәү!  Хәҙер был “оло ғаилә” Соболевтарҙың йортонда үҙҙәрен ысын хужа итеп тоя.  Ишембай ҡалаһының 19-сы мәктәп уҡыусыһы Иван Соболев мәктәптән ҡайтып килешләй, автобус туҡталҡаһында ятҡан ҡара пакеттан йән эйәһенең сыйылдауын ишетеп ҡала.
