Әйткәндәй, Пенсия фонды сайтында, барлыҡ мәсьәләләр буйынса, шулай уҡ документтарҙы алдан тикшереү, эш биреүсе тултырған документтарҙағы һәм шәхси мәғлүмәттәрҙәге хаталарҙы асыҡлау һәм төҙәтеү өсөн граждандарға һәм эш биреүселәргә страховкаланған кешенең йәшәгән урыны буйынса Пенсия фонды органдарына хаҡлы ялға сығыу йәшенә еткәнгә тиклем кәмендә 12 ай алдан мөрәжәғәт итергә, тип яҙылған.
 Ә миңә кәрәкле белешмә иһә өс аҙнанан ғына әҙер булды.  Әллә ни ҙур аҡсаға өмөт тә итмәй инем, сөнки башта техникумда, унан институтта уҡыным, бер аҙ эшләп алғас, бер-бер артлы ике декрет ялында булдым, сабыйҙарым менән ултырҙым...  Компьютерҙан минең туралағы мәғлүмәтте тикшереп сығып, пенсия күләме хаҡында белдерҙеләр һәм, бер аҙ эшләп алған заводҡа барып, хеҙмәт хаҡы күберәк булған биш йыл өсөн белешмә ҡағыҙы килтерергә кәңәш иттеләр.
 Кескәй балалар менән эшкә урынлашыуы ла еңелдән түгел шул.  Хәҙер инде социаль карта алыу өсөн Халыҡты социаль яҡлау хеҙмәтенә юл алдым.  Ә миңә 55 йәш бер аҙна элек үк тулғайны.  Шәхси эшҡыуар булып теркәлгәнемә иһә һигеҙ йыл булды.

 Уның ярҙамында ҡала транспортында бушлай йөрөргә мөмкин икән.  Пенсия фонды бүлексәһенә паспорт, СНИЛС, никах таныҡлығын ғына алып барҙым.  Интернетта кредит карталарына бәйле ваҡиғалар тураһында уҡып, “сәстәрем үрә торҙо”, банкка кире барып, уны үҙҙәренә ҡайтарыу яғын ҡараным.  Унда минән ғаризаны ҡабул иттеләр һәм бер айға юл йөрөү өсөн ваҡытлыса карта бирҙеләр.  Мин Пенсия фондына хаҡлы ялға сығыу йәшенә еткәнгә тиклем ике ай алдан барҙым.  Унда иһә бер ай ҡалғас килергә ҡуштылар.  Унда миңә заводтың исемен алмаштырыу тураһында документ та бирҙеләр.  Шуныһы ҡыҙыҡ: унда кредит картаһын шунда уҡ тапшырҙылар, ә социаль картаны бер нисә көн көттөрҙөләр.  Картаны күҙ алдымда киҫкеләп ташланылар, әммә уның ике ай дауамында минең исемдә ҡаласағы хаҡында белдерҙеләр.  Шул уҡ ваҡытта паспорт менән пенсия таныҡлығын һәр саҡ үҙең дә тотоу фарыз.
 Ниһайәт, Пенсия фонды бүлексәһенә бөтә документтарҙы ла йыйып килтерҙем.  Элек эшләгән еремә киттем.  Таныҡлыҡты тағы ла бер аҙна көтөргә тура килде.
 Ниндәй документ кәрәк?
 Әммә унда тағы ла әллә күпме документ кәрәклеге тураһында белдерҙеләр, хатта түбәндәге исемлекте тотторҙолар.
 Баҡтиһәң, паспорт, пенсия страховкаһы таныҡлығы, хеҙмәт кенәгәһе, диплом, никах һәм бала тыуыу тураһында таныҡлыҡ, банк реквизиттары менән бергә ошо документтарҙың күсермәләре лә кәрәк икән, шуға күрә Фондҡа юлланыр алдынан уларҙы әҙерләргә онотмағыҙ.  Документтарымды ҡабул итеп алдылар, пенсия таныҡлығын алырға килеү ваҡытын әйттеләр.  Пенсияны рәсмиләштереү өсөн тәүге тапҡыр Пенсия фондына барғанда түбәндәге документтар талап ителә:

*паспорт;
*СНИЛС (дәүләт пенсия страховкаһы таныҡлығы);
*хеҙмәт кенәгәһенең төп нөсхәһе;
*мәшғүллек хеҙмәтенең белешмә ҡағыҙҙары (булған осраҡта);
*архивтан белешмә ҡағыҙҙары (булған осраҡта);
*хәрби билет (хәрби хеҙмәттә булған осраҡта);
*эшҡыуарлыҡ эшмәкәрлеге менән шөғөлләнеүҙе раҫлаған документтар (кәрәк тип табылһа);
*2000 йылдың 1 ғинуарына 60 айға эш хаҡы тураһындағы документтар (кәрәк тип табылһа);
*юридик яҡтан әһәмиәтле башҡа документтар (никах, бала тыуыу таныҡлығы һ.б.) Әйткәндәй, Һаҡлыҡ банкына барып, пенсияны күсерер өсөн социаль карта алырға онотмағыҙ.  Тәғәйен сәғәткә килдем, әммә ул әҙер булмай сыҡты.  Бүлексә хеҙмәткәре уларҙы ҡарап сыҡҡандан һуң пенсия күләмен иҫәпләп сығарҙы.  Шуға күрә кредит картаһы кәрәкмәй икән, унан шунда уҡ баш тартығыҙ.
