Унда ла шәп дуҫы бар.  Шағир һәр шиғырында тыуған яғын, тауҙарын, йылғаларын тиккә юҡһынып, маҡтап яҙмағандыр.  Берәүҙәр “өҫтә кешеһе булғас ни” тип һөйләнһә, икенселәр “түрәләргә ярай белә бит, йәшәй белгәс, йөрөй инде” тип имеш-мимеш һүҙҙәр ысҡындырҙы.
 Унан:

– Мин йыйылышҡа барам, өлгөрһәм, килеп етермен, бәлки, юҡ, – ти ҙә китеп бара.  Хәҙер бүләк, күстәнәс ташыусылар шып туҡтаны ла ҡуйҙы.  Ә инде бер барып ҡапһаң, ҡайтармай ыҙалаталар.
 Тик бына хәтирәләргә бирелгән һайын шул саҡтар һағындырып, күңелен болоҡһота.  – Ғәфү ит, башҡа ваҡытта иркенләп ултырырбыҙ әле.
 Ғүмер буйы кеше араһында йөрөп өйрәнгәс, өйҙә ятыуы бигерәк ҡыйын икән.  Үҙе баш, үҙе түш, тигәндәй.  Маҡтаулы исем алғанда ныҡ ярҙам иттем уға.  Барыһынан бигерәк шуныһы күңелен һыҙлата.  Бисәһе Гөләмдәме, аждаһа, күҙен тырнап асыу менән көндө наряд биреүҙән башлай.

– Шулайт, былайт.

– Сүп биҙрәһен түгеп керһәң, ни була?  Тыуған көн, Яңы йыл байрамдарында ҡотларға тип хатта райондарҙан килеп етә торғайнылар.  Бер минең генә донъямдыр шул...
 Иң тәүҙә улар мәғариф идаралығына юлланды.

– Ғабдулла дуҫты күреп сығайыҡ әле, – тип телгә килде Ғүмәр Бәхтиәр улы.  Тәү тапҡыр ҡунаҡханала йоҡланы ул.  Ундай-бындай ялыуҙар менән тегендә-бында сапманылар.  Тамам елһетте өйҙә ятыу.  Коллективта һәр береһе уның күҙ ҡарашынан дер ҡалтырап торһа, ҡайҙа баҫҡан­дарын белмәй йөрөһә, ә өйҙә, мәрхүмә әсәһе әйтмешләй, эткә һан бар, уға – юҡ тигәндәй.  Бер аҙҙан берәй районға коман­дировкаға юллана. Ҡатынының әмере әҙер генә:
– Һөт, икмәк кәрәк...

– Бәрәңге бөтөп бара...
 Ундай хужа тағы кемдәргә тәтей әле!  Бәй, шулай булмайса!  – Шәп йәшәнек, әй.  – тип һораны Ғабдулла Ғаянович.

– Бына һеҙҙе күреп сығайым тигәйнем.

– Бик һәйбәт, бик һәйбәт.  Аллаға шөкөр, хәҙерге тормошона ла ҡайғырмай ул, пенсияһы ла ҙур.  Бигерәк шәп булғайны.  Шаҡтай ваҡыт дауаханала ятып сыҡты.
 Мирауай егет.  Инеп хәл белгәнегеҙ ҙур өсөн рәхмәт! Ҡабул итеү бүлмәһендә оҙон сират һуҙылып китер ине.  Ағастар йәшел күлдәген кейгән.  Үрҙәгеләргә лә уның хаҡта тегендәй-бындай ҡырын хәбәрҙәр ишетелмәне, коллективы ла етәксе­һенән риза ине.  Теге ваҡыт алтын юбилейына ла саҡырҙы.  Бәхеткә күрә, дуҫы бүлмәһендә ине.  Аҙна башында килеп, коллективты йыйып, кәңәшмә үткәреп китһә, төп эше вәссәләм.  Ғәжәп – элек телефон тауышына яуап биреп өлгөрмәһә, хәҙер шылтыратыусы ла, хәл белешеүсе лә юҡ.  Унан шкафтан пальтоһын алып кейеп, Ғүмәр Бәхтиәр улына ҡулын бирҙе:

– Ярай, һау булып тороғоҙ.  – Дуҫы йөҙөнә һаран йылмайыу ишараты сығарҙы.  Күпме килеп, дуҫының тәү тапҡыр шулай ҡыланыуына ғәжәпләнһә лә, үпкәһен һиҙҙермәне Ғүмәр Бәхтиәр улы.
 Хатта быйыл тыуған көнөндә иҫенә төшөргән кеше лә булманы.  Һый-ниғмәт менән табын тулған, мунса...  Бығаса һаулығына зарланмаһа ла, ҡан баҫымы күтәрелде, йөрәге сәнсеп-сәнсеп алды, төшөнкөлөккә бирелде.  Һинең урынға йөҙләгән кеше эш һорап йөрөй.
 Ғүмәр Бәхтиәр улы был районда нисә тапҡыр булыуын хәҙер үҙе лә иҫләмәй.  Бар ине шул донъяһын теттереп, һәр кемгә “шулайт”, “былайт” тип әмер биреп кенә йәшәгән ваҡыттар.
 Бәғзеләрҙе хаҡлы ялға йәше етеү менән оҙатыу яғын ҡараһалар, ни өсөндөр уға теймәнеләр.  Шуға ла быны, ай, ауыр кисерҙе, ай, ауыр кисерҙе.  Кешеләр ҡайһылай тиҙ үҙгәрә.  Ҡасан булһа ла хаҡлы ялға оҙатасаҡтарын аңлаһа ла, әле генә көтмәй ине был көндө Ғүмәр Бәхтиәр улы.  Ошо күренеште күҙәтеп килгән Ғүмәр Бәхтиәр улының кәйефе көр, ул татлы уйҙарында бәүелә.
 Бер көн редакцияға барғайны, уларҙың хеҙмәт хаҡы ла юҡтың-юғы.  Ғүмәр Бәхтиәр улы дуҫы менән ишектә осрашты.

– Ана, Ғабдулла Ғаянович үҙе беҙҙе ҡаршы алырға сыҡҡан, – тип ҡосаҡлашып күреште улар.

– Ниндәй елдәр ташланы?  Ә үҙе, теләһә, берәй районға командировкаға сыға ла китә.  Йырсы ҡыҙҙар, бейеүселәрҙе саҡырғандар... Шул диванға артың йәбешкәнме әллә?..

– Балаҫҡа бер иле туҙан ҡунған.  Аҙна башында юғары урындарҙағы кәңәшмәләрҙә күҙгә салынһа – вәссәләм.  Оҙаҡ йылдар бергә аралашып йәшәнеләр.  Улар мәҙәниәт бүлегенә йүнәлде.  Элек дуҫтар тегеләй булһа, хәҙер былай икән, тип уйланы элекке етәксе. Был көндә Ғүмәр Бәхтиәр улын йортона ҡунаҡҡа саҡырыусы ла булманы.  Элек магазиндан аҙыҡ-түлекте шоферы алып барып ҡуйһа, хәҙер бөтәһе лә үҙенең елкәһенә төштө.  Юҡ, зарланырлыҡ йәшәмәне ул.  Коллектив алдында бүләктәрен “рәхмәт” тип ихлас йылмайып алһа ла, аҙаҡ “былар нимәгә хәжәт, үҙҙәренә булһын” тип сәскәләрен дә, ҡатырғаһын да эш бүлмәһендә “онотоп” ҡалдырҙы.
 Бар тәбиғәт ҡарҙан әрселеп, тереклектең уянған мәле.  Теге ваҡыт министрлыҡтан килгән кеше, килештереп, нимә тигән була бит әле:

– Эшләмәнең түгел, эшләнең, рәхмәт, хәҙер һеҙгә лә әҙәмсә ял итергә ваҡыт, – тип Рәхмәт хаты, баҙрап торған раузалар тотторҙо. Кәйефе ҡырылып торһа, ҡайһы берәүҙәрҙе быжғыртып алырға ла күп һорамаҫ.  Бигерәк яҡшы үткәйне.  Шуға ла элек ҡул аҫтында эшләгән хеҙмәткәре, фәлән районға командировкаға йыйынам, тигәс, форсаты сыҡҡанда тип, бөгөн уның менән елләнеп ҡайтмаҡсы булды.
 Ҡайтҡас та ҡағыҙҙарға күмелеп ултыра.  Хәл-әхүәл белешеп, бер-береһенең донъя хәлдәре, балалары хаҡында бер аҙ һөйләшеп ултырғас, Маҙһар Әҡсәнович стеналағы сәғәткә ҡарашын йүнәлтте лә:

– Ҡара, һуңлап барам, район хакимиәтенә кәңәшмәгә барырға кәрәк бит, – тип урынынан торҙо.  Бәләкәй булһа ла, абруйлы, билдәле ойошма ине.  Маҙһар Әҡсәнович тип йөрөтәләр уны.  Иҙән йыуыусыһы, ингән-сыҡҡан һайын машинала ултыртып йөрөтөү­сеһе, ҡулына ҡәһүә килтереп тоттороу­сыһы менән бергә тиҫтәнән ашыу хеҙмәткәрҙән торған коллективҡа түрәлек итте ул.  Бер нисә йыл элек тәбиғәт ҡосағында ойошторолған байрам уның күҙ алдынан үтте.  Был яҡтар бигерәк тә күркәм.  Ҡул аҫтында хөкүмәт машинаһы, теләгән еренә сыға ла китә торғайны.  Бөгөн көнө-төнө бил бөгөп эшләгән­дәрҙән күберәк тә ала әле.  Ҡасан киләһегеҙ, тип көтөп торалар.  Һуңғы ваҡыттарҙа Ғүмәр Бәхтиәр улы ауыр уйҙарға йыш бирелә.  Тәбиғәттең ғәжәп матур мәле.  Ысынында иһә ул вазифаһын һәйбәт башҡарҙы, һаулығы ла зарланырлыҡ түгел.  Һәр аҙымыңды тикшереп, ҡара­уыллап торған кеше юҡ.  Эшләргә теләмәһәң, ана ғариза яҙ, берәү ҙә тотмай.  Шәп үтте ғүмере!  Киреһенсә, эшендә ял итеп кенә йөрөгән ул.  Ғүмәр Бәхтиәр улы пенсияға сыҡҡас та ун биш йылдан артыҡ эшләне әле.  Әйтерһең, тормошо икегә бүленде. Ыуаланды, ни эшләргә белмәне.  Үткән ғүмерен иҫенә төшөрә лә “их” тип үкенеп ҡуя.  Хужа булмағанда харап рәхәт бит ул.  Кәрәк икән, үҙ йомошоң менән йөрөп киләһең, эштән ваҡытынан алда сығып тайырға ла яйлы.
 Әгәр саҡ ҡына берәйһе сығынсылай башлаһа, теҙгенде ҡаты тотто:
 Ейән-ейәнсәрҙәре лә килгән ике арала тамам хыялый итеп бөтә.

– Олатай, ат итеп йөрөт, олатай, әкиәт һөйлә…

– Олатай, магазинға барайыҡ, туңдырма ашағы килә.
 Бының ғилләһен һәр кем үҙенсә юраны.  Бигерәк ихлас, киң күңелле шул беҙҙең халыҡ.  Теге ваҡыт уның улына университетҡа ингәндә лә ярҙам итте.  Бына хәҙер ят инде дүрт стена араһында күҙеңде таҫрайтып.  Тәүҙә бигерәк ҡыйын булды.  Ә алған эш хаҡы, Хоҙайым, уның пенсияһының яртыһына етәме-юҡмы.
 Ә ҡалғанын замдар башҡара.  Ял итергә ваҡыт еткән, имеш.  Өфөгә килһә, миңә инмәйенсә китмәй торғайны. – Ярай, башҡа ваҡытта осрашырбыҙ әле.
 Шуны ла минең әйтеү хәжәтме ни...  Бөтә ерҙә көтөп алынған ҡунаҡ ине...
 Ана, быйыл ғына уҡытыу эшенә тотонған килене мәктәптән ҡайтып инә белмәй тиерлек.  Унан ҡулындағы сәғәтенә ҡул һалды ла:

– Ғәфү итегеҙ, минең ваҡыт яғы бик тығыҙ, кәңәшмәгә саҡырҙылар, – тип ҡабаланды.  Йәнә лә бер вазифаһы бар: бухгалтер индергән иҫәп-хисап ҡағыҙҙарына сусҡа ҡойроғо кеүек бормалы-бормалы имзаһын төшөрөү. 