Башҡортостан Башлығы Ҡытай эшҡыуары Джек Ман тураһында ла бер нисә һүҙ әйтте.  Нью-Йоркта Үҙәк паркты ирекмәндәр тәртипкә килтерә һәм һәр ваҡыт таҙа тота.  Рөстәм Хә­митовтың һүҙҙәренә ҡарағанда, йәштәр тураһында һәр йәһәттән дә хәстәрлек күреү – өлкәндәрҙең мө­ҡәд­дәс бурысы.  Һәр береһе хаталарҙы еңел йырып сыҡһын – шуға ынтыласаҡмын”, – тип яуап биргән ул.

– Джек Мандың үҙгәреш яҡлы бу­лыуы минең өсөн дә бик ҡы­ҙыҡлы, – тине Рөстәм Зәки улы.  Ысынлап та, тормош беҙ уйла­ғанса ҡорол­ма­ған, ә ҡатмарлы.  Ҡыҙҙар һәм егеттәрҙең ситкә китеп эш табыуы дөрөҫмө?  Шул иғтибарҙы йәлеп итә: парк – ул социаль тигеҙлек урыны, үҙ сиратында, кешеләр уны һаҡлауҙы үҙҙәренең бурысы итеп һанай. Үҙеңә ышаныу күпте хәл итә.  Йәштәр үҙ һөнәре буйынса эшләйме?  – Тағы ла бер миҫал.  Пленар өлөштән һуң face2face исеме аҫтында ун әңгәмәләшеү майҙаны эшләне, “түңәрәк өҫтәл” ойошторолдо, оҫталыҡ дәресе үткәрелде, семинар-практикумда ҡатнашыу­сы­лар ҙа күп булды, ғалимдар лекция уҡыны.

12-13 сентябрҙә сара сиктәрендә ВДНХ-Экспо күргәҙмәләр комплексында фестиваль үтәсәк.  Республика етәксеһенең, тамаша залына мөрәжәғәт итеп, өлкән йәш­тәгеләр менән йәш­тәр араһындағы бәйләнеш ептәренең нә­ҙе­гәйә барыуын, үҫеп килгән йәш бы­уындың яңғыҙ тороп ҡалыуын билдәләп, егет һәм ҡыҙҙарҙың янында өйрә­теүсе йәки уҡытыусы булһа, бик тә яҡшы булыр ине, тип теләктәшлеккә өндәүе осраҡлы түгел.  Ошондай шарттарҙа нимәгәлер өлгәшеү – уңыш.  Сараның маҡсаты – студенттарҙы, X-XI класс уҡыусыларын төрлө тармаҡ эш биреүселәре менән таныштырыу, әүҙем йәштәрҙе дәүләт һәм муниципаль власть вәкилдәре менән осраштырыу.
 Өлкәндәр йәш ҡыҙ һәм егеттәр менән тығыҙ бәйләнештә тороп, һәр саҡ ярҙам итергә тейеш.
 Баҡтиһәң, билдәле бизнесмен эшҡыуарлыҡты ҡалдырып, яңынан педагогик эшмәкәрлеккә ҡайтырға теләүен белдергән.  “Йәштәр менән бергә ҡалырға булдым, уларға белем эстәү хаҡын­да уйланам.  – Бөгөн баҙар иҡти­садында йәшәйбеҙ.  Быны Рөстәм Хәмитов та һыҙыҡ өҫтөнә алды. Сарала Рәсәй төбәктәренән дә йәштәр ҡатнаша. Сара сиктәрендә Конгресс-холда йәштәрҙең мәшғүллегенә арналған “Уңышлы һәм шөғөллө булыу – трендлы булыу” (PROFуспех) тигән I республика форумы үтте.  Күптәр уның тормошта кинәт боролош яһауы менән ҡыҙыҡһынған.  Уңыш сере нимәлә?  Киләсәк өсөн һөнәр һайлау – көнүҙәк тема.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, зал йәштәр менән шығырым тулы икән, был тиккә түгел.
– Башҡортостан – йәш респуб­ликаларҙың береһе, беҙҙә урта­са күрһәткес 38 йәш, – тине Рөс­тәм Зәки улы.  Хеҙмәт баҙарында йәш белгескә ихтыяж бармы?  Нисек кенә булмаһын, күпте белергә һәм өйрәнергә кәрәк.  Кисә Өфөлә йәштәр өсөн Карьера төҙөү көндәре башланды.  Ғөмүмән, йәштәргә ҡағылышлы саралар беҙҙә йыш ойошторола.  Шул уҡ ваҡытта аңлау бер, ә нимә­нелер үҙгәртеү үҙеңә генә бәйле.
 Өфөлә “Уңышлы һәм шөғөллө булыу – трендлы булыу” I республика форумы үтте.
 Улар юғарынан бер ниндәй ҙә күрһәтмә көтмәй, быны күңел ҡушыуы буйынса башҡара.  Эш биреүсе барыһын да асыҡ йөҙ менән ҡаршылаймы? 