Ғалимдар раҫлауынса, медитация һауыҡтырыу көсөнә эйә.  Шул саҡта мейеләге ауыртыныу йәки стресс хаҡындағы мәғлүмәт өсөн яуаплы башҡа системаларҙың эше һүлпәнәйә.  Төшөнкөлөккә бирелеүҙән, стрестан һәм хәүефләнеүҙән дарыу төймәһе йәки башҡа дауа ярҙамында ғына түгел, ә күңелде күтәрерлек, йылылыҡ өҫтәүсе башҡа ысулдар менән дә ҡотолорға мөмкин, тип иҫәпләй белгестәр. Ҙур ихласлыҡ, йылылыҡ менән ҡосаҡлашыуҙың бына тигән дауалау көсөнә эйә булыуы асыҡланған.  Әммә күптән түгел тағы ла һөҙөмтәлерәк алым табылған, ул — ҡосаҡлашыу.  Кеше бер-береһенә һыйынышҡанда, мейенең ҡәнәғәтлек тойғоһо алыу үҙәге әүҙемләшә икән.  Швеция тикшеренеүселәре, тәжрибә үткәреп, ошондай һығымтаға килгән.  Шуға күрә кеше тиҙерәк тыныслана һәм ауыртыныу-һыҙланыу үтә, тип аңлата белгестәр. Был теория кешенең иңбашынан ҡосаҡлап һәм күкрәгенә ҡыҫып йәлләүен аңларға ла ярҙам итә, тиҙәр.