Спартак ниндәй мәғәнәгә эйә?  Бер осор хужалыҡтың кәмәһе ҡомға терәлер мәлдә күршеләрҙең ярҙам ҡулы һуҙыуы иңдәргә ҡанат ҡуйҙы.  Улым Александр һалдат бурысын үтәргә әҙерләнә.  Кәләшем Марина менән бер-беребеҙҙе ярты ҡараштан аңлайбыҙҙыр, тим.  Эш хаҡы ваҡытында түләнә, хатта дәртләндереү ҙә ҡаралған, заманса техникала йөрөйбөҙ.  Икебеҙ ҙә балаларыбыҙ тип йән атабыҙ.  Йылдар үтә, йәш тә бара, тигәндәй.  Саған ҡаты ағас, шулай бит.
 Тыуған ауылымдағы хужалыҡ та тарҡалһа...  Әле Дмитрий Козлов Спартак ауылында ғүмер итә, “Спартак-агро” хужалығының алмаштырғыһыҙ эшсеһе, алдынғы механизаторы.  “Үҙеңде тик яҡшы яҡтан күрһәттең, армия һинең кеүектәргә таяна, һәр хәлдә, 23 йылдан пенсияға сығасаҡһың”, – тип төрлөсә өгөтләйҙәр.  Әҙәм балаһы төрлөсә уйлана бит инде.  “Ир әйтте, ир эшләне” тигән позицияны тота.  Һөйөклөм – йортобоҙҙоң усағын һүндермәүсе маяҡ.  Ил алдындағы бурысын намыҫ менән үтәп ҡайтҡан Дмитрийҙы (ә егет Төньяҡ Кавказда хеҙмәт иткән) күптәр кире көньяҡҡа китер, киләсәктә яҙмышын армия менән бәйләр тип уйлаған.  “Класыбыҙ шул тиклем матурайған, хатта танымай ҙа торҙоҡ”, – тип күркәмлеккә иҫе китеп һөйөнөп ҡайтҡан 1 сентябрь байрамынан.  Уның фекерҙәре гәзит уҡыусыларға ла ҡыҙыҡлы булыр.

– Вәғәҙә тигән төшөнсәгә бик һаҡ ҡарайым, шуға ла фекеремде еткерер алдынан ете ҡат уйлайым, – тип башланы һүҙен Дмитрий Николаевич.  Кем белә, оҡшаһа, бәлки, армияла ла ҡалыр әле.  Быны күҙ алдына килтереүе ауыр.  Ғаиләнең ҡәлғә ролен үтәүенә ваҡыт үткән һайын нығыраҡ төшөнә барам.  Ырымбур өлкәһе Абдулла районының Сағанлы ауылы менән хәҙер беҙ туғандар.  Тәмле аш менән ҡаршы алып, алсаҡ йөҙө менән оҙатып ҡала икән, миңә ошонан да артығы кәрәкмәй.  Былай шаяртыуым тиккә түгел, ундағы хәлле хужалыҡ менән ҡушылғас, хәлдәр яҡшырҙы.  Балаларҙың бәләкәйҙән эргә-тирәгә иғтибарлы булыуына ниңә шатланмаҫҡа?!
 Берләшеүҙең бындай алымы – отошло.  Шуға ла өҙөп кенә бер нимә лә әйтмәнем командирға.
 Мыҡты кәүҙәле, төплө фекерле егеткә, һүҙ ҙә юҡ, был хаҡта тәҡдим яһай офицерҙар.  Фараз итеү бер, әммә йөрәк ни бойора бит әле.  Хәйер, элек тә бәйләнештәр ныҡлы булды.  Маҡсат – ҙур йөрәкле кеше булып ҡалһындар.  Сәскәләй ҡыҙыбыҙ Настя ауыл мәктәбендә 4-се класта уҡый.  Үҙенең һүҙен һүҙ итеп үҫеүенә ҡыуанып бөтә алмайым.  Бынан ары беҙгә бер ниндәй ҙә ҡатмарлыҡтар осрамаҫ. Егет һүҙе бер була, ул атаһының тыуған нигеҙендә төпләнеүҙе хуп күрә.  – Армияла ҡалырға ла булыр ине, әммә тыуған яҡ нығыраҡ тартты. 