Уның хужаһы һалым йөкләмәһе буйынса, шулай уҡ торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр өсөн бурысын түләмәгән.  Һөҙөмтәлә ике ведомство хеҙмәткәрҙәре мөлкәт характерындағы эштәр буйынса бурысын түләүҙән тайпылған йылға транспорт хужаларын яуаплылыҡҡа тарттырҙы.  Суд приставтары республика йылға-күлдәрендә Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостандағы Баш идаралығының Бәләкәй үлсәмле суднолар буйынса дәүләт инспекцияһы хеҙмәткәрҙәре менән берлектә рейдтар ойоштора.
 Йәмғеһе 252 мең һумлыҡ түләү йыйылып киткән.  Кәмәлә йөрөргә яратҡандарҙың, балыҡсыларҙың бурысы асыҡланған осраҡта мөлкәт ҡулға алына.  Мәҫәлән, күптән түгел Бәләбәй районында моторлы кәмәне ҡулға алдылар.  Бәләкәй судноларҙы туҡтатып, ноутбук ярҙамында башҡарыу эштәренең мәғлүмәттәр базаһы буйынса тикшерәләр, инспекциялағы мәғлүмәттәр менән сағыштыралар.  Бындай саралар иҫкәртеү йәһәтенән дә әһәмиәтле булып тора, тәртип боҙоусыларға, бурыслыларға ҡаршы һөҙөмтәле көрәш алымын да тәшкил итә.  Күптән түгел генә бындай сара бурыслыларҙы асыҡлауға йүнәлтелде.  Яҡын арала ул тәғәйен сумманы түләмәһә, кәмәһенән ҡолаҡ ҡағасаҡ.
 Суд приставтары күңелһеҙ хәлдәр тыумаһын өсөн бурысты ваҡытында түләргә саҡыра. Саралар Дәүләт автоинспекцияһы рейдтарына оҡшаш схема буйынса ойошторолдо.  Рейдтар барышында шулай уҡ административ штраф, һалым, алимент, йылға транспортын файҙаланыу ҡағиҙәләрен боҙған өсөн штраф түләтелде.
