Ҡыҙыҡ һорау.  Эргә-тирәбеҙҙе ынйылай балҡытҡан, Учалы ҡалаһы 2-се мәктәбенең география уҡытыусыһы Мәрүәрә ХАЖИНА менән әңгәмәбеҙ ғәмәлдә ошо хаҡта.


– Һүҙҙе гәзит уҡыусыларҙы үҙегеҙ менән таныштырыуҙан башлаһаҡ ине.  Кем булаһығыҙ, ҡайһы яҡта тыуып үҫкәнһегеҙ?

– Ҡолош ауылы Учалы менән Белорет райондарының сигендә урынлашҡан.  Һәр урындың үҙенсә­лекле матурлығы бар, тик уны тоя белергә генә кәрәк.  Берәйһенең өгөтләүе буйынса ситкә сығып киттегеҙме, әллә уның төбөндә бүтән төрлө сәбәптәр ятамы?

– Бәләкәй саҡта “ҙур үҫкәс кем булырға теләйһең?” тигән һорауға һәр ваҡыт “уҡытыусы” тип яуап бирә торғайным.  Уның даны баҡырынан башланып, алтыны, йәшмәһе, граниты һәм башҡа байлыҡтары ме­нән дауам итә.  Атайым менән әсәйемдең йәшлек ҡалаһы, мөхәббәткә юл асҡан ҡала ул Сибай.
 “Мин киләсәктә уҡытыусы буласаҡмын!” Ошо хыял педагогия училищеһына килеп ингәнсе әйҙәп йөрөнө.

– Һүҙегеҙҙе бүлдерәм, белем эстәү кеүек ҙур маҡсат менән һеҙ Сибайға юлланып, педагогия училищеһына (хәҙер колледж) уҡырға ингәнһегеҙ.  Ҡайһы уҡытыусы тормошта үҙ урынын тапҡан уҡыу­сылары менән ғорурланмаһын, ти!  Ә беҙ иһә төп иғтибарҙы халыҡ ҡомартҡыларының һаҡла­ныуына бүлдек.  Шәгәр йылғаһының йом­шаҡ та, татлы ла һыуын эсер өсөн ҡайҙан ғына килмәйҙәр!  Студенттар йәки һөнәр алған­дары ғына түгел, инде донъялары бөтөндәрҙең дә килеп рәхмәт әйтеп китеүе хеҙмәтемдең, түккән көсөм­дөң бушҡа түгеллеген иҫбатлай.  Кемдәр тиһегеҙме?  Яуаплы булһа ла эшем бик оҡшай торғай­ны.  Ҡаланың йәш туристар үҙәгендә эшләгәндә миңә сәфәр сире йоҡто.  Мәҫәлән, Мәрүәрә шәхсән минең өсөн ят һаналды башта.  Ғөмүмән, был яҡтарҙа халыҡ­тың көнитмеше нисек?

– Учалы республикабыҙҙа иң йәмле райондарҙың береһе генә түгел, ә ер аҫты һәм ер өҫтө бай­лыҡтары буйынса ла алдын­ғы­лыҡ­ты бирмәй.  Ул ғәрәпсәнән алынған, ынйы-гәүһәрҙе аңлата.
 Сәбәбе ябай ғына, биш йәштән үк хәреф таныу ғына түгел, ә уҡырға өйрәндем, бәләкәйҙән китаптарға ғашиҡ булып үҫтем.  Үҙ сиратында, “Үҙенсәлекле һәм ҡабатланмаҫ материалдар” тигән диплом менән бүләкләндек.

– Белеүебеҙсә, йыш сәфәр сығаһығыҙ?  Уны күккә күтәреүем тиккә түгел, ошонда тыуып үҫтем, буй еткерҙем.  Исем кешене биҙәй, уға бөтәһе лә һалынған, тиҙәр.  Тормош иптәшем Әҡсән Күсәев һәм балаларыбыҙ, хатта бәләкәсте лә алып, Ирәмәлгә күтәрелгән һайын тәжрибәм артты, шуға үҙем дә туристар йөрөтә башланым.  Ғө­мү­мән, барыһына ла тигеҙ ҡараштамын.

– Быйыл Ишембайҙа география уҡытыусыларының фестивале үтте.  Әле ҡаланың 3-сө лицейында географиянан уҡытам, туризмдан йыраҡ китмәнем, тип әйтмәксемен.

– Учалыны ҡайһы берәүҙәр төпкөлгә тиңләй.  Ғөмүмән, рәхмәт әйтеүҙән тарты­нырға ярамай.  Ысынлап та, был донъяла һәр беребеҙ өсөн иң ҡәҙерле, иң ҡиммәтле һүҙ ул исем, оло мәғәнәгә эйә төшөнсә лә.  Шуға күрә лә ғәзиздәренә бәхет юрап, атаһы менән әсәһе иң күркәм, яңғырауыҡлы тип һанаған исемгә өҫтөнлөк бирә.  Уның ни тиклем яуаплы ла, ауыр ҙа икәнен беләм.  Нисек инде дүрт стенаға бикләнеп ятмаҡ кәрәк?  Ул сәхнәгә сығып баҫҡас, күҙ алдынан тарих биттәре үткәндәй тойолдо.  Урманда үҫһәм дә, дала иркенлеген яратам, унда­ғы ҡылғандың, сәскәләрҙең хуш еҫтәре иҫте китерә.  Уның ҡарауы, тәбиғәте хозур, кешеләре ихлас.  “Сабыйға исемде нисек ҡушыуға ҡарап, киләсәктә уның яҙмышы шуға ярашлы ҡорола” тигән ышаныс та йәшәй халыҡта.  Әлбиттә, бала шатлығы уныҡы ла.  Ошо турала ла уйланам.
 Мәктәптә уҡығанда ирекле темаға инша яҙғанда ла мәктәп, мөғәллим, уҡыусы, дәрес кеүектәрҙә туҡтала инем.  Тәбиғәте иҫ киткес күркәм, үҙенсәлекле уның, урман-тауҙар ҡосағына һыйынып ҡына ултырған.  Һеҙҙең фекерегеҙ нисек?

– Ҡайһы бармаҡты тешләһәң дә ауыртыуын яҡшы беләм.  Биргән белемеңдең файҙаһы тураһында телгә алыу артыҡ, ә бына үҙ ваҡытында әйтелгән кәрәкле кәңәшең, ваҡытында күрһәткән йүнәлешең, бәлки, бәғзе берәүҙе яҙыҡ юлдан алып ҡалыр.  Ер-һыу күреү – үҙе бер ғүмер тиһәң дә була.

– Бынан тыш, күп йылдар гид ролен үтәнегеҙ – Ирәмәлгә күтә­ре­леүселәрҙе ярҙамдан өҙмәне­геҙ.  Киләсәктә лә юлда­рығыҙ уң булһын! Тыуған яҡтарға бер ҡайтып килеү илһам өҫтәй, күңел күтәренкелеге бирә.
 Мә­рүәрә Хәбил ҡыҙы, һеҙ бүтән­дәр­ҙе нимә менән шаҡ ҡатырҙығыҙ?

– Өсөнсө йыл рәттән уҙғарылған география уҡытыусыларының слеты – үҙебеҙ тураһында һөйләү генә түгел, ә башҡалар менән дә танышыу, тәжрибә уртаҡлашыу һәм яңы ерҙәр күреү өсөн отошло сара.  Мәғрур тауҙар, текә ҡаялар, шаян йылғалар һәм тымыҡ күлдәргә лә күңелем тартыла.  Теләк изге – малайҙар – ҡыйыу булып, ә ҡыҙҙар наҙға төрөнөп үҫһен!  Шәхсән үҙем иһә тыуған ауылымдағы яратҡан уҡытыусым – Мөслимә Шакир ҡыҙына һәм, әлбиттә, 15-16 ғына йәштәрҙә, тап шәхес булараҡ формалаша башлағанда, дөрөҫ юлға баҫтыра алған Сибай педагогия училищеһының уҡытыусылар коллективына рәхмәтем сикһеҙ.  Хәрәкәттә – бәрә­кәт, тиҙәр.  Әлбиттә, кемгәлер мүк – үҙе байлыҡ, ә минең бер бирелгән ғүмерҙә хозур урындарҙы күберәк күргем килә.  Ысынлап та, ә ниңә Учалыға яҡы­ныраҡ булған Белорет ҡала­һына түгел, ә ул саҡта ныҡ алыҫ тойолған Сибайға юлландым икән?  Кем мин тигәндән, уҡытыусы булыу теләге нәҡ Ҡолошта күңе­лемә һалынғандыр тип уйлайым.  Ул нисек башланды?

– Йөрөгән таш шымара, ятҡаны мүкләнә, тигән әйтемгә таянып йәшәйем.  Мәрүәр ағасы менән китап аша танышмын, әммә уның ҡайҙан килеп сығышын белеү маҡсатында әңгәмәсемдең үҙенән дә һораштым, һүҙлеккә лә күҙ һалдым.  Ә сәсәндәре, бейеү­селәре, йырсылары!  Шул уҡ ваҡытта ҡайһы берәүҙәр һирәк осрай торғандарына ла өҫтөнлөк бирә.  Хәйер, сәфәр сығыуға кем генә атлығып тормай икән.  Өҫтәүенә наҙлы тауышлы, һәр кем менән йомшаҡ мөғәмәлә иткән тәүге уҡытыусым Мөслимә апай Мөхәмәтйәнова кескәй баланың йөрәгенә ошо һөнәргә ҡарата һөйөү тойғоһо һалғандыр.
 “Уҡытыусы – уҡ атыусы, ә уҡыусы – уҡ йыйыусы” тигән уның ялҡынлы телмәре миндә ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  Ҡымыҙ, ҡаҙы, талҡан, әжегәйе телеңде йоторлоҡ.  Ғөмүмән, халыҡ бөгөн боронғо­лоҡто ташламай, хәҙерге замандан артта ҡалмай, гөрләтеп донъя көтә.

– Мәрүәрә Хәбил ҡыҙы, һо­рау­ҙарға ихлас яуап биргәнегеҙ өсөн рәхмәт!  Маҡсат менән йә­шә­гән һәр конкурсант, тулы әҙер­лектән тыш, ниндәйҙер яңы­лыҡ та алып килә унда.  Учалының ҡайһы нөктәһенән ҡараһаң да күренгән изге, серле Ирәмәлгә йөрөмәй нисек түҙәһең?
 Ә инде юғалып ҡалыусыларға, аҙашыңҡырап йөрөүселәргә эсе бошоуы юҡҡа түгел.  Атайым менән әсәйемдең йәшлек ҡалаһы, мөхәббәткә юл асҡан ҡала ул Сибай.  Бигерәк тә класс етәксебеҙ Рәшиҙә Ғәфүр ҡыҙына, директорыбыҙ Хөснөтдин Хәйбулла улына, уҡытыусыбыҙ Марат Хәйрулла улына һәм башҡа бик күп талантлы мөғәллимдәргә хөрмәтем ҙур.

– Ҡайһы бер уҡытыу­сылар­ҙың яратҡан уҡыусыһы була, тигән ҡараш йәшәй.  Педагогтар ҙа, атай-әсәйем дә даими дәртләндереп торғас, әле мәктәптә уҡығанда уҡ үҙемде бер башҡа үҫкәндәй хис иттем.  Юл йөрөү һеҙгә нимә бирә?

– Булмышым шундай – һәр ваҡыт хәрәкәт яҡлымын, ҡыҙыҡ­һыныу мине төрлө яҡтарға әйҙәй.  Башҡорт егете Хәбил менән ҡаҙаҡ ҡыҙы Арсалы Сибай ауыл хужалығы техникумының агрономия һәм зоотехния бүлегендә уҡығанда танышып ҡауыша.
– Һеҙҙең өсөн уҡытыусылыҡ нимә ул?

– Ул – уҡыусыларға белем биреү генә түгел, ә иң беренсе сиратта оло һәм ҡатмарлы тормошҡа әҙерләү ғәмәле.  Мәҫәлән, быйыл Баймаҡтан килгән Айҙар Мәжитов башҡорт яугире кейе­мендә сығыш яһаны.  Илгиҙәрлек – күңелемдә.  Сер әллә ни төпкә йәшерелмәгән дә, шулай ҙа... 