Беренсенән, йәш белгестәрҙең сабыйҙары тыуһа, сертификат бирелә.  Әҙ генә ел иҫеүенә лә туҡ башаҡтар һелкенеп ҡуя, бер-береһе менән серләшкәндәй, шыбыр-шыбыр киләләр.  Хужалыҡ етәкселеге дәртләндереү алымын иркен ҡулланғас, эшкә килергә атлығып торалар.
 Ғөмүмән, хужалыҡ өс меңдән ашыу майҙанға иген культуралары сәсә.  Бөтәһе 110 хеҙмәткәр төп йөктө тарта.

“Рәсәй” етәкселеге егәрлеләрҙе дәртлән­дереүҙең төрлө алымдарын иркен ҡуллана.  – Бынан тыш, кабинет һаҡлап ултырыу – миңә ят сифат.  Ошо турала “Рәсәй” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте тоҡомсолоҡ заводы директоры Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Рәфил Ғүмәровҡа әйттем.  Икенсенән, механизаторҙы булһынмы, малсыны тиһеңме, кемде генә алмайыҡ, хаҡлы ялға оҙатҡанда, иҫтәлекле бүләккә ҡушып, 100 мең һум аҡса биреү күптән йолаға әйләнгән.  Хәйер, тарихҡа шундай йылдар теркәлгән, быға ҡарағанда ла юғары булған гектар көсө.  Идаралыҡ Иҫке Байышта урынлашҡан.  Әйткәндәй, бында хеҙмәткәрҙәр беренсе урында торғас, һәр йәһәттән дә эштәр ырамлы бара.
 Гектарынан 24 центнер уңыш йыйыу – улар өсөн яҡшы күрһәткес.  Унан инде ерҙе туңға һөрөү, ужым сәсеү һәм башҡа эштәрҙең башланыуын урып йыйыуҙың дауамы тип ҡарарға мөмкин.  “Көс түккән кешегә эш ҡарышмай, киреһенсә, мул итеп бирә”, – тине ул.  Ҡыҫҡаһы, иге-сиге күренмәгән иген баҫыуына ҡарап күңел ҡыуана, бына ҡайҙа бай йәшәйҙәр икән тигән һығымтаға киләһең.  Бер ерҙә, хатта баҫыу ҡырында ла, электр бағаналары төптәре янында ла, сүп күрмәҫһең.  Бөгөн хужалыҡта ураҡтың иң ҡыҙған осоро, бер нисә көндән уны тамамларға уйлайҙар.  Был аҡсаға кемдер йорт төҙөй, бүтән маҡсатта тотонһалар ҙа, үҙҙәренең ҡарамағында, бер ниндәй ҙә сикләү юҡ.  Баҫыуға йыш сығам, малсылар араһында йөрөйөм, бер һүҙ менән әйткәндә, тормоштоң уртаһында ҡайнарға тырышам. Өсөнсөнән, кемдер эшкә алына икән, уға ла шундай уҡ күләмдә “подъемный” бирелә.  Йәмғиәт бер нисә ауыл – Гөлөк, Илдус, Яңы Уртай һәм Иҫке Уртай уңғандарына таяна.  Дүртенсенән, йорт төҙөү өсөн йәш ғаиләгә ер участкаһы бүленә.

– Эшсене һәр саҡ маҡтап тороу зарур, йылы һүҙҙе йәлләргә ярамай бер ҡасан да, шул осраҡта ғына барыһы ла уң булыр, – тип һөйләй Рәфил Нәжип улы. 