Сәләмәтлекте һаҡлау өсөн һыуҙы күп эсергә кәңәш итәләр.  Шыйыҡлыҡты күпме ҡулланыуығыҙҙы белеү өсөн көнөнә 1,5 литр эсемлек әҙерләгеҙ һәм уны әкренләп эсегеҙ.  Әгәр ҙә ике-өс литр ҡуллана алаһың икән, бигерәк тә һәйбәт.  Организм өсөн тәүлегенә 1,5 литрҙан ашыу шыйыҡлыҡ талап ителә.  Шул уҡ ваҡытта емеш-еләк һутына, артыҡ минералләнмәгән һыуға һәм үлән сәйенә өҫтөнлөк биреү кәңәш ителә.  Ә бына ҡаты сәй һәм кофе организмды һыуһыҙландырыуға килтерә, ти белгестәр. Шул сағында көноҙоно һыуһынығыҙҙы нисек ҡандырыуығыҙҙы аныҡ белә алаһығыҙ.