Бөгөн “Өфө” клубында уйнаусы спортсылар донъяның билдәле командаларына китә, яҡташтарыбыҙ Европа лигаһында ла сығыш яһаны.  Әйткәндәй, “Өфө” уйынсылары футболкаһында республика бренды Terra Bashkiria яҙыуы ла урынлаштырылған. Теләк булһа, бөтәһенә лә өлгәшергә була, – тине ул.
 Баш ҡаланың “Өфө” футбол клубы уңыштары сит илдә төбәгебеҙҙе ныҡлап танытыуға килтерә.  Уларҙың киң мәғлүмәт саралары республикабыҙҙы йышыраҡ телгә ала башланы.
 Был хаҡта йәштәр мәшғүллегенә арналған I республика форумында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов әйтеп үтте.

– Ун йыл элек беҙҙе бер кем дә белмәй ине. 