Педагогтарҙың эшен еңеләйтеү маҡсатында уларға ноутбук таратып бирҙек.  Бөгөнгө тормошто интернетһыҙ күҙ алдына килтереүе һис кенә лә мөмкин түгел.  Шатланмаҫлыҡмы ни!  Ваҡыт елдән дә шәберәк елгән осорҙа ғүмер итәбеҙ.  Нисек кенә булмаһын, кибернетика сәскә атҡан осорҙа ғүмер итеү бәхете тейҙе беҙгә.  Берҙәм дәүләт имтиханына, дөйөм дәүләт имтиханына әҙерлән­гәндә еңел, төрлө конкурстар тура­һында ла шуны әйтергә мөмкин.
 – Компьютер класы бар, кластарҙың һәр береһендә вай-фай эшләй.  Өйҙән сыҡмайынса ғына донъялағы бар яңылыҡтар менән шунда уҡ танышырға мөмкин.
 Ышанаһығыҙмы, шулай булыуға ҡарамаҫтан, бындағы тормош күптәрҙе көнләштерерлек.  Йә булмаһа, һүҙҙе Яңыбай урта мәктәбе директоры Фәймә Ишмөхәмәтованың үҙенә бирәйек.

– Маҡтаныу тип ҡабул итмәгеҙ, беҙҙең мәктәп һәр йәһәттән дә алдынғы, – тип башланы һүҙен Фәймә Әхмәтсәғит ҡыҙы.  Республикабыҙҙа мәктәптәргә интернет үткәреүҙе тиҙләтеү програм­маһы ҡабул ителгән, ул уңышлы эшләй.  Яй эшләүенә лә риза инек, тик һүнеп кенә ҡуймаһын.  Яңыбай Ейәнсура районында төпкөл ауылдарҙан һанала.  Ғәжәп, уйлана башлаһаң, ә элек унһыҙ нисек йәшәгәнбеҙҙер?!  Шул иғтибарға лайыҡ, киләсәктә юғары тиҙлектәге интернет бөтә төпкөл ауылдарға ла барып етәсәк.  Уҡыусы бала компьютерҙы тоҡан­дырғас та, бер ниндәй ҙә ҡаршылыҡтар менән осрашмаһын, тигән уй-ниәтте тормошҡа ашырҙыҡ.  Әйткәндәй, уңыштарын иҫәпкә алып, күптән түгел география уҡытыусыһына ла ноутбук тотторҙоҡ. Ә уға тиклем тура эфирҙа халыҡтың һорауына яуап биргәндә лә ошо турала билдәләне.
 Ә башланғыс кластарҙың икәүһендә интерактив таҡта элдек.  Хәҙер иһә юғары тиҙлектәгеһе хатта төпкөл ауылдарға ла барып етте.  Ябай интернет ҡына түгел, ә юғары тиҙлектәге интернет (секундына 100 Мбит һәм унан да тиҙ) тураһында һүҙ бара. Ул ни өсөн кәрәкме?  Баш­ҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов был хаҡта йыш телгә ала.  Һаман да хәтерҙә, интернет йортобоҙға килеп ингәндә, ҡыуаныстың сиге юҡ ине.  “2024 йылға хәтлем төбәктең бөтә мәктәп һәм колледждарында ла юғары тиҙлектәге интернетҡа инеү мөмкинлеге буласаҡ”, – тип белдерҙе Рөстәм Зәки улы мәғариф буйынса республика август кәңәшмәһендә. 