Билдәле, быларҙың барыһы ла иммун системаһына кире йоғонто яһай.  Ҡалала йәшәүселәр, айырыуса йәштәр, көноҙоно бинанан сыҡмай, һауа инмәгән, ҡояш нурҙары төшмәгән мөхиттән айырылмай.  “Йәшел терапия” буйлап биш кенә минут атлағанда ла һөҙөмтәһе иҫ киткес.  Ул сағында үҙ-үҙеңә ышаныс арта һәм кәйеф күтәрелә.  Сәләмәтлек өсөн тәбиғәт ҡосағындағы ялдан да файҙалыһы юҡ.  Ә унда температура ла тейешенсә, дымлылыҡ та нормаға ярашлы булмай, газ һәм башҡа микроорганизм да күпләп туплана. 1-1,5 сәғәт йәйәү йөрөгәндә организм ифрат ҙур миҡдарҙа кислород менән туйына.  Ҡоро һауа, көн һайын физик күнекмәләр эшләгән осраҡта ла, организмдың көсө артмай.  Мәҫәлән, сәскә атҡан ҡайын иң көслө антибиотик һанала.  Йылға йәки күл, быуа йәки шишмә буйҙарынан алыҫ түгел йөрөһәң дә файҙаһын һиҙерһегеҙ.  Үҫемлектәрҙең күбеһенең тәбиғи антибиотик бүлеп сығарыуына ла иғтибар итергә кәрәк.  Шуға күрә ғалимдарҙың байтағы “йәшел терапия”ны мәктәптәрҙә иҫкәртеү программаларына индерергә тәҡдим итә, ә уҡытыусылар ҡайһы бер дәрестәрҙе тышта, саф һауала үткәреү яҡлы.