Кеше булһа, килерме икән», — тип билдәләне урында йәшәүсе. Берәүһен ашаған, ә башҡалары менән уйнаған кеүек», — тип хәбәр итте фотоһүрәттәр авторы.
 Кроликтарҙың береһенең башын һәм тәпәйҙәрен өҙөп алғандар.  Нимә булырын кем белә?  Аҫҡы ситлектәр генә асыҡ ине, «үлтереүсе» өҫкөһөнә үрелә алмаған, тип һөйләне социаль селтәрҙәге фотолар авторы.

«Төндә эт олоно, ләкин беҙ сыҡманыҡ.  Йыртҡыс булһа, табышы артынан килә ул.  Яҙылыусылар видеокүҙәтеү камераһын ҡуйырға кәңәш иткән.

«Түшкәләрҙе ситлек эргәһенә һалырға һәм видеокүҙәтеү ҡуйырға.  Баймаҡта йәшәүселәр кисә төндә шәхси хужалыҡта булған хәлдән ҡото алынған.  Билдәһеҙ йәнлек бер нисә кроликты үлтергән. 