Быға футбол буйынса чемпионаттың сәбәп булыуы ла мөмкин.  Йәй көнө торлаҡты ҡуртымға алыу Воронеж менән Краснодарҙа сағыштырмаса арзанға төшкән — тәүлегенә уртаса 1,5 мең һум. Бер йыл эсендә Санкт-Петербург Мәскәүҙе уҙып, өсөнсө урындан тәүге урынға күтәрелгән.  Был популяр ҡалаларҙың исемлеген аҙ ғына ҡалышып, Ҡазан һәм Өфө ҡалалары дауам итә.  Сочи — өсөнсө урында.  Торлаҡты ҡыҫҡа ваҡытлы ҡуртымға биреү баҙарында Санкт-Петербург иң ҙур һорау менән файҙаланған ҡала.  Өфө ҡалаһы ла был тәңгәлдә һыр биреүселәрҙән түгел.
 Был хаҡта “Известия” гәзите хәбәр итә.  Уртаса ҡуртым хаҡы тәүлегенә 2,4 мең һум тәшкил иткән. 