Нисек йоҡлау һәйбәтерәк: салҡанмы, әллә йөҙтүбәнме? Әлегә тикшереү һөҙөмтәһе гипотезаға тартым.  Һул яҡ ҡабырғаһында йоҡларға яратыусыларға ҡарағанда, уң яғына ятыусы ҡатындарҙың балаһының үле тыуыуы йәки яралғыны юғалтыу хәүефе икеләтә юғарыраҡ булған.
 Англия ғалимдары йөклө ҡатындарҙың йоҡлағанда ни рәүешле ятыуы менән ҡыҙыҡһынған.  Шулай ҙа буласаҡ әсәләргә уйланырға урын бар. Бала тапҡан бер нисә йөҙ ҡатындан йөклөлөктөң һуңғы айҙарында нисек ятыуы өйрәнелгән.  Бәпес табырға әҙерләнгән ҡатындарҙың витаминдарға бай аҙыҡ менән туҡланырға тейешлеге барыһына ла мәғлүм.  Баҡһаң, ҡайһылай ятып йоҡлауҙарына ла әһәмиәт биреү кәрәк икән.  Улар өсөн махсус физик күнекмәләр ҙә айырыуса файҙалы.  Яралғының кислород менән тәьмин ителеүенә буласаҡ әсәнең ни рәүешле йоҡлауы йоғонто яһауы асыҡланған.  В. АБДУҒӘЛИЕВА,
табибә.