Йәрмәкәй районының Һыуыҡҡул урта мәктәбе яңы уҡыу йылын матур башлап ебәрҙе — 119 уҡыусы тәрән белем һәм күркәм тәрбиә алһын өсөн бөтә шарттар ҙа тыуҙырылған.  Әлбиттә, берҙәлеккә.  Педагог — уҡыусы — ата-әсә тигән сылбырҙың ныҡлы булыуы нимәгә бәйле?
 Ауыл өсөн һәр йәһәттән дә үҙәк ролен үтәгән мәктәптә өлкәндәр ҡатнашлығында төрлө ҡыҙыҡлы сараларҙың ойошторолоуы шуға асыҡ миҫал.  Мәктәп директоры Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы Фәнүзә Сулпанованың һүҙҙәренә ҡарағанда, белем усағының гөрләп тороуына мөғәллимдәр һәм уҡыусыларҙан тыш, ата-әсәләр ҙә тос өлөш индерә.  Бында дата менән бәйле байрамдарҙы көтөп алалар.  Мәҫәлән, алтын көҙгә арналған кисәнән берәү ҙә ситтә ҡалмаған. Әйткәндәй, 1 класҡа ун ҡыҙ һәм малай килгән.
