Икмәк бешереү өсөн ҡулланылған он сифатына талап юғары.  Баҡһаң, дөйөм тәғәйенләнештәге онға бөжәктәр менән зарарланған игендең дә эләгеү ихтималлығы бар икән. Ә дөйөм тәғәйенләнештәге он кондитер изделиелары, билмән һәм башҡа продукттар әҙерләүгә китә.  Белгестәрҙең әйтеүенсә, сифатлы ондан, төрлө өҫтәмәләрһеҙ бешерелгән икмәк тәмле лә, файҙалы ла буласаҡ.  Бынан һуң икмәк бешереүселәргә онға төрлө технологик өҫтәмәләр ҡушырға рөхсәт итмәйәсәктәр.
 Уларҙың араһындағы төп айырма — иген бөртөгөндәге елемсәнең (аҡһымлы матдәнең) күләмендә һәм сифатында.  Илдә арыш һәм бойҙай ононан етештерелгән икмәк-булка изделиелары өсөн яңы дәүләт стандарты (ГОСТ) әҙерләнде. 