Әсәҙуллин Булат Рубин улы

50-се Туймазы һайлау округы Герасимова Юлия Николаевна
14.  Семивеличенко Евгений Александрович

3-сө Беренсе Май һайлау округы Ҡолһарина Гөлнур Ғәлинур ҡыҙы

29-сы Талбазы һайлау округы Лавренов Иван Анатольевич

36-сы Урал алды һайлау округы Бер мандатлы һайлау округтары

1-се Шайморатов һайлау округы Насретдинов Эльдар Фәтих улы

20-се Сәнәғәт һайлау округы Иванюта Андрей Иванович
21.  Матренин Антон Сергеевич

33-сө Бәләбәй һайлау округы Самойленко Николай Николаевич

17-се Юбилей һайлау округы Хафизов Рөстәм Фларид улы
5.  Афонин Сергей Иванович

16-сы Комсомол һайлау округы Мосабиров Рөстәм Дамир улы

39-сы Төньяҡ-Көнсығыш һайлау округы Ғилмийәров Тимур Рим улы
19.  Етеханова Суфия Биктимер ҡыҙы
12.  Шаяпов Руслан Ринат улы
7.  Усманов Ирек Марс улы
 Ғәйнуллин Айнур Ришат улы
9.  Павлов Сергей Владимирович

40-сы Чеверев һайлау округы Сухарев Иван Константинович
3.  Туразянова Светлана Владимировна
28.  Байтерәков Фиял Риф улы

34-се Белорет һайлау округы Зарипов Ирек Айрат улы
15.  Веськин Анатолий Иванович
11.  Ниғмәтуллин Ирек Ғәзиз улы

13-се Вокзал һайлау округы Ялалов Ирек Ишмөхәмәт улы
4.  Родина Елена Александровна

9-сы Ҡояшлы һайлау округы Бикбулатова Гөлсәсәк Фәрит ҡыҙы
8.  ҒӘҘЕЛ РӘСӘЙ сәйәси партияһының Башҡортостан Республикаһындағы төбәк бүлексәһе
1.  Хисмәтуллина Рузалиә Сафиулла ҡыҙы

48-се Нөгөш һайлау округы Филиппов Олег Игоревич

4-се Черниковка һайлау округы Ғәлин Илһам Илүс улы

18-се Девон һайлау округы Собханҡолова Рида Таһир ҡыҙы
33.  Ғарипов Рифат Рузил улы

45-се Бельский һайлау округы Егоров Андрей Владимирович
10.  Ахунов Рөстәм Ринат улы
32.  ЛДПР — Рәсәйҙең либераль-демократик партияһы сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе
1.  Сәйетов Рушан Мөхәмәт улы

51-се Өсән һайлау округы Ғиззәтуллин Наил Сәмиғулла улы

52-се Ирәмәл һайлау округы Аблаев Рөстәм Борғанетдин улы

31-се Төньяҡ һайлау округы Соколов Вадим Васильевич

55-се Бөй һайлау округы Башҡортостан Республикаһының алтынсы саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың һайланған депутаттары исемлеге:
 Әхтәмов Рөстәм Әнүәр улы
30.  Ғайсин Хәйҙәр Миңшәриф улы
9.  Ғәлләмов Флүр Фәнәүи улы

44-се Йүрүҙән һайлау округы Әсәҙуллин Раил Мирвай улы

54-се Рәжәп һайлау округы Лоҡманов Альберт Рәүеф улы

47-се Ермолаевка һайлау округы Ҡотлоғужин Юнир Ғәлимйән улы
2.  Иванов Дмитрий Владимирович
4.  Жириновский Владимир Вольфович
2.  Нафиҡов Илдар Таһир улы
16.  Ғәтиәтуллин Рәшит Фидаил улы
24.  Низаметдинов Рәмзил Рауил улы Кәримов Айрат Азат улы

21-се Быяла заводы һайлау округы Тимерғәлин Илдар Сәғит улы

27-се Шихан һайлау округы Яҡупов Айҙар Вәғиз улы
35.  Ғәлин Илһам Илүс улы
4.  Савченко Оксана Владимировна
3.  Семенов Игорь Александрович
8.  Берҙәм һайлау округы
“БЕРҘӘМ РӘСӘЙ” бөтә Рәсәй сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе
1.  Шәрипов Шамил Ғосман улы

32-се Асылыкүл һайлау округы Хафизов Рөстәм Фларид улы

5-се Ағиҙел һайлау округы Игнатьев Юрий Викторович
2.  Тюрин Игорь Владимирович
6.  Нагорный Владимир Александрович

8-се Сипайлово һайлау округы Лобастов Сергей Александрович

24-се Ольховка һайлау округы Толкачев Константин Борисович
 Работяев Александр Васильевич

43-сө Красный Холм һайлау округы Курзенков Николай Анатольевич
5.  Шаһапова Руфина Алик ҡыҙы

12-се Студент һайлау округы Кугубаев Яков Анатольевич
22.  Кәримов Илдар Ғаян улы

7-се Ленин һайлау округы Фәйзуллина Гүзәл Әсхәт ҡыҙы

11-се ВАЗ һайлау округы Андреев Александр Вадимович
5.  Әлибаев Зәки Арыҫлан улы
20.  Дегтев Александр Анатольевич

15-се Күмертау һайлау округы Хорошилов Николай Анатольевич

38-се Прибельский һайлау округы Ғибәҙуллин Зәкәриә Рәвғәт улы

53-сө Родники һайлау округы Ғәзизов Альберт Илгиз улы
6.  Бабич Рушанна Юрьевна

46-сы Сәрмәсән һайлау округы Нуғаев Ринат Йәүҙәт улы

42-се Ишембай һайлау округы Фәйзуллин Асҡар Ансар улы

10-сы Үҙәк һайлау округы Ҡорбанғәлиев Азат Марат улы

28-се Ҡыҙыл һайлау округы Бейембәтов Айнур Илгиз улы

35-се Металлург һайлау округы Ишмөхәмәтов Әхмәт Вәлиәхмәт улы
10.  Байсурин Әлфәрис Сәлихйән улы
26.  Рамаҙанов Рамаҙан Омар улы

49-сы Красная Горка һайлау округы Калинин Олег Александрович
25.  Зәйнуллин Ринат Флүр улы

14-се Новиковка һайлау округы Завадич Павел Викторович

“РӘСӘЙ ФЕДЕРАЦИЯҺЫНЫҢ КОММУНИСТАР ПАРТИЯҺЫ” сәйәси партияһының БАШҠОРТОСТАН РЕСПУБЛИКА БҮЛЕКСӘҺЕ

1.  Андреев Вячеслав Николаевич
23.  Харасов Салауат Фәттәх улы

37-се Баженов һайлау округы Назаров Денис Андреевич
13.  Рәхимов Хәлил Хәләф улы

22-се Сибай һайлау округы Каширин Николай Павлович
7.  Райманов Ринат Фаат улы

26-сы Стәрлетамаҡ һайлау округы Хәмитов Рөстәм Зәки улы
2.  Ишемғолов Әмир Миңләхмәт улы

30-сы Һаҡмар һайлау округы Фәхретдинов Раил Камил улы

19-сы Нарыш һайлау округы Дәүләтов Рөстәм Рауил улы
3.  Ғәзизов Альберт Илгиз улы

6-сы Пушкин һайлау округы Биккинов Йәүҙәт Усман улы

23-се Нахимов һайлау округы Нилов Алексей Викторович
 Старов Вадим Николаевич
3.  Йомаҙилов Булат Ғүмәр улы
27.  Ишмөхәмәтов Рөстәм Рифат улы
17.  Кожевников Вячеслав Евгеньевич
11.  Йосопова Гүзәл Эмиль ҡыҙы

25-се Отрада һайлау округы Гәрәева Айгөл Рәшит ҡыҙы
29.  Бәхтизин Рәмил Нәзиф улы

41-се Иҫәнғол һайлау округы Насипов Таһир Мауил улы
6.  Рәхмәтуллин Салауат Ибраһим улы
18.  Яковлев Владимир Вячеславович

2-се Инорс һайлау округы Айытҡолова Эльвира Ринат ҡыҙы
34.  Шәрипов Валерий Мөхәмәт улы
31. 