Кейәүгә сығырға ла ашыҡмайым.
 Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Иҫтәлекле ваҡиғаны әсәйемә арнаным.  Башҡаларҙың теләге ябайыраҡ ине.
— Һиңә ҡарайым да, бындай ҙа нескә ҡыҙҙа ҡайҙан шул тиклем батырлыҡ, тип хайран ҡалам.  Әңгәмә ҡорғас, серле һылыуҡайҙың тағы әллә күпме һәләте барлығын асыҡланыҡ.
— Ләйсән, еңеүеңә нимә булышлыҡ итте, тип уйлайһың?
— Көйәрмәндәремә рәхмәтлемен.  Әле Зәйнәб Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһының башҡорт филологияһы факультетын тамамларға йыйынам.  Хәлиҙә АБДРАХМАНОВА әңгәмәләште. Парашют менән һикерергә лә ҡурҡмағанһың...
— Ғаиләлә өс ҡыҙ үҫһәк тә, күберәк атайым эргәһендә уралдым.  Мәктәптә уҡығанда "Урал батыр" эпосын һөйләү буйынса йәш сәсәндәр конкурсында ҡатнашып, әҫәрҙе башҡорт, татар, урыҫ, инглиз, төрөк телдәрендә һөйләп ишеттерҙем.  Сағыу плакаттар тотоп, барыһынан да көслөрәк итеп исемемде ҡысҡырып ултырыусылар булғас, еңмәй ҡайҙа бараһың! Ысынлап та, үҙемде иҫләгәндән алып ҡулымдан китап төшмәй.  Башҡорт теленең лексикологияһы буйынса диплом эше яҙҙым.  Унда һабаҡташтарым, ҡала мәҙәниәт һарайы хеҙмәткәрҙәре бар ине.  Тағы ла фәһемле тормош дәресе үттем.  Мин, матурлыҡты күрә белгән кеше ҡайҙа булһа ла күркәмлекте таба, тип яуапланым.  Иң тәүҙә һайлаған һөнәрем буйынса үҫкем килә.  Ымһындырғыс тәҡдимдәр яһаһалар ҙа, модель бизнесы өлкәһендә эшләргә йыйынмайым.  Жюри тапҡырлығымды, үҙенсәлекле булырға тырышыуымды ла юғары баһаланы.  Инглиз телен тәрән өйрәнгәс, ошо теманы һайланым.
— Үҙең ижад иткән нәҫерҙе һөйләгәндә тотош зал һине тын ҡалып тыңланы...
— Уны йәшләй генә арабыҙҙан киткән, әммә күңелдәрҙә йылы усаҡ ҡабыҙырға өлгөргән дуҫыма бағышланым.
— Республика кимәлендәге саранан ниндәй тәьҫорат алдың?
— Яңы дуҫтар табыуыма шатмын.  Ҡыуанысҡа күрә, ул был ҡылығым тураһында күп ваҡыт үткәс кенә ишетте.
— Техника яратһаң да, күңелең ижадҡа, әҙәбиәткә нығыраҡ тартылған, күрәһең?
— Өс йәшемдә үк уҡырға өйрәнгәнмен, тиҙәр.  Ҡыҙҙар менән берҙәм булдыҡ, ярҙам итешеп торҙоҡ.  Киреһенсә, яңы үрҙәргә ынтылып, бер урында тапанмаҫҡа тырышып йәшәйем.
— Оло тормошҡа аяҡ баҫа торған шатлыҡлы ла, тулҡынландырғыс та мәлдәр кисергәндә ниндәй хыялдар менән янаһың?
— Ҡанатһыҙ — ҡош, хыялһыҙ ҡыҙ булмай.  Шуға күрә машина, мотоцикл йөрөтөргә, техника менән булышырға яратам.  Гала-концерттан алда ойоштороусылар һәр беребеҙҙең теләген тормошҡа ашырырға ҡарар иткәс, квадроциклда йөрөргә булдым.  Конкурстың финалына Стәрлетамаҡтан бер автобус кеше ярҙам итергә килде.  Хеҙмәтемдә башҡорт һәм инглиз телдәрендәге бер нисә һүҙбәйләнеште сағыштырып, анализ яһаным.  Тыуып үҫкән Миәкә районында шахмат буйынса чемпион булыуын, еңел атлетика менән шөғөлләнеүен, уҡыу йортоноң баскетбол буйынса йыйылма командаһында уйнауын, өс йәшендә уҡырға өйрәнеүен күптәр белмәйҙер әле.  "Йондоҙ сире йоҡманымы?" тип шаярта күптәр.  Былар барыһы ла миңә тел асҡысы биргәндер, әҙәбиәткә һөйөүемде үҫтергәндер, тип уйлайым.  Аллаға шөкөр, яуланған уңыш менән маҡтанып йөрөү миңә ят.  Мәҫәлән: "Иң матур урын ҡайҙа?" — тигән һорауға ҡыҙҙар тыуған райондарын маҡтай башланы.  Башҡортостандың иң сибәр ҡыҙы хисле лә, сая ла
"Һылыуҡай-2012" гүзәллек конкурсында гран-при яулаған Ләйсән ҒАРИФЙӘНОВА, квадроциклда йөрөп, үҙе яҙған нәҫере менән күңел ҡылдарын сиртеп, тамашасыны әсир иткәйне.  Былар —сибәр һәм аҡыллы ҡыҙҙың булмышының бер өлөшө генә.  Парашют менән һикереү күптәнге хыялым ине. 