“Өфө-Арена”ға хоккейҙы һағынған көйәрмәндәр ҙә ашҡынып килгән. Быйылғы миҙгелдә үҙ боҙобоҙҙа тәүге осрашыуҙа отолорға һис ярамай.  Әммә матч аҙағында “Торпедо” тағы ике гол индерҙе.  Юлаевсыларҙың көйәрмәнде уттан алып һыуға һалмайынса күңелдәре булмай.  Был юлы ла Түбәнге Новгородтың “Торпедо”һын 3:0 иҫәбенә еңеп баралар ине...
 Икенсе осор тамамланғанда “Салауат Юлаев” уйынсылары өс гол индергәйне инде.  Етмәһә, капитаныбыҙ Антон Бурдасов йәнә шайба керетте.
 4:3 – беҙҙең уйынға хәүеф янай түгелме?  Өсөнсө осор башында ҡунаҡтар бер тапҡыр уңышҡа өлгәшкәс тә, күңелдә ҡурҡыу тойғоһо булманы әле.  Ҡунаҡтар мөғжизә яһай алманы, өфөләр еңде!