Күңелеңә ятҡанын һайлап ал ғына.
 Рафиҡ Ғилмийәр улы өлкәндәрҙең буш ваҡытын йөкмәткеле үткәреү буйынса яңы саралар эҙләү өҫтөндә.  Ойошманың рәйесе Рафиҡ Хәйҙәров әйтеүенсә, быйыл да халыҡ ижады, баҡсасылыҡ, сәскәселек, туризм, мәнфәғәттәр буйынса түәңәктәр тулы ҡеүәтенә эшләйәсәк.  Йылы һүҙ, бергәләп фотоға төшөү, хөрмәт күрһәтеү һикһән йәшлектәргә лә бик килешә.  Бәшмәк йыйырға ла, социаль проекттар конкурстарында ҡатнашырға ла, оҙаҡламай Рәсәй Дәүләт Думаһында депутаттар менән осрашыуға әҙерләнергә лә кәрәк. Кешегә күп кәрәкме?  “III быуын халыҡ университеты” йәмәғәт ойошмаһында тыуған көндәрҙе күмәкләп үткәреү йолаһы бар.  Белем көнөндә халыҡ университеты үҙенең яңы уҡыу йылын асты.
