Әкрен генә сәстәреңә салдар төшә, Аҡ юл булып ғүмер шулай алға өндәшә. Белорет районының Ғәбдөк ауылында тыуып үҫкән, әлеге көндә Иглин районының Аҡбирҙе ауылында йәшәгән Ғәлиә Минһажетдин ҡыҙын күркәм юбилейы айҡанлы ихлас ҡотлайбыҙ. Иң изге теләктәр менән
барлыҡ туған-тыумасаң. Теләйбеҙ: бирешмәйсә йөҙгә йәшә!
 Артабанғы тормош юлыңда иҫәнлек-һаулыҡ, тыныс таңдар, тормош иптәшең Әсҡәт еҙнә менән оҙон бәхетле ғүмер, ейәнең Тимурҙы, ейәнсәрең Алһыуҙы үҫтерешеп, матур тәрбиә биреп, ҡыҙыңа, кейәүеңә терәк-таяныс булып, оҙон-оҙаҡ йылдар йәшәргә яҙһын! Ҡартаям тип һис кенә лә хафаланма,