Ватанға тоғролоҡҡа ант биреү менән әрме тормошо башлана.  Тормошта ла ул үҙ бәхетен тапҡан: ҡатыны Гүзәл менән Азалия һәм Алина исемле ҡыҙҙар үҫтерәләр.  Теорияны, ҡорал үҙенсәлектәрен, Уставты, төн уртаһында торғоҙоп уятһалар ҙа, яттан белеү мотлаҡ.  Был часта хеҙмәт иткән­дәргә физик көс һәм һығылмалылыҡ ҡына түгел, зирәклек, таһыллыҡ, сослоҡ та талап ителә.  Хеҙмәттәштәрем менән әле лә аралашып, күрешеп торабыҙ, “Бәйләнештә” социаль селтәре аша ныҡлы бәйләнеш тотабыҙ.  Рөстәм Нәбиуллин хәрби бурысын намыҫ менән үтәй, Ульяновск ҡалаһында һәм Псков өлкәһендә хеҙмәт итә.  Төп һөнәре менән бер рәттән өҫтәмә бе­лем биреү үҙәгенең “Ҡурайсы” бүлеген тамамлай.  Бында шулай уҡ буласаҡ һалдаттарҙы “С” категориялы водитель һөнәренә уҡытыу һәм башҡа һөнәрҙәргә өйрәтеү эше лә яҡшы ҡуйылған.
 Атаһы Радик урман­сылыҡ өлкәһендә төрлө яуаплы урындарҙа эшләй, шунлыҡтан ғаиләгә Темәс ауылына, аҙаҡ Баймаҡҡа күсергә тура килә.  Ул сығышы менән Иш­бирҙе ауылынан.  Армия хаҡында бала саҡтан хыялланғанға, уның ҡанундары менән аҙмы-күпме таныш булғанға, миңә хеҙмәт итеү ауыр бирелмәне.
 Улым булһа, уның да әрмегә барыуын, десантсылар сафында булыуын теләр инем.  Иң мөһиме – бала саҡ хыялы тормош­ҡа аша, уға десантсы булыу бәхете эләгә.
 Үҙ эшенә яуаплы ҡараған, йәштәр менән уртаҡ тел тапҡан егетте артабан Баймаҡ районының “Юнармия” балалар һәм үҫмерҙәр хәрби-патриотик ойошмаһы етәксеһе итеп ҡуялар.  Мине лә атайым хәрби хеҙмәткә алдан әҙерләне.  Икенсенән, белемле булыу зарур.  Ошо ҡаҙанышы өсөн Баймаҡ егетенең ата-әсәһенә Рәхмәт хаты ебәрелә.  Йыр-моңға маһир, башҡорт ҡурайына ғашиҡ Рөстәм уҡыу йортонда үткән бер мәҙәни саранан да ситтә ҡалмай, ундағы “Азамат” ҡурай ансамблендә шөғөлләнә.  Ул – ысын ир-егеттәр мәктәбе.  2004 йылда ҡулына диплом ал­ған егет хәрби бурысын үтәргә саҡы­рыла.  Күптән түгел тағы ла яуаплыраҡ вазифа йөкмәтелгән: ул Баймаҡ ҡалаһының ДОСААФ ойошмаһы етәксеһе итеп тәғәйенләнә.  Йәштәрҙе әрмегә бар яҡлап әҙерләй, улар күңелендә илһөйәрлек сифаты тәрбиә­ләү маҡсатында эш алып бара.  – Ул минең өсөн ысын мәғәнә­ендә тормош мәктәбе булды.  Бында хеҙмәт итеү өсөн физик әҙерлек менән бер рәттән белемле, рухи яҡтан көслө, илһөйәр булыуың да мотлаҡ, сөнки десантсылар һәр саҡ алдынғылар рәтендә, Тыуған ил ҡайҙа ҡуша – улар шунда.
 Шулай ҙа буласаҡ һалдат тураһында ла хыяллана әле Нәбиуллиндар. Шуға күрә бәләкәйҙән уның әрмегә барыу теләге көслө була.  Бигерәк тә элиталы һаналған һауа-десант ғәскәрендә хеҙмәт итеү хыялы тынғылыҡ бирмәй.
 Десант ғәскәрендә хеҙмәт итеү – ул иң ҙур ышаныс һәм намыҫ.  Хәрби хеҙмәт ваҡытын тултырып, тыуған яғына ҡайтҡас, Рөстәм Радик улы Башҡортос­тандың дәүләт теркәүе, кадастр һәм картография федераль хеҙмәте идаралы­ғының Баймаҡ ҡалаһындағы бүлегендә эш башлай.  Бала саҡтан Рөстәмгә атаһының формаһы ни яғы менәндер хәрби кейемде хәтерләтә.  Шулай ти Баймаҡ ҡалаһында йәшәгән Рөстәм Нәбиуллин.  Мәктәпте яҡшы билдәләргә тамам­лаған егет артабан белемен Башҡорт­остан дәүләт аграр университетында дауам итә.  Йәш булыуына ҡарамаҫтан, Рөстәм Нәбиуллин – ҡала советы депутаты.  II дәрәжә Кутузов орденлы 31-се гвардия һауа-десант бригадаһындағы әрме йылдарын әле лә йылы тәьҫораттар менән телгә ала.

– Әрме ир-егет өсөн бик кәрәк тип һанайым, – ти һауа-десант ғәскәре ветераны. 