Агрофирма эшсәндәре тырыш хеҙмәте менән дан яулай
 – Бөгөн яҡшы эшләр өсөн уңайлы шарттар тыуҙырғанбыҙ, ҡул көсө бөтөнләй тиерлек ҡулланылмай, бары тик тырышырға ғына кәрәк.
 Мәҫәлән, “Салауат агрофирмаһы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең ауыл эшсәндәре лә был көндәрҙә баҫыу-яландарҙа тырышлыҡ күрһәтә.  Күп кенә хеҙмәт алдынғылары сит илгә юллама менән бүләкләнеп, Мысырҙа, Төркиәлә, Кубала һаулығын нығытҡан.
 Етәкселек алдынғы ялан батырҙарын Фәнзил Сабитов, Раил Мосаҡаев, Радик Ғиззәтуллин, Илдус Яппаров, Айгиз Сәләмов менән Азат Абдуллинды маҡтап телгә алды.  Мәскәүҙә үткән “Алтын көҙ” күргәҙ­мәһендә ҡатнашып, агрофирма малсылары ошондай малдары менән абруйлы күргәҙмәнең көмөш миҙалына лайыҡ булған.
 Эштән һуң малсыларға йыуынып, сәй эсеп, китап, гәзит-журнал уҡып ял итеү өсөн махсус бүлмә лә булдырылған.
 Республика хужалыҡтарында ауыл эшсәндәре ҙур ихласлыҡ менән баҫыуҙарҙан көҙгө муллыҡты йыйып алып, ырҙын табаҡтарына оҙата.  Бөгөн йәмғиәттең туғыҙ мең гектарға яҡын ере бар.  Тап шул йылдарҙа һөтсөлөк фермалары, гараждар, машина-трактор оҫтаханалары, күп кенә социаль объекттар, колхозсылар өсөн йорттар төҙөлә.  Бөгөн алты ауылда урынлашҡан силос, сенаж соҡорҙарына туҡлыҡлы аҙыҡ һалыу дауам итә.  Бесән төргәктәрҙә булғас, малсыларға уны мал аҙбарына ташыу уңайлы.  Әле баҫыуҙарҙан алтынға тиң уңыш ырҙын табағына ҡайтарыла, келәттәргә һаҡлауға һалына.

– Шөкөр, быйыл баҫыуҙар уңышы менән ҡыуандыра.  Стәрлетамаҡ районының бөтә хужалыҡтары ла ҡышҡылыҡҡа бесән әҙерләүҙе тамамлап, уңыш йыйыу кампанияһын дәррәү алып бара, күптәре хатта уны тамамлаған да инде.  Һауынсылар электрон аппараттар аша ғына һөт һауыу барышын тикшереп, малҡайҙарҙың торошон күҙәтә ала.  Ҡеүәтле иген киптергес һатып алғандар.  Бөгөн иһә Наил Рөстәм улы олатаһы менән атаһының эшен уңышлы дауам итеп, ауылдаштарына һәр яҡлап ярҙамлаша, кәңәш һорап килгәндәрҙең үтенестәрен хәл итергә тырыша.  – Салауаттарҙың тырышлығына һоҡланырлыҡ, сөнки бында тырыш, үҙ эшен яратып башҡарған, хеҙмәт һөйөүсән халыҡ йәшәй.  Мәҫәлән, механизаторҙар, комбайнсылар хәҙер кондиционеры, борт компьютеры булған заманса техникала баҫыуҙарҙы иңләй.  Һаман да ауыл халҡы ул осорҙағы етәкселәрҙе һағынып, маҡтап иҫкә ала.
 Бында ватылып ултырған бер техника ла юҡ.

– Алдынғы хужалыҡтың эшмәкәрлеге ошолай булырға тейеш.  Етәкселәр аҡса йәлләмәй, баҫыуҙарға күп күләмдә минераль ашлама индерелә, техника яңыр­тыла, – ти район хакимиәте башлығының ауыл хужалығы буйынса урынбаҫары Салауат Фәритов.  Әйткәндәй, Башҡортостан дәүләт аграр университеты студенттары ла ҡыҙыу мәлдә ауыл эшсәндәренә һәр яҡлап ярҙам ҡулы һуҙа, ололарға лайыҡлы алмашсы ла.
 Бынан тыш, халыҡтың пай ерҙәрен дә файҙаланалар.  Симменталь тоҡомло һыйыр малы үрсетеү буйынса тоҡомсолоҡ предприятиеһы ла икән хужалыҡ.  Сит илдә етештерелгән заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған һауын залы бер юлы 25 һыйырҙы һауырға мөмкинлек бирә.  Көнбағыш баҫыуы ла беҙҙе күҙҙең яуын алып торған һары сәскәләре менән ҡаршы алды.  Кукуруз баҫыуҙары ла күп кенә хужалыҡтар өсөн өлгө, ваҡытында ямғыр булмаһа ла, был культура ҡоролоҡҡа бирешмәй, яҡшы үҫкән.  Агротехнологияларҙы дөрөҫ ҡулланғас, һәйбәт кенә уңыш килә, гектар ҡеүәте 30 центнер тәшкил итә, – ти йәмғиәт рәйесе.  Әйткәндәй, уның олатаһы, Социалистик Хеҙмәт Геройы Рәйес ағай ҙа, 30 йылға яҡын элекке Салауат исемендәге колхозға етәкселек иткән, атаһы Рөстәм Рәйес улы ла ҡасандыр ошо хужалыҡта эшләп киткән.  Баҫыуҙарҙы иңләп сыҡҡас, ҡәнәғәтлек тойғоһо кисереп, хужалыҡтың бесәне һаҡланған амбарға барҙыҡ.  Ураҡҡа ла яҡшы әҙерләнгәндәр, ырҙын табағына тулыһынса тиерлек ремонт яһағандар, һәр ерҙә асфальт йәйелгән.  Агрофирма директоры намыҫлы хеҙмәт күрһәткәндәрҙең эшен ихлас баһалай.  “Олоно — оло, кесене кесе итә белә”, – тиҙәр уның хаҡында.

– Халыҡ – иң ҙур байлығыбыҙ.  Әле ауыл халҡына осһоҙ хаҡҡа бесән, һалам ташыйҙар, иген тарата башлағандар. – Бындай хужалыҡтар күп булһа, район даны ла алыҫҡа таралыр ине. Бөгөн үгеҙҙәр ялан кәртәлә айырым һимертелә.
 Тимәк, мал аҙығына туҡлыҡлы ҡушымта буласаҡ.  Ҡеүәтле техникаң, ишле малың булып та эшләргә кешең юҡ икән, маҡсатыңа өлгәшә алмаясаҡһың, шуға күрә тырыш халыҡҡа беҙҙә ихтирам да, иғтибар ҙа бар, – ти йәмғиәт етәксеһе.  Пай хаҡына хужалыҡ халыҡҡа мал аҙығы, бесән-һалам бирә, дәүләткә һалымын түләй.  Йәмғиәттең Үрге Уҫылы ауылында урынлашҡан һөтсөлөк фермалары “500 ферма” программаһына инеп, улар тулыһынса яңыртылған.  Хужалыҡ 250 гектарҙа картуф та үҫтерә, районда уның менән тик улар ғына шөғөлләнә икән.
 Һәр ерҙә тәртип булғас, ҡаҙаныштарға ла һәр саҡ юл асыҡ.
 Улар ошо мәлдең иң изгеләрҙән булыуын яҡшы аңлай.
 Көтөүҙе йыл һайын яңы таналар менән яңырталар, яһалма ҡасырыу эше лә бында һәйбәт ҡуйылған.  Хужалыҡта, нигеҙҙә, сит илдә етештерелгән техника һәм ҡорамал ҡулланыла, уны йыл һайын яңыртып торалар.  “Һөт үткәргестәр, һыуытҡыстар, аҙыҡ өҫтәлдәре ҡуйылғас, малсыларға эшләүе күпкә еңелләште, элекке кеүек биҙрә менән һыу, һөт ташымайһың, аҡ торбалар буйлап үҙе аға”, – ти директор.
 Ауыр йөктө булдыҡлы һәм иң мөһиме ауыл тормошон яҡшы белгән йәш етәксе Наил Рөстәм улы Баһауетдинов тарта. 