– Көн-төн дошман ябырылыуын көтәбеҙ.  Күп егеттәрҙе ҡыҙыҡтырған элиталы ғәскәрҙәргә – “зәңгәр берет”тарға эләгеү бик аҙҙарҙың өлөшөнә төшә.
 Уларҙың бөгөн дә тормошта үҙ урынын табыуҙары, матур ғаилә ҡороуҙары һәм өлгөлө хеҙмәт итеүҙәре һоҡландыра.
 Шуныһы иғтибарға лайыҡ: уларҙы десантсылар араһында тере легендаға әүерелгән Рәсәй Геройы Юрий Павлович Эм әҙерләй.  Йыш ҡына улар алдында сығыш яһайҙар, осрашыуҙарға йөрөйҙәр, үҙҙәренең хәрби юлы, йәшәйештәре һәм булмыштары менән күңелдәрҙә Тыуған илгә һөйөү, Ватан алдында яуаплылыҡ тойғоһо тәрбиәләйҙәр. Тап уның атайҙарса хәстәрлеге, һалҡын ҡанлылығы, таулы урындарҙа хәрби хеҙмәт алымдарына өйрәтеүе, рухи һәм физик ныҡлығы буласаҡ һалдаттар өсөн сынығыу мәктәбе генә түгел, тормош мәктәбенә лә әүерелә.
 Бигерәк тә таулы Афған тәбиғәтенә яраҡлашыуы ҡыйынға тура килде, – тип хәтерләй яугир-интернационалист.  – Тик хәрби кейем бер иш булһа ла, бер кескәй генә деталь, ниндәйҙер бәйләүес арҡаһында беҙҙең һалдаттарҙың ят икәнлеген билдәләй алдылар.  Ниндәй генә осор булмаһын, һалдат Ватан ҡушҡанды үтәй.  Һауа-десант ғәскәре ветерандары әрме хеҙмәтенә тап төшөрмәй, матур йәшәүҙәре менән йәш быуынға, буласаҡ һалдаттарға өлгө булып тора.  Күңелгә әрнеү ҡатыш һеңеп ҡалған хәтирәләрҙе ҡайтанан яңыртыуҙан да ауыр нәмә юҡлығын белһәм дә, Мөхтәр Шаһиҙулла улынан һуғыштың тәүге көндәре хаҡында бәйән итеүен үтендем.

– Тәүге айҙарҙа ауыр булды.  Күргән-кисергәндәрен бик һаран ғына һүрәтләһә лә, уның кисерештәрен аңларға мөмкин.  Афған һуғышына тәүгеләрҙән ебәрелгән бригадаға Юрий Эм сая, көслө, батыр егеттәрҙе һайлап ала.  Әле, тормоштарын йәмләп, ейәнсәре Зарина үҫеп килә.
 Әммә тәүге айҙарҙан уҡ ҡулдарына ҡорал тоторға, парашюттан һикерергә, көтөлмәгән “һөжүм”гә нисек яуап бирергә кәрәклеге хаҡында алымдарҙы өйрәтеүҙәренә, бала саҡ иле менән хушлашып та өлгөрмәгән, ауыҙҙарынан “әсә һөтө” лә кипмәгән егеттәр “учебка”ларҙың ҡаты булыуына ҡарап, үҙҙәрен яуға әҙерләүҙәрен тойғандыр.

1979 йылдың октябрь айында хәрби хеҙмәткә саҡырылған Мөхтәр Шаһиҙулла улын декабрь аҙағында ҡанлы Афғанстан иленә оҙаталар.  Бөгөн Баймаҡ десантсыһы, Афған яугире Мөхтәр Хәсәнов тормошта үҙ урынын тапҡан.  Айырыуса бер ғәйепһеҙ һәләк булған иптәшеңдең үлемен кисереүе ауыр ине.  Ә улар көндөҙ рәхәтләнеп ял итә, йоҡлай, ашай һәм кискә ҡарай, хәүефте көтөүҙән арып, күҙҙәр йомола башлағас, совет һалдаттарын атып йәки һуйып китә.  Ысынлап та, бөйөк полководец Александр Македонскийҙың “Афғанстанды үтергә була, ә еңеү мөмкин түгел” тигән һүҙҙәренең асылына илебеҙҙең ул ваҡыттағы етәкселеге әллә күпме йәш егет ут эсенә индергәс кенә төшөнгәндер, тик күпме йөрәккә уңалмаҫ яра һалынды... Ҡайһы саҡ ни өсөн алышҡаныбыҙҙы ла белмәнек: ҡайҙа ҡарама – атыш, үлтереш, һуйыш...
 Улар араһына Мөхтәр Хәсәнов та эләгә.
– Беҙгә, йәш десантсыларға, Афғанстан ғәскәренең кейемен бирҙеләр, – тип хәтер йомғағын һүтте әңгәмәсем.  Күптән түгел үҙҙәренең байрамын билдәләгән Рәсәй Армияһының иң алдынғы һәм элиталы ғәскәрҙәренең береһе һаналған десантсылар сафында хеҙмәт итеүселәр менән яҡындан аралашырға тура килде.  Ҡатыны Зөлхизә менән бер ҡыҙға ғүмер биргәндәр.  Үҙенә генә хас нескәлектәре, сиселмәгән серҙәре менән дан алған ғәскәрҙә хеҙмәт юлын башлаған Баймаҡ егете Мөхтәр Хәсәновтың башына Афғанстандың утлы ғәрәсәтенә эләгәсәге уйы кереп тә сыҡмағандыр, моғайын.  Сөнки һуғышты үҙ иңендә татыу, әллә күпме иптәшен юғалтыу Мөхтәр Хәсәновтың күңеленә мәңгелек уңалмаҫ яралар һала.  Үҙ илен һайлап ала алмаған кеүек, ул да ниндәй ғәскәрҙә хеҙмәт итәсәген белдереү мөмкинлегенә эйә түгел.  Ваҡыт барыһын да дауалай, тиһәк тә, ҡайһы саҡта ул да ярҙам итә алмай, күрәһең.
 Һуғышта ваҡ мәсьәләләрҙең булмауын командование һуңынан аңланы, әммә әллә күпме ҡорбандар аша...
 Оҙаҡ йылдар Сибай ҡалаһының “Башҡортостан шахта үтеү идаралығы”нда эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан, Рәсәйҙең почетлы ҡан тапшырыусыһы. 