Ташлайҙар.  Балалар, унан ҡарттар йортонда 35 йыл ғүмерен үткәрә.  Йәшәү өсөн көрәшә, туғандарын һағынып көн күрә.  Малай яҡын кешеләрен, өйөн, туғандарын ғүмерлеккә юғалта.  Ғарифйән, әлбиттә, ҡустыһын таныманы – 32 йыл күрешмәгәндәр бит.  Һөҙөмтәлә ике ай буйы Нефтекама менән Өфө араһын тапағас, ҡәйнешемде үҙебеҙгә алып ҡайтыуға өлгәштек.
 Ошондай хәстәрлектәндер, Тирмәндә йәшәй башлағас, хатта Илдарҙың пеләш башында сәс үҫә башлай.
 Өйгә “зәңгәр яғыулыҡ” инмәгән, һыуҙы ике саҡрымға яҡын алыҫлыҡтағы Тирмән шишмәһенән ташыйҙар.  Сөбхәналлаһ!  Ҡайғыларын эскә йотоп, бер-береһенең күңелен күтәрергә тырышып, алға атларға көс таба улар.  Ҡарттар йортонда нисек йәшәгәнмендер?  Тәненә өс көн дауамында дарыу һөртәләр ҙә мунса индереп алалар – ярты йыл буйы ошолай дауам итә.  Хәҙер ҙә зарланып йәшәмәй халыҡ – гөрләтеп донъя көтә.

...Илдар ишек алдында балсыҡ ташып йөрөй.  Илдарҙы оҙаҡ дауалай туғандары.  Түҙә әҙәм балаһы.  Баш ҡаланан юллап таптыҡ ҡәйнешемде.  Шунда киттек.  Кескенә йөрәк бындай һынауҙы нисек күтәргәндер?  Бармайым унда ҡабат – еңгәм янында ҡалам!..
 – Еңгәм ашата, кейендерә, ағайым кәңәш бирә, эшкә өйрәтә.  Етмәһә, меҫкен хәлендә ине туғаныбыҙ: яп-ябыҡ, тәне ҡарағыһыҙ – ҡорсаңғы сиренән ыҙалана икән.  Уны үҙебеҙгә алып ҡайтыу теләген белдерҙек.  Ата-әсәһе 12 йәшлек Илдарҙы балалар йортона тапшыра.  Ирем Ғарифйән уның тураһында бәйән иткәс, төндәр буйы йоҡлай алмай сыҡтым.  – Тәүҙә меҫкен хаҡында мин бөтөнләй белмәй инем.  Етем туғанын йылы ҡосағына алып һөйөндөр­гән изгелекле ғаиләнең тормошонан ырыҫ-бәхет китмәһен, иншаллаһ. – Илдарҙы табайыҡ”.  Әйтеүҙәренсә, ауыл элек байтаҡ ҙур булған, күмәк хужалыҡ, тирмән эшләгән.  Өҫтәүенә меҫкен ир үҙе йыуына алмай, ағаһы бәләкәй балалай ҡарай уны.  Әле бына гараж төҙөү менән мәшғүлбеҙ.  Ҡырҡ йыл бергә йәшәгән Бикәмовтар заманында берҙән-бер улын юғалта.  Үҙҙәре төҙөгән күркәм йортта көн күрәләр.  Ләкин мөдир Илдарҙың документтарының элекке ҡарттар йортонан килеп етмәгәнен, тимәк, әлегә беҙгә бирә алмауҙарын белдерҙе.  Юлыбыҙ уңманы: баҡһаң, Илдарҙы яңыраҡ Өфөгә күсергәндәр икән.
 Әле икеһе лә хаҡлы ялда.  Ә бер мәл уны бөтөнләй таныш булмаған ҡатын үҙ өйөнә алып ҡайта...

– Иремдең ҡустыһы ул Илдар, – ти Салауат районының Тирмән ауылында йәшәгән мәрхәмәтле йөрәкле Нурия ханым Бикәмова.  Унан иремә: “Мин былай йәшәй алмайым, – тинем.  Малаяҙға барғайныҡ, унда туғаныбыҙҙың Нефтекама ҡалаһындағы ҡарттар йортонда йәшәүен әйттеләр.  Хәлен һорашам.

– Шул ҡәҙәр рәхәт туғандарым янында, – тип шат йылмайып яуапланы ул. 