Ул эш башлағанға тиклем КМА-ға ҡағылышлы урыҡ-һурыҡ ҡына мәғлүмәттәр булған икән.  Халыҡ комиссарҙары советы ҡарары менән ғәҙәттән тыш комиссияларға судты көтөп тормау хоҡуғы бирелә.  РСФСР Юстиция халыҡ комиссарҙары коллегияһы ағзаһы Николай Крыленконың аңлатыуы буйынса, әлеге яза “Ленинға атыу һәм Урицкийҙы үлтереү менән бәйле иғлан ителгән “ҡыҙыл террор”ҙың бер кәүҙәләнеше” була.
 1918 йылдың июлендә университет советы атаҡлы профессорҙы, ял итеү һәм дауаланыу өсөн, Германияға оҙата.  Тарих сәхифәләрен теүәлләй китһәң, ул ваҡытта ваҡиғаларҙың эркелеп килеүенә хайран ҡалаһың.  “Көслө ырыу хан ҡуйыр, үсле ырыу ҡан ҡойор”, – тип, халыҡ үҙ башынан үткәнде әйткәндер инде.
 Эрнест Егоровичтың һығымталары тәҡрарлана һәм 1923 йылдың апрелендә разведкалау скважинаһынан тимер мәғдәненең беренсе керны күтәрелә. Әлеге ҡарарҙа әйтелгәнсә, Совет Республикаһын “синфи” дошмандарҙан уларҙы концентрацион лагерҙарға ябып, аҡ гвардиясы ойошмаларға ҡағылышы булған һәр кемде атып үлтереп кенә именлектә ҡалдырырға мөмкин.  Шулар араһында батша сановниктары – элекке эске эштәр министры А.Н. Хвостов, уның урынбаҫары С.П. Белецкий, элекке юстиция министры И.Г. Щегловитов һәм вазифалы бүтән кешеләр була.  Ә был ойошма, ТАСС, ИТАР-ТАСС атамалары менән, әле булһа эшләй.
 Тимәк, улар заложниктар алыу, эҙләү һәм тәфтиш үткәреү, хөкөм сығарыу һәм уларҙы атҡарыу хоҡуғына эйә.  Күп тә үтмәҫтән, ул дәүләт сәйәсәте төҫөн ала.  Ай уртаһында Германияның Бад-Наугейм ҡалаһында үҙ ваҡытының иң ҙур геофизигы һаналған Эрнест Егорович Лейст вафат була.  Ләкин эш барып сыҡмай һәм 1919 йылда академик П.П. Лазарев етәкселегендәге геофизиктар төркөмө Лейсттың эшен тергеҙә.  Өҫтәүенә, атылған кешеләрҙең исем-шәрифе матбуғат аша ғәмгә еткерелә.  Уҫаллыҡ, мәғлүм булыуынса, бер мәлгә генә өҫтөнлөк ала, артабан барыбер туғанлыҡ, татыулыҡ еңә.
 Рев­военсоветтың рәйесе итеп Лев Троцкий раҫлана.  Ошо ваҡиғалар араһында ВЦИК Президиумы тарафынан Рәсәй телеграф агентлығының (РОСТА) булдырылыуы һиҙелмәй ҙә ҡала.  16 сентябрҙә тәүге совет наградаһы – РСФСР-ҙың Ҡыҙыл Байраҡ ордены булдырыла.  Тәбиғи, совет власын түңкәрергә хыял иткән подполье быға ихлас ҡушыла.
 Ҡарар ҡабул ителгән көндә “Известия” гәзите “ҡыҙыл террор” мәсьәләһенә йәнә әйләнеп ҡайтып, 29 контрреволюционерҙы атыу тураһында хәбәр итә.  Сентябрҙең тәүге көндәрендә 2-се һәм 5-се ҡыҙыл армиялар ғәскәрҙәре Комуч һәм чехословак частарына ҡаршы Ҡазан йүнәлешендә һөжүмгә күсә, 10-сы сентябргә был ҡала аҡтарҙан азат ителә.  Йәшертен йыйындарҙа, фетнәләрҙә ҡатнашыусыларға ла аяу юҡ.  Ошондай шарттарҙа ВЦИК “Совет Республикаһын хәрби лагерға әүерелдереү һәм Республика революцион хәрби советын булдырыу тураһында” ҡарар сығара.  23 сентябрҙә Өфөлә үткән кәңәшмәлә Н.Д. Авксентьев етәкселегендәге Бөтә Рәсәй ваҡытлы хөкүмәте төҙөлә.  Был ғәмәл йәш дәүләттең башланып ҡына торған йылъяҙмаһында хәтәр һәм ҡанлы боролош булған икән.  Бер үк ваҡытта республика Ҡораллы көстәренең баш командующийы булдырыла.  Сентябрь Рәсәй йәмәғәтселегенә ҙур юғалтыу ҙа алып килә.  Ял ваҡыттарында Лейст үҙ иҫәбенә, яңғыҙы картаға магнит үлсәмдәрен, КМА-ның һыҙылышын төшөрә.  Ғалим йыйылған һәммә мәғлүмәтен, КМА тураһында китап өҫтөндә эшләү өсөн, үҙе менән ала, әммә сир уның ниәттәренә аяҡ сала.

1918 йылдың аҙағында И. Штейн тигән немец инженеры Лейстың бөтөн ғилми байлығын совет хөкүмәтенә биш миллион алтын һумға тәҡдим итә.  Өфө директорияһы тип йөрөтөлгән был хөкүмәт октябрь айында Омск ҡалаһына күсә.  Әммә 18 ноябрҙең төнөндә А.В. Колчак етәкселегендәге түңкәрелеш һөҙөмтәһендә ул ҡыуып таратыла.  Был тарихты төпсөрләүемдең әтнәкәһе шунда: Курск маг­нит аномалияһынан алынған мәғдән – хәҙерге көндә мәшһүр Магнитогорск металлургия комбинатын сеймал менән тәьмин иткән төп сығанаҡтарҙың береһе. Был бүләккә, әйткәндәй, 20-се йылдарҙа тиҫтәләрсә башҡорт яугире лайыҡ була, ә мәшһүр Муса Мортазиндың күкрәген ике орден биҙәй.
 Мәскәү университетының физик география һәм метеорология профессоры Лейст егерме йылдан ашыу ғүмерен донъялағы ғәжәйеп иҫәпләнгән Курск магнит аномалияһын (КМН) өйрәнеүгә арнай.  Тарихҡа ул “Локкарт заговоры” рәүешле инеп ҡалһа ла, йәшертен хаслыҡта Бөйөк Британия илсеһе Р. Локкарттан бүтән Франция илсеһе Ж. Нуланс һәм Американыҡы Д. Фрэнсис та әүҙем ҡатнашлыҡ итә.  Тәүге командующий – Иоаким Вацетис.  Ләкин ошондай оло хеҙмәткә иғтибар булмай, Курск губернаһында юғары сортлы миллиардтарса бот тимер мәғдәненең ятыуы тураһындағы фекерҙәрен уның коллегаларынан бер кем дә етди ҡабул итмәй.  Шулай ҙа август аҙағы – сентябрь башында Рәсәйҙә “ҡыҙыл террор” иғлан ителә.  Август аҙағы – сентябрь башында ВЧК “Локкарт заговорын фашлау” тип аталған операция үткәрә.  Бер быуат элгәрге тарихтың август сәхифәләрендә Рәсәй Совет Республикаһының етәксеһе Владимир Ленинға һәм Петроград чекистары башлығы Моисей Урицкийға һөжүмдән һуң Бөтә Рәсәй Үҙәк Башҡарма комитетының, рәсми рәүештә, “эшсе-крәҫтиәндәр власына йүнәлтелгән аҡтар террорына буржуазия һәм уның агенттарына ҡаршы “ҡыҙыл террор” менән яуап биреләсәк” тигән ҡаты иҫкәртеүҙе хәтерҙә яңыртҡайныҡ.
