Бөгөн йәшәгән урынын йәмле­рәк һәм уңайлыраҡ итеүгә һәр кем үҙ өлөшөн индерә ала.  Уларҙың һәр береһе – коммуналь хужалыҡ тармағына тиҫтә йылдар ғүмерен бағышлаған хеҙмәтсәндәр.
 Ҡаланың 5-се торлаҡ-эксплуатациялау идаралығы ҡарамағын­дағы ихатаны Андрей Никерин етәкселегендәге бригада тәртиптә тота.  Шулай әүҙем граждандарҙың, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙ­мәт­сәндәренең тырышлығы һәм “Бер­ҙәм Рәсәй” партияһы баш­ланғысы менән “Ҡала мөхите” проекты ниге­ҙен­дә яңынан-яңы төҙөк, матур биләмәләр барлыҡҡа килә. Йәйәүлеләр һәм велосипедсылар өсөн тип-тигеҙ тротуарҙар һалынған, ултырып ял итергә эскәмйәләр ҡуйылған.
 Ишембайҙа “Ҡала мөхите” федераль проектына ярашлы төҙөкләндерелгән 92-се А кварталы ихатаһы быға тиклем ташландыҡ хәлдәге биләмә була.  Мәҫәлән, Ишембайҙағы әлеге биләмәне төҙөкләндереүҙә күп фатирлы йорт советы рәйесе Наталья Птуха әүҙемлек күрһәткән.  “Тап Наталья Александровна кеүек эшһөйәр кешеләр тынғыһыҙ хеҙ­мәтебеҙҙә ҙур ярҙам күрһәтә”, – тиҙәр 5-се торлаҡ-эксплуатациялау идара­лығында.
 Урам йыйыштырыусылар Лилиә Арыҫланбаева, Рида Булатова, Екатерина Сергеева тү­тәл­дәрҙе утау, һыу ҡойоу кеүек эштәрҙе күңел биреп башҡара.  Бөгөн бында балалар өсөн уйын, хоккей майҙансыҡтары, спорт ҡоролмалары урын алған, биләмәне йәмләп аллы-гөллө сәскәләр үҫә. 