Ҡырмыҫҡалылағы Хәсәновтар ғаиләһе лә шундай ҙур ауырлыҡҡа дусар булды.
 Баланы дауалау былтырғы декабрҙән башлана.  Һауығыр бала, иншаллаһ!
 Ул Гөлсәсәк Аждар ҡыҙы Хәсәнованың телефонына (89875897477) беркетелгән. Шулай ҙа бирешмәй ул – яман сиргә ҡаршы ололарса ихтыяр көсө менән көрәшә, шәбәйеренә ихлас ышана.
 Бәлә ағас башынан түгел, әҙәм башынан йөрөй, тиҙәр.  “Дауаларға мөмкин”, – тип ышандыра улар.  Туғандары әйтеүенсә, табиптар яҡшы яҡҡа үҙгәреште билдәләй.  Йәш ғаиләгә ҡулыбыҙҙан килгәнсә ярҙам итһәксе, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Өммәтебеҙҙең йәп-йәш кешеһенең – әле йәшәп тә өлгөрмәгән малайҙың шәбәйеүенә үҙ өлөшөбөҙҙө индерәйек.  Ләкин, һәр ваҡыттағыса, был бик ҡиммәткә төшә.  Уларҙың улы Тимурға ярты йыл элек саркома Юинга (умыртҡа һөйә­ген­дә яман шеш) диагнозы ҡуялар.  Беребеҙ ҙә был тормошта һынауҙарҙан азат була алмайбыҙ.  Аҡсаны күсереү өсөн банк картаһының номеры – 4276 80603704 0325.  Хәсәновтарҙың ундай мөмкинлеге юҡ.  Ғүмер өсөн өҙлөкһөҙ көрәш...  Әле малайға 13 йәш.  Әле Тимур әсәһе менән Республика балалар клиник дауаханаһының онкология бүлегендә сираттағы химия терапияһы курсын үтә.  Ул ошо сентябр­ҙә Ҡырмыҫҡалы урта мәктәбенең VII класына күсергә тейеш була, әммә...
 Баланың нисек интеккәнен һүҙ менән генә аңлатыу мөмкин түгел. 