Был ри­зыҡты өҫтә­мә аҙыҡ ке­үек ҡулла­нырға кәңәш ителә.  Өҫтә­үенә арҡаға көс би­рә, мейене туҡ­ландыра, күреү һәләтен һаҡ­лай, хәтерһеҙ­лектән арындыра”.  Әҙәм балаһы өсөн йәненең дә, тәненең дә таҙалығы мөһим.  – Ул йө­рәк­тәге ҡы­ҙыу­­лыҡты ба­ҫыр.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм­дең шундай ғәҙәте булған: ас ҡарынлай бал һалынған һыу эскән.  Баҡыйлыҡҡа күскәндең эсендә бал бар икән, уға ут теймәҫ, йәғни тамуҡта янмаҫ”. Тимәк, был ризыҡты тейешле күләмдә ҡулланыу мөһим. Айы­рыуса бер йәшлек иркәк бәрәстеке һәйбәт.  Пәйғәмбәребеҙ, әҙәм балаларының йән сафлығын, күңел таҙалығын хәстәрләү менән бер рәттән, тән паклығына ла ҙур иғтибар йүнәлткән.  Киптерелгән финик

“Финикһыҙ өй – аҙыҡһыҙ өй”, – тигән Мөхәммәт ғә­ләй­һис-сәләм.  Бал
“Бал ҡортоноң эсенән сыҡ­ҡан төрлө төҫтәге эсемлек бар, һинең дауаң – шунда” тигән һүҙҙәр бар “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Ба­ҙам­лы финик төрлө насар йоғонто, тәь­ҫир көсөн бө­төрә.  Тәмләткес ике химик элементтан – нат­рийҙан һәм хлорҙан – тора.  Һөт

“Һөт эсе­геҙ, – тигән Пәйғәм­бәре­беҙ.  – Әгәр ҙә ки әҙәм балаһы был ризыҡты ашай икән, ашҡа­ҙанына меңләгән дарыу инә һәм миллионлаған сир сығып китә.  Икеһе лә һәр яҡлап әҙәм балаһының сәләмәтлеген һаҡлауға йүнәлтелгән.  Мө­хәммәт ғәләйһис-сәләмдең хә­ҙистәрендә әйтел­гәнсә, яҫмыҡтан әҙәм бала­һының йөрәге – мәрхәмәт, күҙҙәре йәш менән тула, ризыҡ артыҡ ғорурлыҡтан да арындыра.
 Был алым ашҡаҙанды нығытыу, аппетитты күтәреү, тыныслыҡ өсөн һәйбәт.
 Яҫмыҡ
 Иң яҡшы ит – ҡуйҙыҡы.  Мә­ҫәлән, “Фәрештәләр Аллаһ Тәғәләнән бал ҡулла­нылған йортто яҡлауын, бәрәкәт кил­те­реүен һорай, – тигән Пәй­ғәмбәребеҙ.  Ул саҡта ризыҡ тәмлерәк була.
 Ни өсөн ти­гән­дә, уны күп ашау аш­ҡа­ҙан өсөн зарарлы.  Пәйғәм­бә­ребеҙ һарыҡты күпләп аҫрарға әйҙәгән.  Уларҙың тәүгеһенән организм ашҡаҙанда аҙыҡты һәйбәт эш­кәр­теү өсөн кәрәкле тоҙ кис­ло­таһын булдыра.  Мәҫәлән, ашар алдынан аҙ ғына тоҙ тәмләү кәрәклеге хаҡындағы кәңә­ше­нә туҡталып китәйек.  Ошо рә­үешле тәмләткесте туҡланғанға тиклем аҙ ғына ҡулланыу уға мохтажлыҡты яйға һала.  Пәйғәмбә­ребеҙҙең ҡай­һы бер ризыҡҡа ҡарата фекер­ҙәренә күҙ һалып үтәйек.
 Уны үҙе лә үҫ­тергән.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙе лә һөт яратҡан, был эсемлеккә тиң юҡлығын әйткән.
 “Ғилемдең ике төрө бар: динде белеү һәм тәнде өйрәнеү”, – тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Мөхәммәт ғәләй­һис-сәләмдең хәҙистәрендә лә был ризыҡ хаҡында байтаҡ әйтелә.  Орга­низм­дағы метаболизм процестарын аңлау был һүҙҙәрҙең дөрөҫ­лө­гөнә инандыра.  Пәйғәмбәребеҙ әйт­кән­сә, был емеш һыу кеүек: ике­һендә лә – сафлыҡ, таҙалыҡ. Ит

“Әгәр кемдер ҡырҡ көн буйы итһеҙ йәшәһә, хәлдән тайыр, шул уҡ ваҡытта бәғзе берәү ошондай уҡ ваҡытта иттән айырылмаһа, йөрәге ҡырыҫ­ланыр”, – тигән Пәйғәм­бә­ре­беҙ.  Төрлө аҙыҡ-түлектең, тәмләт­кестәрҙең ҡиммәте хаҡында йыш һөйләгән ул.  Динебеҙ ҙә шулай ҡуша.  Тәненең үҙенсәлектәрен белгән кеше, һис шикһеҙ, һаулығына, туҡланыуға ҙур иғтибар бүләсәк.
 “Бер ҡуй – фатиха, ике ҡуй – ике фатиха, ә өсәү – байлыҡ”, – тигән ул.  Ғөмүмән, заманында Мө­хәм­мәт ғәләйһис-сәләм әйткән һүҙҙәр хәҙер заман меди­ци­наһы тарафынан да раҫ­лана бара.  Шулай уҡ итте тәрилкәгә һалып түгел, ә ҡулда тотоп ҡырҡырға ҡушҡан.  Ә тоҙға артыҡ иғтибарҙың кире эҙемтәһе хлорҙың түгел, ә натрийҙың күләме күтәрелеүгә бәйле.
