Был мөмкинлеккә нисек өлгәшкәндәр?  КХЛ-дағы быйыл­ғы үҙгәрештәр менән танышһығыҙмы?
 Мәҫәлән, беренсе уйында беҙҙекеләр ҡапҡаһына гол үткәртһә, хоккейсыларыбыҙҙы ныҡ ҡына шелтәләп ала инек.  Р. УРМАНШИН: Һәр эфир ентекле әҙерлек талап итә.  Әлеге ваҡытта Башҡорт­остан Республикаһы Юғары судында судья ярҙамсыһы булып эшләп йөрөйөм.

– Ҡасандан алып “Салауат Юлаев” командаһы көйәрмәнеһегеҙ?  Был күпме ваҡытты ала?
 Ф. РАФИҠОВ: Миңә ҡалһа, ҡапҡасы элекке юлаевсыларҙан Эрик Эрсберг булыр ине, һаҡсылар – Виталий Прошкин, ул минең иң яратҡан уйынсым, Мирослав Блатяк.  Яҡташыбыҙ Сергей Ғимаев та оҡшай торғайны, беҙҙең хатта бергә төшкән фото­рәсем дә бар.  Ниндәйен һайланығыҙ һәм ни өсөн?
 Телевидениенан татар телендә “Аҡ Барыҫ” командаһы уйындарын күҙәтеп барам.  Шунда уҡ ҡатнашыу теләге уянды, ләкин бындай уй элек тә бар ине.  Р. УРМАНШИН: Тура эфирҙан һуң тап­шырыуҙы алып барыуға анализ яһайбыҙ, хаталар өҫтөндә эш уҙғарабыҙ.  “Ирәндек” боҙ һарайында бер йылдан ашыу тренер булып, институтта уҡығанда Сибай филармонияһында эшләнем.  Азамат Моратов менән һөйләшеп алдыҡ, унан күпте белдек.  Уйынға алдан әҙерләнеү, статис­тикаға күҙ һалыу зарур.  Бурысты нисек атҡарып сыҡтығыҙ?
 Тәүге тапҡыр “Ҡурай” телеканалында “Салауат Юлаев” хоккей командаһы матчтары тура эфирҙа башҡортса алып барыла башланы.  Хатта күрше ауылдан тиҫтерҙәребеҙ менән турнир ойоштора торғайныҡ.  Уйынды башҡортса ҡарағы килә торғайны.
 Афарин!” тигән һүҙҙәр менән тамамларға яҙһын. Быйыл беҙҙә лә “Ҡурай” телеканалында ошондай уҡ эште башҡорт телендә башлап ебәреү – ҡыуаныслы ваҡиға.

– Тамашасыларҙың һүҙҙәренә ҡолаҡ һалаһығыҙмы?  Уны башҡортсалап “Гагарин кубогы беҙҙә!  Ф. РАФИҠОВ: Үҙебеҙҙең клуб өсөн башланғыс кластарҙан янам, ауылда уҡығанда егеттәр менән урамда хоккей уйнай торғайныҡ.  Судьяның ишараларын да таныйым.  Ф. РАФИҠОВ: Эйе, беҙгә бөтә нәмәне тәфсирләп өйрәттеләр.  Р. УРМАНШИН: Мин дә миҙгел аҙағын­да юлаевсылар көйәрмәндәрҙе үҙҙәренең еңеүе менән һөйөндөрөр тип ышанам.
– Егеттәр, бөгөнгө һөйләшеү өсөн рәхмәт.  Микрофон алдындағы егеттәр кемдәр?  Әҙәби китаптарҙы яңынан уҡый башлар кәрәк икәнен аңланым.  Тел уҡы­тыусылары булғас, атайым менән әсәйем дә кәңәштәрен бирәләр, телмәремде камиллаштырыу өҫтөндә эшләйем.

– Ә Рәсәй спорт каналдары коммен­таторҙарының тәжрибәһен ҡулланаһы­ғыҙмы?  Р. УРМАНШИН: Хоккей матчтарына даими йөрөйөм.  Шуны күҙ уңында тотоп, хәлегеҙҙән килһә, лигалағы ниндәй хоккейсыларҙан юлаевсыларҙың старт составын төҙөр инегеҙ?
 Ф. РАФИҠОВ: “Судья” терминының тәржемәһе өҫтөндә бик оҙаҡ уйландым.  Хоккей­сы­ларҙың социаль селтәрҙәге сәхифәләрен, төрлө превьюларҙы ҡарайым.  Үҙегеҙ уйнайһығыҙмы?
 Хәҙер инде бөтөнләй шундамын.
 Ҡатнашыу теләге нисек тыуҙы?
 Уларҙан кем оҡшай, кемгә эйәрергә теләр инегеҙ?  Уларҙан һуң эшегеҙҙе икәү-ара анализлайһығыҙмы, тел өлкәһендә белемегеҙҙе камил­лашты­раһығыҙмы?  23 йәштәмен.  Төрлө социаль селтәрҙәрҙә уларҙың комментарийҙарын уҡыйым, тәнҡит һүҙҙәренә ҡолаҡ һалам.  Бигерәк тә Денис Казанский.  Ул хоккей буйынса төрлө әсбаптар ҙа тәҡдим итә.
 Маҡтау һүҙҙәре күберәк, шул уҡ ваҡытта ипле рәүештәге иҫкәрмәләр ҙа байтаҡ.  Р. УРМАНШИН: Хоккей менән бала саҡтан уҡ ҡыҙыҡһынам.  Еңеү яулау өсөн бөтәһе лә бар.  Ф. РАФИҠОВ: Беҙгә Магнитогорск ҡалаһы яҡын булғас, йышыраҡ шунда йөрөйбөҙ.  Телевидение хеҙ­мәткәрҙәренән кемдер башҡарылған эште тикшерәме, кәңәштәр бирәме?
 Р. УРМАНШИН: Тәүге эфирға әҙерлән­гәндә башҡортса хоккей терминдары һүҙлеге төҙөп алдым.  Барыһы ла бер тынала үтеп китте.  Р. УРМАНШИН: Салауат районының Малаяҙ ауылынанмын.  Унда бөтә Урал аръяғы килеп тула.  Ә көйәрмәндәр шелтәләмәҫкә, киреһенсә, ҡеүәтләргә тәҡдим иткәс, кәңәштәренә ҡолаҡ һалдыҡ.
 Шулай уҡ башҡа хеҙмәткәрҙәрҙең дә һүҙенә ҡолаҡ һалам.  Оҫтараҡ һаҡсылар килде.  “Ирәндек” боҙ һарайында ла була торғайны уйындар, ғөмүмән, хоккейҙың нескәлектәренә, уны аңларға мин шунда өйрәндем.
 Сибай ҡалаһындағы гимназия-интернатта урта белем алдым, БДУ-ның Сибай институтында иҡтисадсыға уҡыным.  Ф. РАФИҠОВ: Мин Баймаҡ районының Йәнйегет ауылынан булам.  Улар етеҙерәк, ялҡынлыраҡ һәм йөрәкте елкендерә.
 Үҙәк һөжүм итеүселәр былтырғыға ҡарағанда шәберәктәр.  Нисек кенә уйынға әҙерләнмә, әгәр хоккейҙы, уйынсыларҙы, яңылыҡтарҙы уйын алдынан ғына ҡарайһың икән, эш барышында бик ауыр буласаҡ.
 Ф. РАФИҠОВ: Әлбиттә, башҡа көйәрмәндәрҙең мөнәсәбәтен белдергәнен көтөп алам.  Р. УРМАНШИН: Яратҡан команда­быҙҙың әлеге составы көслө генә, мин уны шул килеш ҡалдырыр инем.

– Нисек уйлайһығыҙ, беҙҙең әлеге команда миҙгел һуңында ниндәй уңышҡа өлгәшер?  Малаяҙҙа йәшәгән осорҙа атайым менән Өфөгә уйындарға йыш йөрөнөк.

– “Ҡурай” телеканалында юлаевсы­ларҙың матчтарын хеҙмәтләндергән комментаторҙарға конкурс уҙғанын ҡайҙан белдегеҙ?  Быйыл 2 сентябрҙә башҡорт телевидениеһы тарихында иҫтәлекле ваҡиға булды.  Мәктәптә уҡыған йылдарҙа район йыйылма командаһы өсөн уйнаным.

– Хоккей матчтарына йөрөйһөгөҙмө?  Ҡайһы бер төшөнсә­ләрҙе рус телендә ҡулланырға булалыр тип иҫәпләйем.

– Әйткәндәй, уйын ҡағиҙәләрен яҡшы беләһегеҙме?  Шулай уҡ Ҡазанда, Силәбелә уйындарҙа булғаным бар.  Ҡыуанып киттем.  Шул ваҡыттан бирле “Салауат Юлаев” командаһы көйәр­мәнемен.  Һүҙлекте байытыр кәрәк.  Һөнәри оҫталыҡта нисек камиллашалар?..  Башҡорт дәүләт университетының Хоҡуҡ институтын тамамланым.  Юлаевсыларға ла, һеҙгә лә ошо миҙгелдә уңышлы үрҙәр теләйем.  Күпселек, аҙсылыҡ бригадаларында көслөрәк уйынсылар тупланды.  Р. УРМАНШИН: Спорт комментаторы үҙенең үҫеше өҫтөндә туҡтауһыҙ эшләргә, профессиональ этиканы өйрәнергә бурыслы тип иҫәпләйем.
– Тура эфирға нисек әҙерләнәһегеҙ?  “Хөкөмсө” тигән вариант бар ине, әммә ул боҙҙа хөкөм итмәй, ә ҡағиҙәләрҙең дөрөҫ үтәлешен тикшерә.  Һуңғы йылдарҙа Сибайҙа менеджер инем.
 Быйылғы хоккей миҙгеле алдынан уйынға күп кенә үҙгәрештәр индерелде.  Уны элек тә әҙме-күпме белә инек, сөнки хоккей ҡарайһың, күҙәтеп бараһың.  Ситтә уҙған уйындарҙа булғанығыҙ бармы?
 Сибайҙағы тренерҙарҙан да кәңәш һорайым, теге йәки был командаға күмәкләп анализ эшләйбеҙ.  Команданы барыбер ҙә үҙебеҙҙең хоккейсы­ларҙан туплар инем.
 Татарстанда “Аҡ Барыҫ” осрашыуҙарын бер йыл буйы татарса алып баралар, шул матчтарҙы ҡарағанығыҙ бармы?
 Р. УРМАНШИН: Икенсе турҙа әллә ни тулҡынланманым, сөнки башҡорт телендә иркен аралашам һәм үҙебеҙҙең команда, ғөмүмән, хоккей тураһындағы мәғлүмәт­тәрҙе күҙәтеп барам.

– Профессиональ спорт журнали­сының, шул иҫәптән спорт коммен­таторының этикаһын өйрәндегеҙме?
 Р. УРМАНШИН: Һис шикһеҙ, тамаша­сыларҙың кәңәштәренә иғтибар итәбеҙ, “Бәйләнештә” социаль селтәрендә улар менән аралашып торабыҙ.

– Хоккей терминдарын руссанан башҡортсаға тәржемәләүе һәм ҡулланыуы ауырмы?
 Ф. РАФИҠОВ: Миңә үҙебеҙҙең Азамат Моратов, КХЛ-ТВ-нан Олег Мосалёв, Олег Власов, Денис Казанский кеүек коммен­таторҙар оҡшай.  Бигерәк тә комментатор Владимир Стогниенконың эшләү рәүеше оҡшай, үҙебеҙҙекеләрҙән Азамат Моратовтың алып барыуы күңелемә яҡын.  Ф. РАФИҠОВ: Миңә был конкурс тураһында шағирә Шәүрә Туйсина, “Инстаграм”да һылтанмаһын ебәреп, белдергәйне.  Ф. РАФИҠОВ: Мин былтырғы плей-офтағы “Трактор” – “Салауат Юлаев” матчын һайланым, сөнки плей-офф уйындары даими беренселектән айырылып тора.  Арена йәп-йәшел була, беҙҙекеләр өйҙә уйнаған кеүек.  Р. УРМАНШИН: Беренсе һайлап алыу турында “Салауат Юлаев” – ЦСКА командаларының уйын барышын һөйләп, тауышымды яҙҙырып ебәрҙем.

– Икенсе турға уҙғас, онлайн комментарий башҡарыу мәлендә тулҡын­ланманығыҙмы?  Мәҫәлән, мәрәйҙәр иҫәпләү системаһы, боҙҙа шайбаны уйынға индереү үтәлеше үҙгәрҙе, ҡапҡасылар хәҙер, әгәр уйынды дауам итеп була һәм яҡын-тирәлә дәғүәсе юҡ икән, шайбаны теләһә ҡайҙа туҡтата һәм кәрәк-кәрәкһеҙгә боҙға ҡыҫа алмай.
 Ф. РАФИҠОВ: Әлеге лә баяғы Сибайҙа Боҙ һарайында эшләгәс, хоккейҙы электән ҡарағас, бөтә ҡағиҙәләрҙе, регламентты беләм.  Р. УРМАНШИН: Уйын ҡағиҙәләрен яҡшы белмәй тороп, хоккей телетапшырыуын алып барып булмайҙыр.

– Билдәле рус йырында: “Һоҡланғыс бишәү һәм ҡапҡасы” тиелә.  “Ҡурай” телеканалы етәксеһе Рита Ришат ҡыҙы Өмөтбаева эфир алдынан кәңәштәрен, һуңынан да үҙенең баһаһын бирә.  Комментаторға, ғөмүмән, хоккей менән йәшәү мотлаҡ.  Элек бит атрибутика әллә ни һатыуҙа булманы, гәзит-журналдарҙан эмблемаларҙы киҫеп алып, кейемгә йәбештереп йөрөй инек.  Өфөгә лә гел генә барып тора торғайныҡ.  “Салауат Юлаев” уйындары телевидениенан милли телдә тапшырыла
 Уйнаясаҡ командалар тураһында мәғлүмәттәргә байҡау яһайым, тамашасыға еткерә торған хәбәрҙәрҙе өйрәнәм, спорт эксперттарының фараздары менән танышам.

– Хәҙер инде тәүге матчтарҙан тура эфирҙар алып барҙығыҙ.  Мәҫәлән, балалар тренеры Салауат Хәҙит улы Вәлиев – юғары квалификациялы белгес.  Рәсәй армияһы сафында хеҙмәт иттем.  Р. УРМАНШИН: Конкурс хаҡында интернет селтәре аша белдем һәм көсөмдө һынап ҡарарға хәл иттем.  Спорт комментаторҙары Фәрүәз Рафиҡов һәм Рәмил Урманшин менән әңгәмә ҡорҙоҡ.

– Егеттәр, тәүҙә үҙегеҙ менән таныштырып үтһәгеҙ ине: тыуған ерегеҙ, нисә йәш­тәһегеҙ, алған белемегеҙ, шөғө­лөгөҙ...
 Ғөмүмән, хоккей менән күптән ҡыҙыҡһы­наһығыҙмы?  Ф. РАФИҠОВ: Бер ҙә тулҡынланыу булманы, күптән эшләгән кеүек килеп ултырҙым.  ТНВ-ла ҡайһы тапшырыуҙарҙы ҡараным, бик шәп эш алып баралар.
 Шуға ул һүҙҙе шул килеш ҡалдырҙым.
 Ҡыҙғаныс, уҙған йыл мәрхүм булды...  Улар ниндәй етешһеҙ­лектәрҙе күргән?
 Ф. РАФИҠОВ: Мин үҙем шәхсән эфирға тиклем бер нисә сәғәт алда төрлө яңы­лыҡ­тарға байҡау яһап сығам, интернеттағы спорт сайттарына күҙ һалам.  Минеңсә, дөрөҫ юҫыҡта эшләйҙәр.  Бик оҫта, эксперт фекере лә төплө.  Ф. РАФИҠОВ: Быйыл беҙҙең команда көсәйҙе тип уйлайым, Юха Метсола ҡапҡасылар мәсьәләһен хәл итте.  Ф. РАФИҠОВ: Уйындан һуң “Бәйлә­нештә” социаль селтәрендә, Whatsappта көнө-төнө үҙ-ара һөйләшеү, хаталар өҫтөндә эш бара.  Һөжүм итеүселәр – Михал Микеска – Сергей Зиновьев – Игорь Волков.  Состав көслөмө һеҙҙеңсә? Спорт комментаторы булыу минең бәләкәйҙән килгән хыялым ине.

– Тәүге турҙа дәғүәселәргә өс хоккей матчынан ролик тәҡдим ителгәйне.  Мин үҙем элек “Йәншишмә” гәзитенең йәш хәбәрсеһе булдым, институтта ла гәзит мөхәррирләү эшендә эшләнем, шуға күрә ярайһы ғына белем бар ине.
 Р. УРМАНШИН: Рәсәй спорт каналдары тапшырыуҙарын яратып ҡарайым.  Көнсығышта беҙ иң көслөләре, кубок беҙҙеке булырға тейеш.
 Әсәйем дә, тел уҡытыусыһы булараҡ, һәр саҡ ярҙамға килергә әҙер.
