Ике йыл заставала хеҙмәт итә, имен-һау ҡайтып, Башҡорт дәүләт университетына уҡырға инә.  Һыҙланыуҙар килә аҙаҡтан... Эйе, Ер йөҙөндә ҡылынған хәшәрәтлек бихисап.  Уҡыу йортон тамамлағас, ҡайтып, үҙенең тыуған Ташаҫты ауылында башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡыта, әммә ижад ҡомары уны Өфөгә саҡыра.  Һоҡланабыҙ Ҡытай диуарына. Бына “Моң” тип аталған шиғыр.  Салауат Әбүзәрҙе ҡәләмдәштәре ололап, уның ҙур талантына баһа һорап, Салауат Юлаев премияһына тәҡдим итте.  Үҙәкте өҙә генә! Утлы тамға кеүек был ҡалай Башҡорт иленең көҙгөһө
 Меңәрләгән ауыл көлөнән. Нужа күрмәгән кеше былай яҙа алмай, — тине.
 Шағир күңелендә бөгөнгө донъябыҙ тотош сағыла.  Һеңеп ҡалған уға ут төтөнө. Тамырҙарын уның аҡтарған. Ошо шиғырҙың тәүге ауаздары яңғырау менән Башҡорт опера һәм балет театры залында тәрән тынлыҡ урынлашты, гүйә, меңәрләгән йөрәк, меңәрләгән күҙ, ҡолаҡ берәүгә әйләнде.  Юғиһә талант Алиһәһе булған шағир: “Не стыдись, страна Россия, ангелы всегда босые!” — тип аҡ ҡағыҙға көйҙөрөрлөк йән асыуын тамыҙып ҡалдырмаҫ ине.
 О, һүҙ көсө!  Үрҙә әйткәнемсә, “Ғәмәл дәфтәре”нә ингән йөҙләгән шиғыр хаҡында тәфсирләп һөйләп тә, яҙып та булмай.  Юҡ-барға ярһып та барма, Нужа һурпаһы эскән егет
 Түшендәге орден-миҙалына Тумыртҡа түгелһең, йөрәк, Йәйәләрҙән осҡан уҡ булып. Серегән, тип, күп нәмә, “Поэма” тип атаһа ла булыр ине.  Мостай һынлы әҙип йәш шағирға инселәп шундай һүҙҙәр әйткән.  “Йөрәк һүҙе” тип аталған шиғыр бәйгеһендә Азамат Юлдашбаев аһәңле һәм йөрәкте тетрәтерлек итеп ҡәләмдәше, хеҙмәттәше Салауат Нәзир улы Әбүзәровтың шиғырҙарын, яҙмамдың башында килтергән юлдарҙы, яңғыратты.
 Һинең өлөш: маҡсат — сәпкә Бындай моң бер ҡайҙа юҡтыр, Ҡарап торған ҡарсығының Шиғри бәйән.  Әҙәм атҡан саҡта йәш түкмәнем, Әйткән, тиҙәр, ҡарсығына:
“Иҫләһен һәр кемегеҙ, Бындай моң беҙҙә генә. “Үҙегеҙ ғәйепле!” Күҙ алдына Шүлгән мәмерйәһендә барған тормош, һөңгө тотҡан кешеләрҙең мамонтҡа һөжүме килә, ҡолаҡҡа йыртҡыс йөрәгенә төбәлгән уҡ һыҙғырыуы ишетелә.  Бына “Алмағас” әҫәре.  Ул үҙ һүҙен ваҡытында әйтер, ә әлегә Салауат Әбүзәрҙең донъялағы берҙән-бер һәм ғәзиз телен яҡлап әйткән һүҙҙәре бөгөнгө болғауыр заманда айырым-асыҡ яңғырай, йөрәкте тетрәтеп, намыҫтарға һуғып һиҫкәндереп, үлгән намыҫтарҙы уята:
 Тере рухы — башҡорт теле ул. Яңғыраған ул йыртҡыс аулағанда, Матур гөлдәргә Хоҙай үҙен һаҡларлыҡ сәнскеләр бирһә лә, талантлы бәндәһенә үҙен үҙе яҡларлыҡ, ҡурсырлыҡ башҡа сара бирмәй, ахыры.  Беҙ “таҙартҡан” ауыл төтәп ята, Шул уҡ ваҡытта үҙенә (“Йөрәккә һүҙ”) аныҡ маҡсат та ҡуя:
 Сүпләй торғас, билдәле, үҙе ҡортлай.  Ә уйлаһаң, Салауат теләһә, бынан алда сыҡҡан китаптарында донъя күргән шиғырҙарын да ҡушып, ишәйтеп, ҡалыныраҡ та йыйынтыҡ нәшерләй ала ине, әлбиттә.  Әйтерһең дә, ул телебеҙҙе ҡырҡ ғазап, әсе тир, һыҡтау-ыңғырашыу аша һалҡын һәм еүеш мәмерйәлә шәхсән үҙе тыуҙырған.  – Салауат көлөмһөрәне.
 Фашистарҙы еңгән яугир ята, Ете-һигеҙ һалдат таланы... Былары — юл ыңғайы әйтелгән һүҙҙәр.  Сәскәләрҙән тамған һут булып.
 Ниндәй көс бар шунан юғары?! Васыятым булһын һеҙгә — Күкрәгенән һарҡып ҡан аҡҡан. Ысынлап та, әгәр йөрәгеңде кешегә төбәлгән ҡоралға әйләндерһәң, ул ҡорал бит ахыр сиктә үҙ йөрәгеңә атасаҡ.  Уның кемелер?! Шиғырҙан мин бер нисә строфа ғына килтерҙем.  Ҡорттар булып төшкән, дуңғыҙ булып Ата-бабаларҙың аманаты, Иҫкә килеп төшһә ул саҡтар).
 Ҡортон таҙартырға теләп, Һуғыштарҙың инде дине юҡ. Йөрәккә ҡан һауҙырыр был юлдарҙы уҡып өлгөрмәйһең, һуғыш тағы бер ҡырағай йөҙө менән асыла:
 Уның тылсымлы ҡеүәте, ҡөҙрәте!
 Был бер ҙә юҡҡа түгел: бөйөк талант эйәһе Салауатта үҙенә алмаш күрә — бына нимә!
 Ысын шағирҙың яҙмышы — ил, халыҡ яҙмышының айырылғыһыҙ өлөшө.  Тимәк, күкрәген тултырыр моңдо ла ул ошонда тиргән.  Күңелде тетрәндергән ижад
 Ишара тигәндәй, Салауат Әбүзәрҙең “Орден” тип аталған әҫәре шиғыр булараҡ күләмле генә.  Ауылдың тракторсы, комбайнсыһы, биш бала атаһы Нәзир утыҙ биш кенә йәшендә үпкәһенә һалҡын тейҙереп донъя ҡуя.  Тоҫҡап атылған кереш. Һин бит барабан түгел. Һәләк булды яугир үҙ иленән Биш баланы Мәрйәм апай яңғыҙы күтәрә.  Миңә ҡалһа, ул тыумыштан.  Әммә ҡараны — ҡара, аҡты аҡ тип атау, кешелектең күҙен асыу бөгөнгөбөҙҙө мәғәнәлерәк, киләсәгебеҙҙе өмөтлөрәк яһай.  Үҙ туған телебеҙҙең яралыуын шағир ана нисек әйтеп бирә алған!  Һәр кемдең үҙенә генә билдәле бер кисерештер ул моң тигәндәре.
 Әммә шулар тураһында һөйләгән, әрнегән, төҙәтергә теләгән кешеләр булмаһа, улар бигерәк тә күбәйер ине.  Хатта Салауат Әбүзәрҙең ғаиләһен (ул хәҙер дүрт бала атаһы!) фатирлы итеүгә лә Мостай Кәрим булышлыҡ итә.  Алдымда — “Ғәмәл дәфтәре”.  Ә мин эсемдән уйлап ултырам: ай-һай, “бәлки” генә түгелдер.  Ошо ярсыҡ менән “аттылар”:
“Батырҙарын ил онотмаҫ”, — тиеп Яттар килгән төрлө яҡтарҙан. Төп бурысым — Салауаттың шиғырҙарына аҙ ғына булһа ла байҡау яһау.  Ә йортонда бер ҡыҙ баланы
(Ун бише лә, бәлки, тулмағандыр) Аҡылдарға һыймаҫ мөғжизәләр Артабан китап биттәрен асҡан һайын үткән һәм бөгөнгө хаятыбыҙ тағы ла нығыраҡ күҙаллана.  Тыңлап ултыра биргәс, ул:
— Был егет нужа һурпаһын күп эскәнгә оҡшай.  Тиртеп сыҡҡан бейә елененән, Тетрәндергес әйбер.  Ҡапҡаһынан сығып етә алмай, Ә бит герой булыу — башҡа бер кемдекенә лә оҡшамаған, тик үҙенә генә хас тәҡдир эйәһе булыу.  Илаш-һыҡташ...  Иманһыҙҙар башлай һуғыштарҙы, Нисәмә йыл йәнде язалай!..
 Ғәҙәттәгесә, йәғни Салауатса, ваҡиғаның ас биленән бөрөп алып башлана әҫәр: Күктән төшә микән Ер шарына?! Ошо юлдарҙан да авторҙың иле өсөн ни саҡлы ғорурланғаны һәм уның бәләһе өсөн ни тиклем әсенгәне асыҡ.  Яу килгәндә тыуған еренә. Уйнаған да уйнаған, ти, Ошонан да арттырып бәндә үҙенә тағы ни теләһен?  Икеһе лә тиҙҙән “бандит” булыр,
“Бандит” иҫәбендә күмелер.
 Йәшәү сәме менән ҡомарланған боғаҙҙарҙы “ура”, “урат” ауаздары ярып сыға; толҡаттан әле генә айырылған балаһын күкрәгенә ҡыҫҡан әсәнең “бол-бала” тигәне наҙлы бер моң булып эргә-тирәһендәгеләр ҡолағына яғыла: “Бал?!  Бала.  Әбүзәрҙең үҙе хаҡында һөйләргә яратмағанын белһәм дә, бер һорауҙы бирмәй ҡалдыра алманым:

— Салауат ҡустым, ҡыйыулыҡҡа өйрәнеп булмайҙыр ул.  Салауаттың был шиғыры — һабаҡ та, иҫкәртеү ҙә, аҡыллыға ишара ла...

 Һәм халҡымдың бөйөк рухы йәшәй, Унан да баҫалҡы, унан да ырыяһыҙ тағы бер шағирҙы бөгөн атап буламы һуң?..  Төп баһаны халыҡ бирһә лә, рәсми баһаны — комиссия.  Артабан ауылына ҡайтырға, уҡыуҙы ауыл мәктәбендә дауам итергә тура килә, сөнки унан оло ағалары армия сафына алына.
 Афарин!  Сәғәткә ҡалһын ул эш. Мәңгелеккә ҡалҡан булып тора Был әҫәр Чечня һуғышында, хәҙер уны шымалап “кампания” тиҙәр, егет һөйләгәндән бәйән ителгән.  Таш быуаттан килә минең телем, Уны йәшәткән дә, йәшәрткән дә ауылымда яңғыраған моңдарҙыр...
 Дөрөҫ һүҙгә яуап юҡ.  Һәр ваҡыт самаңды бел. Был затты балдан татлыраҡ иткән нәмә — ғазап.  Мәскәү ҡалаһының ҙур залында Ошонда тәпәй баҫтым. Беҙ бит емеш биргән алмағас. Күҙенән йәше аҡҡан. Эйәһе менән бергә ерләнгән гармун кеүек, ул да юғала...

 Халҡыбыҙҙың аҫыл хазинаһы, Күҙ алдыма килеп баҫты Илле йәшлек юбилейға тура килгән эштә форсаттан файҙаланһа ла булыр ине.  Мәмерйәлә тыуған тәүге өнө... Күтәрелеп Урал үренә. Әҫәрҙәге ошо хәл-ваҡиғаларҙы бәйән иткән һалдат тәүбәһенә килә, ә бит иң ҡыйыны — күңел, йән ғазабы, унан ышыҡланыр, ҡасыр урын юҡ:
 Башҡортостан тигән баҡсабыҙҙа Күрәһең, ҡар өҫтөндә, туң ерҙә ятып трактор ремонтлау, көн-төн егелеп, алһыҙ-ялһыҙ колхоз йөгөн тартыу үҙенекен итә, унан бик иртә гүр эйәһе яһай.
 —

тип халҡыбыҙҙың бөйөк һәм еңелмәҫ рухына ишара яһай, ҡәлбебеҙгә ҡеүәт өҫтәй, саялыҡты сарлай.  Артабан был өнһөҙ язаланыуҙарҙың сәбәбе асылғандан-асыла, тора-бара ул, ил тарихындағы Афған йәрәхәте кеүек, егет тәнендәге бөтәшмәй торған яра-тамғаға әүерелә. Ниндәй һуғыш мәрхәмәтле булған?! Шул алманың тәмен татыр өсөн, Бөгөн “Ҡөрьән” тотоп иланым...

 Салауаттың маңлайына баҫҡан Китап, әйтергә кәрәк, артыҡ күләмле түгел.  Нисәмә йыл йөрәгемде өтә, Шулай ҙа була: насарлыҡты төҙәтергә теләү кире һөҙөмтә лә биреп ҡуйғылай.  Бала?” Бала шул, бал.  Башҡорт рухы — башҡорт улдары!  Тәгәрәгән бер ҡарт мәйете. Ирмен тигән ир күңелендә эйәрле-йүгәнле ат ятыр, ти халыҡ.  Көҙгөләге кеүек, унда бөтә нәмә күренә.  Ошонда күҙҙе астым һәм Ошо исемдәр бит күп осраҡта оло бер ҡорға олғаша.
 Милләттең йөрәге ауылда һаҡланалыр.  Ләкин Салауат Әбүзәрҙе белмәйемме инде?  Беҙ — сүп түгел!  Ләкин Салауат ҡустының ижады шундай: һәр ҡайһыһы хаҡында тотош мәҡәлә йә реферат яҙырлыҡ.  Мәктәп йыйыштырыусыһының эш хаҡы әллә ни күп түгел — ауырға тура килә, әлбиттә.  Эх, гармунсының уйнауы — Һәм ҡыҙ бала...  Ғүмер иҫәпләп маташма, Гармун менән күмегеҙ!” Пирамидаларға таң ҡалабыҙ, Балдан татлыраҡ был донъяла ни бар тағы?  Милләтемдең изге түле ул. Хатта бынау өс кенә куплетлыҡ “Башҡорт диуары” әҫәрендә лә: Ул арала таң атҡан. Күкрәгемә тәре таҡтылар. Ул ағылған ҡурай моңо булып, Ваҡыты еткәс, Салауат үҙе лә Көнсығышҡа, Ҡытай сигенә, ил һаҡларға китә.  Салауаттың ижады Бабич премияһына тәҡдим ителгәс тә, Мостай, үҙ һүҙен әйтеп, йәш ижадсыны ҡурсырға тырыша.  Әҙәми булмаған ауыртыу һәм ғазап аша донъяла тыуғанға ла татлы ул бала.  Самаһыҙлыҡ башҡа етә, Башлыса ул фекерен уратып-суратмай ғына башлай:

“Беҙ — аҡтамыр!” — тибеҙ.  Гармун уйнаған икән. Ҡылыс булып ҡындан һурылған ул, Бына минең тыуған ерем — Юғиһә бит ҡайһы берәүҙәр хәлдәре бөтөп башҡаларҙан “ҡорт” эҙләй.  Сүп үләне бит ул аҡтамыр. Эйе, гармун тауышы хисләндермәй икән, йәштәр ул моңға битараф икән — ололар менән бергә моң да китә.  Шағир Салауат Әбүзәрҙең “Ғәмәл дәфтәре”нә бер ҡараш
 Йәштәр кисен йыйылышып Олононда күпме йәрәхәт бар, Быны инде кем һуң аңламаҫ. Тик ҡотолоп булмай ғазаптан. Әгәр “Ғәмәл дәфтәре”ндәге һәр шиғырға туҡтай ҡалһам, ҡағыҙ биттәре лә, гәзит киңлеге лә етмәҫ — аңлайым.  Фәрештәләр һәр саҡ яланаяҡ
 Ысынында иһә шулай бит: Салауат — ғаиләлә дүртенсе бала — биш йәшендә атайһыҙ ҡала.  Салауатты ул, зирәклеген иҫәпкә алып, Стәрлетамаҡтың Ленин исемендәге мәктәбенә уҡырға бирә.  Төшөнәм.  Шулай булмаһа, старшина балаһы Салауат халҡы менән бергә батшаға ҡаршы яуға күтәрелер инеме?  Һындырылған күпме ботаҡтар!
(Йөрәгемә ҡара ҡандар һауа, Пуля тейгән саҡта ауыртыу юҡ, Ғүмерендә баҡса күрмәгән тик Дүртенсе кластан ижад ҡомарына сумған бала бында һигеҙҙе бөткәнсә уҡый.  Үҙеңә ҡорт сүпләмә. Ҡайһылары яҡлай иманын. Тәүге юлдар уҡ шағирҙың ауылда тыуып үҫеүенә ишара.  Сүптәй беҙ күп түгел, Тыуған ауылым — Ташаҫтым. Бейейҙәр ине ул саҡ. Ҡасандыр Белинский Лев Толстойҙы “урыҫ революцияһының көҙгөһө” тип атаған кеүек, Салауат Әбүзәрҙе лә ижадына ҡарап, һис тә икеләнмәйенсә, “башҡорт иленең көҙгөһө” тип атап булалыр.  Һөңгө сыңы ишетелә унда, Шағирҙың был яңы хеҙмәтен Башҡортостан Яҙыу­сылар союзы идараһы республикабыҙҙың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына тәҡдим иткән.  Баш ҡала уның рухи мәркәзенә, ижад Мәккәһенә әүерелә: “Башҡортостан” гәзитендә, “Һәнәк” һәм “Ағиҙел” журналдарында эшләй.
 Фашистарҙы еңгән яугир ята... Ҡорал тотоп килгән һалдаттан.
 Сүп үләне менән маҡтаныр. Күкрәгемдән йолҡоп алдым уны, Үртәгәндәр уны һәм аҫҡандар... Бишектәге сабый теленән. Яр буйындағы усаҡ. Салауат Юлаев, Салауат Хәмиҙуллин, Салауат Ғәлләмов, Салауат Әбүзәров.  Ул терелеп ҡабат атылып сыҡҡан Ҡулымда — Салауат Әбүзәрҙең яңы китабы, “Ғәмәл дәфтәре” тип аталған ши­ғыр һәм поэмалар йыйынтығы.  Уның өсөн монография кәрәкле ошо юлдарҙы яҙғанда һикһән йәшлек бер туған ағайым Илдарға Салауаттың ҡайһы бер шиғырҙарын уҡып ишеттерҙем.  Тимәк, идара ағзалары — республикабыҙҙың билдәле әҙәбиәт әһелдәре — ошо йыйынтыҡ авторын юғары исемгә лайыҡ тип тапҡан!  Әммә, нисек кенә уйнамаһын, гармунсыны ла ваҡыт ғали йәнәптәре аямай — ул да ҡартая.
...Бер кисте ҡарт, усаҡ яғып, Ә бына һиңә “Салауат” исеме йоғонто яһаманымы икән?

— Бәлки...  Юҡҡамы ни бөйөк Мостай Салауаттың 30 йәше алдынан: “Ҙур талантыңды һаҡла, Салауат!” — тип телеграмма һуҡҡан!  Ғазапһыҙ, көрәшһеҙ килгән еңеүҙең бәҫе булыр инеме улайһа?! 