Йәнғәле Вахитов район үҙәгендә йәшәй ине.  Тормошондағы тәүге скрипкаһын малай килеш, һуғыш ваҡытында үҙе әтмәләгән, “ҡылдарын ат ялынан тарттырҙым” тип һөйләгәне хәтерҙә.
 Вахитов, бейеүҙән тыш, тағы ла моңға мәңге ғашиҡ ысын башҡорт булараҡ, ҡурайҙа ла бик оҫта уйнай.
 Ысын ҡала бит был.  Ағайымды ҡурайҙа уйнарға, мине бейергә өйрәтте.  БАССР-ҙың Юғары Совет Президиумы Йәнғәле Вахитовты беренсе дәрәжә диплом менән бүләкләй.  Тәбиғәттең телен, һәр хәрәкәтен яҡшы белеүе уны бейеү телен һәм хәрәкәттәрен өйрәнеүгә алып килә.  Хәҙер ҡайҙа ғына эшләмәһендәр, ниндәй генә бейек үрҙәр яуламаһындар – уларҙы тап Йәнғәле ағай аша танып беләләр.  Үҙ ваҡытында республика, Рәсәй генә түгел, донъя сәхнәләрен дә шаулатты.  Ансамблдең декадалағы иҫ киткес сығышынан һуң уларға Ер шарының төрлө урындарынан саҡырыуҙар яуа башлай.  Бөтә илдәрҙә лә уларҙы хөкүмәт башлыҡтары шәхсән ҡаршы ала.

1957 йылда Венала үткән Бөтә донъя йәштәр фестивалендә Йәнғәле Вахи­товтың лауреат исеменә лайыҡ булыуы ла күп нәмә хаҡында һөйләй.
1951 – 1960 һәм 1964 – 1967 йылдарҙа ул — Фәйзи Ғәскәров исемендәге Башҡорт дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле солисы һәм музыканты.  “Урмандағы һәр үләндең, һәр ағастың, һәр таштың теле бар.  Эшһеҙ ултырыуҙы ене һөймәҫ ине, йорт-ҡура тирәһендә гел генә ярҙам ҡулы һуҙҙы.  Был сара уңайынан Йәнғәле Вахитов күп кенә яңы бейеүҙәр ижад итте.  Башҡорт бейеүҙәрен, бигерәк тә бейеүен генә түгел, көйөн дә Йәнғәле Вахитов ижад иткән “Бөрйән ҡыҙҙары”н тыныс күңел менән ҡарай алмайым.  Өй эсендә ҙур мейес, һикенән башҡа әллә нәмә күҙгә салынмай.  Күпме изге эштәр ҡылды ул!  Халыҡтың ысын һәләт эйәләрен һанға һуҡмау, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙең әсе һәм күптәнге “йолабыҙ” шул”.

“Йәнғәле Вахитов кеүек башҡорт бейеүҙәрен ижад иткән һәм бейегән бүтән оҫталар юҡ.  Уларҙы аңларға һәм улар менән һөйләшергә кәрәк” – был һүҙҙәр тәбиғәттең һәр һулышын тойоп йәшәгән кешенеке.
 Әммә тиҙҙән саҡырыу урынына егеткә әрмегә повестка килеп төшә...  Әңгә­мәләренең һөҙөмтәһе булып, 1998 йылда “Даһилыҡтың сере – ябайлыҡта, йәки бөйөк бейеүсенең бөгөн хәле нисек?” исемле мәҡәләһе донъя күрә.

— Ул ваҡытта “Йәшлек” гәзитендә эшләй инем, – тип хәтирәләре менән уртаҡлаша хәҙер Мөнир Сәхиулла улы.  Сығышы менән Байназар ауылынан булған танылған артист Муллайән Сөйәрғолов хәтерләүенсә, Йәнғәле Вахитов әле йәш сағында, ҡыуғын мәлендә ағып барған һалға баҫып, ҡурайҙа ла уйнай, тыпырлатып бейей ҙә...
 Ул йыш ҡына тап тәбиғәт ҡосағында килеш күҙ алдыма баҫа.  Хәҙер үкенәмме?  Башҡорт әҙәбиәте һәм мәҙәниәте декадаһы.  Фәйзи Әҙһәм улының “Быларҙың барыһына ла ҡайҙан өйрәндең?” тигән һорауына еңеүсе: “Урман эшендә саҡта ҡырҡылған ағас төпһәләренә баҫып бейей торғас”, – тип яуаплай.  Тимәк, Вахитов бер минең күңелемдә генә тап шағир булараҡ һынланмаған икән.  Ирендәре һиҙелер-һиҙелмәҫ шыбырлай, тәбиғәттең үҙе менән һөйләшәлер, күңелендә сираттағы бейеү хәрәкәттәре, шиғыр, көй яралалыр.  Бына ул ниндәй, тынғыһыҙ ижад кешеһе!  Күп тә үтмәй, был донъяларҙан китеп тә барҙы.  Эйе, музыканты.  “Һандуғаслы Бөрйәнемде һағындым”, – тип аңлата ул быны.

“Ул беҙгә йыш килеп йөрөнө, беҙҙә бер аҙ йәшәп тә китте”, – тип иҫкә ала әсәй.  Мин уны ынйы таратыусылар менән сағыштырам.  Уның сығышы билдәле балетмейстер Фәйзи Ғәскәровтың үҙен хайран итә.  Юҡ шул!  Миңә өс йәштәр тирәһе ине, әммә шығырым тулы мәҙәниәт йортон да, проект сценарийын да асыҡ иҫләйем.  Сәсемде һарыға буяма – мин урыҫтарға түгел, үҙ халҡыма хеҙмәт иттем.  Урманда бейергә өйрәнгән

1951 йыл.  Моңға мәңге ғашиҡ был икәүҙең үҙ-ара яҡшы мөнәсәбәте бик яҡшы аңлашыла.  Вахитовтың бер ҡатлылығы, ябайлығы, изгелеге менән артыҡ файҙаланып, унан бейеү һалдыртып алып, үҙенеке иткәндәр ҙә аҙ булмаған заманында...

...Мәктәп йылдарында йәйге каникул мәлендә Шүлгәнташ янындағы “Морат туғайы” туристик базаһындағы кафе­ларҙың береһендә эшләп киткәйнем.  Вьетнам – Корея – Монголия – Непал – Индия – Япония...  Баҡтиһәң, Өфөгә саҡырыу күптән килгән була, әммә егеттең үҙенең ҡулына барып эләкмәй.
 Урта белем алып сыҡҡас, бейеүҙе ташланым мин.  Оҫтаның икенсе, үлемһеҙ ғүмере лә һаман сәхнәләрҙән төшмәгән бейеүҙәрендә, “Бөрйән егеттәре”нең көйөндә, уны яҡын күргән кешеләр хәтерендә әле булһа дауам итә. Бөгөн Йәнғәле Вахитов һалған бейеүҙәрҙең теүәл һанын әйтеүе ҡыйын.  Халыҡтан алам – халыҡҡа бирәм”, – ти әңгәмә ваҡытында бейеүсе.

— Йәнғәле Вахитов ябай түгел, тәрән фекерле философ, донъяға тик үҙенсә генә ҡараған кеше ине, – тип уның менән осрашыуҙан, аралашыуҙан алған тәьҫораттары менән бүлеште Юлай Ишбулды улы.  Филармонияла эшләгән осорҙа ул күп бейеүҙәр ижад итеп сәхнәгә сығара: “Ҡара тауыҡ”, “Кейәү”, “Куба бейеүе”, “Мари бейеүе”, “Ыласын”, “Почтальон”...  Күп бейеүселәр тап Йәнғәле Вахитов арҡаһында танылыу яуланы.  Буласаҡ бейеүсе 1932 йылдың 15 октябрендә Мәләүез районының Сыртлан ауылында тыуһа ла, уның бала сағы Бөрйәндең Яңы Мөсәт, Ырғыҙлы, Иҫке Собханғол, Байназар ауылдарында үтә, сөнки ғаиләһе менән тауҙар иленә күсеп киләләр.  Мөнир Ҡунафин ғына өндәшмәй, сөнки ул был кинәйәгә күптән төшөнә: “Минең хаҡта яҙғанда артыҡ маҡтама, күккә күтәрмә – мин һиңә Пушкин түгел.  Был шәхескә тик бер генә баһа – исем-шәрифе.
 Сарала олатайым Салауат Хәкимов, Йәнғәле Вахитовтан тыш, күренекле йырсы, яҡташыбыҙ Ғилман Сәфәрғәлин дә ҡатнашты.
 Ер йөҙөнән моң тулыһынса юҡҡа сыҡҡан да, уның урынына тик заманса даңғыр-доңғор килгән музыка ғына тороп ҡалған, имеш.  Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбленә ракета, метеор һымаҡ килеп инде ул.  Ғәскәров Йәнғәлегә саҡырыу көтөргә ҡушып, Өфөгә ҡайта.  Шағир Самат Ғәбиҙуллиндың хәтирәләренән:
“1960 йыл.  Башҡортостан райондары буйлап яңы һәләттәр эҙләйҙәр.  Йәнғәле Вахитов беҙгә, БДУ-ла көн-төн илһамланып ижад иткән “Шоңҡар” гәзите ағзаларына, йәш шағирҙарға, яңы көйгә һүҙҙәр яҙыуҙы һорап мөрәжәғәт итте.  Һәм ысын, илаһи моң эйәләренең һәләте, тырышлығы, тылсымы менән ул кире ҡайта...  Ә республикабыҙҙа, юғары постарҙа уның хеҙмәтен юғары баһалағандар бармы икән?!  Йылғыр хәрәкәттәр, матур дробтар, мимика – барыһы ла Йәнғәлесә, былар бөтәһе лә башҡорт бейеүенең ҡабатланмаҫ һыҙаттары...  Бөрйән районы буйынса бейеүселәр бәйгеһенең еңеүсеһе итеп ун туғыҙ йәшлек Йәнғәле Вахитов таныла.  Әсәйем мәктәптә китапханасы булып эшләгән осорҙа “Моң” исемле музыкаль проекты менән республика бәйгеһендә ҡатнашты.  Уларҙы һарыға буяма.  Билдәле яҙыусы, журналист, “Шоңҡар” журналының баш мөхәррире Мөнир Ҡунафинға ла Йәнғәле Вахитов менән күрешеп һөйләшеү бәхете тейә.  Башҡа ваҡытта илай һалып бармаһам да, бындай мәлдәрҙә күҙҙән йәштәр атылырға ғына тора.
 Эйе, уның ынйылары шундай гүзәл, саф, ҡояш нурына йымылдап бар донъяны яҡтылыҡҡа күмә, яҡшы-яманды төшөндөрә, кешелекте изгелеккә, матурлыҡҡа, камиллыҡҡа өндәй...” – тип яҙа Иршат Теләүембәтов та.
 Ағай үҙе шул хәтлем ябай, уның менән һөйләшеүе үҙе бер кинәнес булды.  Йәнғәле ағай бөтә нәмәне кинәйәләп һөйләүе менән үҙенә арбай ине.  Тарихҡа ҡалған байлыҡ
 Вахитовтың әрмегә китеп барыуын белеп ҡалып, балетмейстер был һорауҙы тиҙ генә райком аша хәл итә лә Йәнғәлене гастролдәргә саҡыра.  Тәүҙә тыңлаһаң, төптө бушты һөйләй төҫлө, әммә бер аҙҙан һүҙҙәренең тәрән мәғәнәһенә төшөнәһең дә хайран ҡалаһың”.  Ә ҡасандыр ошо туғайҙа, билдән үҫкән үләнде сабып, бер Йәнғәле ағай ғына йөрөй торғайны...
 Ул ғаиләбеҙҙең, айырыуса олата­йымдың яҡын дуҫы ине.  Ышанмаһаң, өфөләрҙән һора...”
 Мәскәүҙә уҙасаҡ Башҡорт әҙәбиәте һәм мәҙәниәте декадаһына әҙерлек башлана.  Классик өлгөләрҙе тәшкил иткән “Бөрйән ҡыҙҙары”, “Перовский”, “Һалдат бейеүе”, “Ҡара тауыҡ”, “Байыҡ” һәм башҡаларҙан тыш, оҫтаның әле беҙ белмәгән әллә күпме бейеүе тарих сөңгөлөндә эҙһеҙ юғалған.  Бейек ҡая башы, сал сәстәрен ел туҙғыта, һәр ваҡыттағыса моң, һағыш, ғәм һыйған күҙҙәре алыҫтарҙағы уйһыуҙарға текәлгән.  – Яҙмышы ҡатмарлы булды уның, талантына көнләшеүселәр ҙә юҡ түгел ине.  Йылдар үткәс, танылған журналист Флүрә Солтанованың бейеүсегә арналған “Бейеү шағиры” исемле мәҡәләһен тап итеп ғәжәпләндем.  Бәләкәй саҡтан уҡ урман эшен белеп үҫә ул: ағас ҡырҡа, һал бәйләй.  Бейеүҙәре — үҙе бер тарих.  Һүҙем – БАССР-ҙың атҡаҙанған артисы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, сәсән, ҡурайсы, талантлы бейеүсе Йәнғәле Арыҫлан улы Вахитов хаҡында.
 Йүгер, йөрәгең ныҡ булыр, – тине ул.
 Студент сағымда Йәнғәле Вәхитовҡа арналған рефератыма “Йәнғәле Вахитов – башҡорт бейеүе шағиры” тип исем биргәйнем.  Ҡәләм әһеле нисек шиғырҙарын илһамына сорнап яҙа, ул да шулай бейеүҙәрен тормоштағы төрлө күренештәрҙән, хис-тойғонан, халҡына, иленә булған һөйөүенән сығып ижад итә...
 Үҙеңде һаҡла, Өфөләгеләргә сәләм әйт”, – ти.  Алда әйтелгәнсә, Йәнғәле Вахитов — “Бөрйән егеттәре” йырының көй авторы ла.  Оҙаҡ һәм яуаплы юлға ҡапыл ғына сығырға ҡыймай егет һәм Ғәскәровтың кәңәше буйынса Башҡорт дәүләт филармонияһындағы бейеү студияһына уҡырға инеп, уны ике йылдан тамамлап та сыға.  Ошолай башлана ла инде бөйөк бейеүсе, хореографтың ижад юлы.

1955 йыл, Мәскәү.  Беҙ иләҫ-миләҫ булып йөрөгәнсе, бер төн эсендә арабыҙҙа иң шуғы Уран Кинйәбулатов иҫ киткес һүҙҙәр яҙып та бирҙе.  Хатта “Бөрйән егеттәре”нең йыры, бейеүе менән сығыш яһағанда ла автор хаҡында өндәшмәйҙәр.  Бәләкәй булһам да, мин дә иҫләйем ул саҡтарҙы.  Әлбиттә.  “Атайың уның менән әңгәмәләшергә яратты.  Мәмерйә күрергә тип килгән туристарҙы бер таҡтаға ғына баҫып сәғәт буйы бейей алыу һәләте менән таң ҡалдыра ул.  Әсәйҙең был һүҙҙәренән һуң ирекһеҙҙән тағы Мөнир Ҡунафиндың мәҡәләһе иҫкә төшә.  Алыҫтан ул ҡарт ғорур бөркөткә оҡшағандай – тормош һынауҙары ҡаҡҡылап-һуҡҡылаған, әммә олпатлығы, мөһабәтлеге бер ҙә кәмемәгән.  – Гәзит уҡыусыларҙы йәлеп итеү өсөн күберәк сенсация тыуҙырырлыҡ мәҡәләләр баҫтыра торғайныҡ.  Бейергә мине ул өйрәтте.

– Бейе.  Район үҙәге Иҫке Собханғолда урынлашҡан военкоматҡа барғанда Йәнғәле йәнә Фәйзи Ғәскәровты осрата.  Шул иҫәптән миңә лә.  Оҫта биргән дәрес
 Ул бөйөк кеше булды.  Бейергә теләгәндәр күп, уларҙың араһында – йәше лә, ҡарты ла: биш йәштән алып илле йәшкә тиклем.

1991 йылда ҡурайсы, фольклорсы, тележурналист Юлай Ғәйнетдинов “Хазина” тапшырыуының сираттағы сығарылышын Йәнғәле Вахитовҡа арнай.  Аҙаҡ ижадында сағылыш тапҡан тирә-йүнгә һөйөү, уға һаҡсыл ҡараш тап ошонан башланғыс алғандыр ҙа әле.  Ташлама, һәләтең бар.  Йәнғәле Вахитовтың яҙмышы хаҡында уйланыуҙар
 Быларҙы тыңлап ултырған башҡалар “Әйттек бит, арыһа һаташа ул”, – тигәнерәк һүҙ ысҡындыра.  “Халыҡтың йыйылма хәрәкәттәрен күҙ алдына килтереп, төрлөләп кире үҙенә бүләк итәм.  Тамаҡ ялғарға ингән Сибай филармонияһы артистары араһында берәү ялан буйлап теҙелеп киткән һанһыҙ кафе-ашханаларға, ҡунаҡхана-мунсаларға, бүрәнәнән бурал­ған өйҙәргә ҡарап торҙо ла уйсан ғына әйтеп ҡуйҙы:

— Ҡара әле, ҡайһылай күп нәмә төҙөгәндәр.  Эйе, ул, ҙур сәхнәне ташлап, аҙаҡ үҙенең районында йәшәй.  Өфөнән ҡайтҡас, Йәнғәле Вахитов “Шүлгәнташ” ҡурсаулығына ҡарауылсы булып эшкә инә.  Бөгөн үҙен һирәк иҫкә алһалар ҙа, уның уҡыусылары бейеү сәнғәте өлкәһендә юғары ҡаҙаныштарға өлгәшкән, ә ул ижад иткән бейеүҙәр әле һаман халыҡ араһында ғына түгел, ҙур сәхнәләрҙә лә тамашасы һөйөүен яулаған.  Һандуғаслы Бөрйәнендә Йәнғәле Вахитов ауылдан ауылға йөрөп оҫталыҡ дәрестәре бирә.  Ерҙән түгел, күктән атлап йөрөгәндәр затынан ине Йәнғәле Вахитов та.
 Ни өсөн тигәндә, олатайым күп музыка ҡорал­дарының телен сискән оҫта булды: ҡумыҙ (уны үҙе эшләп алыр ине), мандолина, гитара, баян, скрипка...  Хушлашҡанда уға Йәнғәле Вахитов: “Сәсемде бөҙрәләтмә, мин һиңә Пушкин түгел.  “Томбойоҡ” тип атала ине ул.  Даһилыҡтың сере – ябайлыҡта
