Ҡытайҙың төп халыҡ-ара каналы — CGTN-ға килгәндә, хеҙмәттәшлегебеҙ тағы ла көсәйәсәк, — тине “Башҡортостан” телерадиокомпанияһы дәүләт унитар предприятиеһы директоры Рөстәм Зарафетдинов. Ҡытайҙа Рәсәйҙең, Ҡаҙағстандың, Тажикстандың һәм Белоруссияның 12 телекомпанияһы араһында видеоконтент менән алмашыу хаҡындағы килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Ҡытайҙың боронғо баш ҡалаһы Сиандә “Бер һыҙат — бер юл” халыҡ-ра медиасаммитында килешеүгә ҡул ҡуйыу һәм яңы проектты ғәмәлгә индереү тантанаһы булды.

— Яңы килешеү халыҡ-ара юҫыҡта БЮТ телеканалы тотҡан урынды арттырыу мөмкинлеген бирәсәк.  Ошо илдәрҙәге тамашасыларға беҙҙең контент, Башҡортостан тураһындағы мәғлүмәттәр ҡыҙыҡлы булыр, тип ышанам.  Яҡтар үҙ эфирында тапшырыу өсөн программалар менән алмашыуҙың берҙәм системаһын ойошторорға килеште.  Мәнфәғәттәребеҙ өлкәһенә хәҙер Ҡаҙағстан, Белоруссия һәм Тажикстан өҫтәлә.  Халыҡ-ара консорциумда БЮТ телеканалы ла ҡатнашты.
