Сквер асыу – ауыл биләмәһе башлығы Әхмәт Шәүәлиевтың һәм депутат Дауыт Хужиндың идеяһы.  Ауыл биләмәһендә улар йөҙгә яҡын.  Әйтеп үтергә кәрәк, ошо берҙәм көс менән бында биш йыл эшләмәй торған мәҙәниәт йорто ла тергеҙелә башланы.
 Ҡунаҡтарҙы ауыл халҡы үҙ көстәре менән ойошторған концерт программаһы менән ҡаршы алды.  Скверҙы асыу тантанаһына Екатеринбург, Силәбе, Иркутск ҡалаларынан килделәр.  Ошоғаса был ер ташландыҡ хәлдә ине.  Ойоштороусылар ярҙам күрһәткәндәре өсөн милләттәштәребеҙгә – Валерий Хөснуллин, Рәмил Рәхмәтуллин, Рөстәм Абдрахманов, Салауат Хөснуллин, Сибәғәтулла Әминев, Руслан Хөснуллиндарға оло рәхмәттәрен еткерә. Сквер мең ярымдан ашыу кеше йәшәгән Хәлит ауылы халҡына ысын мәғәнәһендә ҙур бүләк булды.  Милләттәштәребеҙгә ярҙамға эшҡыуарҙар һәм урындағы халыҡ та дәррәү ҡушылды.  Һәйкәл яугир-интернационалистарға арналған.  Хәҙер тирә-яғы ағастар, сәскәләр менән уратып алынған.
