Үҙегеҙ менән паспорт һәм медицина полисын алыу һорала.
 Шулай уҡ пациенттарҙың өҫтәмә тикшереүгә лә ебәрелеүе ихтимал. Тикшереү сараһына килгәндәрҙең барыһы ла белгестәр менән кәңәшләшә ала.  Был аҙнала Өфөлә баш һәм муйын сирҙәрен иртә диагностикалау акцияһы уҙғарыла.  Тикшереүҙе онколог, стоматолог, лор-табип, дерматолог һәм эндокринолог составындағы мультидисциплинар команда үткәрә.  Ул 19 – 20 сентябрҙә муниципаль-ара онкология үҙәктәрендә: 13-сө ҡала клиник дауаханаһында һәм 32, 43, 50-се поликлиникаларҙа ойошторола.
 Сара иртәнге сәғәт 9-ҙан көндөҙгө 4-кә тиклем дауам итә. 