Алдынғы тәжрибәләрҙе ҡулланыу ҡалдыҡтарҙы күмеүҙе кәметергә, тимәк, тирә-яҡ мөхитте һаҡларға мөмкинлек бирәсәк».
 Шул иҫәптән, органик ҡалдыҡтарҙан (аҙыҡ-түлек һәм үҫемлек сүп-сары) серетмә етештереләсәк.  Башҡортостандың тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры урынбаҫары Наталья Логунова һүҙҙәренсә, бөгөн урындағы сортлау линияларында алынған икенсе матди ресурстарҙың бер өлөшө төбәктән ситкә – Свердловск һәм Силәбе өлкәләренә, Удмуртияға һәм Татарстанға эшкәртеүгә китә.  2014 йылдан компания ҡаты коммуналь ҡалдыҡтарҙы эшкәртеү һәм күмеү буйынса завод һәм уларҙы ҡайтанан эшкәртеү һәм күмеү буйынса комплекс эшләтеп ебәрҙе.  Уны үҙ ваҡытын эшләгән полигондарҙы тергеҙеү өсөн файҙаланыу күҙаллана.  Республика биләмәһендә үҙ заводтарыбыҙҙы төҙөү – ул кәрәклек.

3-се эшмәкәрлек зонаһында бөгөнгә сүп-сар ташыу буйынса 27 транспорт компанияһы эшләй.  Тулы технологик циклды: сүп-сарҙы эшкәртеүҙе, утилләштереүҙе һәм зарарһыҙландырыуҙы тәьмин итәсәк объекттар барлыҡҡа килә.
 Бының өсөн компания әле махсус завод төҙөү мәсьәләһен хәл итә.  Ҡаты коммуналь ҡалдыҡтарҙы тәрән эшкәртеү буйынса майҙансыҡ өсөнсө хеҙмәтләндереү зонаһы ҡалдыҡтарын эшкәртеү буйынса төбәк операторы – «Эко-Сити» компанияһы базаһында асыла.  Ул йылына 200 мең тонна ҡалдыҡ эшкәртергә мөмкинлек бирә. Экотехнопарк булдырыу тураһында килешеү Ишембай ҡалаһында Башҡортостан Премьер-министры урынбаҫары Илшат Фәзрахманов рәйеслегендә уҙған күсмә кәңәшмәлә төҙөлдө.  Атап әйткәндә, Ишембайҙа сортлау заводы базаһында ҡалдыҡтарҙы тәрән эшкәртеү ойошторола.  Экотехнопарк фәнде һәм етештереүҙе берләштереүсе майҙансыҡҡа әйләнер тип күҙаллана.  Беҙҙең экотехнопаркка асыштары һәм технологиялары менән ғалимдар киләсәк.  Шулай уҡ «ЭКО-Сити» компаниялар төркөмө Башҡортостанда беренсе булып пластик етештерә башлай.

«Беҙ проектҡа ҙур өмөт бағлайбыҙ.  Кластер биләмәһендә ҡалдыҡтар менән эш итеү өлкәһендә заманса проекттар уйлап табыу тураһында «ЭКО-Сити» төбәк операторы һәм Өфө дәүләт нефть техник университеты килеште.
 Уның биләмәһендә ҡалдыҡтар менән эш итеү өлкәһендә заманса проекттар тормошҡа ашырыла.  Башҡортостанда беренсе экотехнопаркта ҡалдыҡтарҙан пластик һәм альтернатив яғыулыҡ етештерәләр.  — Беҙҙең бурыс – төбәктә ҡалдыҡтар менән эш итеү тармағын бөтөнләй яңы кимәлгә сығарыу.  Ҡалған ҡалдыҡтарҙан RDF-яғыулыҡ етештерергә мөмкин була.  Ул Күмертау, Салауат, Стәрлетамаҡ ҡалалары һәм Ишембай, Стәрлебаш, Стәрлетамаҡ, Мәләүез, Күгәрсен, Көйөргәҙе, Миәкә, Әбйәлил, Ауырғазы, Баймаҡ, Белорет, Бөрйән, Ғафури, Ейәнсура, Йылайыр, Учалы, Федоровка, Хәйбулла райондары биләмәһен уратып ала.
 Шуныһы айырыуса мөһим, улар араһында йәш ғалимдар ҙа буласаҡ, — тине «ЭКО-Сити» төбәк операторы генераль директоры Семен Земсков. 