Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының республика идаралығы рәсми сайттағы ашығыс белдереүендә Башҡортостанда бишенсе, йәғни иң юғары янғын хәүефе класын ғәмәлгә индереү хаҡында хәбәр итте.  Урманда янғын сыҡҡанда 101 номерына шылтыратырға;
 Янғынды һүндереү өсөн ағас ботаҡтарын, еңеш кейем-һалым ҡулланығыҙ;
 Урманда янғын ҙур булмаһа, уны үҙаллы һүндерергә тырышығыҙ;
 Баҡсала, баҫыуҙа эшләгәндә янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен мотлаҡ үтәү шарт. Төтөн көслө булһа ауыҙҙы һәм танауҙы еүеш сепрәк менән ҡаплағыҙ;
 Утты һүндергәс, ҡайтанан янғын сыҡмауына инанығыҙ;
 Ҡырҡынтынан, йылға ярынан барырға тырышығыҙ.
 Янғын көслө булһа, был урындан китегеҙ, елгә ҡаршы барырға тырышығыҙ;
 Эргәлә һыу ятҡылығы бар икән, шунан һыу ташып, шулай уҡ тупраҡ ырғытып, утты һүндерегеҙ;
 Шулай уҡ кипкән үләнде яндырмаҫҡа, урман, ҡаралтылар янында усаҡ яҡмаҫҡа, һүндерелмәгән тәмәке төпсөктәрен, шырпы ташламаҫҡа, балаларҙы ут менән уйнауҙан тыйырға кәңәш ителә.  Ошоға бәйле ҡотҡарыусылар һаҡлыҡ сараһы күреүҙе, түбәндәге ҡағиҙәләрҙе үтәүҙе һорай.
 Ағас ботаҡтарын да, кейемде лә янып китмәһен өсөн әленән-әле әйләндереп файҙаланығыҙ;
