Тик икенсе команда менән үткән матч хаталар өҫтөндә эшләмәгәнлекте күрһәтте.

“Нефтехимик” төп ваҡытта ун йыл эсендә беренсегә Өфөлә еңеү яуланы.  Һөҙөмтәлә юлаевсылар Өфө боҙонда рәттән икенсегә еңелде – 1:3. Көйәрмәндәр уҙған ял көндәрен көтөп алды.  Ҡазан хоккейсыларын 3:0, артабан 4:1 отоп барып та, ахырҙа еңелеп ҡуйҙылар – 4:5.  Ә беҙҙекеләр күпселекте тейешенсә файҙалана алманы, ҡунаҡтар ҡапҡасыһын да етерлек мәшәҡәтләмәне, үҙ ҡапҡасыбыҙ кәрәккәндә ҡотҡарманы.  Әммә был уйындар күңелгә рәхәтлек килтермәне.  Был юлы яңылыштылар, дүрт аяҡлы ат та абына, тип үҙебеҙҙе тынысландырҙыҡ.  Шулай булмай, “Салауат Юлаев” йомала – Татарстандың “Аҡ Барыҫ”, йәкшәмбелә “Нефтехимик” командалары менән осраша ине.
 Уның фин легионерҙары “бишле”гә уйнаны. 