Әле Башҡортостандың баш ҡалаһында энергетик нөктәләр эшләй.  Уны шулай уҡ башҡа ҡала, район хакимиәттәре, социаль, медицина, мәғариф һәм мәҙәниәт
учреждениелары хуплап сыҡты. Уларҙа һыу һәм сувенирҙар алырға мөмкин.  Велосипед эко-акцияһы 23 сентябргә тиклем дауам итә.  Сараның төп маҡсаты – ҡала халҡына велосипедтың сәләмәтлек өсөн файҙалы булыуы һәм тирә-яҡ мөхиткә зыян итмәүе хаҡында иҫкәртеү.  Ғалимдарҙың фекеренсә, велосипедта 30 минут йөрөү организмдың физик әүҙемлеккә көндәлек ихтыяжын ҡаплай, хәүефле сирҙәргә кәртә ҡуя, ябығырға ярҙам итә.
 Бының өсөн ике тәгәрмәсле транспортҡа ултырып, офисҡа юлланырға ғына кәрәк.  Унда теләге булған һәр кем ҡатнаша ала.  Өфөлә “Эшкә велосипедта” акцияһы башланды.  Бындай пункттар 7 сәғәт 30 минуттан көндөҙгө 12-гә тиклем “Аграр университет” туҡталышында, Жуков–Гагарин урамдары киҫелешендәге “Олимп” сауҙа үҙәге эргәһендә, Беренсе Май–Ульяновтар урамдары киҫелешендә ойошторолған.
