Төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов форумға әҙерлек мәсьәләләре буйынса кәңәшмәлә ошо хаҡта белдерҙе.

– Конгресты уңышлы үткәргән осраҡта – ә беҙ һеҙҙең менән быға шикләнмәйбеҙ – Башҡортостан артабан да Рәсәйҙең баллы баш ҡалаһы итеп күрһәтелергә тейеш, – тине республика етәксеһе.  Бәләбәй районында иҫәп буйынса алтынсы бал байрамы була, унда тотош республиканан һәм күрше төбәктәрҙән умартасылар ҡатнаша.  Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, бындай башланғыстарҙы хупларға һәм киң мәғлүмәт сараларында әүҙем яҡтыртырға кәрәк.
 Бөгөн Өфөлә Бал фестивале бара.  Атап әйткәндә, быйыл октябрҙә республика делегацияһы Төркиәнең Мугла ҡалаһында VI Халыҡ-ара умартасылыҡ һәм ҡарағай балы конгресында ҡатнаша.  2021 йылда республикала XLVII «Апимондия» халыҡ-ара умартасылыҡ конгресын уҙғарыу Башҡортостанға Рәсәйҙең баллы баш ҡалаһы исемен нығытырға мөмкинлек бирергә тейеш.  Ултырышта, атап әйткәндә, Өфө форумына әҙерлек барышы ҡарала, ә сентябрҙә шунда уҡ XLVI Халыҡ-ара умартасылыҡ конгресы уҙа, унда Башҡортостан экспозицияһы ла ҡуйыла.
 – Ошо баһалап бөткөһөҙ имидж капиталын тулыһынса һәм бөтә йүнәлештәр буйынса файҙаланырға кәрәк.
 Бынан тыш, 2020 йылда Өфөлә апитерапия өлкәһендәге эксперттар ҡатнашлығында «Апимондия» симпозиумын ойошторорға тәҡдим ителә. Әйтәйек, августа Бөрйән районында күләмле Бал фестивале уҙҙы.  Башҡортостандың Тышҡы иҡтисади бәйләнештәр буйынса дәүләт комитеты рәйесе Руслан Мирсаяпов ҙур тармаҡ форумдарында, күргәҙмәләрҙә һәм фестивалдәрҙә ҡатнашыу юлы менән республиканы һәм башҡорт балын халыҡ-ара кимәлдә танытыу тураһында һөйләне.
 Алдағы йылдарҙа ApiEXPO Africa, BEECOME кеүек ҙур тармаҡ күргәҙмәләрендә, унда заманса умартасылыҡ ҡорамалдары, APIMELL (Италия) күрһәтелә, шулай уҡ Азия умартасылар ассоциацияһының XV конференцияһында ҡатнашыу күҙаллана.

2019 йылдың майында Канаданың Монреаль ҡалаһында «Апимондия»ның башҡарма комитеты ултырышы була. 