Был осраҡта яғыулыҡтың ҡиммәтләнеүе нефтселәрҙә шыйыҡ углеводородты эске баҙарҙа түгел, ә илдән ситкә һатыу теләге тыуҙыра, сөнки шулай табышлыраҡ.  Әммә Федераль монополиялыҡҡа ҡаршы хеҙмәттең ҡыҫылыуы был хәрәкәтте туҡтатып торғайны.  Уҙған йылдың йәйе менән сағыштырғанда, баш ҡалала дизель яғыулығы 14,6 процентҡа ҡиммәтләнде.  Билдәләнеүенсә, бындай сара ҡулланыу­сыларҙы хаҡтарҙың көслө тирбәлеүенән, бензинға сығымдың ҡырҡа артыуынан яҡларға мөмкинлек бирергә тейеш.
 Бензин хаҡының 60 проценты самаһының һалымдар түләүгә китеүе билдәле.
 Белгестәр әйтеүенсә, Санкт-Петербург халыҡ-ара сеймал биржаһында тәүлегенә уртаса 15 мең тонна бензин һатыла, Рәсәй ҡойҙороу станцияларына тәүлегенә 50 мең тонна талап ителә. Өфөләге яғыулыҡ ҡойоу станцияларында бензиндың һәм дизель яғыулығының хаҡы үҙгәрмәй.  Был да “ҡара алтын” һатыуҙы халыҡ-ара кимәлгә сығарырға дәртләндерә.  Йыл башынан хаҡ тағы ла бер аҙға артты.  “Яңылыҡтар” Рәсәй мәғлүмәт агентлығы хәбәр итеүенсә, документ 2019 йылдың башынан Хөкүмәттең яғыулыҡҡа сикке хаҡ билдәләй алыуын күҙ уңында тота.
 Күптән түгел Дәүләт Думаһының бер төркөм депутаттары бензинға һәм дизель яғыулығына хаҡтарҙы дәүләт көйләүе тураһында закон проектын парламент ҡарауына индергән.  Бының сәбәбе үткән йыл аҙағында нефтетрейдерҙарҙың, бензинға акциз күтәре­леүе сәбәпле, запас туплай башлауына ҡайтып ҡала.  Һөҙөмтәлә Рәсәй автозаправкаларында яғыулыҡҡа ҡытлыҡ тыуа.  Дизель яғыулығының литры Өфөлә 43,85 һумға төшә.  Һөҙөмтәлә яғыулыҡҡа ихтыяж көсәйҙе һәм был хаҡтарҙы ла арттырып ебәрҙе.  Уның тәүге күтәрелеше май айына тура килә, һәм был – ғәҙәти хәл: яҙғы баҫыу эштәре башланған һәм юлдарҙа автоһәүәҫкәрҙәр күбәйгән мәлдә яғыулыҡ ҡиммәтләнә төшә. 92-се бензин ошо ваҡыт эсендә – 11,8, 95-се 10,9 процентҡа артты.
 Өсөнсө сәбәп – акциздың артыуы.  Статистиктар мәғлүмәттәре буйынса, әле баш ҡалабыҙҙа АИ-92 маркалы бензиндың литры уртаса 40 һум 59 тин, АИ-95 — 43 һум 63 тин, АИ-98 маркалыһы 47 һум 87 тин тора.  Бынан тыш, нефткә хаҡ донъя баҙарында бик тиҙ үҙгәреп тора.  Икенсе сәбәбе – нефткә хаҡтың күтәрелеүе. 