Йәш ғаилә егеттең тыуған яғы — Ауырғазы районына ҡайта.  Шул мәлдән алып Нурия Ваһапова бына 22 йыл инде мәктәп тормошонан айырылғаны юҡ. Н. РАФИҠОВА. Венер — Роспотребнадзорҙың Башҡортостандағы идаралығында, Венералары Өфө дауаханаларының береһендә эшләй.  Ауырғазы районы. Ул етәкселек иткән осорҙа яңы мәктәп төҙөлә, белем усағы "Йыл мәктәбе" конкурсында бер нисә тапҡыр еңеү яулай.
2010 йылда Нурия Ахун ҡыҙын Туҡай мәктәбе директоры итеп тәғәйенләйҙәр.  Район етәкселеге Нурия Ваһапованың күңел һалып эшләүен, ныҡышмаллығын күреп, уны мәктәп директоры итеп тәғәйенләй.  Был юлы ла шулай була: институтта Нурия Ахун ҡыҙы ғүмерлек йәре Миңлеварис Ғәлимйән улын осрата.  Яңыраҡ Венер менән Ләйсән Нурия Ахун ҡыҙының юбилейына ҙур бүләк яһаны — кескәй Камиланы алып ҡайтып, өләсәй бәхете бүләк итте.
 Мәктәп эшен яратһа ла, ауыл хужалығы белгесенә уҡырға бара Күгәрсен ҡыҙы.  Бында ла иңенә ҙур бурыстар өйөлә.  Уларҙың улы менән ҡыҙы донъяға килә.  Ауырғазы килене йәмәғәт эшен башҡарырға ла өлгөрә: ауыл Советы депутаты, ҡатын-ҡыҙҙар советы ағзаһы итеп һайланған. Шул саҡ йәш әсәнең уҡытыусы булыу теләге тағы ла көсәйә, күрәһең — Болотин мәктәбенә химия һәм биология уҡытыусыһы итеп эшкә саҡырылғас, шунда уҡ ризалаша.  Башҡортостан ауыл хужалығы институтынан һуң уңышлы эшләп йөрөгән йәш ветеринар бер көн уҡытыусы булырға, балалар араһында эшләргә теләүен аңлай.  Башҡортостандың мәғариф отличнигы Нурия Ваһапова эшендәге уңыштары өсөн үҙен ярҙамдан айырмаған хеҙмәттәштәре — уҡытыусылар Елена Андрееваға, Лидия Храповаға, район хакимиәтенең мәғариф бүлеге етәксеһе Валерий Нагаевҡа, әйҙәүсе белгестәр Ришат Бикмаевҡа, Вилә Ғәббәсоваға һәм хәҙерге коллективына рәхмәтле. Әсәһе Фатима Баһауетдин ҡыҙы башланғыс кластарҙы уҡыта.  Артабан Башҡорт дәүләт педагогия институтына уҡырға инә. Ярай әле үҙ балалары ярҙамсыл, ҡайтыуына барлыҡ йорт эшен башҡарып ҡуя.  Атаһы Ахун Ғәбит улы Бөйөк Ватан һуғышынан инвалид булып ҡайта.  Алты ауыл балаһы уҡыған белем усағында тәртип менән татыулыҡтың хакимлыҡ итеүе, автобуста йөрөүсе уҡыусыларҙың дәрескә ваҡытында килеүе һәм ҡайтыуы фәҡәт уның тәжрибәһенә, ойоштороу һәләтенә бәйле. Күгәрсен районының Күгәрсен ауылында ишле ғаиләлә тыуып үҫә ул.  Улар ете балаһын да юғары белемле итә. Ул заманда мәктәптә уҡыусылар бик күп була, һәм Нурияның әсәһенә эштән һуң ҡайтырға, төндәрен йөҙҙән ашыу дәфтәр тикшерергә тура килә.  Килендәре Ләйсән — терапевт, кейәүҙәре Наил — хирург. Өлкән класҡа күскән Нурияһы хатта дәфтәр тикшерешә, алмашсы кәрәк булған саҡта әсәһе урынына дәрес тә үткәргеләй. Кешене яҙмыш йөрөтә, тиҙәр бит.  Улар үҙҙәренең тиңен табып, матур ғаилә ҡорған.  Хәҙер Нурия Ахун ҡыҙы менән Миңлеварис Ғәлимйән улының балалары, Башҡорт дәүләт медицина университетын тамамлап, үҙ аллы тормош юлына аяҡ баҫты. 