Шунан боҙолған, ҡырҡылғандарын айырып алып, һәйбәттәрен генә һаҡларға һалырға мөмкин.  Тик ул ҡараңғы урында торорға тейеш.  Сөгөлдөр һәйбәт һаҡланһын өсөн һабағын ҡул менән бороп өҙмәгеҙ, ә төбөн 1-1,5 сантиметр оҙонлоғонда ҡалдырып, бысаҡ менән киҫегеҙ.  Һуғанды, йәй ямғырлы булһа, ныҡ киптерергә кәрәк.  Шулай ҙа мөгәрәпкә йәки баҙға ҡуйыу хәйерлерәк.  Тик ҡул менән түгел, ә төбөнәсә бысаҡ менән.  Шунда уҡ һабаҡтарын ҡырҡырға кәрәк.  Ә инде өҙлөкһөҙ ямғырҙар йонсотһа йәки ярыла башлаһа, мәленән алда ҡаҙып алыуҙан башҡа сара юҡ.  Был йәшелсә мөгәрәптә бер-ике градус йылы температурала полиэтилен тоҡсайҙарҙа йәки таҙа ҡом һалынған йәшниктәрҙә һәйбәт һаҡлана.
* * * Дөрөҫ үҫтерелгән, ваҡытында ҡаҙып алынған картуф өй шарттарында ла яңы йылға тиклем һәйбәт һаҡлана.  Ләкин аҙаҡ бер-ике көн ышыҡта киптереп алыу фарыз.  Ҡышҡылыҡҡа һаҡларға һалыр алдынан ҡоро һалҡынса урында бер нисә көн тотоп алыу файҙалы.  Картуфты ҡаҙып алғас та 12—16 градус йылыла 15 – 20 көн тирәһе ҡоро ҡараңғы урында тоторға кәрәк.  Һаҡларға һалырҙан алда бер-ике аҙна 30 – 35 градус йылы температурала тотоп алыу мөһим.  Тамыраҙыҡты йыуырға ярамай.  Һабағын 4-5 сантиметр самаһы ҡалдырығыҙ, ҡыҫҡа ҡырҡылһа, төрлө инфекция үтеп инеп, һуғанды серетеүе ихтимал.  Кишерҙе алырға ашыҡмаҫҡа ла ярай, сөнки ул сентябрь аҙаҡтарына тиклем етешә.  Тик тоҡсайҙың ауыҙы асыҡ ҡалырға тейеш.
* * * Һаҡларға һалыр алдынан кишерҙе йыуырға мөмкин.  Ике-өс градус йылылыҡта һуған һәйбәт һаҡлана, оҙағыраҡ ята.
* * * Араларына һарымһаҡ бүлкәләрен һалырға була. Сөгөлдөрҙөң тиҙ арала ашай торғанын һыуытҡыста 0-2 градус йылыла полиэтилен тоҡсайҙарҙа һаҡларға мөмкин. 