Автор әйтеүенсә, уларҙа етешһеҙлектәр ҙә байтаҡ, шуға күрә әлеге программа тәьминәтенең ниге­ҙенә өр-яңы шкала һалынған.  Программа төҙөү – сығым талап иткән ҡатмарлы эш.  БДМУ аспиранткаһы Айһылыу Хәмитова ошо турала мәғлүмәт менән уртаҡлашты.

– Йөрәктең ишемия сире киҫкен коронар синдромға, шул иҫәптән миокард инфарктына килтереүе ихтимал.  Программа тәьминәте па­циент буйынса мәғлүмәтте айырым индереүҙе лә, иҫәп-хисапты ла талап итмәй, бөтә эш автоматлаштырылған.  Программаны эшләгәндә тап ошондай пациенттарҙы күҙ уңында тоттоҡ, уларҙы дауалауҙа дөрөҫ алымдарҙы билдәләү бурысын ҡуйҙыҡ, сөнки инфаркттың ҡабатланыу, йөрәк ритмының боҙолоу хәүефе ярайһы уҡ ҙур, – тине Айһылыу Хәмитова.
 Әҙер программа тәьминәтен кардиоүҙәктәр, поликлиникалар һәм кардиология бүлексәһе булған дауалау-профилактика учреждениелары эшенә индереү күҙаллана. Улар иҫәбендә Башҡортостан дәүләт медицина университеты белгестәре лә, Өфө дәүләт авиация техник университеты программасылары ла бар.  Айһылыу Хәмитованың проекты быйыл УМНИК-НТИ конкурсының еңеүселәре иҫәбенә ингән һәм 500 мең һумлыҡ грантҡа лайыҡ булған.  Өҫтәүенә бындай программаны пациент үҙенең компьютерына ҡуйып, сиренең динамикаһын үҙаллы күҙәтә аласаҡ, – тине әңгәмәсебеҙ.
 Ул сит илдәрҙә һөҙөмтәлелеген иҫбатлаған перспективалы биомаркерҙарҙы (ST2, BNP һәм Pentraxin-3) иҫәпкә ала.

– Беҙҙең шкала ла, программа ла замансараҡ.  Әле табиптар йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәре хәүефен һәр пациент өсөн ҡулдан айырым иҫәпләп сығара.  Башҡортостан дәүләт медицина университетында пациенттарҙа инсульт менән инфарктты алдан иҫкәрткән программа эшләнә.  Был аҡса биомаркерҙар кимәле менән киҫкен коронар синдром үткәргән пациенттарҙың хәленең насарайыуы араһындағы бәйләнеште артабан тикшереүгә, яңы шкаланың һөҙөмтә­лелеген күҙәтеүгә тотоноласаҡ.
 Аҡсаны иһә Инновацияларға булышлыҡ итеү фонды бүлгән.
 Бының өсөн махсус шкалалар файҙа­ланыла.  Айһылыу әйтеүенсә, проект буйынса эштә уға тотош команда ярҙам иткән.  Һөҙөмтәлә табип ваҡытын сарыфла­маясаҡ, диагностика ла теүәл үткә­реләсәк.  Ул йөрәк-ҡан тамырҙары системаһы сирҙәренең аҙып китеүен йылдам һәм аныҡ диагностикалауға ярҙам итәсәк, ауырыуҙарға үҙҙәренең хәлен күҙәтеү мөмкинлеген бирәсәк. 