Улар араһында урмандың урыны бик лайыҡлы.  Мәғлүм булһын, совет власы йылдарында урмандарға илтеүсе 300 мең километр юл һалынған.  Юҡ, кеше ғүмере оҙон ул, урман-йылғалар ғына был фани донъяла оҙаҡҡа сыҙай алмай.
 Уның һүҙһеҙ генә йыры нимә тураһында һуң?  Минең яҙмышымда донъяға ҡарашыма һәм хатта зауығыма йоғонто яһаған ваҡиға 1969 йылдың ахырына ҡарай булғандыр.  Ҡумшытырлыҡ таштарын беҙ, малайҙар, аҫҡа тәкмәстереп бөткән Өлкән Ҡыҙылташ, күпме зыян күрһә лә, өнһөҙ-тынһыҙ тора бирә.  Эй, таланған, кәмһетелгән, һөймәлекле урман!.. Ағастарҙың ауырыуына һәм зарарлы бөжәктәргә ҡаршы көрәш бер юлы тотош майҙанда, өҫтөнлөклө рәүештә биологик алымдар менән алып барылды.  Юҡ, ҡиммәтле ҡарағай, аҡ шыршыһы ҡырҡып алынған диләнкәләрҙә ваҡ-төйәк ҡыуаҡ, уҫаҡ үҫә.  Автомобилдәрҙә лә ырата алмайһың, сөнки ағасты 120–250 саҡрымдан алыҫыраҡҡа ташыған саҡта килем юғала — яғыулыҡ урман киҫеү-ташыу эштәре үҙҡиммәтенең 40 процентына барып етә.  Әммә, икенсе яҡтан фекер йөрөткәндә, донъяның һәр илендә тиерлек хужалыҡтарҙың үҫеүе йылдамланды.  Быйыл апрелдә дәүләт Советының Улан-Удэ ҡалаһында үткән ултырышында Владимир Путин: “Рәсәй — иң ҙур урманлы дәүләт, ләкин ошо ресурстарҙы һәүетемсә файҙаланыу барып сыҡмай ҙа ҡуя”, — тип үкенесен еткерергә мәжбүр булды.  Мискә кеүек әйберҙәр, экипаждар, үрелгән кәрәк-яраҡ, ҡырып, һырлап яһалған нәмәләр тиҫтәләрсә мең оҫта ҡулынан сыға торған.  Әлеге Өлкән Ҡыҙылташтың иң бейек суҡыһына түгел, түбәндәрәк һерәйеп торған осортмаға күтәрелергә лә хәҙер ҡарыу етмәй, йә тын ҡыҫыла, йә баш әйләнә.  Алсаҡ күңел менән уйлағанда, ҡоро ерҙе йәшел океан һымаҡ ҡаплап ятҡан ағаслыҡтың ҡасан да булһа шоҡраясағын, ас бүреләр божраға алған айыу хәлендә йән әсеһе менән үкерәсәген кем фаразлаһын?  Ниндәй тәгәрмәс эләгә, шуның менән урыҡ-һурыҡ йөрөү, ғаиләңдән ситтә йыш ҡына тәғәм йәһәтенән кеше мәрхәмәтенә ҡалыу, әлбиттә, йонсота.  Төп сәбәбе — транспорт коммуникация­ларының алыҫ булыуы.  Ҡарҙарын ҡойоп, ҡарағай ботағын үрелеп эйелтәһең дә сикәңә терәйһең.  Себен генә түгел, сит күҙҙәрҙән, ят ҡулдарҙан урман бөтә саралар менән һаҡланырға тырыша.  Бәлки, күпселегенең көнитмеше урман менән бәйле булғанғалыр, башҡорттоң уға мөнәсәбәте илаһи төҫ алған.  Дөрөҫөндә, ағас араһы йәшел ожмах булыуҙан алыҫ.  Ағын һыу, ана, шаршыларҙа селтерләп үтә — күргән-белгән хәбәрен шул арала һөйләп өлгөрә ул, тиҙәр.  Әммә төптәнерәк фекер йөрөткәндә, ундағы мәғәнәнең һайлығын да аңлайһың.  Мәсьәләне хәл итеү йәһәтенән төрлө саралар тәҡдим ителә.  Рәсәй биләмәләрендә 800 миллион гектар урман бар, тиҙәр.  Ошо юҫыҡта уйланғанда, урмандан да мөғжизәлерәк күренеш, минеңсә, юҡ.  Әгәр сағыштырырға мөмкин булһа, был майҙан бәғзе ҙур Европа илдәрендәге бар урмандан артып китә.  Мин быуынға ултырғанда, Әбйәли­лемдәге Ҡаҙмаш йылғаһы боҙҙарын гөрһөлдәтеп емереп, бирге яҡ тау итәгенән арғы яҡтағы ҡабаҡҡа тиклем сайҡалып аға торғайны.  Хәстәрлекле ниәт менәнме, яуыз уйҙы ҡыуыпмы, иллә урман борон-борондан хакимдарҙың да, уларҙың ярандарының да иғтибар үҙәгендә булған.  Мәғлүмдер, урманды ҡырҡыу һәм ундағы бүтән төрлө байлыҡтарҙан файҙаланыу мәсьәләһендә сикләүҙәр, хатта ҡәтғи тыйыуҙар элекке замандарҙа ла бар ине.  Рәсәй хакимдары артабан да “йәшел ҡалҡан”дан йөҙ бормаған.  Төшөм артынан ҡыуыусылар урмандың йылғаларҙың мул һыулылығын, балыҡ ыуылдырыҡ сәсер урындарын, тупраҡты эрозиянан һаҡлауын иҫәпкә алмай.  Оло быуын кешеләре “Башлес” комбинаты предприятиеларының йылына биш миллион кубометрға ҡәҙәр ағас әҙерләгәнен хәтерләйҙер.  Кешеләр ҡарағай үҫентеләрен ултыртырғамы-юҡмы тип елкә тырнаған арала буш ҡалған ерҙе тәбиғәт үҙенсә ҡапларға тырыша.  Аҫыл төрҙәрҙе генә һайлап киҫәләр.  Ҡала эсендә лә йәшеллектең күберәк булыуы хәйерле, сөнки газлы, саңлы һауаны ағастан да шәберәк нимә таҙартһын?
 Алдараҡ урман эшкәртеү тармағында 20–30 йыл әүәл эштәрҙең ни рәүешле булыуына ишара яһағайным.  Ышаныуым иһә, зиһенемә мәғлүмәт булып инһә лә, йөрәгемә ҡыуаныс һалманы, сөнки заман килтергән бәлә-ҡазаларҙы таш ҡына ҡымшанмай үткәрә.  Белгестәр күп кенә целлюлоза-ҡағыҙ комбинаттарының бөлөүен һәм ябылыуын шуның менән аңлата.
 Һуңғы йылдарҙа Башҡортостанда йылғаларҙың һайығыуы афәткә әүерелде.  Дәүләт урман-сәнәғәт хужалыҡтары күп урындарҙа ҡалдыҡ урмандарҙы киҫә.  Беҙ, урманлы мөхиттә ғүмер кисергән кешеләр, уның һис кем ҡымшандыра алмаҫтай ҡөҙрәтенә инанып үҫтек.  Ошо мәлдә тәбиғәт хәлен беҙ аңларға тейеш тә бит, ләкин күп осраҡта балта рәүешенә лә, үрт сүрәтенә лә үҙебеҙ инәбеҙ. Ағас эҙләп, улар йылға, юл буйҙарына, ҡала тирәләренә, хатта урман-парктарға ла килеп етә.  Күңелдә йәнә шик тә йөрөй.  Әммә шул арала ул диңгеҙҙәрҙе ҡоротоп, тауҙарҙы ыуалтып, кейек үткеһеҙ урмандарҙы ла ҡырып өлгөрә...

 Ул йыр шулай ҙа миңә бағышланалыр, тип өмөтләнәһе килә.  Ғүмерҙең ҡайһы бер мәлдәрендә әҙәм балаһы үҙ ҡулы менән күтәргән өйөн дә ташлап китергә мәжбүр.  Совет власының һуңғы йылдарында урмандарға радиацион мониторинг үткәреү системаһы булдырылғайны.
 Сеймал ҡулланыу һәм унан төшөм алыу сағыштырғыһыҙ артты.  Уларҙан алдыңа баҫыр сәхрәләрҙе күңел күҙең менән генә байҡай башлаһаң, яҙмыш һиңә тип тәғәйенләнгән юлдың осон шәйләгәндәй булаһың.  Һүҙ ыңғайында.  Әгәр ағасҡа күсереп иҫәпләгәндә, был — донъялағы бөтөн ағас запастарының өстән ике өлөшө тигән һүҙ.  Ялбыр йәшел сәсле сибәркәй кем өсөн тырыша икән?  Ә яҙ һайын тулап ала торған теге Ҡаҙмаш, Бағры йылғалары...  Сәбәбе — ҡуртымсылар ағасты, әйткәнебеҙсә, тамырында ғына һатып ебәрә.
 Шул замандарҙан 100 – 120 йыл ғүмер үтте.  Һөҙөмтәлә Финляндияла урман фондының һәр гектарынан, һирәкләп, уртаса 2,5 кубометр ағас алалар, Рәсәйҙә иһә ул кубометрға ла тулмай.
 Бының өсөн массивтарҙы тәрбиәләргә кәрәк.  Әйткәндәй, быйыл көҙ урманға ҡағылышлы дәүләт сәйәсәте нигеҙҙәре ҡабул ителәсәк.  Ғилми тикшеренеүҙәр, ниндәйҙер күҙәтеүҙәр, урман тигән донъяның бер мәлен, күҙ күрер хәлен асһа ла, уның йәшәүе, яҙмышы, өлөшөнә төшкән көмөштөң һәлмәклеге һаман сер булып ҡала.
 Йәй ҙә үтмәй.  “Урман үкерә” — өлкәндәрҙең шулай төшөндөрөүе ғәмәлдә бер нәмәне лә аңлатмай.  Әле һәр тарафтан минән күҙен алмаған кейектәр һәм ҡоштар өсөндөр.  Кустарҙар күбеһенсә имән, йүкә һәм туҙ эшкәртеү менән булышҡан.  Бер нисә йыл элек миңә Башҡортостандың ете төп мөғжизәһен һүрәтләргә тырышҡан китапты әҙерләп нәшерләүҙә ҡатнашырға насип иткәйне.  Шуғалыр урмандағылар ҡарт ағасҡа оронмаҫҡа, йәштәренең олонон йәрәхәтләмәҫкә, ҡырмыҫҡа атлы “халыҡ”тың йорт-ерен урап үтергә тырыша.  Һәр хәлдә мин, бер ҡатлы кеше, бындағы тормоштоң сикһеҙлегенә осмот та шикләнмәй инем.
 Алыҫ Көнсығыш, Себер, Европаның төньяғы, төньяҡ һәм Урта Урал...  Әйткәндәй, һаҡлағыс урмандар бөтөн был фондтың сиреген тәшкил итә.  Беренсе донъя һуғышы алдынан үҙ­ләш­терелгән 100 – 120 миллион гектар башлыса Рәсәйҙең Европа өлөшөндәге үҙәк, көнбайыш, көньяҡ һәм Урал алды төбәк­тәренә тура килгән.  Сәскәләрҙең ғәжәйеп төҫтәре, биҙәктәре, еҫтәре, емештәрҙең һәр ҡайһыһының үҙ тәме беҙҙе ниңәлер хайран ҡалдырмай.  Диләнкәлә тәүҙә үлән һәм ҡыуаҡтар, торараҡ улар аша целлюлозаға ғына ярарлыҡ ҡайын менән уҫаҡ үҫеп сыға.  Хәҙер улар именме?  Ә Рәсәйҙә институттар харап була.  Ул саҡтағы технология буйынса, мартен мейестәре ағас күмерһеҙ сыҙамлы, һығылмалы ҡорос ҡайната алмаған.  Миңә Белорет районының Үҙән ауылы эргәһендәрәк Ҡатарыж тигән тауҙы күрергә яҙҙы.  Ә һеҙ “урман үкерә” тип ныҡыйһығыҙ.  Ә инде иң яҡшыһы — урманды аралаштырып, йәғни һирәкләтеп ҡырҡыу.  Мәңгелеккә һеңеп юғалыусы ҡар өсөндөр.  Ул саҡта йомартлыҡ менән үк яуап бирергә тура киләсәк.  Һин беләһең, ошо ғәжәйеп урмандан яҙ китеп бармай.  Туйып, ашъяулыҡтағы һәр һыныҡты иҫәпләмәй башлағайныҡ, әпәкәйгә булған илаһи мөнәсәбәт эҙһеҙ юғалды.  Ә сифатлы таҡта бысырлыҡ йыуанлыҡҡа ағас 150–200 йылдан ғына етә.
 Инйәр ҡасабаһы тирәһендә, леспромхоздар эшләгән төбәктәрҙә лә шул уҡ хәл.  Өҫтәүенә Белоруссияла ағас ҡырҡыу менән нәҡ дәүләт шөғөлләнә һәм унда урман хужалығы үҙен аҡлай.

...Ябай кешегә күп нәмә кәрәкме инде?  Ул тиҙ генә бирешеп бармаҫ, ләкин урманһыҙ ҡалған хоҡуҡһыҙ халыҡтың өйлөк, мунсалыҡ, кәртә-ҡуралыҡ та ағас ала алмай интегеүе — бөгөнгө көндөң хурлыҡлы ысынбарлығы.  Урман да иҡтисади сәйәсәттә үҙ урынын биләүен дауам итә.  Үҫә торған ағасҡа ла зарураттан ғына тейгән, ә усаҡ-маҙарға ҡартайып йә сырхаулап ҡороғандарын ғына тотонған.  Ҡарағайҙың суғырмаҡ олонона һыйынам һәм уның йырлағанын ишеткәндәй булам.  Ә инде ағасты тәрәнтен эшкәртеү, ылыҫлы булмағандарҙы әйләнешкә күберәк индереү ғәмәлдә һүҙ генә көйө ҡала килде.  Был хәлгә илдең ғәйәт бай сеймал ресурстары булышлыҡ иткән.  Таҡта, бурса кеүек ябай әйберҙәр ҙә продукцияның төп балансында аҙ ғына процент тәшкил итте.  Ленинград ҡалаһын алман ғәскәрҙәре килеп ҡамағас, халыҡ туңып үлмәҫ өсөн алтынға торғоһоҙ китаптарын, аҫыл йыһазын, парк-урамдарҙағы ағастарҙы ҡырҡып, тимер мейестәргә тыға.  Тауҙар ҙа, һинең ялан аяҡтарыңды нисәмә мәртәбә ярған таштар ҙа әүәлге урынында, тик зәңгәр монар шаршауы артында һине әүрәтеп тә, ҡурҡытып та ятҡан урмандар ғына әллә алыҫлашҡан, әллә ер йөҙөнән тамам юйылған...
 Ҙур аҡса түгәләр, тип уларҙы тиргәйҙәр, ләкин күршеләрҙең урман селекцияһы буйынса хеҙмәттәрен хәҙер беҙҙә лә файҙаланалар.  Ә төптәнерәк фекер йөрөткәндә...  Бына мин, Белорет тауҙарына күтәрелеп, офоҡҡа барып олғашҡан ағастарҙы күргән һайын, уларҙың осо-ҡырыйы булыуға ышана алмайым.  Етмешенсе йылдарҙа, урмансылар менән йыш аралашҡанда, Аркадий Бурков, Александр Хрусталев кеүек яҡын кәңәшселәрем шундай фекер әйтә торғайны: диләнкәләрҙе 100, 200 гектар, хатта 50 гектар итеп бүлеү — хөрт эш.  Мал ишәйгән, донъя бөтәйгән һайын кешенең йөрәген — май, күңелен мүк баҫа.  Әгәр, Финляндиялағы һымаҡ, беҙҙә лә биләмәбеҙҙең 70 процентында урман үҫһә, бәлки, һыу һаҡлағыстар ҙа кәрәкмәҫ ине.
 Әгәр беҙ Башҡортостан еренең 46 процентын урман алып ята, тип элекке һандарға ышанып йәшәһәк, үҙебеҙҙе үҙебеҙ алдау булыр ине.  Уның текә битләүҙәренән ағасын киҫеп алғас, тупрағын һыу йыуған һәм хәҙер тау яп-яланғас, ҡыуаҡ түгел, үлән дә тамырланып китә алмай.
 Урман хужалығын совет осорондағыса алып барыу системаһын белорус күршеләр һаҡлап ҡалған.  Ләкин тормош фән тәҡдим иткәнсә йә закондарҙа теркәлгән ҡағиҙәләр буйынса ғына барһа икән.  “Урал батыр” эпосы, әлбиттә, халыҡ рухының ғәйәт юғары күтәрелеше тип ҡабул ителһә лә, көй сығарыу ҡоралы йә бөжәктәрҙең инстинктив тырабызлығы менән йыйылған бал символ булырлыҡ дәрәжәгә баҫамы икән?  Йәнһеҙҙең, тәне булһа ла, өнө сыҡмайҙыр.  Шул уҡ ваҡытта йәшәүҙең асылы йомшаҡ урын менән татлы ризыҡта ғына түгеллеген дә аңлайһың.
 Хисте өҫтөн ҡуйғанда, ғәмәлебеҙ, бәлки, үҙен аҡлағандыр ҙа.  Шунда донъя яралғандан бирле ултырған өс бәһлеүән, ошо тирәгә атама биреүҙән үтеп, ата-бабалар ғүмеренең оҙонлоғона ишара яһаусы символ рәүешен алғайны.  Ләкин ошо байлыҡтың өстән ике өлөшөн ағас эшкәртеүселәр файҙалана алмай.  Инҡилапҡа тиклемге Рәсәйҙә төп капиталы 47,7 миллион һум тәшкил иткән 49 акционерлыҡ һәм пай йәмғиәттәре булған.  Урман уның сатыры аҫтында донъяға килгән, ағас араһында көн иткән ауыл кешеләре өсөн дә асылып, серҙәрен сисеп бармай.  Кешелек өсөн ҡорбан булырға ла әҙер
 Белорет, Бөрйән генә түгел, Башҡортостандың бүтән төбәктәрендәге урмандарҙың да ҡуйылығы — күҙ бәйләү генә.  Ә уҙған быуаттың тәүге йылдарында, Рәсәй мәғлүмәттәренә әйләнеп ҡайтҡанда, 1910 йылдан 1912 йылға ҡәҙәр, мәҫәлән, эшкәртелгән ағас продукцияһын һатыу – 136 процентҡа, шул иҫәптән бысылған ағас — 135, фанера — 180, паркет һәм столяр-төҙөлөш әйберҙәре етештереү — 178, мискә-көбө, көрәгә әйберҙәре — 150, музыка инструменттары — 129, өй йыһаздары 144 процентҡа артҡан.  Тармаҡ белгестәре һәм ғалимдар ғына түгел, ошо даирәнән алыҫ йөрөгән бик күптәр “ерҙең йәшел ҡалҡаны”на ни сәбәпле йыш мөрәжәғәт итә?  Ҡышҡы ыҙғырҙарҙа урманда төн үткәрергә мәжбүр ҡалған кешеләр, ике ағасты йығып, шуларға ут һалып, урталарында йылынып йоҡлаған.  Дәүләттә төрлө документтар хасил була, онотола, ғәмәлдән сыға тора.  Белоруссия тикшеренеү үҙәге булдырыу өсөн Бөтә донъя банкыһынан кредит ала.  Ул саҡ тирә-яҡ мөхитте һаҡлау, һыу режимы, эрозия тураһында сафсата һатыу ҡайҙа ул!..  Эргәләренә яҡынайырға ла баҙнат итмәгән ҡарағастарҙың нәҡ беҙҙең быуын ағымында ауып юҡҡа сығыуында әйтергә лә ҡурҡыныс ишара күрәм.
 Әлбиттә, Иҙел башы йәки Ҡатай, күп быуындар хәтерендә суйын ҡайнатыу, ҡорос иретеү, сым һуҙыу, ҡорос арҡандар үреү урыны булып уйылып ҡалған.  Тауыш бирерҙәй әмәле булғас, тимәк, урмандың йәне бар?!  Ағастар бит ел-дауылдарҙы ла бер-береһенә һыйынышып үҫкән өсөн үткәрмәй.  Күҙ алдына килтерегеҙ әле: туңып ятҡан ҡарҙарҙы ҡояш яҡтыртып, йылытып ебәрә, ҡар һыуҙары сөкөрләшеп терелә, әле баҙлап та өлгөрмәгән ерҙән, йондоҙҙай емелдәшеп, сәскәләр хасил була, ҡош-ҡорт зыу килә...  Михаил Николаевич — ныҡыш, уҡымышлы, төрлө алыштарҙа бешеккән кеше.
 Бәлки, үҙе өсөн генәлер.  Урман, күпселектә кеше ҡулы менән үҫтерелмәһә лә, зарураты төшкәндә уға ярҙамға килә, хатта үҙен ҡорбан итә.  Ул замандарҙа алда компьютер ҙа, интернет та юҡ.  Былтыр, һәр төрлө предприятиеларҙың һәм халыҡтың үҙ ихтыяждары өсөн ҡырҡҡанын да күмәртәләп иҫәпләгәндә, әҙерләнгән ағас 3,3 миллион кубометр тәшкил иткән.  Мин бала саҡта ҡыуғын үтә торған Оло Ҡыҙылдың ололоғо хәҙер атамаһында ғына ҡалған.
 Йылғаға яҡын урманға күҙ һалаһы булма, текәлеге 45 градустан уҙған битләүҙәге ағасҡа оронма, юғиһә ундағы тупраҡты һыу йыуып төшөрә, ҡалалар тирәһендә тейелмәҫ йәшел зона булһын, уларһыҙ ҡала тонсоғасаҡ.  Тимер юл өсөн ағас шпалдар, йәшник, мискә таҡталары, шахта таяуҙары, шул уҡ ябай таҡта, брус, утын рәүешендә лә алмаштырғыһыҙ булған.  Белорет, Бөрйән тарафтарын ҡыҙыра башлағас, мин урмандарҙың ысын шырлығын, ҡырыҫлығын яҡындан күрҙем.  Асманға олғашҡан сусаҡтарға йөрәк менән генә талпыныр саҡ етте.  Үҙен­сәлекле вә тыйнаҡ ғалимыбыҙ Мирза Муллағолов та “Башҡорттарҙың урман кәсебе” тигән хеҙмәтендә төрлө төбәктәрҙә йәшәүсе милләттәштәребеҙҙең шөғөлдәре тура­һын­да ифрат ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр бирә.
 Уҙғандар өсөн уфтаныуҙан түгел, әммә урман фондының өс процент самаһының утыҙ йыл элек кенә айырым һаҡ аҫтына алынған урман биләмәһе булыуын, дөйөм майҙаны 6,5 миллион гектарҙа 30 милли парктың эшләүен нисек онотмаҡ кәрәк?  Бала саҡтан ғашиҡ иткән мөғжизә
 Урман кәсеп­тәре Түбәнге Новгород (ҡалаҡ һәм сеүәтә-туҫтаҡтар), Ҡазан (кырандас), Тула (тә­гәрмәс һәм мискәләр), Курск (дуға) губерналарында һәйбәт таралған.  Ҡыҙыҡһынғандар был документ менән Рәсәйҙең Тәбиғәт ресурстары һәм экология министрлығының сайтында таныша ала.
 Беҙ ҙур, киң тип рәхәт­ләнеп йөрөгән Башҡортостандың ылыҫлы урмандары ғәмәлдә ҙур тайганың бер тел осо ғына икән.
 Мәғлүм булыуынса, ағас 150-200 йылдан үҫеп нығына.  Эх, йыл һайын 700 миллиондан күберәк гектарҙа йәшеллекте янғындан һаҡлау саралары үткәргән саҡтар бар ине...  Оло әҙибебеҙ Ноғман ағай Мусин урмандың мәңге буласағына ышаныуын ерҙәге тормоштоң һис ҡасан ҡоромаясағы менән дәлилләй.  Юғарыла “Башлес” комбинатының йылына 5 миллион кубометр ағас әҙерләй алғанын хәтергә төшөргәйнек.  Ғәмәлдә ошо төбәк иҡтисадын металлургия сәнәғәте формалаштыра торғайны ла.  Баҡтиһәң, урмандар менән дәүләт­тең идара итеүе Рәсәйҙә Бөйөк Петр батшалыҡ иткәндә барлыҡҡа килгән.  Бер уйлағанда, был ғәжәп тә түгелдер, сөнки әлеге “ҡалҡан” ғәйәт оло милли хазинабыҙ ҙа ине бит.  Был — тәбиғи процесс.  Ә бит ер йөҙөндә Канада, Бразилия кеүек икһеҙ-сикһеҙ урманлы дәүләттәр бар!  1912 йылда Рә­сәйҙә ағас эшкәртеүсе төрлө предприя­тиеларҙа 377013 кустар һәм 31092 фабрика эшсеһе иҫәпләнгән.  Әле бураны ла, йәшенле яуыны ла юҡ, ә йөрәккә шом һала торған алыҫ тауыш, киҫәтеү һымаҡ, алдан йөрөй.  Тәҡәт таптырмаған серәкәй-күгәүендәре, минеңсә, ҡала кешеһенә айырата ажарланып ябырыла шикелле.  Бәғзе ҡомһоҙҙар тейелгеһеҙ хазинаға ла ҡул һуҙмаймы?

XIX быуаттың ахырында — XX быуат­тың башында Рәсәй сәнәғәте ифрат йылдам үҫкән.  Классик фекерен ябайлаштырып әйткәндә, өс юллыҡ хәбәр хаҡына, алһыҙ-ялһыҙ, өс тәүлек ил гиҙәһең.  Әмәлен белгән кеше бында асыҡмай ҙа, яланғас та булмай, түшәк-юрғанһыҙға ҡалмай. Әҙәм балаһының ғүмере улай уҡ сомтор түгел инде.
 Дәүләт кимәлендә урман тураһында хәстәрлек бар ҙа һымаҡ.  Инйәр тирәһендә генә күмер яндырыусы ун ике ям эшләгән.  Уға ғүмер баҡый һыйынып йәшәгән кешеләрҙе лә көтөлмәгән ҡырыҫлығы ҡурҡыта, һис ҡасан да сиселеп бөтмәҫтәй серҙәре шомға һала.  Тотошлай, диләнкәләп, элеккесә юғары һәм түбәнге келәттәр булдырып ҡырҡыу булмағас, урманға юл һалыу артыҡ эш тип һанала, ағасы киҫелгән урындарға үҫентеләр ултыртылмай, ботаҡ, ос йыйып алынмай, сереп, сир таратып ята.
 Улар самолеттан байҡап үткәндә генә хәтфә келәмде хәтерләтә.  Тейешенсә файҙаланмағас...
 Дөрөҫөрәге, урман сәнәғәтенең, транспорт һәм эшкәртеү инфраструктураһының үҫешмәүе сәбәпле, хроник көрсөккә дусар ителеүе.  Урмандарҙы ҡуртымға алыусылар иһә улар өсөн бүленгән участкаларҙың өстән бер өлөшөнөң генә ағасын ҡырҡып алған.  Ошо ваҡытта ағас эшкәртеү сәнәғәтенә 162,4 миллион һум капитал һалынған, 1893 – 1901 йылдар эсендә ҡаҙна урмандан 281 миллион һум саф табыш алған.  Рәсәй урмандары, картаға ышанһаҡ, йәшел океанға оҡшаш.  Бала саҡтан шомланып, уйланып йөрөгәндәремдең раҫҡа сығыуына мин күп йылдар үткәс, төрлө тарафтарҙағы урмандарҙы йәнә һәм йәнә ҡыҙыра килә генә ышандым.  Зарураты килгәндә урман үҙен генә түгел, кешеләрҙе лә дошмандан ышыҡлай.  Эштәре уңмы?  Ҡарағайҙың йырын ишетәм...
 Бынан бер нисә йыл элек “Шүлгәнташ” ҡурсаулығының директоры Михаил Косарев миңә ҡурсаулыҡ һәм “Алтын солоҡ” заказнигы урмандарына ымһыныусылар менән ни ҡәҙәре ауыр көрәш алып барыуы тураһында һөйләгәйне.  Йонсоу миҙгелдәр алдынан йә Бөрйәнгә тартым Урал һырты яғынан, йә беҙҙән ҡояш сығышында ятҡан Ҡырҡты, Ирәндек тауҙарынан меңдәрсә һыбайлы сабып килгәндәгегә оҡшаш геүләү ишетелә башлай.  Әскелтем еҫ тын юлдарыңды ярып инһә, хәсрәт-хәстәрҙәрең, сир-сырхауҙарың әллә ҡайҙа юғалғандай.  Эйе, күп урындарҙы ағаслыҡ, ҡыуаҡлыҡ ҡаплаған, әммә ул тулы мәғәнәһендәге урман түгел.
 1998 йылдың йәйендә Урман хужалығы министрлығы етәкселәре миңә “Рәсәйҙең урман байлыҡтарын һаҡлау һәм күбәйтеүҙә булышлыҡ иткән өсөн” билдәһенә ҡушып, илдә урман департаментын булдырыуға йөҙ йыл тулыуға арнап сығарылған ғәжәп китаптың факсимиль баҫмаһын бүләк ит­кәй­не.  Урман да шулай: ҡарағай-ҡарағастары быуынға ултыра, һомғоллана килә, уларға күтәрелгән балталар күбәйә.  Финляндияла, мәҫәлән, ылыҫлы урмандарҙың өстән бер өлөшөн 30–40 йыл һайын һирәкләп ҡырҡалар икән.  Шул арҡала, беҙҙә үрт тиҫтәләрсә мең гектар урманды ялмағанда, сик аша ғына сыҡҡан янғын шунда уҡ баҫыла.  Әлеге миллиондарҙың хәҙерге курсҡа күсереп иҫәпләгәндә, нисә һум тәшкил итеү ихтималы тураһында уйлауы ла ҡурҡыныс.
 Урындағы халыҡты урмандан айырыу уның күңелендә урман яҙмышына ҡарата ғафиллыҡ тыуҙырмаҫмы?
 Ашатҡан да, йәшәткән дә – ул
 Ләкин ул тәбиғәт ҡулында.  Текә Өлкән Ҡыҙылташ морононоң көнгә ҡараған ҡыразында ҡуҡайып ултырған яңғыҙ ҡарағас, Ғарифулла олатайым әйткәнгә ышанһаң, әле бер-ике быуын эсендә ошо тирәне ҡаплап шаулаған урмандың аҡтыҡҡы осмото икән.  Шулай иткәндә урман ылыҫлы булып һаҡлана, ҡалған ағас тиҙерәк үҫә, олондары йыуан була.  Хаким урман мәсьәләләренә ҡағылышлы ике йөҙгә яҡын указ, бойороҡ һәм күрһәтмә биреп өлгөргән.
 Илебеҙ урмандары, бәлки, 800 миллион түгел, ә миллиард гектарҙыр?  Финляндия тигәндән.  Ләкин ниндәй урын ул һәм әлеге сәйәсәт кемдәр мәнфәғәтендә ғәмәлгә ашырыла?
 Ғәмәлдә уларҙағы ҡиммәтле төр ағас киҫеп алынған.  Әлеге 800 миллион гектар урмандың күпселек өлөшөнә балтаның барып етмәүенә ҡыуанырға ла кәрәктер, ләкин был — хужаһыҙлыҡ күренеше.  Әйтерһең, ошондағы уйпаттарҙағы, битләүҙәрҙәге меңдәрсә гектар урмандың көлгә осҡанын онотҡанмын.
 Быға мин әҙерменме?
 Йән эйәһенә иһә һыҙланыуҙар, юғалтыуҙар өлөш булып төшә.
 Ысындан да минең өсөнмө икән?  Ләкин ике ҡала, өс район тормошон һүрелтмәй яҡтырта барыу бурысы йөкмәтелгән хәбәрсе завод цехтары менән генә ҡәнәғәтләнә аламы инде?  Урмандарҙағы патологик үҙгәрештәрҙе шул мәлдә үк асыҡлау, хәлдең ҡайһы яҡҡа ауышыу ихтималлығын тиҙ арала билдәләү системаһы булдырылғайны.  Мәңгелекме ул?
 Сәнәғәттең ғөмүми күтәрелеше урман тармағында ла был йәһәттән ирекле эшмәкәрлекте әүҙемләш­тереүгә этәргес биргән.  Шул уҡ ваҡытта был һан эйфория уятырға ла тейеш түгел, сөнки Башҡортостан ҡулланыусыларға башлыса бүрәнә (кругляк) оҙата ине.  Ҡорһаҡ ауырайған саҡта мейенең еңеләйеүендә үҙенә күрә законлылыҡ барҙыр инде.
 Белорет ҡалаһына “Совет Башҡортостаны” гәзитенең үҙ хәбәрсеһе итеп күсеүҙе башта металлургтар мөхитенә барып инеү тип уйлағайным.  Белгестәр һығымта яһауынса, әгәр төбәк биләмәһенең кәм тигәндә яртыһын урман ҡаплаһа, һыу менән тәьмин ителеш йыл әйләнәһенә тотороҡло була.  Мәңгелек, һис ҡымшанмаҫлыҡ тип йөрөгән урман тирәһендә ниңә бығаса булмағанса ығы-зығы ҡупты һуң әле?  Хоҙай биргән хазинаның ҡәҙерен белергә, булғанды һаҡлап тотонорға кәрәк тә бит, ләкин беҙ ағас түгел, көн дә ейер ризығыбыҙ икмәкте лә самалап ашарға, юҡҡа-барға тәләфләмәҫкә өйрәнә алманыҡ.  Урман эшендә фәҡәт отошто ғына ҡыуған бизнесмендар, төпкөлгә юл үткәреп сығымдар күтәреүгә ҡарағанда, ҡырҡып ташыу өсөн уңайлы урындарҙа эш алып барыу юлын һайлай.  Рәсәйҙең яңы тарихында ла улар аҙ ҡабул ителмәне.  Өҫтән-мөҫтән ҡарағанда, Белорет тауҙары йәшел тунын һаҡлаған һымаҡ.  Илдә хәҙер иҫәпкә ингән 800 миллион гектар самаһы урман бар тигәйнек.  Швед ғалимы, урмандар тарихын өйрәнеүсе Кай-Карри Линдаллдың образлы һүрәтләүе буйынса, Урал тайга­һы, тел рәүешендә һуҙылып, Көньяҡ Урал армыттарына төшә.  Әлеге Белорет яҡтарына әйләнеп ҡайтҡанда, Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында ҡалаға яҡын байтаҡ урындарҙың ағасы металлургия комбинаты мәнфәғәттәрендә ҡырҡылған.  Бер-береһенә ботаҡтары менән сырмалышып күмәк үҫкән ағастар тора-бара ниңә тауышлана башлай икән?  Туйындыра ла, уйландыра ла
 Тигеҙ юлдың ике яғында ҡалғанда ғына күләгәле лә, йылы ла, һәр кемде ихлас ҡаршылағандай.  Төпһөҙ күк өсөндөр.  Тик 80–100 йылдан һуң ғына урман ылыҫлыға әйләнә.  Тупраҡ, дым, яҡтылыҡ һәм һауаның ҡөҙрәте менән ерҙә ниғмәт булырлығы ла, көнитмеште йәмләрлеге лә үҫә, тулыша, өлгөрә.  Урмандың телен аңлау, холоҡ-фиғеленә яраҡлашыу һәләте һәр кемгә лә бирелмәгән.  Шул уҡ ваҡытта 17 миллион гектарҙа ҡулдан урман үҫтерелде.  Мебелде эшләп була, парктар түгел, хатта урмандарҙы ҡабаттан үҫтерергә мөмкин, бары кеше зиһене һәм рухының балҡышы китап ҡына тәүге асылында яңынан тыуа алмай.
 Һуғыш йылдарында, ул үткәс тә икмәккә тилмергән саҡтарҙа унан да ҡәҙерлерәк ниғмәт юҡ һымаҡ ине.  Хәҙер иһә был эшләнмәй, сөнки шәхси милектәге урман хужаһына юлдың хәжәте юҡ, ул ағасты ҡырҡмай-нитмәй генә һатып ебәрә.  Ул ғына ла түгел, совет власы йылдарында урман хужалығының аныҡ эшләүсе, ҡәтғи тәртип тотоусы һәм хәстәрләүсе системаһы булдырылғайны.  Меңдәрсә йыл уның ҡурсалауына таянып, шунда туйынып, кейенеп ғүмер кисерһә лә, әҙәм балаһы урмандың төпкөл асылын барыбер белмәй.  Тимер юл транспорты ағас ташыу өсөн ҡиммәткә төшә.  Боронғо замандарҙа ул сит яуҙар юлына кәртә булып ятҡан.  Себер, Алыҫ Көнсығыш тайгаһын кем ҡыҙырып сыҡҡан да ағасын кем үлсәгән?  Күңелһеҙ, әммә йөрәкте гел генә өйкәп торған мәсьәлә тураһында һөйләшеүгә нөктә ҡуйырҙан алда йәнә бер хәлде генә хәтерегеҙгә төшөрөр инем.
 Әбйәлилдән Бөрйәнгә түтә һуҡҡан юлда “Өс ҡарағас” тип йөрөтөлгән алаңғырт урын бар.  Тәбиғәттә һәр нәмә шул ҡәҙәр аҡыллы ҡоролған һәм бер үк ваҡытта ябай ҙа.  Урмандың үҫеү ваҡытын ҡыҫҡартыу әмәле лә бар.  Хәҙер инде миңә йылы ла, рәхәт тә.  Йылғаларҙың һыулы булыуы, мәғлүмдер, урман менән бәйле.  Мостай ағай фекеренә эйәргәндә, тауҙарҙың һәм кешеләрҙең яҙмышында уртаҡлыҡ бар: бейегәйгән, күтәрелгән һайын уларҙы ҡағыусы елдәр уҫаллана, уралыусы томандар ҡуйыра бара.  Күп тетрәнеүҙәр кисергән дәүләт өсөн дә, әҙәм балаһы өсөн бигерәк тә, ҙур ара инде.  Әгәр раҫ килһә, хайран ҡалырлыҡ йомартлыҡ!  Бейәләйҙе сисеп, ҡарағай олонона устарымды ҡуям һәм һиҙәм: ул тере лә баһа, йөрәгем ҡағышына яуап биреп тора!  Ике инҡилап, һуғыштар, сәнәғәтте үҫтереү мәшәҡәттәре, әлбиттә, уның хәлен насарайтты.  Тимәк, ымһынырлыҡ нәмә бар.  Һуң, ауыҙ-телһеҙ, күҙ-ҡолаҡһыҙ урман ни әмәл менән тауыш сығара алһын?  Диләнкә бәләкәй булған һайын ағас орлоҡтары тупраҡҡа тиҙерәк эләгә һәм үҫеп китә. 