Кәрәҙле рамдарҙы таҙартып, төркөмдәргә бүлеп, балауыҙ күбәләгенән, сысҡандарҙан һаҡлауҙы ойоштороу — бик мәшәҡәтле һәм кисектергеһеҙ эш.  Шарттарҙың үҙгәреүенә ҡарап, был осор айҙың төрлө ваҡытына тура ки­леүе ихтимал.  Ҡышҡылыҡҡа ҡалған күс йәйгеһенән ныҡ айырыла.  Ҡышлаусы ҡорттарҙың тәнендә һыу ҙа аҙыраҡ була.
 Быны белергә кәрәк

* Умарталыҡта һағыҙаҡҡа ҡаршы көрәшеү маҡсатында шешәнең яртыһын шәрбәт һыуы менән тултырып элеп ҡуйығыҙ.  Был саҡта умартасылар һәр күсте ентекләп ҡарап сыға.
 Август һәм сентябрҙә тыуған үрсем генә яҡшы ҡышлай.  Быйылғы йәш инәләр, ҡарттары менән сағыштырғанда, аҙна-ун көнгә йомортҡаны оҙағыраҡ һала.  Ҡайһы бер умарталыҡтарҙа аҙыҡ запасын шәкәр шәрбәте иҫәбенә тулыландырырға тура килһә, был эште 10 сентябрҙән дә һуңламай башҡарырға кәрәк, сөнки ул бал ҡорто ғаиләһенең тормошона тығыҙ бәйләнгән.
 Ҡыш иртә килеп, һуң тыуған бал ҡорттары осош яһай алмаһа, улар ҡышлап сыға алмай, үлә.  Быны аңлаған умартасылар күберәк йәш үрсем алыу маҡсатында бал ҡорто ғаиләләрен емләүҙе был айҙа ла дауам итә.  Июлдә тыуып, ҡышлауға ҡалған оло бал ҡорттары яҙға саҡлы йәшәмәй, көҙгө һәм ҡышҡы осорҙа үлә.
 Инә ҡорт бала һалыуҙан туҡтай.  Был осраҡта балауыҙ көйәһе ҡарыш­лауыҡтары зарарланған кәрәҙҙән зарарланмағанына тиҙ генә күсә алмай.  Уны яндырғанда газы умартасының сәләмәтлегенә зыянлы булыуын һәм янғын сығып китеү ихтималлығын да иҫтән сығарырға ярамай.
 Шуны ла оноторға ярамай: быйыл тыуған үрсем кәмендә бер тапҡыр осош яһарға тейеш.  Кейәлә һаҡсы ҡорттар һаны арта, һәм улар үҙ эшенә көнөн дә, төнөн дә иғтибарҙы кәметмәй.
 Ҡорт елеме һәм балауыҙ менән ныҡ ҡапланған киндер япмаларҙы таҙаларына алмаштыралар, умартаға сысҡан инмәһен өсөн ке­йәләргә селтәрле тимер япма ҡуялар.  Уларҙың былай оҙаҡ йәшәүе бала тәрбиәләүҙә, аҙыҡ әҙерләүҙә һәм башҡа эштә ҡатнашмауҙары менән аңлатыла.  Шунан һуң кәрәҙле рамдар төркөмдәргә бүленә: тулы һәм аҙ баллы рамдар, төп бал йыйыу осоронда ҡулла­нылған, быйыл төҙөлгән сифатлы кәрәҙ һәм иретеп балауыҙ алырға тәғәйенләнгән сифатһыҙ кәрәҙҙәр үҙ урындарына айырып ҡуйыла.  Ун ике рамды таҙартып һаҡлауға ҡуйырға ярты сәғәт самаһы ваҡыт китһә, йөҙ күсе булған умарталыҡта был эшкә аҙна-ун көн ваҡыт үтә. Бал ҡорто ғаиләләрен ҡышҡы­лыҡҡа әҙерләп бөткәс, буш умарта­ларҙы, кәрәҙҙәрҙе ҡышҡа һаҡлау урындарына урынлаштыралар.
 Әгәр йәйге осорҙа эшсе ҡорт 30 – 40 көн йәшәһә, ҡышҡа ҡалғаны 250 – 300 көн йәшәй.  Йәйге осорҙа йыйылған аҙыҡ запасын кәметмәү маҡсатында уларҙың осошо ҡырҡа һирәгәйә.  Һаҡлауға ҡуйылған кәрәҙҙәрҙең корпустарына, ҡайҙа ниндәй рамдар һаҡланыуын күрһәтеп аҡбур менән яҙып сыҡһаң, яҙғы һәм йәйге осорҙа кәрәкле рамдарҙы алып файҙаланыу умартасының эшен тиҙләтәсәк.
 Башҡортостан шарттарында бал ҡорттарының һуңғы осошо уртаса 15 октябргә тура килә.  Балауыҙ ҡарышлауыҡтарын үлтереү маҡсатында бал ҡорто баҙҙарында, кәрәҙ һаҡланған келәттәрҙә һәр кубометрға 120–150 грамм иҫәбенән көкөрт яндырыла.  Сентябрҙә бал ҡорттары ҡышҡа тамам әҙер була.  Балауыҙ кейәһе булған умарта­лыҡтарҙа һаҡлауға ҡуйылған кәрәҙ­ҙәрҙе бер-береһенә тейҙермәйенсә ара ҡалдырып, урынлаштырыу яҡшы.  Ҡайһы бер умартала, йәш үрсем сығып бөткәс, буш кәрәҙҙәрҙе баллылары менән алмаштырырға һәм, күстең көсөнә ҡарап, рамдар һанын кәметергә тура килә.  Шуның өсөн инә ҡорттоң 10–15 сентябрҙә бала һалыуҙан туҡтауын тәбиғи хәл тип ҡарарға кәрәк. Шәрбәт һыуына бер аҙ бал да өҫтәгеҙ, уны һағыҙаҡ тиҙерәк таба һәм батып үлә.
* Сентябрҙә умартала әре ҡорттарҙың йәшәүе был күстә инә ҡорттоң булмауын аңлата.
* Келәттә һаҡланған рамдарҙа һитә күгәрмәһен өсөн, уға шәкәр оно һибегеҙ.
* Йылытҡыс мендәрҙе ҡышҡылыҡҡа оя өҫтөндә ҡалдырған осраҡта сүстән, мамыҡтан яһалғандарын мүктән йәки күрәндән эшләнгәндәре менән алыштырһаң, умартала һауа алмашыныу яҡшыра.
* Иртәнсәк йылы, ҡояшлы көндә бал ҡорттары һүлпән осоп торһа, тиҙҙән ямғыр яуасаҡ.
* Көндөҙ бал ҡорттары шаулап, күпләп умартаға кире ҡайтһа, ямғыр көт.
* Болонда бал һутының аҙ булыуына ҡарамаҫтан, кис бал ҡорттары оҙаҡ һәм дәррәү осһа, иртәгәһен, һауа алмашыныу сәбәпле, улар осмаясаҡ.
* Төп бал һуты йыйыу осоронда улар ярһып осһа, асыуланып тирә-яҡ ҡош-ҡорттарҙы, кешеләрҙе саҡһа, тиҙҙән һалҡын көндәр башлана.
* Умартала ҡорт елеме күп тупланған йылдарҙа бал ҡорттары уның менән кейәләрҙе ныҡ ҡаплаһа, ҡыш үтә һыуыҡ буласаҡ. Әгәр умарталыҡ тирәһендә бер аҙ һут бүлеүсе һуңғы сәскәләр булһа, инә ҡорттоң йомортҡа һалыуы, ә эшсе ҡорттарҙың бала тәрбиәләүе оҙағыраҡ (уртаса айҙың беренсе яртыһында) дауам итә.  Ҡышҡа ҡалған ҡорттар, йәйгеләре менән сағыштырғанда, кәүҙәгә ҙурыраҡ, эске ағзаларында май туп­ланыу сәбәпле, һимеҙерәк.  Тыныс һәм ҡояшлы көндөң икенсе яртыһында йәш ҡорттарҙың тирә-яҡ менән танышыу һәм үҙләште­релмәгән аҙыҡ ҡалдыҡтарынан таҙарыныу маҡсатында умарта тирәһендә күпләп осоуын күҙәтергә мөмкин.  Кәрәҙҙәр һандыҡтарҙа йәки умартала яҡшы һаҡлана.
 Был айҙа эшсе ҡорттар ояның уртаһында, кәрәҙҙәрҙең аҫҡы өлөшөн балдан таҙартып, ҡышҡылыҡҡа күс өйөрөнә урын әҙерләй.  Тәүҙә һәр рам бал ҡорто елеменән, һуңынан балауыҙ һәм ҡорт тиҙәге эҙҙәренән ентекләп таҙартыла.  Умартаға ел, һалҡын һауа инмәҫлек итеп, кейәне һәм ояның тирә-яғын елем менән һы­лай. 