Әлбиттә, бының өсөн махсус белешмәләр, белгестәр ҙә етерлек.  Күп ғаиләләрҙә балалар йәйен генә ҡаланан ситтә йәшәй.  Унда өс йоҡо бүлмәһе (13, 11, 8 квадрат метрға) урынлаштырыла.  Уны өйҙөң буйынан-буйына ла, өлөшләтә лә ҡаҙалар.  Өй стенаһын еңел блоктарҙан төҙөргә лә була.  Был сағында инде тәүге ҡатты ғына йылытырға ла мөмкин.  Ул сағында инде блок һәм кирбес араһына йылылыҡ тотоусы материал тултырыла.
 Планлаштырыу өс вариантта бирелә.  Бигерәк тә өй һалғанда. Яғыу урыны, плитә аш бүлмә­һендә ҡала.  Был йорт проекты ғаиләләге оло кешеләр мәнфәғәтен күҙаллап та эшләнгән.  Хәҙер һайлап алыу мөмкинлектәре етерлек.  Унда ярым мансардалы өҫкө ҡат­ҡа баҫҡыс ҡуйыла.  Өҫкө ҡатты планлаштырыуға килгәндә, барлыҡ варианттарҙа ла бер төрлө.  Хужалыҡ итеүҙе баҙһыҙ күҙ алдына ла килтереп булмай.  Беҙ тәҡдим иткән өй уртасаларҙан һалына.  Размеры – 7 х 8 метр, унан да бәләкәйерәк итеү маҡсатҡа ярашлы түгел.  Был инде өҫкө ҡаттың барлыҡ майҙанын файҙаланырға мөмкинлек бирә.
 Кеҫәң ҡалын, ҡоласың киң икән, рәхим ит – буй етмәҫлеккә лә тотоноп була, ыҡсымлыҡты яратһаң, бәләкәйерәк өй һалып сыҡ.  Тик, нимә менән һалһаң да, уны заманса материалдар менән йылытырға йәки тыштан кирбес менән көпләргә кәрәк.  Икенсе вариант проектында йоҡо бүлмәһен тәүге ҡатта урынлаштырмайҙар.  Душ урынлаштырыла, йылытыу ҡаҙанлығы ҡуйырға мөмкин.
 Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ, тиһәләр ҙә, бер эште еренә еткереп башҡарыусыларға етмәй был осраҡта.  Алда телгә алғанса, беҙҙең кәңәштәр дәрт усағына ҡуҙ өҫтәү генә.  Иң мөһиме – дүрт-биш кешелек ғаиләгә етерлек, уртаса килем ал­ғандар ҙа төҙөп сығырлыҡ.  Күңелегеҙгә ятыр проект тапҡас, мотлаҡ белгестәр менән кәңәшләшеү, төҙөлөш эшендә тәжрибәһе булған төҙөүселәргә мөрәжәғәт итеү мөһим.  Беренсе вариантта тәүге ҡатта ҡунаҡ бүлмәһе (1) 17 квадрат метр урынды ала, йоҡо бүлмәһе (2) – 9,5, аштыҡы (3) – 7, ишек алды (4) – 3, туалет (5) – 2,5, веранда (7) 9 квадрат метр майҙанды биләй.  Ысынлап та, ул уңайлы, экономия йәһә­тенән дә ҡулай.  Веранда менән йылы өй араһында “тамбур” (6) ҙа бар.  Был өйҙөң дөйөм майҙаны, унан 3 метр сығып торған верандаһын да иҫәпләп, 95 квадрат метр.
 Гаражға ла өйҙән туранан-тура сығыу ҡулай.  Ул барлыҡ бүлмәне лә йылытырлыҡ итеп уртаға урынлаштырыла.  Ә ҡунаҡ бүлмәһе яҡлап өҫтәмә рәүештә камин урынлаштырып була.
 Баҫҡыс өс өлөш­тән тора.  Шуға ла бер йоҡо бүлмәһе аҫҡы ҡатта урынлаштырылған.
 Шу­лай булғас, хужалар уның үҙҙәренә кәрә­ген һайлап алырға мөмкинлек бар.  Икеһе­нә лә ишек алдынан махсус баҫҡыстар аша төшөргә мөмкин.  Йорт мейес менән йылытыла.  Шуға ла баҫыу таҡталары киң, текә түгел.
 Һәр бүлмәгә 1,5 метр бейеклегендә ҡыйыҡ стена тура килә.  Уның урынында бешеренеү һәм ҙур аш бүлмәһе (1) планлаштырыла, кәрәк саҡта ул ҡунаҡ бүлмәһенә (2) “асыла” ала.  Балкон ҡуйыла.  Күптәр “Йорт-ҡура” битендә өй, мал һарайы төҙөү, башҡа эштәр тураһында баҫыуҙы һорап яҙа.  Был вариантта йыуыныу урыны киңерәк эшләнгән.  Йылы баҫҡыс аша өҫкә китмәһен өсөн дә ул “тамбур”ҙа урынлаштырылған да инде.  Шулай ҙа беҙ һеҙгә тәҡдим ителгән кәңәштәр күңелегеҙгә ятыр, дәртегеҙ усағына ҡуҙ өҫтәр тип ышанабыҙ.
 Быларҙың барыһы ла про­­ект­тың өсөнсө вариантында күрһәтелгән.
 Бары ла үҙеңдән тора.
 Тәүге ҡатта кәрәкле барлыҡ бүлмәнең булыуы шул яғы менән дә ҡулайлы: төҙөлөш өсөн сығымдарҙы икегә бүлергә, өҫкө ҡаттағы эштәрҙе һуңғараҡ ҡалдырырға ла мөмкин.
 Ишек алдында, баҫҡыстың өҫкө өлөшө аҫтында, йыуыныу урыны урынлаштырыла.  Йыл әйләнәһенә олораҡтар өйҙә ҡала. 