Башҡорт ауылдарында борон йорттар урам буйлап теҙелеп ултырмаған: береһе эстәрәк, икенсеһе тыштараҡ һалынған, сөнки тыныс урын эҙләгәндәр.  Уны тупһаға һалыу йолаһы ла бар.  Ә ундай ерҙе шулай тапҡандар: көмөш тәңкәне епкә таҡҡандар ҙа шуны ҡулға тотоп йөрөтөп сыҡҡандар.  Тупһаға, ишек башына даға ҡағыу йолаһы бар.  Даға ен-шайтандарҙан да һаҡлай.  Даға яңы түгел, ә ат тояғынан төшөп ҡалған, ҡатынан да ҡаты булырға тейеш. Ат һатҡанда хужа уны һатып алыусыға йүгәне менән тоттора.  Кесе йома һайын ташты йыуып, сайып торалар.
 Мал һатыу
 Ҡото китмәһен тип малды һарайҙан арты менән сығаралар. Нигеҙ ҡоролаһы урынға тәүҙә ҙур аҡ таш һалалар.  Уны ҡаҡҡан саҡта:
— Шайтан килмәһен өсөн, Нигеҙ ҡороу
 Һатҡан саҡта малдың ҡотон алып ҡалалар.  Тел-теш баҫмаһын өсөн, Даға
 Кешенең яман уйы, яман һүҙе шуға эләгеп ҡала тип һанала.  Ҡуранан мал өҙөлмәһен өсөн өс тапҡыр: “Ҡотоңдо алам”, — тип ҡабатлап, һырт буйынан, һыйыр малы һатҡанда, мөгөҙ төбөнән өс тапҡыр берәр семтем йөнөн йолҡоп, ҡура егенә ҡыҫтыралар.
 Бәүелеүҙән туҡтаған урында нигеҙ ҡорорға яраған. Бәрәкәт ҡасмаһын өсөн, — тигән теләк һамаҡлайҙар.  Хәрәм кермәһен өсөн. Тәңкә бәүелә башлаһа, ул ер оҡшамаған. 