Эшһеҙ булараҡ теркәмәйҙәр

— Миңә пенсияға тиклем 1,5 йыл ваҡыт ҡалды.  Шулай уҡ күсемһеҙ һәм күсемле әйберҙәр, ҡиммәтле ҡағыҙҙар, пайҙар, вкладтар, кредит учреждениелары йәки башҡа коммерция ойошмаларына индерелгән капиталдан өлөш һәм башҡалар.  Ғаилә кодексының 38-се статьяһына ярашлы, милек бүлешеүҙе айырылышҡас та, никахта йәшәгән ваҡытта ла эшләргә мөмкин.  хеҙмәт биржаһына иҫәпкә тороу өсөн ялған документтар күрһәтһәгеҙ. Дуҫтар!  Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау @mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Ҡап уртаға бүленә

— Ирем менән ун йылдан ашыу законлы никахта йәшәйбеҙ.  Улар хаҡлымы?
 ойошманың учредителе (ҡатнашыусыһы) булһағыҙ;
5.  суд ҡарары менән холоҡ төҙәтеү эштәренә йәлеп ителһәгеҙ йәки азатлығығыҙ сикләнһә;
7.  Уртаҡ балаларыбыҙ юҡ, тәүге иремдән бәлиғ булмаған улым ғына бар.  Бының өсөн яҡтарҙың береһенең теләге генә кәрәк.  Эшһеҙ статусын алыу өсөн мәшғүллек хеҙмәтенә түбәндәге документтар менән мөрәжәғәт итергә кәрәк:
— паспорт;
— белемегеҙ тураһында документ;
— хеҙмәт кенәгәһе;
— һуңғы эш урынығыҙҙан һуңғы өс ай өсөн уртаса эш хаҡы тураһындағы справка;
— ғариза. крәҫтиән (фермер) хужалығы ағзаһы булһағыҙ;
6.  Барлыҡ милек — уртаҡ.  Асия, Миәкә районы.


— Рәсәй Федерацияһының “Халыҡтың мәшғүллеге тураһында”ғы Законының 3-сө статьяһына ярашлы эшһеҙ тип:
— хеҙмәткә яраҡлы йәштәге;
— эш урыны һәм хеҙмәт хаҡы булмаған;
— эшкә урынлашыу маҡсатында мәшғүллек хеҙмәтендә теркәлгән;
— эш эҙләүсе һәм эш башларға әҙер кеше иҫәпләнә. Миңә нимә тороп ҡала?
 әгәр һеҙ эшләһәгеҙ, көндөҙгө бүлектә уҡыһағыҙ йәки армияла хеҙмәт итһәгеҙ;
2.  Һеҙҙе борсоған һорауҙарға танылған юрист Таһир Мансуров яуап бирә.  Теркәү барлыҡ документтарығыҙҙы тапшырғандан һуң бер көн эсендә башҡарылырға тейеш. Быға тиклем инвалид әбейҙе ҡарай инем, тик ул вафат булды, ауылда башҡа эш юҡ.  16 йәшегеҙ тулмаһа йәки пенсионер булһағыҙ;
3.  Ә хеҙмәт биржаһына эшһеҙ тип иҫәпкә түбәндәге осраҡтарҙа ҡуймаясаҡтар:
1.  Ирина, Стәрлетамаҡ ҡалаһы.


— Рәсәйҙең Ғаилә кодексына ярашлы, никах ваҡытында йыйылған бөтөн нәмә лә ир менән ҡатындың уртаҡ милке иҫәпләнә.  шәхси эшҡыуар булараҡ теркәлгән булһағыҙ;
4.  Мине эшһеҙ булараҡ хеҙмәт биржаһында иҫәпкә ҡуйыуҙан баш тарттылар.  Кем аҡса түләгән, кемдең исеменә яҙылған — быларҙың береһе лә иҫәпкә алынмай.  Бергә йәшәгән саҡта фатир, ике машина (уның машинаһы минекенә ҡарағанда күпкә ҡиммәтерәк) алдыҡ, яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт булдырҙыҡ, магазин астыҡ.  Хәҙер милекте бүлешеү мәсьәләһе тора.  Иҫәпкә ҡуйыуҙы талап итә алаһығыҙ.
 Әгәр һеҙ юғарыла әйтелгән төркөмдөң береһенә лә ҡарамайһығыҙ икән, һеҙҙе хеҙмәт биржаһына ҡуймауҙары законһыҙ.  Шуға күрә милкегеҙҙе бүлешә ҡалһағыҙ, һеҙгә уның ҡап яртыһы тейеш.