Кальций (Са) — ҡоштарҙың һөйәгенә, йомортҡаның ҡабығына мөһим булған матдә.  Башлыса крахмал, шәкәр күп булған аҙыҡтар инә.  Улар ҡош тәненең йылылығын тәьмин итә, шуға ла калориялы ашты ҡыш күберәк бирергә кәрәк.  Организмы нимә талап итә, шуны ашай.  Уның төп сығанағы — балыҡ майы, ҡоро сүпрә (дрожжи).  Витаминдар Ҡышын балыҡ майын иҙмәгә тәүлегенә ҡош башына 1,5 грамм иҫәбенән һалалар.  Шул уҡ ваҡытта был аҙыҡтарҙы күпләп биреү ҡоштарҙы һимертеүе мөмкин.  Д витамины организмға башҡа минераль матдәләрҙең таралыуына, һеңеүенә булышлыҡ итә.  Әгәр бирелгән ашламала ул тейешле кимәлдә булмай икән, тауыҡтар уны бер ҡайҙан да тапмай.  Шулай уҡ ҡышын силос биреү ҙә файҙалы. Был һүҙ vita тигәндән, беҙҙеңсә “ғүмер”ҙән алынған, йәғни ғүмер биреүсе матдәләр.  Етешмәһә, рахит (һөйәктәрҙең ҡыйшайыуы, үҫешмәүе) барлыҡҡа килә.  Минераль матдәләр аҙыҡтың төп өлөшөн тәшкил итә.  Өҫтәмә туҡландырыуға аҡһым, май, углеводтар, витамин һәм минераль матдәләргә бай аҙыҡтар инә.
 Ул аҙ булһа, ҡоштоң үҫеше тотҡарлана.  Фосфор һөйәк ононда күпләп була.  Үҫемлектән алынған аҡһымлы аҙыҡтарҙан көнбағыш, соя, борсаҡ һәм башҡа ҡуҙаҡлылар ҡалдыҡтарын бирергә мөмкин.
 Йомортҡа, ит бик күп файҙалы матдәләрҙән тора.  Натрий (Nа) матдәләр алмашыныуына булышлыҡ итә.  Шулай уҡ монокальцийфосфат, дикальцийлы фосфат, фосфорин һымаҡ матдәләр һатыла. Улар етешмәгән хәлдә ҡош тәнендә үҙгәрештәр барлыҡҡа килә, ауырыуҙарға тиҙ бирешә.  Аҙыҡта һиҙелерлек тә булмайҙар, ләкин уларһыҙ ҙа мөмкин түгел.  Углеводтар организмдың эске ағзаларының, мускул системаһының эшләүенә булышлыҡ итә, энергия сығанағы булып тора.  Бынан тыш, йомортҡа һалыуҙа, себештәрҙең үҫеүендә, иттең тәмен яҡшыртыуҙа майһыҙ булмай.  Витамин сүпрәлә, һөт ризыҡтарында, балыҡ ононда, шыттырылған бойҙай, һоло, арпала күп була.  Әгәр ҙә ул иркендә йөрөһә, башлыса минералдарҙы ерҙән таба.
 Минералдар Ләкин был эште ҡоштарҙың үҙҙәренә генә ҡайтарып ҡалдырмай, өҫтәмә ризыҡ та әҙерләү мөһим.  Ҡош ите, бигерәк тә йомортҡаһы аҡһымға бай.  Ҡушымта рәүешендә иҙмәгә өҫтәргә кәрәк.
 Балыҡ сәнәғәте, ит комбинаттары ҡалдыҡтары ла ифрат күп аҡһым тәшкил итә.  Аҡһым Аҙыҡтарҙан кукуруз менән һоло алмаштырғыһыҙ.
 Ит өсөн тотолғандарға ярап ҡалһа ла, йомортҡа һалғандары өсөн артығы кәрәкмәй.
 В витамины етешмәһә, фалиж һуғыу осрағы барлыҡҡа килә, йомортҡаһынан себештәр сыҡмай.  А витаминын “үҫеш витамины” тип йөрөтәләр.  Икенсеһендә бигерәк тә файҙалыраҡ, сөнки уларҙа күпләп аминокислоталар барлыҡҡа килә.  Тауыҡтар аҙыҡ төрләмәй, шуға ла бирелгән ашлыҡтан тыш та үҙҙәренә ем таба ала.  Майҙар Әгәр ҙә ситлектә, бикле һарайҙа тотолһа, кәм тигәндә кальций, фосфор, калий менән тәьмин итергә кәрәк.  А, В, Д витаминдары етешмәһә, ҡошта авитаминоз ауырыуы башлана: үҫеше тотҡарлана, рахит башлана, инфекцияға тиҙ бирешә, тиҙ һалҡын тейә.
 Шуға ла тоҙҙо көнөнә ҡош башына бер грамм иҫәбенән һалалар.
 Аҡһым үҫемлектән, малдарҙан алынған ризыҡта була.  А витаминына ҡуҙаҡлы культураларҙың япраҡтары, һабаҡтары, кәбеҫтә, кишер, кукуруз, ҡабаҡ, кесерткән, бәпембә бай.
 Дөрөҫ туҡландырһаң, йыл әйләнәһенә ҡош-ҡорт та буш ҡалдырмаҫ.  Бигерәк тә ҡыш көндәрендә.  Йәйен иркендә йөрөгән тауыҡтар витаминды ҡояш нурында үҫкән үҫемлектәрҙән ала.
 Бынан тыш, ул организмдың башҡа матдәләрен һеңдереүгә булышлыҡ итә.  Ул һөйәк ононда, аҡбурҙа, ағас көлөндә, йомортҡа ҡабығында, ҡабырсаҡтарҙа була.  Углеводтарға бигерәк тә сөгөлдөр, кишер, картуф, ҡабаҡ бай.  Ундай аҙыҡтарға барлыҡ һөт ризыҡтары инә.  Фосфор (Р) шулай уҡ ҡоштарҙың һөйәген нығытырға, үҫешенә кәрәк.  Углевод Төп сығанағы — аш тоҙо, ләкин уны күпләп бирергә ярамай. 