Уларҙы “полип” тиҙәр.  Ҡайһы бер белгестәр фекеренсә, уның барлыҡҡа килеүенә мал организмында микроэлементтарҙың етешмәүе лә сәбәпсе.  Минең һыйырҙа ла, башмаҡта ла барлыҡҡа килде.  Һыйыр елене венаһына 60–80 миллилитр өс-биш инъекцияны 4-5 көнгә бер яһайҙар.  Күберәк лайлалы ҡатламда сығалар. Һөйәл тәбиғәте буйынса вирус барлыҡҡа килтереп, теоретик яҡтан бер малдан икенсеһенә күсергә мөмкин.  Аттарҙа, ғәҙәттә, өс йәшкә тиклем ирен, ҡолаҡ тирәһенә сыға.  Шулай уҡ йыш ҡына кәрәсин алынғандарын да һөртөргә ярай: солидол, бензин, кәрәсин, машина майы.  Быларҙы ҡулланғанда тик ике ҡағиҙәне онотмаҫҡа кәрәк: беренсенән, даими буяу (кәмендә тәүлегенә бер-ике тапҡыр), икенсенән, һөйәлдең үҙенә генә һөртөргә кәрәк.
 Улай иткәндә бик ныҡ ҡан ағыусан.
 Эт, бесәйҙәрҙә лә булыуы мөмкин.
 Нисек кенә булмаһын, иң тәү белгестәр менән кәңәшләшеп эш башҡаралар. Бәлки, һеҙ берәр кәңәш бирерһегеҙ.

– Һөйәл (бородавка), ветеринарҙар теле менән әйткәндә, ҡаты папиллома — тирелә барлыҡҡа килгән зыянһыҙ шеш.  Ҡан йөрөмәгәс, үҙе төшә.  Үтә нәҙеге папилломаны шунда уҡ киҫеүе бар.  Иң яҡшыһы һәм һәр кем эшләй алырлығы — тейешле дарыу һөртөү.  Шулай уҡ борондан килгән халыҡ ысулын да ҡулланырға мөмкин.  Ветеринар саҡыртып, 1 процентлы новокаин да һалдыралар.  Шуға ла тәүге кәңәшебеҙ: аҙыҡта был элементтар етерлек булырға тейеш.
 Еп ярайһы уҡ ҡалыныраҡ, ныҡлы булырға тейеш.  Ҡаты папилломалар менән бер рәттән, йомшаҡтары ла барлыҡҡа килеүсән.  Тимәк, башҡанан күскәндер.  Улар ветеринар магазиндарҙа һатыла.  Тыштан ҡарағанда, ундай шеш төҫлө кәбеҫтәне хәтерләтә.
 — Беҙҙең ауылда елендәренә һөйәл сыҡҡан һыйырҙар күп.  Ни генә һөртөп ҡараманыҡ: “Чистотел” ҡалманы, башҡаһы — бер ни килеп сыҡманы.  Һөйәлде төрлөсә дауалайҙар.  Һөйәл һыйырҙа ғына түгел, башҡа хайуандарҙа ла осрай.  Һөйәлдең “аяғы” нәҙек икән, уның төбөнән еп менән ҡыҫып бәйләп тә була.  Шулай уҡ башына, муйынына, аяҡтарына сығырға мөмкин.  Әйтәйек, һөйәл сыға ғына башлағанда картуф ҡабығы ҡайнатмаһы, йод, дегет, ментол ҡатнашмаһы булған төрлө май ҡулай.  Мәҫәлән, кәзәлә күберәк еленендә була. 