Ә бер мөйөштә Лениза Аралбаеваның ҡул эштәре күҙҙең яуын ала.  Ә бер бүлмәлә 18 араның ҡор башлыҡтары йыйылып, ауыл хакимиәте етәксеһе Ш. Ҡолмө­хә­мәтов, ауыл старостаһы З. Иҙри­сов­тар менән бергә әңгәмә ҡора.  Ил һиммәте ирҙәр – һеҙ!
 Сәпиттәренә атланған бала-саға, дәрәжәһен белеп атла­ған ҡор баштары, самауырҙарын, ризыҡтарын күтәргән еңгә-апайҙар клуб яғына ағылды.  Ибрайҙа юл асылыуға халыҡтың сикһеҙ һөйөнгәне.

– Тиҙҙән Ибрайҙа Урам байрамы була икән!
– Урмансы урамында асфальтты түшәп бөтөп киләләр!
– Юл ҡотлау алдынан өмәгә сығабыҙ әле!
– БСТ килә ти бит!
– Кемдең велосипеды бар, йәш әсәләр коляскалар менән парадҡа әҙерләнегеҙ! Унда ҡыҙҙар командаһы волейбол уйнай.  Ил ҡото – һеҙ, тибеҙ бит!
 Артта йәйәүлеләр атлай.  Ә клуб алдында самауырҙар шыжлай, тәм-том, ниғмәт тулы өҫтәлдәр...
 Усаҡта ут тотҡан – һеҙ! Бөтә ауыл юл асылыу тантанаһына йыйылды.
 Ил ҡарттары алда бит, Ысынлап та, ибрайҙарҙың шатлығы сикһеҙ: Урмансы урамына асфальт йәйелде!  Байрам бөгөн, Урам байрамы! Ҡорама, шәл күргәҙмәләре, стенала һәр араның шәжәрәләре урын алған.  Ауыл данын күтәргән, Илгә икмәк биргән – һеҙ! Яҙмыш һынауына бирешмәй, күҙ нурҙарын түккән ҡул эштәре янында коляскала Лениза үҙе ултыра...
 Ә урамда өлкәндәр, самауыр сәйен тәмләп, йәшлектәрен иҫкә төшөрә.  Дәррәү генә өмә менән сығып, урамдарҙы таҙарттыҡ. Клубтың бер мөйө­шөндә ауыл шәлселәре – оҫталар йыйылған: дебетте кемдер тетә, кемдер иләй, кемдер ҡатлай, берәү сирата, икенсеһе бәйләй...  Аҡһаҡалдарға ҡарата ошо һүҙҙәрҙе әйтергә булыр ине: Унан ҡала коляскалар менән йәш әсәләр, “Ынйыҡай” балалар баҡса­һы тәрбиәләнеүселәре һәм уҡыу­сылар – велосипедтарҙа.  Иң беренсе биҙәлгән дуғалы, егелгән аттарҙа өлкәндәр килә.  Нимә генә бәйләмәгән ул!  Ил тотҡаһы ирҙәр – һеҙ! Клуб сәхнәһендә “Һүрәм” халыҡ фольклор төркөмө Мәрйәм Бура­ҡае­ваның “Ҡорама юрған” хикәйә­һен Гөлдәр Аҡбутина инсцени­ров­каһы буйынса сәхнәгә ҡуйҙы.  Әйт, тиһәгеҙ, әйтәйем, Әйт, тиһәгеҙ, әйтәйем, Һеҙгә әйтеп үтәйем, Ки­лештерәләр!  Ил ҡаҙнаһын байытҡан Һәм ошо сара айҡанлы телевидение киләсәк!  Ауыл ҡотон тотҡан – һеҙ! Ҡотлап Урам байрамын Парад клуб янынан Һүрәм туға­йындағы балалар майҙансығына йүнәлде.  Мал көтөп, донъя көтөп, Шулай булмай, июнь аҙағында ғына ауылда шаулап-гөрләп шәжәрә байрамы үтте бит!
 Ил нигеҙен һаҡлаған, Майҙансыҡ кеше­ләрҙең шат тауыштарына күмелде: ҡатын-ҡыҙ “Наза” уйынына төштө, балалар “Аҡ тирәк, күк тирәк” уйынын башлап ебәрҙе...
 Аҙна буйы ошондай хәбәрҙәр менән ауыл гөрләп торҙо.  Төштән һуңға милли кейем кейгән инәйҙәр, ағайҙар күренә башланы.  Шулай итеп, байрам көн дә килеп етте.
 Тағы ла бер ҡыуаныс бар: “Респуб­ликаның иң матур ауылы” конкурсында ҡатнашып, икенсе этапҡа үттек!  Аҡһаҡалдар сыҡҡан бит, Һәр кемдең йөҙөндә нур уйнай, һәр береһе йылмая, шат. 