Иң беренсе сиратта интернет тора.  Аҙаҡ инде материал яҙғанда бөтөн шул күҙәтеүҙәреңдән бер образ булдыра­һың.  Уның менән әңгәмәне конкурс уңайынан ҡорҙоҡ.

– Башҡорт журналисти­каһының үҙенсәлеге нимәлә?

– Әхлаҡи нормаларҙы тота бе­леүендә, милли идеяларға хыянат итмәүендә, мәҙәниле, толерантлы булып ҡала алыуында.  Бында туҡтауһыҙ интеллектуаль эшмәкәрлек алып барған, киң даирәле, әүҙем, мәҙә­ниәтле, компромислы мөнәсәбәткә өйрәнгән кешеләр эшләй.  Әхмәр Үтәбайҙың һәр төрлө мәҡәләләре лә күңелемә ята.  Уның һәр нәмәгә үҙ ҡарашы.  Был үҙенә күрә шундай хисле-ижади, фәнни-тикше­ренеү, психо-педагогик хеҙмәт ул.

– Журналистикала кумирҙа­рың бармы?

– Яҙмаларҙа иң беренсе фекер һәм фәлсәфә эҙләйем.  Бының өсөн үҙ өҫтөңдә көн дә эшләү – бурыс.  Нин­дәй­ҙер кимәлдә хатта әңгәмә­сеһен аҡылына, белем даирәһенә, һөйләүенә, интеллектына ғашиҡ итә, арбай алһын.  Владимир Познерҙы тыңлайым, журналист, алып барыусы, аналитик, шәхес булараҡ хөрмәт итәм.  Миләүшә һәр саҡ хәрәкәттә, һәр саҡ уйлы, һәр саҡ битараф түгел.  Шунһыҙ минең өсөн мәҡәлә мәҡәлә түгел.  “Шунда шундай сара үтте” тигән йөкмәткеле мәҡәләләр уҡыусыла бер ниндәй ҙә реакция тыуҙыра алмай, сөнки гәзит-журналдар килеп еткәнсе ул был яңылыҡты инде башҡа урындарҙан ишеткән, уҡыған, ҡараған.  Яҙасаҡ темама тәрәнерәк сумырға, аңларға, һөйләшәсәк кешемә ҡыҙыҡлы әңгәмәсе булырға тырышам.  Ярай әле был хәлемде ваҡытында аңлап ҡалдым һәм йүнәлешемде үҙгәртеп өлгөр­ҙөм.  Ошоға тиклем үкенгәнем булманы әле, Аллаға шөкөр.  Уҡыусы быларҙы уҡып, йөрәге әрнене лә бөттөмө ни?  Шул уҡ ваҡытта баҫма матбуғаттың тиражы кәмей, уҡыусы электрон сығанаҡтарға төбәлгән.  Беҙ был хаҡта уйланмайбыҙ ҙа кеүек, ә барыбер мәғлүмәтте ҡабул итәбеҙ.  Әллә ниндәй баҫмалар менән почта йәшниктәре тулып китә, урамда, сауҙа үҙәктәрендә мөйөш һайын листовкалар һуҙып торалар.  Мәҡәләң менән кемдеңдер күңел күген ҡаралап, болотлатып ҡуйыуҙан ни файҙа?  Бигерәк тә кеше яҙмыштарын бөтөн боролоштары менән һүрәт­ләү, кире социаль күренештәрҙе, көнкүреш мөнәсәбәттәрен тәфсир­ләп яҙыу модаға әйләнде.  Нисек кенә булғанда ла, беҙҙең матбуғат милли рухты алға һөрөргә бурыслы.  Студент саҡтарҙа уҡ редакцияларҙа эшләп йөрөгәс, күңел шунда тартылып тик торҙо.  Миҫал өсөн генә алғанда, ни өсөн бөгөн рекламаны ҡағыҙҙарҙа тараталар?  Был беҙҙең фантазиянан тора.  Уларҙың эшен һанап сығыу йәки мәҙхиә яҙыу түгел, ә төрлө донъяуи һәм рухи төшөнсәләргә ҡарата уйҙарын сисеп, уҡыусыға аңлайышлы итеп еткереү.
 Туҡтауһыҙ эҙләнеү, күҙәтеү, ҡыҙыҡһыныу, ашығыу, төрлө шарттарҙа юл йөрөү, көсөргәнеш, артыҡ күп мәғлүмәт һаҡлау, өҙлөкһөҙ рәүештә халыҡ менән аралашыу һәм башҡа һөнәр талап иткән үҙенсәлектәр шәхесте үҫтереүгә булышлыҡ итһә лә, ҡатын-ҡыҙ асылын тәбиғәтенән алыҫлаштыра ғына, минеңсә.  Был ғәйеп итеү түгел, әммә әҫәрен уҡымлы итеүҙе бурыс итеп ҡуйған, күңелдәргә үтеп инергә теләгән яҙыусы был нескәлек өҫтөндә эшләргә бурыслы.
 Ҡай саҡ хатта башҡаларҙыҡынан ҡырҡа айырылған булыуы ла ихтимал, әммә әгәр нимәнелер инанып әйтә икән, уны үҙ уйынан кире ҡайтарыуы ла ауыр.  Гәзиттәребеҙҙе тап шул артыҡ рәсмиләштереү һәм күңелһеҙ ҡоро отчеттар дәфтәренә әйләндереүҙән дә халыҡты биҙрәтеп бөттөк түгелме?  Журналистикала тема дөрөҫлө­гөнән, хәҡиҡәтенән китә алмайһың.
 Уҡытыусы һөнәрен үҙләштереп, хеҙмәт юлымды педагог булып башлаһам да, мәктәп тормошона ылыға алманым.  Шуның өсөн ул һәр ваҡыт уҡырға, өйрәнергә, күҙәтеүсән булырға, шәхси үҫешен туҡтатмаҫҡа тейеш.

– Баҫма матбуғат бөтмәй тигән ҡараш һиндә ниндәй уйҙар тыуҙыра?

– Мин дә шундай фекерҙә.  Мәҫәлән, ми­ҫал өсөн генә алғанда ла, беҙҙә “һары” пресса юҡ, ундай баҫмала эшләйәсәк кешене табыуы ла икеле.  Шулай ҙа ошо өҙәрем мәлдә ҡәләм оҫтаһы үҙ һүҙен әйтергә тейеш. Ниндәйҙер кире күренеште яҙған­һың икән, уны хәл итеү юлдарын да асыҡлап бир, һис юғы кәңәш ит.  Тәрбиәүи роль уйнауға, милли рухты үҫтереүгә, әхлаҡи ҡиммәт­тәрҙе нығытыуға ҡоролған тема­ларҙы яҡтыртыу иһә ҡыҙыҡлы һәм ҡыҙыҡһыҙ баһаһында ла түгел, уларҙы яҙыуҙы журналистик бурысым тип һанайым.

– Журналист ниндәй теманы ҡушалар, шуны тотоп яҙырға бурыслымы?

– Был тәңгәлдә иң беренсе баш мөхәррир хеҙмәткәренең мөм­кинлектәрен һәм һәләтен самалай белергә тейештер.  Журналистың ҡупшы кейемдә, ҡаралған ҡиәфәттә булып, үҙен интеллигентлы тота белеүе уның да, ул эшләгән баҫманың да дәрәжәһен тота.  Ә кешене ышандырырға була ул.  Был һәләт тә тәжрибә, күҙәтеү­сәнлек аша киләлер, моғайын.
 Журналисының ниндәй темаларҙы яҡшыраҡ тойоуын, уҡыусыға ниндәй юҫыҡта еткерә алырын, хәбәрсеһенең йәшен һәм тормошто ҡабул итеү принциптарын, уның шөғөлдәрен, ҡыҙыҡһыныуҙарын күҙ уңында тота.  Башҡорт журналис­тикаһы­ның үҙенсәлектәрен беҙҙең милли характерыбыҙ, менталите­тыбыҙ тәшкил итә.  Был хаҡта беҙгә баш мөхәрриребеҙ Гөл­фиә Янбаева ла һөйләп ала.  Кемдәрҙер, айырым башҡорт журналистикаһы юҡ ул, тиһә лә, дөйөм журналисти­каны, сит илдекен күҙәтеп барған­да, был айырманы аңғарыу ауыр түгел.  Иҫкермәй, баһаһын юғалтмай торған темаларҙы күберәк яҡтыртырға.  Кешенең башҡарған эшен дә, ҡылған ҡылығын да, әйткән һүҙен дә аңлау өсөн уның күңел торошон өйрәнергә кәрәк тип иҫәпләйем.  Урыҫ телендә яҙғандарҙан Айҙар Хөсәйенов, Фәрит Әхмәҙиев, Зөһрә Бураҡаева, Артур Иҙелбаевтарҙы ҡыҙыҡһынып күҙәтәм.  Бармы аналитика?  Әңгәмәләр, интервьюлар алдынан күп осраҡта бергә ултырып һорауҙар төҙөшә, һөйләшәсәк шәхес тураһында мәғлүмәт йыйыша, мәҡәлә яҙыуҙа ла йүнәлеш биреп, уҡып, тикшереп, хаталар өҫтөн­дә эшләтеп, һуңынан шәхси дәрес биреп, кәңәштәрен, теләк­тәрен әйтеп ҡуя.  Мин эшләгән “Киске Өфө” гәзитендә, мәҫәлән, етәксе бер журналисҡа ла тота килеп теләһә ниндәй теманы яҡтыртырға ҡушмай.  Уларҙың был һәләте материалдарҙы күпкә уҡымлы һәм һутлы итә.

– Бөгөн журналистиканың төп маҡсаты ниҙә?

– Бөгөнгө ысын журналистың төп маҡсаты уҡыусыны мәғлүмәтле итеү генә түгел, ә уның тормошҡа, донъяға булған өмөтөн йәшәтеүгә, өҙмәүгә лә ҡайтып ҡала.  Кәрәкле мәғлүмәтен кеше интернеттан да ҡарай ала бит?  Яуап биргәндә, аралаш­ҡанда әңгәмәсем­дең күҙ ҡарашын да, ниндәй урындарҙа пауза алыуын, ҡул хәрәкәттәрен, мимикаларын күҙәтеүсәнмен.  Юҡ, ҡағыҙҙа таратыу мотлаҡ, сөнки ул кешегә күпкә көслөрәк тәьҫир итә.  Үҙебеҙҙең асылыбыҙға хас булмаған һыҙаттарҙы айырым журналистика өсөн генә яһай алмай­быҙ бит инде.  Тимәк, журналистика ир-егет һөнәре тип иҫәпләнгән.  Был беренсе һынау булһа, икенсеһе инде – һорауҙарҙы дөрөҫ бирә белеүе.  Миләүшә Ҡаһарманова – тап ана шундай күңел түрендә яралған тойғолары, милли ҡиммәттәр һағында торған мәлендә тыуған фекерҙәре менән ҡыйыу уртаҡлашҡан журналист.  Журналистарға баш мөхәррир тарафынан бындай иғтибар һәм рухи ярҙам, үкенескә ҡаршы, күп редакцияларҙа бөгөн юҡ.  Был тәңгәлдә мин бәхетлемендер, тип уйлайым.  Минеңсә, бөгөн матбуғаттың йөкмәткеһен үҙгәртергә кәрәк.  Ҡайһы ваҡыт сенсация яһайбыҙ, уҡыусы­ның күңеленә үтеп инәбеҙ тип, үтә түбән төшөп йәки бөтөн ҡаралыҡты аҡтарып һалып күрһәтеп ташлай­ҙар.  Архивтарҙа эшләгән, ниндәй­ҙер яңылыҡтар асҡан, үҙҙәренең фекере булған тарихсыларҙы эҙләп кенә йөрөйөм.  Бер ҡараһаң, халыҡ рухи ҡиммәттәргә сарсаған.  Улар ара­һында булыу, тығыҙ аралашыу үҙе үк бер тәрбиә мәктәбе була ала.

– Был хеҙмәттең һиңә нимәһе үҙ?

– Ысынында был хеҙмәттең миңә бөтә нәмәһе лә үҙ.  Унан ҡала психология өлкәһе иғтибарымды йәлеп итә.  Тимәк, беҙҙең аң ҡағыҙҙа яҙылғанға мохтаж.
 Эҙләнеүгә, тикшеренеүгә ҡоролғандар йәлеп итә.  Әммә, нисек кенә булғанда ла, бөгөнгө редакцияларҙа башлыса ҡатын-ҡыҙ журналистар эшләй.  Журналист ҡырылған джинс салбарҙа һәм һуҙылған свитерҙа ла була ала, тип уйлағандар яңылыша.  Ҡулы аҫтындағы баҫманы уҡымлы һәм ҡыҙыҡлы итеү өсөн күп көс һалған баш мөхәррирҙәрҙең береһе булараҡ, материалдың сифатлы булыуын талап итә.  Эҙлә, фекерлә, уҡыусыны дөрөҫ йүнәлешкә әйҙә.

– Халыҡ матбуғатҡа ышанмай тигәндә лә, ышандырырға буламы?

– Матбуғат халыҡ өсөн берҙән-бер мәғлүмәт сараһы булһа, ул ышаныр ине.  Әммә гәзит минең донъямды тултырып торған, әйткем килгәнде әйтер­гә, һөйләгем килгәнде һөйләр­гә, аралашҡым килгән кешеләр ме­нән аралашырға мөмкинлек биргән бер киңлек тә.  Ниндәйҙер яңылыҡты белеү өсөн кеше гәзит уҡымай.  Был хатта уның иң тәүге бурысылыр әле.  Ғүмер буйы матбуғатта хеҙмәт иткән, аңы менән тотошлай ошо стилгә инеп киткән яҙыусыларҙың әҫәрҙәрендә лә ошо мәғлүмәт бирергә тырышыу, аңлатыу, тәфсирләү алымдары ярылып ята.  Фәүзиә Мөхәмәтшинаның ҙур булмаған нигеҙле һәм үткер аналитикаһын оҡшатам.  Һәм миңә кеше менән аралашыуҙағы бөтөн ошо нескә­лектәр, уларҙы тойоу һәм кисереү оҡшай.  Бөгөн республикабыҙҙың баш­ҡорт матбуғатында хеҙмәт иткән бер генә журналисты ла мин “һары” пресса кимәлендәге бысраҡ, түбән, әҙәпһеҙ яҙмалар авторы итеп күҙ алдына килтерә алмайым.
 Бармы унда журналистың үҙенең фекере?  Бына яратҡан кешене ни өсөн яратҡа­ныңды белмәйһең һәм хатта ул хаҡта уйланмайһың да бит, мин дә шулай.  Ҡыҫҡаса итеп һүрәтләгәндә – ошолар.  Был бик ҙур белем ул.
 “Киске Өфө” кеүек тап милли проблемаларыбыҙҙы яҡтыртҡан баҫманың һәр һанын көтөп ала.  Әммә теманы аса аламы-юҡмы – уныһы икенсе мәсьәлә.  Халыҡҡа ҡыҙыҡлыраҡ, кәрәклерәк булған нәмәләр яҙырға.  Унда геройҙың да, сюжеттың да хужаһыһың.  Журналист ниндәй ваҡиғала ла уҡыусыны ыңғайға көйләй, уның киләсәккә, кешеләргә ышанысын нығыта белһен ине.  Һинеңсә, төп айырма нимәлә?

– Әҙәбиәттә һин – ирекле ҡош.  Улар күберәк булһын ине.
 Йыуата ла, әүрәтә лә, ҡыҙыҡтыра ла, ҡанатландыра ла алһын ул.  Һө­нәрҙе һайлай белеү, яратҡан эшеңде таба алыу – йәр һайлауға тиң төшөнсәлер ул.  Ҡағыҙҙан уҡылғандың кешегә ниндәй йоғонто яһағанын беҙ үҙебеҙ ҙә беләбеҙ, уны ентекле итеп психологтар ҙа аңлата, фәнни рәүештә лә дәлилләйҙәр.  Инде нимәгә ышандыра ала һуң мат­буғат?  Башҡа шөғөлдәрем дә етерлек.  Ә журналистикала тема дөрөҫлө­гөнән, хәҡиҡәтенән китә алмайһың һәм тейеш тә түгелһең.  Бөгөн матбуғат баҫмалары ауыр ваҡыттар кисерһә лә, улар юғалмаясаҡ.  Ярай, күрһәттеләр ҙә ти – артабан нимә?  Бынан бер быуаттан ашыу элек барлыҡҡа килгән башҡорт һөнәри матбуғаты бөгөн замана менән бергә ҙур үҙгәрештәр кисерә.  Бер үк мәсьәләгә төрлө күҙлектән ҡа­рарға, төрлө юҫыҡта баһаларға, фәл­сәфәүи мәғәнәләргә һалырға мөмкин.  Юғиһә йән тартма­ған урынға көн һайын йөрөп ҡара һин!  Бөгөн иһә был мәсьәләләрҙең күбе­һе еңел хәл ителә.  Йәки геройыңды йәлләтеүҙән, бысраҡты төртөп күрһәтеүҙән?  Бүтән эш тә, хеҙмәттәр ҙә бар.  Уларҙың һөйләү, бәйән итеү, мәғлүмәтте ниндәй формаларҙа биреү, төрлө лирик сигенеүҙәр, көтөлмәгән боролоштар яһап ҡағыҙға төшөрөү стилдәрен өйрәнәм, фәһем алам.

– Әҙәбиәт һәм журналистика – икеһе ике донъя.  Уның зауығына, теләгенә, ихтыяждарына тура килгән матбуғат ҡына булһын. Мөнир Ҡунафиндың йөкмәт­келе, һутлы материалдары һағындырып булһа ла сығып тора.  Улар – әңгәмәсегә журна­листың аҡыл кимәлен күрһәткән сигналдар.  Ә, атап әйткәндә, тарихи тема­ларҙы яратам.  Тап ошо сифат башҡорт матбуғаты башында торған Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге мәртәбәле премияға дәғүә иткән журналист өсөн иң мөһиме, минеңсә.  Ниндәйҙер мәҡәлә яҙыр йәки кемдер менән һөйләшер алдынан мәғлүмәт туплап, фекер төйнәп алыуҙан уҡ бер ләззәт тоя башлайым.  Мәҫәлән, әңгәмәсең алдында нин­дәй кейемдә ултырыуың да мөһим.  Әммә барыбер ҙә был һөнәр ҡатын-ҡыҙҙы ғаиләһе­нән, балаларынан күберәк айыра, уның холҡонда ир-егет сифаттарын барлыҡҡа килтерә.  Былар ҙа уның хаҡында күп нәмә һөйләй ала.  Быны ул заманда юл йөрөү, әрһеҙ, үткер, ҡыйыу булыу, физик көс, сәлә­мәт­лек талап ителеү, ғаилә мәшәҡәт­тәренән азатыраҡ булыу кеүек факторҙар ҙа билдәләгәндер инде.  Башҡорт журналистикаһының тағы ла бер үҙенсәлеге: редакция­ларыбыҙҙа күбеһенсә яҙыусылар, шағирҙар эшләй.  Бирелгән һорауҙарға ҡарап, кеше был журналисҡа асылырғамы-юҡмы икәнлекте хәл итә.  Быны мин хатта Бөрйәндән сыҡҡан ижадсыларға ғына хас үҙенсәлек тип әйтер инем.  Матбуғаттан патриотизм аңҡып тормай икән, халыҡ уға ышанмай ҙа.  Ә бит ундайҙар ҙа аҙ түгел.  Ә инде уларҙың ниндәйен йәшәтергә һәм ҡайһыһын юйып ташларға икәнде заман һәм уҡыусы үҙе хәл итәсәк.
– Ошо гәзиттән башҡа эш юҡмы икән ул, тигән саҡтарың буламы?

– Гәзит эше минең бөтөн ваҡы­тымды һәм уйҙарымды биләмәй ул.  Журналист бит ул һорау алыусы ғына түгел, ә тыңлай белеү һәләтенә лә, психолог нескәлек­тәренә лә эйә булырға тейешле.  Журналистик яҙма, ниндәй генә фәлсәфәгә ҡоролһа ла, аныҡ бурыстарҙы үтәй.
 Был беҙҙең милләт ҡатын-ҡыҙының юлы, минеңсә.

– Ниндәй темаларға яҙыуы ҡыҙыҡлы?

– Теләһә ниндәй теманы ла ҡыҙыҡлы итеп бирергә була.  Кеше ерҙә йәшәгән дәүерҙә китап та, гәзит тә, журналдар ҙа үҙ функцияһын үтәүҙән туҡтамаясаҡ.  Яратам эшемде.  Теләгеңә, хатта кәйефеңә ҡарап яҙа алаһың.  Әҙәби әҫәр менән публицистика стиле айырыла, һәм шуны тоя, аңлай, тота белмәгән яҙыусыға ла, журналисҡа ла көнләшерлек түгел.  Башҡорт журналистикаһы – журналист этикаһын һаҡлай, фәлсә­фә­үи тәрәнлек тота, милли үҙаң ме­нән һуғарылған, халыҡ ижады сығанаҡтарына, әхлаҡи норма­ларға, изгелеккә нигеҙләнгән эшмәкәрлек ул.

– Журналист һөнәре ҡатын-ҡыҙ һөнәреме ул асылда?

– Бынан егерме-егерме биш йылдар элекке редакцияларҙа башлыса ир-егеттәр эшләгән.  Ул ниндәй өлкәгә ҡайһы хәбәрсеһен йүнәлтергә кәрәклекте белә, кем ҡаршыһына кемде ултыртырға, кемдән нимә талап итергә икәнлекте аңлай.  Ә инде һорауға тура яуап биргәндә, журналист бөтөн темаға ла яҙа алырға бурыслы.  “Бынан утыҙ йылдар әүәле редак­цияларға тәүге ҡатын-ҡыҙ журналистар булып беҙҙең быуын килде”, – ти ул.  Тағы ла аҡыллы, белемле кешеләр менән диалог ҡороу оҡшай.  Тик бөгөн мәғлүмәт алыу өсөн башҡа сығанаҡтар ҙа етерлек.  Башҡорт журналистикаһында иң башта Гөлсимә Ризуанованы, Гөл­фиә Янбаеваны, Нияз Сәлимовты уҡыным, унан Таһир Ишкининдың яҙғандарын эҙләп табып ала торҙом.  Үке­нескә ҡаршы, башҡорт матбуға­ты үткән заманда булған хәл-ваҡиғаларҙы һөйләүгә ҡоролған булып ҡалды.  Эйе, уға ҡушырға ла мөмкин.  Әгәр шулай ғына булһа, был бит бары уны өмөтһөҙлөккә этәреү генә. 