Әҙәбиәт белгестәре, һүҙ оҫта­лары, шулай уҡ киң ҡатлам уҡыу­сылар тарафынан байтаҡ ҡына мәҡәләләр яҙылды, уй-фекерҙәр еткерелде.  Рухыбыҙ йәдкәрҙәре булырлыҡ хази­наларҙы биргән Рәми Ғари­повтар, Рәшит Назаровтар юлын оҫталыҡ һәм заманға ауаздашлыҡ менән дауам иткән бөгөнгөләр сафында күрәбеҙ шағирҙы.
 Юғары премияға талантлы шағир Салауат Әбүзәрҙең тәҡдим ителеүе айырыуса һөйөнөслө.  Ә Салауат Әбүзәрҙең аҡбуҙаты яңынан-яңы үрҙәрҙе яулар.  Ысынлап та, быны Шәйехзада Бабичтың йәки беҙҙең осорҙан Рәйес Түләктең берәр йы­йын­тыҡты тәшкил иткән мираҫтары ла бик фәһемле төҫтә дәлилләй.  Быларға өҫтәп, фекерҙе тағы бер юҫыҡта нығытып, халыҡ шағиры Рауил Бикбаевтың Салауат Әбүзәргә арналған мәҡәләһендәге ошо һүҙҙәрҙе килтереп үтеү ҙә урынлы булыр, моғайын: “Ижадтың баһаһын һис кенә лә китаптар һаны, әҫәрҙәрҙең күләме билдәләмәй.  Уны дәүләт премияһына тәҡдим иткән Яҙыусылар союзы (был — бик мөһим) тормошонда — төрлө сараларҙа, ижади сәфәрҙәрҙә шағирҙы йыш күрәбеҙ.
 Һан сифатҡа әйләнә тигән диалектика ҡануны ижад донъяһы өсөн һис кенә лә ҡәтғи закон түгел.  Үҙебеҙҙә генә түгел, күрше өлкәләрҙә, бигерәк тә Татарстанда шағирҙы бөгөнгө башҡорт шиғриәтенең таяныстарының береһе тип беләләр.  Проза өлкәһендә лә ҡәләменең үткерлеген, мәҫәлән, “Ҡиәмәт” тигән йән тетрәткес бер хикәйәһе өлгөһөндә генә лә иҫбатлап була. Уның һүҙ сәнғәтендәге ҡаҙаныштары, бигерәк тә “Ғәмәл дәфтәре” тигән китабына тупланған әҫәрҙәре авторҙы шиғриәтебеҙҙең күренекле ижадсылары рәтенә ҡуя.
 Аҡмулланы әйтеп тә тормайым, улайға китһә, башҡа халыҡтар әҙәбиәттәренән дә әллә ҡайҙарға барып етергә мөмкин. Был тәңгәлдә үҙ ваҡытында остазыбыҙ Мостай Кәрим мат­буғатта үҙ һүҙен әйт­кәйне инде.  Халҡыбыҙ, дәүләтебеҙ фатихаһы дәрт-дарман өҫтәһен уға. Ә инде тиҫтәләгән йылдар буйы “Башҡортостан” гәзите, “Ағиҙел” журналы редакцияларында эшләп, ҡәләмдәштәренең әҫәрҙәрен донъяға сығарышып, әҙәбиәтебеҙ үҫешенә ҙур көс һала килеүе лә иғтибарға, ихтирамға лайыҡ.
 Барыһы ла уны талапсан талант тип баһаланы. Баш­ҡортостан яҙыусы­ларының съездарында, башҡа йыйы­лыш­тарҙа ла уңыштарҙы барлағанда шағирҙың өлгө булырлыҡ шиғри юлдары һәр саҡ ҡыуанып телгә алынды.
 Әҙәбиәттең бәҫен тап бына шундайҙар бейеклектә тота. Үрҙә әйтелгәндәрҙең барыһы бергә Салауат Әбүзәрҙе шағир һәм шәхес итеп бер бөтөнлөктә күтәрә.  Мәҫәлән, ижадының үҙенсә­лекле, тос йөкмәткеле асылы хаҡында, традицияларҙы новаторҙарса дауам итеүе тураһында халыҡ шағиры Роберт Миңнуллин үҙ мәҡәләһендә төплө, дәлилле итеп яҙып сыҡты.  Әлдә бар әле шундай уҙамандар, әлдә һүрелмәй донъябыҙҙа бындай фиҙакәр­лектәр тип шатланырлыҡ та шул.  Ихлас йәмәғәтсе лә ул.  Берәүҙәр аҙ әйтеп тә халыҡ хәтерендә ҡала, икенселәрҙең күп яҙғандары ла тиҙ онотола”.
 Салауат Әбүзәрҙең шиғырҙа­ры, поэмалары йәмәғәтселектә әленән-әле күтәрмәләнә килде.  Уның бына тигән драматург икәнен дә Башҡортостан, Ырымбур өлкәһе һәм Татарстандың меңәрләгән тамашасыһы яҡшы белә.
 Бар бит шундай заттар — үҙ бурысын бер ниндәй дәғүәһеҙ, тыйнаҡ рәүештә һәм мәртәбәле итеп атҡара улар тигәндә иң элек Салауат Әбүзәр иҫкә төшә. 