Яҡтар төбәк-ара хеҙмәттәшлекте үҫтереү һәм берлектәге проекттарҙы тормошҡа ашырыу мәсьәләләрен тикшерҙе.

– Башҡортостан Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы саммиттары буйынса коллегаһын сәләмләй.  Мәскәүҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Мэн Фаньли етәкселегендәге Ҡытай Халыҡ Республикаһының Циндао ҡалаһы делегацияһы менән осрашты.  Осрашыуҙа Weidong-Demos халыҡ-ара һөнәри белем биреү проекты нигеҙендә Өфөлә мәғариф үҙәген ойоштороу ниәттәре тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйылды. Өс йыл элек республикабыҙ ШОС саммитын ҡабул итте, быйыл иһә ойошманың йыйыны һеҙҙең күркәм ҡалала үтте, – тине Рөстәм Зәки улы.  Бөгөнгө осрашыу ҙа – Рәсәй–Ҡытай төбәк-ара хеҙмәттәшлеге йылы саралары программаһын тормошҡа ашырыуға индерелгән тос өлөш ул.
 Республика етәксеһе Башҡортостан менән Ҡытай араһында сауҙа-иҡтисади бәйләнештәренең әүҙем үҫешен, мәғариф, фән, мәҙәниәт өлкәһендәге уртаҡ проекттарҙың тормошҡа ашырылыуын билдәләне.
 – Илдәребеҙ, уларҙың лидерҙары араһында барлыҡҡа килгән дуҫлыҡ һәм партнерлыҡ рухы төбәктәр араһындағы бәйләнештәрҙә лә сағыла. 