Йылайыр ере — илебеҙгә һигеҙ Советтар Союзы Геройы биргән төбәк, Бөйөк Еңеүҙең 67 йыллығын билдәләгән көндә яҡташтары уларҙы ҙур ихтирам һәм хөрмәт менән иҫкә алды. Күсей ауылында тыуып үҫкән Советтар Союзы Геройы Тәфтизан Миңлеғоловтың тыуыуына тиҙҙән 90 йыл тула.  Бөгөн районда 45 һуғыш ветераны, 187 тол ҡатын һәм 799 тыл хеҙмәткәре йәшәй.  Күсейҙәр үҙҙәренең ҡаһарман улының бюсы янында хәтер һәм ҡәҙер кисәһе үткәрҙе. Район хакимиәте башлығы Р. Хәйруллин, ветерандар советы рәйесе Р. Аллағолова, башҡа етәкселәр ололарҙы байрам менән ҡотларға һәр ауылға барҙы.
 Хәйбулла
 Райондағы 19 Бөйөк Ватан һуғышы һәм 545 тыл ветеранына хакимиәт башлығы И. Фәтҡуллин исеменән ҡотлау открыткаһы һәм бүләк тапшырылды. Районда ветерандар өсөн “тура бәйләнеш” ойошторолдо.  Темәс ауылынан һуғыш ветераны Әбделхәлит Ирназаров менән Билалдан тыл ветераны Морат Айытбаевҡа Өфөлә үткән Бөйөк Еңеүгә арналған тантаналы сарала ҡатнашыу бәхете тейҙе.  Еңеү скверындағы “Мәңгелек ут” обелискы янында уҙған митингта һуғыш һәм тыл ветерандары, ҡаланың почетлы граждандары, депутаттар, предприятие, ойошма, учреждение етәкселәре, ҡунаҡтар һәм ҡала халҡы ҡатнашты.  Артабан район хакимиәте башлығы Р. Сыңғыҙов һуғыш ветерандарын ҡабул итте, уларға бүләктәр тапшырҙы.  Сибай
 Бөйөк Еңеүҙең 67 йыллығын халыҡ ҙур әҙерлек һәм ойошҡанлыҡ менән ҡаршыланы.  Йылайыр
 К. ИШБУЛДИНА әҙерләне. Һәр ауыл биләмәһендә тантаналы митинг һәм һәйкәлдәргә гөлләмә һалыу сараһы үтте.  Район үҙәгендә матур йолаға әүерелгән парадта һуғыш һәм тыл ветерандары, мәктәп уҡыусылары, 93-сө һөнәрселек училищеһы курсанттары, эске эштәр бүлеге хеҙмәткәрҙәре, санинструкторҙар, спортсылар ҡатнашты.
 Ҡала хакимиәте башлығы Х. Сөләймәнов, ветерандар советы рәйесе Р. Иҙрисов тантанаға йыйылыусыларҙы байрам менән тәбрикләне.
 Баймаҡ
 Әбйәлил
 Әле Әбйәлилдә 34 һуғыш ветераны йәшәй, уларҙың күбеһенә торлаҡ сертификаты тапшырылған. Әле районда 51 Бөйөк Ватан һуғышы ветераны йәшәй, уларға һәр яҡлап ярҙам күрһәтелә.
 Еңеү яҙын сибайҙар яҡшы кәйеф, күтәренке күңел менән ҡаршы алды.  Барлығы 15 шылтыратыу ҡабул ителде.  Байрам саралары 6 майҙа Советтар Союзы Геройҙары Федор Белов менән Александр Матросовтың һәйкәленә сәскә һалыуҙан башланды. 