Халҡым күңеле аҫылташ булды, Илаһи моң ете күкте тишеп Аҡ донъяның ете төҫө уйнай Таралғандай бөтә ғаләмгә. Күңеленә бөтә донъя һыйған
 Тәүге йыйынтығын асып ебәргән шиғыры уҡ бөтә ижадына инеш, лейтмотив булыр йыр башы кеүегерәк:
 Әллә шаңдау, әллә өн булдың? Шиғриәт ярҙамында илаһиәт донъя­һына ла баҙнатланып инеп китә алды ул.  Әҙәби ижад менән дә шөғөлләнгән: тыуған Учалы районы гәзитендә, республика мат­буғатында, “Йәш көстәр” йыйынтыҡ­тарында, тиҫтер ҡәләмдәштәренең яҙғандарын берләштергән китаптарҙа байтаҡ шиғырҙары баҫылған.
 Ана шул осорҙа уҡ Мәүлит Яма­летдиновҡа Рәми Ғарипов иғтибар иткән, байтаҡ шиғырҙары, бәлки, уның ҡулынан да үткәндер.  Ҡайһылай һиҙгер тойған яңы талантты бөйөк әҙип! Мәүлит һүҙҙең ҡәҙерен, тәмен белеп яҙа, улар шиғырҙа тейешле урынына ҡуйылыу менән, сағылыр нәмәгә тап килгән ҡояш нурҙары шикелле, хәҙер ялтырап китергә әҙер тора.  Бер-бер артлы теҙелгән аҫыл әҫәрҙәр теҙеменән “Балан” шиғырын миҫалға алайыҡ: Халыҡсан тасуирлауҙарҙы ул шундай оҫта ҡуллана, үҫтерә, тәрәнәйтә белә.
 Шағир бында социаль, рухи, мәҙәни, әхлаҡи, фәлсәфәүи, этик, эстетик аспекттарҙы күпмелер дәрәжәлә айырым бүлектәрҙә төркөмләп яҡтыртыуға ла өлгәшә.  Ниндәй көслө, тәрән хисле һүҙҙәр, Уй осона сыҡмай ҡалдым —
төн булдың.
 Халыҡсанлыҡ өлгөһө
 Шиғырҙың эстетик тәьҫир көсөн тышҡы биҙәктәр менән түгел, ритм, тәҡрарланыр сың, моң тыуҙырыр юлдар ҡабатланышы, рефрендар, рәдифтәр, йәғни стилистик поэтик саралар аша нескә өн-тондар ярҙамында еткерә.
 Һиндә тылсым, һиндә сихриәт, —
ти икән, был юлдар уның поэзияһын көйләр камертон булып әүерелә.
 Мәңгелеккә ғазап тапты инде. Һап-һары май тумалағы — көҙ көнө, Биографияһынан белеүемсә, Ямалетдинов урта мәктәпте тамамлап, совхозда эшләп, армияла өс йыл хеҙмәт итеп, Өфө музыка-педагогия училищеһында белем алып, аҙаҡ музыка мәктәбендә уҡытып, директоры ла булып, шаҡтай тәжрибә туп­лап өлгөргән икән.  Ғүмер! Йәшәйештең бер йомағы — һәр көнө.
 Тәбиғәт менән кеше күңелен йәнәш ҡуйып, шулай һәр һүҙен ишле яңғырашлы итеп тасуирлау шиғырҙы шау моңға күмә. Мәүлит Ямалетдиновтың “Балан” шиғыры ла, халыҡсан йырҙан үҫеп сыҡҡанға, шулай моңлолор, камилдыр, тим.

“Ирәмәл” йыйынтығының ниндәй генә шиғырын уҡып ҡарама, уларҙа Мәүлиттең башҡорт халыҡ йырынан, ҡобайырынан килгән мотивтарҙы, поэтиканы, милли моңдо, күңел байлығын нескә тойоуына, рухы менән һуғарып, үҙ йырына, моңона әйләндереүенә һоҡланаһың, әҫәрләнәһең.  Урман моңо — кәкүк ҡайтты инде, Икен­сенән, музыкант, ҡурайсы.  Мин Мәүлиттең үҙе башҡарыуында халҡыбыҙҙың “Балан” йырын әллә нисә ҡат ишеткәнем, үҙем һорап ҡат-ҡат тың­лағаным бар.  Мәүлиттең “Күгәрсенгүҙ” кеүек поэма-эпос, “Ҡот” исемле поэтик хикәйәт, “Йыр хәтере” ише поэмаларында драматургик алымдарға мөрәжәғәт итеүе, жанр шәкелдәре, поэтикаһы буйынса ижади эҙләнеүҙәре, уңышлы табыштары хуплау­ға лайыҡ.  Ер шарында үҙе бер төктәй кеше ғүмеркәйенең һуҙымы ла – бары йәшәү менән үлем араһы.  Хоҙай Мәүлит Ямалетдиндан һәләтте һис йәлләмәгән, өймәләмә итеп биргән.  Тауышы үтә моңло.  Ҡобайыр стилендәрәк яҙылған был юлдарҙан, рәдифле рифмаларҙан шиғри аккорд өндәре ишетелеп торғандай. Алмаштырып төнгә көнөмдө. Боронғо төрки ташъяҙма ҡомартҡы­ларына мөрәжәғәт итеп, Мәүлит Ямалетдиндың “Күлтәгин” исемле дастан ижад итеүен төркиәт шиғриәтенә өҫтәгән ҡаһармандарса хеҙмәте тип атар инем.  Ғазапланыр йөрәк — балан кеүек Тарихи йәдкәргә яңы һулыш, көслө поэтик яңғыраш биреү был.
 Рауил Бикбаев та бер мәҡәләһендә шулай тигәйне: “Мәүлит артыҡ яңғырауыҡ һүҙҙәр, иҫ китмәле буяуҙар менән мауыҡ­май, ябай ғына күренештәр, һаҡ буяуҙар аша уҡыусы күңелен арбап ала белә”.
 Аҡ сәскәһен балан ҡойҙо инде; Һин өлгөһө моңдоң, Фекергә йомарт шағир
 Бөгөн төндә ҡырау төштө инде, Мәңгелек һорауҙарға яуап эҙләп, даһиҙар әйткәненә ҡолаҡ һалып, зиһен һәм күңеленән үткәреп ижад итә Мәүлит.  Мин уны, ғәҙәттә, дүрт һөнәр эйәһе итеп күрәм.  Һаҙ баланҡайҙары беште инде; Уның ише өҙҙөрөп, күңелде тетрәндереп моңло йырлаған кешене ошо йәшемәсә бүтәнсә осратҡаным юҡ.  Бына ҡайҙа төҫтәр музыкаһы Бында йәнә шул сәсәндәр мәктәбенән килгән тапҡыр һүҙлелек, кинәйәлелек, ме­та­форалыҡ оҫталығы ярылып ятмаймы ни?
 Был мине хәҙер килеп ғәжәпләндерә биреп ҡуйҙы: әҙәбиәтебеҙ тарихын байҡап ҡарағанда, тәүге китабынан уҡ балҡып киткәндәр бик һирәк.
 Ысыҡ күҙе һымаҡ саф булды. “Танырһығыҙ мине моңдарымдан, йөрәгемдән сыҡҡан тауыштан”, — ти ул.  Халыҡ йыры! Әллә быуат, әллә ҡыҫҡа көн булдың? Һине осратып минең йөрәккәйем Сәсән телле шағир шиғырҙарында, халыҡ поэтикаһына хас булғанса, аҡ, күк, ҡыҙыл, йәшел, һары төҫтәрҙе уларға бер эске мәғәнә һалып уйнатыуға әүәҫ.  Яман юлда йөрөү ят булды. Шуларҙа ижад кредоһы әйтеп бирелгән дә инде.  Дүртенсенән, заманса шағир һәм әҙип.  Тик ыҙан­ды ыҙалы үтмәҫкә ине.  Ары баҫһаң — упҡын, бире баҫһаң — тотҡон.  Мәүлит Ямалетдиновтың 1978 йылда Өфөлә сыҡҡан “Ирәмәл” исемле беренсе шиғырҙар йыйынтығы художестволы кимәле менән тыуған яғындағы Ирәмәл тауының аҡ таштары кеүек ялтлар дәрәжәлә ине тиерлек.  Шағирҙың бар поэтик китаптарын күҙҙән, уйҙан кисереп, күңеленә бөтә донъя һыйған, тип әйтергә мөмкин.  Йыр мотивы, ритмы, композитор эшкәрт­кән көй кеүек, бөтә әҫәргә моң өҫтәй, үҙенсә поэтик аранжировка рәүешен ала.  Китапҡа ингән шиғыр, поэма, дастандарҙың йөкмәткеләренә ҡа­рағанда, тарих һәм заман, һөйөү һәм нәфрәт, яҡшы һәм яман ише контраслыҡтар ҙа ыҙан булып ярылып ята.  Халҡыбыҙҙың ҡобайыр шиғырын да ул һәр бер һүҙен үҙенсә яңғыратып, гүйә, ҡойоп ҡына ҡуя.
“Һаумы, ҡобайыр”, “Бер тигәс тә...”, “Йомортҡаның йөйө юҡ” ише ҡобайыр­ҙарын да, фольклорҙағыса, үҙенсә һарнап та, эске рифмаларҙы иркен ҡулланып та, заманса яңғыратыуға өлгәшә.  Ошондай тапҡыр дүрт юллыҡтар — ро­бағиҙар яҙыу ҙа йәшәү — үлем, барлыҡ — юҡлыҡ, мәл — мәңгелек, фанилыҡ — баҡыйлыҡ ише осона сыҡҡыһыҙ төшөн­сәләр хаҡында уйланыуҙан тыуған бит.
 Халыҡ поэтик ижадындағы традицион алғыш, әйтеш, хушлашыу, бәйет, һамаҡ һымаҡтарҙы идея-эстетик маҡсаттан бик оҫта ижади ҡуллана белә.  Беренсенән, ул – бынамын тигән һәүәҫкәр йырсы.  Ана шулай уның боронғо Ҡытай, Иран, Һиндостан классиктары шағирҙарына башҡортсаға оҫта тәржемәләре рухи-шиғри ҡаҙнабыҙҙы ғына түгел, үҙ күңелен дә байыҡтырып, ошондай илаһи үрнәк­тәргә таянып, ҡәләмен сарларға, бына тигән робағиҙар яҙырға, бүтән поэтик жанр шәкелдәрен ишәйтеүгә ҙур этәргес булды.
 Ана шулай уйҙарға ла һала Мәүлит Ямалетдиндың донъя, кеше ғүмере, йәшәү маҡсаты, әҙәм күңеле хаҡындағы фәлсәфәүи шиғырҙары.
 За­манса “Һомай ҡош” поэмаһы Ғ. Сәләмдең “Шоңҡар”, “Бала” поэмаларынан килгән лиро-эпик традицияларҙы уңышлы үҫтереү менән ҡыҙыҡлы.

“Ыҙан” китабында ижад эше хаҡында уйланыуҙарына, үҙ поэтик хәсиәтенә ар­налған бер төркөм шиғырҙары бар.  Былар барыһы ла сәсәнлек мәктәбе менән бәйле. Өсөнсө­нән, сәсән телле һүҙ оҫтаһы.  Китапҡа исем биргән атама, биҙәүсе Фазлетдин Ислаховтың баҫма тышына һәм эстәге бүлектәренә символик ыҙан һыҙыуы, уның төрлө мәғәнәләре, һыны менән һүрәтләүе лә тәрән айышты һыҙат­лап торған­дай.  Һөйгән малҡайҙарым ат булды, Бына ул ҡапма-ҡаршы ыҙан аралары: аҡ — ҡара, ер — күк, йыр-моң — какофония, яҡты — ҡараңғы.
 Ошо һәләттәрҙең бер бөтөн булып берләшеүе Мәүлит Ямалетдинды күп яҡлы талантлы шәхес итеп таныта.  Ошо урында шағирҙың шаҡтай тулы “Ыҙан” исемле шиғырҙар, эпик әҫәрҙәр йыйынтығы буйынса ыҙан проблемаһына ҡараған бер мөһим аспектына туҡталып китмәксемен.
 Байрамса мәүлит икән, был уға бик фарыз.  Мәүлит Ямалетдин шиғырына эпиграф итеп халыҡ йырҙарынан бер-ике юлды ала икән, ул йөкмәткегә бер поэтик асҡыс, көйләнеш һәм лейтмотив булып әүерелә.  Күп йырҙарым дәртле, шат булды, Әйткәндәй, шағир борондан килгән һарнау жанрына ла яңы һулыш өрөп ебәрҙе.  Бигерәк тә туған халҡының үткән шанлы һәм ҡанлы тарихи юлы, хәҙерге уй-хис донъяһы мәғлүм бер күләмдә, аспектта сағылыш таба алған.  Бешкән сағың иҫкә төштө инде. Мөғжизәле нур йомғағы — яҙ көнө, Бындай өлгөнө мин хәҙергәсә төрки шағирҙары тәжрибәһендә күргәнем юҡ.
 Бына “Ғүмер...” исемле дүрт юллыҡ шиғырында ни ти: Бал ҡорттары балға туйҙы инде, Шуны уйлай башлағанда таң инең, Былар — үҙе бер феноменаль күренеш.
 Һәр хәлдә, 70-се йылдар ба­шындағы йәштәр ижадына арналған “Илле шиғыр” тигән бер яҙмаһында шуларҙы теркәп ҡалдырған: “Үҙенең бөтә тәбиғәте, уй-фекерҙәр йөрөтөү үҙенсәлеге менән башҡорт халыҡ ижадының бай хазинаһына ереккән, донъяны танып-белеү ҡеүәһе менән зирәк аҡыллы сәсәндәр традицияһына яҡын торған һүҙгә һаран, фекергә йомарт шағир тыуып килә”.  Йәнә шуныһы характерлы: һәр бүлектең аҙағын бөтә мотивтарҙы бергә туплар фәлсәфәүи йөкмәткеле шиғыр менән тамамларға тырыша.
 Бер шиғырында автор: Һүҙ оҫтаһының уҡыусы күңелен арбау хикмәттәре.
 Мәүлит Ямалетдиндың туған халҡыбыҙҙың әҙәби мираҫынан “Һуңғы һартай”ҙы дастан итеп шиғри юлдарға һалыуы ла — фиҙакәр ижади эш.  Ижадының тағы бер ҙур тармағы — хикәйәләре, повестары – үҙе бер өлкә.  Музыканың ете өнөндәй. Бына тыңлайыҡ әле бер шиғырҙы:
 Әкрен генә һырып шәфәҡ һүнә, Ер шары — йәшел тубырсыҡ — йәй
көнө, Кеше үҙе лә донъялыҡта, гүйә, ике ыҙан уртаһында баҫып тора, аралары – ярты аҙым.  Төҫ-һыныңды һинең юйҙы инде. Тимәк, Мәүлит Ямалетдинов матбуғаттағы тәүге шиғырҙары, беренсе кескәй китаптары менән үк иғтибарҙы биләп өлгөргән һәм шаҡтай юғары баһа алған.  Мәүлит Ямалетдиндың Ҡөрьән Кәрим сүрәләрен башҡортсаға тәржемә итеп, шиғыр юлдарына һалыуы ла — ни тиклем сауаплы ижади шөғөл һәм илаһи рух күрке! Бына “Шәфәҡ йәйғоро” шиғырында нимә ти: Ошондай киң ижад, һис шикһеҙ, лайыҡлы баһаланырға тейеш. Күңел күҙе үткер әҙәмгә! Йылдар, мәшәҡәттәр күҙ алдынан Һаҙ баланы сәскә атты инде; Был юлдарҙы, ысынлап та, төҫтәр музыкаһы, йәйғор уйнауы кеүек ҡабул итәһең.
 Рухым айығына тат булды. Поэтик әҫәрҙәрҙән ер, баҫыу, ғүмер, йола, ғөрөф-ғәҙәт ыҙандарының, үткән һәм хәҙерге, кисәге һәм бөгөнгө сик һыҙаттарын да шәйләйбеҙ.
 Кипкән ҡорот бер йоморсаҡ — ҡыш
көнө, Тыуған яғым гүзәл яҡ булды, Ниндәй иҫ китмәле шиғриәт!