Яңыраҡ күренекле шәхестең тыуыуына 95 йыл тулыу айҡанлы “Тамара Хоҙайбирҙина тураһында хәтирәләр” (Өфө, 2018 йыл) китабы донъя күрҙе.  Фәһемле ваҡиғаларға, ҡыҙыҡлы дәлилдәргә йыш юлығаһың китапты уҡыу барышында.  Ошо ике яҡлы изге бәйләнештәрҙе күрһәтеүе менән киләсәк быуындар өсөн дә әһәмиәтле ул.
 – Фотолары буйынса һәйкәл эшләү бик ауыр. Уйлап ҡараһаң, билдәле шәхесте яҡындан белеүсе замандаштары, хеҙмәттәштәре, дуҫтары, уның уҡыусылары – ҡасандыр сәнғәт тигән оло тормошҡа тәүге аҙымдарын атлаған йәштәр, бөгөн мәҙәниәттә һәм сәнғәттә үҙ урындарын тапҡан, юғары баҫҡыстарға күтәрелгән актерҙар, уҡытыусылар үҙ хәтирәләрендә Тамара Хоҙайбирҙина хаҡындағы йылы һүҙҙәр менән бергә башҡорт сәнғәтенең тарихын да яҙа бит! Бына актер, режиссер Әхтәм Абушахмановтың хәтирәләренән өҙөктө генә алайыҡ: “Бер мәл мине билдәле скульптор Тамара Нечаева үҙенең оҫтаханаһына саҡыртты.

– Шәһит Хоҙайбирҙиндың һәйкәле өҫтөндә эшләйем, – тине, мине ҡаршы алып.  Ғөмүмән, кешенең бөйөклөгөнә һәм матурлығына мәҙхиә йырлаған был китапта айырым бер шәхестең халҡыбыҙҙың рухи йылъяҙмаһын ни тиклем байытыуы хаҡында бәйән ителә, фиҙакәр хеҙмәт данлана.  Фекер алышты, аралаша белде.  Сер һаҡлай белеүенә һоҡландым.  Тамара Хоҙайбирҙина тураһында хәтирәләр” китабының Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премияға тәҡдим ителеүе тәбиғи.  Шуға ла билдәле журналист Рәзилә Ырыҫҡужинаның “Сәхнәләрҙән остоң күктәргә, дәрт ҡанаты биреп күптәргә.  Шуға күрә, Тамара Шәһит ҡыҙының тәҡдиме буйынса, һеҙҙе саҡырҙым.
 Шуны әйтергә кәрәк: сәнғәт оҫталарының хәтер төпкөлөндә йәшәгән иҫтәлектәрҙә билдәле дәүләт эшмәкәре Шәһит Хоҙайбирҙиндың ғаилә тормошо ла, Башҡортостандың мәҙәни тарихы ла йәнләнә.  Шунда […] Шәһиткә оҡшаған, тигән.  Матурлыҡты тойорға өйрәткән бөйөк уҡытыусыһы хаҡында РСФСР-ҙың атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Олег Ханов, мәҫәлән, бына нимә тип яҙа: “Ул бер ваҡытта ла, һин ошолай ит йәки былай ит тип үҙен аҡыллы күрһәтеп, кәңәштәр бирмәне.  Ҡушҡуллап ризалаштым, сөнки Шәһит Хоҙайбирҙин минең өсөн халҡым батыры ғына түгел, ә ир-егеттең ниндәй булырға тейешлеген күрһәткән өлгө ине”.
 Моғайын, был сифаттар уға атаһынан бирелгәндер”.
 Улар араһында балет сәнғәте күгендә яҡты эҙ ҡалдырған, башҡорт бейеүен бар донъяға танытҡан оло талант эйәһе, быуын-быуын йәштәрҙе үҫтергән, улар иңенә ҡанат ҡуйып, оло тормош юлына фатиха биргән остаздарҙың береһе Тамара Хоҙайбирҙинаның да исеме бар.
 Йыйынтыҡты төҙөүсе – Ш. Хоҙайбирҙин йорт-музейының ғилми хеҙмәткәре, билдәле публицист һәм яҙыусы Рәзилә Ырыҫҡужина.  Шул яғы менән был хеҙмәттең йөкмәткеһе күп яҡлы.  Г.А. Мөбәрәкова, Ф.Ҡ. Ҡасимова, М.Ғ. Мортазина, О.З. Ханов, Н.И. Ирсаева, И.И. Ғәзетдинова, Х.Ғ. Үтәшев, Р.И. Солтанова, Г.С. Галина, С.Ғ. Сөләймәнова, Р.М. Сәлимгәрәева… Барлығы илленән ашыу кешенең яҙмалары урын алған әлеге китапта.
 Йыйынтыҡта барлыҡ ғүмерен, педагогик, фәнни эшмәкәрлеген сәнғәт үҫешенә, киләсәгенә бағышлаған Тамара Хоҙайбирҙинаның ижади һәм шәхси портреты тулыһынса асыла.  Башҡорт мәҙәниәте һәм сәнғәте тарихында яҡты йондоҙ булып балҡыған шәхестәр бихисап.  Итәғәтле, үҙенә талапсан кеше.  Минең аңламайыраҡ торғанды күреп, дауам итте:

– Маһруй Шәрип ҡыҙы заманында һеҙҙе сәхнәлә күргән.  Ул был маҡтаулы исемгә, һис шикһеҙ, лайыҡ тигән фекерҙәмен. Тәбиғәттән бирелгән зыялылыҡ бар ине унда. 