Һөҙөмтәлә өфөләр бер аҙ ҡыйынлыҡ менән булһа ла 3:1 иҫәбенә еңеү яуланы.  Беҙҙекеләрҙән голдарҙы Йонас Кемппайнен, Антон Бурдасов, Линус Умарк индерҙе.  “Салауат Юлаев” хоккей командаһы үҙ боҙонда сираттағы матчын уҙғарҙы.  Был юлы ҡунаҡҡа Новосибирскиҙан спортсылары килде.
 Уларға ла үҙ көстәренә ышанысты кире ҡайтарырға кәрәк.
 Әйткәндәй, йәрәхәт алған ҡапҡасыбыҙ Юха Метсола йәнә сафта. Әммә юлаевсылар ҙа рәттән һуңғы ике осрашыуҙа отолдо.  Бер тапҡыр ҙа еңмәне әле ул.  Быйыл “Себер”ҙең уйыны ҡыуандырмай, турнир таблицаһында иң аҙаҡта һөйрәлә. 