Ғәҙәти алымдар менән генә ҡуйһаҡ, әкиәт тип ҡабул итеүҙәре лә ихтимал.  Йәнә киләһе миҙгелдә лә Мәскәүгә, Санкт-Петербургка, Бүрәт Республикаһына, Ырымбурға гастролдәр ҡаралған.  Унан тыш, дуҫтарыбыҙ, Татарстан театр әһелдәре йыл да уҙғарылған “Науруз” фестивален тап Башҡортостан театрҙарына бағышларға уйлай.

– Күршеләр тарафынан ҡайһылай йылы мөнәсәбәт был!
– Эйе, ғәҙәттә, улар фестивалдәрен бер йылда уҡытыу, дәрестәр формаһында ойоштора, икенсе йылы спектаклдәр күрһәтәләр.  Бер быуатлыҡ юбилейҙы актерҙар нисек ҡаршылай?
 Яңы спектаклдәр ҡуйыуҙы ла күҙ уңында тотабыҙ.

– Театрҙың алғы майҙансығын үҙ­гәртеп, тышҡа ла сәхнә ҡуйыла тигән хәбәр бар ине...
– Эйе, театрҙың эске генә түгел, тышҡы күренешен дә бер ни тиклем үҙгәртергә ине.  Ә уның бындай мөмкинлектәре бар.  Теләктәр тигәндән шул: беҙгә гастролдәр өсөн автотранспорт паркын яңыртыу мөһим.  Уны яңыртыу ҡаралғанмы?
– Тамашасы менән күҙгә-күҙ ҡарап һөйләшеү мөмкинлеген биргән ус төбөндәге был залды күптәр ярата.  Бына башҡаларҙың да баһалауы, аңлауы яҡшы күренеш.  Ул М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрындағы ремонт эштәренең ойоштороу комиссияһы рәйесе булып тора.  Ошо арала артистар менән бергә уҡып, эшкә тотонорға ниәтләйбеҙ.  Һөҙөмтәлә киләсәктә яңыртыу эштәре генә түгел, ижади мөмкинлектәребеҙ ҙә киңәйер тигән уйҙа ҡалабыҙ.
 Әммә, эйе, барыбер үҙ матурлығы була торғайны. Ошо әҫәрҙәр гөлләмәһен ул кешелек хазинаһы, мәңге һаҡланырға тейеш ҡомартҡы итергә уйлай.  Бергә рәссамын да алып киләсәк.  Иң мөһиме – бер урында тапанмаҫҡа.  Ул ошо әҫәрҙе уҡып сыҡҡан да шул тиклем һоҡланып, дәртләнеп шылтыратты.  Бөтә яҡлап та беҙгә ҙур мөмкинлектәр асыла, шул уҡ ваҡытта яуаплылыҡ та икеләтә арта тигән һүҙ был.  Бик ҡатмарлы был хеҙмәт, әммә атҡарып сығырға кәрәк.  Ә театр алдындағы майҙанды бушатып, унда сәхнә ҡуйырға һәм спектаклдәр күрһәтергә ниәтләйбеҙ.  Бына был ысул ҡулланылһа, сәхнә лә, тамаша ла халыҡҡа нығыраҡ яҡынайыр ине.  Хөкүмәткә мөрәжәғәт итеп, ошо әҫәрҙе Башҡортостан автоно­мияһына бағышлап сәхнәләштерергә теләүебеҙҙе белдерҙем.  Йәнә Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең юбилейы көтөлә.  Шулай уҡ театрыбыҙҙың 100 йыллығына ҙур спектакль әҙерләйбеҙ.  Шуға ниәтләгән, планлаштырылған саралар нисек үтер икән, тип уйланабыҙ.  Андрей Борисовтың маҡсаты – ЮНЕСКО линияһы буйынса бер нисә эпосты: үҙҙәрендә “Олонхо”ны, Алтайҙа – “Маадай Кара”ны , әрмәндәрҙә – “Давид Сасунский”ҙы һәм беҙҙең “Урал батыр”ҙы сәхнәләштереп күрһәтеп, Евразия майҙанына халыҡ эпос­тарын сығарыу.  Күптән түгел иһә “Урал батыр”ҙы яҡут теленә тәржемә иткәндәр.  Бына ошо өс ваҡиға ла театр тормошонда, репертуарында сағылыш табасаҡ, әлбиттә.  “Урал батыр”ҙы халыҡ-ара кимәлгә сығарыу мөмкинлеге ҙур көс-ҡеүәт бирә.

– Киләһе миҙгелдә тағы ла ниндәй яңылыҡтар көтә тамашасыны?
– “Туғанлыҡ” төрки телле театрҙар фес­тивале май айында ойошторолор.  Ул башҡорт халҡының йолаларын тәрән аңлап, милли асылыбыҙға хыянат итмәй эшләһә ине!

– Дөрөҫ аңлаһындар ине мине.  Театрҙың директоры Иршат Фәйзуллин был мәсьәлә менән ныҡлы шөғөлләнә, моғайын, барыһы ла үҙ ваҡытында еренә еткерелер тип ышанабыҙ.  Әйткәндәй, август башында Андрей Саввич үҙе лә Баш­ҡортостанға килеп ҡайтты.  Башҡортостан автономияһына ла бәйле ул үҙ һүҙен әйтергә тейеш.  Мостай Кәримдең 100 йыллығына иһә режиссер Рифҡәт Исрафилов “Ҡыҙ урлау”ҙы ҡуйырға тейеш.  Текст әле миндә.  Әле әүҙем эш башланды.  Бөтәһе лә театр коллек­тивының эшмәкәрлегенә генә бәйле булһа, күп нәмәне бөгөндән атап әйтеп булыр ине.  Күмәк сәхнәле, йыр-бейеүле тамашалар, спектаклдәр халыҡ күңеленә хуш килер тип уйлайбыҙ. М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры ҙур ваҡиғалар алдында тора.  Үҙе бер йәм ине.  Беҙҙең был теләкте ишеттеләр.

– Ҡыҙыҡлы тәҡдимдәр.  Мин бала саҡта ундайҙы күргәнем булды.  Рөстәм Хәбиб улы барыһын да ҡарап, күреп, беҙҙең теләктәребеҙҙе иҫәпкә алып, Хөкүмәт йортонда ҙур кәңәшмә уҙғарҙы.  Шул йәһәттән ижади пландар хаҡында ла баш ватабыҙ.  Эстә балалар бүлмәһен, тамашасыларҙың касса залын яңыртырға, фойены күркәм­ләндерергә уйлайбыҙ.  Беҙ мәшһүр “Урал батыр”ҙы сәхнәләштерергә йыйынабыҙ.  Коллегамдың идеяһы миңә лә оҡшаны һәм уйлана башланым.  Ул беҙҙең сәхнәлә берәй спектакль ҡуйыу теләген белдергәйне – ижади бәйләнеш барырға, булырға тейеш.  Шуға заман техникаһын да ҡулланып, эпостың йөкмәткеһен халыҡҡа яңынан һөйләү өсөн барыһын да эшләргә уйлайбыҙ.  Ул эпос буйынса инсценировка эшләгән, үҙе ҡуйырға ла йыйына.  Ҡотлайбыҙ! Был эпостың ошо көнгә килеп еткәне өсөн беҙҙең халыҡ Хоҙайға рәхмәт әйтергә тейеш. Иң төп эштәр, әлбиттә, тамаша залында, сәхнәлә буласаҡ.  Андрей Борисов – үҙҙәренең “Олонхо”һы менән ныҡ мауыҡҡан режиссер, шуға күрә уның “Урал батыр”ға ғашиҡ булыуы һис ғәжәп түгел.  М. Ғафуриҙың һәйкәлен алға күсереп, уны ҡалаға, халыҡҡа яҡыныраҡ итеү тураһында уйлайбыҙ.  Фәлсәфәүи, мәғәнәүи яҡтан “Урал батыр” мине таң ҡалдырҙы.  “Башҡа халыҡтарҙа бындай эпос юҡ.  Күрҙе лә тағы шаҡ ҡатты.

– Башҡорт режиссеры ла ҡуя алыр ине тигән фекерҙәр ҙә ишетелгәндер?  Эйе, унда ла ремонт эштәре ҡаралған.  Әммә аныҡ фекергә килмәгәйнек әле.  Оупен-эйр, ялан-эйрҙар заманын хәтерләнем...

– Унда инде сәхнә юҡлыҡтан шулай эшләгәндәр (көлә).  Шуныһы ла беҙҙең сәнғәт әһелдәре өсөн мөһим: 2019 йылды Рәсәй Президенты Владимир Путин Театр йылы тип иғлан итте.  Шуны иҫтә тотоп, төрлө классик әҫәрҙәрҙе барлап сыҡтыҡ.  Ә эш ремонт хаҡында ла барғас, был мәсьәләгә Финанс министрлығы, төрлө төҙөлөш ойошмалары ла килеп ҡушыла.  Гәзиткә ҡул ҡуйғанда, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының Ярославлдә Рәсәй Хөкү­мәтенең Ф. Волков исемендәге театр сән­ғәте өлкәһендәге премия алыуы билдәле булды.  Ҙур концерттар шул рәүешле ойошторолғаны бар, ә бына спектаклдәр булғаны юҡ әле.  Октябрь урталарында репетиция башланырға тейеш.

– Режиссерҙы кем һайланы?
– Андрей Борисов менән 2012 йылда “Туғанлыҡ” төрки телле театрҙар фес­тивалендә танышҡайныҡ.  Ысынлап та, беҙҙең “Урал батыр” – ул иҫ китмәле ҙур ҡомартҡы!  Беҙ уның менән Шүлгәнташҡа барҙыҡ.  Креслоларҙы, люстра­ларҙы яңыртыу эштәре көтә.

– Театрҙың бик үҙенсәлекле кесе залы бар.  Әлегә театрҙың түбәһен яптылар, хәҙер инде эске эштәрҙе атҡарыу мәсьәләһе тора.

– Яңыртыу эштәре барышын республика етәкселеге контролдә тоталыр?

– 28 августа Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов беҙҙә булып, эш барышын тикшерҙе.  Театрҙы реконструкциялау буйынса күп ойошмалар менән килешеүҙәр төҙөлә.  Саха (Яҡут) Республикаһынан күренекле театр эшмәкәре, билдәле режиссер Андрей Борисовты саҡырҙыҡ.  Элек артис­тарҙың ялан сәхнәләрендә уйнағанын иҫкә төштө.  Креслоларҙы алмаш­тырасаҡтар, ут, тауыш көйләү буйынса яңы аппаратуралар ҡуйыласаҡ.

– Яңы спектаклдәр ҡуйыу хаҡындағы фекерегеҙҙе дауам иткәндә...
– М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының ғына түгел, Башҡортостан автономияһының 100 йыл­лығын билдәләү кеүек ҙур ваҡиға алдында торабыҙ.  Йәнә республикабыҙҙың төп театры үҙенең бер быуатлыҡ юбилейына әҙерләнә.  Көтәбеҙ.  Ошо хаҡта һөйләүен һорап, Башҡортостандың халыҡ артисы, театрҙың художество етәксеһе Олег ХАНОВҡа мөрәжәғәт иттек.


“Урал батыр” эпосы халыҡ-ара кимәлгә сығасаҡ

– Олег Закир улы, йәйегеҙ нисек үтте?  Яңынан сәхнәгә сығасаҡ әҫәрҙәрҙе халыҡ та көтөп алыр, моғайын, сөнки улар – киң танылған, һәр кем тарафынан яратып ҡабул ителгән спектаклдәр.

P.S.  Улар бер-береһе менән тығыҙ бәйле.  Был ижади бәйләнеш һүҙ сәнғәте, халыҡ ижады өлкәһендә лә бара.  У. Шекспирҙың “Гамлет”ын режиссер Айрат Абушахманов сәхнәләш­терәсәк.  Мәҙәниәт министрлығының ярҙамынан тыш бер аҙым да атлай алмаҫ инек, әлегә эштәр һәүетемсә алға бара.
 Яртылаш ризалашты, буғай.  Бер быуат тип әйтеү менән ялан театрҙарында, ауыл клубтарында, һуғыш мәлдәрендә халыҡ араһына сығып, үҙ һүҙен сәхнә теле аша әйтергә теләгән артистар күҙ алдына баҫа. Эш унда түгел.  Сара “Башҡортостандың театр сәнғәте” тип аталасаҡ.  “Олонхо” – бөйөк әҫәр, әммә уның йөкмәткеһе башҡа.  Ниндәй уй-теләктәр, ниәттәр менән аяҡ баҫты икән театр яуап­лы миҙгелгә?  Яҡшылыҡ менән яманлыҡ көрәше, уның ҡиммәттәре, хаҡы тураһында ниндәй тәрән әҫәр ижад иткән халҡығыҙ!” – бына уның һүҙҙәре.  Бөтә донъяға театр сәнғәте аша “Урал батыр”ҙы донъяға күрһәтергә тигән теләк бик ҙур беҙҙә.  Ә бына тап киләһе йыл – М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының юбилейында – беҙҙең театрҙарҙы үҙҙәренә саҡырып, фестивалде уларҙың эшмәкәрлегенә бағышларға уйлайҙар.  Беҙҙән тыш, Милли йәштәр, “Нур”, Сибай, Салауат, Стәрлетамаҡ театрҙары ҡатнашасаҡ.
 Унда үҙебеҙҙең спектаклдәрҙе күрһәтәсәкбеҙ.  Был әҫәрҙе нисек күрә, шулай тамашасыға тәҡдим итергә уйлай.  Кәйефегеҙ нисек?

– М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының 100 йыллығына әҙерләнәбеҙ бит инде.  Театрҙың был бинаһы иҫкергән тип әйтмәйем, әммә уны яңыртырға кәрәк, етмәһә, алда юбилей сараһы ла тора. Тауыш, яҡтыртыу аппаратураларын алмаштырыу планлаштырылған. 