Мәхмүт Байгилдин, Рәмзил Йөҙлөкбаев, Айҙар Насиров һәм башҡалар – шуға асыҡ миҫал.
“Йөҙлөкбаев” крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе Радик Йөҙлөкбаев билдәләүенсә, иген үҫтереүҙе бәләкәйҙән күреп үҫкәс, ул ер эшкәртеүгә ихлас тотонған.  Йәштәрҙең ныҡышмал, сәмсел, тәүәккәл булыуҙарына нисек һоҡланмаҫҡа!  “Эшләһәң, эш ҡарышмай” тигән принципҡа таяна йәш фермер
 Ул да ғәзиз кешеһенә белем эстәүҙең кәрәклеген яҡшы аңлатҡан, үҙ сиратында улы тәүҙә – колледж, унан инде Өфө дәүләт нефть техник университетын тамамлаған.  Әңгәмәгә ҡушылған Радиктың атаһы Рәфил Рәшит улының һүҙҙәренә ҡарағанда, балаға ваҡытында йүнәлеш биреү файҙаға ғына.  Көнбағыштан да мул уңыш көтөләсәк, ти.  Бына шунан инде барыһы ла көйләнгән сәғәт шикелле алға китә.
 Нисек тиһегеҙме?  Бынан тыш, тотонолған булһа ла, “Т-150”, “ДТ-75”, “Нива” урып йыйыу комбайны һәм башҡа машина-тракторҙары бар.

– Атайымдан “эшләһәң эш ҡарышмай” тигәнде йыш ишетеп үҫтем, – тип һөйләй фермер Радик Рәфил улы.  Бәлки, ошо майҙан кемдәрҙер өсөн күп тә түгелдер.  Февралдә тағылма ҡорамалдары менән “МТЗ-82” маркалы трактор һатып алған.  Беренсенән, ҡый үләне баҫа башлаған баҫыуға сәсеү әйләнеше индергән.  Йәш егет Радик Йөҙлөкбаев, мәҫәлән, Яңы Ҡыйышҡы ауылында үҫемлекселек йүнәлешендә эшмәкәрлек йәйелдергән.
 Һүҙ ҙә юҡ, был осраҡта техниканың булыуы, улай ғына түгел, һәр ваҡыт төҙөклөгө ныҡ ярҙам иткән.  Үтәлмәй торған бурыс юҡ, ә үтәмәү өсөн мең һылтау табыусылар ғына бар.
 Иген культураларының гектар көсө 25 центнер тәшкил иткән.  – Әлбиттә, төрлө саҡтар булды, ә ҡулға эш бармағанда һәр ваҡыт атайымдың янына ашығам, кәңәш һорау, уның күңел йылыһын тойоу өсөн.  Икенсенән, ауылдаштарын эш менән тәьмин иткән.  Ә уға хәтлем аҡсаны тир түгеп табыуҙы, үҙ көсөң менән ҡатмарлыҡтарҙы йырып үтеүҙе үҙ елкәһендә татыған – баш ҡалала ябай эшсе булған, үҙ теләге менән армияға барып ҡайтҡан. Артып ҡалған бойҙайҙы элеваторға тапшырған, сөгөлдөрҙө Шишмә районына оҙатҡан, ә бесәнде халыҡҡа арзан хаҡҡа һатҡан.  Йәшерен-батырын түгел, бындай ерҙе эшкәртеүгә күп сығым түгелә.  Ғәҙәттәгесә, быйыл да уңыш йыйыу йылдам барған.  Уның ҡарауы, ул бер атҡанда бер нисә ҡуянға тейҙергән.  Уның ҡарамағында 220 гектар ер иҫәпләнә.  Ғөмүмән, эш барышында бер ниндәй ҙә ҡытыршылыҡтарға юл ҡуйырға тырышмай, ә инде ундай осраҡта уны йырып сығыу уға бер ни тормай.  Ситкә китеп аҡса һуғыусылар ҙа бар, әммә йәшәгән урыныңда шөғөллө булыуҙы бер нимә лә алмаштыра алмай.  Юғиһә бер башлаған эшеңде ташлап ҡуйыу ҡайһы берәүҙәрҙә осрай шул. 