Программа сабыйҙың юғалыуы хаҡында хәбәр алғас кисекмәҫтән уны эҙләүгә тотоноу мөмкинлеген бирә.  Рәсәйҙә юғалған балаларҙы эҙләү менән шөғөлләнгән активистарға ярҙам иткән түләүһеҙ смартфон ҡушымталары барлыҡҡа киләсәк.

“Балаға хәүеф янай” ҡушымтаһы iPhone, шулай уҡ Android платформаһындағы смартфондар өсөн тәғәйенләнә.  Программистар ҡушымтала киләсәктә заманса технологияларҙы файҙаланырға ниәтләй.  Ирекмән баланың фотоһын, үҙенсәлектәрен, уны эҙләү биләмәһен шунда уҡ асыҡлаясаҡ.
 Мәҫәлән, баланы йөҙөнән, бармаҡ эҙҙәренән таныу мөмкинлеге тыуасаҡ.