Дөрөҫөрәге — мәшәҡәтлерәк, сөнки мәктәп йә клуб күтәреп ҡуям тиһәң дә Өфө юлын таҡырайтырға тура килә.  Шәриф ағай Бикйәнов — баш агроном.  “Октябрҙең 40 йыллығы” тигән сәйәси-патриотик исемде йөрөтөүсе хужалыҡтың штаб-фатиры ла, нервылар төйнәлеше лә, хакимлыҡ органы ла — ошо бүлмәлә.  Ғүмерҙең үтеүе...  Был, бәлки, әңгәмәләшенә ул еткергән хәбәрҙең юғарынан төшөүсе әмер икәнлегенә ишара булғандыр? Үҙ ғүмеремдә төрлө районда һәм төрлө замандарҙа колхоз, совхоз етәкселәренең бик данлыларын күрҙем.  Диуарҙарына тәмәке төтөнө ғүмерлеккә һеңгән бүлмәне ағайҙар таң һарыһынан эңергә тиклем ыҫлай.  Шулай ҙа алты-ете мең гектар майҙанды һөрөп эшкәртеүе лә ул замандағы техника өсөн оло мәшәҡәт ине.  Әйткәндәй, Йомор Әүәл улы һүрәт төшөрөү менән дә мауыҡты һәм бай ғына ижади мираҫ та ҡалдырҙы. Маңлайҙағы күҙҙе алдың, бурбайҙағы биҙҙе алдың!” — тигән лаҡабый һүҙ йөрөһә лә, Нәҡип ағай, шөкөр әле, ошо тирәгә хөкөмдар, күҙ-ҡолаҡ булып йөрөй.  Матур кырандасҡа аҫау айғыр егеп йөрөр, талапсан да, ғәҙел дә, егәрле лә хужабикә булған ул.  Нәҡип Ғалип улы колхозға ун һигеҙ йыл етәкселек итте.  Ишеккә ҡаршы өҫтәл артында һирәк-һаяҡ күренеп ҡала торған 33–35 йәштәр самаһындағы ғәййәр ир — колхоз хужаһы Нәҡип Ғалип улы Билалов. Ташбулат, күсемдәр, һәр хәлдә, йәйен-ҡышын шул күлдәрҙе теленән төшөрмәй, хатта уға табынып, илаһи ҡөҙрәт биреп йәшәй һымаҡ. Икенсенән, “үҙем” тип эшләһәң, бер эштең дә аҙағына сыға алмайһың. Абдулла ағай Солтанов “40 йыллыҡ”та бигүк тотҡарланмаған, райкомға үрләткәндәр.  Һулда ҡалған Көркәк тауы, уңда, Ҡырҡты һыртында, суҡайып ултырған Ҡушай сусағы — тауҙар иле менән дала сигендәге ҡарауыл һымаҡ.  Беҙҙең яҡтарҙа ҡатын-ҡыҙҙарҙан хужалыҡ етәкселәре һирәк булғас, Зәкирә апай Һаҙыева хәтерҙә нығыраҡ ҡалған.  Тау, урман, дала Башҡортостандың һәр төбәгенә тиерлек хас мөхит булһа, күлдәр — ошо тауҙарҙың бәрхәт итәктәренә һибелгән көмөш тәңкә лә, һылыуҙар һәр саҡ ҡарап алыр көҙгө лә, Ер-әсәнең күккә баҡҡан күҙе лә.  Ветеринария хеҙмәте өсөн Йомор ағай Атауллин яуаплы.  Ошо тирәләге Ташбулат, Бикҡол, Күсем, Мораҡай ауылдары ла арҡаларын урманлы тауҙарға терәһә, тәҙрәләре менән гәлсәр күлдәргә, ҡылғанлы далаларға ҡарай.  “Һыйынған” тиеүем шунан, иркен генә бер бүлмәлә рәйес үҙе лә, иҫәп-хисапсылар ҙа ултыра.  Кесерәк һабантуй инде ул — ғүмереңдең түңәрәк бер мәле.  Был хәтлем юлды элегерәк ат менән, йәйәүләп нисек үткәндәрҙер, хәҙер иһә һәйбәт машина ла тәнде, йәнде ҡалдырмай.  Тирә-йүндә арҡаҙаш-ауылдаштары Шәриф Бикйәнов, Йомор Атауллин, Мәхмүт Данировтың булмауы, әлбиттә, эсте бошора.  Ошондай шарттарҙа исемеңде юғары тотоу өсөн намыҫлы кеше булыу ғына етмәй, дипломат оҫталығы ла кәрәк. Октябрҙең 40 йыллығы исемендәге колхозға Тәңре уңдырышлы ерҙәрҙән бүтән, бер юлы дүрт-биш күл, һоҡланып туймаҫлыҡ тәбиғәт бүләк иткән.  Архангел, Белорет тарафтарындағы тауҙарҙы ҡыҙырып, туғыҙ артылыш, туҡһан боролош үтеп килә торғас, ниһайәт, Абҙаҡ тирәһендә иркенгә килеп сығаһың.  Билалов был мәсьәләләрҙә тәүәккәл дә, әрһеҙ ҙә булды.  Ағайҙың ҡәҙергә кейә торған пинжәгендә ордендар ҙа, миҙалдар ҙа, уңғанлыҡтың бүтән билдәләре лә балҡып тора.  Һуңғы мәлдәрҙә “адмирал” һыуҙа ла, ярҙа ла һирәгерәк күренә, һәм был хәл мине уйға һала.  Тәбиғи, уҫлаптай кәүҙәле, шағир әйтмешләй, баҫҡан ерендә ташты илатырлыҡ ир-арыҫландың ғүмере кәмәлә сайҡалып үткәндер, тип уйлау төптө хата булыр ине.  Терлектең һәр төрөнә үҙенә ҡулайлы ҡураһы ла, аҙығы ла, һыулар һыуы ла кәрәк.  Хәҙерге етәкселәр баҡсаһына таш түгел, ҡом бөртөгө ташларға ла йөрьәт итмәйем, әммә Нәҡип ағай Билалов колхозды етәкләгән йылдарҙа хужалыҡтарға баш булып Миңнислам Мирсаяпов, Иван Суворов, Азат Хәйеров, Георгий Орлов, Хәмит Балдашов, Алексей Ишутин, Исмәғил Дәминдәров, Исаак Пеннер, Ғилмишәриф Ғәлин кеүек донъя күргән, кеше һәм мөлкәт ҡәҙерен белгән ир-арыҫландар эшләне.  Рәйеслектең Билалов өсөн өҫтәлмә ауырлығы ла булды, сөнки ошо ара кешеләре — Ташбулатта ярты ауыл.  Ағайҙың миңә телефон трубкаһын һул ҡулына тотоп, уң ҡулы менән түшәмгә төртөп күрһәтә-күрһәтә һөйләшеү ғәҙәте мәрәкә күренә торғайны.  Алтмышынсы-етмешенсе йылдар — дәүләттең ауылға илтифаты бер ни ҡәҙәр артыуы арҡаһында — колхоз-совхоздарҙың иҡтисады ярайһы ғына нығынған осор.  Мөғәллим, хәҙер инде мәрхүм Шаһиғәлләм Усманов ағайҙы иҫәпкә алмаған хәлдә, әлбиттә. Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Билаловтың хужалығына инеүсе Ташбулат, Бикҡол, Ниязғол, Теләш, Күсем ауылдарында һыйыр малы ла, кәзә-һарыҡ та, сусҡа ла, йылҡы ла, тауыҡ та бар.  Талиплыҡтан кисә генә айырылған һәр кемгә вазифалағы кеше оло күренәлер.  Ауылда ул ойошторған мемориаль музей данлыҡлы батыр, генерал Кусимовты хәтерләтеп ултыра.  Ахыр килеп, “Башҡорт АССР-ының атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре” тигән юғары исем...  Күрә-ишетә йөрөүемсә, ул һаман да ер һәм шуның менән көн итеүселәрҙең яҙмышы өсөн көйә лә, хакимдар менән бәхәскә лә инә, әүҙем хужалыҡ эшмәкәрлеге замандарынан ҡалған осмот нервыларын “яндыра”. Баш зоотехник бурысын ифрат тырыш, күңелен фәҡәт эшкә һалған Мәхмүт Данияров башҡара.  Һәм ошо атаҡлылар араһында юғарыла телгә алынған йәки уйымда ғына ҡалған яҡташтарым көр күңел һәм ғорур ҡиәфәт менән йөрөр ине. Хәҙергесә әйткәндә, Нәҡип Ғалип улы эшендә ныҡлы командаға таянды, сөнки ни ҡәҙәре генә егәрле һәм йүнсел булма, һәр эшкә үҙең генә тотоноу мөмкин түгел.  Әйткәндәй, Ташбулаттағы колхоз рәйестәренең Билаловтан алдағыларын да йә ишетеп, йә күреп ҡалдым.  Ә ул саҡ!..  Ташбулат тирәләрендә, әлбиттә, элекке “Урал”, “Красная Башкирия”, “Йәнгел” совхоздарындағы һымаҡ сиге офоҡҡа барып олғашҡан һөрөнтө ерҙәр юҡ.  Унан ары, Билалов, Орлов, Мирсаяпов дәрәжәһендәге кешеләрҙең һәр төрлө шартлы нәмәләргә илтифаты ла булмағандыр. Ә туғандарың араһында түрә булып йөрөү — ифрат сетерекле хәл.  Сейәлетау аръяғынан күтәрелгән ҡояш, Ҡараңғылыҡ түбәһенә, Ҡырҡты яғына шылырға ашыҡмай, берсә күлгә, берсә Билаловтар тәҙрәһенә ҡарап, был тирәлә оҙаҡ торор ул.  Ауыл ерендә имеш-мимеште, булыр-булмаҫ хәбәрҙәрҙе таратырға әүәҫ кешеләр байтаҡ.  Ә һуң Маҡтау ҡағыҙҙары, дипломдар?  Сөнки Билаловтың хужалыҡты алып барыуҙа белдекле арҡаҙаштары бар.  Ярамай ҙа.  Колхозсылар ҙа инде “труддень” тигән таяҡ хаҡына эшләмәй, кеҫәгә ысын аҡса инә башланы.  Ул саҡтағы колхоз рәйестәре һәм совхоз директорҙары араһында Нәҡип Билалов иң йәше булғандыр.  Эргәңдәгеләргә ышаныу уларҙы күтәреп ебәрә.  Билалов осоронда колхоздың нисегерәк эшләүе тураһында ниндәйҙер һандар килтереү ҙә һөждә түгел.  Ә башлы хужа гүзәллекте лә матди файҙа алыуға егә белергә тейеш.  Күл тип йән атып ҡайтһам да, һүҙгә йомарт Зөһрә күршем миңә “һыу баҡаһы” тигән маҡтаулы исем бирһә лә, Ҡарабалыҡтыға Нәҡип ағай Билаловтан да мөкиббән киткән кеше юҡтыр ул.  Хатта Мәскәү барып урайһың. Хәҙер, самалап ҡараһаң, йәш арабыҙ туғыҙ йылға ла тулмай икән.  Рәсми рәүештә, район етәкселәре аша, төҙөлөш, техника йәһәтенән Өфөгә лә тынғылыҡ бирмәне, эргәлә генә төтәп ятыусы Магнитогорск ҡалаһы хужалары менән дә уртаҡ тел тапты.  Ни тимә, яратып һәм күтәреп, гел күлдә кәмәлә йөрөгәнгә күрә “адмирал” тип йөрөткән Нәҡип Билалов ағайым һикһәнен теүәлләне.  Иҡтисад мәсьәләһе яҡшыра барҙы тиһәк тә, үҙең теләгәнсә мал торлағы төҙөү, клуб-фәлән тураһында ҡайғыртыу барыбер ауырыраҡ.  Мин Айыуһаҙыла тыуып, Күсемдә йәшәп, Ташбулатта эшләй башлаған ҡыҙға өйләнеп, ошо төбәктә ҡәҙерле кейәү булып йөрөй башлағанда, Нәҡип Билалов Октябрҙең 40 йыллығы исемендәге колхозда рәйеслек итә ине.  Һәр хәлдә, Билалов күрше бай ҡаланың мөмкинлектәрен колхоз арбаһына оҫта “егә” торғайны. Юғары белеме юҡлыҡты бай тәжрибә, кәңәшләшеп эшләүе генә һиҙҙермәй.  Тау битләүҙәрендә ҡара тупраҡ йоҡараҡ булһа ла, Аналыҡ буйында, Үләнде күле тирәләй ашлыҡ та, мал аҙығы культуралары ла йылдың-йылы уңа килә.  Күсем ауылына юлы төшһә, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Ғүмәр Ғилман улы Ғилманов юҡ.  Ташбулаттың үҙәк урамынан үтә биреп, һулға ҡайырылып, ҡайынлыҡ ышыҡлаған Ҡарабалыҡтыға яҡынлашыу менән күл өҫтөнән — кәмәне, яр ситендә алға эйелә төшкән дәү кешене эҙләй башлайым.  “Һикһән, һиңә ни ҡылдым?  Эргәһендә һылыулығын һис юймаған Ҡәдимәһе, балалары, ейәндәре булмаһа, әлеге юғалтыуҙарҙан һуң Билалов ни хәл ҡылыр ине икән?
...Ошо көндәрҙә уның Теләк тауы итәгенә һалынған йорто гөж килеп торасаҡ.  Нәҡип ағайҙар донъя йөгөн төпкә егелеп тартҡанда, беҙ мисәүҙә генә йөрөгән йылдарҙа ордендар, исемдәр услап таратылмай, һорап йә һатып алынмай торғайны.  Ташбулаттың үҙәк тип һаналған Ленин урамында бөрмә башлы, асыҡ болдорло, екке аттарҙы индереп яба торған һарайлы бер йортҡа колхоз идараһы килеп һыйынған.  Һәр көн таң һарыһынан башланып, ялын да, байрамын да белмәгән эш өсөн ун һигеҙ йыл — үҙе бер ғүмер.  Хәйер, көн яҡтыһынан кем ялҡҡан?
 Ташбулатта һуғышта ҡатнашҡандарҙан иң һуңғы Сабур ағай Хөшәмов, ҡарауһыҙ ҡалып, өйҙән сыға алмай ята.  Ай-һай, алыҫ Өфө менән Әбйәлил араһы! 