Етендең майы ла, сүсе лә ҡыйбат, әлбиттә.  Алдынғы хужалыҡтарҙың эш алымдарын өйрәнгән ул.  “Йыл яҡшы булды.  Ә инде етендең орлоғо ла, һабағы ла эшкәртергә яраҡлы.  Етенен дә сәсер, заводын да ҡорор, тик эшкәрткән тауарын һата алырмы эшҡыуар?  Һөҙөмтәлә “үтмәгәндәр” рәтендә ҡала килә.  Быйыл ул 400 гектарҙа беренсе тапҡыр май культураһы – көдрәш етен сәскән.  Был тармаҡты Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығы 2020 йылға тиклем маҡсатлы субсидиялар менән күтәрмәксе.  Ә инде алтынға бәрәбәр етен орлоғон һығыу республикала бер нисә хужалыҡта ғына ойошторолған.  Юғалтыуһыҙ урып йыйһаҡ, яңы культураға өмөтөбөҙ аҡланасаҡ.  Һуңғы йылдарҙа сүсен әҙәмгә һанамаһалар ҙа, ваҡытында унан эшләнгән тауарҙарҙы бизмәндең икенсе тәрилкәһенә алтын һалып үлсәгәндәр.  Ниндәй күләмдә булһа ла, ҡулыңдан тартып алып китергә ризалар.  Ә инде етен майы тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Иген уңған йылдарҙа, уның хаҡы төшөп, ауыл эшсәненең ергә һалған аҡсаһын да сығарып ала алмай ҡалған осраҡтары бар.
 Ни өсөн тигәндә, быйыл көҙ йомшаҡ бойҙайҙың тоннаһы 5000-5500 һум торһа, көдрәш етен, йәки май етененең бер тоннаһы 20 000 һум тирәһе буласаҡ.  Баҙар ниндәй шарттар ҡуйыр, билдәһеҙ.
 Әлеге мәлдә хужалыҡта иң яуаплы осор — көтөп алынған уңышты тиҙ арала йыйып алыу бурысы тора.  Етен етештереүгә дәүләт тарафынан иғтибар арта.
 СССР-ҙа 67 етен орлоғо етештереү станцияһы эшләһә, хәҙер шуларҙың 12-һе генә бар.  Әммә республикала табышлы культуралар менән эшләгәндәрҙең һаны һәм улар биләгән күләм диңгеҙҙәге тамсы кеүек кенә.
 Тик был “себеште көҙ һанайбыҙ” тигән һүҙ түгел.  Йәғни сәсеүлектәрҙең яҡынса ун процентын борай, нут, етен, крамбе кеүек юғары табышлы культураларға бүлеү отошло буласаҡ.  Киләсәктә етен орлоғон һығыу өсөн мини-завод ҡороу теләге бар.  Иген, ҡуҙаҡлы һәм техник культураларҙың төрлөһөн сәсеү һәм эшкәртеүҙе яйға һалырға тейешбеҙ, тип белдерҙе министр.  Сүс, май өсөн дә үҫтерергә була.  Мәҫәлән, Күсәрбай ауылынан Илдар Нурғәлиев бынан бер нисә йыл элек етен үҫтереү, майын һығыу кәсебенә тотонған.  Көн талабы шундай.  Улары ла кустарь цехтар хәлендә эшләй.  Юҡҡа ғына халыҡта үҙен “батшалар майы” тип атамайҙар.  Булат Йосопов ҡасандыр атай-олатайҙар шөғөлләнгән, хәҙер онотола барған кәсепкә – етен үҫтереүгә — ныҡлап тотонмаҡсы.  Төҙөлөш баҙарын синтетик һәм яһалма сүстәр баҫып алған.
 Йәй был йәһәттән Смоленск ҡалаһында үткәрелгән Бөтә Рәсәй конферен­цияһында ҡатнаш­ҡан.  Тик ысын ер кешеһе Булат Әнис улы үҙе үҫтергән тауарын үҙе эшкәртергә теләй.
 Был йәһәттән Благовар районы фермеры Булат Йосопов етен үҫтереүгә бик ваҡытлы тотонған, тип әйтергә була.  Әммә ул ҡамылдарҙа ерҙә ятып ҡала.
 Хатта ҡыҫҡа һабаҡлы май етененең дә һабаҡтарын сүс өсөн эшкәртергә мөмкин бит.  Беҙ уны ҡайҙа итергә белмәйбеҙ”, — ти хужалыҡ рәйесе.
 Республикала уны сүс өсөн үҫтерә башлап, был кәсепте ташлаған эшҡыуар­ҙар ҙа бар.  Был йәһәттән благоварҙар заман менән бер ҡатарҙан атларға тырыша, тигәндә лә хата булмаҫ.  Әммә әлеге ваҡытта етен майының да, сүсенең дә Рәсәй баҙарында ҡәҙере юҡ.
 Әммә был әлегә ниәт кенә.  Шуға күрә лә һәр ер эшкәртеүсе үҙ мөмкинлегенән сығып, әкиәттәгесә, йә шалҡан, йә бойҙай сәсә.  Бәлки, Башҡортостан етенселәре лә ошо нигеҙҙә йылдам үҫешә алыр. Бөтә донъя баҙарында ул бик юғары баһалана.  Етенде эшкәртеү Рәсәйҙә лә, Башҡорт­останда ла яйға һалынмаған.  Етен һуғылып та бөтмәгән, ә алыпһатарҙар үҙ хаҡын ҡуя.  Ни өсөн тигәндә, сүс сеймал булараҡ тауар етештереүселәргә кәрәкмәй, уны һатыу ойошторол­маған.  Быйылғы урып йыйыу кампанияһы һөҙөмтәләре буйынса ойошторолған матбуғат конференцияһында Баш­ҡорт­остан ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов бойҙайға хаҡтың түбән булыуы, шуға ла киләһе йыл сәсеү майҙандарының структураһын яңынан ҡарау зарурлығын билдәләне.  Һуңғы йылдарҙа республика ауыл эшсәндәре ошо халыҡ әйтемен иҫәпкә алып эшләргә мәжбүр: ниндәй генә тауар етештерһәң дә, хаҡты баҙар ҡуя.  Хужаның иҫәбен баҙарҙағы хаҡ боҙа. 