Хеҙмәт үҙенсә­лек­тәренә үҙебеҙ бушлай өйрә­тәбеҙ.  Богачевка ауылынан йөрөп эшләргә йыйынған Елена ла бер көйгә генә “йырлаған” сит ил теген машинаһын ғәжәп уңайлы күрә.
 Иң мөһиме – эшләргә теләге булһын.  Һуңғы йылдарҙа республикабыҙҙың көньяҡ-көнсығыш райондарында “Колибри” йәмғиәтенең теген цехтары байтаҡ асылды.  Цехта тегенселәр өсөн бөтә шарттар бар, ашау, йыуыныу урындары кеүек уңайлыҡтар булдырылған.  Ә бына Хәҙисә Хөсәйенованың тәжрибәһе етерлек: ул оҙаҡ йылдар Сибай тегеү фабри­каһында хеҙмәт иткән.  Йәш эшҡыуар Линара Заһитованың пландарына килгәндә, киләсәктә Сибайҙа ла ошондай уҡ цех асыу ҡарала. – Ҡабул иткәндә кешеләрҙең йәшенә, ошо йүнә­лештәге тәжрибәһенә ҡарамайбыҙ.  Кемдер көнөнә бер мең һум табыш алһа, бәғзеләр айына ни бары өс–биш мең һумдан үтә алмай.  Эшкә алынғандар араһында ҡасандыр тегенсе булған ҡатын-ҡыҙ ҙа, яңы шөғөлгә тәүләп тотонғандар ҙа бар.  Эш иртәнге сәғәт 8-ҙән киске 8-гә тиклем дауам итә.  Бында 200 кешегә эш урыны булдырылған.
 “Әлегә илле тегенсе хеҙмәт күрһәтә, – ти халыҡҡа эш урындары булдырған йәш йүнсел Линара Заһитова.  200 урынға иҫәпләнгән цехҡа тегенселәр кәрәк.
 Эш булғас, аш бар, тормош йәмле.
 Мәҫәлән, 21 йәшлек ҡыҙ колледж тамамлап, үҙ һөнәре буйынса урын таба алмағас, бында килгән.  Ауыл хал­ҡына хеҙмәт урындары булдырған “Колибри” йәмғиә­тенең төбәкте заманса үҫте­реүҙә, мәшғүллек мәсьәләһен хәл итеүҙә өлөшө ҙур.  Баймаҡтағыһы – иң ҙуры.  Әйтеүемсә, барыһы ла теләккә, тырыш­лыҡҡа бәйле”.
 Әйткәндәй, был эшмәкәрлек Башҡортостан Хөкүмәтенең республиканың көньяҡ-көн­сығыш райондарын иҡтисади яҡтан үҫтереү программаһына ярашлы атҡарыла.  Хаҡ башҡарылған эш күләменә ҡарап түләнә, шуға һәр тегенсенеке төрлөсә килеп сыға. 