Республикабыҙ район һәм ҡалаларының бейеү коллективтары, һис шикһеҙ, бәйгенең уртаһында булып, ижади маһирлыҡтарын бөтә сағыулығында күрһәтер.  Заявкағыҙҙы 1 октябргә тиклем ойоштороусыға ебәрергә онотмағыҙ: e-mail:gaant39@mail.ru, eliza.gaant.rb@gmail.com.  Йөкмәткеһе һәм хореографияһы буйынса иң үҙенсәлекле бейеү ансамблдең репертуарына индереләсәк.
 Өс турҙы уҙғандан һуң, еңеүгә дәғүә итеүселәр данлы ансамбль сәхнәһендә сығыш яһаясаҡ.  Өҫтәүенә ул ансамблдең 80 йыллығына ла арнала.
 Шуларҙың иң ҡыҙыҡлыһы һәм көтөлмәгәне — Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле иғлан иткән конкурстыр, моғайын.  Белешмәләр өсөн телефон: 8 (347) 276-18-49, 8 (347) 276-18-19. Башҡортостандың 100 йыллығына ниндәй генә ярыштар ойошторолмай беҙҙә! 