Ул, хеҙмәткәр һөнәренең үҙенсәлектәренә ҡарап, 15 – 30 йыл тәшкил итәсәк. 328 депутат ыңғай тауыш бирһә, 104-е ҡаршы булды.
 Әммә яңы ҡанун мәғариф, һаулыҡ һаҡлау өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең, шулай уҡ ижади һөнәр эйәләренең ташламаларын инҡар итмәй.  Йәмғиәттә лә был темаға ҡараш төрлөсә.  Закон октябрҙә ҡабул ителер тип күҙаллана.
 Күсеү осорондағы 2019 – 2026 йылдарҙа түләүҙәр кәрәкле хеҙмәт стажы йылын йыйыуға ҡарап тәғәйенләнәсәк.  Улар тейешле түләүҙәрҙе ваҡытынан алда алыу хоҡуғына эйә.  Белеүегеҙсә, 19 июлдә илдең Дәүләт Думаһы пенсия ҡануниәтенә үҙгәрештәр тураһындағы законды тәүге уҡыуҙа ҡабул итте.  Шуға күрә 24 сентябргәсә закон сығарыусылар норматив актҡа үҙгәрештәр индерә ала. 