Беҙҙекеләрҙән берҙән-бер голды Семен Чистяков индерҙе.  Ҡунаҡҡа Магнитогорскиҙың “Ҡорос төлкөләр” командаһы килгәйне.
 Әлбиттә, өҫтәмә ваҡытта ғына – овертаймда – бер мәрәй юғалттылар.  Иҫәп 1:2 булды.
 Кисә Йәштәр хоккей лигаһында бығаса еңелеү белмәгән Өфөнөң “Толпар”ы үҙ боҙонда отолдо.  Магнитогорск клубында Өфө хоккейы тәрбиәләнеүселәре лә уйнай бит.  Араларында башҡорт егете Байрас Абдуллин да бар!
 Бөгөн лига лидерҙары икенсе осрашыуын үткәрә. Шулай ҙа Өфө тамашасылары араһында ҡунаҡтарҙың еңеүенә артыҡ көйәләнмәгәндәр ҙә булғандыр. 