2010 йылдан алып әлегә тиклем район хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары булып эшләгән. 10 майҙа Ҡариҙел район Советы ултырышы булды.  Илдар Ғарифуллин 1963 йылдың 25 мартында Өфөлә тыуған.  Юғары белемле — Башҡорт дәүләт университетын һәм Урал дәүләт юридик академияһын тамамлаған.  Конкурс һөҙөмтәһе буйынса Ҡариҙел районы хакимиәте башлығы итеп контракт буйынса Ғарифуллин Илдар Вил улы тәғәйенләнде.

***
 1999 йылдан 2010 йылға тиклем Ҡариҙел районы хакимиәте башлығы урынбаҫары була.  Г. ИШЕМҒОЛОВА. Унда хакимиәт башлығын тәғәйенләү тураһындағы мәсьәлә ҡаралды. Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1985 йылда Ҡариҙел районындағы Ҡараяр урта мәктәбе уҡытыусыһы булып башлай.  Илдар Ғарифуллин “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемгә эйә.
 Унан һуң директор урынбаҫары, директор булып эшләй. 