Аҙыҡ-түлек еҫе лә уларҙың иғтибарын ныҡ йәлеп итә.
 Шуға күрә урманға барғанда ныҡ еҫле кәрәк-яраҡты үҙең менән алмаҫҡа, ризыҡ ҡалдыҡтарын ташламаҫҡа кәрәк.  Һәм бер ҡасан да уларға яҡын бармағыҙ.  Үҙҙәрен дошмансыл тоталар.  Көҙгөһөн был хайуандар ҡышҡылыҡҡа май туплап ҡалырға тырыша.  Ҡысҡырып һөйләшегеҙ йә йырлағыҙ – айыуҙар тауышты яратмай.  “Башҡортостан” милли паркының матбуғат хеҙмәте төбәктә айыуҙарҙың әүҙемләшеүен хәбәр итә һәм хәүефһеҙлек буйынса кәңәштәр бирә.
 Күп ашайҙар, артыҡ һайланып тормайҙар.  Әгәр ҙә осраштығыҙ икән, йүгереп ҡасмағыҙ, ә уға ҡарай-ҡарай артығыҙ менән яй ғына үҙенән йыраҡлашығыҙ.