Бөтә саралар шунда үтте.  Шаһит булды урман, тау ошо.
 Гөлгөнә килеп ингәнсе Юлай менән һөйләшеүҙе башлап ебәрҙек.

– Нисек йөрөп ҡайттығыҙ, Юлай?

– Әле бына саҡ ҡайтып төштөк.  Ғалим булһынмы, шофермы, һатыу­сымы, беҙҙең ниндәй милләттән икәнде белеп ҡалһалар, шунда уҡ йылы мөнәсәбәт күрһәтәләр: “Баш­ҡорт – беҙҙең туғаныбыҙ!” – тиҙәр.  Ике йылдан был уйындар Төркиәгә, шунан Сәғүд Ғәрәбстанына, артабан Баҡыға күсә.
 Унда ойоштороусы Илдар Абыҙгилдин да ҡатнаш­ҡайны.  Шуға күрә киләсәктә “Мәргән уҡсы”лар Республика халыҡ ижады үҙәге менән генә түгел, киңерәк масштабта эшләргә тейеш.
 “Любезники, любизар”, “Шайморатов генерал”, “Ел, ерәнем” йырҙарын шундай дәрт, ҡомар менән йырланылар – автобуста барған бар халыҡ уларға ҡарап һоҡланды.  Төркиәлә улай түгел бит.  Ҡайһы берәүҙәр утыҙлап йыл ошо шөғөл менән була.  Дөйөм команда иҫәбе буйынса Рәсәй йыйылма командаһы 3-сө урынға сыҡты!  Иң мөһиме – хәрәкәт бар, уҡтан атырға теләгән, оҫта атҡан егеттәр бар, был үҙе үк – үҫеш юлы.  Урал итәгендә, ана, күрсе Беҙҙең менән ҡыҙыҡһыналар, онотмаған­дар әле.
 Тик шуныһы: йыйылма командаларында бер татар кешеһе юҡ.  Мәҫәлән, беҙ ҡыш көнө алыҫлыҡҡа ата алмайбыҙ.  Рәсәй йыйылма командаһы составында булған башҡорттарға иғтибар итмәгән кеше ҡалмағандыр.  Әгәр ошо йүнәлештә үҫешәбеҙ тибеҙ икән, беҙгә, башҡорт милләте вәкилдәре­нә, күсмәндәрҙең вариҫтарына, милли уйындарҙы күтәреү өсөн шарттар тыуҙырыу шарт.  Шул иҫәптән кейемендә лә.  Гөлгөнә:
– Оноторға мөмкин инеләр.  Берәй ике йылдан барыһын да еңәсәкбеҙ, Аллаһ бирһә.
 Башҡа командаларҙыҡы унар, ун бишәр йыл ата, күптәре ҙур спорттан килгән, шуға ҡарамаҫтан, беҙҙең ҡомар ҙа, тырышлыҡ та, милли шөғөлдәргә һөйөү ҙә һис кәм түгел.  Ә Гөлгөнә Баймырҙинаның бөркөт менән һунарҙа 2-се урын алыуы хаҡында ҡыуанысыбыҙҙы уртаҡлашҡайныҡ инде.
 Автобустарға тейәлешеп ярыштарға барғанда ла тап ана шул һунарсылар янында булдыҡ.  Улар тарихты яҡшы белә.  Спорт кейемдәре таратһалар ҙа, милли кейемдә сыҡтыҡ.  Беҙ – уларҙы, улар беҙҙе ҡырғанды, ваҡыты-ваҡыты менән ата-бабалар бер яҡта һуғышҡанды ла хәтерләп алдылар.  Ҡырғыҙҙар бик бай йәшәй тип әйтә алмайым, әммә улар – үҙ илендә солтан.  Гөлгөнәнең инде ҡарағай-ҡыпсаҡ ырыуы ҡыҙы булыуы әллә ҡайҙан күҙгә ташланып тора: оҙон һомғол буй, ҙур күҙҙәр, сейәләй бешкән ирендәр.
 Бөтә ярыштарҙа ла ярымфиналға һәм финалға сыҡтыҡ.  Гөлгөнә:
– Миңә оҙон көйҙө башҡарған, ә Рәйес ағайға ҡурайы өсөн Ирандың Уҡсылар ойошмаһы үҙҙәренең алтын билдәһен бүләк итте.  Хөрмәт ағай Таһиров төрөк дисциплинаһы буйынса – етенсе, Рәйес Низаметдинов корея дисциплинаһында – дүртенсе, Лиана Иҡсанова ҡырғыҙ дисциплинаһы буйынса бишенсе урын яуланы.

– Тимәк, ҡатнашырға була?

– Эйе, беҙ ҙә шундай фекер­ҙәбеҙ.  Әйткәндәй, уны Башҡортостанда яҡшы беләләр.

– Киләһе ярыштарҙа уңышлы сығыш яһау өсөн беҙгә нимә эшләргә кәрәк?
 Юлай:
– Беҙҙе таныйҙар, беләләр, иң мөһиме – онотмағандар.  Аҙаҡ интернетҡа, иң шәп кейем ҡырғыҙҙарҙа һәм монголдарҙа булды, тип беҙҙең фотоны ҡуйғандар.  Ә беҙҙең Башҡортостандыҡы тик башҡорт егеттәренән, ҡыҙҙарынан тора.  Көслө милләт, әммә аҙая баралар.  Ғәм уянды ҡәүем вариҫында, Егеттәр сәмләнеп ҡайтты.  Баяғы аттар тураһындағы фекерҙе дауам итеп әйткәндә лә, мәҫәлән, башҡорт тоҡомлолар фән тарафынан өйрәнелгән, уларҙыҡы тураһында әле китаптар юҡ.  Әлеге лә баяғы эскелек халыҡты ҡыра бит, уларҙы ла был афәт урап үтмәгән.
 Таң уянды аттар кешнәүенән, Ҡырғыҙ уҡсылары үҙҙәре лә ойоштороу эштәре менән арыған бит инде: уларҙың күбеһе, бигерәк тә өлкәндәре, Бешкәккә ҡайтып бөткәйне.  Нимә ашаталар, шуға тиклем иғтибар иттем.  Юлай:
– Бәхет Ҡарнаҡбаев – донъяға билдәле бөркөтсө.  Быларҙың барыһына ла иғтибар итеп, күңелем менән ошо төр ярышты яҡын ҡабул иттем.  Рәсәйҙән бары тик Татарстан Президенты Рөстәм Миңлеханов ҡына булды.

– Беҙҙә был төр уйындарҙы үҫтереү өсөн мөмкинлектәр кәрәктер?

– Дөрөҫөн әйткәндә, әле мөмкинлектәр самалы.  Нимә генә тимә, был – Күсмәндәр уйындары, шуға күрә халыҡ үҙенең милли йөҙөн күрһәтергә тейеш.  “Әгәр баш ҡалаға килһәгеҙ, беҙгә шылтыратығыҙ, ҡаршы алабыҙ!”– тигәс, бәйләнешкә сыҡтыҡ.  Профессиональ булмаһа­лар ҙа, күп нәмәгә өлгәштеләр, нимә эшләнеп бөтөлмәгәнен, ҡайһы йүнәлештә үҫешергә кәрәклеген төшөндөләр.  Был бик яҡын арауыҡ.  Юлай:
– Гөлгөнә хәтәр йырланы унда.
 Аэропорттары алыҫ ҡына, шунда автобус яллап, беҙҙе оҙатып ҡуйып, туғандарса һаубуллаштылар.
 Ысынлап та, делегациябыҙ бик матур ине.
 Ошо уңайҙан гәзитебеҙҙең күптәнге дуҫы, “Мәргән уҡсы” хәрәкәтенә етәкселек иткән арҙаҡлы замандашыбыҙ Юлай ҒӘЛИУЛЛИНды һәм еңеүсе ҡыҙыбыҙ Гөлгөнә БАЙМЫРҘИНАны әңгәмәгә саҡырҙыҡ.  Бына шундай дәрт, сәм менән, милләтебеҙ өсөн ғорурлыҡ тойғоһо кисереп ҡайттыҡ. Гөлгөнә:
– Хәтәр итеп ҡунаҡ итте лә ҡуйҙылар.  Үҙебеҙҙең кемлегебеҙҙе күр­һәттек.  Илдәре, телдәре, йолалары, ҡиәфәттәре, аттары бар – бик бәхетле халыҡ улар.

– Ҡыҙыҡлы хәлдәр ҙә бул­ғандыр әле төркиҙәр йыйылған ерҙә?

– Бер көн яҡуттар, ҡалмыҡтар, бүрәттәр беҙгә: “Әйҙәгеҙ, баш­ҡорттар, бергә һарыҡ һуйып ашайыҡ!” – тине.  Беҙҙең егеттәр ана шулар менән ярышты.  Ә ҡырғыҙ­ҙарҙың аттарына тиклем беҙҙекенә оҡшаған.  Бәхет исемле ағай менән кәңәшләшеп эшләнем.
 Бөркөттәрҙе, эттәрҙе алып машина­ларҙа йырлаша-йырлаша китеп ба­рабыҙ, тарих тураһында һөйләшәбеҙ...

– Башҡорт халыҡ йырҙарын оҫта башҡарыусы булараҡ, һуштарын алдың инде йырың менән дә?
 Тажик милли көрәшендә Артур Зөлҡәрнәев 80 килограмға тиклемге категорияла 1-се урын яуланы!  Күбеһенсә мәктәптәрҙең подвалында шөғөлләнәбеҙ, оҙонлоҡ – ун биш йәки егерме метр.  Күптән.  Ылаҡ ярышында улар Рәсәй өсөн сығыш яһаны, әммә был Башҡортостандың да, илдең дә йыйылма командаһы түгел ине, ә тик Баймаҡ егеттәренән торған спортсылар. Хатта мин быны иң төп талаптарҙың береһе тип иҫәпләйем.  Атаҡлы бөркөт­сө.  Аллаға шөкөр, беҙгә уңыш йылмайҙы.  Ишетелә дәүер тауышы. Улар аяҡтарында ныҡ баҫып тора.  Хәйер, кемеһенең йөҙөнә баҡһаң да, милләтебеҙҙең шундай һоҡланғыс, нурлы, матур булыуына таң ҡалырһың!  Беҙҙекеләр һынатмаҫ тинек һәм яңылышманыҡ!
 Бына йәйләүҙәрендә йөрөйһөң – хас үҙебеҙҙә һымаҡ.  Ата-бабабыҙ ышығына, данына ғына таянып йәшәргә кәрәкмәй, беҙ бөгөн арттырайыҡ башҡорт милләтенең данын!  Ғәскәр сәме ҡанда ҡайнаны. Өс йыл ғына әле беҙҙең был хәрәкәткә, әммә фи­нал­ға тиклем сығып, уңыш ҡаҙан­дыҡ.  Яҡыныраҡ барғас ҡына башҡа тоҡом икәне һиҙелә, әммә барыбер ныҡ оҡшаған.
 Оҫталыҡ дәрестәре алып, өйрәнеп, тәүәккәлләнем инде.  Юлай:
– Эйе, һунарға бөркөт менән сығыу күренешен улар беҙҙән өйрәнгән.  Тишеп үтте ташлы ҡаяны.
 Иҫ китмәле булды ул аралашыу.  Башҡортса һөйләшеп, һау­лыҡ һорашып, дуҫтарса мөнәсә­бәтен күрһәтте.  Юлай:
– Бында беҙҙең “йондоҙ” булып күренеүебеҙ ихтимал, әммә тегендә барғас, әле мәктәп уҡыусыһы ғына икәнбеҙ, тип уйлайһың, үҫешергә кәрәклекте аңлайһың.  Юлай Ғәлиуллинға
 “Мәргән уҡсы”ға айырым ҙур бина кәрәк.

– Төрки донъяһы башҡорт­тарҙы нисек ҡабул итте?

– Бик яҡшы.  Беҙҙең турала лаҡаптар күбәйеп китте.  Биш номинацияла ярыштыҡ: ҡырғыҙ, төрөк, корея, һыбай уҡ атышы һәм венгр төрө – алыҫҡа уҡ атыу.  Әммә, үҙебеҙҙе танытып, унда ла яҙып ҡуйҙыҡ.
 Рухи донъяға ҡараш яғынан да, һөйләшеү, ҡиәфәт буйынса ла беҙгә иң яҡындары улар.  Йыраҡтан ҡараһаң, башҡорттоҡо кеүек.  Һоҡланып ҡарауҙарын, ихтирамлы мөнәсәбәт тойҙоҡ.
 Заман ғәме тора тартылып.
 Ошо йәһәттән үҫешкән төбәктәр бар.  Беҙҙең егеттәр шул тиклем талантлы һәм отҡор булып сыҡты: тиҙ арала хәрби йырҙарыбыҙҙы бер-береһенән отоп алып, шунда уҡ башҡарҙылар.  Башҡортостандан бер ҡасан да ҡатнашмағандар был төр ярыш буйынса.  Үҙебеҙҙә һуңғы ярышта 3-сө урын яуланы.
 Ҡайтҡас, ныҡ сәмләнде, үҙе уҡтар эшләй башланы.  Диңгеҙ 2400 метр бейеклектә урынлашҡан Ҡырсын йәйләүе.  Донъяның 74 иленән 1900 спортсы ҡатнашты был сарала.  36 кешенән торған республикабыҙ командаһының һәр вәкиленә күҙ һалығыҙ әле.  Мәргән уҡсы
 Бына ошо ағай беҙгә иң беренсе бөркөтсөләрҙең баш­ҡорттар булыуын да айырым атап әйтте.
 Беҙ Башҡортостан байрағын күтәрҙек, ылаҡсылар Баймаҡ районы әләмен тотоп сыҡты хатта!  Ҡаҙаҡ көрәшендә абсолют ауырлыҡ буйынса Дмитрий Баляновта – көмөш миҙал!  Инде делегация­быҙ эргәһенән, ысынлап та, камералар ҙа, кешеләр ҙә өҙөлмәне.  Бер ресторанға алып барып, унда бәләкәй генә быуаһы ла бар, шунда форель тотоп, беҙҙе үҙҙәренең аштары менән һыйланылар.
 Унда барыбер ниндәйҙер айырма һиҙелә, минеңсә.  Төркмән көрәше буйынса 62 килограмға тиклемге ауырлыҡта Евгений Бикташев шулай уҡ бронза яуланы!  Әңгәмәбеҙгә Гөлгөнә килеп ҡушылды.

– Хәлдәр нисек, Гөлгөнә?

– Яҡшы, Аллаға шөкөр, имен йөрөп ҡайттыҡ.

– Шул тиклем кейемең матур ине.  Юҡ, йоҡламай халыҡ, Татарстандан килгән делегация, мәҫәлән, уҡтан атыу буйынса өс миҙал алып ҡайтты.
 Беҙ бит – Рәсәй составында булған төрки республика, үҙебеҙҙең йолаларыбыҙ, традиция­ларыбыҙ бар.  Бынан тыш, һәр беребеҙгә ҡалпаҡ бүләк иттеләр.
 Кейем-һалым да яҡын.  Быуаттарҙы йырып боронғонан, Ошо күркәм команданың уңышлы йөрөп ҡайтыуын, һәр аҙымын инстаграмдан, башҡа социаль селтәрҙәрҙән күҙәтеп торҙоҡ.  Рәсәй йыйылма командаһына ҡараған һәр төбәк вәкилдәре менән бергәләп үҙебеҙсә аралашып, фекерләшеп, боронғоса табын ҡорҙоҡ.
 Шуға күрә киләһе Күсмәндәр уйынында ҙур әҙерлек, дәүләтселегебеҙ ярҙамы менән ҡатнаша алһаҡ, бик яҡшы булыр ине.  Сыңлап осҡан уҡтың ауазында Күсмәндәрҙең уйындарына Ҡаҙағстан Президенты Нурсолтан Назарбаев, Төркиә Президенты Рәжәп Эрдоган, Азербайжан Президенты Илһам Алиев килгәйне.  Юл еңел булды тип әйтә алмайым.  Әйтерһең, уларҙың һәр береһе үҙебеҙҙә күркәм сырай буйынса ла конкурста еңеп сыҡҡан.  Милли кейемдәр иғтибарҙы ныҡ йәлеп иткән.  Эштәр ошолайыраҡ барһа, ҙурыраҡ уңыштар йылмайыр ул.
 Исемдәр ҙә бер төрлө.

– Ҡырғыҙҙарҙың бөркөтсө­лөккә башҡорттарҙан өйрәндек, тип яҙған тарихи сығанаҡтары бар бит?
 Юлай:
– Иң беренсе, әлбиттә, этноспорт төрҙәре буйынса Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығында айырым шөғөлләнгән бүлек булһын ине ул.  Улар тарихтарын белә.  Беҙгә алыҫҡа атыуҙы ныҡлап аяҡҡа баҫтырыу өсөн ҙур бина кәрәк.  Мәргән уҡсы сыҡты атылып. Беҙ бит ошо республика­ның, Рәсәйҙең данын арттырабыҙ!

– Саранан һуң ниндәй тойғо ҡалды күңелдә?
 Был үҙе үк – ҙур ҡаҙаныш.  Ҡан баҫымына был бик ныҡ тәьҫир итә, тын ала алмай өс көн самаһы йөрөлдө.
 Гөлгөнә:
– Венгр ғалимы, антрополог Төрки халыҡтары ҡоролтайы рәйесе Андрош Биро беҙҙе килеп ҡотлап китте.  Төрөк көрәше буйынса Ҡорманғазы Шәймөхәнов бронза миҙалға лайыҡ булды!  Уны бөтә төрки донъяһы ғына түгел, итальян, һинд, ғәрәп халыҡтары ла белә.  Тарихты белгән төрки ҡәрҙәш­тәребеҙ башҡорттоң ни тиклем ҡырылғанын яҡшы белә, шуға күрә бөгөн килеп милләтебеҙ вәкилдә­ренең яңынан араларында йөрө­үенә һоҡланыуын йәшермәй.
 Беҙҙең уҡсылар аҙ ғына арала әҙерләнде.  Аҙаҡҡы көндә беҙ, ябылыу тантанаһына ҡалмайынса, Бешкәккә сығып киттек.  Һин булдыраһың!” – тине.  Бәлки, был йәһәттән комитет кәрәк­тер.  Ҡырғыҙҙар беҙҙе ныҡ үҙ итә.  Ҡалмыҡтар менән юлда ла һөйләшеп килдек.  Мәргән уҡсы итә тантана! Халҡы­быҙҙы заман арбаһынан төшөрөп ҡалдырырға хаҡыбыҙ юҡ!
 Гөлгөнә:
– Дөрөҫөн әйткәндә, мине был ярышта ҡатнашырға Юлай ҡотортто.  Ерҙәрендә ныҡ баҫып торалар.  Хатта иҫ киткес мөнәсәбәт булды.  Ҡырғыҙҙар беҙгә генә ана шундай ихтирам күрһәтте, хужаларҙан бындай мөнәсәбәт тойоу шул тиклем ҡыуаныслы булды.  Гөлгөнә:
– Мин ҡырғыҙ егеттәренең бөркөттәрен ҡарап йөрөнөм.  Юлай:
– Улар – профессиональ спортсылар һәм “Татнефть арена”ла шөғөлләнәләр.  Рәсәй йыйылма командаһының йөҙөн билдәләгәндә лә беҙҙекеләр юғары кимәлен күрһәтте.  Быйыл беҙ Төркиәгә лә барып ҡайтҡайныҡ.  Ил ҡеүәте, егет айбарлығы Өмөт бар, ярышырға була.  Милли аштарҙы әйтеп тормайым: ҡорот, итле аш, ҡаҡ, бишбармаҡ.  38 дәүләттән сығыш яһанылар, уларҙың һәр береһе – үҙҙәрендә чемпиондар.  Тәржемәсеһеҙ бер-беребеҙҙе аңлап торабыҙ.  Рәсәй йыйылма командаһы сос­тавында беҙҙән тыш Екатеринбург, Ҡалмыҡ, Мәскәү өлкәһе, Санкт-Петербург, Саха (Яҡут), Татарстан, Бүрәт төбәктәре­нән вәкилдәр ҡатнашты.

– Уҡсылар хаҡында һөйлә­шәйек әле?

– Уҡсылар ярышында 148 кеше ҡатнашты: 110 ир-егет, 38 ҡатын-ҡыҙ.  Беҙҙең менталитет улар менән бер төрлө.  Йәнә улар спорт яндары менән килгәйне, уның менән ярышырға ярамағас, киләһе самолет менән традицион этник яндарын, уҡтарын һалдылар.  Уларҙың бар мөхите беҙҙеңсә.  Юлай:
– “Сүрәткә тартыу” ти улар.  Алты кеше бөгөнгө чемпиондар ине, улар менән бер рәттән беҙ ҙә ярышҡа сыҡтыҡ.  Юлай миңә: “Сыҡ, ҡатнаш.  Гөлгөнә:
– Ҡырғыҙҙар фотоға төшөүҙе “тартыу” тип атай.  Үҙеңдә ниндәйҙер эшкә тәүәккәллек таба алмай торғанда, кемдеңдер ышаныс белдереүе ныҡ дәрт өҫтәй.  Һинең янда уралғандыр инде бөтә камералар?
 Шул уҡ төр ярышта 68 килограмға тиклемге категорияла Рәзил Шабиев 3-сө урынға сыҡты!  Килгән көндө парад булды, шунда ҡатнаштыҡ.  Юл сығымдарын ҡаплағандар.  Ҡырғыҙстандағы Бөтә донъя күсмәндәр уйындары хаҡында һүҙем.  Улар тайған тоҡомло эттәр менән һунар ярышына әҙерләнә ине.  Ҡырғыҙҙар һәр фекер алышыуҙа башҡорттарҙың аҡылына таянды.
 Азербайжан көрәшендә Илфат Ибатуллинда – 3-сө урын!  Кем белә, бәлки, аттарыбыҙ ҙа бер тамырҙандыр.

– Гөлгөнә, һин нисек еңеп сыҡтың, шул хаҡта һөйлә әле?
 Юлай Ғәлиуллин, Артур Батыршин, Артур Зөлҡәрнәев, Рәйес Низаметдинов, Гөлгөнә Баймырҙина...  Ул күп кешеләр менән аралаша, милләтенә, диненә ҡарап тормай.  Ҡаҙаҡтарҙы күҙәттем.  Гөлгөнә:
– Сарала Бөрйән уҡыусылары Бөрйән әләмен күтәреп йөрөнө.  Әйтерһең дә, йәйә, керешендә Йөрәгендә уның һаҡлана. Ҡуҙлы күмер Беҙҙә 16 алтын, 11 көмөш, 25 бронза миҙал.
 Артыҡ булмаһа әле! 