Сәләмәтлекте һәм матурлыҡты һаҡлау өсөн көнөнә биш-алты тапҡыр туҡланыу кәңәш ителә.  Быны ябай ғына юл менән иҫәпләргә мөмкин: кәүҙә ауырлығының бер килограмына 30 миллилитр һыу тейеш.  Уның теүәл бер литрын таҙа һыу тәшкил итһен, ҡалғаны туҡланыу барышында йыйыла.  Артабан Башҡортостан дәүләт медицина университетында юғары белем ала.  Организм көн һайын етерлек кимәлдә һыу алырға тейеш.  Әгәр эс ҡатыу менән ыҙалаһағыҙ, ашарҙан 15 минут алда бүлмә температураһындағы ярты стакан һыуҙы ҡапыл эсеү ярҙам итер. Тимәк, 60 килограмм ауырлыҡтағы кешенең көнөнә 1,8 литр һыу эсеүе шарт.  Әгәр киске аштан һуң асығыу тойғоһо барлыҡҡа килһә, бер процентлы кефир эсегеҙ.
 Ашҡа тоҙҙо бешеп сыҡҡас һалырға ғәҙәтләнегеҙ.
 Сәләмәт йәшәү рәүешенең төп асылдары:

3 дөрөҫ ойошторолған көн режимы;
3 сама белеп дөрөҫ туҡланыу;
3 көндәлек йоҡо ете-һигеҙ сәғәттән дә кәм булмаһын;
3 физик һәм аҡыл эшмәкәрлегенең әүҙемлеге, яратҡан эш йәки шөғөлдөң булыуы;
3 ваҡытында ял итә белеү;
3 иҫерткес эсемлектәрҙән, тәмәкенән, наркотиктарҙан тулыһынса баш тартыу;
3 һөйөп һәм аңлашып йәшәү;
3 үҫешкә ынтылыу;
3 һине уратып алған кешеләр һәм тирә-яҡ мөхит менән гармонияла булыу. Таһир ауылы мәктәбен гел “бишле”гә тамамлап, Сибай медицина колледжына уҡырға инә.  Ни тиклем яратһағыҙ ҙа, макарон һәм картуфты аҙнаһына бер тапҡыр ғына ашарға тырышығыҙ.  Тәмле-татлыһыҙ (шоколад, зефир, мармелад) тора алмаһағыҙ, уларҙы төшкә тиклем ашау яҡшы.  Иртәнге аш менюһында мотлаҡ бутҡа, йомортҡа, аҡ май йәки сыр булһын.  Иртәнсәк бер стакан һыу эсеүҙе ғәҙәт итеп алығыҙ.  Әлфиә Алтынбаева Магнитогорск ҡалаһында тыуған, әммә бала сағы, мәктәп йылдары Баймаҡ районында үтә.  Шуға күрә киске аш йоҡларҙан өс сәғәт алда булһа – иң яҡшыһы.  Күпмелер ваҡыт үтеүгә һаулығығыҙ хаҡында хәстәрлек күреүегеҙҙең тәүге емештәрен татып ҡыуанырһығыҙ.
 Өфөнөң 21-се дауаханаһында, “Башкирэнерго” йәмғиәтендә терапевт булып эшләп тәжрибә туплағандан һуң, бына биш йыл инде “Гармония” дауалау-һауыҡтырыу компанияһының директоры вазифаһын башҡара.  Әлфиә Ишдәүләт ҡыҙы – терапия, гирудотерапия, һөнәри ауырыуҙар буйынса махсуслашыусы табибә, шул уҡ ваҡытта туҡланыуҙы дөрөҫ ойоштороу, кәүҙә матурлығын һаҡлау, артыҡ ауырлыҡҡа ҡаршы көрәшеү йәһәтенән дә ғәмәли эшләүсе белгес булараҡ танылған.  Киске алтынан һуң ашарға ярамай тигән диетаға ҡаршымын, сөнки ашағандан һуң өс сәғәт ваҡыт үтеүгә асығыу тойғоһо башлана.  Тоҙ менән мауыҡмағыҙ, уның беҙҙең организмға кәрәкле миҡдары өс телем икмәктә тупланған.  Йоҡо алдынан бер нисә сәғәт дауамында асығып, беҙ организмды көсөргәнеш алдына ҡуябыҙ, был нервы системаһына кире йоғонто яһай, неврозға килтерә.  Көнбағыш майынан тыш, рационығыҙға етен, зәйтүн майҙарын да индерегеҙ, уларҙы салатҡа ла, бутҡаға ла ҡушырға мөмкин.  Сәләмәт тормош алып барыуҙы, дөрөҫ туҡланыуҙы нисек ойошторорға
 Сәләмәт йәшәү рәүешен бәләкәй генә аҙымдарҙан башлағыҙ, әкренләп уларҙы даими ғәҙәткә әйләндерегеҙ.  Уның тап ошо йүнәлештәге кәңәштәре күптәр өсөн файҙалы, фәһемле булыр тип ышанабыҙ.
