Грек-рим көрәше залы ла танымаҫлыҡ булып үҙгәргән, бөтә нәмә балҡып тора, иҙән, тәҙрәләр яңыртылған, эскәмйәләр ҡуйылған.  Был урын тулыһынса заман шарттарына яраҡлы итеп ҡулайлаштырыла, эскәмйә­ләр ҡуйыласаҡ, асфальт түшәләсәк.  Шундай мөһабәт бинаға үҙ өлөшөн индереүгә сикһеҙ шат улар.  Төҙөүселәр менән хушлашып, ихатаға сыҡҡас, ейәнен етәкләп килгән апайға тап булдыҡ.  Ремонт эштәре барһа ла, спортсылар күнекмәләрҙе туҡтатмаған, уларға төҙөлөш колледжының залында шөғөлләнеү мөмкинлеге бирелгән.

– Беҙҙең тәрбиәләнеүселәр төрлө ярыштарҙа тәүге урындарҙы яулай, араларында олимпия йыйылма командаһы ағзалары бар.  Рәсәйҙең атҡаҙанған спорт мастеры, өс тапҡыр Чикаго марафоны еңеүсеһе Лилиә Шобухова, “Азия - Европа” Бөтә Рәсәй йүгереүселәр еңеүселәре, спорт мастеры Олег Марусин һәм халыҡ-ара класлы спорт мастеры Галина Богомолова үҙҙәре генә ни тора!  Әле күҙәтеү органдары билдәләгән һуңғы иҫкәрмәләр теүәлләнә. “Был көндө күптән көттөк, ейән-ейәнсәрҙәремде ошонда йөрөткәс, ҡотһоҙланып бөткән стеналарҙы күреп, кәйеф төшә ине.  Барыһының да ҙур спортҡа тәүге һуҡмаҡтары ҡаланың “Металлург” стадионынан башланған.
 Бынан тыш, скандинав таяҡтары менән йөрөү өсөн дә уңайлы буласаҡ.
 Унан йүгереү трассаһына, футбол майҙансығына йүнәләбеҙ.  Тирә-яғын ҡарағай урман ҡаплап торған ҙур майҙанда эштең ҡыҙған мәле, машиналар гөжләй.  Стадиондың директоры Светлана Валерьевна Полина беҙҙе бассейн менән таныштыра.

– Бассейнды әҙер тиергә лә була, – ти ул, стеналарға йәбештерелгән сағыу кафелдәрҙе күрһәтеп.  Үкенескә ҡаршы, бығаса спорт комплексына тейешле иғтибар булмай.  Мәҫәлән, 1989 йылда төҙөлгән “Дельфин” бассейны ошоғаса капиталь ремонт күрмәгән.  Ҡыш көнө – саңғыла, йәйгеһен роликлы саңғы менән йөрөргә мөмкин.  Тотош быяланан торасаҡ спорт залы тулыһынса яңыртыла.  Эш хаҡын ваҡытында түләгәс, кәйефтәре лә шәп. Икенселәр электр бағаналары ултыртып, ут үткәреү хәстәрен күрә.  Яңы залда тағы ла яңы уңыштарға өлгәшербеҙ, – тип һүҙен дауам итә директор.
 – Дөрөҫөн әйткәндә, бөтәһен дә тулыһынса яңырттыҡ, елләтеү, кибенеү системалары, заманса һыу йылытҡыстар ҡуйылды.  Иретеп йәбеште­реүсе Эрнест Алькин менән уның ярҙам­сыһы Салауат Мостафин нигеҙ өсөн ҡулайламалар хәстәрләй.  Хәҙер шул тиклем матурлағандар, рәхмәт инде”, – тип үҙенең ҡыуанысы менән уртаҡлашты ул. Шулай уҡ саңғы-роллер базаһы төҙөләсәк.  Тау-урмандар ҡосағындағы Белорет тәбиғәте менән генә түгел, данлы шәхестәре менән дә үҙенсәлекле ҡала.  Шуға ла комплекстың “Башҡорт­остандың 100 йыллығына – 100 объект” исемлегенә индерелеп, бөгөн бындағы төҙөкләндереү, яңыртыу эштәренең барышын ҡала халҡы шатланып күҙәтә.
