Уттан алып, һыуытҡас, сөгөл­дөргә һеркә ҡойоп, дәрсен һибеп болғайбыҙ.  Ә был ризыҡ “Тултырылған сө­гөл­дөр” тип атала.  Был йәһәттән бер рецепт тәҡдим итәбеҙ.
 Йәшелсә араһында сөгөлдөр лайыҡлы урын биләй.
 Кәстрүлгә үҫемлек майы ҡоябыҙ ҙа өҫтөнә ҡырҡып әҙерләнгән йәшелсәне һалып, кәрәгенсә тоҙ һибәбеҙ.  Унан һауытты, ҡапҡасын ябып, утҡа ҡуйырға кәрәк.  Ул йәшелсәне бер-ике сантиметр ғына ҡапларға тейеш.  Витаминын бөтөрмәҫ өсөн сөгөлдөрҙө бешергәндә һыуҙы һауытҡа тултырып ҡойорға ярамай.  Ә быйылғы йәй йәшелсә-емеш үҫтереү өсөн бик ҡулайлы булды.  Ундайҙарҙың күпселеге тәмһеҙ була.
 Ҡалаҡ ярҙамында тәрән уйым эшләп, уны бешерелгән ит, ҡыҙ­ҙырылған һуған, борос һәм тоҙ ҡушып яһалған фарш менән тултырабыҙ.  Исламда тәбиғи ризыҡ менән туҡланыуға ҙур урын бирелгән.  Өҫтәлгә ҡаймаҡ менән бирелә. Ризыҡты әҙерләү өсөн 400 грамм сөгөлдөр, 120 грамм ҡаймаҡ, ярты аш ҡалағы керән, шул уҡ күләмдә шәкәр, бер аш ҡалағы һеркә, кәрәгенсә дәрсен, тоҙ һәм башҡа тәмләткестәр алына.
 Йәшелсә 15 минут тирәһе болғап быҡтырыла.
 Уны әҙерләү өсөн уртаса ҙурлыҡтағы бер нисә сөгөлдөр (бер килограмм), 400 грамм ит, ике-өс баш һуған, 100 грамм ҡаймаҡ, ваҡланған сохари, тоҙ, борос кәрәк булыр. Өҫтөнә сохари онтағын һибеп, май һөртөп, мейестә 15 минут бешерәбеҙ.  Һыуға һеркә йәки лимон кислотаһы ҡушыу сөгөлдөрҙөң сағыу төҫөн һаҡларға ярҙам итер.
 Тәмле лә, файҙалы ла булған­лыҡтан, уны хужабикәләр ҙә, диетологтар ҙа ярата.  Һауыт ябыҡ булһын.  Сөгөлдөрҙө кемдәрҙер үҫтермәй, ә һатып ала икән, ҙурҙарына ынтылырға кәңәш ителмәй.  Һөҙөмтәлә көҙөбөҙ мул уңыш менән һөйөндөрә.  Унан салат һауытына өйөп һалып, өҫтөнә һеркә, ҡырыл­ған керән һәм ҡаймаҡ ҡатнашмаһы ҡойоп, өҫтәлгә ҡуйыла.
* * *
 Күптәр уны салат өсөн ҡуллана.  Сөгөлдөрҙө бешереп, тышын таҙар­табыҙ.  Был йәшелсәнән төрлө ризыҡ әҙерләргә мөмкин.  Яҡшы йыуып таҙартылған сөгөл­дөрҙө шаҡмаҡлап турайбыҙ. 