Бәләкәйҙән туғанлыҡ көсөн белеп, хеҙмәттә сынығып үҫкән Илсиә бөгөн – һөйөклө ҡатын, өс бала әсәһе.  Яҡын­дарыңа кәрәклегеңде тойоп йәшәйһең, үҙеңә генә түгел, уларға ла яҡшы булһын тип тырышаһың, күңелдәрен үҫте­рергә ынтылаһың.  Тормошта ла шулай бит: асылыңа зарар килһә, тамырың “ҡымшылдай” башлай.  Мыйыҡ ебәрмәй, йәйҙән алып көҙгә ҡәҙәр сәскә атып, еләкләнеп тик ултыра был тәбиғәт ниғмә­те.  Көҙҙөң үҙе кеүек”.
 Ҡулым эшләй, күңелем ял итә унда.  Был күркәм төшөнсә күп яҡлы.  Мул ҡуллы, йомарт күңелле, матурлыҡтың, тормоштоң ҡәҙерен белгән кеше кеүек... Йыл да июндең тәүге аҙнаһында беренсе ҡыярҙы ауыҙ итәбеҙ.  Матурлыҡ – иң ҙур көс, тиҙәр.  Атауллиндар йыл да ҡара­ғаттан, сейәнән, сливанан, ҡурай еләге­нән мул уңыш йыя.  Баҡса эшендә, балалар хәҙер ҡырҙа булғас, ирем менән икәүләп мәшғүлбеҙ.  Үҙ тормошона килгәндә, Илсиә ошо райондың Ишҡол ауылында ишле ғаиләлә тыуа.  – Ҡыҙылдарын да һатып алырға мөмкин, әлбиттә, тик миңә тап ошолары оҡшай, күңелемә яҡын.  – Бына хәҙер яңы уҡыу йылы башланды: бихисап эш мәшәҡәттәре, көндәлек пландар, өҫтәмә дәрестәр, саралар...  – Улар матурлығы ғына түгел, һалҡынға сыҙамлылығы, бирешмәүсәнлеге менән дә һоҡландыра, яраттыра.  “Бынау һары раузаларымды бигерәк тә яратам, – ти ул, сәскәләргә һаҡ ҡына ҡағылып.  Ошондай гүзәл өлгө күрһәтеп йәшәгәндәр күп арабыҙҙа.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, баҡсамды иғтибарҙан ситтә ҡалдыр­майым.  Ошо бәрәкәттә уй-ниәттәр яҡтыра, тормошто гөлгә күмеү теләге “етәкләп” алға әйҙәй, ырыҫ ҡоласын йәйә”.
 Сәскә генә түгел, йәшелсә-емеште лә күпләп үҫтергән химия уҡытыусыһы баҡса эшендә химикаттар ҡулланыуға ҡырҡа ҡаршы.  Теплицаны апрелдә әҙерләп, ай аҙағында ҡыяр, помидор сәсеп ҡуябыҙ.  Балаларға иң ҙур тәрбиә матурлыҡ аша һалына.
 Өлгөрөп тә килә инде.  Шуға ла мул сәсәм, күп йыллыҡ сәскәләргә өҫтөнлөк бирәм, – ти Илсиә ханым.  Мәҫәлән, Әбйәлилдән Илсиә Атауллина.
 Һарыны һағыш төҫө тиҙәр.  – Биология уҡытыусыһы икәнһең, һис һүҙһеҙ, тирә-яҡ мөхитте, йәшеллекте һөйөүең менән өлгө күрһәтеп йәшәүең дә зарур.  Йөҙөнән йылмайыу китмәгән һылыу ханымдың әле, һағышлы көҙҙә, сәскәгә күмелеп йәшәгән мәле.  Әйткәндәй, көҙгә ҡарай был йәшелсәне тағы ла сәстек.  “Бөтөн эш төр­ҙәрен белеп, хәләл хеҙмәт аша тапҡанға таяныу зарурлығына төшөнөп үҫтек, – ти Илсиә ханым.  Әҙәм балаһының күңеленән башлап эргә-тирәһендәге мөхиткә ҡәҙәр матур, пак, саф икән, уның тормошо ла ҡотло була.  Илсиә Ишбулат ҡыҙы өс тиҫтә йыл инде Ташбулат урта мәктә­бендә химия һәм биология фәндәренән уҡыта.  Килешмәйем.  Хас та ауырлыҡтарға баш эймәҫ әҙәм балаһы кеүек.  Кәбеҫ­тәне һәр саҡ күп итеп үҫте­рәбеҙ, уны тәүге ҡар төшә башлағас йыйып алабыҙ, туғандарға, һорағандарға өлә­шәбеҙ”.
 Тәбиғәт бит беҙгә ошондай өлгөнө юҡҡа тыуҙырмаған.  Көҙҙөң хакимлыҡ итә башлауына ҡарамаҫтан, барыһы ла йылмайып сәләмләгәндәй.

– Баҡсала ла, ғаиләләге кеүек, ишлелек булырға тейеш тип ҡабул итәм.  Муллыҡ, бәрәкәт, ҡәнәғәтлек төҫө ул.  Ул-ҡыҙҙары “ҡанат аҫты”нан осоп сығып бөтөп бара: өлкәндәре юғары уҡыу йортон тамамлап, тормошта үҙ урынын тапһа, кинйәләре әле – 11-се класта.  Эйе, Илсиә ханымдың мул баҡсаһында тап шулай.  Ҡыуаҡтарҙың ҡартайған, сере­гән ботаҡтарын көҙ һайын йыбанмай ҡырҡып тороу ҙа быға булышлыҡ ҡыла, тиҙәр.

– Баҡса эше, һәр кемгә мәғлүм, күп көс, тырышлыҡ, ваҡыт талап итә.  – Тәбиғилек һаҡланырға тейеш.  Ул иртә яҙҙан ерҙе мотоблок ярҙамында эшкәртеп бирә.  Аталары бик иртә баҡыйлыҡҡа күскәс, ҡырҡҡа ла етмәй тол ҡалған әсәйҙәренә биш баланы яңғыҙ аяҡҡа баҫты­рырға тура килә.  Етмәһә, сығарылыш класы етәксеһемен.  “Төрлө препараттар һатылһа ла, алмайым, кәбеҫтә ҡорттарын, колорадо ҡуңыҙын ҡул менән йыям, – ти ул.  – Ишле ғаиләнең көсө, мәғлүм ки, баһалап бөткөһөҙ.  Матурлыҡ та, мул уңыш та буштан ғына ҡыуандырмай, – ти Илсиә Ишбулат ҡыҙы.  Матур күңелле уңған ха­нымдың баҡсаһында башҡа төҫтәге төрлө сәскәләр ҙә күҙҙең яуын ала, күңелде иркәләй.  “Үҙеңдең генә түгел, башҡаларҙың да күңелен үҫтереп йәшәргә кәрәк”
 Бер-береңдең ҡәҙерен беләһең, һүҙһеҙ ярҙамға ашығаһың, туған­дарыңдың эске кисерештәрен күҙ ҡарашынан уҡ аңлайһың.  Ҡара көҙгә ҡәҙәр алмашлап күҙҙәрҙе иркәләгән сәскәләрем, көн дә сәләмләп оҙатып һәм ҡаршы алып, йәшәүемә – йәм, күңелемә ғәм өҫтәй, һағышлы миҙгелдә йылмайыуҙан өҙмәй.

...Көҙ ҡайын еләге лә ҡыҙарып бешеп ултырыр икән.  Эйе, күңелде наҙлап ҡына ҡалмай, йәшәү һабағы ла бирә беҙгә үҫемлектәр донъяһы.
 Юғары категориялы педагог, Башҡортос­тандың мәғариф алдынғыһы.

– Баҡсасылыҡ менән шөғөлләнеүем, сәскә яратыуым һөнәремә лә бәйлелер, – ти Илсиә Ишбулат ҡыҙы.  Баҡсаһында ла, өйөндә лә ниндәй генә төрлөһө юҡ уларҙың!  Таштарҙы ярып килеп сыҡҡан сәскәләр була ла! 