Иман юлындағы ғүмер
 Күңеле йылыға туймаған ҡыҙ бала ирер ҙә китер ине.  – Мине бит ауылда “Метеор Зөләйха” тип атанылар.  Тик Зөләйха бала сағындағы күңелһеҙ хәлдәрҙе иҫенә төшө­рөп, үҙен үҙе ҡыҙғанып ултыра торған заттарҙан түгел.  Әммә ҡарсыҡтың шарты ҡабул була: төшкә хәтле бала – мәктәптеке, төштән һуң – уныҡы.  Яҡшы тамамлай ул урта мәктәпте.  Ә Зөләйха кеүектәр?  Уны бары отҡорлоғо ғына ҡотҡара.

– Балалар, Мәжит Ғафуриҙың “Һарыҡты кем ашаған?” әҫәрен ятланығыҙмы?  Оҙаҡ ултырмайҙар, кейәү кеше кәләшен етәкләп алып ҡайтып та китә.  Бер яғында үгәй инәһе: “Етте шул уҡыуың!” – тип лаф ора, икенсе яғында Хрущев хөкүмәте: “Ауыл йәштәренә ауылда ҡалырға!” – тип фарман бирә.  Урта быуат ҡырағайлығы тиерһегеҙме?  Бөгөн ул тыуған Түләгендә лә, тирә-яҡ ауылдарҙа ла кешеләр хөрмәтен ҡаҙанған абыстай, күренекле дин әһеле.  Тик тормош әкренләп үҙ ыҙанына төшә: 1968 йылда ҡыҙҙары Хәлимә, аҙаҡ уға иптәшкә Гөлбаныу, тағы ике йылдан улдары Самат тыуа.  Иремдең был гонаһы ғына етмәгән, эсеп ҡайтһа, туҡмай ине.  – Ә үҙемдең күҙҙәремдән йәш аға.  “Ҡөрьән Кәрим”де өйрәнә, аяттар ятлай.

2011 йылда Ырымбурҙың атаҡ­лы “Хөсәйениә” мәҙрәсәһенә ситтән тороп уҡырға инә һәм 2016 йылда уны уңышлы тамамлай.  Яңынан бында ҡайттыҡ.

– Ә ирең?
– Ҡара һаҡалы ҡайҙа барһа ла артынан ҡалманы.  Әсәһе район үҙәгенә киткән дә ҡайтмаған.  Нишләп әле бер ауыл ҡыҙы алдында түбәнһенеп, ялынып торһон?
 Ҡыҙ ауылындағы башланғыс мәктәптә уҡый, һигеҙ класты күрше ауылға йөрөп тамамлай, урта белемде район үҙәге мәктәбендә, интернатта йәшәп ала.  Бер саҡ шулай ҡыҙын имеҙеп ултырғанда, быға әлеге сабыйҙы күтәреп килтерәләр.  Ир ҡатынына ҡарата йылылыҡ та һиҙҙермәй.  Ә ир кеше эшсән, ауылда ҙур абруй ҡаҙанған ҡатыны менән ғорурланып йәшәнеме һуң?  Уға ярҙам иттеме?  Нишләп “аҫрау ҡыҙ”?  – ти уҡытыусы, класты күҙ уңынан үткәреп. Сабыйҙың бер ғәйебе лә юҡ бит.  Уны ҡөрьән аштарына, башҡа дини сараларға ҙур теләк менән саҡыралар.  Зөләй­ханың әсәһе Заһиҙә, күрәһең, был теләктәрен теләмәгәндер.  Йәш ҡатын әйттергәндәге шарты бәләкәй генә ҡыҙсыҡтың хәтеренә уйылып ҡалған: “Аҫрау ҡыҙым бар, шуны ҡарарға риза булһаң ғына алам”.  Ҡайһы бер мутлыҡтары өсөн ултырып та сыҡ­ты бит ул.  Теле асыла ла ул, тик “әсәй”, “атай” тигән һүҙҙәр менән түгел.  Беҙҙең халыҡта ғүмер-ғүмергә “аҫрау” тип хеҙмәтсе ҡатын-ҡыҙҙы ғына атағандар бит!  Ҡарт оҙаҡламай өйләнә.  Башҡа балалар һөйләп сыҡҡансы, Зөләйха ла әҫәрҙе ятлап өлгөрә, “бишле” ала.
 Зөләйханың та­биплыҡ һәләте ауылдаштарына электән дә билдәле була.  Юҡ, беҙҙең осорҙа, 1967 йылда СССР халҡы Октябрь революцияһының 50 йыллығын байрам иткән көндәрҙә.  Ә Зөләйхаға хәҙерге кеүек йылдар буйы бала ҡарап өйҙә ултырыу бәхете эләкмәй, бәпәй тапҡанға тиклем – илле алты, сабый тыуғас йәнә илле алты көн ял итеү мөмкинлеге тейә.  Олатаһы менән ҡатыны уның уҡырға ынтылышына ҡар­шы килмәй.  Колхоз эштәре ҡырылып ята, уларҙан йөҙ йыйырыу ҡатындың башына ла инеп сыҡмай.  Йә булмаһа, берәр ауыл егетенең уға күҙ ташлауын көтөргә… Ауыл егеттәре өлгөрлөк күрһәтә алмай ҡала.  Ҡайҙа ул тартҡылашып торорға?  Зөләйханың ғүмерендә уларҙың ҡыҙығы ла, ҡыҙғанысы ла, көсөргәнешлеһе лә күп булғандыр.  “Бәхет” һүҙе­нең ниндәй киң төшөнсә икән­леген иҫбат итә беҙгә ҡатындар.  Һарыҡ ҡарай Зөләйха, төркөмөндә 120 баш.  – Олатай-өләсәйем – эшкә, ирем түҙем­леккә өйрәтте, инанған Исламым бар – кешеләргә ҡарата мәрхә­мәтлеккә әйҙәй...
 Кеше ғүмере бихисап ваҡиғаларҙан, миҙгелдәрҙән тора.  Олатаһы ҡыҙҙың ҡулынан тотоп алып: “Бына, Мирхәким һинең ирең була инде, никах уҡылды, эш бөттө”, – тип егет янына килтереп ултырта.  Ошо ҡыйынлыҡтарға рәхәтләнеп балалар уйыны уйнамау, туйғансы йоҡламау, ашамауҙарын да өҫтәһәң, бик ҡыҙғаныс яҙмыш килеп сыға шул.  Аҡ йөҙлө, көләс, еңел кәүҙәле, етеҙ был ҡатын менән уның тыуған ауылы Түләктә таныштыҡ беҙ.  Береһе хатта Зөләйханың иренән бала ла таба. Юғиһә яңы донъяға килгән сабыйын ата-әсәһе ҡулына ташлап, әллә ҡайһы яҡтарға сығып олаҡ­маҫ ине.  Хатта бер ваҡыт башымды йәрәхәтләп, бер нисә ҡабырғамды һындырғас, дауаханала ятып сығырға тура килде.
– Шунан, айырылдыңмы инде?
 Күнеккән тормошо менән йәшәне.  Тора-бара уға ойоҡбаш, шәл бәйләү, кейем ямау кеүек ҡул эштәрен дә башҡарырға тура килә.  Эсте, еңел холоҡло ҡатындар менән күңел асты.  Олатаһы менән үгәй инәһенә артыҡ тамаҡ икән, ҡыҙ сәбәләнеп ни эшләй алһын?
 Ябай башҡорт ауылында көн күр­гән Зөләйха кеүек булдыҡлы, егәрле, эшсән, кешелекле, кеселекле меңәрләгән башҡорт ҡатыны... Исмаһам, ҡолағына ятышлы һүҙҙәр әйтеп, сәскә, бәләкәй бүләк тапшырһа икән.  Им-том ата-бабалар тормошонда ҙур роль уйнаған.
– Утыҙ ике йыл бәпәйләй алмаған ҡатын бала тапты, – ти танышым Миңзифа был ғәжәп хәл тураһында.  Был һүҙме, әллә үгәй инәһенең эш һөйөп бармауымы, мәктәпкә лә төшмә­гән баланың артабанғы тормошон ауырлаштыра.  Хатта һанап та китер: республика кимәлендә танылыу алған етәкселәр, күренекле йырсылар, шағирҙар, ҡурайсылар һәм башҡалар, һәм башҡалар.  Был һеҙгә хөкүмәт наградаһы түгел, ә халыҡ үҙе биргән исем!
 Шулай итеп, унынсыны тамамлаған бәләкәй кенә кәүҙәле ҡыҙ фермаға һауынсы булып эшкә сыға.
 Әкиәттәге кеүек.
 Атай-әсәйһеҙ ғүмер

“Әсәй мине тыуғас та аҡ биләүгә биләгән, аҡ биләүҙәргә биләгән, бәхете булһын, тимәгән”, – тиелә халыҡ йырында.  Тик милләт бит гел генә бөйөктәрҙән тормай.  Эйе, тауҙар араһында ятҡан был гүзәл яҡ – үҙенең бына шундай талантлы шәхестәре менән Башҡортостандың сәнәғәте, мәҙәниәте үҫешенә ҙур өлөш индергән төбәк.
 Ауыр крәҫтиән эшенә егелгән ауыл кешеһенең быуыны сығыу – ҙур бәлә.  Бәхетлеме һин әлеге көндә?  Баланың атаһы ҡатыны йөклө саҡта уҡ ғаиләһен ташлап сығып киткән була.  Татлы йоҡо­һон бүлеп, көтөү ҡыуырға сығып йүгереү, ашарға бешереү, бәрәң­ге утау, ҡойонан көйәнтәләп һыу ташыу...  Үгәй инәһе уның ҡулынан силәк-көйәнтәһен алып, һыуға үҙе генә барып килһә икән дә, юҡ, аҡыл өйрәтә: “Зәләйха, силәк­тәреңә һыуҙы өсәр сүмес кенә һал, барырһың да килерһең, барырһың да килерһең”.  Матур исемен “Зәләйха” тип боҙоп әйте­үе лә йәненә аҙ теймәгәндер ҡыҙыҡайҙың.  Ҡыҙҙың дәрес әҙерләп ваҡыт үткәреп ултырыуын хуп күрмәй ул, мәктәптән ҡайтҡас та сумкаһын һике аҫтына тығып ҡуя.  “Зәләйха, быҙауҙы йылға аръяғына сығар!”,”Зәләйха, өйрәктәрҙе ашат!”, “Зәләйха, олатайың эштән ҡайтыуға ашарына бешер!”, “Зәләйха, балсыҡ иҙеп, өй нигеҙен һыла!” Зәләйха… Зәләйха… Зәләйха…
 Унан башын эйеп ултырған арыҡ ҡыҙға ҡарашын йүнәлтә.

– Улай булһа, Зөләйханан башлайыҡ.  Биш йыл шунда йәшәнек.  Мин уға әйттем: был өйҙән сығып та китмәйем, һине лә ҡыуып сығармайым, минең тәрбиәмдә үләсәкһең.  Ҡатын-ҡыҙ өсөн бәхет нимә ул?
 Әйткәндәй, үгәй инәйем дә минең ҡулымда яҡты донъя менән хушлашты.
 1994 йылда ҡаты ауырыуҙан вафат булды.  Мин үҙемә биргән вәғә­ҙәмде үтәнем, уны һуңғы юлға ҡәҙерләп оҙаттым...  Барыһын бергә туплап, ғүмерен өс өлөшкә бүлеп ҡарай ул.
 Метеор Зөләйха!  Инде егерме биш йыл бер генә нама­ҙын да ҡалдырғаны, ураҙаһын боҙғаны юҡ.  Берәү: “Түләк – ул фәлән-фәлән райондағы ябай башҡорт ауылы”, – тип әйтер.  Юҡҡа ғына уны ауыл Советы депутаты итеп һайламайҙар бит.  Ғаиләле ғүмер
 Зөләйха, бар күңеле менән изгелеккә ынтылған ҡатын, был кәңәште ихлас ҡабул итә.  Беҙҙә шулай инде: тартҡан атҡа тейәйҙәр.  Ата-бабаларыбыҙ дингә тартылырға, биш ваҡыт намаҙ уҡырға, ураҙа тоторға, башҡа ҡағиҙәләрҙе үтәргә кәңәш бирә.  – тип һорамай булдыра алманым хушлашҡанда.

– Бәхетле!  Ун һигеҙе тулып килгән ҡыҙ ғашиҡ булырға тейеш.  Утта янмай, һыуҙа батмай торған ауыл ҡатындары.  Ҡатын оялсан ғына йылмайҙы.
– Юҡ.  Силәктәрҙе тултырып ташырға хәленән килмәй әле беренсе класта ғына уҡып йөрөгән ҡыҙҙың.  – тине ҡатын, икеләнеп тә тормай.  Был яҙмамды, татар әҙәбиәте классигы Ғәлимйән Ибраһимовҡа оҡша­тып, “Баш­ҡорт ҡатыны ниҙәр күрмәй” тип тә атарға ниәтем бар ине, кире уйланым.  Ҡыйын булғандыр алты-ете йәшлек балаға үгәй инәһенең бар фармандарын да үтәү.  Икенсеһе: “Ябай түгел ул, һикһәнләп кенә йорттан торған ауылдан әллә ни саҡлы күренекле кешеләр сыҡҡан”, – тип ҡаршы төшөр.  Юҡ, Мирхәким бит малай-шалай түгел, донъя күреп, шымарып ҡайтҡан ир.  – Ҡыҙ оялыуҙан ҡыҙарынып китә.

– Ағай, мин ятламаным бит әле (инәй ятлап ултырырға рөхсәт итмәне, тип зарлана алмай бит инде ул).
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, юҡ.  Етмәһә, ҡыҙҙың өләсәһе үлеп китә.  Ә өйҙә әсәй хәстәрен көтөп ултырған өс бала ни эшләргә тейеш?

– Тәүлегенә ике-өс сәғәт кенә йоҡлаған саҡтарым булды, – тип хәтерләй ул осорҙо ҡатын.  “Уның ҡарауы, кескенәнән эшкә өйрәнеп үҫтем”, – тип йылмая ул.
 Институтҡа ла, һис шикһеҙ, инер ине.  – Был эшмәкәр­леге өсөн бер кемдән дә бер ниндәй хаҡ алмай, ярҙам да өмөт итмәй.  Шуға күрә милләттең йөҙөн билдәләгәндәр тураһында һүҙ башлаһаҡ, беренсе сиратта уларҙы хәтергә төшөрәбеҙ.  Ә мин йорт-ҡу­рамды һаттым да, өс баламды алып, уның янына киттем.  Зөләйха йәш сағында уҡ быуын ултыртыу оҫталығына өйрәнә.  Уның тормошон күҙ алдынан үткәргәндә, ирекһеҙҙән күңелгә урыҫ классигы Некрасовтың: “Коня на скаку остановит, в горящую избу войдет” тигән шиғыр юлдары килә.
 Ҙур, яҡты, йылы йортоноң да ишек­тәре ябылмай.  Тик ауыл балаһын ер-һыу тарта икән.  Хәләл пенсияһына, үҙе үҫтергән кәзәләре дебетенән бәйләнгән шәлдәрҙән килгән керем иҫәбенә йәшәп ята.

– Бәхетһеҙ бала саҡ, ауыр ғаи­лә тормошо, ирһеҙ донъя көтөү, матди ауыр­лыҡтар...  Ә бала асығыуынан илай-илай шешенеп бөткән.

– Ни эшләйем, имеҙҙем, – ти ҡатын.  Олатаһы, 1998 йылда вафат булған Бикмөхәммәт, ейәнсәрен тәрбиәләүҙә бик ҡатышмаһа ла, уның әлеге тормошонда ҙур роль уйнай.  Армияла хеҙмәт итеп, Свердловск ҡалаһында данлыҡлы “Уралмаш”та эшләп ҡайтҡан ауылдашы Мирхәким иғтибар итеп өлгөрә үҫмерлектән дә сығып өлгөрмәгән ҡыҙға.  Хәҙер уға халыҡ күпләп мөрәжәғәт итә.
 Кооператив фатир алдым, химза­вод­ҡа ауыр, әммә аҡсалы эшкә урынлаштым.  Шул уҡ ваҡытта бригаданың келәт мөдире вазифаһын да башҡара, машина-тракторҙарҙы заправкалау бурысы ла уға йөкмәтелә.  Шулай итеп, теле асыла ла башламаған бала олатаһы Бикмөхәммәт менән өләсәһе Сәрбиямал ҡулында тороп ҡала.
 Тик ҡайҙа ул!  Берҙән-бер көн Зөләйха ферманан ҡайтып инһә, ни күрә: биш-алты ағай-энеһе йыйылған, һыйланып ултыралар. 