Ләкин был эш тейешле кимәлдә, үҙ миҡдарында, урынлы башҡарылырға тейеш.  Арабыҙҙа ниндәй генә кеше юҡ: асыҡ күңеллеләр, йомоғораҡтар, түҙемһеҙҙәр, сабырҙар, ярһыуҙар, баҫалҡылар, хислеләр...  Юҡҡа маҡтап, кешенең тормошон боҙоу ихтималлығы бар.
 Ундайҙар йылы һүҙ ишетеү менән бығаса көсө етмәгән эштәрҙе лә башҡарып ҡуйыусан.  “Кешегә ғилем бирегеҙ, уны рухландырығыҙ, дәртләндерегеҙ, күңелен ҡайтармағыҙ”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Бәғзе әҙәм балалары, мәғлүм ки, маҡталыуҙы ныҡ ярата.  Әгәр ҙә ки шулай икән, әҙәм балаһының күңеле үҫер.  Ошо урында пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең әйткәндәрен иҫкә төшөрәйек: “Әгәр һеҙҙе кемдер маҡтай икән, уның йөҙөнә тупраҡ һибегеҙ”.  Тимәк, йүкә шына ҡағыуға юл асыла.  Тимәк, башҡаның күңелен бушҡа осондороу, ялғанлыҡ – ҙур гонаһ.  Әлбиттә, әҙәм балаһының күңелен күтәреп тороу мөһим.  Һөҙөмтәлә, ошоноң менән файҙаланып, был кешене урынһыҙға маҡтау осрағы ла йышая.  Тормошта холоҡ-фиғелдең өлөшө ифрат ҙур.
 Сама белеп, хикмәт менән әйтелгән күркәм һүҙ уны яңы үрҙәргә күтәрер.