Араларында хатта ки ялҡаулығын дин менән ҡапларға тырышҡандар ҙа осрай: йәнәһе, көнө-төнө ғибәҙәт ҡылыуҙан ваҡыттары ҡалмай.  Ир кеше шулай уҡ ата-әсәһенә, балаларына, ҡаты­нына ҡарата иғтибарлы, ихтирамлы булырға тейеш.  Ошондай һүҙҙәрҙе, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы саҡта ишетергә тура килә.  “Уға барлыҡ ғилемде, һөнәрҙе өйрәтегеҙ”, – ти.  Исламда шундай ғаилә башлығы өлгө итеп ҡуйыла.  Өйҙә ултырырға тейешме һау-сәләмәт ир кеше?
 “Кәсепселек менән шөғөл­ләнгән туғаны ризыҡ­ландыра”, – тип яуап­лаған ир-ат.  Пәйғәмбәребеҙҙең хәҙистәренән

l “Ир кеше үҙ көтөүе – ғаиләһе – өсөн ҙур яуаплылыҡ йөрөтә”.
l “Арағыҙҙа кем ҡатынына яҡшы мөнәсәбәттә, шул – иң яҡшыһы”.
l “Атай-әсәйегеҙгә ҙур ихтирам-хөрмәт күрһәтһәгеҙ, балала­рығыҙ үҙегеҙгә шундай уҡ мөнәсәбәттә булыр”.
l “Үҙ тәрбиәһендә булғандар хаҡында хәстәрлек күрмәгән кеше гонаһ йыя”.
l “Мосолмандың теленән дә, ҡулынан да, фекеренән дә һис кем зыян күрмәҫ”.
l “Аллаһтың рәхмәтен алғың киләме?  Исламда көслө затҡа ҙур урын бирелгән.  Бала бата башлай.  Ә бит мосолмандың биш намаҙҙан башҡа мәле эш менән үтергә тейеш.  Ә йөҙә белмәһә, уны кем ҡотҡарыр?”
 Уның иңенә өммәт өсөн оло яуаплылыҡ йөкмәтелгән.  Билдәле хәҙистәрҙе иҫкә төшөрөп уҙайыҡ.  “Барыһын да белә тигән булаһың.  Тегеһе ҡоралы юҡлығы хаҡында әйткәс, балта һатып алып биргән дә, утын ҡырҡып, халыҡҡа һатырға ҡушҡан.  “Дуғалы ерҙә доға бар” тигән һүҙҙәр буштан барлыҡҡа килмәгән.
 Бер аҙҙан улынан һынау алырға үҙе килә.  Барлыҡ ваҡытын мәсеттә үткәргән кешене күреп, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм башҡаларҙан: “Был әҙәм балаһы көнө-төнө ғибәҙәттә.  Ә ниңә йөҙөргә өйрәтмәнең?  Кәмәгә ултырып китәләр.  Егет бер аҙнанан йәнә килгән.  Атай-әсәйең менән яҡшы мөнәсәбәттә бул!” Белеме ташып тора!” – тип ҡәнәғәтлек менән ҡаршы ала батшаны остаз.
 Бер егет Мөхәм­мәт ғәләй­һис-сәләм янына ярҙам һорап килгән.  Батша улын күпмелер ваҡытҡа остаз­ ҡарамағына тапшыра.  Хеҙмәт ярҙамында ул ғаиләһен туйындыра, Ватанының именлеген хәстәрләй, иманын һаҡлай.  – Әҙәм балаһы ғилемде, үҙе белмәгән осраҡта, икенсе берәүҙән ала.  “Ир менән ҡатын бер-береһенә һөйөү менән ҡарай икән, Аллаһ Тәғәлә уларға рәхмәтен ебәрә”, – тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.
 – ти батша остазға.  Һыу ятҡылығының тәрәнерәк урынына еткәс, батша ярандарына улын һыуға ташларға бойора.  Был йәһәттән бер хикәйәтте йәнә иҫкә төшөрөп үтәйек.  Мосолман ирҙәренең барыһы ла бөгөн ошо сифаттарға тоғромо?
 Ихтирам-хөрмәттең нигеҙе ниҙә?

“Ауылда эш булмағанлыҡтан, ирем өйҙә ултырырға мәжбүр”.  Ҡулында – алтын аҡса, ти...
 Уны кем ашата икән һуң?” – тип һораған.  “Ауырый­һыңмы, әллә эшләй алмайһыңмы?” – тип һораған Пәйғәмбәребеҙ.  Хеҙмәт һөйгән ир-ат йәмғиәттә лә, ғаилә лә хөрмәт ҡаҙана.  “Тимәк, шул туғанының тормошо хәйер­лерәк”, – тип һығымта яһаған Аллаһ рәсүле.
 “Бына күрерһегеҙ: бары­һына ла өйрәнде.  Ғаиләһен ҡараусы, балаларына яҡшы өлгө күрһәтеүсе, халҡына, иленә, диненә тоғро хеҙмәт итеүсе, киләсәкте хәстәрләүсе...  Һынауҙың башында уҡ атай кеше күмәкләп диңгеҙгә сығырға тәҡдим итә.  Ислам ҡушыуынса, көслө зат вәкиле тәү сиратта һөнәр белергә тейеш.  Хеҙмәтселәр уны кире тартып сығара.  Ә инде үҙ бурыстарынан ситкә киткән­дәр баһаһын ғына төшөрә. 