Бүләкләү фондына шулай уҡ һәр береһе мең долларлыҡ ике айырым премия, Владимир Спиваков конкурсының художество етәксеһенә махсус приздар инә. Өфөлә Владимир Спиваковтың II Халыҡ-ара скрипкасылар конкурсында еңеүсене иғлан иттеләр.  Икенсе премияны Мәскәүҙән Федор Безносиков, өсөнсөнө – Япониянан Иссеи Курихара, дүртенсене Мәскәүҙән Степан Стариков алды. Марияға 1912 йылда танылған итальян оҫтаһы Риккардо Антониацци яһаған скрипка бүләк ителә.  Баһалама комиссияһы бер тауыштан финалда Паганиниҙың беренсе концертын виртуоз башҡарған испанка Мария Дуэньясты еңеүсе тип билдәләне.
 Маэстро Спиваков әйтеүенсә, уның хаҡы – 140 мең доллар.
