Тиҙҙән өләсәйем ҡурҡыуға ҡала.  Силғауын тағатһа, Зәкир ағайҙың енсеге ысынлап та һынған була.  Белорет районы, Баймаҡ районы.
 Һуғыш осоронда утын-бесән та­шыу бик ҡыйын булған.  Шунан бирле беҙҙә “минән васыят шул” тигән лаҡап йөрөй.

“Колхоз эше өсөн алғандыр...”
 Шул сәбәпле, аптыраптыр инде, Ғәйни тигән бер әбей, ҡыҙын эйәртеп, “күрәҙәлек” ҡылырға урыҫ ауылы Сольевкаға йүнәлгән.  Быуындары нығып та өлгөрмәгән Хәмзә колхоздың ығыш үгеҙен егеп, сатлама һыуыҡта яланда ҡалған бесәнен алып ҡайтырға юллана.  Шулай бер ваҡыт олатайым Абдулла бесән йыйып йөрөһә, үтеп барыусы берәү:
— Бесәндә ятаһыңмы, Абдулла ағай?  Ашарға юҡ ваҡыт.  Һөҙөмтәлә НКВД хеҙмәткәрҙәре килеп, тентеү үткәрә.  Асығып, өйҙән-өйгә һо­ранып йөрөгән ҡырғыҙға Һы­лыубикә өләсәйем бер бөтөн икмәк бирә.  Ә ҡыҙы тәгә­рәй яҙып көлә икән.  Башҡа бер ваҡытта ла был әбейҙең өйөнөң ишеген ҡаҡмаған. Шаян олатайым, күҙҙәренә етдилек сығарып, ҡаштарын йыйыра биреп:
— Юҡсы, алама ғына булһа ла — түшәгем, ямаулы булһа ла юрғаным бар — бесәндә ятмайым, — тип яуап биргән икән.  Заманында техника ҡытлығы үҙе быны һорағанмы, әллә, кире­һенсә, әҙәм балаһының күңеле саф һауаға, тәбиғәткә үҙе тар­тылғанмы — бар ауыл йәй уртаһында урманда ятҡан. Өйҙө тикшерә генә башлағас, был бәндәнең улы: “Атай иҙән аҫтында юҡ”, – тип һала.  Уҫал ҡатын Фатиманы кеше янына ашарға ла ултыртмай, бахырҡай ҡалдыҡ-боҫтоҡ менән генә туҡлана икән. Бә­хеткә күрә, өләсәйем тәҙрәнән Шәрифулла бабайҙың урамдан үтеп барғанын күреп ҡала ла саҡыра һала.  Ауылға ҡайтҡас:
— Минән васыят шул — ике ҡат һырыған салбар кейеп бесән­гә бармағыҙ, — тип белдерә Хәмзә. Шатлығынан ни эшләргә белмәй, әбейҙе өрмәгән ергә ултыртмай, имеш, ҡатын.  Һуғыштан һуңғы йылдарҙа кешеләр бесәнде ҡырҙа ҡуна ятып кинәнеп эшләр булғандар.  Х. ӘМИКӘСОВ. Баймаҡ районы, Хәҙер беҙҙең яҡта ҡунаҡтар, шаяртып, һеҙҙә сысҡан балаһы бармы, тип һорап ҡуя. Хәҙер шуны иҫәпләп, яңынан ҡоям, — тип тапҡыр яуаплаған. Биҙҙергән
 Үҙе ара-тирә “тфү”ләп ҡатынға төкөрөп ҡуя.  Бала – бала бит инде, атайһыҙ тороп ҡалырын уйламай инде.  мин колхоз эше өсөн толоп алғандыр шул!.. Шулай ҙа көскә үгеҙҙе ҡыуып етә ул. Айгөл ҮТӘГӘНОВА. Ә тыл батырҙары – халыҡ тыуҙырған, йәшәткән ауыҙ-тел ижады, атап әйткәндә, лаҡаптар күпме!  Шунан башлап был һүҙҙәр лаҡап булып ҡалған. Шунан бирле берәрһе йәшеренһә: “Унда юҡ ул”, – тигән лаҡап тороп ҡалған.
 Октябрьский ҡасабаһы.

“Иҙән аҫтында юҡ...”
 Вәкилдәр гел генә бер әбейгә ҡуна төшкән.  Шулай күрше ауылдағы бер кешенең ғаиләһенә ҡайтып-китеп йөрөүен һиҙеп ҡалалар.  Үтәғол ауылы.

“Атыңды ек, дила бар!”
 Бер башлағас, күрәһең, үҙе лә онотолоп кит­кәндер инде, туҡтамай йырлай ҙа йырлай икән.  “Күрәҙәсе”не был мәрйә әйҙүкләп өйөнә индергән, ҡайғыһын һөйләп биргән.  Элекке көн барғанда ныҡ өшөгән егет был юлы ике ҡат һырыған салбар кейеп ала.  Ашатып, ризыҡ тултырып ҡайтарып ебәргән. Кәбәне янғанын белгертмәҫкә теләп, Мортаза олатай:
— Ҡойған саҡта күбәнең нисәү икәнен һанарға онотҡанмын.  — тип һораған.  Бер көн былар сәй эсеп ултырһа, самауырҙың һемәгенә юшҡын тороп, һыуы аҡмай икән.
– Эй, ҡәһәр төшкөрө, самауыр эсенә сысҡан балаһы инеп ҡалып, шул тығылғандыр инде.  Ә Өммөгөлсөм апай хатта Сталинды “күрә”.
– Кремлгә ҡайын сытыры һөй­рәп кереп бара ине.  Шулай ғына тиеүе булған, теге мәрйә­нең ире лә ҡайтып ингән.  Ул заманда НКВД-нан, төрлө “пал­намуч”тарҙан халыҡ ныҡ ҡурҡ­ҡан була.  Һуғыштан һуңғы ауыр заманда хәлле генә йәшәгән үтә һаран бер ғаилә килен төшөрә.  Ығыш үгеҙ еткермәй ҙә ҡуя бит!  Төкөрөк ергә боҙ булып тө­шөр­лөк сатлама һыуыҡ.  Ҡалын көрттө йырып, үгеҙ кәрәкле урынға алып барып еткерә.  Һыйыр­ҙы тартҡан ыңғайы уныһы Зәкир ағайҙың аяғына йығыла.  Мине күреп ҡалды ла, килдеңме, Арыҫлан­бәкова, шәпһең генәме, тип йүгереп килеп күреште, үәт!  Хисаметдин ағай Надежда Крупскаяның сығышын йотлоғоп тыңлай.  Хөрмәтле дуҫтар, һеҙҙән дә халҡыбыҙҙың ауыҙ-тел ижады ҡомартҡыларын көтәбеҙ.  Мостай Кәрим менән Твардовский әҫәрҙәре геройҙары ғына түгел улар, ябай халыҡ араһынан сыҡҡан, дошман, ауырлыҡтар алдында һис ҡаушап ҡалмаған һалдат образдары.  Уҙған быуаттың 30-сы йылдарында Ғәлим, Хисаметдин ағайҙарҙы һәм Өммөгөлсөм апайҙы Мәскәүгә Бөтә Союз күргәҙмәһенә делегат итеп ебәрәләр.  Уларҙы йыйып яҙып ебәреүселәргә ҙур рәхмәтлебеҙ.
 Бишҡурай ауылы.
 Сәй әҙер булғас, кеше әллә нәмә һөйләр тип ҡурҡып, киленде лә өҫтәл артына ултырта.  Бөтәһенең өҫтөндә тун, ҡайһыһы фуфайка өҫтөнән толоп кейеп алған икән.  Әле баҫылғандарын архивтан алдыҡ.  Төркмән ауылы. Халыҡтың аслы-туҡлы йәшәгән, “уполно­мочен­ныйҙар”­ҙың колхоз­дарға күп йөрөгән сағы.  Һүнмәҫ рух, күтәренке күңел, бер-береһенә шаярып дуҫтарса төрттөрөү, көлөү йәшәткән, шулар аша кешеләр ауырлыҡтарҙы еңә алған.
 Сталинды күргән
 Ире яуҙа хәбәрһеҙ юғалған Нәғимә исемле ҡатын ҡайны­һының атын бесән ташыу өсөн һорап ала алмаҫын белеп, күрше Нурмөхәмәттең һалдат шинелен кейә лә ҡайныһының тәҙрәһен туҡылдатып, тышҡа сығара: “Һин­ме, Әбәйтулла?  Сығып ҡасырлыҡ форсаты булмағас, теге әҙәм баҙға төшөп ултыра.  Ҡырғыҙ йыры
 Тегене көскә туҡтатып сығарып ебәрәләр.  Бер мәрйәнең ире икенсе ҡатынға йортҡа кергән булған.  Ғәбдүктә дила бар, тиҙ генә атыңды ек!” Ирҙәр тауышы менән бойора икән был.  Минән васыят шул
 Һуғыш осоронда беҙҙең Ға­фури яғында ҡырғыҙҙар байтаҡ була.  Сабата ауыҙ, ауыҙыңды йырма, түҙәл­мәһәң, тышҡа сыҡ, — тип һамаҡ­лай икән.  Эргәһенән үтеп барған ир:
— Ағай, ниңә кәбәнеңде ҡутараһың?  Һин дә ашайһыңмы ни?
 Өфө ҡалаһы.
 И. ҺЕЛӘҮҺЕНОВ. Ғәйни әбей оло мейестең мөрйә­һенә ҡысҡыра-ҡысҡыра “өшкөрә” башла­ған.  Ләлә ХӘСӘНОВА-АБЗАЛОВА. Рифҡәт ИШЕМЙӘРОВ. Үткәндә лә берәүһе шулай оятҡа ҡалдырғайны, – тип әбей шаяртып һөйләнә икән. “Шә­рифулла, туҡтат әле ошо бән­дәне, ике сәғәт йырлай инде, үлә бит”, – ти икән.  Фатима килен бик уңған була, көнө-төнө эшләй.  Ҡәйнә күҙенең ағы менән аҡайып Фатимаға тура ҡарай ҙа, йылмайған булып, сөсөләнеп:
– Киле-ен, әллә һин дә ҡоймаҡ ашайһың?  — тип һорап ҡуя. Ә ҡырғыҙ, минең йырымды аңлап, мине йәлләп илай икән тип, тағы ла дәрт­ләнеберәк йырын дауам итә.  Ирҙәр – һуғышта, ат – бер-ике кешелә ге­нә.  Ә тиҫкәре үгеҙ, шуны ғына көтөп торған тиерһең, ҡайтыу яғына ыңғайлай.
“Трр ҙа трр!” тип үгеҙ артынан ынтыла Хәмзә, тик ҡар ҡалын, өҫ­­тәүенә ике ҡат һырылған салбар атларға бирмәй.  Бер ваҡыт был кәбәнен ҡутарып йөрөй икән. Тик Хәмзә генә иҫке фуфайка менән өшөп ултыра.  Үлмәҫбай, Василий Теркин...  Ғүмер буйы ауылдың “йәнле анекдоты” булған Хәмзә бабай­ҙың вафатына ла байтаҡ булып киткән икән.  Туймазы районы, Баҡтиһәң, ҡырғыҙҙарҙа үҙҙәренең яҙмышын тотош йырға һалып йырлау бар икән, ул үҙе тураһында шулай “һөйләгән”. Ауыр һуғыш осоро.  Уның яңыраҡ толоп алғанын белгән берәүһе һорай ҡуя:
— Хәмзә, ниңә толобоңдо кеймәнең?
— Һе...  Трак­торға сана тағып, колхоз йомошо менән 25 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Лукьяновкаға юллана ирҙәр.  Мәсетле районы, Хәҙер беҙҙең яҡта шундай лаҡап бар: биҙҙергән кешене “ҡырғыҙ йырлай башланы” тиҙәр.

“Бесәндә ятмайым”
 Бөйөк Ватан һуғышы осороноң ҡабатланмаҫ ике геройы.  Йәнтәслим ынтылып ҡарай егет, булмай.  Һынып торғандыр
 Туҡтарға ҡушып ҡарай, тик тегенеһе уның һайын ярһый бара.  Нәғимә апай төнө менән бар бесәнен ташып ала ла, иртәнсәк, бер һүҙ өн­дәш­мәй-нитмәй, атын ҡайны­һы­ның урамына кертә лә ҡайтып китә. Ейәнсура районы, — тип һораған. Р. ҒӘЙНИСЛАМОВА. Быға күңеле булған ҡырғыҙ башта доға ҡыла.  Бер көн быларға ҡунаҡ килә.  Аптырағас, өләсәйем илай башлай.  Ҡәйнәһе килененән ҡоймаҡ ҡойҙора, үҙе күҙ ҙә алмай күҙәтеп ултыра.  Гүзәлиә ХӘЛИЛОВА. Нисек кенә тырышһа ла, егәрле килен ҡәйнәһенә ярай алмай.  Йөйәк ауылы.

“Им”е килешкән

1945 – 1946 йылдар.  Хәйбулла районы.
 Һуғыш осоронда тирә-яҡта дезертирҙар, ат ҡараҡтары пәйҙә булған.  Эльза НИҒМӘТЙӘНОВА. Әбәйтулла ҡарт тиҙ ге­нә атын егеп бирә.  “Өшкөрөп” бөткәс, әбей теге­ңә: “Хәҙер ирең ҡайтып керер”, — тигән. Уныһы барлы-юҡ­лы ризығын уртаҡлашырға мәжбүр булған. “Эй, килен, аяҡ һынды, шикелле”, — ти.  Уныһы асыҡҡан була, бер ҡоймаҡ ала ла семтеп кенә ҡаба.  Был сығарылышта Бөйөк Ватан һуғышы, унан һуңғы йылдарҙы сағылдырған лаҡаптарҙы тәҡдим итәбеҙ.  Хәмзә баҫылған бесәнде йолҡҡолай башлай.  Урыны йәннәттә булһын инде. Мортаза олатай бик мәҙәк һәм тапҡыр һүҙле кеше булған.  Мәфтүхә еңгәй аяҡты күреп: “Эй, ҡайнаға, ул аяғың элек үк һынып торғандыр ул, яңы ғына булмаҫ”, — тигән, ти.
 Был хәл Бөйөк Ватан һуғы­шынан һуң бер ауылда булған.  Әбей иһә:
— Оло ауыҙ, нишләп ауыҙың­ды йырып ултыраһың?  Һанарға онотҡан
 Рәхәтләнеп тәмәке төтәтеп китеп баралар, ти, былар.  – тип һөйләй торғайны. Шунан һуң, хужаның күңелен күрер өсөн, йырлай башлай.  Миҙхәт БАЙРАМҒОЛОВ. Ниндәй генә ауыр замандарҙа ла көлкөлө, ғибрәтле, фәһемле хәлдәр аша халҡыбыҙ ошо ауырлыҡтарҙы еңә алған, сөнки Үлмәҫбайҙар беҙҙең арала йәшәгән, йәшәйәсәк.  Вәкилдәрҙең береһе, был хәбәрҙе ишеткәс, эсәр сәйен дә эсмәй сығып киткән.  Яңы ғына һуғыштан ҡайтҡан Зәкир ағайҙы Мәфтүхә еңгәй һы­йыр йығышырға саҡыра.  Хәҙер ул ауылда, юҡ-бар һорау бирһәң, бесәндә ятмайым, тип яуаплайҙар. Күгәрсен районы.
