Ғаризалар 18 ноябргә тиклем ойоштороусының рәсми сайтында (www.kult24.ru), шулай уҡ Рәсәй Мәҙәниәт министрлығының “Мәҙәниәт өлкәһенең берҙәм мәғлүмәт киңлеге” агентлығында, “Рәсәй ирекмәндәре” берҙәм мәғлүмәт системаһында ҡабул ителә.  Номинациялар: “Инша”, “Рәсем”, “Фото”, “Видеоролик”, “Социаль плакат”, “Әҙәби ижад”, “Журналистика”, “Белем биреү технологиялары”, махсус номинация: “Биш йәшкә тиклемге балаларҙың ватансылыҡ ижады”.
 “Балалар һәм йәштәр эштәре буйынса төбәк-ара методик үҙәге” коммерцияға ҡарамаған автономиялы ойошмаһы “Ғорурлығым – Рәсәй!” милли йәштәр ватансылыҡ конкурсын үткәреү тураһында белдерә.
 Унда 35 йәшкә тиклемге Рәсәй граждандары ҡатнаша ала.  Сараны үткәреү тураһында өҫтәмә мәғлүмәтте ойоштороусының рәсми сайтынан, 8 (391) 231-38-33 телефоны, kultural.p@mail.ru электрон почтаһы аша алырға мөмкин. Конкурс Рәсәй граждандарында илһөйәрлек, әүҙем граждан позицияһы, илдә, Рәсәй тарихында һәм мәҙәниәтендә барған хәл-ваҡиғаларға ҡыҙыҡһыныу тойғоһо тәрбиәләү буйынса эш алымдарын камиллаштырыу маҡсатында тормошҡа ашырылған федераль сараны тәшкил итә. 