Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа йәмғеһе 110 депутат. Халыҡ вәкилдәренә документты Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев таратты.
 Алтынсы саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға “Берҙәм Рәсәй”ҙән – 79, КПРФ-тан – 15, ЛДПР-ҙан – 7, “Ғәҙел Рәсәй”ҙән – 5, “Рәсәй патриоттары”нан – 2, “Йәшелдәр”ҙән – бер һәм үҙ-үҙен тәҡдим иткән бер вәкил үтте.  Яңы саҡырылыштың тәүге ултырышы киләһе аҙнала – 28 сентябрҙә үткәрелә. Ауыл хужалығы министрлығының Колонна залында республиканың яңы һайланған Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарына таныҡлыҡтар тапшырыу тантанаһы үтте. 