Проект республика ҡаҙнаһынан финансланасаҡ. Төҙөлөштөң максималь хаҡы – 8,5 миллион һум.  Аукцион иһә 8 октябрҙә үткәрелә.  Дәүләт һатып алыуҙары порталында контракт хаҡында мәғлүмәт донъя күрҙе.  Бина Алтын һәм Фәриҙә Ҡудашева урамдары киҫелешендә урынлашасаҡ.  Конкурста ҡатнашыуға ғаризалар 1 октябргә тиклем ҡабул ителә.  Төҙөлөштө контракт төҙөлгәндән һуң 60 көн эсендә тамамлау күҙаллана.  Өфөнөң Октябрь районындағы Нуғай ауылында 5-се балалар поликлиникаһының стандарт булмаған тәүге ярҙам пункты – модуль балалар поликлиникаһы төҙөләсәк.
