Улар араһында юғары технологиялы медицина, транспорт инфраструктураһы, коммуналь системалар, йылға порттары, мелиорация һәм энергетика бар.
 Сарала төбәк башҡарма власть органдары етәкселәре, эшлекле даирәләре вәкилдәре ҡатнашты.  Уларҙа Японияның роботтар, самолеттар, двигателдәр, станоктар, ракеталар, караптар, автомобилдәр эшләү, мототехника һәм тракторҙар етештереү, энергетика, электр һәм медицина йыһаздары, гидравлика системалары, баҫма машиналар сығарыу өлкәһендә эшләгән предприятиеларына республиканың инвестиция тәҡдимдәре яңғыраны.  Япония эшҡыуарҙары беҙгә ярҙам күрһәтә алыр ине.
 Бөгөн бындай майҙансыҡтар иҫәбенә 113 ер участкаһы, 735 бина, ете технопарк һәм 12 индустриаль парк инә.  Улар – ШОС һәм БРИКС ағзалары булған ил төбәктәрендәге бәләкәй эшҡыуарлыҡтың IV форумы, Рәсәй сәнәғәт форумы, “АгроКомплекс” күргәҙмәһе һәм “Газ.  Ошо көндәрҙә Мәскәүҙә Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов етәкселегендәге рәсми делегация Японияның Рәсәйҙәге илселегендә республиканың иҡтисади һәм инвестиция ҡеүәте менән таныштырҙы.
 Сара Рөстәм Мәрҙәновтың Айки әфәнде менән осрашыуынан башланды.  Был өлкәләрҙә беҙҙә заманса технологияларға мохтажлыҡ бар.  Олег Голов Башҡортостандағы инвестиция майҙансыҡтарына айырым туҡталды.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры республиканың иҡтисади ҡеүәте менән таныштырҙы.  Сәфәр барышында Башҡортостан менән Японияның эшлекле даирәләре араһында һөйләшеүҙәр булды.  Рөстәм Мәрҙәнов Башҡортостан менән Япония араһындағы тышҡы сауҙа әйләнешенә айырым туҡталды.  Нефть.  Сығышының аҙағында ул инвестицияға ҡағылышлы ниәттәрҙе билдәләне.  Бынан тыш ул япон коллегаларына республикалағы аграр өлкәләге эш, тәбиғәт һәм туристик ресурстар, заманса һауыҡтырыу курорттары хаҡында һөйләне.

– Һеҙҙе тиҙҙән Башҡортостанда, атап әйткәндә, Өфөлә үтәсәк ҙур халыҡ-ара сараларға саҡырабыҙ.  Япония яғынан иһә илселектең дипломатик миссияһы башлығы урынбаҫары һәм министр Тосихиро Айки, илселектең иҡтисад бүлеге министры Цутому Коидзуми, Бизнес клубы генераль секретары Окада Кунио, шулай уҡ төрлө эшмәкәрлек өлкәһендәге 30 компания вәкиле килгәйне.
 Мәҫәлән, тулайым төбәк продукты – 13,2 миллиард доллар, сәнәғәт етештереүе күләме – 13,3 миллиард доллар, төп капиталға инвестициялар күләме – 1,5 миллиард доллар, ауыл хужалығы продукцияһы 0,82 миллиард доллар тәшкил иткән.

– Быйыл алты ай эсендә республиканың тышҡы сауҙа әйләнеше 2,68 миллиард доллар булған, был былтырғы ошо уҡ осорға ҡарағанда 0,25 миллиард долларға күберәк, – тине Премьер-министр.  Уға иң элек мәғлүмәт технологиялары, машиналар эшләү менән бәйле мәсьәләләр инә, – тине Рөстәм Мәрҙәнов.  Былтыр уның күләме 38,6 миллион долларға еткән, шуның 21,9 миллионы – экспорт, 16,7 миллионы – импорт.  Башҡортостан Республикаһы Үҫеш корпорацияһының генераль директоры Олег Голов коллегаларын төбәктең инвестиция ҡеүәте менән таныштырҙы.  – Тәүге ярты йыллыҡ йомғаҡтары буйынса, Башҡортостанда 800-гә яҡын экспортер предприятие иҫәпләнгән, шуларҙың 90 проценты бәләкәй һәм урта бизнесҡа ҡарай.
 – Урман сәнәғәте, ауыл хужалығы йүнәлешендә үҙ-ара ентеклерәк эш итеү мөһим.  Технологиялар” Рәсәй нефть һәм газ химияһы форумы, – тип һүҙен йомғаҡланы Премьер-министр.
 Яҡтар хеҙмәттәшлектең өҫтөнлөклө йүнәлештәрен тикшерҙе.

– Беҙ Япония компанияларының эш тәжрибәһен үҙләштерергә теләйбеҙ.  Сәфәр йомғаҡтары буйынса делегациялар вәкилдәре үҙ-ара файҙалы хеҙмәттәшлек йүнәлештәрен билдәләне. Ул 2018 йылдың тәүге яртыһында төбәктәге төп иҡтисади күрһәткестәр тураһында һөйләне.  Ул дәүләт ярҙамы саралары, йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәләрендә резидентлыҡтың өҫтөнлөктәре, сауҙа-иҡтисади өлкәлә тормошҡа ашырылған уртаҡ проекттар тураһында һүҙ алып барҙы. 