Атап әйткәндә, төбәк етәксеһе нефть һәм газ скважиналары быраулағанда бөтә төр инженер-технологик хеҙмәттәр күрһәткән «Петротул» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең етештереү майҙансығында булды.  Республика етәксеһе «һаҡсыл етештереү» нигеҙәрен индереү перспективалары, хеҙмәт етештереүсәнлеген арттырыу мөмкинлеге менән ҡыҙыҡһынды.
 Бында балалар һәм уларҙың ата-әсәләре яратҡан урам тренажерҙары ҡуйылған.
 Октябрьскийҙа төбәк Башлығы шулай уҡ ауыл хужалығы йәрминкәһендә булды, унда ҡала халҡы, аҙыҡ-түлек етештереүселәр, эшҡыуарҙар менән аралашты.  22 сентябрҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Октябрьский ҡалаһында булды.  Эш сәфәре барышында ул етештереү, социаль һәм инфраструктура объекттарында булды, ҡала етәкселеге менән биләмә үҫешен тикшерҙе.
 Бынан тыш, төбәк Башлығы ҡала инфраструктураһын үҫтереү сиктәрендә «Петротул» компанияһы төҙөгән социаль объекттарҙа – 2 мең квадрат метр майҙанда балалар өсөн уйын майҙансығында һәм 130 тамашаға иҫәпләнгән яһалма ҡаплам менән футбол майҙанында булды. Бының өсөн электр магнитлы элемтә каналы, шулай уҡ сит илдә етештерелгән гидравлик элемтә каналы системаһы менән үҙҙәре уйлап сығарған «Target» телеметрик системаһы файҙаланыла.
 Ошондай майҙансыҡтар гимназиялар һәм мәктәптәр биләмәләрендә төҙөлгән.  Рөстәм Хәмитов тәҡдим ителгән тауарҙарҙың төрлөлөгө, уңыш, аҙыҡ-түлеккә хаҡтар менән ҡыҙыҡһынды. Рөстәм Хәмитов йәш футболсылар менән аралашты, шулай уҡ ҡалала төҙөләсәк социаль объекттар проекттары менән танышты.  Башҡортостан Башлығы ҡорамалды, продукция өлгөләрен ҡараны, предприятие хеҙмәткәрҙәре һәм етәкселеге менән әңгәмәләште, шул иҫәптән ERP-системаһын индереү мәсьәләһен өйрәнде.

— Материалдарҙы иҫәпкә алырға, ҡул ҡуйырға, планлаштырырға, системалаштырырға кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов. Компания ҡыя йүнәлешле һәм горизонталь скважиналар төҙөүҙе мәғлүмәти һәм техник-технологик яҡтан оҙатыу хеҙмәттәрен күрһәтә.  Ҡала хакимиәте башлығы Алексей Шмелев республика етәксеһе йөкләмәһенә ярашлы төҙөлөп ятҡан дөйөм ҡулланыштағы комплекслы спорт майҙансыҡтарын төҙөү тураһында һөйләне.  Улар иҫәбендә – көкөрт-водородлы дауахана, боҙ һарайы һәм бассейн.
