Баш ҡаланан шәхси эшҡыуар Александра Хисаметдинова иһә Башҡортостандан ситтә һабантуйҙар үткәреүҙең берҙәм концепцияһын төҙөү һәм уларҙы ойоштороу тәртибен камиллаштырыу буйынса тәҡдимдәрен индерҙе.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов граждандарҙы ҡабул итте.  Эшҡыуарҙар Бөрөнән Андрей Верещагин, Благовещендан – Илнар Хәбибов һәм Нефтекаманан Фирүзә Насирова социаль өлкә учреждениеларында аутсорсинг нигеҙендә туҡланыуҙы ойоштороу тәжрибәһе менән уртаҡлашты.  Башҡортостан Милли музейының төбәк тарихы бүлеге мөдире Вера Макарова төбәк Башлығына Башҡортостан Милли архивының К. Маркс урамындағы боронғо тарихи корпусын һаҡлап ҡалыуҙы үтенеп мөрәжәғәт итте.  Өфөлә йәшәгән Рәсәй һәм Башҡортостан Яҙыусылар союзы һәм Журналистар союзы ағзаһы Фәрит Әхмәҙиев башҡорт теленән руссаға һәм рус теленән башҡортсаға художестволы тәржемә буйынса белгестәр әҙерләү мәсьәләһен күтәрҙе.  Ул республикала Художестволы тәржемә үҙәген асырға тәҡдим итте.  Осрашыу барышында ул шулай уҡ архив фондын цифрлаштырыу, архив майҙандарын киңәйтеү зарурлығына иғтибарҙы йүнәлтте.
 Төбәк етәксеһе республика халҡы менән мәҙәниәт, социаль өлкә, архив эше мәсьәләләре буйынса фекер алышты.
 Үҙәк Рәсәй нәшриәттәре һәм йәмәғәт берекмәләре менән эште һөҙөмтәлерәк ойоштороу мөмкинлеген бирер ине.
 Ҡабул итеү йомғаҡтары буйынса республика Хөкүмәтенә, министрлыҡтарға һәм ведомстволарға, шулай уҡ муниципалитет башлыҡтарына тейешле күрһәтмәләр бирелде. Был осрашыу Рөстәм Хәмитов июндә үткәргән махсус кәңәшмәнең дауамы булды.
