Көнсығыш Европа илдәрендә хеҙмәткә яраҡлылыҡ ваҡыты оҙайтылды ла инде: Польшала — 65-кә, Чехияла 63 йәшкә тиклем.
 Ошо маҡсаттан сығып, өлкән быуындың тормош кимәлен лайыҡлы итеү бурысы ҡуйыла. Евросоюздың ҡайһы бер үҫешкән дәүләттәре — Германия, Италия, Испания — яҡын йылдарҙа ир-атты ла, ҡатын-ҡыҙҙы ла 67 йәшкә тиклем эшләтергә ниәтләй.  Үҫешкән илдәр уҙған быуаттың 80-се йылдарында уҡ пенсия йәшен арттыра башланы.
 Тап шуға ла күпселек илдәр хаҡлы ялға сығыу йәшен күтәрҙе, һәм был сәйәсәт дауам итә, сөнки пенсия иғәнәләре индергәндәр менән пенсия алыусылар нисбәте киҫкенләшә.  Балтик буйы илдәре — Эстония, Латвия, Литва — 2025 — 2027 йылдарҙа бөтәһе өсөн дә 65 йәшкә тиклем еткерергә иҫәп тота. БДБ илдәрендә лә совет ҡоро­лошонан һуң пенсия йәшен оҙайттылар.  Әрмәнстанда ла ошо уҡ йәш билдәләнгән, тиҙҙән Ҡаҙағстанда ла шул кимәл тәғәйенләнәсәк.  Һөҙөмтәлә көслө заттар — 63, ҡатындар 58 йәштән хаҡлы ялға оҙатыласаҡ.
 Был өлкәлә Рәсәйҙә генә түгел, бөтә донъяла әленән-әле үҙгәрештәр булып тора.  Беларусь Республикаһында хаҡлы ял ваҡыты 2017 йылдан ирҙәр — 63, ҡатын-ҡыҙҙар 58 йәшкә еткәнсе йылына алты айға арта бара.  Мәҫәлән, Молдовала һәм Азербайжанда ирҙәр — 65, гүзәл зат 63 йәштән пенсияға сыға.  2022 йылдан Үзбәкстанда ла пенсия йәшен арттырырға ниәт­ләйҙәр.  Ҡырғыҙстанда һәм Тажик­станда ла ошондай шарттар ҡуйылған.
 Пенсия ҡануниәте.  Хәҙер Грузияла гүзәл зат өсөн хеҙмәт дәүере — 60, ир-атҡа 65 йәш тәшкил итә.  Уны 2027 йылға тиклем йылына алты айлап күтәрергә уйлайҙар.  Дәүләттәр ни өсөн бындай аҙымға бара һуң?  Ә Данияла 2040 йылға пенсия йәше 70 йәш буласаҡ.  Әйткәндәй, Беларустә һәм БДБ-ның башҡа илдәрендә өлкән йәштәге­ләрҙең үлем күрһәткесе Рәсәйҙән аҙ айырыла.  Демографик ҡартайыу хеҙмәткә яраҡлы халыҡтың артыуына килтерҙе.  Рәсәйгә яҡын дәүләттәрҙә хаҡлы ялға сығыу ваҡытын күтәрҙеләр. 