Район хакимиәте башлығы Ғафуан Шәйхетдинов йәштәр өсөн ошондай сараларҙың әһәмиәтен билдәләне.  Оло быуын вәкилдәре өсөн байрам табыны ойошторолдо.
 Ветерандар сараны ойоштороусыларға рәхмәт белдерҙе, обелисктарға сәскә һалды.  Тап йәш быуын киләсәктә атай-олатайҙарҙың данлы йолаларын дауам итергә тейеш.  Һуғыш бер ғаиләгә, бер кешегә лә ҡағылмай ҡалманы, шуға күрә ауылдарҙа һәләк булғандарҙы иҫкә алыу урыны булырға тейеш.
— Обелиск асыу йәштәрҙе тәрбиәләү йәһәтенән ҙур әһәмиәткә эйә.  Еңеүҙең 70 йыллығына тиклем ошондай обелисктарҙы райондағы барлыҡ ауылдарҙа ла ҡуйырға ниәтләйбеҙ, — тине Ғафуан Шәйхетдинов. Еңеүҙең 67 йыллығы айҡанлы Йәрмәкәй районының Ҡушҡаран, Пионерский, Яңы Турай һәм Атамкүл ауылдарында Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булғандар иҫтәлегенә һәйкәлдәр асылды. Бөгөн беҙ һәләк булған яҡташ яугирҙәрҙе ҡәҙерләп иҫкә алабыҙ, ветерандарға хөрмәт һәм ихтирам күрһәтәбеҙ.  Л. ДӘҮЛИЕВА. Тантаналарҙа район етәкселеге, фронтовик-ветерандар, тыл эшсәндәре, ауыл халҡы ҡатнашты. 