Атаһы хәрби кеше бул­ғас, илдең төрлө төбәгендә йөрөһә лә, улына башҡорт телен өйрәтә.  Йәнә был шөғөл күңелгә ятырға тейеш, ғаиләңдең һине аңлауы ла кәрәк.  Оҡшай, өйрәндем.
 Унан һуң институтта иҡтисадсы, бухгалтер вазифаларын башҡара.

— Бер ваҡыт шөғөлөм күңелемә тыныслыҡ бирмәй башланы, — тип һүҙен дауам итә Рөстәм.  — тип ҡыҙыҡһынам Рөстәмдән.

— Сараһыҙҙан, — тип яуап­ланы ул.

— Хәҙер үкенмәйһеңме?

— Юҡ.  Шул мәлдә, ярай әле риэлтор яллағанмын, быны үҙем генә йырып сыға алмаҫ инем, тигән һығымтаға килдем.

— Был мәшәҡәтле эшкә нисек тотонорға булдың?  Иң ҡыуандырғаны — үҙебеҙ өсөн ваҡыт етерлек, ҡулға арыу ғына аҡса төшә.  Яңы фатирҙың документын ҡулға тотторғансы шаҡтай ваҡыт үтте, банк, нотариус кеүек ойошма тупһаларын тапарға тура килде, бихисап ҡағыҙға имза ҡуйырға тура килде.  — Әлбиттә, компания тәүҙә уҡытты, эш алымдарын, кеше менән нисек аралашырға өйрәтте, һуңынан имтихан бирҙем.  Теге йәки был фатирҙы тиҙерәк һатыу өсөн тырышып, ялғанға барһаң, мутлығың барыбер асы­ласаҡ.  Шулай ҙа күңел урынында түгел — бөгөнгө заманда ни генә булмай.  Кәрәк урында компанияның юристары ярҙамға килде, документ­тарҙы ентекләп тик­шерҙеләр.  Эште улар башҡарҙы.  Хатта ғаилә менән иркенләп ял итергә форсат теймәй, хеҙмәт хаҡы аҙ.  Мәктәптән һуң үҫмер хәрби һөнәр алырға теләһә лә, билдәле сәбәптәр арҡаһында хыялы бойомға ашмай.  Уңышлы риэлтор булыу өсөн ниндәй сифаттар кәрәк?

— Һәр эштәге кеүек, кеше менән яҡшы мөнәсәбәттә булыу мөһим.  Беҙ, профессиональ команда бу­лараҡ, уларҙың эшмәкәрлеге хаҡында барлыҡ мәғлүмәтте туплайбыҙ.  Был 2013 йыл ине, — ти Рөстәм.  Имеш, арзан, тап шул мәлдә алып ҡалһа, отасаҡ.  Нисек алданмаҫҡа?  Аҡсаһы бул­маған ойошмалар бәғзе бе­рәүҙәр бер нисә фатир һатып алғас ҡына йортто төҙөй башлай, финанс хәле насарлан­һа, тағы туҡтап ҡала.  Ниһайәт, йортобоҙ яңы хужалар исеменә күсе­релде.
 Был йәһәттән банк вәкилдәренең ойошма­ның үҙендә булыуы отошло ине.  Күп ваҡытта ял көндәрендә лә һуңға тиклем эшләйбеҙ, сөнки ҡайһы бер клиенттар көндөҙ бушамай, хеҙмәт урынынан китеү мөмкинлеге юҡ.

— Яңы төҙөлгән йорттан фатир алып, хатта тиҫтә йылдар асҡысын ала алма­ған­дарҙы күреп-белеп торабыҙ.  Тимәк, дәүләт эшенә генә йәбешеп ятмаҫҡа, үҙгәрештәрҙән ҡурҡмаҫҡа кәрәк. Тәүҙә “Тойота” автосалонында эш башлаған егет бында ике-өс ай йөрөгәндән һуң йәнә бер нисә урында үҙен һынап ҡарай.

— Бер мәл урамда дуҫым осраны ла үҙе эшләгән компанияға саҡырҙы.  Кемгә мөрәжәғәт итергә?  Яңы фатир алам тип бөтөнләй мөйөшһөҙ ҡалғандар хаҡында ишетеп-белеп торабыҙ.  Алырға теләгән кешенең ту­лы­һынса түләргә аҡсаһы ет­мәне, әсәлек капиталын ҡу­шырға кәрәк булды.  БДУ-ның Сибай институтындағы юридик факультетҡа уҡырға инә.  Быларҙың ба­рыһын Рөстәм үҙе атҡарҙы.  Билдәле, закондар үҙгәреп тора, шуға ла беҙҙә даими курстар үткәрелә.

— Аңлауымса, һин эшең­дән ҡәнәғәт, хеҙмәт хаҡы ла һәйбәт.  Бер нисә йылдан Рөстәм ғаиләһе менән Өфөгә күсенә.  Шуға ла килеп, “фәлән йорттан фатир алабыҙ” тигәндәргә, әгәр ул шикле булһа, ҡабаланмаҫҡа өндәйбеҙ, мәсьәләнең айышын аңлатабыҙ.  Тап шуға ла фатир алырға йәки һатырға теләгәндәр беҙҙең кеүек профессионалдар эшләгән компанияларға мөрәжәғәт итһә, үҙҙәрен төрлө бәлә-ҡазанан һаҡлап ҡаласаҡ.

— Теләгән кеше риэлтор була аламы?

— Әлбиттә.  Рөстәм эшләгән агентлыҡҡа барып, компанияның эшмәкәрлеге менән яҡындан танышҡас, ниәт иткән эшемдең уңышлы теүәлләнәсәгенә ышандым.
 Тормошобоҙға күптән түгел килеп ингән был төшөнсәгә халыҡта ҡараш төрлөсә.  Ә тәжрибә эшләй-эшләй туплана.  Рөстәм Сибай ҡалаһында үҫә.  Шуға ла торлаҡ һатыу, алыу йәки алмаштырыу мәсьәләһе килеп сыҡһа, күптәр шөбһәләнә башлай.  Студент йылдарында Гөлнара исемле һылыу менән ғаилә ҡороп, бер юлы эшләргә лә өлгөрә.  Риэлтор...  Диплом алғас, ситтән тороп иҡтисад белгеслегенә эйә була.  Был мә­шәҡәт тә ярайһы белем, зи­һен талап итә.  Был беҙҙе дәрт­ләндерҙе.  Риэлтор эшмәкәрлеге ниҙән ғибәрәт?
 Бик ҡыҙыҡлы һөнәр ул. Минең алда ла шундай һорау килеп тыуғас, танышым риэлтор Рөстәм Хисмәтуллин менән таныштырҙы.  Баҡтиһәң, бының сере лә бар.  Берәүҙәр уларҙы алдаҡсы, уғры тип нарыҡ­ларға тырышһа, икенселәр, аҡсаны умырып алалар, тип ризаһыҙлығын белдерә.  — Отчеттарҙы өйгә лә алып ҡайтырға тура килә торғайны.  Шуға ла һәр кеше менән ихлас, нисек бар, шулай аралашырға кәрәк.  Ә был һөнәр эйәләренең эше менән яҡындан танышҡандар улай тип әйтер­гә ҡабаланмаҫ.  Ундай төҙөүселәрҙән нисек алданмаҫҡа?

— Күп ойошмалар халыҡ­ты йәлеп итеү өсөн акциялар иғлан итә.  Дуҫым менән икәүләп һөйләштек тә, шәхси эше­беҙҙе асып, Сибай мәктәп­тәренә, балалар баҡса­ла­рына кислород коктейлдәре һәм аҙыҡ-түлек ташый башланыҡ.  Әммә беҙҙең дә аҡса етеңке­рәмәй, ипотека йүнләргә кәрәк.  Мәҫәлән, үҙемә тәүҙә шәхси йортомдо һатырға кәрәк ине.  Теләк кенә булһын.  Шул арала үҙенең мәғлү­мәт база­һынан беҙҙең күңелгә ятышлы фатирҙы һайлашҡан Рөстәм, уны юридик яҡтан тикшереп, барыһы ла яҡшы булыуын әйтте. 