Белгестәр әйтеүенсә, Рәсәйҙә иген уңышы былтырғынан бер аҙ кәмерәк буласаҡ.  Миллиардлаған күләмдә зыян күргән төньяҡ Европа фермерҙары күпләп иген алырға мәжбүр.  Һөҙөмтәлә Америкала бойҙайға хаҡ шаҡтай артҡан, уның артабан үҫеүе лә мөмкин.  Әлбиттә, ашлыҡты уларға Рәсәйҙән алыу отошло, сөнки сифаты һәм хаҡы буйынса беҙҙең игенгә тиңдәш булырҙайы юҡ.  Ни генә тимә, үткән йыл был тармаҡта, бығаса тарихта булмағанса, 134,1 миллион тонна уңыш йыйылды.  Ә бына Европалағы көслө ҡоролоҡ был төбәктәге илдәрҙең бәкәленә һуҡты, шул сәбәпле халыҡ-ара иген баҙарында етди үҙгәрештәр булыуы ихтимал.  Әйткәндәй, был донъя кимәлендәге мәсьәләгә әүерелде: аҙаҡҡы алты йылда тәү мәртәбә планетала игенгә ҡытлыҡ күҙәтелә.  Хатта һуңғы өс тиҫтә йыл эсендә Германия беренсе тапҡыр ситтән иген һатып ала.  Ашлыҡты Латвия, Литва, Беларусь, Бельгия, Бангладеш, Иран илдәре һатып ала.
 Икенсенән, уны ташыу өсөн ара ла йыраҡ түгел. Был былтырғы ошо осор менән сағыштырғанда ете тапҡырға күберәк.
 Сит илдәр башлыса бойҙайға, һолоға, ҡарабойҙайға өҫтөнлөк бирә.  Шул иҫәптән экспортҡа 210 мең тонна иген культураһы оҙатылған (былтырғы ошо ваҡыттан 11 тапҡырға күберәк).  Әлбиттә, йыл һайын бындай һөҙөмтәгә өлгәшеү мөмкин түгел.
 Быйыл һигеҙ айҙа республикала 319,7 мең тонна иген уңышы һатылған. 