“Салауат Юлаев”, “Айгөл иле”, “Зәки Вәлиди Туған” кеүек билдәле спектаклдәрҙән фрагменттар ҡуйылған.  Камил Фәруҡша улы Кавказ тауҙарындағы бер түбәгә Мостай Кәрим исеме бирелеүе, иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйылыуы хаҡында мауыҡтырғыс итеп һөйләне, ә уҡыусылар шиғырҙарын уҡыны.
 Был бүлмә 2017 йылдың октябрен­дә бөйөк шағирҙың тыуған көнө хөрмәтенә уҡыу йорто директоры Гөлназ Әхмәҙиева һәм башҡорт теле, әҙәбиәте уҡытыусыһы Фәриҙә Ҡазиханова тырышлығы менән асылған.  Былар барыһы ла балалар күңелендә туған телгә, сәнғәткә һөйөү тәрбиәләй, – ти уҡытыусы Фәйрүзә Иштанова. Сара Буранбаева, Илдар Ғүмәров, Азат Йыһаншин кеүек талантлы сәхнә әһелдәренең костюмдары эленеп тора.
 Кисәгә шағир менән яҡындан аралашҡан ҡунаҡтар – филология фәндәре кандидаты, Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Зәки Әлибаев, яҙыусы, сәйәхәтсе Камил Йыһаншин саҡырылғайны. Әҙәбиәттең барлыҡ жанрҙарында ла йөҙөп ижад иткән һәм юйылмаҫ эҙ ҡалдырған Мостай Кәримдең сәхнә әҫәрҙәре бөгөн дә республикабыҙ театрҙары репертуарында лайыҡлы урын биләй.  Шулай уҡ стенанан танылған драматургтарҙың портреттары баға.  Мәҫәлән, шағирҙың 100 йыллыҡ юбилейына уның “Ҡыҙ урлау” спектаклен талантлы режиссер Рифҡәт Исрафилов ҡабаттан сәхнәгә сығара.  Һеҙҙең аранан да уның ижадын дауам итеүселәр үҫергә тейеш.
 М. Кәрим исемендәге кабинет-музей менән танышҡас, тамаша залына йүнәлдек.  Стеналарға һәр беребеҙ яратып уҡыған әҫәрҙәрҙең сағыу буяуҙар менән төшөрөлгән геройҙары бала саҡ иленә әйҙәй.  Бына драматургия һәм театр сәнғәте бүлмәһе.  Баш ҡаланың 158-се башҡорт гимназияһы буҫағаһынан аша атлап инеү менән бөйөк ижадсының рухы ҡаршы алды.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең хәтер кисәһе үтте.
 Мәктәптә мәҙәниәткә мөхәббәт, театр-башҡарыу эшмәкәр­легенә һөйөү тәрбиәләү маҡсатынан ойошторолған ул.
 Тап шуға ла кабинетта М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма һәм М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры һынланыш алған.  Һуңынан ҡунаҡтар Мостай Кәрим барельефына сәскә һалды. – Ваҡыт арауығы уны беҙҙең аранан бер нисек тә айыра алмай.  Зәки Арыҫлан улы бәләкәйҙән әҙиптең әҫәрҙәрен яратып уҡыуы, үҙе лә уның кеүек булырға теләүе хаҡында һөйләне, уҡыусыларҙы әҙәбиәт менән дуҫ булырға өндәне.

– Мостай Кәрим ижад иткән һәр бер гәүһәр беҙҙең күңелдәрҙә генә түгел, һәр баланың йөрәгендә йәшәй, – тине ул.  V “В” класында башҡорт әҙәбиәте дәресе бара ине.

– Уҡыусылар менән йылына өс тапҡыр Башҡорт дәүләт академия драма, Милли йәштәр театрҙарына барабыҙ, шағирҙың уҡыу программаларына ингән спектаклдәрен ҡарайбыҙ.  “Өс таған” малайҙары үҙҙәре кеүек эскерһеҙ, дуҫ, татыу булырға саҡыра...
