Руслан Азат улының һүҙен ҡеүәтләп, бер миҫал килтерәм.  Рита ИШМӨХӘМӘТОВА: Һүҙ 2018 йылда тыуған (уллыҡҡа алынған) беренсе бала өсөн ай һайын түләнә торған пособие (күләме – 8892 һум) һәм быйыл өсөнсө йә унан һуңғы булып тыуған бала өсөн айлыҡ түләү (8993 һум) хаҡында бара.
 Күптәр өйөндәге сүпте тышҡа сығармаҫҡа, кешегә белдер­мәҫкә тырыша.  Ауылда ишле ғаиләләр өлөшө юғарыраҡ булһа ла, бында ла ике балалы ғаилә моделе өҫтөнлөк итә.

— Хәҙерге заман йәштәре үҙҙәрен ирекле тойорға, үҙаллылыҡ яуларға, бер кемгә лә буйһонмаҫҡа ынтыла.  Ҡалала ла, ауылда ла тыуым моделе берҙәй.

— Шул тиклем ҡоласлы тикшере­неүҙәр алып барып, төп һорауға яуап тапмай ҡалмағанһығыҙҙыр... Уларҙың маҡсаты – айырылышыу сәбәптәрен асыҡлау, ғаилә­не һаҡлап ҡалырға ярҙам итеү.  Кире яҡта­ры, әлбиттә, күберәк.  Ғаиләләр “йә һан, йә сифат” тигән һайлау алдында ҡала.  Ысынлап та, торлаҡтың юҡлығы йә иһә уның ҡыҫынҡы булыуы тыуымға ла йоғонто яһай.  Социологик һорау алыуҙарҙа ҡатнашҡан йәштәр үҙҙәренең репродуктив ниәттәрен социаль, иҡтисади проблемалар арҡаһында тотҡарлауын белдерҙе.  Хәҙер бер үҙе коляска этеп, саф һауала йөрөгән ирҙәр бихисап.  Рита ИШМӨХӘМӘТОВА: Эйе, рес­пуб­ликаның район-ара ете ЗАГС бүлегендә ярашыу бүлмәләре асылды.  Әлеге ваҡытта республиканың һәр ҡалаһы һәм районы өсөн белгестәр социаль паспорттар булдырҙы, ундағы мәғлүмәт урындағы ғаилә сәйәсәтен сағылдыра.  Әлмир ФӘТИХОВ: Барығыҙ менән дә килешәм.  Шулай ҙа башланғыс йәмғиәт тарафынан ыңғай ҡабул ителер, тип уйлайым.
 Һығымта шул: сифатлы торлаҡ кеше өсөн бик кәрәк, ләкин ул бала табыуға ихтыяж тыуҙырмай.
 Ғәҙәттә, ир йәки ҡатын айырылышыу тураһындағы ҡарарҙы ҡыҙыулыҡ менән ҡабул итеүсән.  Ошондай шарттарҙа глобаль проблеманы үҙ ҡаҙаныңда ғына ҡайнап өйрәнеү, фекер туплау мөмкин түгеллеген аңлап, демографик мәсьәләләргә арналған халыҡ-ара конференция үткәреүебеҙ бушҡа булманы.  Ул – башланғыстарҙың башланғысы, донъя­уи ҡиммәттәргә нигеҙ һалына торған урын.  Эйе, тейешле уңай­лыҡтары булмаған бәләкәй майҙанда атай-әсәй бер генә бала тәрбиәләү менән сикләнеүҙе хуп күрә, әммә ошондай уҡ шарттарҙа ишле ғаиләләрҙең байтаҡ өлөшө (19,3%) йәшәй бит.  Рәсәйҙә, үлем кимәле менән сағыш­тырғанда яңы тыуған сабыйҙар һаны һаман да элеккесә — артмай.  Бында айырылышыу тураһында ҡарар ҡабул иткән­дәр менән махсус белгестәр – медиа­торҙар эшләйәсәк.  Әйткәндәй, йылдың ете айында республикала 10 668 тәүге бала, 5860 өсөнсө һәм унан һуңғы бала донъяға килгән.
 Беренсенән, әсәлектең тотороҡло “өлкә­нәйеүе”н күрәбеҙ.  Былтыр республика­быҙ­ҙың 12 төбәгендә (Әбйәлил, Баймаҡ, Йылайыр, Баҡалы, Ишембай, Салауат, Ғафури, Әлшәй, Мишкә, Шаран, Туймазы райондарында һәм Өфө ҡалаһында) халыҡтың төрлө ҡатламы менән осрашып, тормош шарттары, йәшәү рәүеше, кәйефе менән яҡындан танышып, үҙебеҙҙе ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап эҙләнек.  Бөгөн “түңәрәк өҫтәл”дәге һөйләшеүҙә һүҙ үҙенсәлекле ғаилә мөхите, үҫеш ҡанундары хаҡында барасаҡ.  7,5 ай эсендә ошо ике йүнәлештәге дөйөм тү­ләүҙәрҙең күләме 262 миллион һум тәш­кил иткән.  Әммә беҙ уның алтын да, биткоин да түгеллеген, миллион һумдар менән дә үлсәнмәгәнлеген яҡшы беләбеҙ.  Баш­ҡортостандың Юстиция буйынса комитеты белгестәре менән берлектә халыҡтың репродуктив маҡсаты һәм никах йәһәтенән үҙ-үҙен тотошо буйынса социологик тикшеренеү үткәрҙек.  Ғөмүмән, демографияла, бер ҡатын һәйбәт шарттарҙа уртаса 12 сабыйға тормош бүләк итергә һәләтле, тигән фекер бар.  Күп яҡлы тикшеренеүҙәрҙән сығып, торлаҡ менән тәьмин ителгәнлек тәбиғи рәүештә ғаиләләге бала һанына бәйле тип әйтә алам, әммә был туранан-тура сәбәп тип иҫәпләп булмай.  Һуңғы осорҙа беҙҙә лә йәш атайҙарҙың тәрбиәгә ылығыуы һиҙелә, сабыйҙарын эйәртеп төрлө сараларға, театр-киноларға, хатта мәктәп йыйылыштарына йөрөйҙәр.  Шул уҡ ваҡытта бер генә ғаилә лә әсәлек капиталынан баш тартмаясаҡ – ғаилә ҡаҙнаһы өсөн был һиҙелерлек ярҙам.
 Ошонан сығып, Ғаилә сәйәсәте идаралығының ғаиләне оҙатыу һәм социаль иҫкәртеү бүлеге булдырылды.
 Социологтар был хаҡта нимә уйлай?
 55 йәштәгеләрҙең дүрт проценты шулай уҡ түлһеҙ йәки бер ҡасан да никахҡа инмәгән.  Һорау алыуҙарҙан шуны асыҡланыҡ: күпселек (46,1%) тәүге сабыйҙы 25—29 йәштә табыуҙың мөһимлеген раҫларға тырышты.  Александр ПРАВЕДНИКОВ: Һеҙ барығыҙ ҙа хаҡлы, әммә ғаилә тормошонда бөтә мәсьәләне пособие түләүгә генә ҡайтарып ҡалдырыуға ҡырҡа ҡаршы­мын.  Ғаилә институтының төп йүнәлештәрен фәнни йәһәттән дә нигеҙләү мөһим.  Ошо мәшәҡәттәр сәбәпле ҡул һел­тә­гәндәрҙе иҫәпкә алһаҡ, күпме аҡса адресатына етмәй ҡала!  Тимәк, матди шарттар һәм репродуктив ниәт араһында тығыҙ бәйләнеш тә юҡ.  Ҡайһы берәү­ҙәр­ҙе даими йөкләмәләрҙең юҡлығы, бер-береңде һынау, никахты еңел тарҡатыу мөмкинлеге ошо аҙымға этәрә.  Унан тыш, Ғаилә порталы эшләй, был сайтта ата-әсәләр һәм балалар төрлө йүнәлештәге мәғлүмәткә эйә була ала.  Ошо йәһәттән ЗАГС-тарҙа медиаторҙар бүлеге ойоштороу ниндәйҙер кимәлдә ғаиләләрҙе һаҡлап ҡалыуға булышлыҡ итә алыр кеүек.
 Төркөмөбөҙ­ҙәге 25 ҡыҙ­ҙың 15-е ете йыл эсендә тәүге никахын тарҡатып, икенсе тапҡыр тор­мошҡа сығып өлгөргән.  Рита ИШМӨХӘМӘТОВА: Эйе, бынан тап бер йыл элек, 2017 йылдың авгусында, республика Башлығы Указы менән Башҡортостандың Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы Башҡортос­тандың Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы тип үҙгәртелде, ведомствоға яңы бурыстар йөкмәтелде.  Шулай булғас, тыуым нисек артһын?
 Ошо тойғолар уларҙы судҡа алып барып еткерә.  Улар, ауырлыҡтары булһа ла, зарланып йөрөмәй, хәл итеү юлдарын үҙҙәре табырға тырыша.  Шулай булғас, ябай халыҡты йонсотмай ғына бөтәһен дә компьютер аша хәл итеү мөмкин түгелме икән?! Икенсе пособие беҙҙең төбәкте өсөнсө йә унан һуңғы булып тыуған балаларға ай­лыҡ түләү өсөн федераль ҡаҙнанан субси­дия алғандар исемлегенә индер­гәндән һуң барлыҡҡа килде.  Әммә һорау алыуҙа ҡат­нашҡандарҙың 28,4 проценты, ҡыҙға­нысҡа ҡаршы, тыуымды дәртлән­дереү өсөн түләнгән аҡсаның күләме мөһим тү­гел­леген, “бер ниндәй ҙур сумма ла беҙ­ҙе бала табыуға этәрә алмаясаҡ” тип белдерҙе.
 Был шәхес-ара мөнәсәбәттәрҙә лә яҡшы сағыла.  Илдә демографик хәл яҡшырһын өсөн, яҡынса иҫәпләүҙәр буйынса, ғаиләлә ике бала булыуы шарт.  Айырыуса ир-ат ошо фекерҙе яҡлай.
 Әгәр ҙә берең ауырып китһә йә эшен юғалтһа, сабый донъяға килһә, икенсе “яртың”дың һиңә терәк булырына ышаныс бармы?  Өсөнсө йә унан һуңғы булып тыуған балаларға айлыҡ тү­ләүҙе иһә 2600 ғаилә ала (ошо катего­рияларға ҡараған һәр икенсе ғаилә).  Яуаплылыҡтың булмауы тулы ҡиммәтле мөнәсәбәт ҡороуға ҡамасаулай.  Республикабыҙҙа тәүге сабыйын тапҡан ҡатындарҙың уртаса йәше 25 йәштән юғары.  Ул документтар артынан бер тапҡыр ғына барыу мөмкин түгел.  Теркәлгән никах ике йәш кешенең теләктәр берлеге хаҡында һөйләһә, гражданлыҡ никахына ышаныс­һыҙ­лыҡ, билдәһеҙлек хас.  Был осраҡта бер пособиеға ғына бала-саға тәрбиәләү мөмкин түгел.
 Матур ғаиләләр ҙә дәүләт хәстәрен тойоп йәшәргә тейеш!  Бала тыуғас, уның эш хаҡына ниндәйҙер өҫтәмәләр индерелһә йәки ипотека проценттары кәметелһә, йәки “атайлыҡ капиталы” кеүек программа булдырылһа, ир-егеттең кәйефе күтәрелмәҫ инеме ни?  Йәғни дәүләт балаларға түләмәгән хәлдә лә, уларҙың үҙҙәренән түләт­термәһен ине.

— Һаулыҡ һаҡлауға миллиондарса аҡса бүленә, ғаиләләргә бығаса булмаған күләмдә пособиелар бирелә.  Эш юҡлығы, йәшәргә урын булмауы, ипотека проценттарының юғары­лы­ғы йәштәрҙең өйләнешеүен кисектерә бара.
 Шуға күрә лә улар­ҙың күбеһе тарҡала.  Һорау алыуҙа ҡатнашҡандарҙың 51,5 проценты — ике, 30,9 проценты — бер, 13,9 проценты өс балаға атай-әсәй булып сыҡты.
 Рауил НАСИБУЛЛИН: 2015 йылда беҙгә, социология фәне эшмәкәрҙәренә, ошо йүнәлештә етди тикшеренеү үткәреү буйынса Хөкүмәт тарафынан ҙур бурыс йөкмәтелде.  Рауил НАСИБУЛЛИН: Эйе, уртаҡ фекергә киленде: халыҡты ярлылыҡтан сығармайынса, тыуымды арттырыу хаҡын­да хыялланырға ла ярамай.  Студенттар менән аралашҡанға, улар­ҙың уй-фекерҙәре, донъяға ҡараш­тары менән яҡшы танышмын.  Тимәк, түләп уҡый алмағандар өҫтәмә бе­лем алыуҙа ғына түгел, мөнәсәбәттәрҙә лә үҙҙәрен кәм күрә.  Башҡа рецепттар юҡ”, — тигәйне.
 Беҙҙең илдә иһә уларға бер ниндәй ҙә ташлама юҡ.  Руслан БУЛАТОВ: Тормош сифатын яҡшыртыу тигәндән беҙ иң тәүҙә йәшәү өсөн уңайлы, иркен фатирҙы күҙ алдына килтерәбеҙ.  Мәҫәлән, әсәлек капиталын алайыҡ.  Бөгөн — интернет заманы, бөтә мәғлүмәттәр инстанцияларҙа күренеп тора.  Күреп тораһығыҙ, әсәлек капиталы ла күп балалы ғаиләләр институтын тергеҙә алманы.  Һуңғы 23 йылда тәбиғи артым бары 2013 – 2015 йылдарҙа ғына күҙәтел­де, уныһы ла артыҡ иҫ китерлек ҙур түгел.
 Рита ИШМӨХӘМӘТОВА: Дәүләт яҡлауҙың стратегик яғын хәстәрләй, ә ғаилә тормошон үҙ мөмкинлегенән сығып ҡора.  Бала табыу әлегә уларҙы бөтөнләй ҡыҙыҡһындырмай.

— Ғалимдар һүҙ сыҡҡан һайын хәҙерге заман ғаиләһенең моделе үҙгәреүен билдәләй.  Ҡыҫҡаһы, һуңғы аныҡ сараларға кил­гәндә, власть органдары әсәлеккә һәм балалыҡҡа бәйле пособиелар түләү систе­маһын камиллаштырыуҙы дауам итә. Гүзәл ВИЛДАНОВА: Әлбиттә, бер яҡтан, ғаилә проблемаларына рәсми кимәлдә шундай иғтибар булыуы шатландыра.  II Республика ата-әсәләр форумы ла йәмғиәттә резонанс тыуҙырҙы, уға ярашлы төрлө акциялар, оҫтаханалар, осрашыуҙар ойошторолдо.

– Тағы бер яңылыҡ – урындағы ЗАГС-тарҙағы медиаторҙар бүлеге — хаҡында ни әйтерһегеҙ? Көнбайыштан килгән “мода” беҙҙә, шулай итеп, ныҡлы тамыр ебәрҙе.  Светлана СӨЛӘЙМӘНОВА: Белорус­сиялағы ул закон бер ҡулың менән биреп, икенсеһе менән алыуға тиң.  Уларҙың атайлыҡ тойғоһон уятыу, яңы ролдә һынауҙы үтеүе өсөн, ваҡыттан тыш, ҡанундарға үҙгәрештәр индереү тәьҫирле булыр ине.  Уның этабы 2019 йылда башланасаҡ.  Шулай уҡ яуаплы, аҡыллы ҡыҙҙарҙың яңғыҙ ҡалыу осраҡтары йышая. Кәйефте күтәрерлек хәл!
 Мәҫәлән, минең өс бала, һәр ҡайһыһына 223 һум 50 тиндән иҫәпләһәк, ай һайын 750 һум тирәһе аҡсабыҙ ҡаҙнаға инмәй.  Беҙ статистика мәғлүмәтенә, һандарға таянып эш итәбеҙ.  Кемдер никахын рәсмиләш­тергән, кемдер — юҡ.  Шуға күрә һәр дәүләт уның кире яҡтарын йомшартыу өсөн төрлө саралар күрергә тырыша.  Ғаилә бөтә яҡтан уйланылған, яуаплылыҡҡа нигеҙләнгән ҡәҙерле, ҡиммәтле байлыҡ булырға тейеш.
 Светлана СӨЛӘЙМӘНОВА: Үрҙә телгә алынған пособиеларҙан тыш, һәр балаға түләнә торған минималь пособие ла бар бит әле.  Иң мөһиме — күп ҡиммәттәребеҙ арзанайып юҡҡа сыҡҡан осорҙа, илебеҙ демографик көрсөккә килеп терәлгәндә иғтибарҙы дәүләтебеҙҙең тотороҡлолоғон, ҡеүәтен, нигеҙен тәшкил иткән ғаилә институтына йүнәлтеү.
 Был хәл, нигеҙҙә, ҡатын-ҡыҙҙың, кейәүгә сығыуҙы артҡараҡ күсереп, ирҙәр менән бер рәттән карьера үренә күтәрелеү, матди именлек һәм тотороҡлолоҡҡа өлгәшеүгә ынтылышына бәйле.
 Эш кешеһе хәйер түгел, ә лайыҡлы хеҙмәт хаҡы алыр­ға тейеш.  Дәүләт тарафынан күрһәтелгән адреслы ярҙам бик кәрәк, әммә ул ғына ныҡлы үҙгәрештәргә алып килә алмай.  Әле генә бала тыуған ғаиләлә атайҙы ниңә 14 көнгә аҡсаһыҙ ҡалдырырға?  Сәбәбен иҡтисади мәсьәләләргә, тормош сифатына ҡай­та­рып ҡалдырыу ғына дөрөҫ булмаҫ.  Руслан БУЛАТОВ: Халыҡтың тәбиғи кәмеүе бер беҙҙең илгә генә хас күренеш түгел.  Эшләгән кеше ярлылыҡ зонаһында булмаҫҡа тейеш.  Әлмир ФӘТИХОВ: Беҙ бөгөн фекер алышҡан тема бөтә ил проблемаларына ҡағыла.  Йәмғиәттә өйләнеүгә ҡараш үҙгәрә, уның йәше лә арта.  Ни өсөн?  Светлана СӨЛӘЙМӘНОВА: Ишле ғаиләләргә ярҙам итеү тураһында һүҙ алып барғанда, минеңсә, тағы шуға ла иғти­бар итергә кәрәк: белем биреү һәм медицина хеҙмәттәрен түләүле итеү сикләнергә тейеш.  Минеңсә, баланы табыу түгел, үҫтереү-тәрбиәләү ни тиклем ҡатмарлы икәнлеген аңлаған, мөмкин­лектәрен лайыҡлы баһалаған кешеләр аҡса тураһында уйламай, ә нәҫелде дауам итеү, лайыҡлы алмаш әҙерләү, балаларында донъя йәмен күреү кеүек ҡиммәттәргә таянып эш итә.  Икенсенән, ғаиләлә бала һанының кәмеүе.  Минеңсә, “платный” һүҙе һәр саҡ “блатной” менән йәнәш йөрөй.  Ул никах, тыуым мәсьәләләренә ниндәй йоғонто яһай? Ведомство үҙ эшмәкәрлеген рәсми сайтта ғына түгел, ә социаль селтәрҙәрҙә лә әүҙемләштерһен, иғтибар йүнәлтерлек итеп алып барһын ине.
 Тыуымды дәртләндергән финанс саралары, һис шикһеҙ, ғаиләнең тото­роҡ­ло, имен булыуына йоғонто яһамай ҡал­маҫ.  Әгәр ҙә беҙ ғаилә хәлен тамырынан яҡшыртырға, тыуымды арттырырға теләй­беҙ икән, кеше үҙе эшләп аҡса тапһын өсөн мөмкинлек тыуҙырырға тейешбеҙ.  Әгәр инде проблемалар үтә тәрәнәйгән икән, мәҫәлән, береһе икенсе ғаилә ҡороп өлгөрһә йәки бергә йәшәү балалар һәм ғаилә өсөн хәүефкә әйләнһә (ҡул күтәреү, эскелек һ.б), ул саҡта психологтар ғына ярҙам итә алмайҙыр.

— Фекерҙәр төрлө-төрлө, тормоштоң үҙе кеүек ҡатлаулы ла, ҡапма-ҡаршы­лыҡлы ла булды.  Тәүге баланы ҡасан табыу яҡшыраҡ тигән һорауға аныҡ яуап юҡ.  Йәмғиәттә атай абруйын күтәрмәй тороп, ғаилә ҡиммәттәрен һаҡлау мөмкин түгел.
 Егеттәр өйләнергә ашыҡмай, ә ҡыҙҙар тәүҙә карьера эшләү маҡсатын ҡуя, аҙаҡ лайыҡлы пар таба алмай.  Уларҙы күберәк көндәлек мәшәҡәттәрҙе теүәлләү, бала­ларҙы ашатыу-кейендереү, уларға ла­йыҡлы белем биреү кеүек мәсьәләләр борсойҙор, моғайын.
 Бәғзеләр “аҡса өсөн бала табырғамы?” тигән һорауҙы бирер.  Бер ҡағыҙҙы юллағансы, икенсеһе ғәмәл­дән сыға, бәғзе белешмәләр түләүле.  Бындай ғаиләләрҙә йыш осраҡта бала табыу кисектерелә, һаулыҡ йәһәтенән бихисап проблема түлһеҙлек ихтималлығы менән әйләнеп ҡайта.  Александр ПРАВЕДНИКОВ: Атайҙар­ҙың сабыйҙарҙы тәрбиәләүҙәге әһәмиәтен нығытыу тураһында һүҙ һөйләп йәки хыял йөрөтөп кенә хәлде үҙгәртеп булмай.  Был ғәмәл тураһында халыҡ әлегә бик белеп тә бөтмәй, шул уҡ ваҡытта беҙҙең холоҡ-фиғел дә кемгәлер барып, асыҡтан-асыҡ кәңәшләшеүҙе үҙ итмәй.  Закон буйынса улар мотлаҡ өс ай сабый менән өйҙә ултырырға, тулыһынса түләүле декрет аҡсаһы алырға хоҡуҡлы.  Мәҫәлән, ауыл халҡына бының өсөн ҡалаға йәки район үҙәгендәге инстанцияларға йөрөргә кәрәк.  Өҫтәүенә ир-ат менән ҡатын-ҡыҙ логикаһының һәр саҡта ла ярашып бөтмәүен, өлкән һәм йәш быуындың бер мәсьәләгә төрлө яҡлап ҡарауын да күрербеҙ.
 Әйткәндәй, ошо осорҙа Өфөлә Бөтә Рәсәй Ғаилә форумы ла үтәсәк.

– Әммә ябай ғаиләләр көндәлек тормошта дәүләт концепцияһынан ифрат йыраҡ тора түгелме?  Халыҡ менән әңгәмәләшеү барышын­да 71 процент ошо хәҡиҡәтте тағы ла бер ҡат раҫланы бит.  Шулай ҙа ысын мәғә­нәһендәге бәхетле ғаилә ниндәй ул?
 Элек балалар эшсе ҡул, ҡартлыҡта терәк булһа, хәҙер хәл тамырынан үҙгәрҙе: күп ғаиләләр өсөн бер бала ла — зиннәт.  Шулай уҡ торлаҡ майҙанын арттырған һайын күп балалы ғаиләләр ҙә ишәймәй.  Руслан БУЛАТОВ: Ысын мәғәнәлә бәхетле ғаилә — ул рәсми теркәлгән никах, иҫтә ҡалырлыҡ туй, бер-береңә биргән анттар, киләсәккә пландар, күркәм йолалар, туған-ырыу мөнәсәбәттәре...
 Мөлкәт йыйыу, кредит алыу, оҙайлы пландар ҡороу тураһында уйларға ла ярамай.  Һәр дәүләт өсөн тыуымдың, демографик хәлдең иң мөһим күрһәт­кестең береһе икәнен яҡшы беләбеҙ.  Беҙҙең илдә лә улар байтаҡ.  Ә иҡтисад аҡһай, ябай халыҡтың килеме аҙ.  Һуңғы осорҙа тыуымдың күтәрелеүе икенсе-өсөнсө балаларҙың артыуы иҫәбенә өлкән йәш төркөмө өлөшөнә тура килде.
 Һәр ғаиләлә мотлаҡ ике-өс бала!
 Әммә юриспруденция һәм психология күҙлегенән ҡарағанда, ул теркәлгән ғаилә мөнәсә­бәттәренән күпкә ҡайтыш.  Табышты ғына үҙмаҡсат итеп ҡуйған предприятие хужалары кеше тураһында уйлай белмәй, ҡул аҫтында­ғыларҙың сәләмәтлеген хәстәрләүҙе лә үҙ бурысы тип иҫәпләмәй.  Бөгөн был күрһәткес — 1,7.  Уны юллау түгел, күләмен дә бел­мәгән ғаиләләр етерлек.  Тиҙҙән ошондай уҡ сара республиканың Фәндәр академияһы менән дә ойоштороласаҡ.  Әлмир ФӘТИХОВ: Хәҙерге заман ғаиләһе үҫешендәге төп үҙенсәлектәрҙе иҫәпкә алмайынса, ғаилә, никах, тыуым мәсьәләләре тураһында төплө һүҙ йөрөтөү икеле.
 Һөҙөмтәлә күп бала тәрбиәләү ҙур сығым талап иткән ауыр йөккә әйләнә.  Элегерәк сабыйын күтәреп йөрөргә тартынған атайҙар ҙа була торғайны, хәтерегеҙҙәме?  Быға ҡарашығыҙ нисек?
 Күп балалыҡ — һирәктәр өлөшөнә төшкән көмөш.  Беҙҙә һуңғы осорҙа эшселәр мәнфәғәтен яҡлаған ниндәй закондар сыҡҡанын хәтерләмәйем дә әле.

– Белеүебеҙсә, быйылғы ғинуарҙан республикала балалы ғаиләләрҙе яҡлау йәһәтенән ике яңылыҡ өҫтәлде.  Мәҫәлән, әсәлек капиталы — иң тәьҫирлеһе, ғаилә парҙарының репродуктив маҡсатына йоғонто яһай торған сара.
 Был күренеш ғаилә ҡиммәттәрен һаҡлау йәһәтенән ифрат зыянлы, тип иҫәпләйем, сөнки ул тәү сиратта яуаплылыҡ тойғоһонан азат итә.
 Уны мәктәпкә әҙерләүҙең генә лә күпмегә төшөүен ата-әсә яҡшы белә.  Минең йәштәштәрем, таныш-тоноштарым ғаиләһендә лә бала һаны бе­рәүҙән артмай, ҡайһылары “беҙ әле үҙебеҙ өсөн йәшәйбеҙ” тип сабый тәрбиә­ләүҙе артҡы планға күсерә.  Тәүге балаларын утыҙҙан һуң тапҡан әсәләр ҙә арта.  Себергә эшкә йөрөгәндәр, бала көткән ҡатындар, хакимиәт хеҙмәткәрҙәре, уҡы­тыусылар менән айырым-айырым әңгәмә ҡорҙоҡ.  Сөнки юллау ныҡ мәшәҡәтле.  Ул — кешенең эске тойғоһо, бары йылы ғаилә мөнәсәбәттәре, бер-береңә һөйөү аша тыуған ҡиммәт...

2018 йылды Ғаилә йылы тип иғлан итеү тураһында Указға ҡул ҡуйғанда республика Башлығы: “Беҙ ғаилә аша үҙебеҙгә кәрәкле мәҙәниәт элементтарын да, традицияларын да, телде лә, белемде лә һәм башҡаһын да тормошҡа ашырасаҡбыҙ.  Туғыҙ мең һум самаһы булған был пособиелар хаҡында халыҡ хәбәрҙармы, уны юллаусылар бармы?
 Тимәк, бала үҫтергән һәр ғаиләнең көндән-көн яҡшыраҡ йәшәүе өсөн уңайлы мөхит, лайыҡлы хеҙмәт хаҡы түләнгән эш урыны булдырыу шарт.
 Рауил НАСИБУЛЛИН: Йәштәр үҙҙәре өсөн уның байтаҡ ыңғай яғын күрә.  Рита ИШМӨХӘМӘТОВА: Йәмғиәттә ифрат ҡалыплашҡан ҡараш йәшәй: мах­суслашҡан ведомстволар фәҡәт проблемалы ғаиләләр менән генә шөғөлләнә, улар­ға ярҙам күрһәтә.  Күптән түгел асылған ата-әсәгә бушлай психологик ярҙам күрһәтеү телефон бәйләнеше; төрлө акцияларҙы берләштергән “Ғаилә аҙнаһы”; ике йәки өс игеҙәктәре тыуғандарға матди ярҙам күрһәтеү өсөн ойошторолған “Изгелек бумерангы”; Халыҡ-ара ғаилә көнөндә бер сәғәткә эш көнөн ҡыҫҡартыу; “Ата-әсәңә шылтырат!”, “Беҙ Ғаилә йылында өйләнештек!” һәм башҡа сараларҙың барыһы ла йәмғиәттә изге ҡиммәттәрҙе нығытыу өсөн булдырылған.
 Тикшеренеүҙәрҙән шуны асыҡланыҡ: 30 йәшкә тиклемгеләр төркөмөндә респонденттарҙың яртыһы — балаһыҙ, урта йәштәгеләр төркөмөндә (30 – 39 йәштә) ундайҙар һаны 22 процент тәшкил итте.  Мәҫәлән, Дания, Норвегия илдәрендә атайҙар сабый тыуған көндән башлап тәрбиә эшендә әсәй менән бер рәттән ҡатнаша.  Ә медиаторҙар ир һәм ҡатын менән һөйләшеп, психологик ярҙам күрһәтеп, уларҙы яраштырырға тейеш.
 Иң изге төшөнсәгә ҡарата фекер үҙгәрәме?
 Өсөнсөнән, тәүге тапҡыр никахҡа ингәндәрҙең йәше лә “өлкәнәйә” бара.  Дөрөҫөн әйткәндә, элекке кеүек ғаиләлә кәм тигәндә һигеҙ-туғыҙ бала тәрбиәләүгә әйләнеп ҡайтыу мөмкин түгел.  Светлана СӨЛӘЙМӘНОВА: Ғаилә ҡороу мәсьәләһе, ысынлап та, көнүҙәк.  Ир-аттың өйләнергә ашыҡмауына йыш осраҡта түбән эш хаҡы, ғаиләне тәьмин итә алмау шиге сәбәпсе булһа, ҡыҙҙарҙа, киреһенсә, талапты юғары ҡуйыу маҡсаты күҙәтелә.  Тик ни өсөндөр ғаиләне хәстәрләү буйынса күрелгән саралар үҙен аҡламай — тыуым артмай.  Бигерәк тә быйыл, Ғаилә йылы айҡанлы, бихисап яңы сара тормошҡа ашырыла.  Тикшереүҙәр һөҙөмтәһендә был йүнәлеш буйынса бихисап проблема ла асыҡланды, ошо йәһәттән юл карталары, мәсьәләне хәл итеү өсөн хакимиәт башлыҡтары менән килешеүҙәр төҙөлдө.
 Быларҙың бөтәһе лә — ғаилә.  Нимә ул бәхет?  Хәҙерге ваҡытта күпселек парҙар бер-ике бала тәрбиәләү менән генә сикләнә (тәбиғи максимумдың 15 проценты), был быуындар алмашыныуы өсөн дә етерлек түгел. Беҙҙең министрлыҡта булдырылған яңы йүнәлеш тап ошоно тәүмаҡсат итеп ҡуя.  Ғөмүмән, гел генә дәүләттән ярҙам көтөү кеше елкәһендә йәшәү уйын көсәйтә генә.  Светлана СӨЛӘЙМӘНОВА: Айырылы­шыуға ғариза яҙыу йыш осраҡта эмоциональ нигеҙҙә, йәғни бер-береһе менән еңешеү, ғорурлыҡ, тәкәбберлек, ҡыҙыулыҡ нигеҙендә атҡарыла, уйлап хәл итеүгә урын ҡалмай.  Унан тыш, әле ғаиләлә икенсе йәки өсөн­сө бала тыуһа, ипотека ставкаһын түбәнәйтеү; әсәлек капиталы програм­маһын 2021 йылдың 31 декабренә тиклем оҙайтыу, уның ҡулланыу даирәһен киңәй­теү; балалар поликлиникаларын йыһазлан­дырыу; балалар баҡсаларына сиратты кәметеү кеүек саралар ҙа ғаиләләрҙе социаль яҡлау йәһәтенән яңы мөмкинлектәр аса.
 Гүзәл ВИЛДАНОВА: Был — бик күп яҡлы, бер-береһенә бәйле проблемалар.  Был никахта йәшә­гән ҡатын-ҡыҙ — ирҙә түгел, ә ир-ат буйҙаҡ һанала.  Мәҫәлән, Белоруссияла атайҙарға түләүһеҙ 14 көн­лөк декрет ялы бирелеүен ишетеп хайран ҡалдыҡ.  Александр ПРАВЕДНИКОВ: Барынан да элек — ышаныс һәм мөхәббәт!
 Мәғариф һәм медицина системаһы балалар өсөн тигеҙ булырға тейеш.  Асыу – алдан, аҡыл – арттан, ти бит халҡыбыҙ.  Һәр кем үҙ күҙлегенән, йәшәү шартынан сығып фекер йөрөттө.  Былар 2025 йылға тиклем иҫәпләнгән дәүләт ғаилә сәйәсәте концепцияһына ярашлы эшләнә.  Ә проблемалы ғаиләләр – дәүләт күҙәтеүе аҫтында.
 Хәйер, һәр йылды Ғаилә йылы тип атаһаң да, артыҡ булмаҫ ине, сөнки уның әһәмиәтен дәүләт тарафынан күрһәтелгән төрлө ярҙам сараларына, пособиеларҙы арттырыуға ғына ҡайтарып ҡалдырыу аҙ.  Ғөмүмән, йәшә­йештең ныҡлығын тәьмин итеү өсөн атай­ҙар­ҙың абруйын күтәрергә кәрәк.  Бер йыл эсендә ниндәйҙер һөҙөмтә тураһында һүҙ йөрөтөргә мөмкинме? Шулай булғас, бөгөн Норвегияның Европа халҡын арттырған берҙән-бер ил булыуына ғәжәпләнәһе лә түгел.  Былтыр республикала ғаилә мәсьәләләре менән шөғөлләнгән махсус ведомство барлыҡҡа килде.  Һуңға ҡалып өйләнеүҙең үҙ сәбәптәре бар: иң мөһимдәренең бере­һе – иҡтисади.  Ҡорға саҡырылған ҡунаҡтарҙың төрлө йәштә, төрлө һөнәр эйәләре, төрлө статуста булыуына ҡарамаҫтан, маҡсат бер — ғаилә мөнәсәбәттәрен үҫтереү, уға һәр яҡлап ярҙам күрһәтеү.  Ғөмүмән, никахһыҙ йәшәү “бер кем бер кемгә бурыслы түгел” тигән принципҡа нигеҙләнә.  17 авгусҡа тиклем быйыл тыуған (уллыҡҡа алынған) беренсе бала өсөн пособиены 2 900 ғаилә юллаған (республикала беренсе балаһы тыуған һәр өсөнсө ғаилә).  Ҡунаҡтар менән танышайыҡ: Рауил Талип улы Насибуллин, социология фәндәре докторы, профессор; Рита Ринат ҡыҙы Ишмөхәмәтова, Башҡортостан Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығының Ғаилә сәйәсәте идаралығы бүлеге баш белгесе; Гүзәл Булат ҡыҙы Вилданова, философия фәндәре докторы, әүҙем йәмәғәт эшмәкәре, өс бала әсәһе; Светлана Сөләймәнова, журналист, өс бала әсәһе; Руслан Азат улы Булатов, Әлмир Ирек улы Фәтихов, Александр Владимирович Праведников — социология фәндәре кандидаттары.


– Беҙ барыбыҙ ҙа – ғаиләнән.  Мәҫәлән, уларҙың 32,1 проценты өс һәм унан да күберәк бала тәрбиәләүҙе планлаштыра, ә йәшәү өсөн бөтә тейешле шарттар булғанда, йәштәрҙең 46 проценттан ашыуы күп балалы ғаилә статусын алырға теләген белдерҙе.
 Халыҡ әйтмеш­ләй, йөрәктән сыҡҡан ғына йөрәккә етә.

– Һеҙҙеңсә, ғаилә ҡиммәттәрен һаҡлау һәм яҡлау йәһәтенән ниндәй саралар күрелеүе шарт?  Яңыраҡ бергә уҡыған курсташтарым менән осрашып, күңел астыҡ, хәл-әхүәл белештек.  Гражданлыҡ никахтарын күҙ уңында тотоп әйтеүем.  Ысынлап та, күп кенә йәштәр хәҙер никахһыҙ йәшәүҙе, йәғни “йәшәп ҡарау”ҙы, ғәҙәткә индерҙе.  Дөйөм белем биреү мәк­тәптәренә түләүле дәрестәр, түңәрәк-секциялар индереү йәмғиәттә социаль һәм психологик тигеҙһеҙлек тыуҙыра.  Баҡсаға баланы һигеҙ айҙан башлап ҡабул итәләр, өҫтәүенә түләү бик арзанға төшә.  Беҙҙә инсафлы, аҡыллы балалар тәрбиәләгән матур, татыу ғаиләләр үҙ тормошо менән йәшәй бирә, нимәлер булдыра, уңыштарға өлгәшә, аҡсаһын да таба...  Хәҙерге ваҡытта ул ҡатын-ҡыҙ өсөн — 26, ә ир-ат өсөн 28 йәштән ашыу тәшкил итә.  Йөрөп-йөрөп юллай алмағандар ҙа бихисап.
 Һеҙҙең күп йыллыҡ тикшеренеүҙәрегеҙ ошо мәсьәләгә асыҡлыҡ индерә алдымы? Асылда ғаилә алдындағы иң оло яуаплылыҡ атайҙар иңендә бит.  Шул уҡ ваҡытта уларға кешелеккә хас ҡиммәттәрҙе аңлатыу өсөн уҡытыусы үҙе шул тормошто алып барырға тейеш, йәғни булмышы менән тәрбиәләүе шарт.  Иҡтисади яҡтан үҫешкән илдәрҙә, мәҫәлән, вахта менән эшләү срогы сикле, ни өсөн тигәндә, улар һаулыҡҡа төҙәтә алмаҫлыҡ зыян килеү ихтималлығын иҫтә тота, закон нигеҙендә эш оҙайлығы көйләнгән.  Бер инстанция дүшәмбе эшләй, икенсеһе — кесаҙна, өсөн­сөһө сикле сәғәттәрҙә генә ҡабул итә.  Кемдер был һорауға ғүмер буйы уйлап, эҙләнеп тә яуап таба алмай.  Шәхсән үҙемә килгәндә, мәҫәлән, медиаторҙар тураһында тәүгә ишетәм.  Дөйөмләштереп әйткәндә, бөгөнгө көрсөктө еңеп сыҡмай, халыҡтың тормош кимәлен күтәрмәй һәм ХХI быуат ғаилә­һенең үҫеш үҙенсәлектәрен иҫәпкә алмай тороп, дәүләт сәйәсәтен тормошҡа ашырыу һәм хәҙерге заман ғаиләһе мәсьәлә­ләрен хәл итеү мөмкин түгел.