Республикабыҙҙың ғорурлығы ул Өфөләге лимонарий.  1,3 мең төп ағастан йылына 20-22 тонна емеш йыялар.
 Илдең күп төбәктәрендә бындай баҡсалар бер-бер артлы юҡҡа сыға барһа, Өфөлә иһә заман ҡаршылыҡтарына бирешмәй үҫешеүен дауам итте.
 Яңы комплекста ял итеү урындары, кафе, фитобар, ба­лалар майҙансығы, ошонда үҫте­релгән емештәрҙе һәм сувенирҙарҙы һатҡан магазиндар буласаҡ. Экскурсияға килеүселәр өсөн уңайлы шарттар тыуҙырыласаҡ.  Баҡсаны ремонтлағандан һуң унда лимон ағастарын арттырыу ғына түгел, папайя үҫтерергә лә ниәтләйҙәр.  Тап шуға ла лимонарийҙы реконструкциялау хаҡында һүҙ ҡуҙғатҡас, халыҡ еңел һулап ҡуйҙы, сөнки бындай алым менән лимон үҫтереү — үҙенсәлекле тәжрибә, республикабыҙҙың даны.
 Үҙ һөнәренә ғашиҡ ханым үҫентеләре хаҡында сәғәттәр буйы һөйләргә әҙер.  Үкенескә ҡаршы, ваҡыт үтә килә теплица ла “ҡартая”.  Бөгөн унда бер гектар ерҙә лимондың “юбилей”, “ташкент” сорттары халыҡты мул уңышы менән ҡыуандыра.  Оҙаҡ йылдар эҙләнеү, тикшеренеү һөҙөмтәһе был.  Уңған ғалим-биолог Фәриҙә Садиҡова тырышлығы менән булдырылған теплица бөгөн — өлкәндәрҙең дә, балаларҙың да яратҡан урыны. 