Дымды һаҡлап ҡалыуы ауыр.  Физат Ахунов иһә хәрби хеҙмәттән ҡайтҡандан алып икенсе тапҡыр сәсеүҙә ҡатнаша.  Әлбиттә, игенселәр ерҙең уңдырышлылығы менән маҡтана алмай.  Ҡар өс көндә иреп бөттө лә һөрөлгән ерҙе шунда уҡ елләтте.  Райондың ауыл хужалығы һәм продукцияһы буйынса идаралығының баш агрономы Иҙрис Ғиләжев тә бында эштең барышы менән танышып йөрөй ине.
– Механизаторҙарҙың көн һайын ҡуйылған норманы арттырып үтәүе ҡыуандыра.  Уртаса айлыҡ эш хаҡы 6 мең һум тәшкил итһә лә, сәсеү-урыу ваҡытында ул бермә-бер арта. Баҫыуҙа тракторҙар иген сәсә, ҡура тулы мал.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яғыулыҡ-майлау материалдары менән һуңғы арала өҙөклөк булып тора.  Шулай ҙа сәсеү кампанияһына ныҡлы әҙерлек менән килгәндәргә һис ҡурҡырға түгел.  Шуны һыҙыҡ өҫтөнә алырға кәрәк: эштең нигеҙе етәкселектән дә тора.  Эштәренә етди ҡарағанға, икенсе бригада алдынғылар рәтендә йөрөй.  Был иһә баҫыу эштәренә үҙгәрештәр индерергә мәжбүр итте.  Рәйес шулай уҡ Илшат Ҡолоев, Рәүжәт Ғимранов, Илфат менән Альберт Шәмсиевтәрҙе, Мөкәрәм менән Радик Бәҙретдиновтарҙы, Рәфит Ханов, Альфред Әүхәтов, Шамил Әхмәҙуллиндың исемдәрен маҡтап телгә алды.  Бер көн сәсмәй торһаҡ, йыл буйы ас ултырырыбыҙҙы яғыулыҡ менән тәьмин итеүселәр аңламай күрәһең, – тип көйөнөстәрен дә һөйләне рәйес.  Шулай булғас, хужалыҡтағы эш барышына нисек ҡыуанмайһың!
 Һәр һыйырҙан уртаса 13,6 литр һөт алына.  Яҙ был яҡтарға инәлтеп, ике аҙнаға һуңлап килә тиеүҙәре дөрөҫ икән. Әлеге ваҡытта бында йөҙҙән ашыу кеше эшләй.  1600 баш һыйыр малы тоталар, шуларҙың 600-өн һауалар.  Хужалыҡтың бер баҫыуы ла буш ятмай.  Ғөмүмән, “Урал” хужалығы гөрләп тора.  Һоро, көлһыу төҫтәге тупраҡ ҡомдо хәтерләтә.  Механизатор Фәүзи Ғимранов хужалыҡта 30 йылдан ашыу эшләй, тәжрибәле белгес.  “Был колхозда мин эш башлағанда ике феләк һөт тапшыра инек”, – тип хәтерләй ул саҡтарҙы Фирҙүс Әүхәҙиев.  Был бригадалар алыҫтағы баҫыуҙа тир түгә, ир-егеттәрҙең барыһы ла эшен еренә еткереп башҡара. Шуға ла игенселәр сәсеүҙе иртә башларға мәжбүр. Баш ҡала яңы ғына сәскә атҡан муйыл еҫенә төрөнөп уянған мәлдә, редакция машинаһы Тәтешле тарафтарына елдерә ине инде.  Хужалыҡтың өс фермаһы бар.  Бер сменала 30 — 40 гектар ер сәсә.  Мәҫәлән, “Урал” хужалығы игенселәре, иртә тотонған – уңған, һуңға ҡалған – отолған, тигән хәҡиҡәтте яҡшы аңлап эш итә.  Быйыл йылы көндәр республикаға иртә килде.  Былтыр гектарынан 19,3 центнер уңыш алдыҡ.  Һауа торошо ла шулайыраҡ.  Ҡоҙаш ауылына килеп етеп, машинанан сыҡһаҡ, бында муйыл сәскә атыу түгел, саҡ тумаланған.  Лилиә НУРЕТДИНОВА Шуға ерҙе төрлө ашлама менән һуғарырға тырышабыҙ.  Көн һайын 8 тоннаға яҡын һөт тапшыралар.  Хужалыҡтың һөрөнтө ере 4 мең 348 гектар тәшкил итә.  Ул арала ауыл ситендәге баҫыуға ла барып еттек.  Ярҙам булһа, ауыл эшсәндәренең тырышлығын күрһәләр, эш һөҙөмтәле була, – ти ул. Баҫыуҙа ун агрегат сәсә, етеһе культивациялай.
— Беҙҙең тәбиғәт шарттарында мул уңыш алам тиһәң, икеләтә көс һалырға тура килә.  Быйыл яҙғы баҫыу эштәренә лә улар районда тәүгеләрҙән булып сыҡҡан.  Өс сәғәт ваҡыт һиҙҙермәйсә үткән.  Ҡыҙыу эш мәлендә көндөң матур тороуынан мөмкин тиклем файҙаланып ҡалырға тырыша улар.  Хужалыҡ рәйесе Фирҙүс Әүхәҙиев менән иген баҫыуына барғанда икенсе бригада сәсеү эштәре менән шөғөлләнә ине.  Һәр ҡайһыһынан уңыш алырға тырышабыҙ.  Йыл һайын райондың иң яҡшы бригадиры булараҡ һабантуйҙарҙа башҡаларға алдынғылыҡты бирмәгән Ирек Бәҙретдинов та баҫыуҙа.
— Егеттәр тырышып эшләй, техника төҙөк.  Элек малсылыҡта тир түккән Әлфәс Ахунов быйыл ғына баҫыуға сыҡҡан.  Тәтешле районы. Тимәк, хужалыҡта сәсеү иртә тамамланасаҡ, – ти белгес.