Элек йәштәр, ниндәй генә һөнәрҙе һайлаһа ла, ҡулына диплом алғас, урамда ҡалмаясағын аңлай ине.  Түләүле бүлектәргә лә студенттар күпләп алына.  Ҙур шәхси клиникалар асыла, өлкәндәрҙе ҡарау өсөн үҙәктәр барлыҡҡа килә.  Быйыл иң юғары балл йыйғандарҙың күбеһе медицина университеттарына инергә тырышты.  Тап шуға, бындай уҡыу йорттарында белем алыу еңел булмаһа ла, күптәр медицина өлкәһенә ынтыла.
 Бөгөн был һөнәрҙәргә уҡыу өсөн бер нисә йыл сарыф итмәйенсә, онлайн-курста өйрәнергә мөмкин.
 Ошо йүнәлештәге абруйлы уҡыу йорттарында конкурс әүәлгесә юғары булып ҡала.  Заман технологиялары бухгалтерҙарға, иҡтисадсыларға булған ихтыяжды кәметһә лә, был һөнәрҙәр кәрәкмәй тигәнде аңлатмай әле.  Уларҙың халыҡ менән матур аралашыуы, фекерләй белеүе, эшкә тиҙ өйрәнеүе өҫтөнлөккә эйә.  Был тиккә түгел: һаулыҡ һаҡлау белгестәренә ихтыяж артҡандан-арта бара.  Икенсенән, грамоталылыҡ йәһәтенән дә күптәргә өлгө булып торалар. Педагогик белем алған йәштәргә лә бөгөн ихтыяж бар.  Юғары белем хаҡындағы диплом да әле һинең социаль-матди хәлеңде билдәләмәй.  Ә бына сервис, менеджмент, идара итеү өлкәләре белгестәренә ихтыяж кәмене.  Сауҙа тармағында ла, торлаҡ-коммуналь хужалыҡтарҙа ла педагогик белемле ҡыҙ һәм егеттәргә ҡараш башҡасараҡ.  Уларҙың ҡайһы берҙәре мәктәпкә бармаһа ла, ҙур фирмаларҙа эшләй.  Медицина белгестәрен әҙерләгән юғары уҡыу йорттарына конкурс ҙурайғандан-ҙурая.  Бөгөн улай түгел.  Беренсе курс студенттары өсөн яңы тормош башланды.  Тап шуға ла бөгөнгө атай-әсәйҙәр балалары мәктәптең урта звеноһында уҡығанда уҡ был хаҡта етди уйлана башлай.
 Инженер булырға теләгәндәр ҙә бихисап, педагогик уҡыу йорттарының ҡайһы бер факультеттарын һайлау өсөн дә юғары балл талап ителде.
