Асҡарҙың 1-се мәктәбен тамамлағас, документтарын Башҡортостан дәүләт ауыл хужалығы университетының агрономия факультетына тапшыра.  Агроном хеҙмәте еңелдән түгел – яҙҙан алып ҡара көҙгә тиклем баҫыуҙан ҡайтып инмәгән саҡтары ла була.  “Урал аръяғы” МТС-ының Әбйәлил филиалында практика үткән егетте ошо йәмғиәткә эшкә саҡыралар.  Ни өсөн тигәндә, әле күп хужалыҡтарҙа өлкән йәштәгеләр өҫтөнлөк итә.  Уның менән аралашыу – үҙе бер дәрес.  Йәш агрономдың уңыш серҙәре
 Күрәһең, ер кешеһе өсөн тулҡынланып ултырған баҫыуҙан да матурыраҡ урын юҡтыр.  Булғанын ваҡытында әрәм-шәрәм итмәй йыйып алыу мөһим, ти баш агроном.

— Һәр кемгә мәғлүм: яҡшы уңыш буштан килмәй.  Шуға аяҙ көндәрҙе, көсө, ваҡыты менән иҫәпләшмәйенсә, файҙаланып ҡалырға тырыша.

— Йәштәрҙе ауыл еренә нисек йәлеп итергә тип уйлайһың?

— Мотлаҡ дәртләндереү саралары булырға тейеш.  Йәш белгес тәүҙәрәк көтөлмәгән тәҡдимдән бер аҙ юғалып ҡалһа ла, дәртләнеп эшкә егелә.  2014 – 2015 йылдарҙа хәрби бурысын үтәп ҡайтҡас, тыуған районына агрохимик итеп тәғәйенләнә.  Шулай ҙа бар ауырлыҡтарҙы йырып сығырға, иген үҫтереү нескә­лектәренә нығыраҡ төшөнөргә тырышҡан Вил Мийәнов бирешмәй.  Вил Нәжип улы менән район баҫыуҙарына юл тотабыҙ.  Тимәк, ер эшенә тартылған йәш белгестәргә һәр яҡлап ярҙам ҡулы һуҙыу, уларҙы дәртлән­дереп, күтәрмәләп тороу зарур.  Быйылғы уңыш былтырғынан аҙыраҡ булһа ла, көйөнөү яҙыҡ.  Эшенә ҙур яуаплылыҡ менән ҡараған йәш белгесте район етәкселәре шунда уҡ күрә, үҙҙәре әйтмешләй, тупраҡ­ты аңлай белеүе оло өмөт уята.  Һәм үкенмәй.  Райондың һәр баҫыуын биш бармағы кеүек белә, ниндәй фермерҙың ҡайҙа нимә сәскәне, күпме уңыш алғаны хаҡында хәбәрҙар.  Тап шундайҙарҙың береһе – Вил Мийәнов.
 Бөгөн кешенең иҫке техникаға ултырғыһы килмәй, эш хаҡының түбәнлегенә лә түҙергә теләмәй.  Икенсенән, ир кеше өсөн уның көнө-төнө ҡырҙа булыуын аңлаған, көтөп алған ҡатын кәрәк.
 Һауа торошоноң боҙолоуы ер кешеләре өсөн әллә күпме проблема тыуҙыра.
 Йәшлек дәртенә тәжрибә, ололарса аҡыл өҫтәлә бара.  Йәш агрономды айырыуса ошо төбәктә үҫкән сыҙамлы һәм отошло иген культуралары ҡыҙыҡһындыра.  Беләһегеҙ, ураҡҡа төшөү менән тәбиғәт йәнә, ялан батырҙарын тағы һынайым әле тигәндәй, “имтихан үткәрә” башланы.  Ямғырмы, һыуыҡмы, елме – игенсе барыһын да үҙ йөрәге аша үткәрә, һәммәһенә лә түҙә.  Бәхет асҡысын үҙ ерендә тапҡан егет бөгөн баш агроном йөгөн лайыҡлы тарта.
 “Был егеттән кеше сығыр – ерҙең ысын хужаһы булмаҡсы” тигән һүҙҙәрҙе йыш ишетә ул, дәртләнеп эшләй.
 Тәжрибә аҡрынлап, йылдар дауамында йыйыла тиһәк тә, иң мөһиме – теләк, моғайын.

“Дәртләндереү саралары булырға тейеш”
 Киләсәктә ауыл хужалығы белгестәренә ҡытлыҡ буласағы көн кеүек асыҡ.  Дәүләт тарафынан уларҙы дәртләндереү саралары булдырылып торһа ла, еңе­лерәк юл эҙләгәндәр күп.  Диплом алғас, хеҙмәт юлын ошонда менеджер булараҡ башлай.  Торлаҡ, ер биреү, төрлө программаларға индереү кеүек саралар менән ылыҡтырырға мөмкин­дер.  Шулай ҙа ер эшен яратҡан, яҙмышын изге төйә­генә бәйләгән йәштәр ҙә бихисап.  Иң оло ярҙамсыһы, кәңәшсеһе әсәһе була.  Усына иген башағын алғанда, күҙҙәре янып, осҡонланып китә.  Көнөнә әллә күпме саҡрым үтеү, һәр баҫыу, унда сәселгән һәр башаҡ өсөн яуап биреү...  Тәжрибәле агроном улына аҡыллы кәңәштәрен бирә, ҡулынан килгәнсә ярҙам итә.
 Йәш кенә булыуына ҡарамаҫтан, райондың баш агрономы йөгөн лайыҡлы тартҡан Вил Мийәновтың бөгөнгө ғәмәлдәре маҡтауға лайыҡ.  Элекке йыл Вил Нәжип улы район хакимиәтенең ауыл хужалығы идаралығына баш агроном итеп тәғәйенләнә.  Шул саҡта баҫыуҙарҙа игендәр тулҡын­ланыр, комбайндар геүләр, халҡыбыҙ икмәкле булыр.
 Ер улы сәсеүлектәрҙең һәр береһе менән ихлас таныштыра, ниндәй хужалыҡ­тың нимә үҫтергәне, былтыр күпме уңыш алғаны, быйылғыһын нисек күҙаллауы хаҡында бирелеп һөйләй.  Теләк тауҙар аҡтарта
 Бында ул каникул осоронда комбайнға ла ултыра, кәрәк икән, механизатор йөгөн дә күтәрә.  Сер түгел, бөгөн йәштәр араһында ауыл хужалығына эшкә килергә атлығып торғандар аҙ.  Етмәһә, тәбиғәт шарттары гел генә ҡыуандырып торамы һуң?!  Вил Мийәновтың агроном һөнәрен һайлауы юҡҡа түгел.  Бала саҡтан әсәһенең баҡсала төрлө үҫенте, сәскә, әллә күпме йәшелсә-емеш үҫтереүен күреп, ярҙамлашып үҫә ул.  – Минераль ашламаларҙы ваҡытында индереү, утау һәм башҡа агротехник эштәр – уңыштың яртыһы.  Ни өсөн тигәндә, йыл һайын тиерлек килгән ҡоролоҡ ауыл эшсәндәренә ҙур уңыш алырға ҡамасаулай, тәбиғәт ҡанундарына ҡаршы тороп булмауы ла аңлашыла.  Ул студент йылдарында уҡ агроном ярҙамсыһы бурысын атҡара башлай.  Әммә һәр ерҙә алтын урталыҡты табыу мөмкинлеген Вил Мийәнов күңеле менән аңлай, эҙләнә, төрлө тәжрибәләр үткәрә.  Уның кеүек ир-азаматтар барҙа баҫыуҙарыбыҙ буш ятмаҫ, тәбиғәте­беҙ мул уңышынан өҙмәҫ. Уның өсөн көн-төн тырышырға кәрәк, – ти ул. 