Тулыландырылып, киңәйтелгәс, икенсегә 1986 йылда тағы рәсми­ләштерелә – мәктәп музейы булараҡ теркәлә.  Үҙенсәлекле экспонаттарҙың яҙмышы тураһында телгә алғы килә, улар – окоптан ҡаҙып алынған каска менән сапер көрәге.  Һуғыш касафатын күргән, утты-һыуҙы кискән күп ветерандарҙан “Беҙ орден-миҙал өсөн һуғышманыҡ, илебеҙҙең күк йөҙө генә тыныс булһын”, тигәнде ишеткән бар.  Уҙған йыл Һыуыҡҡулға ла ошо ауылда тыуып үҫкән батырҙың – Закир Әйү­повтың – һөйәктәрен алып ҡайтып ерләгәндәр.

– Чапаев дивизияһы Граждандар һуғышы осоронда – 1919 йылдың 15 майында ауыл аша үтә.  Ҡомартҡылар, ҡомартҡылар… Тыңлай белгәнгә серен аса, ишетә белгәнгә тарих һөйләй, быуат элек булған ваҡиғаларҙы күҙ алдына баҫтыра.
– Музей 1983 йылда тарих уҡытыусыһы Мәҡсүт Динислам улы Шәрәхисламов тарафынан ойошторола.  Көслө зат яҙмышы иленекенән айырылғыһыҙ.
 Картанан тыш, бында ошо алыш­тарҙың шаһиты, ҡатнашыусыһы булған Хәким Ғәфүровтың һөйлә­гәндәренән өҙөктәр яҙылған, фотоһүрәттәр эленгән.  Ошо изге тупраҡта өс Социалистик Хеҙмәт Геройы үҫкән.
 Ана Һыуыҡҡул ауылының тау башында “максимка” тыҡылдай, урыҡ-һурыҡ винтовканан аталар, ҡылыс болғаған һыбайлы ҡыҙылармеецтар ауылға бәреп инә.  Рәсәй Офицерҙар союзы Рәсәй Геройы исемен юллау тураһында ла һүҙ күтәреп сыҡҡайны…
 Тынлыҡ.  Ерҙәге тамуҡтан ҡайтып, үҙҙәре яулаған тыныслыҡта йәшәү – үҙе оло бәхет.  Ауылдан байтаҡ кешенең 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы сафында ҡатнашыуын, Мөғин Нагаевтың иҫән-һау ҡайтып, быйыл 100 йәшлек юбилейын билдәләүен дә әйтмәйенсә булмай.

– Мөғин Кәрим улы һуғыш осоронда ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы исеменә тәҡдим ителгән булған, – ти район хакимиәтенең мәғлүмәт-аналитика бүлеге етәксеһе Ынйы Шафиҡова.  Тарихҡа ғына түгел, арҙаҡлы шәхестәргә лә бай был төбәк.  Был исемлекте әллә нисә биткә һуҙып булыр ине.  Етмеш йылдан ашыу ер аҫтында ятҡан ҡомарт­ҡыларҙы Октябрьский ҡалаһы эҙәрмәндәре бүләк иткән.  Һыуыҡҡул – күп милләт вәкилдәре бергә татыу йәшәгән ҙур ғына ауыл.  Тағы ла билдәле сыуаш яҙыусыһы, “Әсә” романы авторы Серафим Васильев, Мәскәү дәүләт университеты профессоры, математика, физика дәреслектәрен төҙөүселәрҙең бере­һе Федор Васильев, медицина фәндәре докторы Фәнис Сулпанов, БДПУ профессоры Валентина Горбунова-Васильева, ДОСААФ-тың республика комитетына 1984 – 1995 йылдарҙа етәкселек иткән Шәрип Миңлеғолов...  Музей.  Яй ғына баҫып, бер ҡомартҡынан икенсеһенә ҡарашымды төшөрәм.  Ҡыҫҡаһы, музейға килеүселәр Һыуыҡҡулдың, шулай уҡ тирә-яҡ ауылдарҙың үткәне менән тулыһынса таныша ала.
 Был – бик һирәк күренеш.  – Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, документтары булһа ла, юғары исем бирелмәй ҡалған.  Алты сәғәт буйы колчаксылар менән ҡаты һуғыш бара, – тип һөйләй тарих уҡытыусыһы Марат Сәлихов, алыштың нисек үткәнлеге төшө­рөлгән схеманы күрһәтеп.
 Ошо уҡ йылда паспорт алына.  Әле быяла эсендә ятҡан гильзаларҙан үлем сәселә, ҡылыс осонан ҡан тама, кемдеңдер башында “буденовка” ялпылдай, кемдекенән каска оса…
 Иң мөһиме – арттарынан алмашҡа килгән йәштәр үҫә.  Бына Граждандар һуғышы осороноҡо: снаряд, винтовка гильзалары, “максимка” пулеметы таҫмаһы, ҡылыс, “буденовка”, Беренсе донъя һуғышы каскаһы… Ирекһеҙҙән күҙҙәрҙе йомаһың да уйға сумаһың.  Нагаев та шулай уйлай торғандыр… Арсентий Спиридонов, Федор Гарин, Михаил Прохоров – ауылдарын ғына түгел, Башҡортостанды бар илгә танытҡан шәхестәр.  Унда тарихты, тыуған яҡты өйрәнеү буйынса “Патриот” тип аталған түңәрәк алып барыла.  Әйтергә кәрәк, мәктәптәрҙә был – һирәк күренеш, сөнки түңәрәк ағзалары үҙ мәктәбе, ауылы менән генә сикләнеп ҡалмай, республи­каның тарихи урындарына ла экскурсияға сыға, Өфөләге 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының, шулай уҡ башҡа музейҙар менән дә бәйләнеш тота.  Эйе, өс!  Бында күрше ауыл уҡыусыларын да алып килеп, дәрестә алған белемен ҡомарт­ҡылар аша нығыталар.
 Иле, тыуған яғы яҙмышын иңенә һалып, киләсәккә табан ҡыйыу атлаған йәш быуын.