Ҡунаҡтарҙың маҡсаты – төбәк-ара хеҙмәттәшлекте нығытыу.  Ике көн эсендә сит ил вәкилдәре Башҡортостан етәкселеге, парламент депутаттары, Өфө нефть техник университеты етәкселеге һәм унда уҡыған вьетнам студенттары менән осрашасаҡ.  Йәнә башҡорт-вьетнам дуҫлығы йәмғиәте эшмәкәрлеге менән танышасаҡтар, иҫтәлекле урындарға сәйәхәт ҡыласаҡтар. Беҙҙең республика пландарына иһә ауыл хужалығы тауарҙарын Азияға, атап әйткәндә Вьетнамға ла, оҙатыу ингән.
 Башҡортостанға Вьетнамдың Бария-Вунгтау провинцияһынан рәсми делегация килде.
