Зиһенде быраулаған, йөрәкте әрнеткән мәсьәләләрҙе халыҡҡа ишеттереү, бойомға ашырыу өсөн даирә тарлығын тойоп, “Совет Башҡортостаны”на киттем.  Унан гәзиттең партия бүлеге мөдире Ризван Хажиев менән барып, хәлде ҡайтанан асыҡланыҡ.  Шуны һәр саҡ иҫтә тотайыҡ: беҙ ғүмер иткән ер бай, бәрәкәтле, хозур.  Өлкә комитет вәкиле хәлде тикшергәндән һуң ғына вазифаһынан бушаттылар ул кешене.
 Был намыҫҡа теймәй ҡалманы, йәндәй күргән урмандарын һаҡлап ҡалыу, һаҡсыл файҙаланыу өсөн Бөрйән халҡы үҙе лә көрәш башланы.  Ә ерҙә һуң ни ҡалыр?  Көньяҡ Уралыбыҙ, ил-йортобоҙ, ҡанбабаларыбыҙ тарихы ғәйәт бай һәм фәһемле.  Яңы мәктәп төҙөүҙе юллағанда, мышы, ҡоралай атыуға ҡаршы көрәшкәндә район етәкселәре менән һүҙгә килешергә лә тура килде.  Сетерекле мәсьәләләрҙе тикшергән саҡта иң көсөргәнешле мәлдәрҙә лә сабыр булаһың, журналист этикаһын һаҡлайһың.  Рухташым, яҙыусы Таңсулпан Ғарипованың фекеренсә, халыҡ ихтирамы әҙләп, бөртөкләп йыйыла, маңлайға ятҡан һырҙар һымаҡ, йөрәктәргә әкренләп яҙыла.  Был фани донъяла кеше кешегә – өлгө, үрнәк.  Айырыуса урман яҙмышы тураһындағы мәҡәләләрем халыҡты йөрәкһетте.  Журналист булараҡ, мин бындай ҡоралды һынауҙың кешеләрҙе сәләмәтлектән, хеҙмәт һәләтенән, тулы ҡанлы тормоштан яҙҙырыуын, йән әрнеүенә, һәләкәткә килтереүен күрһәттем.
 Тәнҡит мәҡәләләрем баҫылғандан, бәғзе түрәләрҙе фашлағандан һуң тыныс йәшәүемә ғәжәпләнгәндәр ҙә булды.
 Баҫымға буйһоноп, ҡул һелтәһәң, яуызлыҡ еңәсәк.  Үҙен ябай кешеләрҙән, тәнҡиттән өҫтөн ҡуйырға күнеккән, халыҡ мәнфәғәте өсөн тырышмаған башлыҡтарға ҡарап, шул саҡта уҡ йөрәк буҙланы.  Таш эшкәртеү шөғөлөн сәнәғәт нигеҙендә ойоштороу республикабыҙҙың ҡаҙнаһын байытыр ине.
 “Ҡан-ҡәрҙәштәр төйәге” исемле очерк-тикшеренеүҙә төрлө заман ваҡиғаларын, күренештәрен документаль нигеҙҙә сағыштырып, Ҡурған өлкәһендә йәшәгән башҡорттарҙың тормош-көнкүрешен, ғөрөф-ғәҙәттәрен, йолаларын, халыҡ ижады өлгөләрен, шәжәрәһен сағылдырҙым.
 Мәгәр тәнҡит мәҡәләләрен яҙғансы, матбуғатта баҫтырғансы әллә күпме янып көйәһең.  Кеше һәм ер-һыу, күк, йыһан мөнәсәбәте, уларҙың уртаҡ гармонияһы, йәнтөйәгебеҙ байлығын аҡыллы файҙаланыу, асылыбыҙға ҡайтыу, рухыбыҙҙы һүндермәү һәр кемде уйландырһа, сәмләндерһә икән.
 Шул саҡта хәбәрсе, үҙ бурысына тоғро ҡалып, хәлде ентекле тикшерергә, хаҡлыҡты өҫтөн ҡуйырға тейеш.

1983 – 1996 йылдарҙа “Совет Башҡортостаны” гәзитенең Учалы, Белорет ҡалалары, райондары һәм Бөрйән төйәге буйынса үҙ хәбәрсеһе булдым.  Береһе ваҡыт-ваҡыт хәтергә төшөп, күңелгә тынғылыҡ бирмәне.  Ошо тема буйынса үҙем “Башҡорт халыҡ ижадында ғаилә ҡороу рәүеше сағылышы”, “Тыйыу йолаһы” кеүек ғилми хеҙмәттәр яҙҙым.
 Ул ифрат күп яфа күргән, ғазап сиккән.  Урындағы халыҡтың көнкүрешен яҡшыртыу хәстәрлектәре менән янып, йыйылыштарҙа, пленумдарҙа, матбуғатта сығыш яһаным.  Ғайса Батыргәрәй улының журналда баҫылған “Мөйтән бей” һарнау ҡобайыры ла – бик ҡәҙерле йәдкәр.  Алда әйткәнемсә, ғәҙеллек илсеһе булған, шул арҡала халыҡ ихтирамын яулаған журналист ҡына – ысын һөнәр эйәһе.  Юлымда, сәфәрҙәремдә “тормоштоң алтын тамырын тапҡан” кешеләр йыш осрап, улар тураһында ҡыҙыҡлы очерктар яҙылып торҙо.  Ауылда юл һалынды, автобус йөрөй башланы.  Совхоздағы аяныс хәлдәрҙе, директорының йәбер-золомон аҙна буйы тикшереп, ҙур мәҡәлә яҙҙым.  Журналист ошо изге хәҡиҡәтте үҙенең эш, ижад нигеҙе итеп алырға тейеш. Рух һүнмәһә, ил йәшәй.  Шундай золомға, рухты һындырырға маташыуға ҡарамаҫтан, милләттәштәребеҙ үҙ асылын юғалтмай.  Йылдан ашыу яҙышып, үҙемде күрһәткәс кенә алды ул мине редакцияға.
 Ысынбарлыҡ үҙ биҙәктәре менән матур.  Журналист ҡына булып ҡалмай, ижтимағи тормош уртаһында ҡайнап йәшәнем.  Торғонлоҡ йылдарында был яҡтағы ҡәрҙәштәребеҙҙең милли үҙенсәлектәре бөтөрөүгә дусар ителә.  Иҫке биналы мәктәптең бөткөһөҙ эштәренән аҙ ғына бушаған арала хәбәр яҙып ҡына ҙур мәсьәләләрҙе хәл итеүе ҡыйын ине.
 Һәр мәғлүмәтең нигеҙле, юридик яҡтан ҡаймаланған булырға тейеш.  Үҙебеҙ йәшәгән ер, кешеләрҙең хәүефһеҙлеге, именлеге һәр саҡ журналистың күҙ уңында булырға тейеш.
 Ил азаматтарының барыһын да асылды юғалтмау, милли үҙенсәлектәрҙе һаҡлау кеүек изге ғәмәлдәр, маҡсаттар берләштерә.  Кешенең ысын йөҙө, шәфҡәтлелеге уның тәбиғәткә ҡарата мөнәсәбәте менән дә билдәләнә.  Халыҡты иҫәпкә алмай, күберәк үҙ ихтыяжынан сығып эш иткән түрәләр, хеҙмәткә бюрократик мөнәсәбәт, белекһеҙлек, ике йөҙлөлөк тураһында “Ҡуйған башлыҡтарҙан ҡаҡшаныҡ”, “Табыныу тәңреһе – түрәлек” кеүек кешеләр эҙләп уҡыған байтаҡ мәҡәлә яҙылды.  Ошоға бәйле үҙемдең журналистика өлкәһендәге эш тәжрибәм, бәғзе уй-фекерҙәрем менән уртаҡлашырға баҙнат ҡылдым.

 Милли мираҫыбыҙҙы өйрәнгән, рухи шишмәләребеҙҙең тере һыуын эсеп илһамланған, йәшәйешебеҙҙе һүрәттәрендә сағылдырған рәссам Алексей Кузнецовтың әйткәне лә күңелемә ныҡлы уйылған: “Ҡайһы бер ғилем әһелдәренең, борон башҡорттоң мәҙәниәте булмаған, тип раҫларға маташыуы етди түгел.  – Үҙем ҡорбан булам.  Асылыбыҙға ҡайтыу
 Ҡулың пак булһа – эшең хаҡ, эшең хаҡ булһа – йөҙөң аҡ, йөҙөң аҡ булһа – күңелең шат.  Ул уҡыусыһына, тыңлаусыһына, ҡараусыһына хеҙмәт итергә тейеш.  Әйткәндәре республика гәзиттәрендә сыҡты.  Йәшәйештә белемһеҙ ғәмәл юҡ.  Бындай геройҙарым – башҡорт сәнғәте остазы Ғималетдин Минһажев, сәсәниә Мәүзифа Минһажетдинова, билдәле фольклорсы, әҙәбиәт белгесе Марат Минһажетдинов, исемен ил йөрәгенә яҙған техник фәндәр докторы Наил Заһиров, Кинйә абыҙ вариҫы, ғалим-аграрсы Нурамбәк Арыҫланов, этнограф Рим Янғужин, тыуған яҡты өйрәнеүсе Алексей Дмитриев, режиссер Ҡадир Баҡыев, бөйөк шағир Рәми Ғарипов, яҙыусылар Талха Ғиниәтуллин, Таңсулпан Ғарипова, Спартак Ильясов, рәссамдар Алексей Кузнецов, Рим Юнысов, табип Зәкиә Тереғолова, уҡытыусылар Салауат Рәсүлев, Марат Сәләхов, ҡурайсы Мөхәмәт Ҡәҙерғолов, йырсылар Абдулла Солтанов, Фәрзәнә Фәтҡуллина, Гөлсөм Бикбулатова, һәүәҫкәр композитор Рәмил Ғимранов, имитатор Вәкил Ғәтиәтуллин, бейеүсе Әлфирә Сафиуллина, матурлыҡ алиһәһе Эльвира Батыршина, скульптор Хәйҙәр Ғарипов һ.б.  Матбуғат баҫмалары иһә рухи донъябыҙҙы тәрәнерәк, баҙығыраҡ яҡтыртты.  Йыл миҙгелдәренә, туй йолаларына бәйле рухи мираҫ, байрам-тамашалар ҙа, сигеү-нағышлау, биҙәкләү-һырлау оҫталығы, маһирлығы ла башҡорт халҡының рухи, эстетик, фәлсәфәүи ҡараштарын, һүҙ һәм һынлы сәнғәтен аныҡ сағылдыра”.  Уҡыған ил генә уҙырын, кире осраҡта туҙырын улар ныҡлы төшөнгән.  “Еркәйебеҙ алтын” тигән яҙмамда Мейәс, Яйыҡ буйҙарында алтын йыуыуҙың ике йөҙ йыллыҡ үткәнен байҡаным.  Әлбиттә, кешелекте борсоған мәсьәләләр һәр заманға ла хас.  Мал-мөлкәтең мул ҡалыр, исем-атың – шул ҡалыр, сәсәндәрҙән һүҙ ҡалыр, уҙамандан дан ҡалыр...”
 Дөрөҫлөктө алтын менән күмеп тә, батҡаҡҡа һалып тапап та, йәшереп тә, дөмбәҫләп юҡ итеп тә, тонсоҡтороп та булмай – ул барыбер өҫкә сыға, тантана итә.  Унда тормош асылы ярылып ята: “Ярлыға ла, байға ла, ханға ла, ғәййәр бейгә лә гүргә инер көн килер.  Был тәңгәлдә үҙ эшмәкәрлегем, тәжрибәм менән таныштырыу ҙа яҙыҡ булмаҫ.  Бөрйән, Белорет, Учалы, йәғни Көньяҡ Урал урмандары тураһында яҙмаларым – минең йөрәк аһым, ерем, халҡым яҙмышы өсөн тәрән борсолоуым.  Урманды ҡырып, һыуҙарҙы ағыулап, үҙебеҙҙе лә сир-сырхауға, һәләкәткә дусар итәбеҙ.
 Ғөмүмән, журналистың баһаһы, ижтимағи кимәле, дәрәжәһе, һис шикһеҙ, юғары булырға тейеш. Бихисап кешегә көнкүреш проблемаларын хәл итеүгә булышлыҡ ҡылдым.  Хаҡ һүҙгә хөкөм юҡ.  Өйөнөң бер бүлмәһе – аҫыл таштар музейы.  Әйткәнемсә, журналист ижтимағи тормошто дөрөҫ яҡтыртырға, көнкүрешкә, социаль хәлгә дөрөҫ баһа бирергә, етешһеҙлектәрҙе асып һалырға, тәнҡитләргә, күңелдәргә рух өҫтәргә бурыслы.  Нисек кенә ҡыйын булһа ла, башлағанды аҙағына еткереү мөһим.  1954 йылдың 14 сентябрендә Ырымбур өлкәһендә “Тоцк маневрҙары” атом бомбаһын һынауҙа ҡатнашҡан, ғүмер буйы төрлө ауырыуҙан яфаланған яҡташтарыбыҙ үҙ яҙмышы тураһында һөйләне.  Улар халыҡтың рухын күтәрә, уны дәртләндерә, алға әйҙәй, ихтирамын яулай.  Ошо йәмле, сихәтле төйәктә ҡан-ҡәрҙәштәребеҙ иркен тормош ҡорған, ирәйеп донъя көткән.  Уның “Боронғо башҡорт дәүләтселеге һәм уның хандары”, “Башҡорт тархандары һәм дворяндары”, “Башҡорт абыҙҙары һәм батырҙары”, “Башҡорт бейҙәре һәм әмирҙәре”, “Төрки-башҡорт этногенезы мәсьәләһе”, “Башҡорт тамғалары”, “Уғыҙ дастаны һәм хикәйәттәре хаҡында”, “Урал батыр” эпосының поэтикаһы”, “Хәҙис ғилеме”, “Ғүмәр Хәйәм робағиҙары”, “Ҡараһаҡал батыр халыҡ хәтерендә”, “Әхмәтзәки Вәлиди Туған”, “Батырша” кеүек тарихи хеҙмәттәре – “Ватандаш”ты энциклопедик кимәлгә күтәргән, йөҙәр йылдарҙан һуң да табып уҡый, файҙалана торған яҙмалар.
 Республикабыҙҙың матбуғат баҫмаларына йәшәйештең асылын, халҡыбыҙҙың булмышын асҡан аналитик мәҡәләләр, очерктар күберәк кәрәк.  Ике йөҙ йыл буйы алтын сығарылған төйәк балҡып торорға тейеш һымаҡ.  Сығыштарҙан һуң иҫ киткес шифалы һыуҙы халҡыбыҙ һаулығы мәнфәғәтендә отошло файҙаланыу өсөн шифахана төҙөлөүе йәнебеҙгә үҙе бер дауа булды.  Кемделер ҡорбан ҡылырға шыбаға тотошалар.  Уларҙы инеш итеп алып, байтаҡ реферат, диплом эштәре, кандидатлыҡ диссертациялары яҙылды.  Яҙғандарыңдың тормош-көнкүреште, йәшәйеште бер аҙ булһа ла ыңғай яҡҡа үҙгәртергә, ил-йортто яңыртырға булышлыҡ итеүе, халыҡҡа файҙаһы тейеүе – ҙур ҡыуаныс.  Был – дәүләт хәстәрлегенең бер сағылышы.  Ата-бабабыҙҙан ҡалған ғәжәп фәһемле аманат был.
 Инде тыныс тормошта хаяһыҙ түрәләрҙең бәғерһеҙлеге йәнен телә, шәфҡәтһеҙлек минаһы ярсыҡтары ҡаты яралай...  Күңелдәргә көс, өмөт өҫтәп
 Журналист – ул сәйәсмән дә, сәнәғәт, ауыл хужалығы, мәғариф, мәҙәниәт белгесе лә, юрист та, тарихсы ла һ.б.  Бихисап кешегә ярҙам иттем.  Арабыҙҙа Ватан, халыҡ хаҡын даулар ир-егеттең күп булыуы зарур.  Баш мөхәррирҙәр Абдулла Исмәғилев, Мансур Әйүпов һәр саҡ яҡшы яҡтан баһаланы.  Изге Мәккәгә барғандар ултырған карап ниндәйҙер диңгеҙ хай­уандарына осрай.  Бөрйән урмансылығы эшселәре, совхоз директорының башбаштаҡлығына, сабынлыҡтарҙы тапатыуына ризаһыҙлыҡ белдереп, эш ташланы.  Мәгәр ҡағыҙға теркәлмәй ҡалған хәлдәр ҙә булды.  Упҡындарҙа, юл саттарында, тарлауыҡтарҙа ҡалған саҡтарында, толҡа тапмағанда йәнтөйәге рухи көс өҫтәгән.  Һуңынан был хәлде “Баҙыян сәскәһе” тигән хикәйәмдә сағылдырҙым.
 Зиһен буталғанда, кешелеклелек төшөнсәһе сайралғанда төплө, тәрән йөкмәткеле сығыштар күҙҙе аса, күңелгә рухи көс өҫтәй, өмөт орлоҡтары сәсә.  Мин Алексей Иосифовичтың янынан йәшәүгә көсөм артып, йәшәреп сыҡтым.

 Кире осраҡта матбуғат баҫмаларының йәмәғәтселек алдында абруйы төшәсәк.  Туған телдә һөйләшеү тыйыла, башҡортса китаптар яндырыла.  Был да беҙгә ғибрәтле өлгө, фәһем.  Йәнтөйәгебеҙ – алтын, көмөш, баҡыр, тимер мәғдәне генә түгел, йәшмә, мәрмәр, гранит ояһы ла.  Йөрөгән аяҡҡа йүрмә эләгә: эҙләнһәң, ҡаҙынһаң, иғтибар итмәгән ҡиммәтле мәғлүмәттәр табылып тора.  Үткәндәребеҙ менән ҡыҙыҡһынғанда, тарихи ваҡиғаларҙа үҙҙәре ҡатнашҡан яҡташтарыбыҙ менән осрашырға насип булды.  Репрессияның бөтә михнәттәрен кисергән, Себер лагерҙарын үткән матбуғат хеҙмәткәре, ил ҡыҙы Хөснә Юлдыбаеваның ҡулъяҙмаларын табып, әҙәби яҡтан эшкәртеп, “Бирҙе донъя кәрәкте” тигән хәтирәләр китабы сығарҙым.  Ниәт итһәң, ситкә китмәй, йәнтөйәгеңдә лә кәсеп-шөғөл, ырыҫ табырға, бай йәшәргә була.
 Ил Президентының “Рәсәйҙең атҡаҙанған журналисы” исемен булдырыу фарманы ҡыуандыра, әлбиттә.  Сәсмә-документаль әҙәбиәт Башҡортостан тарихы, халҡыбыҙ яҙмышы, арҙаҡлы шәхестәр тураһындағы ҡыҙыҡлы, фәһемле яҙмалар менән тулыланды.  Дөрөҫлөктө кешенең вазифаһына ҡарамай даулаған, һәр саҡ үҙ бурысына тоғро ҡалып, янып-бешеп яҙған журналисҡа йәшәүе һис кенә лә еңелдән түгел.  Кешеләргә файҙаң тейеүе – ҙур ҡыуаныс

...Тыуған ауылымда мәктәп директоры бурысын атҡарғанда пропагандасы, лектор, парторг, депутат, хәбәрсе лә булдым.  Тирә-яҡ мөхиттең төрлө яҡлап зыян күреүе тотош халыҡтың, ил-йорттоң фажиғәһенә әүерелгәненә инандым.  Ярҙамға мохтаж кеше, яҡлау, булышлыҡ эҙләп, күп осраҡта власть органдарына мөрәжәғәт итә.  тураһында сығыш яһап, милли үҙенсәлектәребеҙҙе һаҡларға, ҡабатланмаҫ йөҙөбөҙҙө юғалтмаҫҡа, һәр йәһәттән үҫешкә, күтәрелешкә саҡырҙым, уҡыусыларҙы үрнәк булыр ил азаматтары, башҡорт эшҡыуарҙары менән таныштырҙым.  Олоғайғас, әйтһәм дә ярайҙыр: мине “Ғәҙеллек илсеһе” тип йөрөтә башланылар, шул исем менән республика гәзитендә очерк та яҙып сыҡтылар.
 Тәүәккәл, йүнсел, рухлы, ҡан-ҡәрҙәштәрен ҡайғыртыр, халҡын ҡурсыр, терәк-таяныс булыр ир-уҙамандар күп кәрәк, бик кәрәк.
 Көнүҙәк мәсьәләләр күтәрелгәс, гәзиттең тиражы ныҡ артты, Учалы районында ғына биш меңдән ашып китте.  – ти юлдашы Ҡолбаҡты.  Гәзиттең ул ваҡыттағы баш мөхәррире Абдулла Исмәғилев кешеләрҙе эшкә урамдан тотоп ҡабул итмәй, “бешкән еләк”те генә йыя ине.  Улар – белем шишмәһе генә түгел, күңел аҙығы һәм дауаһы ла.  Шуға ла Яйыҡ башынан Украинаға туғыҙ ай буйы йәйәүләп һыйыр малы ҡыуған, әҙәм ышанмаҫлыҡ сәйәхәттә ҡатнашҡан ҡәрҙәштәрҙе табып, уларҙың хәтирәләрен яҙып алыу ҙур табыш булды.  Мең михнәтте еңгән, бейеклектәргә артылған.  Уларҙың һәр береһе тураһында сәғәттәр, көндәр буйы һөйләргә мөмкин.
 Ошо осрашыу мәлендә тәрән тарихыбыҙҙы теркәп, яҙып ҡалырға ашығырға кәрәклегенә йәнә бер инандым.  Китаптарыбыҙ, гәзит-журналдарыбыҙ – ҡан ҡәрҙәштәр өсөн йәшәү йәме, тормош йыры, белем диңгеҙе, мәңгелек ғилем даръяһы.  Сафакүл районында 1928 йылғы Хәлил ағай Мөхәмәҙиевтең өй түренә эленгән Салауат Юлаевтың, башҡорт ғалимдарының, әҙиптәренең портреттарын, өҫтәлендә башҡортса матбуғат баҫмаларын күреп һоҡландым, ғорурландым.  Бахыры, меҫкене артҡан ил юғары күтәрелә алмай.  Халҡына хаҡлыҡ илтеүсе
 Матбуғат һәр заманда ла әйҙәүсе көс булып ҡала.
 Маргарет Эрсен-Раш Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайында башҡорт телендә сығыш яһап, әлеге сарала урыҫса телмәр тотҡан ҡәрҙәштәребеҙгә һабаҡ бирҙе.  Ер – яуын, кеше белем менән йәшәрер, тигән халҡыбыҙҙың аҡыл эйәләре.  Йәнең ныҡ әсенгән, ҡулға эш бармаған саҡтар ҙа була.  Ғалим һәм яҙыусылар Ғайса Хөсәйеновтың “Ил азаматтары”, Рәшит Шәкүрҙең “Сыңрау торналар иле”, “Арҙаҡлы башҡорттар” исемле баҫмалары нәфис-документаль әҙәбиәт өлкәһендә үҙенсәлекле күренеш булды.
 Ә уны өләшеүселәр – дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәрҙәре, сәйәсмәндәр, хоҡуҡ белгестәре, философтар, социологтар, тарихсылар, мәҙәниәт, сәнғәт әһелдәре, яҙыусылар, журналистар, тыуған яҡты өйрәнеүселәр, педагогтар, табиптар...  Мәшһүр “Урал батыр” эпосындағы кеүек, башҡорт донъяһы тере һыу менән һуғарыла.  Сәнәғәт үҫеше хәтирәләр, риүәйәт, ҡобайыр, йыр, тарихи белешмәләр, ваҡиғалар, аныҡ мәғлүмәттәр аша күрһәтелә.
 Уҡыусыларға “йышылған” хәбәрҙәрҙе түгел, ә алтын-көмөшкә бәрәбәр үҙенсәлекле мәғлүмәттәрҙе табып еткерергә тырышыу зарур.
 Мәгәр был байлыҡ урындағы халыҡҡа ҡот-ырыҫ килтермәгән – тау-тау хазина өҙлөкһөҙ ситкә ағылған.  Был йәһәттән һәммәбеҙгә һабаҡ биргән, башҡорт тарихын, сәнғәтен, йолаларын, бейеүҙәрен өйрәнгән, туған телебеҙҙә һөйләшкән немец студенттары Антония Вилке, Зибилла Тура, Себастьян Цвиклинский, Берлин университеты доценты Маргарет Эрсен-Рашҡа нисек һоҡланмайһың?!  Әле тарихыбыҙҙы, ижтимағи тормоштоң мөһим ваҡиғаларын, арҙаҡлы шәхестәр тормошон байҡап яҙған журналистар һирәк, ә халыҡ хәтерендә һаҡланған, архивтарҙа ятҡан рухи мираҫ күп әле.  Таштарҙың береһендә – төнгө усаҡ, икенсеһендә – Чернобыль шартлауы, өсөнсөһөндә – СССР картаһы.  Шуға ла әсенеүле һәм дәлилле яҙмаларым менән халыҡтың йөрәгенә, аҡылына тәьҫир итергә ынтылдым.  Әйткәндәй, икенсе тикшеренеү эшем журналистарҙың “Рәсәй экологияһы” VIII Бөтә Рәсәй конкурсы дипломына лайыҡ булды.

“Таңды ҡоштар уята”, “Ғүмер артында – ғүмер”, “Ҡан ҡәрҙәштәр төйәге”, “Зов родной земли”, “Халҡым хазинаһы”, “Тереләргә – тере һыу”, “Йәшә әле, йәшә” тигән китаптарымда йорт-ил яҙмышын, халҡыбыҙҙың булмыш-йәшәйешен, шәхестәренең данлы эштәрен бөтә хозурлығында һәм ҡатмарлылығында тасуирларға тырыштым.  “Асылдарҙы асты Арҡайым”, “Шүлгәнташ мәмерйәһенең боронғо һүрәттәренең серҙәре” кеүек тарихи очерктарымда замандаштарыбыҙға ынйылай рухи ҡиммәттәребеҙҙе танытырға ынтылдым.  Ҡурайсы Ғәзиз Ҡәҙерғолов өҫкә сыға.  Бының өсөн тәү сиратта ныҡлы маҡсат кәрәк.  Мәшһүр Ғәзиз Ҡәҙерғоловтың аҫыл нәҫеле Мөхәмәт Ҡәҙерғолов ҡурайының мираҫ, илсе, яугир, дуҫлыҡ, им ҡоралы икәнен, моңоноң илаһилығын һүрәтләнем.  Әйтәйек, Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында республикабыҙҙың дошмандан азат ителгән өлкәләргә ярҙамы “Башҡортостан тарихы буйынса очерктар” китабында бер нисә һөйләм менән генә яҡтыртылған.  Ғилем туплау – яңы һулыш, йәшәүгә дарман!

* * * “Телегеҙҙе һаҡлағыҙ, шул саҡта башҡорт халҡы мәңге йәшәр!” – тине ул.
 Мәсьәләне һәр яҡлап төплө тикшермәү, халыҡтың хаҡ һүҙенә, фекеренә ҡолаҡ һалмау, өлгө булмаҫлыҡтарҙы данлау дөйөм эшкә насар йоғонто яһай.  Яҙманан бер-ике генә күренеште күҙаллайыҡ.  Йөрәгемде сәнсеү алды.  Унда шул төйәктә йәшәгән башҡорттарҙың тормошо сағылдырыла.  Нәҫелдәр ырыҫ туплаған, был ҡот-бәрәкәт балаларына ла күскән.  Минең иҫтәлеккә ҡайтҡансы ҡурай тарт...” Тетрәндерерлек хәл.  Папкаларҙа йыйылған, китап булып сыҡҡан очерктарҙы, мәҡәләләрҙе, әҫәрҙәрҙе бергә туплағанда – 20-ләп роман күләме!

 Беҙ әлегә рухи хазинабыҙҙың ҡәҙерен белеп еткермәйбеҙ.  Кешеләр еренең ниғмәтенә үҙе хужа булыуға өлгәшә алмаған.  Журналист хеҙмәте күп яҡлы тәрән белем, зауыҡ, аҡыл, зиһен талап итә.  Уның өҫтәлендә төрлө энциклопедик белешмәләр, һүҙлектәр, гәзит-журнал мотлаҡ булырға тейеш.
 Ни өсөн тигәндә, моң – халыҡ һағышы, йыуанысы.  Хөрмәтле зыялыларыбыҙҙың арҙаҡлыһы – “Ватандаш” журналының тәүге баш мөхәррире, байтаҡ монография, тарихи-документаль китап авторы, академик Ғайса Хөсәйенов.  Мәҙәниәт – халыҡтың ауыҙ-тел ижадында, шәжәрә-тайраһында, тамғаһында, ҡурайында, ышаныу-инаныуҙарында, ғөрөф-ғәҙәтендә, йолаларында.  Кешелекһеҙлек, бюрократия менән көрәшеү журналисҡа еңелдән түгел.  Һәр яҙмыш – үҙе бер һабаҡ
 Ысын журналист, ғәҙеллек илсеһе булып, йорт-ил ихтыяждарын яҡтырта, көнүҙәк мәсьәләләрҙе ҡыйыу күтәрә.  Ә уларҙың күңелендә һаҡлағаны – үҙе бер хазина, асыш, табыш.  Ул ваҡытта республика матбуғатының йоғонтоһо көслө ине, мәҡәләләрҙә күтәрелгән мәсьәләләр буйынса етәкселәр яуап тота торғайны.
 Ул яныу-әрнеүҙәр, уйланыуҙар, һандар, мәғлүмәттәр – ҡан-ҡәрҙәштәребеҙҙең дә яраһы, хәстәре.  Беҙҙең заманда асылыбыҙға ҡайтыу, булмышыбыҙҙы, үҙенсәлектәребеҙҙе аңлау йәһәтенән байтаҡ эш башҡарылды.  Ҡан-ҡәрҙәштәребеҙ арҙаҡлы ҡурайсыларын бына нисек һаҡлаған, хатта улар өсөн йәнен фиҙа ҡылған.  Ул яҡтарға уҡытыусыларҙы, йырсыларҙы бергә алып китер инем. Меңәрләгән мәҡәлә, репортаж, хәбәрнамә, очерк яҙҙым, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре тип танылдым, Шәһит Хоҙайбирҙин, Муса Мортазин исемендәге премияларға лайыҡ булдым.  Ул баҫылғандан һуң Асыға гәзитте тотоп барыусылар ишәйҙе.  Уның бар булмышы, маҡсаты – йорт-илгә, халыҡҡа хеҙмәт итеү.  Баҡсаһы иһә – дендрарий, үҫемлектәр батшалығы.  Аҙналы мәктәбендә уҡытыусы Наил Ғәлимйәнов ойошторған музейҙы ҡарап ҡыуандым.  Халыҡ әйткәнсә, дөрөҫлөк яуған ҡарҙан, һауған һөттән аҡ, аҡҡан һыуҙан пак.  Көнкүрештә милли сәнғәт мираҫы һаҡланыуы ла төҫмөрләнә.  “Һин – ҡурайсы, йәшәргә тейешһең!  Уларҙа вайымһыҙлыҡҡа, мәрхәмәтһеҙлеккә осраһа, һуңғы сиктә редакцияға хат яҙа.  Әбйәлилгә, Ҡурған өлкәһенә лә барғыланым.  Йәштәребеҙгә, мәҫәлән, яҙыусы Талха Ғиниәтуллиндың тормошо, ижад юлы айырыуса фәһемле.  Фәҡәт Бөйөк Еңеүҙең 55 йыллығы алдынан ғына “Бер минаның ике ярсығы” тигән әлеге яҙмам “Башҡортостан”да баҫылып сыҡты.  Ҡан-ҡәрҙәштәребеҙ милли үҫешкә, туған телен ныҡлап өйрәнеүгә, Башҡортостан менән рухи-мәҙәни бәйләнеште көсәйтеүгә ынтыла.
 Әлеге китаптарым мәктәптәрҙә, юғары уҡыу йорттарының филология факультеттарында уҡыу ҡулланмаһы итеп файҙаланыла.  Ә бындай баһаға өлгәшеү еңел бирелмәй.  Уның төп мәғәнәһе шунда: һуғышта дошман минаһы Ислам ағайҙың ҡулын өҙә, тәнен телә.  Был мәғәнәне бөйөк йырсы Абдулла Солтанов тураһындағы “Күңелдәрҙе арбар тылсым бар” тигән очеркыма ла һалдым.
 Тәүҙә үк күңелемде кеше, тәбиғәт яҙмыштары солғап алды, яралы урман тауышы иғтибарымды йәлеп итте.  Антония менән Зибилла Германиянан Бөрйәнгә хаттарын ғына түгел, хатта конверт тышына адресты ла ғәмәлдә башҡортса яҙған.  Мәғлүмәттәр раҫланғас, мәҡәлә баҫылды.  Айырыуса тарихыбыҙҙы, рухи мираҫыбыҙҙы, мәҙәниәтебеҙҙе сағылдырған, милли аңды үҫтереүгә йүнәлтелгән яҙмаларға иғтибар бирҙем.  Иң ҙур ҡаялары – ижад емештәре...

“Ватандаш” журналының баш мөхәррире урынбаҫары вазифаһын башҡарғанда, башҡорт халҡын берләштереүҙә интеллигенцияның роле һәм бурыстары, донъя даирәһендә милләтебеҙҙең урыны, мәғарифтың һәм мәҙәниәттең етди ҡараш талап итеүе, яҙмышыбыҙҙың үҙебеҙҙең ҡулда булыуы һ.б.  Матбуғаттағы яҙмаларым һөҙөмтәһендә ағас эшкәртеү цехтары, Бөрйән районы үҙәге Иҫке Собханғол янында халыҡ “Финляндия” тип йөрөткән яңы ауыл, Иҙел йортта “Асы” шифаханаһы төҙөлдө.  Флюоритта – һыу аҫты донъяһы, ҡараташта – зәңгәр күҙҙәр...  Хайран итерлек, фәһем бирерлек шәхестәр – халҡыбыҙҙың рухи йөҙө.  Ярлы, етем башҡорт малайы Ильяс Бикбулатовтың Бүзекәй кантон заманында уҡырға ебәрелеп, Ҡазан университетын алтын хәрефтәр менән яҙылған диплом менән тамамлағас, алтын сығарыу буйынса тау мастеры булып эшләүен һүрәтләүҙән башлана яҙма.  Эйе, матбуғат баҫмалары – аң-белем, социаль мәғлүмәт таратыуҙың, ғилемгә эйә булыуҙың, донъяға ҡарашты киңәйтеүҙең, ижтимағи аңды үҫтереүҙең, матди, рухи эшмәкәрлекте сағылдырыуҙың, сәйәси өгөт-нәсихәт алып барыуҙың ҡеүәтле сараһы.  “Ирәмәл” башҡорт халыҡ үҙәгенә етәкселек иттем, рухташтарым менән бергә Учалы музыка училищеһының фольклор бүлеген, башҡорт гимназияһын, балалар баҡсаларында милли төркөмдәрҙе, Учалы филармонияһын, “Яйыҡ”, “Урал” гәзиттәрен асыуға булышлыҡ ҡылдым.  Иҙел башында йәшәгән яҙыусы, башҡорт легендаларын йыйыусы, тыуған яҡты өйрәнеүсе Алексей Иосифович Дмитриев ғәжәп кеше ине.  Эшең судҡа ҡалмаһын, яҙғандарың хаталарҙы, етешһеҙлектәрҙе төҙәтергә булышлыҡ итһен – шуға өлгәшеү зарур.
 Артабан да ошолай дауам итһен, барса башҡорт донъя ҡороп түлләһен, бер туп булып ишәйһен.  Хаҡлығыңды тоя тороп көсһөҙ булыу ғәйәт ауыр.  Һуңынан унда, шулай уҡ Белоретта ағас эшкәртеү предприятиеларының төҙөлөүе ҡыуаныслы ваҡиға булды.
 Инйәр буйындағы Асы минераль сығанаҡтарының дауа үҙенсәлектәре, әкиәттәге тере һыуҙай шифаһы тураһында 1989 йылда очерк яҙырға тура килде.  Ғилем таратыу­сылар, рухи донъябыҙҙы балҡытыусылар матбуғат баҫмаларының бәҫен, мәртәбәһен арттыра, уларҙы һәр саҡ кәрәк белешмә, өҫтәл китабы һымаҡ ҡабул итә.
 Әйтерһең, ул Көньяҡ Уралдың бөтөн йәм-нурын туплаған.  Шунан һуң оҙаҡ йылдар райкомдың беренсе секретары вазифаһын биләгән иптәш, журналисты ғәйепләп, КПСС-тың Башҡортостан өлкә комитеты пленумында сығыш яһаны, ҙур трибунанан әллә күпме ялған һөйләне.  Журналист, әҙип Ризван Хажиев “Әгәр мин янмаһам”, “Журналист булып ҡалам” тигән китаптар сығарҙы.  Ҡөҙрәт көстә түгел, хаҡлыҡта. 