Медицинала сәс күпләп ҡойолоуҙы һәм уның эҙемтәһе булараҡ барлыҡҡа килгән пеләшләнеү күренешен алопеция тип йөрөтәләр.  Сәс фолликулаларына үтеп инеп, дигидротестерон уның нормаль үҫешен тотҡарлай, ҡан йөрөшө эшмәкәрлеге боҙолоу сәбәпле сәстәр хәлһеҙләнә һәм ҡойола башлай.
 Ғәҙәттә ошо өлөштәге сәстәр күҙгә күренеп нәҙегәйә һәм һыныусанға әйләнә.
 Әгәр ҙә был тәбиғи процесс йә иһә бигүк етди булмаған зарарлы тәьҫирҙең һөҙөмтәһе икән, ваҡытында иғтибар биреп, сәбәптәрен асыҡлап, етешһеҙлекте бөтөрөргә мөмкин.  Табипҡа мөрәжәғәт итеү.
2.  Йәшәү рәүешен, туҡланыу режимын үҙгәртергә мөмкин.
 Таралыуына ҡарап, ауырыуҙың бер нисә дәрәжәһен айыралар:
I дәрәжә – баштың бер өлөшөндә түңәрәк (овал) формала барлыҡҡа килгән пеләшләнеү;
II дәрәжә – бер нисә “оя” бергә ҡушылып, баштың өлөшләтә пеләшләнеүе;
III дәрәжә – баштағы сәстең тулыһынса ҡойолоуы.
 Ошо шарттарҙа сәс фолликулаларының тестостерон һәм май биҙҙәре эшләп сығарған матдәнең үҙ-ара тәьҫир итешеү һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килгән дигидротестостеронға ҡарата һиҙгерлеге арта.  Беренсеһенең (оялы алопеция) билдәләре:
l баштың билдәле бер өлөшөндә сәстең күпләп ҡойолоуы, йәғни “оялы” сәс ҡойолоу;
l был “оя” тирәләй сәс структураһының үҙгәреүе.  Сәстең күпләп ҡойолоу осрағында нимә эшләргә?
1.  Ул бер нисә төргә бүленә.
 Икенсе төр алопецияның (симптоматик) билдәләре:
l сәстең баштың бөтә өлөштәрендә лә тигеҙ ҡойолоуы;
l күҙгә күренеп һирәгәйеүе һәм ҡалған сәстәрҙең нәҙегәйеүе.
 Өсөнсө төр алопецияның (андрогенетик) билдәләре:
l сәстәрҙең нәҙегәйеүе, ир-егеттә – баштың түбәһендә, ҡатын-ҡыҙҙа сәстең ярылып ятышы һыҙығы буйында ҡойолоуы.  булыуы мөмкин).
3.  Элек был төр ауырыу көслө затҡа ғына хас тип билдәләнһә, хәҙер иһә бәғзе ҡатын-ҡыҙҙа ла осрауы асыҡланған.
 Табиптың һеҙҙе теге йәки был ауырыуҙың билдәләрен асыҡларға ярҙам итеү өсөн эндокринологка, терапевҡа, дерматологка ебәреүе ихтимал.  Төрлө шарттарҙа сәс әҙ-әҙләп ҡойолоуға дусар.  Сәстең дөйөм торошон ыңғай яҡҡа үҙгәртеү өсөн дөрөҫ көн режимы (йоҡо туйыу, саф һауала йөрөү), насар ғәҙәттәрҙән арыныу (эсеү, тартыу), баш өшөүенән һәм, киреһенсә, эҫенән һаҡланыу (миҙгеленә ҡарап башлыҡ һайлау), сәстәрҙе дөрөҫ тәрбиәләү, нервы ҡуҙғыуынан һаҡланыу, дөрөҫ диета тотоу, туҡлыҡлы аҙыҡтар һәм өҫтәмә витаминдар ҡулланыу ҙа сәстәрҙең үҫеш эшмәкәрлеген яйға һалыуға, ауырыуҙың тәү эҙемтәләрен яҡшыртыуға булышлыҡ итәсәк. Ауырыу раҫланған йәки раҫланмаған осраҡта өҫтәмә тикшереүҙәр үткәрелә.
4.  Иң тәүгеләре – ул гормональ өҙлөгөү, авитаминоз, организмда аҡһымдың етерлек кимәлдә булмауы.  Ул билдәләгән анализдарҙы биреү (ҡанға дөйөм анализ, ҡан биохимияһы, йәшерен инфекцияларға анализ, трихограмма (сәстәргә спектраль анализ) һ.б.  Ә инде сәстең ҡойолоуы саманан тыш булғанда тикшеренеү өсөн трихологка мөрәжәғәт итергә кәрәк.
 Бөгөн урта һәм оло быуын кешеләрендә йыш осраған был ауырыуҙың сәбәптәре төрлөсә.  Табип үҙ сиратында төрлө дауалау сараларын билдәләйәсәк:
l капсулалы минераль-витамин ҡушымталары;
l төрлө дарыу препараттары;
l баштағы ҡан әйләнешен яҡшыртыу өсөн төрлө ҡулланмалар;
l баш тиреһенә массаж яһау;
l халыҡ медицинаһы дауаһы.
