Ике бала үҫтерә улар: ҡыҙҙары Инзирә техникумда белем ала, улдары Инсаф VI класта уҡый, икеһе лә яҡшы өлгәшә, спортсы, бейеү менән мауығалар.  Бәхеттәренә күҙ теймәһен! Көрәш менән етди шөғөлләнгән малайҙы ата-әсәһе аҙнаһына өс тапҡыр Абҙаҡҡа алып йөрөй.  Йәш ғаилә Байымда төпләнергә ҡарар итә.  Ярҙамсыл, киң күңелле хужаларҙың йорт ишеге һәр кемгә асыҡ.  Икеһе лә урындағы хужалыҡта хеҙмәт юлын башлай.  Балалар ғаиләлә һөйөү, наҙ тойоп үҫһен, бар яҡтан үҫешһен өсөн ваҡыттарын, көсөн йәлләмәй улар.

— Ул-ҡыҙыбыҙға лайыҡлы тәрбиә бирергә, һөнәрле итергә тырышабыҙ, — ти ата-әсә бер тауыштан.  Замана елдәренең ҡайһы яҡҡа иҫеүен мәлендә тойоп, эшҡыуарлыҡ юлына баҫалар.  Гөлсинә менән Руслан Әғзәмовтар — һәр йәһәттән өлгөлө, булдыҡлы пар.  Үҙ ҡаҙандарында ғына ҡайнау ят был ғаилә өсөн.  Тинләп йыйылған әҙме-күпме сумманы Байымда магазин асыуға тотоналар.  — Бәләкәйҙән эш белеп үҫһендәр өсөн мал, ҡош-ҡорт аҫрайбыҙ.  Дүрт-биш умарта тоталар.  Руслан – механик, ә Гөлсинә бухгалтер булып эшләй.
 Әммә бында ла анһат аҡса көтмәй шул.  Байымда уҙған төрлө сараларҙың даими бағыусыһы улар, ауылдаштарына һәр ваҡыт ярҙамға килергә әҙерҙәр.  Ауылдаштарының тормошон йәнләндереп, ҙур байрамдарға ҡарата һатып алыусылар араһында лотерея уйнаталар.  Документацияны теүәл алып барыу, һалым, башҡа түләүҙәр менән ваҡытында иҫәпләшеү мөһим, — ти Әғзәмовтар.  Ике теплица: береһендә – ҡыяр, икенсеһендә помидор үҫтерәләр.  Ауыл ерендә эш юҡ тип, еңел тормош артынан ҙур ҡалаға китмәгән, тыуып үҫкән йәнтөйәгендә ҡалып, үҙ эшен асҡан, башҡаларҙы ла икмәкле иткән бер ғаилә хаҡында һүҙем.
 Үҙ эштәрен асыу өсөн тәүге капитал йыйған мәлдәрен бөгөн көлөп хәтерләһәләр ҙә, ул ваҡытта бер ҙә ҡыҙыҡ булмай.
 Улар тырышып донъя көтә, балалар үҫтерә.  Мәҙәниәт усағында үткән сара-кисәләргә бүләктәр менән ярҙам итәләр.  Хәләл көсө, ныҡышлығы менән донъяларын сынъяһау итеп төҙөгән улар.
 Мәктәп тормошонан ситтә ҡалмайҙар, ата-әсәләр комитетында әүҙем эшләйҙәр.
 Магнитогорск янындағы ташландыҡ баҡсаларҙан тоҡ-тоҡ алма йыйып, Абҙаҡта һаталар йәки картуфҡа алмаштыралар.  Өмөтһөҙлөккә бирелеп, эскелек һаҙлығына батҡандар ҙа, ата-әсәһенең пенсияһына йәшәгәндәр ҙә табыла.  Яңы йыл һайын Гөлсинә үҙенә лә, балаларына ла костюмдар тегә, хатта урамдары менән ярышып тырышалар.  Йәш белгестәр дәртләнеп тормош башлаған осорҙа колхоз тарҡала.  Байым ауылы егете Руслан менән Туйыш һылыуы Гөлсинә 2001 йылда өйләнешә.  Бухгалтер белемле Гөлсинә Борисовна бөтә иҫәп-хисап эштәрен алып барһа, ҡалған мәшәҡәттәр Руслан Рысйән улы иңендә.  Эшһеҙ ҡалған йәштәр ни ҡылырға белмәй аптырап ҡала.  Картуфты күрше ҡала баҙарында аҡсаға әйләндерәләр.  — Һатып алыусыларҙы юғалтмаҫ өсөн магазиндарға аҙыҡ-түлекте, йәшелсә-емеште көн дә тигәндәй яңыртып килтереп торабыҙ.

2007 йылдан йүнселлек менән шөғөлләнгән ғаилә өс һатыусыны хеҙмәт урыны менән тәьмин иткән.  Байым ауылында өлгөлө ғаиләләр күп.  Тәүҙә бинаны ҡуртымға алып, һуңынан, эштәре яйға киткәс, үҙҙәренеке итәләр.  Иртә яҙҙан ҡара көҙгә тиклем аллы-гөллө сәскәләр күҙҙең яуын ала, өй эсе тулы гөл.
 Ҡаланан тауар килтереү, йорт-хужалыҡ мәшәҡәттәре араһында йәмәғәт эштәренә лә өлгөрәләр.  Хәйер, барлыҡ хәстәрҙәрҙе улар бергә-бергә күтәрә, эште һинеке-минекенә бүлеп тормай.

— Эшҡыуар булыу еңелдән түгел, аяҡҡа ныҡлы баҫҡансы көн-төн тир түгергә, тырышырға кәрәк.  Хәҙер уларҙың ике магазины бар.  Һауын кәзәләре лә бар, уның һөтөнән шифалы ҡымыҙ яһайҙар.  Тик Әғзәмовтар бирешергә теләмәй, тыуған еренән айырылғылары ла килмәй.  Ауылдаштарын аҙыҡ-түлек, көнкүреш кәрәк-ярағы менән тәьмин иткән эшҡыуарҙар магазиндарында бер нисә кешегә хеҙмәт урыны булдырған.  Шөкөр, телефон-компьютерға ҡапланып ултырмайҙар, ҡул араһына инеп, бөтә эштә ярҙамлашырға әҙер торалар.
 Үҙҙәренең етеш тормошона, әкиәт һарайылай ике ҡатлы, зауыҡлы йорттарына хайран ҡалмалы.  Ауылдың абруйлы ғаиләһе – бөтә туғандарына терәк-таяныс.  Күптәр унда һуғылып, бында ҡағылып йөрөй торғас, ҡырға күсеп китә.  Ә хужалыҡтары, ысынлап та, ҙур, нисек өлгөрәләрҙер?  Тырышлығы, йүнселлеге менән алдырған, матур донъя көткән ғаиләгә һоҡланмаған кеше юҡ. 