Бары тик витамины нығыраҡ һаҡланһын өсөн әҙерәк бешерергә генә кәрәк.
 Шулай уҡ туберкулез, геморрой, сей шеш булғанда ҡулланырға була, кесерткән ҡандағы шәкәрҙе кәметә һәм бөйөрҙөң эшен яҡшырта. Бәпембә.  Кесерткәнде ҡандың тиҙ ойошҡанлығында, гипертоник сирҙәр һәм атеросклероз осраҡтарында файҙаланыу тыйыла. Ул тән температураһын төшөрә, тир һәм үтте ҡыуа, тынысландыра һәм йоҡлай алмағанда ярҙам итә, аппетитты күтәрә.  Һыуыҡ урында һаҡларға.  Ә бит улар аяҡ аҫтында ғына.  Тәмлерәк булһын өсөн ҡара ҡарағат, сейә япраҡтары өҫтәгеҙ.  Яҙғы салатҡа ҡушып эшләнгән йәш япраҡтары матдәләр алмашыныуын яҡшырта.  Тамырҙарҙы һуң көҙ йәки яҙ ҡаҙып алығыҙ, йәй көнө бик файҙалы түгел.  Еҫле балтырғандан ике төрлө салат эшләргә өйрәтмәксебеҙ.  Ашар алдынан бер-ике аш ҡалағы эсергә.
 Шулай уҡ үҫемлек майы йәки лимон менән болғатырға ла була. Бәпембәнең сәскәһе лә файҙалы.  Ҡатмарлырағы: балтырғанға ҡуҙғалаҡ ҡушығыҙ.  Йылы урында кәм тигәндә 15 минут ултырһын.  Бер литр эҫе һыуға ҡара ҡарағаттың бер ботағын һындырып һалығыҙ, уға бер аш ҡалағы сирен бөрөһө, йәш шыршының 3-4 шытымын һәм ҡайын бөрөләре өҫтәгеҙ.  Юл япрағы, кесерткән, һуған һәм керәндән эшләнгән салат үтә шифалы һәм татлы.  Кесерткәндән төнәтмә: 1 аш ҡалағы ҡоро кесерткән япрағын (3–4 йәш кесерткән япрағын да файҙаланырға була) бер стакан ҡайнар һыуға һалып бер сәғәт тоторға һәм һөҙөп алырға.  Аҙаҡ ваҡ һөҙгөс аша һыуын түгегеҙ, 0,5 — 0,75 килограмм шәкәр өҫтәгеҙ һәм яй ғына утҡа ҡуйығыҙ.  Ике сәғәттән килеп сыҡҡан сиропты банкаларға һалығыҙ.  Оҙон, һалҡын ҡыш хәлде ала шул.  Һаулыҡ өсөн витаминлы эсемлек.  Көнөнә 2–3 тапҡыр стакандың өстән бер өлөшөн ашарҙан ярты сәғәт алда эсергә.  Әле йыйып алынғаны айырыуса файҙалы.  Аҙаҡ бер аҙна дауамында көнөнә берәр стакан эсергә. Ябайы: туралған балтырғанға ҡырғыс аша үткәрелгән керән өҫтәгеҙ һәм ҡаймаҡ менән бутағыҙ.  Ҡырғыс аша үткәрелгән кишер, йәшел һуған һәм туралған сей бәрәңге өҫтәгеҙ.  Унда яман шешкә ҡаршы матдәләр бар, ҡанды таҙарта, ялҡынланыуҙы бөтөрә, матдәләр алмашыныуын яҡшырта, шулай уҡ тынысландырыусы сара.  Салатҡа йәшел һуған, йәш һарымһаҡ, әнис, петрушка, туралған йомортҡа, редис ҡушалар һәм ҡаймаҡ менән бутайҙар.  Тап әле йыйырға кәрәкле үләндәр һәм уларҙан нимә эшләргә була?  Ошо һорауҙарға яуап эҙләйек.
 Таҙа һәм файҙалы юл япрағын урман йәки ялан юлдарында эҙләргә кәрәк.  Үҫемлек майы менән болғатығыҙ. Һигеҙ ус сәскәһен йыйып 1,5 литр ҡайнар һыуға һалығыҙ.  Барлыҡ үләндәрҙе турағас, ҡаймаҡ һәм алма һеркәһе менән бутарға кәрәк.
 Ул бик тәмле, хәйер, ауылда үҫкән кешеләргә балтырғандың тәме һәм файҙаһы тураһында әйтеп тороу артыҡтыр ҙа. Ҡыш буйы хәлһеҙләнгән организм өсөн витаминдар һәм көс кәрәк.  Ҡала, ауыл тирәһендәгеһе бысраҡ һәм файҙаһыҙ була.  “Аллаға шөкөр, йәшел үләнгә баҫтыҡ...” — ти өлкәндәр яҙ еткән һайын.  Бәпембәнең тамырын ҡаҙып алып ҡыҙҙырырға һәм ҡәһүә урынына эсергә була, ул организмды нығыта.  Еҫле балтырған — иң шифалы үҫемлектәрҙең береһе, ул тимер, марганец, титан, баҡыр кеүек микроэлементтарға һәм С витаминына бай.  Юл япрағы.  Бөгөнгө етеш тормошта үләнгә артыҡ иғтибар биреп бөтмәһәк тә, уларҙың шифаһы быуаттар дауамында һыналған һәм дәлилләнгән.  Йәш кесерткән.  Эсемлек 12-18 сәғәт ҡапҡас аҫтында ултырырға тейеш.  Элекке заманда йәшел үлән халыҡты аслыҡтан һаҡлап ҡалған, туйындырған, көс биргән.  Япраҡтары әсе тәм бирмәһен өсөн уны ярты сәғәткә тоҙло һалҡын һыуға һалып торорға кәрәк.  Хужабикәләр ҡуҙғалаҡ, кесерткән, йәшел һуған ҡушып салат, бешерелгән йомортҡа һәм ҡаймаҡ ҡушып аш бешерә. 