Ватанды һаҡларға ауылыбыҙҙан иллегә яҡын ир-егет фронтҡа оҙатылды.  Зыятхан Абдрахманов, Әйүп Ғәббәсов, Мосауир Ғүмәров, Ишбирҙе һәм Ишбулды Хафизовтар, Исмәғил Кәримов, Мөсәлләм Хәсәнов, Абдрахман Әбүбәкиров, Ғилфан Ғилманов һәм башҡалар һуғыш яланында ятып ҡалды.
 Рәжәп Мирасовтың бригадаһы айҙан-айға план нормаһын 130 — 150 процентҡа үтәне.  Шуның өсөн бригадир Р.Б. Мирасов күп тапҡыр орден-миҙалдар, ордендар, ҡиммәтле бүләктәр менән бүләкләнде.
 Һуғыш яланында һәм тылда батырлыҡ күрһәткәндәр хәҙер бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Тыл батырҙары Сәрбиямал Сәлимова, Тәнзилә Ғүмәрова, Менәүәрә Миһранова, Сабира Хәсәнова, Хәбирә Фәтҡуллина, Шәрифә Көлсөбаева, Хәбибъямал Асҡарова һәм башҡа бик күптәр Инйәр урмандарында Белорет металлургия комбинаты өсөн ағас күмере әҙерләне.
 Һуғыштан һуң да маныштылар һынатманы, ағас әҙерләүҙә, ташыуҙа алдынғылыҡты бирмәне.  Шулар рәтендә Инйәр ауылынан Таисия Голубева ла бар.
 Урман ҡырҡты, ат менән утын ташыны.  Беҙ уларҙың береһен дә онотмайбыҙ.  2016 йылда баҡыйлыҡҡа күсә.  Бер эш көнөндә бының менән дүрт кеше шөғөлләнә.  Хаҡлы ялға сыҡҡансы шунда эшләне.  Хәҙер улар беҙҙең арала юҡ инде.
 Тылдағы ҡатын-ҡыҙҙың төп эше 1,25 метр оҙонлоғондағы йәш, һыу, ауыр утындарҙы 68 һәм 90 кубометр мейестәргә тултырырға кәрәк була.  Тыл батыры Хөснийыһан Янышева 1923 йылда Йәрмәкәй районында тыуа.  Уларҙың яртыһы һуғыш яланында ятып ҡалды, ҡайтҡандарының да күбеһе яралы ине.  Илебеҙҙе һаҡлаған, кешелек донъяһын фашизмдан ҡотҡарған кешеләргә рәхмәтебеҙ сикһеҙ булырға тейеш.  Бындай күрһәткес урында ғына түгел, ә бөтә “Башлес”та беренсе булды.  Был бар халыҡтың еңеүе булды.
 Рядовой Анна Ивановна 1945 йылда Инйәргә әйләнеп ҡайта.  Белорет ҡалаһына йөрөп уҡый.  Репрессия ҡорбандарына беренсе сиратта фатир бирелергә тейеш булһа ла, Х.Ғ. Янышева иҫке һәм һалҡын йортта ғүмерен үткәрҙе.
 1943 йылда хеҙмәткә алынып, госпиталдә санитарка булып хеҙмәт итә.  Беҙҙекеләр Түбәнге Төлмәйҙә эшләй.  Инйәрҙә тыуып үҫкән ҡыҙ 1942 йылда Белорет районы военкоматы тарафынан хеҙмәткә саҡырылып, элемтәсе һөнәрен үҙләштерә.  Тыныс тормошта ла һынатмай ул, һәр саҡ алдынғылар рәтендә була.  Оҙаҡ йылдар Инйәр урман хужалығында эшләп хаҡлы ялға сыға.  Илебеҙҙе һаҡлаған, кешелек донъяһын фашизмдан ҡотҡарған кешеләргә ҙур рәхмәт!
 Мейестәр тулмаһа, план үтәлмәһә, аҙыҡ билдәләнгән норманан кәм бирелә.  Нәҙерғәле Байрамғоловтың бер аяғы операциянан һуң ҡыҫҡа булып ҡалды.  Репрессияға эләгеп, Урта Төлмәйгә килеп эләгә.  Педагог һөнәрен алып, Инйәр урта мәктәбе ятағында тәрбиәсе булып хаҡлы ялға сыҡҡансы эшләй.  Юғарыла телгә алынған ауылдаштарҙан әле Ғәзиз Шаһыбал улы Байрамғәлин генә иҫән, ә башҡалар яҡты донъянан китеп бөттө.  Төрлө ауылдарҙан Белорет заводы өсөн бөтәһе 206 мейес күмер әҙерләп оҙаталар.
 Ир-ат менән бер рәттән ҡатын-ҡыҙ ҙа Бөйөк Ватан һуғышында ҙур батырлыҡ күрһәтте.  Ғәббәс Әбүбәкиров тыуған еренә аяҡ баҫыу менән баҡый донъяға китте.  Ул урман хужалығына эшкә сыҡты.  Нисек кенә булмаһын, бөтә халҡыбыҙ — һуғыш яланындағылар, тылдағы ҡатын-ҡыҙ, ҡарт-ҡоро, бала-саға ил өсөн барыһын да эшләне, Ватан именлеге өсөн үҙҙәрен йәлләмәне.  Был ваҡытта инде, билдәле, үҙең дә, балаларың да ас ҡала.  Улар тураһында хәстәрлек күреү һәр кемдең изге бурысына әүерелергә тейеш.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бер ниндәй уңайлыҡтары булмаған иҫке йортта көн күрергә мәжбүр була.
 Анна Бушмакина ла Инйәрҙә тыуа һәм уҡый.  Белорет районынан һәм ҡалаһынан Евгений Губинға, Иван Оглоблинға, Иван Суховҡа, Владимир Артамоновҡа, Александр Серебрянниковҡа, Павел Кудимовҡа, Зөбәй Үтәғоловҡа, Степан Полуэктовҡа, Шаһи Ямалетдиновҡа, Федор Беловҡа, Алексей Ташкевичҡа, Степан Пугаевҡа, Павел Алексеевҡа Советтар Союзы Геройы исеме бирелде.  Яуҙың аҙағына тиклем ҡатнашып, ефрейтор Таисия Михайловна тыуған яғына орден-миҙалдар тағып ҡайтып төшә.  Йәндәре йәннәттә булһын.