Баймаҡ ҡалаһынан Гөлсара Йәнтүрина: “Башҡортостан” менән ярты быуаттан ашыу ғүмеребеҙ бергә үтте.  Уларҙың һәр юлы матур, яҡты хис-тойғоға мансылған.
 Ҡунаҡтар Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтың тормош юлы, фондта һаҡланған экспонаттар менән танышты.  Салауат ҡалаһынан Сәйҙә Маликова иһә бигерәк тә “Йома” һанының йөкмәткеле сығыуы тураһындағы фекере менән уртаҡлаша.  Илем, халҡым, телем тип йәшәйем.  Ҡырмыҫҡалы, Бишауыл-Уңғар ауылдары үҙешмәкәрҙәренең сығышы байрамға йәм бирҙе, Өфөнән Илнур Миһмановтың йырҙары байрам кәйефен өҫтәне”, – тип яҙа.
 Гәзит бай йөкмәткеле, ҡыҙыҡлы, унда төрлө йәштәге уҡыусы үҙенә файҙалы мәғлүмәт таба ала, — тип яҙа.  Ә инде мәҡәләнең авторы менән Баймаҡ мәктәп-интернатында химия, биология фәндәрен уҡытҡан ваҡыттан танышмын.  “Сара Ғаилә йылына бағышланды.  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар, “Башҡортостан” менән бергә ҡалайыҡ, хатлашып торайыҡ.  Уларҙан йәш ата-әсә фәһем алһын, балаларына күркәм тәрбиә бирһен тигән теләктәмен”.  Артабан да һеҙҙән һабаҡ бирерҙәй, мауыҡтырғыс, халыҡ тормошон ысынбарлыҡта сағылдырған мәҡәләләр көтәбеҙ. Шундай тәрбиәүи мәҡәләләр күберәк баҫылһын ине.  Көндөң болотло булыуына ҡарамаҫтан, музейға күп килделәр.  Уҡытыу-тәрбиә эшендә һеҙҙең фәһемле, мауыҡтырғыс мәҡәләләрегеҙҙе ҡулланам”, – тип яҙған үҙенең хатында.
 Ҡырмыҫҡалы районының Ибраһим ауылынан Зөһрә Әхмәҙиева “Музейҙар төнө” байрамы үткәрелеүе хаҡында хәбәр итә.  Оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, күп кенә ағай-апайҙарҙың гәзитте даими уҡып барыуы ҡыуандыра.  Өфөнән Ғәлиә Ғәлиәкбәрова спорт яңылыҡтары даими яҡтыртылғанға рәхмәт әйтеп, киләсәктә лә шулай дауам итеренә ышаныс белдерә.  Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып эшләйем.  Үҙебеҙҙең асылыбыҙға ҡайтып, иманлы балалар, ейәндәр үҫтерәйек.  Һәр ваҡыттағыса, редакцияға хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙҙан хаттар ағымы туҡтамай.  Түҙемлектең сигенә етеп, ҡулына ҡәләм алырға мәжбүр булған был авторҙарҙың хаттарын хәл итеү маҡсатында урындағы хакимиәттәргә юллайбыҙ.
 Уға ҙур рәхмәт!  – Гәзитте туғандарыбыҙға, күрше-күләнгә лә уҡырға бирәм.  Баймаҡ районының Ярат ауылынан Люциә Әхмәтова: “Йыл да һеҙҙең баҫмағыҙға яҙылам.  Учалы ҡалаһынан Мәҙинә Солтанморатова: “Хикәйәләр, төрлө файҙалы кәңәштәр оҡшай”, — ти.
 Әүҙем авторҙарыбыҙ Рәшит Шәкүр, Ринат Камал, Зөһрә Ҡотлогилдина, Әҡлимә Сафина, Ҡәҙриә Ғәйфуллина, Миңнур Ҡасимова, Айҙар Ғәзизов әленән-әле йөкмәткеле, көнүҙәк мәсьәләләрҙе күтәргән мәҡәләләре менән сығыш яһай.
 Фәһемле мәҡәләләр сығып тора, бигерәк тә Хәлил Һөйөндөковтың “Араҡыға ҡаршы бер дәлил” мәҡәләһе тәьҫир итте.  Редакцияға шулай уҡ етешһеҙлектәргә бәйле борсолоу менән һуғарылған хаттар ҙа килә. 