Мораҡтағы 1-се урта мәктәпте тамамлағас, Салауат медицина колледжында белем ала.  Төп бурысы – пациентты оператив дауалауға әҙерләү.  Был аҡ халатлы белгес тураһында ошондайыраҡ һүҙҙәрҙе йыш ишетергә мөмкин.  Уның эше тәү ҡарашҡа ябай күренһә лә, ғәмәлдә икеләтә яуаплы.  Аҙаҡ Өфө ҡалаһындағы 22-се дауахананың нервы-ҡан тамырҙары реанимацияһында биш йыл эшләп, алған белемен камиллаштыра.  Бәлиғ булмаған йәштәгеләр, сабыйҙар менән эшләгәндә йәш табипҡа икеләтә ауыр, операция алдынан реаниматологтарға балаларҙы ғына түгел, уларҙың ата-әсәһен дә тынысландырырға, йыуатырға тура килә.  Ауыр, тынғыһыҙ хеҙмәт егеттең күңеленә хуш килә.  Суҡбаев – үҙебеҙҙең район егете.  Ул мине хеҙмәттең бөтә нескәлектәренә өйрәтте, – ти йәш табип. Ипле, намыҫлы, эшенә етди ҡараусан, үҙ-үҙенә талапсан...  Ул ауырыу өсөн наркоздан аңына килгәнсе яуаплы.  Реанимация бүлегенә эләккән ауыр хәлдәгеләргә, йәки операция эшләнәсәк кешегә наркоз ҡаҙағансы, Суҡбаевҡа тәүҙә пациенттың ауырыу тарихын, сәбәбен өйрәнеү һәм асыҡлау (хроник ауырыуы юҡмы, ҡан баҫымы, йөрәк эшмәкәрлеге нисек) мотлаҡ.  Һүҙем Мораҡ үҙәк район дауаханаһы табибы – реаниматолог-анестезиолог Фәнүр Суҡбаев хаҡында.
 2006 йылда Башҡортостан дәүләт медицина университетына уҡырға инә.  Хәҙер инде ул – ярайһы тәжрибәле табип һәм ике сабыйға һөйөклө атай.

– Үҙеңдең тыуып үҫкән ереңдә эшләгәс, икеләтә яуаплылыҡ тояһың.  Мораҡ үҙәк район дауаханаһында ауыр хәлдәге пациенттарҙы Фәнүр Суҡбаевтан тыш ике табип-реаниматолог хеҙмәтләндерә: Рәйес Сәғитов һәм дауахананың баш табибы Рөстәм Хөсәйенов.

– Эштең айышына төшөнөргә Рөстәм Рәжәп улы ярҙам итте.  Һөнәрем ҡушыуынса, намыҫ менән эшләргә тырышам, башҡаса мөмкин дә түгел, – ти ул. Өҫтәүенә белгес бала табыу йортонда яңы тыуған сабыйҙарҙың да сәләмәтлеген тикшерә.
 Диплом алып, 2013 йылда тыуған районына ҡайтҡас та, ошо өлкәне һайлай.  Район халҡы таныш, ғаиләм, туғандарым бында. 