Тирегә кастор йәки дегәнәк майы һөртөп, бармаҡтар менән баш тиреһен еңелсә ышҡып, полиэтилен менән ҡаплайбыҙ.  Сәстең торошон яҡшыртыу һәм туҡландырыу өсөн әфлисун ҡабығы ла бик ҡулай.  Уларҙың бер нисәһен тәҡдим итәбеҙ.
 Арыш оно ҡулланып әҙерләнгән маска сәстәрҙең нығыныуына булышлыҡ итә.  Сәс ҡойолоуҙан һуғандан эшләнгән маска ярҙам итер.  Һут күҙгә төшмәһен өсөн алдан хәстәрлек күреү кәрәк.  Аҙаҡ сәсте яҡшылап йыуабыҙ.  Әлбиттә, был саралар билдәле ваҡытта һәм даими ҡулланғанда ғына үҙ һөҙөмтәһен бирәсәк. Сәс матур һәм ҡуйы булып үҫһен өсөн бер нисә йомортҡа һарыһын туғып, шулай уҡ төбөнә яғырға була.  Тәбиғәт беҙҙе шифалы үләненән дә, йәшелсә-емешенән дә өҙмәй —рәхмәтле булып, ҡуллан ғына.  Был ысул сәс ҡойолоуын туҡтатыу менән бергә яңыларының үҫеүенә лә булышлыҡ итәсәк.
 Лимон һутын бер юлы иҙмәгә өҫтәргә лә була.
 Йылы һаҡланһын өсөн таҫтамал урап, ярты сәғәт тирәһе тоторға кәрәк.  Бер нисә йәшлек алоэның ике япрағын ваҡлап, һутын һығабыҙ, шуға уртаса яулыҡ ҙурлығындағы марляны тулыһынса манып, башҡа һалабыҙ һәм полиэтилен менән ҡаплайбыҙ.  Һәр халыҡтың был йәһәттән йылдар һуҙымында һыналған дауалау серҙәре булған.  Ярты сәғәт тирәһе тотҡандан һуң сәсте йыуырға мөмкин.
 Бер литр ҡайнар һыуға 100 грамм күләмендә алынған ылыҫлы ағастарҙың (шыршы, ҡарағай, аҡ шыршы) энәләренән әҙерләнгән төнәтмәне (иҙмә утта һыу һалынған һауытта 20 минут самаһы тотола) һөҙөргә һәм сәсте йыуыр алдынан әҙ-әҙләп 15 минут дауамында баш тиреһенә һөртөргә.  Сәс ҡойолоуҙан төрлө майҙар ҡулланырға мөмкин.  Унан һуң 100 миллилитр зәйтүн майы, биш грамм ҡоро гәрсис, саҡ ҡына лимон һуты ҡушып, ныҡлап болғатырға кәрәк.  Ярты сәғәттән һуң сәсте йылымыс һыу менән сайҡарға мөмкин.
 Сәсте йыуғандан һуң даими кесерткән төнәтмәһе менән сайҡатыу ҙа уның торошон күпкә яҡшыртасаҡ.
 Бының өсөн ике-өс емештең тышын ҡайнаған һыуҙа өс сәғәт тоторға һәм баш йыуа торған һыуға өҫтәргә кәрәк буласаҡ.
 Иҙмәне баш тиреһенә һөртөп, 15 минут дауамында бармаҡтар менән еңелсә массаж яһап, башты полиэтилен менән ҡаплау талап ителә.  Иҙмәне әҙерләү өсөн ебетелгән арыш икмәге лә ҡулланырға мөмкин.
 Бының өсөн уртаса ҙурлыҡтағы бер баш һуғанды ҡырғыс аша үткәреп, уға бер аш ҡалағы зәйтүн майы ҡушырға кәрәк.  Сәс ҡойолоуҙан да тәбиғи дауалау мөмкинлектәрен – төрлө үлән төнәтмәләрен — ҡулланырға мөмкин.  Һуғандың ҡырҡыу еҫен бөтөрөү өсөн лимон һуты йәки аш һеркәһе һалынған һыу менән тағы ла берҙе сайҡатырға мөмкин.  Әҙер ҡушымтаны сәскә һөртөп, ярты сәғәт тирәһе йылытыусы ҡалпаҡ кейеп торабыҙ, унан ағын һыу аҫтында йыуабыҙ.  Ауырыһаң, үлән эс, тигән боронғолар.  Ярты сәғәт тотҡас, йылымыс һыу менән йыуып, бөтнөк үләне төнәтмәһе менән сайҡатырға кәңәш ителә.
 Уның 50 грамына 100 миллилитр ҡайнар һыу һалып, биш минут ҡапҡаслы һауытта тоторға. 