Һаулыҡта матурлыҡтың сағылышы бар, тиҙәр.  Йән һәм тән паклығын, сәстәрҙең сәләмәтлеген һәм күркәмлеген һорау менән бергә эске һәм тышҡы матурлыҡ тураһында хәстәрлек күреү – сөннәт, йәғни сауаплы эш.  Өйҙән сыҡҡанда ла, оло сәфәргә юлланғанда ла туҙан йә эҫенән һаҡланыу өсөн башын ҡаплап йөрөр булған, ә туҡландырыу өсөн сәсенә үҫемлек майҙары яҡҡан.  Беҙ сәстәребеҙҙе таҙа тоторға, һәр ваҡыт тәрбиәләп торорға тырышабыҙ.  “Аллаһ Тәғәлә матур һәм Үҙе лә матурлыҡты ярата”, – тигән Пәйғәмбәребеҙ.  Сәсте киҫкәндән һуң күмеү – беҙ белеп бөтмәгән сөннәттәрҙең береһе.  “Зәйтүн майын туҡла­ныуҙа һәм сәсегеҙҙе тәрбиәләгәндә ҡулланығыҙ, сөнки ул изге ағастан” тиелә хәҙистә.  Нимә ул?  Пәйғәмбәребеҙ майҙы матур һәм ипле итеп ҡулланған, ул яһаған һәр бер хәрәкәт камил, күркәм булған.  Аллаһ Тәғәлә кешеләрҙе йән һәм тән камиллығында яралтҡан.  Ул үҙе менән һәр саҡ тараҡ алған.  Матур булырға, уға оҡшарға тырышыу – күркәм эш, сөнки Изге китапта ла: “Әгәр ҙә һеҙ Раббығыҙҙы яратһағыҙ, артымдан эйәрегеҙ, һәм Аллаһ Тәғәлә һеҙҙе яҡын күрер”, – тиелә. Ошо хаҡта уйланыу зарурҙыр.
 Таҙалыҡ – ярты иман тигәне ни?  Артабан эйәгендәге сәс өлөштәренә, күҙ ҡабаҡтарына яҡҡан.  Уйлап ҡараһаң, ысынлап та, серле был донъя.  Шуға ла күркәмлеккә ынтылған һәр кем Раббыбыҙ һәм Уның рәсүле һөйгән бар нәмәне лә үҙ итер.
 Кеше һаулығына, таҙалыҡҡа һәм матурлыҡҡа ҡағылышлы һанһыҙ һорауҙарҙың яуабы ни?  Аҙаҡтан устарына ыуып, майҙы битенә, сәстәренә һәм тәненә һөрткән.  Ул – һаҡлаусы, йөҙ-ҡиәфәтебеҙҙең бер биҙәге, барлыҡ кешеләр, ир һәм ҡатындар өсөн берҙәй матурлыҡ өлгөһө. Уны Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙе лә файҙаланған.  Сәстәрҙе тәрбиәләү ҙә – Пәйғәм­бәребеҙ сөннәте.  Беҙҙең Ислам – матур дин, Пәйғәм­бәребеҙ – мосолмандарҙың күркәмлек өлгөһө.  Был үҫемлек майы хаҡында Ҡөрьәндә лә әйтелә.
 Әйтеүҙәренсә, ул көршәктәге зәйтүн майын һул ҡулына һалып, уңының һуҡ бармағы менән башта – уң, унан һул ҡашына һөрткән.  Аллаһ Тәғәлә беҙҙе камил сәс менән яралтҡан, әммә ниңә кеше башын тәбиғи булмаған торошҡа килтерә?  Ысынлап та, был матурлыҡҡа ихтирам да, иғтибар ҙа талап ителә, сөнки ул – Аллаһ Тәғәләнең мәрхәмәте һәм әҙәми заттар өсөн бирелгән бүләге.
 Сәстең бер өлөшөн алып, икенсеһен ҡалдырыу тыйыла, сөнки тәбиғи камиллыҡ юғала.  Күп кеше тәненә яғыу өсөн крем һәм майҙар ҡуллана, был бик яҡшы һәм файҙалы.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең ҡарағусҡыл төҫтәге тулҡын­ланып торған сәстәре, уның күркәм ҡиәфәтенә тағы ла матурлыҡ өҫтәп, ҡолаҡ япрағына йә елкәһенәсә, ҡайһы саҡта ҡалаҡ һөйәгенә йәки арҡаһына тиклем етер булған.  Беҙ ҙә эшкә барыр, урамға сығыр алдынан көҙгөгә ҡарап алабыҙ.  Һаулыҡ-сәләмәтлегебеҙ, тимәк, матурлығыбыҙ хаҡында даими хәстәрлек күрәбеҙме?  Бигерәк тә зәйтүн майын ҡулланыуҙа бәрәкәт бар, һәм был – сөннәт.  “Күңелдәрҙе яҡтыртыусы нур” тибеҙ...  Ә уны ғәмәлгә ашырғандар тормошонда Раббыбыҙ тарафынан бар ителгән матурлыҡтың мәғәнәһен табыр.
 Зәйтүн майын ҡулланғанда беҙ ҙә ҡылыҡ­тарыбыҙ менән Пәйғәмбәребеҙгә оҡшарға тырышабыҙ һәм сауап алабыҙ, сөнки уның йәшәү рәүеше – барлыҡ мосолмандар өсөн өлгө.  Ошо саҡта һәр кемгә пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәлләм әйткәнсә: “Йә, Раббым, минең йөҙөмдө матур иткән кеүек, холоҡ-фиғелемә лә күркәмлек бир”, – тиеү зарур.  Бындай камил сифаттарға эйәме беҙ?  Үҙенең хәҙистә­ренең береһендә Пәйғәмбәребеҙ: “Сәсегеҙ үҫкән хәлдә, уға ихтирам менән ҡарағыҙ”, тигән.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис­сәләм киҫелгән сәс һәм тырнаҡтарын ергә күмер булған.  Ә сәсте киҫеүгә килгәндә, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм уларҙың ҡайһы бер төрҙәренән тыйылырға ҡушҡан, сөнки улар Хоҙай тарафынан бирелгән тәбиғи матурлыҡҡа ҡаршы килеү менән бер.  Сәстәре саллана төшкәс, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм уларҙы буяр булған, салланғандары күбәймәһә лә, даими тәбиғи ҡына иҙмәһен яҡҡан.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдән ҡалған тәрбиә был.  Ошо хаҡта бер кәлимә һүҙ.
 Шулай ҙа күп осраҡта боронғоларҙың әйткәне онотола, ә заман ағышында аҡыл һәм хаҡлыҡ өлгөһө булған ҡайһы бер тәғлимәттәргә үҙебеҙ ҙә иғтибар итмәйбеҙ кеүек.  Тимәк, матур һәм күркәм күренергә теләү – Пәйғәмбәребеҙ юлынан барыу.
 Пәйғәмбәребеҙ үҙе менән көҙгө лә йөрөткән, йөҙ-ҡиәфәтенә иғтибарлы булған.  Ошо хаҡта динебеҙҙә бик матур һәм фәһемле һүҙҙәр бар.  Ғәҙәттә, кешеләр иң тәүге нәүбәттә сәсенә иғтибар биреүсән.  Улар ҙа бит кешенең бер өлөшө.  Ысынлап та, тән сәләмәтлеге, күңел бөтөнлөгө һәм таҙалыҡ – гүзәллектең бер билдәһе. 