Һөҙөмтәлә СССР Юғары суды эште яңынан ҡарап, уны аҡлай.  Ул яуҙың аҙағына тиклем һалдаттарҙы бөтә кәрәк-яраҡ менән тәьмин итеү бүлегендә уңышлы хеҙмәт итә.
 Ошондай дәрәжәгә еткән Башҡортостандың батыр улын – Ғәлийән Шәйхетдин улы Ғәлиевте – иҫтә тоторға, ҡаһармандарыбыҙҙы онотмаҫҡа бурыслыбыҙ. Артабан республика типографияһы директоры, “Башкинопрокат” етәксеһе булып эшләй.
 Әммә һуғыш яралары, төрмәлә булыуы эҙһеҙ ҡалмай.  Сирләп китеп, операцияны күтәрә алмай вафат була.
 Ғ. Ғәлиев дүрт айҙан һуң Өфөгә ҡайтып төшә.  Бөйөк Ватан һуғышының ҡаһарман батырҙарының береһен йыш иҫкә алам.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, ойошманың тарихын фәнни яҡтан тикшереп, “Мишкә районының эске эштәр бүлеге тарихы” исемендәге китап баҫтырып сығарҙым.  Бына ошо эш ваҡытында Бөйөк Ватан һуғышы ҡаһарманы, Совет Армияһының генерал-майоры Ғәлийән Шәйхетдин улы Ғәлиев тигән исемгә тап булдым.
 Тырышып белем ала егет.  Батырлыҡтары өсөн Хәрби Ҡыҙыл Байраҡ, Кутузов, Ҡыҙыл Йондоҙ, I дәрәжә Ватан һуғышы ордендары һәм миҙалдар менән бүләкләнә.
 Иҫәпләп ҡараһаң, һәр районда ла шундай генералдар юҡ.  Тыуған ауылына һағыныу тойғоһо кире йәнтөйәккә ҡайтара.
 Һуғыштан еңеп ҡайтҡас, Ғәлийән Шәйхетдин улы КПСС-тың Башҡортостандағы Өлкә комитетында бүлек мөдире, Министрҙар Советы рәйесе урынбаҫары булып эшләй.  Уҡыу теләге ҙур икәнен күреп, уны юллама менән Ҡазандағы юғары уҡыу йортона оҙаталар.  Һуғыш барышында Ғәлийән Шәйхетдин улы юғары вазифаларҙы үтәй, уны 3-сө Украин фронтының Хәрби Совет ағзаһына тиклем үрләтәләр.  Генерал-майор Ғәлийән Ғәлиев ул.  Генерал-майор дәрәжәһенә лайыҡ була.  Ошо ваҡытта егеттең хеҙмәтен республика етәкселәре лә күреп, ВКП(б)ның башҡорт Өлкә комитеты секретары итеп ҡуялар.
 Ул 1905 йылда Оло Шаҙы ауылында тыуа.  Уҡыуын тамамлап ҡайтҡас, уны башта район комсомол ойошмаһына, артабан партия комитетына эшкә тәғәйенләйҙәр.  Тырыш малайҙы тиҙҙән комсомолға алалар.  Әммә уның уңышына көнләшеүселәр ҙә табыла.  Үҫә төшкәс, Себер яҡтарында “бәхет” эҙләп йөрөй.  Уның талапсанлығына риза булмағандар ярҙамында ғәйепләп, 15 йылға Себергә оҙаталар.
 Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, башҡалар менән бергә Ғәлийән Ғәлиев тә 1941 йылда Ҡыҙыл Армия сафына алына.  Ғ. Ғәлиев Н.В. Ворошиловҡа (ул ваҡыттағы СССР Верховный Советы президиумының рәйесе) барыһын да аңлатып хат яҙа. Бик иртә етем ҡала.  Мин оҙаҡ йылдар Мишкә районы эске эштәр бүлегенә етәкселек иттем. 