Наҙланып, һайланып тормай – бар эште емертеп башҡара.
 Тағы ниндәй яңылыҡ ишетермен, ҡайһы район кешеләренең тауышын тыңлармын, ниндәйерәк хәл-ваҡиға менән танышырмын, тип ашҡынып көтә уның тапшырыуҙарын халыҡ.  Беҙ төрлө райондарға экспедицияға йыш сығабыҙ.  Ул был эште артабан тыуған яғы Бөрйәндә лә дауам иткән.  Туған тел, диалектология буйынса сит ил һәм төбәк белгестәре сығыштары юғары кимәлдә дауам ителә.
 Һуңғы арала Саҡмағош, Баҡалы, Туймазы, Шаран яҡтарынан бай мәғлүмәт йыйып ҡайтты.  Бишәр сәғәт тура эфирҙа эшләп, төнгө 12-лә генә тамамлап, иртәгәһенә йәнә иртәнге 9-ға килеп етеү өсөн, һис һүҙһеҙ, физик көс тә талап ителә.
 Райондағы төрлө ырыу башҡорттарының һөйләш үҙенсәлектәрен, аш-һыуын, легендаларын яҙып алдыҡ, боронғо ҡулъяҙмалар эҙләнек һ.б.  Республиканың төрлө төбәктәренән йыйылған талантлы, дәртле йәштәр менән бергә уҡый, төркөмдәштәренең күбеһе киң билдәле шәхестәр булып китә.  Мин Венера Фәнис ҡыҙын саф шишмә менән сағыштырыуҙан туҡтамайым, сөнки уның күңеле шундай пак, телмәре эфирҙан сылтырап ағып тора.  Халыҡ хазиналарын халыҡҡа еткереү – ғәйәт ҙур хеҙмәт.  Тырышыуы бушҡа китмәй: диплом алғас, радиоға эшкә саҡыралар.  Төп бурыстарынан тыш, ғилми тикшеренеүҙәр алып бара, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнаша.  Ғөмүмән, бик бай мәғлүмәт туп­ланды.  Ырымбурҙа йәшәгән милләттәштәребеҙ янына юл ала Венера.  Шундай кешеләр осрай: ҡарашы ла, һүҙе лә тынысландырып ебәргәндәй була.  Сығышы менән йырҙарҙа йырланған, әҙәбиәттә данланған ҡеүәтле һәм моңло яҡтан – Бөрйәндән.
 Тимәк, радио архивы тағы ла тулыланасаҡ.
 Ҡыр-йылан, эске-йылан, ҡырғыҙ, йәлдәк, йәнәй ырыуы башҡорттары тураһында элек тә тапшырыуҙарында мәғлүмәт бирә торғайны.  Уларҙан Венера Ситдиҡова тәрән йөкмәткеле, фәһемле, файҙалы тапшырыуҙар әҙерләне.  Мәҫәлән, ике йыл элек Учалыға барғанда Венера ла ҡатнашты.  Йырлы-мәғлүмәтле йүнәлешкә ҡоролған тапшырыуҙары тәүге көндәрҙән үк радио тыңлаусылар тарафынан һөйөү яулай.  Венера Фәнис ҡыҙы университеттың ижади мөхитендә ҡайнап йәшәй: кисәләрҙә ҡатнаша, республика гәзит­тәренә мәҡәләләр яҙа, радиоға тапшырыуҙар әҙерләй.  Иҫке төрки яҙмаларын табып тәржемә иткән.  Хәҙер байтаҡ йылдар инде ҡулға-ҡул тотоношоп эшләйбеҙ.
 Ул – матур күңелле ихлас кеше һәм оҫта журналист!  Шишмә кеүек һәр саҡ юлын табып, ҡаршылыҡтарҙы еңеп, гелән алға табан бара халыҡ һөйөүен яулаған журналист.  Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премияға күптән лайыҡ ул. Радиоһөйләшеүҙәр, радиоуйындар, бигерәк тә байрам һәм ял көндәрендә барған программаларҙы ышанып тапшырыуҙары йәш журналистың булдыҡлылығы хаҡында һөйләй.  Тәүге эш сәфәре.  Һүҙем “Юлдаш” радиоһы журналисы, бик күп тапшырыу авторы булараҡ күптән билдәле Венера Ситдиҡова тураһында.  Бәләкәйҙән үк ҡул эшен дә ҡалдырмай, аш-һыу тирәһендә лә булыша, бесәнен дә саба, йәйге каникул мәлдәрендә әсәһе урынына йәйләүҙә һыйыр ҙа һауа, быҙау ҙа ҡарай.  Йәш һәм егәрле журналистарҙан көслө коллектив туплап, яңы “Радио-2” каналын ойошторған саҡ була был.  Һөйкөмлө, яғымлы, йор һүҙле, ихласлығы менән күңелдәрҙе арбаған изге йән менән студент саҡта таныштыҡ.  Фәнни-ғәмәли йыйындар, конференциялар, ғалимдарҙың эшмәкәрлеге тураһында йыш мәғлүмәт бирә Венера Ситдиҡова.  Ике тиҫтәнән ашыу ауылда булып, халыҡ менән аралаштыҡ.  Шулай башланып китә уның журналислыҡ эше һәм Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты менән тығыҙ хеҙмәт­тәшлеге.  Һәр кемгә ихлас күңелдән сыҡҡан шифалы һүҙҙәр табып, кәйефен күтәрә белеүендә генә лә түгел икән хикмәт.  БДУ-ла уҡыған йылдары – йәшлегенең алтын сағы.  Тәбиғәт ҡосағында үҫкән ихлас кеше генә башҡара алалыр уны.
 Мәктәпте тамамлаған йылда ялан кәртәһе менән ишек алдын бүлгән ҡоймаһын да алмаштырып ҡуя.  “Эҙләгән таба”, – тип әйтергә ярата тәжрибәле журналист.
