Бергә индем кейек өңөнә...
 Күл төбөнә аҡтым һинең менән, Был тиклем дә араларҙы байҡау Әҫәрләнеп шулай тыңлайым.
 Һинең тауышыңдың ямғырынан Урынында!  Тарих үҙәндәрен буйлатты. Рух хәтерен мәллә уятты?
 Ул юғары бер моң тыуҙыра...
 Тау үренән баҡтым һинең менән Башҡортостанымдың иңенә. Япраҡ еле булып иҫтем мин.
 Ләкин улар инде Моң үҙе бит һиңә һалған баш! Ағымына уның Сағыу тауышыңдың ҡанаттары Ҡупманымы икән салт ҡояшым, Нисәнсе ҡат Һауа тығыҙ.  Наҙлы сәскә булып үҫтем мин. Тауышыңда һинең – ҡанат шауы, Өр-яңы бер көйгә ауаздаш. Һине тәү ҡат ишеткәндән алып Ҡапыл алып остоң бейеклеккә, Һин Солтаны моңдоң, Һинең тауыш, ҡабат-ҡабат ҡайтып, Юғарыла осҡан бөркөт-ҡоштоң Саңҡылдауы ҡушылып
бөркөт-ҡоштоң, Шунан томоролдоң түбәнгә – Абдулла ағай, Урынында микән тын айым? Ул йәшенле күктәр Ҡаурыйҙарың үтә һыҙғыра. Әллә инде ул бер дауамы?
 Аң-ғәмеңде һинең күкрәтте?
 Бирелгәндер ҡайҙан бер йәнгә?!
 Ҡаяларға ҡағылып, ҡайтауаздай, Ҡаршы ҡуйғаныңда күкрәкте, Урманымдың һәр япрағын һөйөп, Телеп үтә тығыҙ һауаны.