Нгуен Хонг Линь Башҡортостанға сәфәр маҡсаты хаҡында һөйләне.
– Киләсәктә лә беҙ хеҙмәттәшлекте дауам итәсәкбеҙ, үҙ-ара бәйләнеш үҫер.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев Вьетнам Республикаһының Бария-Вунгтау провинцияһы делегацияһы менән осрашты.
 Башҡортостан Вьетнамға синтетик каучук, диоксид, кремний, ингибитор, нефть тауарҙары һәм башҡа кәрәк-яраҡ оҙата.  Һуңынан ҡунаҡтар Өфө дәүләт нефть техник университеты менән танышты, уҡыу йортонда белем алған Вьетнам йәштәре менән аралашты. – Бөгөн ике арала дуҫлыҡ һәм иҡтисади хеҙмәттәшлек ептәре нығынғандан-нығый.  Республика вуздарында 115 Вьетнам студенты белем ала.
 Туризм, ауыл хужалығы тармағында, белем биреү өлкәһендә дуҫлыҡ тағы ла нығыр тип ышанам, – тине ул.
 Парламент Рәйесе тәүҙә, Вьетнам Президенты Чан Дай Куан ваҡытһыҙ вафат булыу сәбәпле, ил халҡының ҡайғыһын уртаҡлашты, ошо көндәрҙә төбәктә үткән һайлау барышын, Ҡоролтайҙың эшмәкәрлеге хаҡында һөйләне.

– СССР менән Вьетнам араһында дипломатик мөнәсәбәттәр уҙған быуаттың 1950 йылдарынан килә, – тине Константин Борисович.  Беҙ уларҙан күпләп дөгө, шулай уҡ медицина ҡорамалдары, күн, баш кейемдәре, уйынсыҡтар алабыҙ. 