Шунда береһе икенсеһенә:
— Ниңә Мәрфуға беҙгә ҡәһүә эсерҙе лә эсерҙе икән? Йәш ҡатын ике яғынан да бөтөнләй йәмшәйгәнсе бәрелгән автомобилен эвакуаторҙа сервисҡа килтерә.
— Ирем белеп ҡалғансы йүнәтергә ине, тиҙ генә эшләп бирерһегеҙме?
— Әлбиттә!  Эсәләр.  Әбейҙәр ҡайтырға сыға.  Мәрфуға ҡарсыҡ ҡунаҡ көтә.  — тип һорай. Шунан Мәрфуға ҡарсыҡ аш бүлмәһенә сығып теге яҙыуҙы күрә лә тағы ҡәһүә сығара.  Шулай ете тапҡыр ҡабатлана. Хеҙмәткәрҙәр эшкә йөрөй былай.
— Эш хаҡы түләйһеңме?
— Юҡ, ә һин?
— Мин дә түләмәйем, тик барыбер һәр көн киләләр.
— Әллә заводҡа инеүҙе түләүле итергәме икән?

*** Ике әхирәте килеп өҫтәл артына ултырыша.  Алдан-арттан номерҙарын ғына алабыҙ ҙа уртаһына яңы машина ҡыҫтырабыҙ ҙа ҡуябыҙ!

*** Беренсе класта уҡыған Айгөлдән уҡытыусыһы:
— Айгөл, атайың йә әсәйең өйҙә дәрес әҙерләшергә ярҙам итәме?  Онотмаҫ өсөн аш-һыу бүлмәһенең ишегенә “Ҡәһүә бирергә онотмаҫҡа!” тигән яҙыу йәбештереп ҡуя.  Шаҡтай һалмыш дуҫынан бер ир һорай:
— Былай ҡайтып ингәс, ҡатыныңа ни тиерһең?
— Бисә, ҡайтып еттем, тип кенә әйтәм.
— Шул ғынамы?
— Эйе, унан ҡатын үҙе һөйләй башлай...

*** Хужабикә ҡәһүә сығара.  — тип һөйләнә ҡатын.  Икенсеһе:
— Ә беҙ Мәрфуғала булдыҡмы ни әле?  Тотонолған машиналар баҙарынан һатып алынған “яңы” автомобилде этеп ир менән ҡатын автосервисҡа китеп бара.
— Алдамай һатҡандар икән машинаны, — тип ҡуя ҡатыны, көскә-көскә тын алып.
— Нисек алдамағандар?  — Бағана башына уҡ менеп ҡарамаһалар.

*** Айгөл:
— Ярҙамлашҡандары юҡ, эшләп кенә бирәләр, — ти. — тигән.

*** Бер аҙҙан яҙыуҙы тағы күреп, тағы ҡәһүә ултырта.  Ә беҙ уны бензинһыҙ этәбеҙ.

*** Ә унда монтерҙар электр сымын йүнәтеп йөрөй.
— Рулдә сибәр ханымдарҙы күргәндәре юҡтыр шул!  Машина йөрөтөүенә бик маһайған ҡатын төпкөл ауылға туғандарын күрергә китеп бара.  Бер ҡыйынлығы юҡ уның, аҡса ғына кәрәк.  — Бер көн йөрөйбөҙ — өс көн йүнәтәбеҙ.
— Бәй, машина яғыулыҡты аҙ сарыф итә, тигәйнеләр бит.  Финанс көрсөгө мәлендә ике директор осраша.
— Хәлдәр нисек, эш барамы?
— Ниндәй барыу!  — тип ярһый ире. 