Уңайлы мөхит булдырыу өсөн ваҡытлыса уңайһыҙлыҡтар тыуҙырырға ла тура килә шул.  Әлегә беҙ 75 йорт алды ихатаһын ипкә килтерҙек.  Ҡала етәксеһе бындай йорттарҙа йәшәү­селәр әүҙемлеге менән айырылып тороуын, беренселәрҙән булып заявка биреүен, смета-докумен­тация­һын әҙерләүен билдәләне.  Күп кенә урындарҙа юлдарҙы йүнәтеү эше барыу сәбәпле урап үтергә йә ҡаршы яҡтан килгән транспортты үткәреп ебәреү өсөн бер аҙ көтөп торорға тура килде.  Ул бөгөн ҡала халҡы ялын файҙалы һәм күңелле үткәреү өсөн ашҡынып килгән урынға әүерелергә тейеш”, – тигәйне.
 Белорет ҡалаһы хакимиәте башлығы Сергей Поляков, ваҡыты тығыҙ булыуға ҡарамаҫтан, бер үк ваҡытта “Уңайлы ҡала мөхите”, “Бәләкәй ҡалалар паркы” федераль проекттарында ҡатнашыуҙары хаҡында ихлас һөйләне.

— Был программала халыҡтың үҙенең әүҙем булыуы шарт, – тип һүҙ башланы ул.  Эскәмйәләр, яңы плитәләр һалынған, сәскәләр ултыртылған, атай-әсәйҙәр балалары менән килә, рәхәтләнеп ял итә.  Ба­лаларға ла рәхәт.  Ана, күрә­һе­геҙме, кинәнеп велосипедта йөрөй­ҙәр.  Бер сы­ғышында район хакимиәте баш­лығы Владислав Миронов: “Элек гөрләп торған ҡала паркының хәле шәптән түгел, ошо проект эсендә беҙ уны төҙөкләндерергә теләйбеҙ.  Ниһайәт, Ленин урамына сығып парк­ка яҡынлаштыҡ тигәндә лә бер аҙ тотҡарландыҡ.  – Революционер В.К. Блюхер һәйкәле һәм эргә-тирәһе төҙөкләндерелә.  Ике йыл эсендә ҡалала бығаса булмағанса йүнәтеү эше алып барылды, 20 процент самаһы ихаталар яңыртылды.  Элек ташландыҡ булғас, бында килеүе лә ҡурҡыныс ине.  Заманында конькиҙа шыуыу буйынса спортсы ла булған.

– Ошо паркты йүнәтеп шәп иттеләр әле, – тип һүҙ башланы ул.  Проекттың һөҙөмтәләре ҡыуаныс­лы: былтыр 41 йорт алды яңы ихаталы булһа, быйыл 34 өй тирәһе танымаҫлыҡ итеп үҙгәртелгән.  Бығаса Өфө ҡалаһы биләмәһендә генә эшләй ине.  – Ихатала нимә эшләргә, ниндәй йәмәғәт биләмә­ләрен, урамдарҙы, парк һәм сквер­ҙарҙы төҙөкләндерергә икәнен үҙҙәре хәл итә.  Бына йөк машинаһы юлға асфальт бушатты.  Республикала уңайлы ҡала мөхитен булдырыу программаһы уңышлы тормошҡа ашырыла.  Улар эшен теүәлләгәс, ҡеүәтле трактор юлды тигеҙләргә тотондо.  Бынан тыш, йәмәғәт урындары ла матурлана, төҙөкләнә.

– Беҙ ошо программаға ярашлы иҫтәлекле урындарҙы ла ипкә килтерәбеҙ, – тип һүҙен дауам итә Сергей Поляков.  Ул йорт алды ихаталарын төҙөкләндереүгә ҡайтып ҡала.  Эш сәфәрен етәкселәр менән һөй­ләшеүҙән түгел, ҡала менән таны­шыуҙан башларға булдыҡ.  Әммә беҙгә ҡаланың бер яҡ осондағы был паркка навигатор күрһәткән юл буйынса тиҙ генә барып етергә насип булманы.  Быйыл был проектҡа урындағы инициати­валарҙы хуплау программаһы өҫтәл­де.  Программа шарттары буйынса был хәстәрҙәр уларҙың иңендә ята.  Ике йыл эсендә балалар өсөн ун уйын майҙансығы барлыҡҡа килгән.  Ремонт бара.  Эскеселәр, берәҙәктәр ояһына әйләнеп бара ине.  Программа 2022 йылға тиклем дауам итә, эш киләсәктә лә ошо күләмдә барһа, һөҙөмтә ҡыуаныслы буласаҡ.  Тарихҡа хөрмәт менән ҡарарға кәрәк.
 Төш мәле булһа ла, паркта халыҡ шаҡтай ине.  Андрей Номадшинин юл ситенә бордюр теҙеү менән мәшғүл.  Былар башлыса биш, туғыҙ ҡатлы йорттар.
 Һауа шундай саф бында.
 Ғүмер буйы ҡала металлургия комбинатында эшләп хаҡлы ялған сыҡҡан, күптән түгел 75 йәшен тултырған Тамара Шилова ине ул.  Был, әлбиттә, ҙур булмаған ҡала өсөн ҙур күләм.
 Бер төркөм балалар тренерҙары менән күнекмәләр үткәрә.  Матур урын үҙе матурлыҡҡа саҡыра шул. Хәҙер матурланғас, ундай кешеләр юғалды.  Был йәһәттән Белорет ҡалаһында хәлдәр нисек һуң?
 2017 йылда башланған уңайлы ҡала мөхитен булдырыу эше быйыл да дауам итте.  Әкрен генә атлап килгән инәй менән танышабыҙ.  Ленин урамындағы Үҙәк сквер, бығаса ташландыҡ хәлдә булмаһа ла, ремонттан һуң бөтөнләй икенсе төҫ алған.  Иң тәүҙә халыҡ менән осрашайыҡ, фекерҙәрен һорашайыҡ тигән ниәттән.  Уңғандарҙы йәһәт кенә фотоға төшөрөп, тауҙар ҡосағындағы ҡаланың матурлығына һоҡлана-һоҡлана юлыбыҙҙы дауам итәбеҙ.
 Ағастарҙан алтын япраҡтар ергә һибелә.  Фатирым яҡында ғына булғас, гел ошонда ял итергә сығам.  Шуны ғына көтөп торған егеттәр йәһәт кенә иҙмәне тарата ла башланы.  Уның һөҙөмтәһендә ҡала һәм райондарҙа урамдар, йорт алдары, ихаталар, йәмәғәт урындары тәртипкә килтерелә.  Кистәрен лампочкалар янып тора.  Бының сере нимәлә һуң? 