Исемлектә Күмертау, Салауат, Сибай, Стәрлетамаҡ ҡалалары, Әбйәлил, Ауыр­ғазы, Баймаҡ, Белорет, Бөрйән, Ғафури, Ейән­сура, Йылайыр, Ишембай, Күгәрсен, Көйөргәҙе, Мәләүез, Миәкә, Стәрлебаш, Стәрлетамаҡ, Учалы, Федоровка, Хәйбулла райондары.  Билдәле булыуынса, 2019 йылдың 1 ғинуа­рынан Рәсәйҙең барлыҡ төбәктәре лә “сүп-сар реформаһы”н башлаясаҡ, уға ярашлы, ҡаты көн­күреш ҡалдыҡтары сығарыу, эшкәртеү махсус­лашҡан төбәк операторҙарына йөкмәтеләсәк. Әлеге ваҡытта компания әҙерлек эштәре алып бара һәм транспорт логистикаһын төҙөй.  Төбәк операторы яуап биргән майҙанда ете лицензиялы полигон урынлашҡан: Ишембай, Стәрлетамаҡ, Белорет, Учалы ҡалаларында.  Быға тиклем ауылдарҙағы ҡалдыҡтар яҡындағы сүплектәргә тиклем генә алып барылған.  Ҡаты коммуналь ҡалдыҡтарҙы эшкәртеү буйынса төбәк операторы – “Эко-Сити” компанияһы Башҡортостандың иң алыҫ райондарынан сүп-сар сығарыуҙы ойошторасаҡ.
 Әлеге ваҡытта “Эко-Сити” белгестәре урын­дағы хакимиәт башлыҡтары менән һөйләшеүҙәр алып бара, станциялар өсөн төрлө райондарҙа 17 урын билдәләнәсәк, был сүп-сарҙы тиҙ арала йыйырға булышлыҡ итәсәк.
 Уларға райондарҙың алыҫ урынлашҡан ауылдарынан сүп-сар ташыу ҡиммәткә төшә, шуға ла урындарҙа тейәү-бушатыу станциялары йыһазландырырға ҡарар ителгән.
 Ғө­мүмән, Урал аръяғында тәүге тапҡыр тулы ҡеүәттә сүп-сар сығарыу ойоштороласаҡ.  Ул майҙаны буйынса иң ҙур биләмәне хеҙ­мәтләндерәсәк.
 Уларҙың күбеһе әлеге ваҡытта тулған һәм рекультивация талап итә.
