Һөйөндөк Ғилметдин улын Си­ҙәм ауыл биләмәһе башлығы Ольга Попованың уң ҡулы тип әйтергә лә мөмкин.  Кеҫә телефонының тотмауы ла күп йәһәттән ҡыйынлыҡ тыуҙыра.  Илһөйәр булараҡ, тыуған төйәгенең үҫешен, халыҡтың уңайлы шарттарҙа йәшәүен даими ҡайғыртасаҡ, урындағы проблемаларҙы хәл итеү йәһәтенән төрлө ойошмалар, власть органдары менән тығыҙ хеҙмәттәшлек алып барасаҡ.  Урын­дағы имам-хатип Айҙар Фәй­зул­линды ла ярҙамынан айырмай.  Халҡыбыҙға борон-борондан хас сифат был.  Ата-бабабыҙҙың тәрбиәһенә ярашлы, бөтөн ерҙә башлыҡ булырға тейеш – етәксеһеҙ урында айырымланыу, аңлашылмаусанлыҡ башлана.
 Шулай аңлашып йәшә­гәнлектән, өмәләрҙә халыҡ ихлас ҡатнашҡанлыҡтан, ауыл мәсете төҙөк, биләмәһе һәр саҡ тәртиптә.
 Мәғлүм булыуынса, һуңғы йылдарҙа республикабыҙҙың һәр районында тиерлек старосталар мәктәбе тергеҙелә башланы.  Итте тапшырыу урыны булмауы, уны “алыпһатар”ҙарҙың үтә арзанға алып китеүе, мал аҙығы әҙерләүҙәге ҡыйын­лыҡтар...  Ул ваҡыты, көс-ҡеүәте менән иҫәпләшмәйенсә, ауылдаштары мәнфәғәтендә ең һыҙғанып эшләйәсәк.  Тап шундайҙарҙың береһе – Әбделнасир ауылы старостаһы Һөйөндөк Аслаев.
 Әбделнасирҙар берҙәмлеге, дәртлелеге, яҡшы йәшәргә ынтылышы менән айырылып тора.  Был бурыс һәр кемгә йөкмәтелмәй: халыҡ тарафынан ете ҡат үл­сәнгән, төрлө яҡлап һыналған лайыҡлы кешегә генә ышаныс күрһәтелә.  Ул – ярты быуатҡа яҡын педагогик стажға эйә абруйлы ветеран, Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы.  Ауылдың үҫешендә абруйлылар өлөшө.
 Ә район үҙәгенән алыҫта ятҡан Әбделнасирҙа күмәкләп яйға һалаһы бурыстар етерлек.  Әбделнасирҙағы иң оло уҙаман Бәҙретдин Сафиул­линдың хәлен даими белешеп, уның менән йыш кәңәшләшеп тора ауыл старостаһы.  Шулай ҙа зарланып ултырмай халыҡ, йылдам алға барған заманға яраҡлашырға тырышып, матур йәшәргә, төйәген нурға күмергә ынтыла.  Хәл итәһе мәсьәләләрҙе үҙҙәре яйға һала улар.  Йәмәғәтселек башлан­ғы­сында эшләүенә ҡарамаҫ­тан, староста – ауылдың хужаһы, ойоштороусыһы, лидеры.  Ауылдаштарының оло ышанысын яулаған Һөйөндөк Аслаев, күркәм өлгө күрһәтеп, үҙ бурыстарын ең һыҙғанып үтәй.
 Ни өсөн тигәндә, уҙаман – ике аралағы бәйләнеште нығытыусы, етәксе менән халыҡтың мәсьәләләрҙе кәңәшләшеп, уртаҡ фекергә килеп хәл итеүен көйләүсе, төплө кәңәштәре, тәҡдимдәре аша дөрөҫ юл күһәтеүсе.
 Халыҡтың күбеһе – өлкән йәштәгеләр, эшкә яраҡлыларҙың байтағы вахта ысулы буйынса ситтә аҡса таба.  Хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, әле лә изге төйәгенең яҙмышы, ауылдаштарының йәшәйеше өсөн янып-көйөп ғүмер итә.  Барыһы ла борсой ауыл старостаһын.  Ошо асылға тоғро ҡалып, алға ышаныслы ҡарап йәшәүҙәрендә хәстәр­лекле староста, абруйлы уҙаман Һөйөндөк Аслаевтың өлөшө баһалап бөткөһөҙ. Кемгә­лер һылтанып, күңел төшөн­көлөгөнә бирелеп йөрөмәйҙәр.  Бында халыҡтың күпселеге мал көсө менән йәшәй. 