Атайыбыҙ – гелән ғәҙеллек тип сапҡан, бер нигә лә битараф ҡала алмаған, намыҫһыҙлыҡты, мутлыҡты яратмаған яндырай холоҡло уҙаман.  Был тәҡдим, әлбиттә, юҡтан ғына әйтелмәгән.  Атайыбыҙ ҙа шул ҡәҙәр егәрле булды.  Ниндәйҙер яңылышлыҡ ҡылһаҡ, атай беҙҙе туранан-тура әйтеп тиргәмәне, ә тормоштан миҫалдар килтереп, яҡшы менән ямандың ни икәнен аңыбыҙға һеңдерә барҙы.  Тамаҡ ялғау менән йүгереп йөрөп йорт эштәрен башҡара, матбуғат баҫмаларын таратырға сығып китә, айына бер пенсия өләшә.  Бәхетле бала сағыбыҙ, әлеге матур тормошобоҙ өсөн атай-әсәйебеҙгә сикһеҙ рәхмәтлебеҙ.  Ҡәҙерлеләренең шатлығын да, хәсрәтен дә үҙ итеп, ҡулдарынан килгәнсе ярҙам күрһәтеп, аҡыллы кәңәштәрен биреп йәшәй улар.

— Белеүегеҙсә, ауылда эш бер ваҡытта ла бөтмәй.  Сос, ҡулынан бөтөн эш килгән Фәйзрахман тиҙ арала яңы йорт күтәрә.  Сәләмәт тормошто үҙ иткән, ейән-ейәнсәрҙәрен дә уға ылыҡтырырға тырышҡан Усмановтар ҡыш саңғыла йөрөһә, йәй емеш-еләк йыя, буш ваҡыттарында икәү йәйәүләп йөрөп киләләр.  Шуға күрә бәләкәйҙән үҙаллы, сос, бөтмөр була ул, бәләкәйҙән балта эшенә оҫталығы менән һоҡландыра.  Ул ваҡытта бит гәзит-журналды һәр ғаиләлә күпләп алдыра торғайнылар.  Ә туйҙарыбыҙ мәлендә әсәйебеҙҙең көслө холоҡло булыуын, ә уҫал күренгән атайыбыҙҙың нескә күңелле икәнен белдек.  Сыңғыҙ ауылы малайы Фәйзрахман һуғыштан һуңғы осорҙа тыуып, яңғыҙ әсә ҡулында тәрбиәләнә.  Ата-әсәләрен ҡыуандырып, гөрләтеп донъя көтә башлай йәштәр.  Былтыр Әбйәлил, Баймаҡ, Хәйбулла райондары һәм Ырымбур өлкәһе аша аҡҡан йәмле Һаҡмар йылғаһы буйын таҙартыу маҡсатындағы “Таҙа Һаҡмар” акцияһы тап уның башланғысы менән уҙғарылды.  Барыһына ла өлгөрә ул: ҡура тултырып ҡош-ҡорт аҫрай, ейән-ейәнсәрҙәрен тәрбиәләшә, йәй буйы емеш-еләккә йөрөй.  Тора-бара бер ғаиләнең генә әллә ни ҡыйрата алмаҫын аңлаған Фәйзрахман ағай тотош Урал аръяғында өмә үткәреү мәсьәләһен күтәреп сыға.  Бигерәк тә ҡатын-ҡыҙҙың хеҙмәте күренмәй ҙә, беленмәй ҙә, – ти өлкәндәрҙең кинйә ҡыҙы Резеда.  Былтыр Фәйзрахман Егетбай улы “Республика Башкортостан” гәзите конкурсы буйынса “Йыл кешеһе” тип табыла.
“Ошондай тәрбиә алыуыбыҙ менән бәхетлебеҙ”
 Дамираһына тәү күреүҙән ғашиҡ булған Фәйзрахман ағай бәхетле тормош нигеҙе мөхәббәттә икәнен һис тә инҡар итмәй.  Уларҙы тәрбиәләргә ҡартәсәләре ярҙам итә, ата-әсә иһә күберәк урындағы хужалыҡ эшендә була.  Дамира апай – ауылдағы ағинәйҙәр ҡороноң, “Йәнтөйәк” фольклор ансамбленең әүҙем ағзаһы.  Беҙ бәләкәй саҡта туғыҙ саҡрым алыҫлыҡтағы күрше ауылға көн һайын таң менән юлланыр, төшкә гәзит-журнал, пенсия, башҡа кәрәк-яраҡ тейәп ҡайтып инер ине.  Республикабыҙҙа Ғаилә йылы иғлан ителгәс, йәмғиәтебеҙҙә изге төшөнсәгә иғтибар тағы ла көсәйә төштө.  Фәйзрахман ағай ҙа – ифрат дәртле, ғәҙеллек өсөн янып йәшәгән уҙаман.  Шуға ҡарамаҫтан, бер минут та тик ултырмай улар.  Уның тәҡдиме төбәк Башлығы тарафынан да хуплана.  – Әсәйебеҙҙең беҙҙе үҫтергәндәге өлгөрлөгөнә, уңғанлығына һоҡланып туймайым.  Балаларына ла ошоно мәле тура килгән һайын әйтә килә: тормош иптәшеңде, ғаиләңде яратыу, хәстәрләү мөһим, шул саҡта балалар күркәм тәрбиә алып үҫә, һөҙөмтәлә үҙҙәре лә ошо өлгөнө дауам итә.
 Мөхәббәт көслө икән, уның утын бер ни ҙә һүндерә алмай шул: ҡыҙ мәктәпте тамамлап, 18 йәшен тултырыуға, егет, яусы ебәреп, уны кәләш итеп алып та ҡуя.
 Ул беҙҙе бер ҡасан да әрләмәне, һуҡманы, әммә уҫал ине.  Ул һәр саҡ өлгө булып торҙо.  Сығарылыш класс уҡыусыһына тәү күреүҙән ғашиҡ була ул.  Өлкән быуындың матур йәшәү серҙәре.
 Ошо һөйөүе армиянан ҡайтҡан егетте Йылайыр ауыл хужалығы техникумына алып килә.  Йөгөнөң шул тиклем ауыр булғаны бөгөнгөләй хәтеремдә.  Бер-бер артлы биш балалары тыуа.  Ҡыш иһә Баймаҡ, Сибай, Өфө ҡалаларында йәшәгән ҡыҙҙарына барып әйләнә, спектаклдәргә, концерттарға йөрөй.
 Эсмәне, тартманы.  Әйткәндәй, армияла ла төҙөлөш батальонында хеҙмәт итә. Бер-береһенә наҙ, хөрмәт менән баҡҡан, терәк-таяныс булған Дамира һәм Фәйзрахман Усмановтарға ҡарап, сикһеҙ дәрт алаһың, татыу ғаиләнең көсөнә йәнә бер ҡат инанаһың. Бер ҡараштан ғашиҡ булып...
 Ә арабыҙҙа үрнәк булырлыҡ ғаиләләр, ысынлап та, бихисап.  Ҡатыны ла бик егәрле булып сыға.  Почтаны таратып ҡайтҡас, йәнә өй мәшәҡәттәренә күмелә: кер йыуа, икмәк һала, ашарға әҙерләй һ.б.
 Бәләкәйҙән йылҡы малын ярата ул.  Әсәйебеҙ – бойоға белмәҫ, ҡайһы саҡта эстән көйһә лә, быны йөҙөнә сығармаҫ шат-көләс кеше.  Гөлсәсәк, Рәмилә, Ирек, Резеда, Ғирфан барыһы ла, ата-әсәһенең күркәм тәрбиәһен дауам итеп, матур ғаилә ҡорған, балалар үҫтерә, һоҡланғыс донъя көтә, тырыш хеҙмәт нигеҙендә зат-нәҫеленең ҡотон арттырып йәшәй.  Төрлө саралар, байрамдар уҙғарылып, бергәләп матур йәшәгәндәрҙең күркәм өлгөһө күрһәтелә, бай тәжрибә өләшелә, күңелдәргә дәрт-дарман, йәшәү көсө өҫтәлә.  Мал табибы һөнәрен үҙләштереп, диплом алғас, йәш белгесте үҙ районындағы Яратҡа эшкә ебәрәләр.
 Дамираның дәрестән сыҡҡанын көтөп алыуҙары, ауылына ҡәҙәр оҙата барыуҙары, “Ҡыҙым әле йәш, кейәүгә бирергә йыйынмайым!” тип туҙынған атай кешенең әрләүенә түҙеүҙәре...  Үҙебеҙ ғаилә ҡорғас ҡына уларҙың ни тиклем киң күңелле, аҡыллы кешеләр булғанын аңланыҡ.
 Хәҙер инде Усмановтар хаҡлы ялда.  Һынаулы, үткер ҡарашынан ҡурҡып торҙоҡ.  Тормоштан йәм табып, балаларының имен-һаулығына, уңыштарына, атҡан һәр таңға шатланып, бер-береһен ҡәҙерләп, һаҡлап, һөйөү тулы ҡараштарын һирпеп йәшәгән Усмановтарға һоҡланмау мөмкин түгел.  Шуларҙың береһе – ярты быуатҡа яҡын бергә ғүмер иткән Дамира менән Фәйзрахман Усмановтар.
 Бигерәк тынғыһыҙ, ял белмәҫ йәндәр.  Усмановтар бөгөн ул-ҡыҙҙарының ихтирам-хөрмәтен тойоп, бәхетле ҡартлыҡ кисерә.  Хаҡлы ялдағы Усмановтар ун ейән-ейәнсәрен һөйөү бәхетенә эйә.  Усмановтар үҙҙәре элек-электән йортона яҡын аҡҡан Ярмайылға, Һаҡмар йылғалары буйҙарын балалары, ейән-ейәнсәрҙәре менән бергә таҙаларға, урмандағы, туғайҙарҙағы ҡыйҙы, сүп-сарҙы йыйып яғырға күнеккән.  Ә бер көн егет юлда күрше Ғүмәр ауылынан бындағы урта мәктәпкә йөрөп уҡыған Дамира Заманованы осрата.  Хәстәрлекле килен ҡәйнәһе менән 13 йыл иңгә-иң терәшеп татыу йәшәй.
 Ғөмүмән, бәхетлебеҙ.  Һөйөү мөхитендә тәрбиә­ләнеүгә ни етә?!
 Беҙгә изге теләктәрен еткергәндә әсәйебеҙ тыныслыҡ һаҡлап ҡалһа, атайыбыҙ, күҙенә йәш алып, әйтер һүҙҙәрен дә әйтә алманы. 