Яҡтар киләсәктә сәнәғәт, сауҙа, ғилми һәм мәҙәни өлкәләрҙә хеҙмәттәшлекте нығытыу мәсьәләләрен ҡараны.
 Шул уҡ ваҡытта республикабыҙ машина эшләү буйынса ла алға киткән.  Хеҙмәттәшлек гуманитар йүнәлештә лә алып барыла.  Кисә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Вьетнамдың Бария-Вунгтау провинцияһы делегацияһы менән осрашты.  Әлеге көндә республикала Вьетнамдың биш предприятиеһы эшләй.  Бөгөн Вьетнам делегацияһы ҙур күргәҙмә ойоштороп, башҡа йүнәлештәрҙә лә хеҙмәттәшлек итеү мөмкинлеген тәҡдим итергә ниәтләй. Инвестициялар йәлеп итеү программаһында ла Вьетнам компанияларының өлөшө ҙур.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2019 йыл Рәсәйҙә — Вьетнам, ә Вьетнамда Рәсәй йылы тип иғлан ителде.  — Беҙ Вьетнамға химия сәнәғәте продукцияһын һәм нефть продукттарын сығарабыҙ.  Вьетнамды автобустар, вертолеттар, төҙөлөш техникаһы, нефть-газ ҡорамалдары менән тәьмин итергә әҙербеҙ.
 Программа сиктәрендә киң мәҙәни саралар күҙаллана.  Рөстәм Хәмитов мәҙәниәт, туризм һәм ауыл хужалығы өлкәһендә лә хеҙмәттәшлек итергә саҡырҙы.
 Юғары уҡыу йорттарында 115 вьетнам гражданы белем ала.  Мәҫәлән, Башҡортостан Вьетнамда, шул иҫәптән Бария-Вунгтау провинцияһында Фәйзи Ғәскәров исемендәге халыҡ бейеүҙәре ансамбле гастролдәрен уҙғарырға тәҡдим итә.

— Беҙҙең республика – Рәсәйҙең алдынғы нефть химияһы сәнәғәте үҙәктәренең береһе, — тине Башҡортостан Башлығы. 