Һарыҡ итенән:

8-10 сантиметр ҙурлыҡтағы алты-һигеҙ ҡабырға алығыҙ.  Шуға күрә ни бары хәүефһеҙлек саралары күрергә генә ҡала. Мангалдың сите менән иң яҡындағы ҡоролма араһындағы йыраҡлыҡ кәм тигәндә 7 метр булырға тейеш.  Аҙаҡ, усаҡ урынын тулыһынса ер менән ҡаплағыҙ йәки һыу һибегеҙ.  Шулай уҡ мангалдағы ялҡындың бейеклеге 0,5 метрҙан ашмаһын.  Был шашлыҡҡа иҫ китмәле еҫ һәм тәм бирәсәк.  Усаҡ яғырға ярамаған урындар:
— урманда, ылыҫлы йәш ағастар янында, зарарланған урман тирәһендә, торфлы һаҙлыҡ, урман ҡырҡҡан урындарҙа, ағас ҡырҡҡандан һуң таҙартылмаған майҙанда, кипкән үләнле ерҙә һәм ағас олоно аҫтында;
— ҡаралты һәм йорттар янында;
— ихатала (ҡала сигендә усаҡ яғыу тыйыла). Утты елһеҙ көндә яғырға кәрәклеген дә аңлайһығыҙҙыр.
 Ут менән һаҡ булығыҙ!

15 майға тиклем Башҡортостанда махсус режим билдәләнгән, был осорҙа урманда усаҡ яғыу һәм ҡаралты тирәһендә сүп-сар яндырыу тыйыла.  Сифатлы ит ике көн яҡшы булып ҡала, аҙаҡ боҙола.
 Өлөшләп бүлегеҙ. Кешенең 10 килограмм ауырлығына 1 мг дарыу индереү кәрәк, ул 250 – 300 һум тора.  Әҙер итте өлөштәргә бүлегеҙ, туралған һарымһаҡ һәм йәшелсә һибегеҙ, һуңынан ҡағыҙға урап ун минут тотоғоҙ.  Аҙаҡ ялҡынһыҙ күмер өҫтөндә ҡурығыҙ, итте үҫемлек майы менән буяғыҙ һәм тороп ҡалған маринадты һибеп тороғоҙ.
 Байрам, ял кәйефен ебәрмәү өсөн талпан кеүек ҡурҡыныстан да үҙегеҙҙе хәүефһеҙләндереп ҡуйыу зарур.  Итте маринадта ике сәғәт тоторға һәм күмерҙә ҡурырға.  Ҡушылмаған урында ут яҡҡан өсөн ҙур штраф ҡаралған.  Һөйәкһеҙ һәм кимерсәкһеҙ балыҡты оҙонса нәҙек ике өлөшкә бүлергә, тоҙ, борос, тәмләткестәр ҡушырға, ҡаймаҡ менән буярға һәм күмер өҫтөндә ҡурырға.  Эх, тәбиғәт ҡосағында шул тиклем рәхәт!  Уның менән йәшәгән ерегеҙҙәге травпунктҡа мөрәжәғәт итегеҙ, һеҙгә түләүһеҙ укол яһарға тейештәр.  Тупраҡтың минераль ҡатламын алырға кәрәк.  Ҡош итенән шашлыҡ
 Уны һалҡын урынға ҡуйырға онотмағыҙ.  Әйткәндәй, һарыҡ итен маринадлау өсөн майонез йәки һеркә файҙаланыу кәңәш ителмәй.  Уны әҙерләү өсөн балыҡ, ҡаймаҡ, һуған, петрушка, ткемали соусы, тәмләткестәр, тоҙ кәрәк.  Ауырыу температура күтәрелеү, мускулдар ауыртыуы менән башлана. Был сирҙәр тәү сиратта нервы системаһын ҡаҡшата.  Балыҡтан шашлыҡ
 Телефоны: (347) 237-58-40. Унда иртәнге 9-ҙан 4-кә тиклем эшләйҙәр.  Бөгөн беҙ уны нисек эшләргә, нисек дөрөҫ итеп ут яғырға һәм башҡа файҙалы кәңәштәр бирмәксебеҙ.  Улар ҡом, янғын һүндергес, һауытта һыу булыуы ихтимал.  Тик итте маринадларҙан алда уны дөрөҫ итеп сифатлыһын һайлап алырға кәрәк.  Бына улар:
- тәбиғәткә сыҡҡанда аҡ, асыҡ төҫтәге кейем кейегеҙ, был бөжәкте тиҙ күрергә ярҙам итә;
- кейемдең еңе һәм муйыны тәнгә тығыҙ һылашып торорға тейеш, ә салбарҙы ойоҡбашҡа индереп ҡуйығыҙ;
- баш кейеме лә мотлаҡ булһын;
- урмандан, парктан ҡайтыу менән бер-берегеҙҙе ныҡлап тикшереп сығығыҙ. Тимәк, 70 килограмлыҡ кешегә 7 мг препарат талап ителә, ул 1750 – 2100 һум торасаҡ. Ошо күңелле, йылы мәлдәрҙе файҙаланып ҡалырға ашығайыҡ.  Усаҡ яҡҡан урын тирәләй ҙур булмаған соҡор ҡаҙығыҙ.  Иң тәмлеһе бикренән (осетр) килеп сыға.  Ябай кешегә тыйылған урында ут яҡҡан өсөн 2-4 мең һум, вәкәләтле кешеләргә — 15 меңдән 30 меңгәсә, ә юридик шәхестәр өсөн 400 меңдән 500 мең һумғаса штраф йәки эшмәкәрлеген 90 көнгә тиклем туҡтатып тороу янай.  Ҡошто бер юлы ике шампурға кейҙерегеҙ, был әйләндереп тороу өсөн уңайлы буласаҡ.  Эште усаҡ яғыуҙан башлайыҡ.
 Итте лимон кислотаһы иретмәһендә йәки 3 процентлы һеркәлә өс сәғәт самаһы маринадлағыҙ.  Справкағыҙ булмай сыҡһа, үҙ иҫәбегеҙгә вакцинация үткәрергә тура киләсәк.  Тәнегеҙгә ҡаҙалып торған талпанды күреп ҡалыу менән травпунктҡа мөрәжәғәт итегеҙ.  Тауыҡты тигеҙ өлөштәргә бүлергә, туралған һуған өҫтәргә.  Белгестәр әйтеүенсә, көндәр йылы торғанлыҡтан, быйыл талпан сезоны ике аҙнаға алдараҡ башланды.  Магазиндан, баҙарҙан ит һатып алғанда иғтибарлы булығыҙ:
— яңы һуйылған иттең төҫө алһыу-ҡыҙғылт булырға тейеш (ҡыҙыл түгел!);
— май ҡатламы аҡ төҫтәгеһен һайлағыҙ;
— ит йомшаҡ булһын, өҫкө ҡатламы ҡатып тормаһын;
— һарыҡ ите боҙола башлаған булһа, унда лайла сыға башлай.  Шуға күрә уны көҙ йәки ҡыштан уҡ башлайҙар.  Мангал торған урында кәм тигәндә бер янғын һүндергес булыуы мотлаҡ.  Талпан барлығын да онотмайыҡ
 Ҡанаттары менән боттарын ныҡ итеп ҡушып бәйләгеҙ, тышына үҫемлек майы һәм тоҙ һөртөгөҙ.  Эҫе итте соус менән бирергә.
 Тауыҡтан шашлыҡ
 Классик шашлыҡ:

1 килограмм ит, 5-6 һуған, 1 ус йәшел һуған, ярты стакан 3 процентлы һеркә, 3-4 помидор, 4 аш ҡалағы ткемали соусы, бысаҡ осонда киптерелгән барбарис, 1 лимон, 20 грамм иретелгән һарыҡ майы, тоҙ, борос, йәшелсә.  Шашлыҡ өсөн ит һайлайбыҙ
 Өс көн эсендә әлеге талпанды Башҡортостан Гигиена һәм эпидемиология үҙәге лабораторияһына алып барыу кәрәк, бында бөжәкте тикшерәсәктәр.  Һауытты ҡапҡас менән ябырға һәм 2-3 сәғәткә һалҡын урынға ҡуйырға. Шашлыҡ өсөн һарыҡтың артҡы ботон, бауырын, бөйөрөн, һыйырҙың һум ерен, сусҡа итен ҡулланырға була. Әгәр һеҙҙе тешләгән талпан зарарлы булһа, ошо турала белешмә алығыҙ.  Был артыҡ еҫтәрҙе бөтөрә һәм ҡанын сығара.  Нисек әҙерләргә? Сир талпан ҡаҙалғандан һуң 3 көндән 21 көнгәсә ваҡыт эсендә үҙе тураһында белдерә.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Шәфиев урамы, 7, 103-сө кабинет.  Үҙегеҙ тартып алһағыҙ, уның бер осо тороп ҡалыуы ихтимал, ә был зарарлы.  Ит бешкәнсе күмер өҫтөндә тотоғоҙ.  Әгәр һеҙ яндырған усаҡ арҡаһында ағас йәки урман янып китһә, һеҙгә ҡарата хатта енәйәт эше аса аласаҡтар.  Хуш еҫле булһын өсөн ваҡланған һәм зәйтүн майы ҡушып буталған һарымһаҡ ҡушығыҙ.  Әлеге ваҡытта уларҙың кешегә ныҡлап һөжүм итә башлаған сағы.  Ағып торған һыу аҫтына ҡуйығыҙ.  Закон менән рөхсәт ителгән урын тапҡандан һуң да иғтибарлығығыҙҙы юғалтмағыҙ.  Мангал булмаған саҡта уны электрогрилдә йәки табала ла ҡурып алырға була.
 Талпан энцефалиты вирусынан һаҡланыуҙың иң һөҙөмтәле юлы — вакцина яһатыу.  Тик күңелегеҙҙе төшөрмәгеҙ.  Был хеҙмәт 270 һум тора.  Быйыл яҙ бик иртә килде, бөгөндән 30 градусҡаса ҡыҙҙыра.  Әҙер балыҡты шампурҙан алып һауытҡа һалырға, һуған, йәшелсә менән биҙәргә, соус айырым бирелә.
 Мөмкин булған урындар ҙа етерлек.
— һыу буйында;
— ҡаралтылар һәм йорттарҙан 50 метр алыҫлыҡта;
— ылыҫлы урман йәки яңғыҙ үҫеүсе ылыҫлы ағастарҙан 100 метр алыҫлыҡта;
— япраҡлы урман йәки айырым үҫеүсе япраҡлы ағастан 50 метр алыҫлыҡта мөмкин. Маринад әҙерләйбеҙ: 1 килограмм ит өсөн 20 грамм диңгеҙ тоҙо, 10 грамм татлы паприка, 10 грамм розмарин.  Тауыҡ, өйрәк, ҡаҙ йәки ҡыр ҡошон тулыһынса алығыҙ һәм яртылаш әҙер булғансы бешерегеҙ, эсенә тоҙ, борос, тәмләткестәр һөртөгөҙ һәм үҫемлек майы менән буяғыҙ.  Ҡалала ут яғырға ярамай тигәйнек.  Ул курслап яһала, кеше өс прививка алырға тейеш.  Уны йылы килеш бешерелгән йәшелсә менән бирергә.
 Быйыл вакцина яһатыу өсөн һуң.  Тик бында ла ҡағиҙәләрҙе иҫәптә тоторға һәм улар буйынса эшләргә кәрәк.  Шулай ҙа дача участкаһында, баҡсала шашлыҡ бешереү өсөн махсус ҡулайлама — мангал, барбекю, гриль файҙаланып бешерергә мөмкин.  Йәйге ялды шашлыҡһыҙ күҙ алдына ла килтереүе мөмкин түгел.  Әҙер итте шампурға йәки тимер әйләндергескә һуған менән сиратлап теҙергә һәм мангалда ҡурырға.  Шуға күрә үтә һаҡ булыу һәм тәбиғәтте һаҡлау тәүшарт. Ниһайәт, иң күңелле эшкә күсәбеҙ.  Сөнки улар иттең тәмен боҙа.  Талпандың зарары шунда: ул тешләгәндән һуң кеше талпан энцефалиты йәки талпан боррелиозы вирусы менән зарарлана.  Итте ваҡ итеп турарға, һауытҡа һалырға, тоҙ, борос, йәшелсә, ваҡ итеп туралған һуған, һеркә, лимон һуты ҡушырға һәм бутарға.  Үҙегеҙ менән усаҡты һүндереү әйберҙәре алырға онотмағыҙ.  Янғын һәм урман инспекторҙары көсәйтелгән тикшереүгә сығасаҡ, ә урмандар авиация ярҙамында күҙәтеп тороласаҡ.  Бер ниндәй ҙә быҫҡып ятҡан ҡуҙ ҡалдырмағыҙ.