Бындай кешегә, уның дәрт-дарманына, һәләтенә һоҡланырға ғына ҡала.  Ул етәкселек иткән 1994 — 1997 йылдарҙа баҫманың тиражы ике тапҡырға артты.

1995 йыл.  Һәм ул бына инде тиҫтәләрсә йыл башҡорт халҡына тоғро хеҙмәт итә.
 1993 – 1994 йылдарҙа уҡ уның баш­ланғысында Ғафури, Ҡырмыҫҡалы райондарында Табын ырыу вәкилдәренең I һәм II йыйындары уҙғарылды.  Йәш сағынан уҡ ул йәмәғәт эшендә, халҡы өсөн фиҙакәрлек ыҙанында.  Ошо һәм башҡа әһәмиәтле эштәрҙең башында данлыҡлы милләттә­шебеҙ Нияз Булатбай улы тора.  Бер ваҡытта ла мыжымай, иңендәге йөгөн башҡаларға ауҙармай, өнһөҙ генә йөкмәп бара ла бара замандашыбыҙ.  Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтын тамамлағас, йәш белгесте мәктәп директоры, бер аҙҙан Ғафури районының “Звезда” – “Йондоҙ” гәзите мөхәррире урынбаҫары итеп тәғәйен­ләйҙәр.  Был – энтузиастың төп һыҙаты, асылы.  Эйе, Нияз Булатбай улы, ҡайҙа ғына тәғәйенләнмәһен, дәртләнеп, янып, яңы идеялар менән эш башлай.  Дәүләт эшмәкәре Марат Әбүзәровтың тыуған көнө билдәләнде...  Был һәләт – ойоштороу маһирлығы – уның ҡанында.

“Табын” яҡташтар ойошмаһы етәксеһе булараҡ та, Нияз Булатбай улы халыҡ уртаһында ҡайнап йәшәй, ғафуриҙарҙың мәнфәғәтен даими ҡайғырта.  Энтузиаст
 Нияз Булатбай улы – йәмәғәтселекте халыҡ өсөн кәрәкле эштәргә күтәреүсе, әйҙәүсе.  Бындай киң эшмәкәрлекте илһөйәр, халҡын тәрән хөрмәт иткән оло йөрәкле кеше генә башҡара алалыр.  Нияз Булатбай улы үҙе маҡтау-хуплау, ҙурлау көтмәй, эшләй генә бирә.  “Йәшлек”тең баш мөхәр­рире – I Бөтә донъя башҡорттары ҡорол­тайы ағзаһы, уның йәштәр комиссияһы рәйес­тәше.  Афарин, замандаш, ҡорҙаш!  Нисәмә йыл ул ең һыҙғанып, арымай-талмай халҡына хеҙмәт итә!  1989 йылда ул – республика йәштәре гәзите “Ленинсы”ның баш мөхәррир урынбаҫары.  Һәммәһе лә ғәҙәти, бер ниндәй ҙә ынтылыш, ярыш, алға уҙыш юҡ.  Энтузиаст.  Шул уҡ ваҡытта фиҙакәрлеген күрергә, баһаларға тейешбеҙ бит.  1991 йылдың 1 ғинуарында иһә башҡортса “Табын” район гәзите ойошторола.  1990 йыл һуңында Нияз Сәлимов йәнә “Звезда” – “Йондоҙ” редак­цияһына ҡайтып, етәкселек эшенә тотона.  “Баш­ҡортостан” гәзитенең баш мөхәр­рире булған ваҡытында ла халҡыбыҙ мәнфәғәттәрен яҡлауға, рухи ҡиммәт­тәребеҙҙе һаҡлауға күп көс һалды ул.
 1997 – 2010 йылдарҙа Башҡортостан Президенты Аппаратының мәғлүмәт-аналитика бүле­гендә эшләне, шулай уҡ халыҡ мөрә­жәғәттәрен ҡабул итеү бүлеген етәкләне.
 Район үҙәгендә ул “Мағаш тауышы” тигән ижади түңәрәк тә ойоштороп ебәрә.  Эйе, һәр ерҙә арымай-талмай алдан йөрөй, хәҡиҡәт өсөн көрәшә, милләтен яҡлауҙы, данлауҙы дауам итә.  Шул йылдарҙа унда Салауат Әбүзәр, Мөнир Ҡунафин, Венер Исхаҡов, Марат Әминев, Рәйлә Сабитова кеүек буласаҡ әҙиптәр үҫеп сыға.  Нияз Булатбай улы “Йәшлек” гәзитенә баш мөхәррир сифатында әйлә­неп ҡайта.  Район хеҙмәтсәндәре халыҡ сәсәне Вәлиулла Ҡоланбәтовтың 110 йыллығын билдәләй, “Табын” гәзите нигеҙендә Нияз Сәлимов Ырымбур өлкәһенең “Каруанһарай” гәзитен сығарыуға ярҙам ҡулы һуҙа.

1994 йыл.  Нияз Булатбай улын нисек шулай атамайһың инде?  Энтузиаст, йәмәғәт эшмәкәре.  Нәҡ шул кешеләрҙең әүҙемлеге, тынғыһыҙлығы йәшәйешебеҙҙе йәмләй, дәрт-дарманды арттыра.
 Гәзит республи­кабыҙҙың йәш ижадсылары өсөн бик кәрәкле ваҡытта, ғәжәп урынлы булдырыла.  Бөгөн уның 70-тән ашыу лауреаты бар.
 Икенсе төрлө үҙҙәрен башлыҡтар, юл башлаусылар тип атарға мөмкин.  Нәҡ уның кеүектәр ил эшенә егелә, Ватаны яҙмышын үҙ иңенә һала.  Артабан да тормошоң гел үрҙәрҙән, юғары ынтылыштарҙан торһон! Нәҡ уның башланғысы менән республикала Шәйехзада Бабич исе­мендәге дәүләт йәштәр премияһы барлыҡҡа килә.  Нәҡ шул мәлдә берәү алға сыға, халыҡҡа теге йәки был фекерҙе ташлай; бүтәндәрҙе алға әйҙәй, теге ҡәлғәне, үрҙе яуларға рухландыра...  Нияз Сәлимов – нәҡ ана шундай инсандар ҡоронан.
 Тормошта бөтәһе лә һәүетемсә: елдәр иҫә, ямғыр ҡоя, ҡарҙар яуа, буран ҡотора...  Беҙҙең тормошобоҙ нәҡ улар менән матур, мәғәнәле.  Ҡайҙан килә бындай дәрт, илһам кешегә?  Унан арҙаҡлы археолог Нияз Мәжитовҡа 80 йәш тулыуға арналған тантаналар уҙҙы.  Ә Нияз Сәлимов – ошо төркөмдөң идея етәксеһе...

1993 йыл.  Фиҙакәрлектәре арҡаһында киләсәгебеҙ ҡурсаулы, йәшәйешебеҙ йәмле, ғәмле.

...Бынан бер нисә йыл элек Ҡыр­мыҫҡалы районында Фәрит Иҫәнғоловҡа һәйкәл асылды.  Улар — энтузиастар, йәки башлап барыусылар.  Нәҡ шул заманда (1990 йыл башында) Нияз Сәлимовтың башланғысы менән башҡорт телендәге “Йәшлек”тең тәүге һаны донъя күрә.  Нияз Сәлимов – милләтебеҙҙең лайыҡлы улы, бөйөк шәхестәрҙең юлын дауам итеүсе.  Ойоштороу маһирлығы – ҡанында
