Мәҫәлән, йоҡлаған урынын йыйыштырып ҡуйҙы, ти.  Араға ҡыҫылмағыҙ.
 Урынһыҙға маҡтамағыҙ.
 Бала ниңә өйҙә “бәпес”кә әүерелә?
 Маҡтауҙың – үҙ урыны, ул баланы яңы уңыштарға дәртләндерергә тейеш.

6.  Айырым бурыстар йөкмәтегеҙ.
 Был мәктәпкәсә йәштәгеләргә лә хас.  Был йәһәттән сабыйға өйҙә айырым бурыстар йөкмәтергә кәрәк.  Уға ошо “дәрес”тә ҡамасауларға ярамай.  Алда әйтелгәнсә, сабыйға ышаныс белдерергә кәрәк.  Мәҫәлән, сабый иртәнсәк йыуынған һайын тешен таҙартырға күнекте икән, уға көн дә иғтибар итеп, хуплап тороу артыҡ.  Ата-әсәнең күбеһенә шундай күренеш таныштыр: сабый балалар баҡсаһында уйынсыҡтарын бер урынға рәтләп йыйып ҡуя, ботинкаларын тыңлаусан рәүештә кейә, үҙаллы ашай, өйҙә иһә – бөтөнләй киреһе.  Мәҫәлән, өйҙө йәһәтерәк йыйыштырыу ниәтендә туҙып ятҡан уйынсыҡтарҙы үҙе йыя, сабыйҙы шәп-шәп кейендерә, төймәләрен элә.  Бала быны мотлаҡ башҡарылырға тейеш ғәмәл тип ҡабул итһен.  Был йәһәттән уға иң ябай һәм йоғонтоло һорау шул – “Һин минең ярҙам итеүемде теләйһеңме, әллә үҙең булдыра алаһыңмы?” Ошо һүҙҙәр балаға ныҡ тәьҫир итә, һөҙөмтәлә бығаса көсө етмәгәнде лә башҡарыуы ихтимал.  Бындай бурыстарҙы атҡарған бала һеҙҙән аяҡ кейеменең бауын бәйләтеп ултырмаҫ.
 Бәғзеләр бит тәрбиәсегә бәләкәстәр алдында дәғүә белдерә, ыҙғышҡа юл асып ҡына тора.  Һөҙөмтәлә балаға бер ниндәй эш ҡалдырмай, уның бурыстарын ҡулынан “тартып ала”.  Уңғанлығы, булдыҡлылығы өсөн маҡтағыҙ ғына.  Күберәкте көтөгөҙ.
 Кире осраҡта хатта үҙен кәрәкһеҙ тип тойоуы ла ихтимал.  Ни өсөн шулай?  Шуға күрә баланың тиҫтерҙәре менән мөнәсәбәтенә ныҡлы иғтибар бүлеү мөһим.
 Улар хәҙер ыҙғыша ла хәҙер яраша – бер-береһенә үпкәләре шунда уҡ онотола.  Ышаныс белдерәһең икән, һәр кеше уны аҡларға тырыша.  Артынан төҙәтмәгеҙ.
 “Биш минутта уйынсыҡтарыңды йыйырға өлгөрә алырһыңмы, әллә ярҙам итәйемме?” – тиһәң, сабый был бурысын йәһәт үтәп, сығырға кейенә лә башлар.  Мәҫәлән, иртәнсәк туғыҙынсы яртыла өйҙән сығырға кәрәк, ә бала уйынға бирелгән икән, ваҡыт билдәләгеҙ.  Ғөмүмән, өй һәм балалар баҡсаһындағы тәрбиә бер-береһенә яҡын булырға тейеш.  Файҙалы бурыстарҙы башҡарған сабый үҙен кәрәкле кеше, ғаиләнең тулы ағзаһы итеп тойоп үҫәсәк.

5.  Кис әкиәт һөйләүгә “кәрәкһеҙ шөғөл” тип ҡарарға ярамай.  Сабыйҙың бөтә нәмәне еренә еткереп, өлкәндәрсә башҡарыуын көтөү – уның үҫешен тотҡарлау, киләсәктә уңышҡа өлгәшеү мөмкинлегенә аяҡ салыу.

4.  Һығымта: ата-әсәгә балаһына ышаныс белдереү мөһим.

2.  Мәҫәлән, “уйынсыҡ алып бирмәһәң, тешемде таҙартмайым” тиеүе бар. Тиҫтерҙәренән айыраһың икән, сабый йәшәргә өйрәнә алмаҫ, һөҙөмтәлә өйҙә лә гелән ярҙамға мохтаж булып ҡалыр, бының ауыр йөгө ата-әсә иңенә ятыр.
 Ауыр кисерештәрен ул ата-әсәһенә “ауҙара”.  Тәртипкә өйрәтеү өсөн, әлбиттә, балалар баҡсаһындағы кеүек режим булдырыу артыҡ, шулай ҙа айырым ҡағиҙәләрҙе үтәү зарурлығына төшөндөрөү мөһим.  Өйҙә иһә бала “иреккә сыға”.  Эш һеҙ теләгәнсә үтәлмәһә лә, теймәгеҙ, шулай ҡалһын.  Ваҡыттың ни икәненә төшөндөрөгөҙ.
 Алда әйтелгәнсә, һәр осраҡта ышаныс белдереү мөһим. Бала күңеле һиҙгер – тиҙ төшөнәсәк.  Барыһын да үҙе хәл итергә өйрәнһен, берҙәмлектә көс икәнен күңеленә һала башлаһын.  Өйгә ҡайтһа иһә бер ни булдыра алмаған, ярҙамға можтаж сабыйға әйләнә лә ҡуя.  Үҙе шкафтан кейем һайлап алып кейергә теләһә лә, ҡаршы килмәгеҙ.  Әгәр инде балаға етешһеҙлектәре туранан-тура әйтелһә, уның башҡа эшләгеһе килмәйәсәк, дәрте һүнәсәк.  Гел маҡтап тораһың икән, шунан файҙаланыуы ихтимал.  Мәҫәлән, гөлгә һыу ҡойоу, йыуылған керҙәрен элеү, йәшелсә түтәлен тәрбиәләү һ.б.  Балалар баҡсаһында тәрбиәселәр сабыйҙың кейемен шкафҡа рәтләп элеп ҡуйыуын, ашағандан һуң һауыт-һабаны йыуырға алып килеп тапшырыуын, бассейнға әҙерләнеүен һ.б.  Шул уҡ ваҡытта сабыйға тәғәйенләнгән бурыстарҙың ғаилә өсөн файҙалы булыуына, мөһимлегенә иғтибар итегеҙ.  Был, әлбиттә, ата-әсәнең үҙенә лә, балаға ла кире йоғонто яһай.
 Әммә аҙым һайын маҡтау дөрөҫ түгел.  Сабый балалар баҡсаһында йәшәргә өйрәнә, тәүге тормош һабағы ала.  Үҙе башҡарыр эште ҡулынан тартып алмағыҙ.
 Балалар баҡсаһында тәрбиәселәр шуға өйрәткәс, сабый өйҙә лә ошондай иғтибар көтә.  Улымды йә ҡыҙымды ниңә рәнйеттең, тип баланың тиңдәштәрен әрләргә тартынмағандар ҙа табыла.  Ышаныс аҡлана: бала әкренләп үҙаллылыҡҡа өйрәнә.  Күп осраҡта, сер түгел, сабыйҙың балалар баҡсаһында үҙ урынын таба алмауына ата-әсә үҙе ғәйепле.  Сабый балалар баҡсаһында ҡасан ни эшләргә икәнен белә: килгәс, сисенеп үтеү, ашағандан һуң тышта уйнау, күнекмәләр, унан – төшкө аш, ике сәғәтлек йоҡо, артабан йәнә уйындар, түңәрәктәр, киске аш һ.б.  Баланың тырышлығы, уңыштары билдәләнергә тейеш.  Кәрәкмәгән эш ҡушмағыҙ.  көтә.  Әкиәттең иһә сабыйҙың һәр яҡлап үҫешендә баһалап бөткөһөҙ көсөн оноторға ярамай.

7.  Ата-әсә ул-был эште тиҙерәк башҡарырға теләп, балаға өндәшеп тормай.  Һәр сабыйҙың бит үҙен ҙур кеше итеп күрһәткеһе килә.

3.  Балала үҙ көсөнә ышаныс тыуҙырыу, уны теүәллеккә өйрәтеү мөһим.  Балаларыбыҙҙы яратайыҡ, бергәләп тәрбиәләйек! Сабыйҙың өйҙә тыңлашмауы, тейешле бурыстарын башҡармауы, киреләнеүе балалар баҡсаһында үҙен яңғыҙ тойоуы, иптәш таба алмауы менән дә бәйле булыуы ихтимал.  Булдырған “стилен” хуплағыҙ.  Шулай ҙа хәлде үҙгәртә, холҡон яҡшырта алаһығыҙ.


1.  Ҡырҡ һигеҙ йыллыҡ эш тәжрибәмдән сығып, шуны әйтәм: сабыйҙарҙың араһына ҡыҫылырға ярамай.  Ҡыҫылмау мөмкин булмаған осраҡта ғына хатаһын йомшаҡ һүҙҙәр менән аңлатығыҙ, кәңәш бирегеҙ.
 Яуап ябай: балағыҙ һеҙҙең уны бер нигә ҡарамайынса яратыуығыҙҙы белә.  Ә инде араға өлкәндәр килеп ҡушылһа, урынһыҙға дәғүә белдерһә, бының күңелдә ғүмерлек яра булып ҡалыуы ихтимал.
 Сабыйының башҡарғанын көтөп торорға түҙемлеге, ваҡыты етмәй.  Бала ниндәйҙер эште башҡарҙы икән, эстән ҡәнәғәтһеҙлек тойоп, артынан төҙәтеп йөрөмәгеҙ. 