Ойоштороу комитеты даими комитеттарҙың һан һәм шәхсән составы, Дәүләт Йыйылышы Рәйесе, уның урынбаҫарҙары, комитет рәйестәре вазифаһына кандидатуралар буйынса тәҡдимдәр индерҙе.

– Был мәсьәләләр парламенттың бөгөн үтәсәк тәүге ултырышында хәл ителәсәк.  Тап ул алтынсы саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың киләсәкке эшмәкәрлеген бидәләйәсәк, – тип белдерҙе республика парламенты Рәйесе, ойоштороу комитеты етәксеһе Константин Толкачев. Башҡортостан Республикаһының Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай йортонда алтынсы саҡырылыш республика парламентының беренсе пленар ултырышын әҙерләү буйынса ойоштороу комитетының икенсе кәңәшмәһе үтте.
