Ул “Родина” кинотеатрының ике залында бер юлы күрһәтелеп, республика йәмәғәтселегенең, зыялыларҙың оло баһаһына лайыҡ булды.
 Унда ҡатнашыусылар өс аҙна эсендә Рәсәйҙең 12 ҡалаһында һәм Эстонияла булып, биш мең саҡрым юл үтеп ҡайтты.
 Проект Рәсәй Президентының грантына төшөрөлдө. 26 сентябрҙә – башҡорт халҡының милли батыры Салауат Юлаевтың вафаты көнөндә күптән көтөлгән “Салауат юлдарынан” фильмының премьераһы үтте.  Был фильм – Салауат Юлаевтың һәм Юлай Аҙналиндың һөргөнгә оҙатылған юлын ҡабатлап, Өфө – Палдиски маршруты буйынса уҙғарылған киноэкспедиция һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килгән ҙур хеҙмәт. 