М. Ялсин — Мәләүез ҡалаһы;
 Был аҙнала квитанция күсермәһен редакцияға ебәргән әүҙем уҡыусыларыбыҙ бүләккә “Маҡар урмансылығы” предприятиеһы етештергән “Иван-чай (боланут)” сәйе һәм 2019 йылға “Башҡортса дини календарь” алып ҡыуанасаҡ.
 Бына улар:
 М. Йәнбирҙин — Көйөргәҙе районы, Молоҡан ауылы;
 Г. Ғәниев — Йылайыр районы, Йылайыр ауылы.
 И. Харунов — Иглин районы, Түбәнге Ләмәҙ ауылы;
 Гәзиткә яҙылыусылар араһында “Аҙна һайын — бүләк!” акцияһын башлайбыҙ.  Р. Ялсин — Өфө ҡалаһы;
 Бүләктәр буйынса 8 (347) 272-62-61 телефонына шылтыратығыҙ, туғандарығыҙ килеп алһа ла була. Хөрмәтле дуҫтарыбыҙ!
