Ул “Фауст” (Шарль Гуно) операһы премьераһы менән асылды. “Өфөлә Шаляпин кистәре” XVI халыҡ-ара опера сәнғәте фестивале тамамланды, гала-концертта опера йондоҙҙары ҡатнашты.
 Хөрмәтле ҡунаҡтар араһында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов та бар ине.  Шул да мәғлүм булһын, “Өфөлә Шаляпин кистәре” фестивале баш ҡалабыҙҙа 13 сентябрҙән 25-нә тиклем барҙы.  Ә инде Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры сәхнәһендә Ҙур һәм Мариинск театры, “Астана опера” (Ҡаҙағстан) театры, Беларусь Республикаһының Ҙур театры, шулай уҡ Шаляпин исемендәге вокалистарҙың II халыҡ-ара конкурсы лауреаттары, Өфөләге опера труппаһының әйҙәүсе солистарының сығышын тамашасылар бигерәк тә оҡшатты.
