Өҫтәүенә яңы һөт һыуытҡыс урынлаштырылған.
 Сифат мәсьәләһе лә күҙ уңында тотола.  Уларҙың барыһы ла – тармаҡта оҙаҡ йылдар эшләп, ҙур тәжрибә туплаған кешеләр.  Шулай уҡ һөт үткәргес, елләтеү шахтаһы ремонтланған, малдарҙы бәйләй торған сылбырҙар яңыртылған, дезинфекция саралары үткәрелгән, буяу-ағартыу эштәре башҡарылған.  Һөттөң ҡуйылығын контролдә тотоу маҡсатында былтыр “Соматос” анализаторы һатып алғандар.  Йәмғиәт уңғандары ҡышҡа ҡурҡмай инә, сөнки мал аҙығы етерлек: 680 тонна бесән, 4500 тонна сенаж, 1500 тонна һалам тупланған.  Матди ҡыҙыҡһындырыу сараларын ҡулланыу ҙа хеҙмәткәр­ҙәребеҙҙең яуаплылығын арттыра, – ти ферма мөдире Тәнзил Сабиров.
 Әлеге эш механизатор Олег Никоновҡа ышанып тапшырылған.  “Илеш МТС”ы йәмғиәте эшсәндәре был бурысҡа етди ҡарап, мал ҡураларын ҡышҡылыҡҡа ентекле әҙерләне.

“Илеш МТС”ы йәмғиәте – нигеҙ һалынған көнөнән башлап яңы техноло­гияларға таянып эшләгән һәм тотороҡло үҫеш юлындағы хужалыҡтарҙың береһе.  Биш һауынсы – Әлфисә Фәррәхова, Гөлнәзирә Нәбиева, Рәзидә Сәлимова, Ләйсән Әмирйәнова, Раушания Ғәзизова хеҙмәттәрен яратып башҡара.  Төрлө иҫкәртеү саралары ваҡытында үткәрелгәнлектән, мал-тыуар үлеменә юл ҡуйылмай.
 Малдарҙы яһалма ҡасырыу эше лә яйға һалынған, был йәһәттән техник-оператор Артур Биктуғанов үҙ бурысына яуап­лы ҡарай.  Тырыш хеҙмәт үҙ һөҙөмтәһен бирә.
 Әйтергә кәрәк, ҡатнаш аҙыҡ йәмғиәттең үҙендә эшләнә.
 Йәмғиәт ҡарамағындағы Теләкәй һөтсөлөк фермаһына килеп инеү менән тәртип күҙгә ташлана.  Үткән һигеҙ айҙа йәмғиәт буйынса 11206 центнер һөт етештерелеп, 100 һыйырға ҡарата 60 быҙау алынған.  Рәсим Ғайсинды, Нәжих Миңләхмәтовты, Азат Мирза­йәновты маҡтап телгә алырға мөмкин.  Уны иҫәпсе-лаборант Фина Сабирова ваҡытында тикшереп тора.

– Коллектив кадрҙар менән тулыһынса тәьмин ителгән.  Айырып әйткәндә, ҡуралар тиреҫтән таҙартылған, иҙәнгә плитә түшәлгән, тәҙрәләр йылытылған.  Хеҙмәтен күңел йылыһын биреп башҡарған Нурулла Сабиров яңы тыуған быҙауҙарҙы тәрбиәләй.  Илеш районының барлыҡ агросәнәғәт комплексы предприятиеларына малдарҙы йәйге лагерҙарҙан ҡышҡы аҙбарҙарға күсереү бурысы ҡуйылды.  Ғөмүмән, продукция етештереү өсөн тейешле шарттар булдырылып, тырыш хеҙмәткәрҙәр тир түккәндә, тармаҡ, әлбиттә, үҫешеүен дауам итер.  Һауын һыйырҙарына бесән, һалам, сенаж, силос даими бирелә, ҡатнаш аҙыҡ “Хозяин” агрегаты ярҙамында һалына.  Киләсәктә лә йәмғиәт эшсәндәре, һис шикһеҙ, һынатмаҫ, һәр эште юғары кимәлдә ойошторор. Маҡсатлы һәм иртәгәһе көнгә ышаныс менән ҡараған директор, Башҡортос­тандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Рәүис Зарипов етәкселегендәге предприятие баҫыусылыҡ, малсылыҡ тармаҡтарында яҡшы күрһәткестәргә өлгәшеп, йыл да район хакимиәтенең дипломы менән бүләкләнә.
 Әле көн һайын 40,73 центнер юғары сифатлы һөт (майлылығы – 3,9 процент) һатыла.
 Юғары күрһәткес малдарҙы яҡшы ашатыуға ла бәйле, әлбиттә.  Әйтергә кәрәк, һыйыр малын яңыртыу маҡсатында 55 тана бәйләнгән.
 Уның ҡул аҫтында – 58 баш йәш үрсем. Малсылар ҙа тәжрибәле, шуға күрә үҙ-ара аңлашып эшләйҙәр.  Эшләргә тейешле шарттар булғас, продукция етештереү ҙә арта бара.  Бында малдарҙы йәйләүгә күсергәс тә, ремонт эштәре киң ҡолас алған. 