Ҡунаҡтар ҙа, хужалар ҙа.  3:1 – еңеү Өфө егеттәрендә.
 Шуныһы ҡыҙыҡ: был матчта тик һаҡсылар гол индерҙе һәм бөтәһен дә күпселектә.  Командалашы Павел Коледов иһә беҙҙең өсөнсө уңышҡа өлгәште.
 Бөгөн яҡташтарыбыҙ “Витязь” командаһы менән осраша. Юлаевсы Филип Ларсен иҫәпте асып ҡына тынысланманы, ун минуттан икенсе шайба авторы ла булды.  Был юлы – Беларусь хоккейсылары менән.
 “Салауат Юлаев” командаһы сираттағы сәфәр ваҡытында икенсе осрашыуын уҙғарҙы.  Уйын аҙағында “Динамо” бер гол керетте, әммә был ғына аҙ ине. 