Баҡһаң, ҡартлыҡ килгәнен өйҙә көтөп ятырға ғәҙәтләнмәгән, буш ваҡыттарын йөкмәткеле, иҫтә ҡалырлыҡ итеп үткәрә белгән өлкәндәр Саҡмағош районында бихисап икән.  Теп-теүәл 80 йәштә!
 Тренерҙары Фидрат Ғимаев та, йәше байтаҡ булыуға ҡарамаҫтан, яратҡан һөнәрен ташларға уйламай, ололар өсөн ойошторолған университеттың дауалау-физкультура төркөмө менән эшләүен дауам итә. Спорт залында тиҫтерҙәре менән шөғөлләнгән Рита Табишеваға нисә йәш бирер инегеҙ?  Һәүәҫкәр спортсыны нисек “ҡарттар” исемлегенә индермәк кәрәк?
 Юҡ, яңылыштығыҙ, ҡайҙан уға алтмыш булһын?  Беҙ быны райондың балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбенең спорт залына шөғөлләнергә килгән бер төркөм әүҙемселәргә ҡарап та белдек.  Күңеле йәш, тәне һығылмалы, ут кеүек теремек ханымдың байтаҡтан бирле йога менән шөғөлләнгәнен белһәк тә, уның бөгөн шпагатҡа ултырып, беҙҙе хайран ҡалдырыуы көтөлмәгән хәл булды. 