Ә биоритмдар боҙолғанда туҡланыу сирҙәрҙең баш ҡалҡы­тыуына килтерә, ти улар. Тикшеренеүселәр әйтеүенсә, ошо йүнәлештә йәшәү рәүешен үҙгәртеү өлкә­нәйеү осоронда күп сирҙәрҙән азат итәсәк һәм ғүмер оҙайлылығын арттырасаҡ.  Калифорния ғалимдары туҡла­ныуҙың кеше һаулығына тәьҫирен өйрәнгәндән һуң, шундай һығымтаға килгән: ун сәғәт арауығында туҡланыу тәүлек циклы боҙолоуы менән бәйле метаболизм (матдәләр алмашыныуы) процесы насарланыуын компенсациялай.
 Көн һәм төндөң алмашыныуына бәйле организмдағы биологик про­цестарҙың цикллы үҙгәрештәренең роле тап туҡланыуҙы дөрөҫ план­лаштырыуҙа ла инде, ти улар.  Ғалимдарҙың тәҡдиме организмға аҙыҡ эшкәртеү һәм ваҡыт араһын­дағы балансты һаҡларға булы­шасаҡ. 