Ә беҙҙең геройыбыҙ өлгөрә – “уңғандарҙың ҡулы етәү” тигәндәре дөрөҫтөр.  Аңлаттылар.  Йорт хужабикәһе Фәнүзә оҙаҡ йылдар һатыусы булып эшләп хаҡлы ялға сыҡҡан.  Әгәр ҙә ҡура тулы мал-тыуарың, оло урамыңды ҡаплап алырҙай йөҙ бройлер тауығың, тиҫтәләгән ҡаҙың булһа, нисек барына өлгөрмәк кәрәк?  Сабый ата-әсәһенә кәрәкмәй, хатта тыуыу тураһында таныҡлығы ла юҡ.  Хәҙер инде Сафияға туғыҙ йәш.  Өй йылыһын күрмәгәс, тиҫтерҙәренән дә артта ҡала торғандыр”.
 – Медицина тикшеренеүе үтергә тип дауаханаға бер нисә тапҡыр барырға тура килде.  “Йомортҡа, һуған, тауыҡ, ит һатып, байтаҡ аҡса эшләйбеҙ.  Түҙмәнем, иремә сабыйҙың хәлен аңлаттым да: “Әллә шул баланы тәрбиәгә алайыҡмы, нисек уйлайһың?” – тинем.  Әмәлгә ҡалғандай, һәр саҡ аҡ халатлыларҙың бәләкәй генә ҡыҙ баланы күтәреп йөрөгән сағына осрайым.  Йортта улыбыҙ Илсур һәм ҡыҙыбыҙ Сафия менән донъя көтәбеҙ.
 Тормош иптәше – механизатор.  “Ураҡ осоро тамамланмайынса өйҙә уны тап итеүе ауыр”, – ти ҡатыны.
 Әсәй, өләсәй, ир ҡатыны, йорт хужабикәһе… Ошо хәтлем йөктө үҙ өҫтөнә алған ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ, ысынлап та, маҡтауға лайыҡ.  Документты әҙерләүгә ваҡыт та кәрәк бит, шуны көтәләр икән…
 Фәнүзә тулҡынланыуҙан йәшләнгән күҙҙәрен һөрткөләп алды ла һүҙен дауам итте:
– Бахыр баланы үҙемдең ғаилә мөхитендә тыуып үҫкән ҡыҙҙарым һәм улым менән сағыштырып ҡарайым да сабыйҙы йәлләүҙән йөрәк һыҙлай башлай.  Ярар, приютта рәнйетмәҫтәр ҙә.  Балалар приютына ебәреү өсөн медицина тикшеренеүе үтергә дауаханаға һалғандар.  Ғүмере дауаханала үтә бит.  Үктәй ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Илшат Мөҙәрисов Сабитовтарҙың күптәргә өлгө булыуын, биләмәләге 38 ишле ғаилә араһында хеҙмәт һөйөүсәнлеге, өлгөрлөгө, ауырлыҡтарҙы зарланмай күтәрә белеүе менән айырылып тороуын билдәләне.
 Йомшаҡ күңелле Илдус бер һүҙһеҙ риза булды.
 Өҫтө-башы бөтөн, тамағы туҡ булыр.  Сафия ҡыҙыбыҙ ҙа беҙҙең хеҙмәт уртаһында ҡайнағаныбыҙҙы күреп үҫә”, – тип һөйөнә әсә. Ә аҙаҡ кем менән аралашыр, кәңәшләшер?  Ғүмере буйы күңеле китек булыр төҫлө.
 Ҡыҙыҡһыныуымды еңә алмай, тоттом да һораным: “Ул баланың ата-әсәһе юҡмы ни?  Яйлап өйөбөҙгә йәм индергән ике йәшлек ҡыҙсыҡҡа өйрәнеп киттек.  Сабитовтар – Меңйетәр ауылындағы ишле, уңған ғаиләләрҙең береһе.  Үҙебеҙҙең өс ҡыҙыбыҙ ҙа – Гөлшат, Зөһрә, Гөлфиә – айырым йәшәй. 