Ашҡаҙан, бауыр, эсәктәрҙең эшмәкәрлеге лә боҙола.
 Балаларҙың ошондай хәлгә ҡалыуында, һис һүҙһеҙ, тәү сиратта ата-әсә ғәйепле.  Бары­һы ла шы­йыҡ­сала ҡур­ҡыныс матдә­ләрҙең күпме булыуына бәйле. Быйыл Хәйбулла районында йәшәгән бер ҡатын да ҡулланыусыларҙың һаулығына һәм ғүмеренә зыян килтереү ихтималлығы янаған спирт эсемлеге һатҡаны өсөн суд алдына баҫты.  Күләменә, организмға эләгеү ысулына, концентрацияһына һәм тәьҫир итеү оҙайлылығына бәйле был матдә токсик, наркотик сифаттарға эйә.  Төрлө ойошма-ведомстволар, ялған алкоголь етештереү, сауҙа итеү осрағына шаһит булғанда, шымып ҡалмаҫҡа, тейешле инстанцияларға мөрәжәғәт итергә саҡыра.  Ялған араҡыны бер генә тапҡыр ҡулланып та етди зыян күрергә мөмкин.  Был осраҡ буйынса тәфтиш эше һаман тамамланмаған әле. Биш кешенән торған компания дуҫта­рының алыҫтан ҡунаҡҡа килеүе айҡанлы байрам табыны ойоштора.  Кешенең һуҡырайыуы, бауырын эшлектән сығарыуы, ашҡаҙан яман шешенә дусар булыуы бар.

 Күңел төбөндә шундай ышаныс бар: ҡасан да булһа кешелек ошоға киләсәк.  Ә ялған араҡы – икеләтә ҡурҡыныс.  Роспотребнадзор хәбәр итеүенсә, беҙҙең республикала ағымдағы йылдың һигеҙ айында, спиртлы эсемлектәрҙән ағыуланып, 213 кеше яҡты донъя менән хушлашҡан.  Ә уларҙы ҡайҙан алалар?  Бәхеткә күрә, бөгөн биш кеше лә иҫән.  Алкоголле һәр эсемлектә этанол бар.  Күп тә үтмәй барыһының да хәле насарая.

– Ағыуланғанымды шунда уҡ тойҙом: ашҡаҙаным янған кеүек булды, түҙеп булмаҫлыҡ ауыртыу кисерҙем, баш әйләнде, үҙемде томанда кеүек хис иттем, – ти зыян күргәндәрҙең береһе.
 Сифаты шикле эсем­лектәр ҡулланып, тотош төркөм менән ағыулан­ғандар ҙа бар.  Башҡортостан буйынса “Роспотреб­надзор”ҙың бәйләнеше – 8-800-700-3-058.
 Хоҡуҡ һаҡлау органдары, “Роспотребнадзор” һәм башҡа хеҙмәттәр тырышлығы менән рейдтар уҙғарыла, законды боҙоусылар асыҡлана, яуапҡа тарттырыла.
 Ул туранан-тура йөрәккә һәм нервы системаһына тәьҫир итә.  Уның йортонан “Антисептин-Марат дезинфекциялау средствоһы” тип яҙылған этикеткалы пластик канистр ҙа табыла.

* * *
 Әлбиттә, спиртлы эсемлектәр ҡул­ланыу күләме йылдан-йыл кәмей, әммә стандарт булмаған алкоголь, ябайлаштырып әйткәндә, ялған араҡы әйләнеше арта.  Яуызлыҡ язаһыҙ ҡалмай
 Күрше йорттағы магазиндан коньяк һатып алалар.  Үлемесле хәүеф
 Законһыҙ рәүештә спиртлы эсемлектәр һатыу осраҡтары хаҡында түбәндәге телефондар аша хәбәр итегеҙ:
 Бәлиғ булмағандар хаҡында айырым әйтеп үтәйек.  Һөҙөмтә­лә капиллярҙар – ваҡ ҡан тамырҙары шартлай.  Күберәк ки­лем алыу теләге менән ян­ған араҡы һатыусы кеше­нең һаулығы, ғүме­ре тураһында уйлап та бирмәй.


 Аҙыҡ спирты һәм техник спирт була.  Йыл һайын илебеҙҙә алкоголь һәм ялған араҡы менән ағыуланыуҙан 13 – 18 мең кеше үлә.  Егет-ҡыҙҙар гаражда йыйылып күңел асырға була, ә һөҙөмтәлә...
 Бер йотомдоң тотош ғүмергә тороуы бик ихтимал... Улар алкоголдең ниндәй хәлдә лә зыянлы икәнен ниңә аңлатмаған?  Полиция – 102.
 Саҡмағош районында ла ошо сәбәпле бер юлы дүрт кеше һәләк булды.  Метанолдың 30 грамы ғына ла үлемесле доза һанала.  Мәҫәлән, йыл башында 48 йәшлек Өфө кешеһенең суррогат эсемлек етештереү буйынса легаль булмаған цех ойоштороуы асыҡлана.  Экспертиза асыҡлауынса, ҡатын составында уксус альдегиды, эфир һәм сивуш майҙары саманан тыш күп булған этил спирты менән һатыу итә.  Ун һигеҙ йәше тулмағандарға һатыу закон тарафынан тыйыла, ә шул уҡ ваҡытта йәшертен генә ике-өс тапҡырға арзанырағы тәҡдим ителә.  Һандарға мөрәжәғәт иткәндә, 100 мең кешегә 26,2 шундай күңелһеҙ осраҡ тура килә.
 – Һөҙөмтәлә организмда төҙәтә алмаҫлыҡ емергес процестар башлана.  Бәғзе үҫмерҙәр тыйылғанды тиҙерәк тәмләү теләге менән тәмәке тартып, араҡы эсеп ҡарай.  Быға тиклем дә ул административ яуаплылыҡҡа тарттырылған була, әммә кешеләрҙең һаулығы хаҡына еңел юл менән байығыуҙы маҡсат итеп алған “һатыусы” туҡтамай, яман эшен дауам итә.  Айырма нимәлә?
 Көслө эсемлектәрҙе саманан тыш ҡулланған осраҡта, этанол­дың баш мейеһенә емергес тәьҫире көсәйә.  Һүҙ – табипҡа

– Эскене ташлай алмаған кешеләр ялған араҡыны йыш ҡуллана, сөнки ул күпкә арзан, – ти Учалы үҙәк ҡала дауа­ханаһының психоневрология диспансеры табип-наркологы Шәүрә Юдина.  Этанол һәм метанол.  Һуңғыһы тәү­геһенән күпкә арзан.  Һис шикһеҙ, был афәттән ҡотолоуҙың иң дөрөҫ юлы – спиртлы эсемлектәрҙән тулыһынса баш тартыу.  Быйылғы һигеҙ айҙа республикала, ялған араҡы ҡулланып, 12 бала ағыуланған.
 Йәмәғәтселек, урындағы әүҙемселәр, хеҙмәт коллективтары бергә тотонһа, күпме ғүмер ҡотҡарып алып ҡалынасаҡ! Бынан бер нисә йыл элек составында метил спирты булған шыйыҡса эсеп, Өфө районының Миловка ауылында биш кешенең ғүмере өҙөлгәйне.  Хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре унда этил спирты етештереү ҡорамалдары, продукцияның сифатын тикшереү лабораторияһы һәм бактарҙа 100 мең литр этил спирты таба.
 Улар дауаханала оҙаҡ ҡына дауаланып сыға.  Сәнәғәт спирттарында, этанолдан тыш, тағы ла ҡурҡынысыраҡ, үлемеслерәк матдә – метанол бар.  Ғүмерҙең бер генә булыуын иҫебеҙҙән сығармаһаҡ ине.
 Тормоз шыйыҡсаһы йәки һәр төрлө химия эсеүселәр генә зыян күрә тип уйла­һа­ғыҙ, яңылыша­һығыҙ.  Тап ана шул хәүефле эсемлек көслө ағыуланыу, хатта үлем осраҡтарына килтерә лә инде.
 Башҡортостан Эске эштәр ми­нистр­лығының ышаныс телефоны – 128

(район элемтә үҙәктәренең стационар телефондары аша – 8-347-128). Ғүмерҙең бер генә икәнен оноталармы?..
 Ялған алкоголь етештереү, һатыу өсөн яуаплылыҡ хаҡында ла оноторға ярамай.  Ошо йылдың мартында шуға оҡшаш хәл Октябрьский ҡалаһында теркәлде.  Ғүмер өҙөлмәгән осраҡта ла, уны ҡулланыу көслө ағыуланыуға килтерә.  Әгәр ҙә тап шул мәлдә уның бер туған апаһы шылтыратып, хәлдең айышына төшөнмәһә, был осраҡ та үлем менән тамамланыр ине.  Баш мейе­һе ҡабығы нейрондарында органик үҙгәрештәр башлана, улар зарарлана, үлә. 