Үҙеңде эшкә яраҡһыҙ, йәмғиәткә кәрәкһеҙ итеп тойоу хәлде тағы ла киҫкенләштерә.
 Пенсияға сығыу йәшен арттырыу, моғайын, ошоноң менән дә бәйлелер.
 Мәғлүмәтте ҡабул итеү тиҙлегенең кәмеүе заман үҙгәрештәренә яраҡлашыуҙы тотҡарлай.  Урта быуатта был йәштәге ҡыҙҙарҙы “әбей”ҙәргә тиңләгәндәр.  Психологик яҡтан баһалауҙан тыш, организмдың “туҙыу”, ҡаҡшау дәрәжәһе лә иҫәпкә алынырға тейеш.  Төрлө илдәрҙә күрһәтелгән социологик тикшеренеүҙәр мәғлүмәттәре буйынса, кешеләр ҡартайырға ашыҡмай, 60 – 65 йәштәрҙә генә үҙен “өлкәнәйҙем” тип иҫәпләй башлай.  Социологик тикшеренеүҙәрҙең һөҙөмтәһе ҡыҙыҡлы: өлкән йәштәгеләрҙең (60-тан 75 йәшкә тиклем) күңеле йәш, үҙҙәрен ҡарттар исемлегенә индерергә һис теләмәйҙәр (бынан ун йыл элек үткәрелгән тикшеренеүҙәрҙә 50 йәшкә еткәндәр өлкән быуынға ҡайтарып ҡалдырылғайны).  Йүнле ял булмауы, дөрөҫ туҡланмау, сирҙе ваҡытында дауаламау организмды эстән ҡаҡшата.
 Айырыуса әлеге алдынғы технологиялар дәүерендә.  Йыш ҡына сәләмәтлеген хәстәрләгән кешеләр организмындағы тәүге үҙгәрештәрҙе һиҙеү менән уға яраҡлашырға, кире тәьҫирен кәметергә тырыша.
 Күп кеше уның бик көслө психологик баҫым яһауын аңламайҙыр ҙа.  Ҡартлыҡ тиһәк, мыжыҡ, хәтере иләктәй, сирҙәр “гөлләмәһе”нә бирешкән, дауахана юлынан ҡайтып инмәгән кешене күрергә ғәҙәтләнгәнбеҙ.  Өлкән кешене “йәш” тип әйтеп булмауы билдәле, сөнки үҙеңде һәйбәт тойғанда ла, организмдағы үҙгәрештәрҙең ҡотолғоһоҙ икәнен яҡшы аңлайһың.  Ҡыҫҡаһы, халыҡтың аҡылына таянайыҡ: “Үҙеңде нисек тояһың, һин шул йәштә”. Әммә сәстәрҙең салланыуы, битте һырҙар баҫыуы ғына ҡартлыҡ килгәнде аңлатмай.  Рәсәй ғалимдарының әйтеүенсә, һуңғы осорҙа кешенең биологик йәшен билдәләүҙә һиҙелерлек үҙгәрештәр барлыҡҡа килде.  Ғүмер осорҙары алмашынған һайын кеше “тормош минең өсөн башлана ғына” тип аңлай.  Тап ошо осорҙа ул аныҡ маҡсат ҡуйып, үҙ көсөн баһалап, һәр аҙымы өсөн яуаплылыҡ тойорға өйрәнә.
 Тик беҙ бөгөн урта быуатта йәшәмәйбеҙ, егерме йәшлектәр инде үҙаллы тормошто, ярһыу йәшлекте, сәскә атҡан осорҙо символлаштыра.
 Тән тиреһе ҡорой, һыр баҫа, һөйәк муртлана, сәстәр төҫһөҙләнә һәм ҡойола.  Ә бит ҡасандыр егермене уҙғандарҙы ла ололар рәтенә индергәндәр.  Ҙур тәжрибә, аҡыл туплағандан һуң күптәр нисек тә йәшлеген оҙайтыу яғын хәстәрләргә тырыша.
 Көслө рухлылар, оптимистар өлкәнлекте ҡабул итергә, әүҙем тормош алып барып, физиологик ҡартлыҡ килеүен яйлатырға һәләтле.  Шулай ҙа… кем һуң ул ҡарт кеше?
 Тарихтан белеүебеҙсә, 12-13 йәшкә етеү менән үҫмерҙәрҙе өйләндерә, кейәүгә бирә һалғандар.  Кем был сикте уҙа, улар оҙаҡ йәшәүселәр, йөҙйәшәрҙәр рәтенә инә.
 Ҡартлыҡтың физиологик билдәләре тирә-яҡтағылар өсөн аңлайышлы һәм һиҙелерлек.  Ә психологик ҡартлыҡтың ситтәр күҙенә салынмауы ихтимал.  Организм тәрән үҙгәреш кисерә.  Барыһы ла тормош шарттарына, иммунитетҡа, организмдың хәленә бәйле.  Хәҙерге заманды ла аңлауы ҡыйын.  Йәш саҡта бер кем дә ҡартлыҡ тураһында уйланмай.  Ә бит был йәштә кеше тәжрибә туплап, һөнәри яҡтан үҫешеп, киләсәккә ышаныс менән ҡарай ғына башлай.  Әммә был етешһеҙлектәрҙең йәш кешегә лә хас булыуы ихтимал.
 Бәғзе эш биреүселәр ҡырҡҡа яҡынлашҡандарға ла ҡырын күҙ менән ҡарай башлағас, унан өлкәнерәктәргә ни ҡылырға?  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әҙәмде яфалаған сир-сор йәшен дә, ҡартын да аямай.  Әлбиттә, ҡайһы бер проблемаларҙан ваҡытлыса ҡотолоу юлдары бар.
 Ололарҙың һаулығын хәстәрләүгә ҙур иғтибар биреүе шарт.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы кеше йәшен ошолай классификацияланы:

25-тән 44 йәшкә тиклем – йәш кеше;
44-тән 60 йәшкә тиклем – урта йәштә;
60-тан 75 йәшкә тиклем – өлкән йәштә;
75-тән 90 йәшкә тиклем – ҡарттар төркөмө. Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһының классификацияһын да дөрөҫ, ғәҙел тип иҫәпләп булмай, сөнки кешенең хәл-торошон йәше генә билдәләмәй бит. 