Кешегә күп кәрәкме?  Пландар ҙур: 5 декабрҙә Мәскәүҙә ил Президенты В.В. Путиндың ирекмәндәр менән осрашыу тантанаһында ҡатнашыу бәхете күңелде йылыта, башта өр-яңы идеялар тыуа, клубтар эшмәкәрлеген йәнләндереү буйынса яңы саралар эҙләү өҫтөндәбеҙ.  Бынан бер йыл элек беҙгә ҡыйыр-ҡыймаҫ ҡына ишек шаҡып, Ырымбур тарафтарында тыуып үҫкән Фәриҙә ханым килеп инде.  Ошо бер генә миҫал да ойошманың хәҙерге йәмғиәттә үтә кәрәклеген иҫбатлай түгелме?

– Башҡалар араһында туристик сәйәхәттәргә йөрөү өсөн ҡулайлы машинаһы булған берҙән-бер ветерандар ойошмаһы икәнегеҙҙе ишеттек.  Эйе, беҙҙең университеттың китабын ҡулына алып уҡып ултырған өкө – тәрән аҡыл, белем, магик көс символы.  Татарстан мәктәптәре биләмә­ләренең береһендә беҙ ултырт­ҡан 14 “башкирская красавица” алмағасы үҫә.  Йәмәғәт ойошмаһы рәйесе Рафиҡ ХӘЙҘӘРОВ менән әңгәмәне университеттың барлыҡҡа килеү тарихынан башларға булдыҡ.

– Рафиҡ Ғилмийәр улы, һеҙ, заманында халыҡҡа көнкүреш хеҙмәте күрһәтеү министры урынбаҫары вазифаһында байтаҡ йылдар эшләгән тәжрибәле етәксе, бөгөн йәнә иңегеҙгә көс етмәҫлек бурыс алырға йөрьәт иткәнһегеҙ түгелме?

– Йөгөм бер ҙә ауыр түгел.  Киләсәктә ойошма­ғыҙҙың һеҙҙең кеүек оптимист, тормошто яратҡан, эшлекле өлкәндәр иҫәбенә тулыланыуын теләйбеҙ! Конкурсҡа илдең 80 төбәгенән 164 заявка килгәйне.  Сәйәхәткә сыҡҡанда пенсия аҡсаһынан өлөш сығарабыҙ.  Социаль проекттарҙы яҡлау буйынса үткәрелгән конкурста “Пенсио­нерҙарҙың мобиль халыҡ университеты (Тәгәрмәстәр өҫтөн­дәге университет)” темаһына проектты уңышлы яҡлап, бүләкле булдыҡ.

“Көмөш ирекмәнлек” үҙәген төҙөү буйынса Бөтә Рәсәй конкурсында ла ҡатнаштыҡ.  Өкөнөң өлкәндәр тормошона ни ҡыҫылышы бар?
 Өйҙә толҡа тапмай, беҙҙең ойошма хаҡында ишетеп, таны­шырға батырсылыҡ иткән.  Йылы һүҙ, бергәләп фотоға төшөү, хөрмәт күрһәтеү һикһән йәшлектәргә лә бик килешә.  Донъя гел шатлыҡ-һөйөнөс­тәрҙән генә тормай.  Ғүмер буйы кешеләр менән аралашып, төрлө донъяуи мәсьә­ләләрҙе хәл итеүҙә ярҙамлашып йәшәргә ғәҙәтләнгәс, өлкәндәр өсөн университет булдырыу, мәрхәмәтлек һәм ирекмәнлек менән шөғөлләнеү, түләүһеҙ белем биреү программаларын ойоштороу минең өсөн күңел талабына, һәр көнөмдө мәғәнәле иткән эшкә әүерелде.  Әйткәндәй, тормош юлдашымды ошо университетта тап итеүем менән дә бәхетлемен.
 Өфөлә йәшәгән балалары янына күскән ҡатындың таныш-тоношо ла, туған-тыумасаһы ла юҡ.  Емештәрен тәмләргә яҙһын!  Тик бер яҡын кешеһе лә юҡ тип уйлап яңылышҡанбыҙ булып сыҡты: ветерандың милкенә дәғүә иткән вариҫтары тиҙ табылды.  “Аҡһа­ҡалдарҙың мобиль университеты” темаһына яҡланған социаль проект менән 200 мең һумлыҡ грант алыуға өлгәштек.  Былтыр ғына ла ойошмаға 180 кешене һайлап алдыҡ.  Ә экскурсияларға йөрөү, ғалимдарҙың ҡыҙыҡлы темаларға лекцияларын тыңлау, спорт ярыштарында ҡатнашыу буш ваҡытты йөкмәткеле, файҙалы үткәреү менән бергә күңелде яңы тәьҫораттар менән байыта, аралашҡанда яҡын дуҫтар, фекерҙәштәр табыла.
 Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, 94 йәшлек Яков Захарович Хаитты ерләргә хеҙмәт иткән урынынан да, хәрби комиссариаттан да вәкил булмағас, иллеләп кеше йыйылып, һуңғы юлға лайыҡлы оҙаттыҡ.  Ул хәтлем аҡсаны ҡайҙан таптығыҙ?

– Беҙҙең пенсиябыҙҙан башҡа бер тин дә аҡсабыҙ юҡ.  Тиҫтерҙәрең, замандаштарың менән яҡындан аралашыу, белемеңде арттырыу, кемдеңдер иғтибарлы ҡарашын тойоу оло кеше өсөн бик тә мөһим бит.
 Беҙҙә өлкәндәрҙең тыуған көндәрен күмәкләп йыйылып үткәреү йолаһы ла бар.  Дөрөҫөн әйткәндә, эшкә тотонғанда тирә-яғымда яңғыҙлыҡтан, битараф­лыҡтан арыған ололарҙың шул тиклем күплеген белмәгәнмен.
 Белем көнөндә халыҡ университеты үҙенең яңы уҡыу йылын асты.  Даими уҡыу, белемгә ынтылыу өлкәндәрҙең сәләмәтлеге өсөн дә файҙалы.  Бала-сағаһы юҡ, 15 йыл буйы яңғыҙ йәшәне.  Ойошма девизының “Өлкән быуынға хөрмәт һәм хәстәрлек!” тип аталыуы һис осраҡлы түгел, есеменә тулыһынса тап килә.
 Бергәләп бәшмәк йыйырға, театр миҙгелдәре асылыу менән тамашаларға йөрөйәсәкбеҙ әле.

– Бик күңелле йәшәйһегеҙ икән!  Түшәктә ятҡанында ла ярҙамдан ташла­маныҡ.  Уларҙың ҡарамағында – 56 төрлө клуб.  Ғүмер буйы кеше араһында, хеҙмәттә янып-көйөп эшләгән өлкәндәрҙең ҡайһы берҙәре хаҡлы ялға сығыу менән яңғыҙлыҡҡа дусар була.  Ете йылда юғары әхлаҡи ҡиммәттәргә эйә булған кешеләрҙән торған ойошма төҙөй алдыҡ.  Дуҫ-иш кәмей, бала-сағаңдың үҙ мәнфәғәттәре, донъя көтөү мәшәҡәттәре… Бер төрлө ялҡытҡыс, күңелһеҙ тормош алып барған өлкәндәргә хәҙерге заман ағышында юғалмай, үҙ йөҙөңдө һаҡлау, күңелеңде йылытырҙай шөғөл табыу анһат түгел.  Хәҙер ул “Мисс университет”, “Мисс “Алтын көҙ” тигән маҡтаулы исемдәрҙе ғорурлыҡ менән йөрөтә.
 Пенсионерҙар дүрт йыл буйы ғәрәпсә уҡыу серҙәренә төшөнөп, Ҡөрьәнде үҙаллы өйрәнә алыу бәхетенә лә өлгәште.

– Ветерандар ойошмалары респуб­ли­кабыҙҙа аҙ түгел.  Тап бына ошо социаль мәсьәләләрҙе үҙ өҫтөнә алған “III быуын халыҡ университеты” йәмәғәт ойошмаһы хаҡында һөйләмәксебеҙ бөгөн.  Ә халыҡ уни­верситетының ылыҡтырғыс көсө ниҙә?

– Ойошманың эмблемаһына иғтибар иттегеҙме?  Донъя ауырлыҡтарынан баҫыл­ған шым ғына ҡатындың тиҙ арала асылып китеп, бик тә яғымлы, аралашыу­сан, күңелсәк кешегә әүерел­гәнен үҙ күҙҙәребеҙ менән күреп аптыраныҡ.  Күңелеңә нимә яҡын – халыҡ ижадымы, баҡсасы­лыҡмы, сәскә үҫтереүме, туризм, экскурсиялар, мәнфәғәттәр буйынса түңәрәк­тәрме – һайлап ал.  Күҙҙәрендә – күңел яҡтылығы.  Оҙаҡламай Рәсәй Дәүләт Думаһында үтәсәк депутаттар менән осрашыуға әҙерләнәбеҙ. Ошо аҡса иҫәбенә университетҡа йөрөүселәр һанын 1100 кешегә еткерергә уйлайбыҙ.
 Яңғыҙ ҡалған ололарҙы һуңғы юлға оҙатыуҙы ла үҙ өҫтөбөҙгә алғаныбыҙ булды.  Уның Рәсәйҙәге эшмәкәрлеге социаль яраҡлашыуға, өлкәндәрҙең йәшәү сифатын яҡшыртыуға, өҙлөкһөҙ белем алыуҙы арттырыуға йүнәлтелгән иң беренсе майҙансыҡ булғанын ишеткәнегеҙ бармы икән?  Хатта йәнһүрәттәрҙә лә өкө бөтәһенә ярҙам итә, кәңәш бирә.
 18 урынлыҡ “ГАЗ-Некст” машинаһы – ил Президенты гранты буйынса өлөшөбөҙгә төшкән көмөш. 