Нуриман районында башҡа һыймаҫлыҡ ҡырағайлыҡ осрағы теркәлгән.  Енәйәтсе тотолһа, уға йәнә ике йылғаса иректән мәхрүм итеү ҙә янай. Ошо көндәрҙә уларҙың етәүһенең үле кәүҙәһен тапҡан.  Кемдер берәү уларҙы атып үлтереп киткән.
 Фермер Рифҡәт Хәлиловтың 200 баш йылҡы малы бар.  Әле фермерҙың ғаиләһе өйөрҙө барлау менән мәшғүл.  Билдәһеҙ әҙәм аттарҙы атып үлтергән.
 Килтерелгән матди зыян күләме бер миллион һумға яҡын.  Ҡурҡҡан йорт хайуандары тырам-тырағай һибелгән, шуға күрә уларҙың тағы нисәүһе зыян күргәнен әйтеүе ауыр.
