Шунлыҡтан аяҡтар һыуына һәм өшөй. Гел генә һыуыҡ һәм өшөп торған аяҡтар ваҡ ҡан тамырҙарының зарарланыуы тураһында һөйләй.  Бынан тыш, бауырҙың бик һау түгеллегенә күрһәткән билдә лә ул, сөнки был орган кешенең энергия алмашыныуында ҡатнаша.  Айырыуса ул ҡатын-ҡыҙ өсөн хас.  Ҡан тамырҙа­рының температура үҙгәреш­тәренә бик ныҡ һиҙгерлеге ҡатын-ҡыҙҙарҙа тамырҙар­ҙың ҡыҫылыуын ҡуҙғыта.  Был осраҡта ҡалҡан биҙе торошон да тикшертергә кәрәк, сөнки ул да энергия эшләп сығарыу һәм һаҡлауҙа ҡатнаша.
 Мәҫәлән, уның атеросклероз билдә­ләренең береһе — артерияларҙың һығылмалы туҡымаһын зарарлаған сир булыуы ихтимал.  Ҡайһы бер кешеләрҙең аяҡтары йылы көндә лә һалҡын килеш ҡала.  Процесс боҙолғанда ҡан бәләкәй түңәрәк буйлап йөрөй башлай.  Белгестәрҙең әйтеүенсә, был хәл йыш ҡына һаулыҡҡа бәйле.
 Тағы ла бер сәбәбе — гормон­дарҙың тәьҫир итеүе.  Шулай итеп, организм энергия эшләп сығарыуҙы ҡулайлаш­тыра, ә аяҡтарҙа ҡан әйләнеше яйлай.  Аҫыл заттың организмында циклдар алмашыныуы һөҙөмтәһендә эстроген гормоны кимәле күтәрелә. 