Оло­ларға ла яҡшы, һеҙгә лә быны күреү күңелле булыр.
 Туҡта, нимә бүләк итергә һуң, тиһегеҙме?
 Шулай итһә­геҙ, улар һеҙҙең бүләгегеҙ – баҫмабыҙ менән оҙайлы ваҡыт хушһыныр.  Тиҙҙән Халыҡ-ара оло йәштәгеләр көнө етә.  Ә ниндәй байрам бүләкһеҙ булһын!  Был осраҡта киләһе йылға “Башҡортостан” гә­зитенә подписка иң һәй­бәте булыр.  БЕРГӘ БУЛДЫҠ – БЕРГӘ ҠАЛАЙЫҠ! Һеҙҙән хат-хәбәрҙәр көтәбеҙ, дуҫтар!

 Хаҡ­лы ялдағы атай-әсәй­ҙәрҙе, инәй-бабайҙарҙы, өләсәй-олатайҙарҙы ҡот­лап, сәй табындары ойошторолор. 