Шундай ауыр ваҡыттарҙа ла рухы һынмаған, көслө булып ҡала белгән ағинәй күңелеңде күтәреп, йәнеңде дауалап сығара.  – Бына бер мәл барып еттек.  Барыһын да бөгөнгөләй хәтерләй Тайфа инәй.  Инәйҙе әле кинйә ҡыҙы Рәшиҙә ҡарай.  Аяҡ табандары ярылып, ҡанап бөтә торғайны.  Баҡһаң, урман ҡырҡырға алып килгәндәр икән.  Ат дағаларға оҫтарып ала.
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әле уларҙың икеһе генә иҫән.  Өскөл хат­тарҙы тәүҙә Петровскийҙан ташыныҡ, аҙаҡ Васильевканан барып ала торғай­ныҡ.  Тайфа инәй менән Рәшит бабай 11 балаға ғүмер бирә.  Бына ниндәй ҡөҙрәткә эйә ағинәй һүҙе, теләктәре!
 Үткәндәрҙең бер бите лә йыртып ташланмаған уның күңеленән.
 – 85 йәшендә китте мине ташлап...
 Араларында ағинәй Тайфа Шәмсетдинова ла кешеләрҙе һоҡландырып йәшәй.

1923 йылда тыуып, ишле ғаиләлә үҫкән, һуғыш һынауҙарын үткән, әммә һынмаған инәй янына йыш барып йөрөйөм.  Һуғыш ваҡытында почтальон булып эшләргә ҡуша торғайнылар.  Үтә ҡыҫҡа ғүмерле биш ҡыҙы – Миңлегөл, Рафиға, Ләлә, Ғәйшә, Фатима – янында ғына һымаҡ.  Беләм, үткәндәрен байҡай инәй.  Аллаһ Тәғәлә үҙеңә һаулыҡ бирһен, иншаллаһ! Беҙгә һинән йәшәргә өйрәнергә кәрәк, инәй.  Инәйҙең һөйләгәндәрен күҙ алдымдан үткәреп ултырам.

1949 йылда ул Рәшит Шәмсетдиновҡа кейәүгә сыға.  Ял көндәрендә, өләсәйҙәрен һағынып, ҡаланан ейән-ейәнсәрҙәре ҡайтып тула.

...Тайфа инәй моңһоуланып уйға сума.  Тормоштоң бөтә ығы-зығыһы һыпырып ташлағандай юҡҡа сыға.  Мулла бер нисә ҡыҙҙы, улар араһында мин дә бар, ҡәбер ҡаҙырға йөрөттө.  Үгеҙ менән ер һөрәбеҙ.  Тормоштоң әсе-сөсөһөн татыған инәй янына кәйефһеҙ барып инһәң, уға ҡарап оялып китәһең.  Ҡыҙыҡһыныуыбыҙҙы еңә алмағанбыҙҙыр инде: уҡыйбыҙ.  Бала-саға аслыҡтан үлә, етем-еһер, малһыҙҙар ҡырыла...  Ауылдаштарымдың һәр береһе уңған, аҡыллы, намыҫлы, телһөйәр, илһөйәр.  Уларҙың ҡайһылары асылып килә.  Оҫта ҡуллы ғаилә башлығы яңы йорт та төҙөп ҡуйған.  Алып барған хәйереңә матур итеп доға ҡылып, йәнде иретеп ебәрә.  Күҙҙәрендә йәш тамсылары йылтырай.  Унан, минең бойоға башлауымды һиҙеп, тиҙ генә балаларының бәләкәй саҡтағы шуҡлыҡтарын, ҡартының мутлыҡтарын иҫкә төшөрә һала.  Ул ире Тимербулат менән Стәрлетамаҡ ҡалаһынан ауылға күсеп ҡайтҡан.  Тәмләп сәй эсә-эсә һөйләшәбеҙ.  Күңелдәр яҡтырып, сафланып киткәндәй була.  Һуғыш шул яҡтамы икән, ҡалай яҡын ғына, тип уйлап барам, – Тайфа инәй һағыш ҡатыш йылмайып ҡуя.  Барыһы ла яуҙа ине шул...
 Инәй хәтер ебен тағата, мин тыңлайым.

– Райондан 350 кешене бер нисә машинаға тейәп, һуғышҡа тип алып киттеләр.  Аяҡтарҙа – сабата.  Бына Инйәр буйында ағас ҡырҡа, Еҙем­дән һал ағыҙа, йәй һалабаш һала, ҡыш норма буйынса көнөнә 156 ҡап һуға, ураҡ ура, бесән саба...  Беҙгә һеҙҙән йәшәргә өйрәнергә кәрәк!
 Шулай ҙа ейән-ейәнсәрҙе күп итеп биргән үҙҙәренә Аллаһ Тәғәлә.

– Бабайымдың баҡыйлыҡҡа күскәненә 13-сө йыл, – ти инәй һағышланып.  Ныҡлы рух, һынмаҫ ихтыяр көсө, аҡыллылыҡ, сабырлыҡ өлгөһө бит һин.  Үҙебеҙ илайбыҙ...
 Хат ташыған өсөн хеҙмәт көнө лә яҙмайҙар ине ниңәлер.  Бергәләп кәзә малы, ҡош-ҡорт аҫрайҙар.  Иҫе яҡшы, зиһене салт уның.  Иңгә-иң терәшеп татыу йәшәгән ғүмер юлдашы Рәшит бабай ҙа, имән кеүек баһадир уландары Мөхәррәм, Рафиҡ, Ғайсар, Сәйфитдин дә, гүйә, баҡыйлыҡҡа күсмәгән.  Оло кешенең хәлен белеү – ҙур сауап, тиҙәр.  Яныбыҙҙа ярҙам итергә берәй көслө кеше булһасы.  Әллә ниндәй сихри көсө бар уның.  Ә инәйҙең мине күреү менән нисек шатланғанын белһәгеҙ!  Унда – бала сағы, йәшлеге, ҙур ғаиләһе...  1968 – 1973 йылдарҙа ир-ат менән бергә ауылдың тимерлегендә эшләй.  Шулай кәрәк булғандыр инде...
 Аттарҙы бит фронтҡа алып китеп бөттөләр.
 Хужабикә иһә күҙҙең яуын алырҙай сәскәләр, төрлө еләк-емеш үҫтерә.  Ҡәҙер­леләрен хәтерләп, йәнә илап ала ағинәй.  Ул ваҡытта муллабыҙ күрше Шәмси­я­мал инәйҙең бабайы Ҡыйбат ине.  Белорет яғына юлланғанбыҙ.  Ул туҙып бөткәс, яланаяҡ йөрөгән саҡтар ҙа аҙ булманы.  Унан ҡайтҡас, колхоз эшенә егелдек. 