Бәл­ки, белгестәр проблеманы күпертеберәк, шаштырыбыраҡ күрһәтәлер?  Рәсәй ҡулланыусыларының 75 проценты даими рәүештә асыҡ Wi-Fi селтәрҙәренә тоташып, виртуаль киңлекте гиҙә.  Рәсәйҙә лә был һандар үҫеш юлында.  Иң популяр мобиль ҡушымта – Whats­App, артабан Viber, “Бәйлә­нештә”, “Онлайн Һаҡлыҡ банкы”, “Инстаграм”.
 Мобиль интернетты 91,4 миллион халыҡ әүҙем ҡуллана.  Халыҡтың 47 проценты социаль селтәрҙәрҙә теркәлгән.  “Әгәр ҙә өйөгөҙҙә янғын сығып, ике генә әйбере­геҙҙе ҡотҡарыу мөмкинлеге булһа, нимәләрҙе алыр инегеҙ?” тигән һорауға рәсәйҙәрҙең тик 14 проценты “кеҫә телефонын” тип яуап биргән.  Хәҙер 7,6 миллиард кешенең өстән ике өлөшөнөң кеҫә телефоны бар.
 Бөгөн донъяла дүрт миллиард халыҡ интернеттан файҙалана.  Һорау алыусыларҙың бары 17 проценты ғына тәҡдимдең файҙаһы булырына шикләнгән. Ләкин бөтәһе лә улай уҡ өмөт­һөҙ түгел икән.  Ватандаштарыбыҙ шәхси компьютерға ҡарағанда смарт­фонға йә планшетҡа өҫтөнлөк бирә.  Европала ошо уҡ һорауға халыҡтың 24 проценты ыңғай яуап биргән.  Мутлашыусылар шундай паролһеҙ нөктәләрҙә “бушлай сырҙы яратыусылар”ҙың трафигын урлай.
 Улар аша йышыраҡ веб-бит­тәргә инәләр, социаль селтәр­ҙәрҙә аралашалар, көй-моң тыңлайҙар һәм видеояҙмалар ҡарайҙар, шулай уҡ интернет-магазиндарҙа тауар һәм хеҙмәт күрһәтеүгә заказ бирәләр, мобиль түләүҙәр башҡаралар, интернет-банкингтан файҙаланалар.
 Ата-әсәләр генә түгел, балалары булмаған кешеләрҙең дә 74 проценты ҡәтғи сара яҡлы.  Смартфонда эшлекле хаттар һәм рәсми документтар менән 60 процент кеше булыша.  Заман менән бергә атлау бигүк насар түгел дә кеүек бит.
 Виртуаль киңлектә уҙғарған ваҡыт күләме лә үҫә.  11 секунд һайын яңы ҡулланыусы өҫтәлгән тигән һүҙ был.  Европала алдынғы технологияларға йәнә 34 процент ҡына ышана.
 Халыҡтың 47 проценты яратҡан телефонын йә планшетын ҡулынан да төшөр­мәй.  Етмәһә, тикшереүҙәр күрһәте­үенсә, Рәсәй халҡының 83 проценты кеҫә телефоны балаға уҡырға ҡамасаулай, мәктәптә уны ҡулланыуҙы тыйырға кәрәк тип һанай.  Һуңғы бер йылда социаль селтәрҙәргә яҙылыусыларҙың һаны бер миллионға артҡан.  69 процент хатта был сара уҡыу сифатын күтәрер тип ышана.  55,9 миллионы унда мобиль яйланмалар аша инә, көнөнә уртаса 2 сәғәт 19 минутын сарыф итә.  Ә интернетта бөтәһе алты сәғәт ярым ваҡытын уҙғара.  Былтыр ғына 200 миллион кеше беренсегә мобиль яйланмаға эйә булған.  Әле планета кешеһе көнөнә уртаса алты сәғәтен интернетта үткәрә.
 Кеше­ләрҙең 85 проценты унан көн дә файҙалана.
 Ә шулай ҙа Рәсәй халҡына хәүефләнергә урын бармы?  Европала был һан 34 процент тәшкил итә.  Ай һайын “Бәйләнештә”гә, “Класташтар”ға, “Фейсбук”ка, “Инстаграм”ға һәм башҡаларға өс миллиард кеше инә, уларҙың ундан туғыҙы – смартфон йә планшеттан.
 Ә был хәүефле!  Электрон гаджеттар ҡулланыу буйынса беҙҙең ил кешеләре хатта сит ил граждандарынан да арттырып ебәрә.  Тимәк, беҙҙә башҡа ҡиммәттәр ҙә әле ҡәҙерләнә.
