Кәйефегеҙ яҡшы булыр, мажара эҙләрһегеҙ.  Аптырап ҡалмағыҙ: үҙ эшегеҙҙе башлағыҙ, хосуси милек һатып алығыҙ, һөйгәнегеҙҙең йөрәген яулағыҙ.  Дөрөҫ фекерләгәнгә күрә байтаҡ проблемаларҙы еңел хәл итерһегеҙ.  Үлсәү
(24.09 – 23.10) Әммә һеҙҙән көнләшеүселәр ҙә юҡ түгел – һаҡ булығыҙ.
 Ылаҡ
(22.12 – 20.01) Аҙна уңышлы.  Бүләк, килем алыуығыҙ ихтимал.
 Ҡаршылыҡлы көндәр.  Аҙна башында етди хата яһауҙан һаҡ булығыҙ: әгәр ошоно булдырмаһағыҙ, артабан күпкә еңел булыр.
 Аҙна күңелһеҙ башланып китер.  Тормошҡа ашмаҫлыҡ хыялға ваҡыт сарыф иткәнсе, тәртибегеҙҙе баһалау урынлыраҡ булыр.
 Уларҙы хәл итерлек дәртегеҙ бар, дарманығыҙ юҡ.
 Күп сәйәхәт итерһегеҙ, яңы таныштар барлыҡҡа килер.
 Аҙна ыңғай булмаҡсы, әммә был уңышһыҙлыҡҡа осрамаҫһығыҙ тигәнде аңлатмай.  Быға һөнәри оҫталыҡ, кешеләр менән эш итә белеү, алдан һиҙемләү тойғоһо ла ярҙам итә.
 Арыҫлан
(24.07 – 23.08) Башҡалар көйөр ине, ә һеҙ шат: нимәлер булыр тип көткәнсе, бына бит, ваҡиғалар бара!  Күптәрҙең иғтибарын йәлеп итерһегеҙ.  Ә бит, уйлап ҡараһаң, хәлегеҙҙән күп нәмә килер ине.
 Башҡаларҙы ишетергә һәм аңларға өйрәнеү фарыз.  Балыҡ
(20.02 – 20.03) Хеҙмәттәшлеккә бәйле эштәр һөҙөмтәле барыр.  Етмәһә, һеҙ шул тиклем ҡаршылыҡтарҙан ҡурҡаһығыҙ, тиҙ генә пландарығыҙҙан баш тартаһығыҙ.  Аҙна башында уҡ ниндәйҙер көтөлмәгән ыңғай хәл булыр, әммә артабан хәлдең ҡуйырып, бөтөнләй икенсе йүнәлеш алып китеүе ихтимал.  Игеҙәктәр
(22.05 – 21.06) Фекерҙәштәрегеҙ менән теләһә ниндәй мәсьәләлә уртаҡ тел табыу еңелләшер. Проблемаларҙы барлап, уларҙы хәл итеү юлдарын эҙләгеҙ – барыһы ла яҡшы булыр.
 Өмөтбикә. Һыуғояр
(21.01 – 19.02) Күпкә өмөт иткәнгә күрә тормошҡа ашҡан теләктәрегеҙ ҡәнәғәтләндермәҫ.  Үҙегеҙҙең тормошто үҙегеҙ ҡатмарлаштыраһығыҙ.  Уңышһыҙ аҙна.  Дөрөҫ ҡарар ҡабул итеү өсөн күп ваҡыт талап ителмәй.  Яңы ишектәр асыла, ә һеҙ һаман элеккеләре ябылғанға көйөп ултыраһығыҙ.
 Мәнфәғәтегеҙҙе яҡлайым тип, дошман арттыраһығыҙ.
 Был аҙнала һәр кем лайыҡлы баһа алыр.  Эшлекле һәм шәхси мөнәсәбәттәрҙә проблемалар булыр, һеҙҙең ғәйеп менән низағ сығыуы ихтимал.  Төрлө ҡатмарлыҡтағы яңы проекттарҙы тормошҡа ашырыу ҡыйынлыҡ тыуҙырмаҫ.  Әлегә һеҙ үҙ хис-тойғоларығыҙға ғына ҡолаҡ һалаһығыҙ.
 Ҡуҙы
(21.03 – 20.04) Саян
(24.10 –22.11) Уйлана торған көндәр.  Аҙна башы рәсми эшмәкәрлек өсөн ҡулай, аҙағында иһә ял хаҡында ла уйлау фарыз.
 Ҡыҙ
(24.08 – 23.09) Ҡатмарлы минуттар күп булыуға ҡарамаҫтан, унышлы аҙна.  Уҡсы
(23.11 – 21.12) Бының өсөн, әлбиттә, иҫ китерлек ғәмәл уйлап сығарыу мөһим. Ҡыҫала
(22.06 – 23.07) Буға
(21.04 – 21.05)