“Ҡөрьән Кәрим”дең “Һине юҡтан бар иткән Аллаһ Тәғәләнең исеменән уҡы!” тигән тәүге аяты ла кешене яҙма мәғлүмәттән айырылмаҫҡа, белемде даими арттырырға, таратырға, киләһе быуындарға еткерергә әйҙәй.  “Туған телебеҙҙе үҫтереүгә һәр кем үҙ өлөшөн индерергә тейеш” тигән фекер йыш әйтелә хәҙер.  – Әсәйем Мәүлиә Хужина ғүмер буйы “Башҡортостан” гәзитен алдырып уҡыны.  Әсәйем күптән мәрхүмә инде.  Арабыҙҙа ошо хәҡиҡәткә таянып ғүмер иткән дуҫтарыбыҙ байтаҡ.  Беҙ, балалары, матбуғаттың көсөн, халҡыбыҙ яҙмышындағы әһәмиәтен тәрән тойоп үҫтек.  Был ғәмәлдәр­ҙең һәммәһе лә башҡортса алып барыла.  Афарин, Лүзә Ғәбдел­һаҙи ҡыҙы!
 Ошо ҡушыл­ғандарға тоғро ҡалһаҡ, һис шикһеҙ, милли матбуғатыбыҙ йәшәр, халҡыбыҙ киләсәге тағы ла яҡтыраҡ булыр.
 Хаҡ һүҙҙәр.  Мәҫәлән, “Башҡортостан” башлаған акция буйынса Бүздәк районының Сергеевка ауылынан Лүзә Әҙеһәмова гәзитебеҙгә яҙылып, квитанция күсермәһен һәм фотоһын редакцияға ебәрҙе.

— Ғаиләбеҙҙә электән йәшәп килгән йолаға тоғролоҡ һаҡлайым, – ти ул.  Был ғәмәлде тормошҡа ашырыуҙың мөһим йүнәлештәренең береһе, һис шикһеҙ, милли баҫмаларыбыҙға яҙылыу.
 Күркәм акция дауам итә.  Мин, ҡәҙерлемдең аманатына, күркәм тәрбиәһенә тоғро ҡалып, “Башҡортостан”ды йыл да алдырам.
 Гәзит-журналдарыбыҙ халҡы­быҙҙың рухи-мәҙәни торошон сағылдыра, аҫаба еребеҙҙең тарихнамәһен яҙа, бөгөнгөнөң һулышын еткерә, милләт­тәштәре­беҙгә күңелендәген аҡ ҡағыҙға төшөрөп, бер-береһе менән аралашып йәшәү, фекер алышыу мөмкинлеген бирә.  Лүзә Ғәбделһаҙи ҡыҙы ире менән бергә гөрләтеп донъя көтә, күпләп ҡош-ҡорт аҫрай, мул итеп йәшелсә-емеш үҫтерә.  Рухи ҡиммәттәребеҙгә, туған теле­беҙгә, милли матбуғат яҙмышына битараф булмауҙың, ата-әсә һалған юлға тоғролоҡтоң бәрәкә­телер был.  Уның тураһында туғандарығыҙға, дуҫ­та­рығыҙға, хеҙмәттәш­тәрегеҙгә еткерһәгеҙ ине. Тимәк, туған телебеҙҙең – рухи ҡиммәтебеҙҙең – үҫешен бергәләп хәстәрләйбеҙ.
 Һәр кем туған телен яҡшы белергә тейеш, шул саҡта ғына башҡа ғилемдәргә юл асыла, ти шәхестәребеҙ. 