Хатта хайуандар менән дә сабый виртуаль фермаларҙа таныша.
 Юҡҡа ғына сентябрь айы баш­ланыр алдынан мәғариф министры Ольга Васильева мәктәптәрҙә дәрестәр ваҡы­тында кеҫә телефондарын ҡулланыуҙы тыйыу хаҡындағы фекерҙе яҡлап сығыш яһаманы.  Был, һис һүҙһеҙ, бәйлелек.  Педиатр, отоларинголог, эндокринолог, офтальмолог – бармаған табип ҡалмаған, әммә сирҙең сәбәбен асыҡлай алмағандар.  Әммә һәр нәмәлә сама булырға тейеш.  Телефон, телевизор, компьютерҙы саманан тыш ҡулланыу бала-сағаға ни менән янай һуң?  Ә бит бала дүрт-биш йәштә донъя тураһындағы мәғлүмәттең 70 процентын туп­лай.  Тимәк, бер ниндәй сикләүһеҙ чаттарҙа, уйындарҙа ултырырға, видеояҙ­малар ҡарарға була.
 Телефон, планшет, ноутбук экра­нының яныуы йоҡлап китергә ҡама­саулай.  Айырым граждан һаулығына янаған хәүеф, дөйөм алғанда, милләт сәләмәтлеген дә ҡурҡыныс аҫтына ҡуя.
 Мәктәптәрҙә тыйыу – өлгөргән мәсьәлә
 Беренсенән, был мейе үҫешен тотҡарлай икән.  Кешенең физик һәм аҡыл үҫешенә килтерелгән зыян хаҡында һүҙ.
 Һәм ул 21 йәшкәсә үҫеүен дауам итә! Гаджеттарҙың бәләкәстәр донъяһын нығыраҡ яулай барыуын шул да күрһәтә: интернетта биш, дүрт, өс, хатта ике йәшлек балаларға тәғәйенләнгән уйындар табыуы ауыр түгел.  Уйлап сығарылған донъянан айырылыу нервы ҡуҙғыусанлығына, үҙ-үҙеңә ышанмаусанлыҡҡа, әйләнә-тирә менән уртаҡ тел таба алмауға килтерә.
 Балаға теләһә ниндәй ваҡытта шылтыратырға, хәлен белергә була.  Бының урынына сағыу экранды һыйпап ебәреүгә бөтәһе лә әҙер, алдыңа килә: ҡурсағыңа күлдәк тегеп ыҙаларға ла түгел, торт йә бәлеш бешереп йонсорға ла кәрәкмәй.  Бала, әлбиттә, яңғыҙ ҡала ла шул уҡ гаджеттар менән булыша.  Ул ғына түгел, телефонығыҙ янығыҙҙа булһа ла, ҡырҡ тапҡыр уны ҡулға алып, экранына ҡарайһығыҙ, шылтыратҡандармы-юҡмы тип тикшерәһегеҙ.  Төнөн йоҡларға ятҡанда ла ниңәлер телефонды янығыҙға, хатта яҫтыҡ, матрас аҫтына һалаһығыҙ.  Шуныһы ҡурҡыныс: бындай көс ҡулланыу өлгөләренең тәьҫире оҙайлы ваҡыттан да килеп сығыуы ихтимал.
 Артабан танып белеү эшмәкәрлеге һүлпәнәйә.
 Электрон уйындарҙағы сағыу картиналарҙың йыш алмашыныуынан улар ярһый, төнөн дә шуларға бәйле төштәр күрә.  Әлбиттә, бөгөнгө заман шарттарында гел генә бәйләнештә булыу тәүҙә бик уңайлы күренеш кеүек ҡабул ителде.  Көнө буйы үҙегеҙҙе ҡайҙа ҡуйырға белмәй, тынғыһыҙланып сығаһығыҙ, бик мөһим нәмәнән мәхрүм ителгәндәй тояһығыҙ.  Һигеҙенсенән, ата-әсә иғтибарының кәмеүе лә яҡшыға түгел.  Ысынлап та, улар ярҙамында белем алырға ла, эш башҡарырға ла, виртуаль рулгә ултырырға ла, төрлө объекттар буйлап сәйәхәт итергә лә, алыҫ йыһанды йә төпһөҙ океанды күҙәтергә лә мөмкин.  Һөҙөмтәлә нимәнелер өйрәнеү һәм иҫтә ҡалдырыу мөмкин булмай башлай.  Туғыҙынсынан, кеҫә телефоны һәм башҡа сымһыҙ электрон техниканан таралған радиотулҡындар Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы һәм Халыҡ-ара яман шеште өйрәнеү агентлығы тарафынан “кеше өсөн канцероген фактор” тип билдәләнгән.  Тап табиптар бы­ның эҙемтәләре менән йышыраҡ осраша бит.
 Дүртенсенән, гаджеттар менән мауығыу­ҙың кис көнө түшәккә ятҡас та дауам итеүе яҡшыға илтмәй.  Салонға инеп урынлашҡас та, барыһы ла тиерлек смартфонын сығара, уға наушниктарын тоташтыра.  Әлбиттә, иртән тән ял итеп өлгөрмәй уяна, йоҡо туймаған була.  Кеше тормошонда күп төрлө бәйлелеккә дусар.  Ә ата-әсә менән бәйләнеш өсөн уҡытыусыла запас телефон бар”, – тине.  Иртән йәмәғәт транспортына аяҡ баҫҡан һәр бер кешене күҙәтегеҙ әле.  Етмәһә, уларҙың 4 һәм 8 процентының был “уйынсыҡтар” шәхсән үҙенеке!
 Күп осраҡта ата-әсә үҙе лә быға булышлыҡ итә.  Хатта сәбәбе неврология өлкәһендәлер тип уйламаған осраҡтар ҙа бар.  Элемтә бар, шылтыратырға ваҡыт юҡ
 Шулай булғас, ниңә уны үҙегеҙгә бәйләргә?  Ике көнгә “донъянан артта ҡалғандан” донъя емерелмәҫ әле... Йомғаҡлау һүҙе
 Айырыуса иң кескәйҙәр өсөн хәүефле бындай бәйлелек.  Юғиһә ҡулы аҫтында телефон була тороп, күптәрҙең көн эсендә яҡындарына, туғандарына шылтыратырға ваҡыт таба алмауын нисек аңлатырға һуң?
 Әйткәндәй, үҙ-ара һөйләшеп-хәбәрләшеп алыу насар түгел, ләкин хәҙер бәйләнеш операторҙары элекке ябай ғына тариф урынына мотлаҡ интернетҡа, төрлө социаль селтәрҙәргә, видеоканалдарға тоташыу мөмкинлеге биргәндәрен күмәртәләп тәҡдим итә.  Мәҫәлән, чипсы-газлы һыу кеүек фай­ҙаһы икеле ризыҡтар ашамайынса тора алмай, тәмәке тартмайынса түҙмәй, машина­һыҙ йөҙ аҙым да атларға йыбана...  Икенсенән, оҙаҡ ваҡыт хәрәкәтһеҙ ултырыу физик һәм аҡыл үҫешенә ныҡ зыян итә.  Таңға тиклем ул һеҙгә бөтөнләй кәрәкмәйәсәк бит.  Яңы уҡыу йылынан Францияла ошондай тыйыу индереүҙәренә яуап итеп: “Иртәме-һуңмы беҙ ҙә шулай эшләйәсәкбеҙ.  Өлкәндәр үҙҙәре йыш ҡына компьютер уйындары йәки телесериалдар ҡарау менән мауыға.  Йүгерергә, һикерергә, эләгеп йығылып китергә, шул рәүешле тәжрибә тупларға...  Наушниклы кеше сит-ят тауыштарҙы ишетмәй, тирә-яҡты күрмәй.  Бигерәк тә организмы өлгөрөп етмәгән йәш быуын вәкилдәре бәйлелек ауына ныҡлап эләгә.  Тормошто өйрәнгәндә иһә бөтәһен дә үҙ күҙең менән күреп, үҙ ҡулың менән тотоп, еҫкәп, тешләп, тыңлап ҡарау мөһим.  Иғтибар иткәнегеҙ бармы, уҡыуға йә эшкә киткәндә кеҫә телефонын өйҙә онотһағыҙ, был һеҙҙең күбегеҙҙе аяҡтан йығырҙай күңел төшөнкөлөгөнә дусар итә.  Тыуғандан алып ике йәшенә тиклем сабыйҙың мейеһе өс тапҡырға ҙурая.  Сөнки ҡулланмаһағыҙ ҙа, телефон эргәгеҙҙә, ҡул һуҙымында ғына булмаһа, һеҙгә тыныс түгел.
 Телефон экранына текәлеп килгән әҙәм йыш ҡына тротуарҙағы йәйәүлегә лә килеп бәрелә.
 Ул туҡтауһыҙ йүткергеләй икән.  Был симптомдарҙың барыһының да сәбәбе нервы системаһының артыҡ ҡуҙғыуынан.  Сабыйға туҡтауһыҙ йәнһүрәт күрһәткән телеканалды асып йә уйын тоҡандырып, планшет-смартфонды ҡулына тоттороп ҡуйһаң, ул тик кенә ултырасаҡ, иламаясаҡ, ҡамасауламаясаҡ. Беҙҙә дәрес алдынан телефондарын махсус һауыттарға һалған мәктәптәр барлыҡҡа килде лә инде.  Мәҫәлән, уның ҡаршыға елгән машинаны шәйләмәй ҙа ҡалыуы бар.  Етенсенән, ғилми тикшеренеүҙәр шуны күрһәтә: бер-өс йәшлек саҡта телевизор ҡарау менән артыҡ мауығыу ете йәшкә инде иғтибарҙы туплай алмау проблемаһына килтерә.  Артығы – ағыу.  Белгестәр нимә ти?
 Өсөнсөнән, телевидение һәм компьютер уйындары менән мауығыу – артыҡ кәүҙә ауырлығы эпидемияһына туранан-тура бәйле ғәҙәттәр.  Йышыраҡ электрон гаджеттар һөйләшеү-аралашыу өсөн тәғәйенләнмәгән, ә бары ваҡыт уҙғарыу сараһы кеүек кенә күренә.  Алтынсынан, кеше ҡыҙыу ҡанлыға әйләнә, сөнки телевидение экран­дарындағы һәм компьютер уйындарындағы вәхшилек реаль тормошта ла сағылыш таба.  Һөҙөмтәлә невроз менән яфалана башлайҙар.  Йәмғиәттә лә был мәсьәләгә ошондай ҡараш нығына.
 Иртәнән һуң Рәсәйҙә Интернет көнө билдәләнә.  Бәйлелектең яңы төрө: заман электрон техникаһы.
 Бишенсенән, кеше психикаһында тайпылыштар күҙәтелә башлай.  Һәм бындай сир аҙа, киңерәк тарала, үҙенең тоҙағына күберәк халыҡты эләктерә бара.
 Ә бына урамда, хәрәкәт көслө урында бындай ҡылыҡ һаулыҡҡа, ғүмергә хәүеф менән янай.  Йәмәғәт­селек бер көнгә теге йәки был ҡылыҡтан баш тартырға саҡырып акциялар ойоштороп тора.  Иң тәүҙә баланың компьютер менән саманан тыш мауығыуын-мауыҡмауын белешәм.  Ә бөтә бәлә шул электрон гаджеттар менән артыҡ мауығыуҙа булып сыҡты, – тип был ҡырҡыу мәсьәләгә үҙенең ҡарашын белдерҙе Гүзәл Рәмил ҡыҙы.
 Халыҡтың, бигерәк тә балаларҙың, электрон гаджеттарға бәйлелеге медицина бел­гес­тәрен борсомай ҡалмай.  Ярай инде был – зыянһыҙ ғәмәл.  Дөрөҫ, көйһөҙләнә, илай, ҡайһы берәүе ауырып та китә.  Уҙған аҙнанан алып шәхсән үҙем ял көндәрендә телефонды мөмкин тиклем һирәгерәк ҡулға алырға, ә виртуаль киңлеккә бөтөнләй инмәҫкә ҡарар иттем.  Шунда күренә лә инде кешенең бәй­лелек сире менән ауырыймы, юҡмы икәне.
 Шунан барлыҡ был “мөғжизәле донъянан” айырылыу бала психикаһына ныҡ ауыр тәьҫир итә.  Һөҙөмтәлә тормош сифаты насарайып, ғүмер оҙонлоғо ла ҡыҫҡарасаҡ.
 Ошондай тормош рәүеше алып барған балалар араһында һимереү сире 30 процентҡа күберәк осрай.  Бына яңы ғына бер баланы ҡабул итергә тура килде.  Өйрәнгән уйынсығын тартып алһаң, ул ни эшләй?  Алғараҡ китеп әйткәндә, ошо артыҡ кәүҙә ауырлығы булған кешеләр артабан диабет, инсульт, йөрәк өйәнәге менән дә осрашасаҡ.  Хәрәкәтсәнлек иһә иғтибарлылыҡты нығыта, донъяны өйрәнергә этәргес бирә.
 Кеҫә телефондары, планшеттар, аҡыллы сәғәттәр, нетбук-ноутбук-компьютерҙар...  Шул уҡ араҡыға, тәмәкегә, наркотик матдәләргә, ҡомарлы уйындарға ылығыу һымаҡ.  Хәүефле радиотулҡындар тәьҫире бөгөн беленмәһә лә, йылдар үткәс үҙен һиҙҙерәсәк.  Белгестәр ыңғай күренештәр менән бергә гаджеттарҙың кире йоғонтоһон белдереп саң ҡаға башланы ла инде.  Әммә тора-бара был элемтә бәйләнешенең кире тәьҫире өҫтөнлөк итә башланы.  Һәм балаларына етерлек ваҡыт бүлә алмайҙар.  Сибай ҡала дауаханаһының табип-неврологы Гүзәл Һөйөндөкованы ла был мәсьәлә хафаландыра.

– Миңә ата-әсәләр ул-ҡыҙҙарын бәүел тотмау, йоҡоһоҙлоҡтан яфаланыу, мимика мускулдарының тартышыуы, уйламағандан ниндәйҙер аңлайышһыҙ өн сығарып ҡуйыу кеүек аһ-зарҙар менән алып килә.  Ә инде ул интернетҡа ла тоташһа, виртуаль киңлеккә инеп китеп, сәғәттәр, хатта көн йә төн үткәнен һиҙмәйһегеҙ.  Һорау алыуҙар күрһәтеүенсә, ике йәшкә тиклемге сабыйҙарҙың 38 проценты, өс йәшлектәрҙең 61 проценты планшет йә смартфон ҡуллана белә.  Ә беҙҙә нисек?..  Биш йәшлектәргә онлайн уйындар?..
 Айырыуса мейе гипоксияһы диагнозы менән тыуған, көсһөҙ нервы системаһы булған бала-саға быға тиҙ бирешә.  8 – 18 йәшлектәрҙең һәр унынсыһы – “электрон наркоман”.
 Хәҙерге тормошто заманса гаджеттарһыҙ күҙ алдына ла килтереп булмай.  Ә был организмды таушалыуға дусар итә. Уларҙа күрһәтелгән туҡмау, язалау, үлтереү күренештәре шуға эйәреүгә миҫал булып тора.  Уйын ҡомарына бирелгәнлек тормош менән ҡәнәғәт булмауға, тынғыһыҙлыҡҡа, депрессияға, үҙ-үҙеңә йомолоуға килтерә. 