“Атайым “Ҡөрьән-Кәрим” аяттарын 20 маҡәм менән уҡый торғайны, минең ундай уҡ оҫталығым юҡ”, – ти тыйнаҡ ҡына.
 Тыуған йорто һаман да төҙөк, тик унда башҡа хужалар тора.  Ул ғына ла түгел – егет алдында Тыуған ил ҡапҡалары ла ябыла.
 Тыуып үҫкән ерҙәрҙә...”
 Илдә хәҙер яңы ҡоролош – социализм урынлаштырылған, власҡа большевиктар хужа.  Айнан Сафа тыуған Ләмтә ауылы хәҙер Свердловск өлкәһенең Әшит районына ҡарай.  Ул – полиглот, тиҫтәгә яҡын телдә иркен аралаша.  1918 йылда һуғыш тамамланғас, батша ғәскәрҙәре илгә ҡайта.  Ләмтәнән башланған юл
 Айнан Мөхәммәт Сафа Рәсәй ғәскәрҙәренең Румыния фронтына эләгә.  Айнан Мөхәммәт Сафа 1922 йылда Рәсәй сиген үтеп, Ҡытай аша Японияға сығып китһә, нәҡ 96 йылдан һуң уның йыры, тауышы яңынан Уралға әйләнеп ҡайтты.  Йырын иһә балалары уҙған быуаттың 70-се йылдарында магнитофон таҫмаһына яҙҙырып ала.  Белеүебеҙсә, халыҡта “Йән тартмаһа ла, ҡан тарта” тигән тапҡыр әйтем бар.  Айнан Сафа Ҡытайҙа оҙаҡ тотҡарланмай.  Шул мәлдән алып Даян Сафа менән Орҡоя ханымдың республика менән дуҫлыҡ бәйләнеше өҙөлмәй: 19 йыл рәттән йыл һайын киләләр.  Барлығы 52 йыл ғүмерен мәхәллә хеҙмәтенә бағышлай ул.

“Беҙ – башҡорт!”
 Шул сығып китеүҙән ҡабат атай йортона әйләнеп ҡайта алмай.  Токиола ул Абдулхай Ҡорбанғәлиев менән осраша.  Өлкән йәштәге ир башҡарған был йырҙы әйләндерәм дә тыңлайым, әйләндерәм дә тыңлайым.  Килүк Аги исемле кеше Айнан Сафаның динде яҡшы белгәнен күреп, иңенә урындағы мәсет эштәрен йөкмәтә.  Ун һигеҙ йәшендә, 1916 йылда, Беренсе донъя һуғышына алына ул.  Империалистик һуғышта йә Себергә ҡыуылған батша ғәскәрҙәрендә, йә 10 мең яугире менән аҡ гвардия сафында Алыҫ Көнсығышҡа сигенгән Башҡорт полкы составында, бәлки, һеҙҙең дә ата-бабағыҙ ҡатнашҡандыр?  Америкала мине “modern imam” тип йөрөтәләр, тип йылмая ул.  1922 йылда ул Японияға китә.
 Хайран ҡалдырғаны шул: ниндәй ҡөҙрәт менән улар үҙҙәрен милләт булараҡ та, кеше булараҡ та һаҡлап ҡала алған?  Башҡортостан йырсыһының моңо әсир итә ҡатынды.  Тәүҙә улар Ҡытайҙың Хай Лар тигән ҡалаһында урынлаша.  Фольклор энциклопедияларына “Һалдат йыры” тип ингән был йырҙы Пермь губернаһы Красноуфимск өйәҙе Ләмтә ауылынан батша Николай II заманындағы Рәсәй армияһы һалдаты Айнан Мөхәммәт Сафа ла ғүмер буйы йырлаған.  Айнан Сафаның өсөнсө улы Даян Сафа Токиола тыуа, Рәсәйҙән сыҡҡан мосолман ғаиләһенән Орҡоя исемле ҡыҙға өйләнә.  Ләмтә башҡорто Айнан Сафа Токиола эмиграциялағы мосолмандарҙың уртаҡ көсө менән һалынған “Исламиә” иман йортонда 1926 йылдан алып 1967 йылға тиклем мәзин, аҙаҡ имам булып эшләй.  Ул махсус рәүештә Өфөлә лә туҡталды һәм бер төркөм зыялылар менән осрашты.
 Тамырҙары Уралға бәйле ғаиләне “Доплайн” ширҡәте директоры Гөлниса Аҡбашева ҡабул итә, ҡунаҡтарға Башҡортостан тарихы, мәҙәниәте менән танышыу мөмкинлеген биргән сәфәрҙәр ойоштора.  Әммә империалистик яуҙа имен ҡалған һалдаттарҙың күбеһенә тыуған тупрағына аяҡ баҫырға насип булмай.  Бәләкәй генә бер станцияла Айнан Сафа өс мосолман егете менән поездан тороп ҡала.  Даян Сафа Ләмтәгә беренсе тапҡыр килгәнендә өлкән йәштәге бер әбей Айнан Сафаны һуғышҡа нисек оҙатып ҡалғандарын да һөйләгән була.
 Уларҙың яҙмыштарын өйрәнәйек, йәмәғәт.  Айнан Мөхәммәт Сафа шул яҙмыштарҙың береһе генә икәнен онотмайыҡ. Аралашыу мөхите юҡ хәлдә лә, туған телен, ғөрөф-ғәҙәттәрен онотмаған?  XX быуат башындағы Рәсәй һалдатының, Урал башҡортоноң һалдат йыры ул.

P.S.  Шулай уҡ атаһының туған башҡорт телен дә онотмаған.  Ҡатынының да тамырҙары Башҡорт­останға, Өфөгә, Ҡариҙел районына барып тоташа.  Айнан Сафа һәр ваҡыт: “Беҙ – башҡорт”, – тип әйтер булған.  Ул мәлдә Ҡытайҙа ҡасандыр Рәсәйҙә йәшәгән мосолмандар бик күп була.  Даян Сафа Токиола алты йыл татарса, ике йыл ғәрәпсә уҡый, урта мәктәпте япон мәктәбендә тамамлай.  Тимәк, кеше үҙ ихтыяры менән генә туған теленән ваз кисә, тигән һығымтаға килергә мөмкин.
 Иман уның ҡанына һалынған.  Бынан бер быуат элек Тыуған иленән айырылған Ләмтә башҡортоноң теле ул!  Уларға Әлшәй, Дәүләкән, Миәкә райондары ауылдарында ҡунаҡта булыу, “Янғантау”, “Красноусол” шифаханаларында ял итеү бик тә оҡшай.
 Бәлки, шуғалыр ҙа Орҡоя ханым 1998 йылда Нью-Йоркта Айҙар Ғәлимовтың “Доплайн” ширҡәте ойошторған концертына килә.  Ләмтәгә күрше ятҡан ауыл мәҙрәсәһендә туғыҙ йыл төплө дини белем алған егеткә яҙмышын артабан хәл итеү юлдары асыла.  Батша армияһында хеҙмәт иткән яугирҙәр тейәлгән эшелон­дарҙы Себер тарафтарына оҙаталар.
 Токиола эмиграциялағы башҡорт-татарҙар өсөн мәсет, мәҙрәсә һалдырыуҙы ойошторған кешеләрҙең береһе була.  Әсе һағыш менән һуғарылған.  Тарихҡа “Алыҫ Көнсығыш­тың бөйөк имамы” булып ингән Абдулхай Ҡорбанғәлиев Бөйөк Ватан һуғышына тиклем Япония властарының Ислам динен тулыһынса таныуына өлгәшә.  Һалдат кейемендәге ас-яланғас әҙәмде яҙмыш үҙе ярлыҡай.  Быйыл Футбол буйынса донъя чемпионаты матчтарын ҡарарға Рәсәйгә уның улы Абдулдаян Сафа ла килгәйне.  Даян Сафа 25 йыл инде Сан-Франциско ҡалаһы эргәһендәге Бурленгэйм мәхәлләһендә татар ойошмаһының имам-хатибы вазифаһын атҡара.  Рамаҙан Сафа әле Токиола, ҡыҙы Шәмсинур Сафа Нью-Йоркта йәшәй.
 Икәүһе бәләкәй саҡта вафат була, ҡалғандары барыһы ла япон, татар мәктәптәрендә уҡып, төплө белем ала.  Һүҙҙәре ябай ғына кеүек булһа ла, улай түгел шул.  Юғары дәрәжәле белгес булараҡ таныла ул.  Телмәрендә уның боронғо формалары, ХХ быуат башында мәҙрәсәләрҙә уҡытылған иҫке төрки теленең ғ, ҡ һәм башҡа өндәре ярылып ята.
 Был юлы Даян Сафа атаһынан ҡалған тағы бер ҡомартҡыны – “Һалдат йыры”н алып ҡайтты.  Кемдер империалистик һуғыштан ҡасып, кемдер Көнсығыш тимер юлын һалыу һәм унда эшләү өсөн килгән, кемдер Октябрь ихтилалынан һуң мал-мөлкәтен, алтындарын алып бында күсенгән.  Тыуған яҡты һағынып үрһәләнеү, сабырһыҙланыу ҙа, яҙмышҡа үкенес тә сағыла, гүйә, йырсының зары һиңә күсә.
 Ҡатыны, Пенза мишәре Әсмә Әхтәм менән ете балаға ғүмер бирәләр.  Уҡымышлы, киң даирәле Абдулханнан япон, инглиз, төрки телдәрен яҡшы белә.  Аралашыу мөхите булмаһа ла, нисек улар башҡорт телен онотмаған?

“Киске әсе елдәрҙә лә Оло улы Абдулханнан оҙаҡ йылдар Япония дәүләт телевидениеһында алып барыусы, диктор хеҙмәтен башҡара. 