Сөнки ғәрәп кешеһенең беҙҙең һүҙҙе яңылыш яҙыуы бик тә ихтимал.  Ул башҡорттоң ҡалаларына шул тиклем һоҡланып яҙа, хатта береһен Бағдад менән сағыштыра.  Ошо ерҙәрҙең географик үҙенсәлектәре (климаты, тәбиғәте һ.б.) башҡортто уларға яраҡлашырға мәжбүр иткән.  Оло төрки донъяның айырылғыһыҙ өлөшө булған башҡорттар менән дә ғәрәптәр ошо ваҡытта осрашалыр, мәғлүмәттәрҙең күбәйеүе быға дәлил.

– Яңыраҡ Ҡырғыҙстанда Бөтә донъя күсмә халыҡтар уйындары үтте.  Башҡорт форма­лашҡан урын – Урал тауҙары һәм уға яҡын тирә-яҡ.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең VII быуатта сәхәбәләрен ебәреүе тураһында тарихсылар Тажетдин Ялсығол менән Хисаметдин бин Шәрәфетдин дә яҙып ҡалдырған.  Етмеш йыл буйына тылҡылған “кесе ҡусты” роленән сыға алмай әле күптәребеҙ.  Беҙҙең Ислам ғәрәп исламы түгел.  Иван Лепехин былай тип яҙа: “Уралдағы бөтә заводтарҙы башҡорттар ҡайҙа күрһәтте, шунда һалдылар”.  Если их признать кочевым народом, то всех дачников нужно приравнивать к кочевникам.  Халыҡтың үҙбаһаһы юғары булырға тейеш.  Бик күп тарихсылар йыйылды.  Хәҙерге Верхнеуральск ҡалаһы көнсығыштан көнбайышҡа һәм төньяҡтан көньяҡҡа ҡарай киткән юлдар киҫешкән ҙур стратегик әһәмиәтле ерҙә һалына.  Документтары ла бар, Пермдә баҫтырып сығарҙылар.  Бында бер ниндәй ҙә табыныу тураһында һүҙ бармай.  Улар азат рухлылығы менән айырылып торған.  Был француздың беҙҙең турала: “Башҡорттар сәйәси яҡтан һуҡыр халыҡ.  Фән дөрөҫ мәғлүмәт еткермәй, Өфө-2 лә – булмаған ҡала” тигән фекер уятырға маташты.  Беҙҙең халыҡтың борондан ҡулайлашҡан үҙ донъяһы булған.  Беҙҙә Ибн-Фаҙланды уҡыған кеше юҡ, кемдер берәү уны телгә алған да, ҡалғандар шуны күсерә лә килтереп сығара, күсерә лә килтереп сығара.  Әгәр был һүҙ менән килешергә теләмәһәгеҙ, империяға тартымыраҡ йәмғиәт тип алығыҙ улайһа, сөнки биләгән ерҙәренең ҙурлығы, халҡының көс-ҡеүәте менән улар тулыһынса бындай баһаға лайыҡ”, – ти.  Аҙнай ауылы нигеҙендә һәм башҡорт ауылдарын археологик тикшереп бөтөнләй яңы фәнни ҡараш тыуҙырырға була ине башҡорт халҡының боронғо көнитмеше тураһында.  Ул Ишембай районының Аҙнай ауылы эргәһендә барған ҡаҙылма эштәр тураһында хайран ҡалып һөйләгәйне.  Башҡорттар уны Шуша тип йөрөтә.  Был урынды урыҫтарға башҡорт тархандарының береһе күрһәтә.  Әммә ул йәйләүгә үҙ ауылдарынан, ҡалаларынан сыҡҡан, йәйләү урыны уның үҙенең йәшәгән территорияһында булған.  Тарих фәненең бар ҡиммәте – дәлилдәр менән эш итеүҙә.  Яҙ йәйләүгә сығып киткәндән һуң, көҙгә башҡорт бит кире шул уҡ ауылға ҡайтып төшкән.  Был хаҡта теркәлгән мәғлүмәт бармы ул?

– Ислам дине барлыҡҡа килгән осорҙан алып ғәрәп яҙмаларында башҡорттар тураһында бик күп мәғлүмәт һаҡлана.  Ағасым – имән.

– Тап шулай, сөнки меңдәр йәшәгән биләмәлә имән ағасы күп үҫә, ҡошоғоҙ ҙа тап ошо ерлектәге ҡош атамаһына бәйле.  Беҙҙең тәбиғәт шарттарында йыл буйы күсеп йөрөп булмай.  VII быуаттарҙан уҡ ғәрәптәр башҡорт хаҡында байтаҡ ҡыҙыҡ, бай мәғлүмәт яҙып ҡалдыра.  Беҙҙең халҡыбыҙҙың эске мәҙәниәте, иманы “Урал батыр”ҙа уҡ ярылып ята.  Ике быуаттан ашыу ошо халыҡ Евразияны дер һелкетеп тора.  Йәнә лә Ғәрнәтигә әйләнеп ҡайтайыҡ.  Төркигә тиклем, арамей яҙмаһын ҡулланған беҙҙең ата-бабалар.  Бары тик халыҡҡа еткерелгәне генә юҡ.  Ул гелән факттарға, архив материалдарына таянып, үҙенең сығыштарында ла, яҙған мәҡәләләрендә лә башҡорт халҡының боронғо дәүерҙәрҙән килгән ҡеүәте, көсө хаҡында һөйләй.  Әммә тарихсыларыбыҙ һаман булһа тапалған юлдан йөрөүен дауам итә.  Башҡорттоң үҙ биләмәһендә ғәскәре лә, сауҙа менән шөғөлләнгән кешеләре лә, разведкаһы ла, малсылыҡ менән кәсеп иткәндәре лә булған.  Башҡорттар менән борондан иҫәпләш­кәндәр.  Ошонда уҡ Ашҡаҙар йылғаһы аға.  Ә башҡорттар, алда әйткәнемсә, донъяны дер һелкетеп тотҡан халыҡ булған.
 Өндәшмәй түҙә алманым.  Архивтарҙы, тарихи сығанаҡтарҙы юҡҡа сығарған осраҡтар билдәле, әммә халыҡ хәтерен юйып булмай.
 Бер километрҙан ашыуға һуҙылған була ҡәберлек, йәғни унда бер нисә быуын ерләнгән.  Ислам дине инһә лә, халҡыбыҙ үҙ йолаларын һаҡлап ҡалған.  “Сасанидтар көмөшө” тигәндә иң тәүҙә көмөш табаҡтар, сеүәтәләр, ҡалаҡтар, сүместәр һ.б.  Ошо ваҡытта йәшәгән Жан Пьер Иньяс тигән француздың юлъяҙмаһын Мәскәүҙә “В какую Сибирь ездил француз” тип баҫтырҙылар.  Шул ваҡытта беҙҙең тарихи Башҡортостан биләмәһе формалаша.  Элекке коммунистик идеология юҡҡа сыҡты, ә беҙҙең күпселек тарихсы­ларыбыҙ һаман булһа элекке ҡараштарынан арына алмайынса, яңыса фекерләргә маташҡан башҡорт тарихсыларын ғәйепләп маташа.  Улар күсеп йөрөгән халыҡ булмаған, тип әйткәне лә хәтерҙә.  Геннадий Николаевич, археолог булараҡ, бындағы боронғо башҡорт ауылының хәҙергеһенән бер нимәһе менән дә айырылмауын билдәләне.  Гәзитебеҙҙең авторы, билдәле ғалим Зәкирйән Әминев менән әңгәмәне гәзит уҡыусыларға ҙур кинәнес менән тәҡдим итәм.

– Зәкирйән ағай, юлдар тураһындағы мәҡәләңде уҡып сыҡҡас, шундай фекер тыуҙы: тимәк, беҙҙәге Ислам башҡорттарға Болғар аша IX быуатта индерелгән тигән ҡалыплашҡан фекер дөрөҫ түгел?

– Ул хата ҡараш.  Бына уйлап ҡарайыҡ әле: “башҡорттар йәйләүгә сыҡҡан” тип ҡабатларға яраталар.  Был хаҡта ҙур бер нисә мәҡәлә лә баҫтырҙым.  Бөтә донъяһын да урыҫ менән бүлешәләр, алға ҡарап, уйлап эш итмәйҙәр.  Араларынан берәү, тарихта башҡорттарҙың ҡалаһы тураһында бер ниндәй ҙә мәғлүмәт юҡ, фольклорҙа ла телгә алынмай, тип ысҡындырҙы.  Тимәк, ошо йылдарҙан һуң зыяратҡа ҡабат кеше ерләнмәгән”.  Был яҙма төрки яҙмаһына тиклем була, беҙҙең биләмәлә, йәғни тарихи Башҡортостанда, йыш табыла.  Ә был “сығыу урыны” – башҡорт ауылы.  Ошо тирәләрҙә Ер Ҡарағай, Уҡлы Ҡарағай, Ябыҡ Ҡарағай тигән ниндәйҙер билдәле урын тарихи сығанаҡтарҙа теркәлгән.
 Геннадий Гарустович тигән ғалим бар ине.  Башҡорттар күсмән түгел.  XI быуатта император Константин шулай тип яҙған: “Донъяла тыныс йәшәргә теләһәгеҙ, башнәктәр менән дуҫ булырға кәрәк!” Ә улар – беҙҙең ата-бабалар, йәғни башҡорттар һәм башнәктәр бер үк халыҡтың ике ҡатламы.  Йәнә лә ҡыҙыҡ бер дәлил бар – ул арамей яҙмаһы.  Биш мең кешелек каруан менән килә Ибн-Фаҙлан, уларҙың тәржемәсеһе башҡорт булһа ла, башҡорттарҙан ҡурҡыуының сәбәбе – был бик ҡеүәтле дәүләт, халыҡ булған, илдәренә рөхсәтһеҙ инеү мөмкин дә булмаған.  Ә хәҙер йәштәр унда уҡып ҡайта ла бөтөнләй башҡа фекер тарата.  Улар Иҙел башына тире, байлыҡ, алтын-көмөш артынан килгән.  Был – бөтөнләй иманға, дингә бәйле төшөнсәләр түгел, ә тәбиғәт балаһы башҡорттоң тирә-йүнгә булған боронғо мөнәсәбәте.
 Ундағы тормош тулыһынса әлеге башҡорт төйәктә­рендәге кеүек булған.  Ә был нимәгә?  Һүҙем бөгөнгө Төркиәнең баш ҡалаһы Истанбул тураһында бара.  Әлегә уларҙы йыйып өйрәнгән кеше генә юҡ.
 А у башкир есть определенные территории их летовки”, – тип яҙа.
 Һуңғыһы “Болғар тарихы” китабында башҡорттарҙың күршеләренән алда­раҡ Исламды ҡабул итеүен, йәғни VII быуатта сәхәбәләрҙең Башҡортостанға килеүен хәбәр итә.  Сөнки тап VII быуатта ғәрәптәрҙең көнсығышҡа, Урта Азия яғына ҡарай экспансияһы башлана, һәм ошо юлда улар төркиҙәр менән осрашырға, улар менән һуғышырға мәжбүр була.  “Астыр”, “стыр”, “стәр” – ул бик боронғо көнсығыш иран теленән ҡалған һүҙ.  Беҙ уларҙы мотлаҡ әлеге республикабыҙ эсендә генә эҙләргә тейешме ни?  Билдәле совет, Рәсәй тарихсыһы, археолог, профессор Л. С. Клейн шул айҡанлы, “күсмән” тип бутамаҫ өсөн, яңы термин уйлап табырға кәрәк, тип яҙып сыҡты.  Урта Азиянан ары беҙҙең ата-бабалар йөрөгән юлдар Иран, Ираҡ, Төркиә яғына барып етә.  Был төптө ҙур хата ине.  Ул бит йәйләүгә йәйләүҙән сыға алмай.  Әйткәндәй, был мәғлүмәттәр барыһы ла бар, теркәлгән.  Беҙ ғәрәптәр менән бәйләнеш тотһаҡ та, тығыҙ аралашып йәшәмәгәнбеҙ.  Отчеттарында былай тип яҙылған: “Ғәрәп куфи тәңкәләре һәм кешеләрҙе йөҙө менән көньяҡҡа, үҙҙәрен ҡәтғи рәүештә көнбайышҡа ҡуйып ерләгән ҡәберлек табылды.  Донъяла күсмә тормош алып барған эреле-ваҡлы төрлө халыҡтарҙы тикшереп, күсмәндәр тураһында классик хеҙмәттәр яҙған тарихсылар (Хазанов, Крадин һ.б.) башҡортто улар араһына индермәй.  Был ҡалаларҙың икеһе лә баҡыр менән бәйле.  Хәйер, бөгөнгө һөйләшеүебеҙ ҙә ошо юҫыҡта барҙы.  Башҡорт ерҙәрендә борон-борондан баҡыр сығарылыуын иҫтә тотоп һәм “Оло Бағыр” атамаһының баҡыр менән бәйле атама булыуынан сығып, Силәбе археологы Д.А. Таиров, был ҡаланың Орск йәки Медногорск тирәһендәрәк урынлашҡан булыуы ихтимал, тип яҙа.  Академик Нияз Мәжитов, ҡаҙылма материалдар бар бит, тип аңлатырға тырышып ҡараны был һөйләшеү мәлендә.  Башҡорттар бында тормоштарында тыуып торған төрлө мәсьәләләрҙе хәл итер өсөн йыйылыр булғандар.  Византия императорҙары һуғышҡа сығырға булһа, беҙҙән яугирҙәр һорап торған.  Стәрлетамаҡ урынында урыҫтар буштан-бушҡа ғына килтереп ҡала төҙөмәгән, унда борондан ҡала булыуы бик ихтимал.  Бәлки, академик Нияз Мәжитовты һәм уның яҡлыларҙы төрлө сәйәси гонаһтарҙа ғәйепләп яҙған баяғы төркөмдөң үҙенә үҙгәрергә кәрәктер.  Башҡорттарҙың үҙҙәрен ирекле тотошо, донъяға ҡарашы, хатта бер ни тиклем бер ҡатлылығы әсир итә”.  Хәҡиҡәткә ҡаршы барып булмай.  1732 йылда Гмелин атлы инспектор шунан үтеп китә, Шүрәле йылғаһы буйындағы Шүрәле тауы эргәһендәге заводтарҙы ҡарап йөрөй.  көмөштән яһалған әйберҙәрҙе күҙ уңында тоталар.  “Әгәр яңы факттар элекке концепциялар менән тап килмәй икән, тимәк, башҡорттоң борондан килгән көнитмешенә ҡарата яңы концепцияны формалаштырырға кәрәк” тигән талап ҡуйҙым ул ултырышта.

– Беҙҙә башҡорт ауылдары тураһында мәғлүмәттәр бармы?  Экспедициялар эшләндеме фән өлкәһендә?

– Булды, әлбиттә.  Иҙриси былай тип яҙа: “Уралдан Хорезмға ҡыҙыл төлкө килтерәләр, уны тик батшалар ғына кейә”.
 Атамалар ҙа бер үк хатта.  Тамғалар ҙа булған.  Уның менән һәр әңгәмә халҡыбыҙҙың боронғо тарихына сәйәхәт төҫлө.  Тап ул юҡҡа сыҡҡан ваҡыт менән тап килә лә инде шул дәүергә ҡараған көмөш нәмәләрҙең башҡорт ерҙәренә күпләп килеп сығыуы.
 Башҡорт тарихсылары яңы тарихи факттар табып, уларҙы аңларға теләп, үҙ халҡының үткәнен ошо факттарға бәйләп, яңыса фекерләргә маташҡан саҡта, шикәйәт менән юғары органдарға мөрәжәғәт иткән төркөм һаман элекке совет заманында ышаныслы ысул булған “сәйәси ғәйептәр өйөү” ысулын ҡулланырға маташты.  Хатта беҙҙең ырыу тамғалары, ҡоштары ла география менән бәйле.  Мәҫәлән, бер урыҫ чиновнигы яҙа: “Башҡорт ҡатындары үҙҙәрен тотошо менән инглиз ледиҙары һымаҡ.  Ә бит залда ултырғандарҙың күбеһе уның хаҡлы икәнен аңлай ине, әммә ҡеүәтләргә йәнә лә ҡеүәт кәрәк.  Уларҙың һәр береһе халыҡтың үҙе көн иткән ерҙең тәбиғәт шарттарына яраҡлашып, нисек булһа ла тере ҡалырға, донъя көтөргә ынтылыуынан формалаша.  Йыйылыш оҙаҡ барҙы, әммә мине иң ғәжәпләндергәне ул түгел, ә тарихсыларҙың башҡорттоң Иҙриси, Ғәрнәти яҙмаларында уҡ 78 ҡалаһы барлығын белә тороп та быны күрмәҫкә ынтылып, өндәшмәй ҡалырға тырышыуы булды.  Беҙҙең ерҙәр бит ғәйәт ҙур булған!  Был юлды нуғай юлы тип тә атағандар.
 Былар барыһы ла – аҫаба ерҙәребеҙ.  Бер Америка ғалимы боронғо башҡорт йәмғиәтен өйрәнгәндән һуң, улар тураһында: “Был дәүләтте империя, тип тә атарға булалыр.  Иҙриси лә теркәй башҡорт ҡалаларын.
 Мезолит, неолит таш быуат, урта таш быуат дәүерҙәрендә ул бәйләнештәр тағы ла нығый.  Ул төбәктәр менән беҙҙең бәйләнеш бынан бик борон, ете мең йыл элек үк башлана.  Ә Аҙнай тирәһендәге ул биләмә Иван Грозный замандарындағы ауыл тип аңлатыла.  Яйыҡ буйлап Хазар диңгеҙенә сыҡҡандар, ә теге яҡта Иҙел ята.  Урыҫ ғалимдары араһында башҡорттоң күсмән түгеллеген аңлатырға маташыуҙар XIX быуатта ла була.  Ул юлда Исламды, мосолман динен маҡтап бара, ул – миссионер.  Ана шул майҙанда, хәҙерге Татарстандың көнсығышында, Иҙел буйы, Һамар, Һарытау төбәктәре, Ырымбур, Пермь, Свердловск өлкәһе, Тагил, Ирбит яғы, Тубыл, Иртыш буйлап көньяҡҡа табан Урта Азияға төшөп киткән шул арауыҡ – тарихи Башҡортостан.  Борон замандан уҡ башҡорттоң үҙ дәүләтселеге булған.  Кәрәкме ул беҙгә һалынған тәртипте боҙоу?”
 Они ведь также на лето уходят в свои дачи.  Кәлтәминар мәҙәниәте осоро була.  Ҡабатлап әйтәм: ул – мосолман дине барлыҡҡа килгәнгә тиклем тыуған әҫәр.
 Иғтибар ит: тәржемәсе – мосолман.  Ер эшкәртеү, малсылыҡ, ҡортсолоҡ менән шөғөлләнгәндәр, ҡулдарында ҡәҙимге ураҡ, сүкеш булған, тирмәләрҙә түгел, ә нигеҙле йорттарҙа йәшәгәндәр.  Тәржемәселәренең береһе башҡорт һәм мосолман була.  Табылған башҡорт ҡалалары нигеҙендә башҡорттоң боронғо үткәненә, тарихына яңы ҡараш формалаштырыу мөһим. Хатта “Урал батыр” эпосы кеүек боронғо эпосыбыҙҙың һүҙ артында ятҡан тәрән мәғәнәһен уҡый, башҡа халыҡтарҙың шул дәүерҙәге яҙмалары менән сағыштыра һәм йәнә лә башҡорттоң борондан бер Аллаһҡа табынып, үҙ дәүләтселеген ҡороп йәшәгән халыҡ булыуы хаҡында әйтә.  Башҡаларҙан бигерәк иң тәүҙә беҙгә үҙебеҙгә ошоно аңларға кәрәк.  Каспий диңгеҙе буйында ошо осорҙа табылған ҡомартҡылар беҙҙең Әбйәлил районында ла табылды.  Үҙ тәғлимәтен таратырға кәрәк уға.  Башҡалары ла VIII быуатҡа ҡарай.  Уға тиклем урыҫтар был юлды белмәй.  Бына был хәлдәрҙең һөҙөмтәһе оҙаҡ көттөрмәҫ...  Халҡыбыҙға бер кем дә ер һөрөргә, иген игергә өйрәтмәгән, ул борондан үҙ ерендә игенселек менән шөғөлләнеп, малын үрсетеп, балыҡ тотоп, комплекслы хужалыҡ менән йәшәгән.

– Тимәк, беҙ донъя буйлап күсенеп йәшәгән, ҡамғаҡтай тәгәрәгән халыҡ түгел, тигәнде әйтергә теләгән ул?

– Эйе, тап шулай.  Ә мин шәхсән үҙем уҡып, һәр һүҙҙең айышына төшөнөргә тырыштым.
 Мәхмүт Ҡашғари башҡорттарҙы күсмәндәр төркөмөнә индермәй.  Кемдер яңылыш тәржемә итеп, бөтөнләй икенсе фекер уятҡан.  Әгәр халыҡ әҙер булмаһа, уны бер нисек тә көсләп юғары кимәлгә күтәреп булмаҫ ине.  Тимәк, X быуатҡа тиклем үк башҡортта Ислам киң таралған булған.  Шуларҙың иң көслөләре араһында – башҡорттар”, – ти.  Заманында, төрөктәрҙең ата-бабалары уғыҙҙарҙан дүрт быуат алдараҡ, улар Константинополде ҡамап, Византия императорынан контрибуция алып, шунан һуң ғына ҡамауҙы алалар ҙа үҙҙәренә ҡайтып китәләр.  Унда Һеңрән, Өпәй башҡорттары йәшәгән.
 Мәхмүт Ҡашғариҙың был хеҙмәтендә тағы бер ҡыҙыҡ, беҙҙең өсөн үтә лә мөһим, тик әлегә тиклем берәү иғтибар итмәгән мәғлүмәт бар.  Әйтәйек, бына һинең ырыуың һәм ағасың ниндәй?

– Әсәй яҡлап – Мең!  Ул унда һәр нәмәне аңлатып, тәфсирләп яҙа.  Ул тау аллаһы тигән һүҙ түгел.  Бына үҙең уйлап ҡара: эпос бит – Исламға тиклем ижад ителгән бик боронғо әҫәр, әммә шунда уҡ башҡорттоң Аллаһтың берәүлеген таныуы күренә.  Беҙҙең ғалимдарыбыҙ һаман да әлеге Башҡорт автономияһы территорияһынан сыға алмай, ә бит беҙҙең тарихи Башҡортостан тигән оло майҙаныбыҙ бар!  Йәнә лә Зәкирйән ағай бар мәғлүмәттәрҙе бергә туплап, дөйөм концепцияға йыйып, улар менән виртуоз фекер эйәһе булараҡ эш итә.  Улар егерме.  Игенселектең йәки күсмәнлектең йәки икенсе төр хужалыҡ итеү ысулының бер-береһенән өҫтөнлөгө юҡ.  Башҡорттарҙың борондан дәүләтселеге булған.
 Уның Башҡортостандың көньяғындағы иртә мосолман зыяраты булыуы фаразлана.  “Әгәр археологик материалдар, тарихи һәм фольклор сығанаҡтары бергә, комплекслы ҡарағанда бер-береһе менән тап киләләр икән, ни өсөн беҙ ҡасандыр киткән хата ҡараштарҙан арынмайынса, уларҙы төҙәт­мәйенсә, һаман яңылыш юлдан барырға тейешбеҙ?  Башҡорт тарихында, мәҙәниәтендә Яйыҡ – Иҙел төшөнсәһе бар.  Мәҫәлән, Екатеринбург ҡалаһы ла башҡорт ерендә төҙөлгән.  Ә былай улар торғаны менән Европа ҡатындары кеүек азат рухлы”, – ти.
 XIII быуатта, татар-монголдар дәүеренә ҡараған ваҡиғаларҙа Биксура хандың Яйыҡ башында Ҡарағайҙа хакимлыҡ итеп ултырыуы телгә алына.  Халыҡта шундай ышаныу булған: имеш, һыуы бар икән, уның эйәһе лә бар, тауы бар икән, уның да эйәһе бар.  Унда табылған нәмәләр барыһы ла Иран донъяһындағы әйберҙәр менән тап килә.  Беҙ динде әҙерлекле килеш ҡабул иткәнбеҙ.  Ул да баяғы боронғо иран телдәренән “туҡтап ял итеп, аттарҙы алыштырып киткән урын” тигәнде аңлата.  Сөнки былай бит уңайлы, уйланырға, эҙләнергә кәрәкмәй, күптән тапалған юл, бер үк нәмәне ҡабатла ла ҡабатла.
 Мәхмүт Ҡашғариҙың киң билдәле әҫәрендә әйтелгән күп төрки телле уғыҙ, ҡыпсаҡ, кимак, ҡарлуҡ, туҡси, яғма һәм башҡа бик күп халыҡтарҙың береһе лә юҡ бөгөн, ә беҙ, башҡорттар, Аллаға шөкөр, йәшәп ятабыҙ, үҙебеҙҙең һүҙебеҙҙе оло донъяға ишеттерергә тырышабыҙ.
 Мәҫәлән, Чусовая йылғаһы ла беҙҙең майҙанда була.  Ошо йыйылышта хатта ошондай фекер әйтеүселәр булды: “Әгәр башҡортта ҡалалар борондан барлығын таныһаҡ, беҙгә бит башҡорт тарихына ҡарата концепцияны үҙгәртергә кәрәк.  Көнсығыш сығанаҡтарында башҡорттар тураһында мәғлүмәттәрҙең күбәйеүенең VII – XII быуаттарға тап килеүен исламдың таралыуы менән бәйләргә була.  Иғтибарҙы иң ныҡ йәлеп иткәне шул: унда бөтә кеше мосолман йолаларына ярашлы ер ҡуйынына тапшырылған.  Башҡорттар баш эйергә теләмәгәс, Уғыҙхан башҡорт иленә яу менән барғанда уларҙың “Оло Бағыр” (башҡортса “Оло баҡыр”) тигән ҡалаһында туҡтап китә.  Иҙриси яҙған Ҡастра, Мастра, Ҡарукия, Нимжан, Гурхан ҡалалары башҡорт еренең ҡайһы ерендә урынлашҡан булғандар?  Әйткәндәй, монотеизмға килгәндә, ул фекер “Урал батыр” эпосында уҡ әйтелә.  Күсеп йөрөгән, тирмәлә йәшәгән халыҡ булып ҡалһын.  Тотошлай уҡып сыҡтым был китапты.  Башҡорт­тарға Ислам дине Ибн-Фаҙлан килеп киткәнгә тиклем үк ингән булған!

– Бик көслө дәлил.  Исламдың беҙгә IX быуатҡа тиклем инеүе тураһында бына конкрет миҫал!  Археолог Матюшин Йәнгел ауылы эргәһендә юлыҡҡан әйберҙәр менән тегендәгеләре тап килә.
 Ҡыҙыл, ҡара төлкөләр менән ҡыҙыҡһынғандар.  Был дәүләт ғәрәптәрҙең көнсығышҡа ҡарай экспансияһы арҡаһында юҡҡа сыға.  Бер ҡараһаң, был мәғлүмәттәр билдәле лә кеүек, әммә ҡайһы бер сығанаҡтар менән тап уның телмәре аша танышам.  Әле XVIII быуатта И. Лепехин башҡортто күсмән тип әйтеүҙең хата ҡараш икәнен яҙып киткән.  Сасанидтар бит VII быуатҡа тиклем йәшәгән династия.  Башҡорт фольклорында, урта быуаттарға ҡараған тарихи сығанаҡтарҙа ниндәйҙер бер Ҡарағай атамалы урын телгә алына.
 Башҡортостандың Фәндәр академияһында был хаҡта етди һөйләшеү булды.  Әммә һеҙ, боронғо тарихыбыҙ күсмә халыҡтар тормошо менән ауаздаш булһа ла, беҙ – үҙебеҙгә бер башҡа милләт, тиһегеҙ?
– Бер мәл республикала тарихсы дипломлы ғалимдар: “Башҡорттар үҙҙәренең тарихын боҙоп күрһәтергә йөрөй.  Башҡорт ҡалалары тураһында мәғлүмәт уғыҙҙарҙың “Оғуз-намә” дастанында ла бар.  Ҡарукия атамаһы башҡорттоң Ҡарағай һүҙе менән бәйлелер кеүек.  Динебеҙҙе таратыусылар ҙа Болғарға килгәндә тәүҙә беҙҙең ерҙәр аша үтә: Ибн-Фаҙлан, башҡорттарҙың ере аша уҙҙыҡ, иң ҡурҡҡаныбыҙ башҡорттар булды, тип яҙа.  Ул Өфө менән Ырымбур араһындағы боронғо оло юлда ята.  Ана шулар­ҙың табылған ерҙәрен картала билдәләп сыҡһаң, йәнә лә тарихи Башҡортостан барлыҡҡа килә.  Ҙур Тарихи Башҡортостанда ҡалалар бик-бик күп булған.  Исламды беҙ Болғарҙан ҡабул иттек тигән фекер бөтөнләй дөрөҫ түгел.  Ҡушҡуллап күрешкәндә генә уларҙың инглиз ледиһы түгел, ә башҡорт ҡатыны икәнен аңлап ҡалаһың.  Башҡорттоң боронғо ҡалалары булыуы тураһында Ғәрнәти генә түгел, боронғо ғәрәп илселәре яҙмаларында күп әйтелә.

XIX быуатта урыҫ ғалимдары: “Башкиры не кочевники.  Шуға күрә халҡыбыҙҙа Исламды ҡабул итеү борондан килгән йолаларға нигеҙләнеп башҡарылған, ул булмышына, асылына һалынған.  Тимәк, унда туҡтап китә торған ниндәйҙер ҡала кеүек урын булған.  Башҡорттоң үҫеш кимәле шул заман өсөн юғары була.
 “Тау эйәһе”, “һыу эйәһе” тигән һүҙбәйләнештәр бөгөн дә йәшәй.  Башҡорт халҡының борондан уҡ мәҙәниәте юғары булған.  Тел ни генә һөйләмәҫ?!  Беҙгә ошо серҙәрҙе лә асырға кәрәк.  Мәрхүм инде, ауыр тупрағы еңел булһын.  Башҡорт халыҡ ижадында ла башҡорттоң ҡалалары тураһында мәғлүмәт ярылып ята: башҡорт балаһы ҡайҙалыр ауылда тыуып үҫкәндән һуң, белем артынан сығып китеп, ҡалаға эләгә.  Евразия арауығында нимә барғанын башҡорт белеп торған.  Тауға табыналар тигән фекер әйтеүселәр ҙә булды, улай түгел.  Сасанидтар улар Урта Азия һәм хәҙерге Ирандың Хөрәсән яғындағы дәүләт вәкилдәре бит инде, уларҙа эшләнгән әйберҙәрҙең иң күбе тарихи Башҡортостан ерлегендә табылған.  Бер мәл башҡорт ҡатындарын асыҡ йөҙ менән йөрөүҙә ғәйепләргә маташҡанда, ҡаршы: “Һеҙ үҙегеҙҙең оятһыҙ күҙегеҙгә бөркәнсек ҡаплағыҙ!” – тип яуаплайҙар.

– Ислам динен таратҡан сәхәбәләр хаҡында ни әйтерһегеҙ?  Беҙҙәге бөтә юлдар борондан Урта Азияға илтә, элек-электән төрлө ижтимағи-сәйәси, сауҙа бәйләнештәре ҡороп йәшәгәнбеҙ.  Был мәлдә Нияз ағай яңғыҙ ҡалған һымаҡ тойолдо хатта.  Бөтөнләй икенсе нәмә хаҡында бара бында һүҙ.  Ул “эре мал”, “йөк малы” тигәнде аңлата.  Һуңғы палеолит дәүерендә булдырыла ул.  Киреһенсә, Ибн-Фаҙлан, уларҙың табынған Аллаһы – Күктә, бейектә, тип яҙа.  Башҡортостан ерлегендә халыҡ хәтерендә лә сәхәбәләр, әүлиәләр тураһында хәтер, фекер һаҡланған икән, тимәк, был үҙе үк ҙур мәғлүмәт.  Мәхмүт Ҡашғари бына нимә яҙа: “Төрки халыҡтары бик күп, Аллаһ Тәғәлә генә белә уларҙың иҫәбен, ә мин иң ҙур, эре, иң ҡеүәтлеләрен генә яҙам.  Ул дәүерҙәрҙәге ҡайһы бер халыҡтар бөгөн донъя йөҙөнән юҡҡа сыҡҡан.  Ҡайһы бер мәғлүмәттәргә ҡарағанда, ул Ҡарағай тигән урын хәҙерге Силәбе өлкәһендәге Верхнеуральск тигән ҡала тирәһендәрәк булырға тейеш.  Унда милләттәштәребеҙ башҡортҡа ҡарата шундай яҡты мөнәсәбәт тойоп йөрөп ҡайтты.  Башҡортостан биләмәһендә табылған боронғо яҙмалар тураһында ла фекер әйткәйнегеҙ?

– Археология фәнендә “Сасанид көмөшө” тигән төшөнсә бар.  Улар иркен аралаша, бөркәнеп йөрөү, өркөү юҡ, хатта ҡул биреп күрешәләр.  Мин быны күсмәнлектән оялғандан, ғәрләнгәндән әйтмәйем.  Эйе, башҡорт йәйләүгә сыҡҡан!  Тәңкәләрҙең береһендә 712 йылғы булыуы асыҡ күренә.  Былай оҙон-оҙаҡлап аңлатыуымдың кинәйәһе шунда: мин тарихи биләмәне күҙ алдына баҫтырырға тырышам.  Былар барыһы ла – уҙған быуаттарҙан.

VII быуатта уҡ башҡортҡа Ислам ингән булған.  Хатта әкиәттәрҙә лә этнографик факт ярылып ята.
 Беҙҙең урман, таулы ерҙә һунарсылыҡ ныҡ үҫешкән булған, шуға күрә бындағы тиреләр улар өсөн бик ҙур байлыҡ һаналған.  Йәғни мәрхүмдәр яу ҡоралы, йүгәне, биҙәүестәре, тәңкәләре менән бергә ерләнгән.  Шулай уҡ уның тел төбөнән башҡорттарҙың мосолман икәнлеген дә аңларға була, сөнки Ҡашғари үҙе мосолман.

– Левашовка зыяратына айырым туҡталып китһәк ине...

– 1945 – 1950 йылдарҙа археолог Р. Әхмәров, тыуған яҡты өйрәнеүселәр П. Михайлов һәм П. Ищериков тарафынан Стәрлетамаҡ эргәһендәге Левашовка зыяратында ҡаҙыныу эштәре ойошторола.  Был турала тарихта мәғлүмәттәр бик күп.
 Иҙел – ул Ағиҙел йылғаһы.  Сыҡҡас, тимәк, уның бит сығып киткән урыны булған. 