Мәҫәлән, республикабыҙҙа ағинәй­ҙәр эшмәкәрлегенең киң йәйелдерелеүе ошоға аныҡ дәлил булып тора.  Борон аҡһаҡалдар ҡоро йәмғиәттең төп таянысы булған бит.
 Уларҙың ризалығын алыу, ҡәнәғәтлегенә өлгәшеү һәр кемдең тормошона бәрәкәт бирә, ти дин белгес­тәре.  Үҙенә ҡарата иғтибар көтә ул.  Һәммәбеҙгә лә ошо әмерҙе үтәп, өлкәндәрҙең фатихаһында йәшәргә яҙһын. Кешелектең хаҡ бурыстарын атҡарған әҙәм балаһының ҡартлығы, һис шикһеҙ, бәхеткә күмелер.
 Ғүмерҙең “уңыш йыйыу” мәле муллығы менән ҡыуандырһын өсөн ни эшләргә?  Аллаһ Тәғәлә тарафынан оҙон ғүмер насип ителгән берәүҙе лә ҡартлыҡ урап үтмәй.  Өлкән быуын һәр заманда ла юл күрһәтеүсе, тормошто алып барыусы булған.  Быны, мәғлүм ки, яңы быуын да яҡшы аңлай.  Уларҙың аң-зиһене, аҡылы, ҙур тәжрибәһе һәр саҡ мөһим мәсьәләләрҙе яйға һалыуға хәл иткес өлөш индергән һәм әле лә шулай.
 Йәнәһе, ҙур ярҙам күрһәтә.  Ошо­но иҫтә тотоп, ололарға йылы һүҙҙә­ребеҙҙе еткерергә, ҡәҙер-ихтирамыбыҙҙы күрһәтергә онотмаһаҡ ине.  Уларға мөнәсә­бәтегеҙ яҡшы, йөҙөгөҙ яҡты булһын”, – тигән был йәһәттән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.
 Йәштәрҙең төп кешелек бурысы – оло­ларға һүҙ, эш аша ихтирам-хөрмәт күрһә­теү, изгелекле булыу.  Улар ҡартлыҡта төп бәхеткә һуҡмаҡ һала.  Бәғзе берәүҙәр быны аҡса менән хәл итергә тырыша.  Әлбиттә ки, уға һәр кем йәштән әҙерлә­нергә тейеш.  “Ғибәҙәтте Аллаһ Тәғәләгә ҡылығыҙ һәм ата-әсәгә изгелек итегеҙ.  Әлбиттә, өлкән йәштәге ирҙәр ҙә әүҙемләшһә, тағы ла һәйбәтерәк һөҙөмтәгә өлгәшелер ине.  Улар янығыҙҙа йәшәп ҡартайһа, һис бер заман “уф!” тип әйтмәгеҙ, гелән матур, яғымлы һүҙ­ле булығыҙ”, – тиелгән “Ҡөрьән Кәрим”­дә.  Мәғлүм ки, өлкәнәйгән һайын кешенең күңеле нескәрә, баланы­ҡылай йомшаҡҡа әйләнә.  Дөрөҫ түгел.  “Өлкәндәрҙе аҡсағыҙ менән ҡәнәғәт­ләндерә алмаҫһығыҙ.  Хаҡ юлдан барыу, тыйылған ғәмәлдәрҙән ситтә тороу, күңел таҙалығы, сәләмәт тормошҡа ынтылыу...  Өҫтәүенә һәр кем ғаилә ҡороп, белемле, әҙәпле-әхлаҡлы балалар үҫтерергә, ул-ҡыҙҙарының күңелендә иман, рух, тыуған ергә, өлкәндәргә ҡарата ихтирам-хөрмәт һәм башҡа күркәм тойғолар тәрбиәләргә тейеш. 