Иғтибарлы булыуың бәләкәй генә үҙгәрештәрҙе лә күреүгә булышлыҡ итер.  – тип һорай остаз.

– Көслө һәм еңелмәҫ булғым килә!

– Быға көрәштән тыш та өлгәшергә мөмкин бит.  Бынан күңелең таҙарыр, мәрхәмәтлек менән тулышыр.  Бер мәл өлкән йәштәге уҡытыусы янына үҫмер килеп, көрәшергә өйрәтеүен һорай.

– Ә ниңә ул һиңә?  – Сәләмәтлегегеҙ нисек?  Үҫмер китә.  Һөҙөмтәлә башҡаларҙың хөрмәтен тойорһоң.  Бер нисә йылдан һуң иһә остаз янына йәнә инә.

– Тағы ниндәй ниәт менән килдең?  – тип ҡыҙыҡһына ҡарт уҡытыусы.

– Һеҙҙең хәлегеҙҙе белешергә индем, – тип яуаплай егет.  Мохтажлыҡ кисерәһегеҙ икән, ярҙам итергә әҙермен. Һәр кешегә ҡарата изгелекле, иғтибарлы, ихтирамлы бул.  Тимәк, көслөгә әйләнерһең.  Ошоға бәйле дөрөҫ юл табыу мөмкинлеген алырһың, тимәк, көрәш майҙанына аяҡ баҫмайынса ла еңеүгә өлгәшерһең... Шул саҡта ғына өлкән уҡытыусы егетте уҡыусыһы итеп ала.