Уларҙы тәржемә иткәндә, теләйһеңме-теләмәйһеңме, мәғәнәһе үҙгәрә, – ти Фәнил Ҡоҙаҡаев. Тыуған ауылым хаҡындағы сираттағы китабымды Башҡортостандың, Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә йәшәгән ауылдаштарым уҡый алһын өсөн рус телендә сығарырға булдым.  Баҫма авторҙың, уның ауылдаштарының шәхси архивынан алынған фотолар, рәүиз мәғлүмәттәренән, бүтән архив документтарынан фотокүсермәләр менән биҙәлгән.

– Әлегә тиклем Малай тарихы тураһында башҡорт телендә ике китап нәшер иткәйнем инде.  Өфөлә билдәле журналист һәм йәмәғәт эшмәкәре Фәнил Ҡоҙаҡаевтың “Малайҙа тыуғандар” (“Рожденные в Малаево”) китабы донъя күрҙе.  Автор архив документтары нигеҙендә ауылдаштары тормошонан ҡыҙыҡлы дәлилдәрҙе, шәжәрәләрҙе өйрәнгән.  Әйткәндәй, бөтә архив документтары, тарихи белешмәләр, рәүиз мәғлүмәттәрендәге материалдар рус телендә яҙылған.  Китапта Малай ауылы тарихына, уның халҡына ҡағылышлы статистика, биография һәм башҡа мәғлүмәттәр тупланған.  Баҫмала Ҡырмыҫҡалы районының Малай ауылы тарихы, ундағы кешеләр тураһында бәйән ителә.
