Мәғариф, мәҙәниәт, йәштәр сәйәсәте һәм спорт буйынса комитет рәйесе вазифаһына Раил Әсәҙуллин, урынбаҫары итеп Андрей Иванюта һайланды.
 Дәүләт ҡоролошо, хоҡуҡ һаҡлау һәм суд мәсьәләләре буйынса комитетты Владимир Нагорный етәкләйәсәк.  Сәнәғәт, инновацион үҫеш, сауҙа, эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса комитет рәйесе итеп Хәлил Рәхимов һайланды, урынбаҫары – Рузалия Хисмәтуллина.
 Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары үҙҙәренең беренсе пленар ултырышында республика парламентының даими комитеттарының һаны һәм составын раҫланы, уларҙың рәйестәрен һәм урынбаҫарҙарын һайланы.
 Бюджет, һалым, инвестиция сәйәсәте һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре буйынса комитет рәйесе – Рида Собханғолова, ә уның урынбаҫарҙары – Илһам Ғәлин һәм Вячеслав Рябов.
 Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәттән файҙаланыу буйынса комитет эшмәкәрлеге рәйес Әлфәрис Байсурин һәм уның урынбаҫары Руфина Шаһапова яуаплылығында.
 Урындағы үҙидара, граждандар йәмғиәте институты үҫеше һәм киң мәғлүмәт саралары буйынса комитет эшмәкәрлеге өсөн Сергей Афонин һәм уның урынбаҫарҙары Айгөл Гәрәева менән Юнир Ҡотлоғужин яуаплы буласаҡ.
 Һаулыҡ һаҡлау, социаль сәйәсәт һәм ветерандар эштәре буйынса комитетты Салауат Харрасов етәкләйәсәк, урынбаҫары – Ирек Зарипов. Торлаҡ сәйәсәте һәм инфраструктура үҫеше буйынса комитетты Николай Хорошилов етәкләйәсәк, урынбаҫары булып Елена Родина эшләйәсәк. Уның урынбаҫарҙары итеп Гөлсәсәк Бикбулатова менән Юрий Игнатьев һайланды.
