Октябрҙең тәүге көнөндә Башҡортостанда аяҙлы-болотло һауа торошо фаразлана.  Ҡайһы бер юл участкаларына иртән томан төшә, күреү мөмкинлеге 500-1000 метрҙан кәмей. Атмосфера баҫымы 749 миллиметр тәшкил итә.
 Әле республиканың баш ҡалаһында термометр +4° күрһәтә.  Һауа температураһы көндөҙ +7,+12° тәшкил итә.
 Көндөҙ синоптиктар яуым-төшөм фараз итмәй, төньяҡ райондарҙа ғына бер аҙ ямғыр яуыуы ихтимал.  Төндә урыны менән бер аҙ ямғыр яуып уҙҙы.  Елдең көнбайыштан секундына 5-10 метр тиҙлектә иҫеүе көтөлә, көндөҙ секундына 17 метрға тиклем көйеүсән. 