Йүнәлештәр төрлө-төрлө: баҡсасылыҡ һәм ландшафт дизайны, сувенирҙар әҙерләү, тыуған яҡ тарихы һәм мәҙәниәте, дарыу үләндәре, сит телдәрҙе өйрәнеү һәм башҡа ҡыҙыҡлы түңәрәктәр һеҙҙе көтә, өлкәндәр.
 Өлкән йәштең бөтә плюстары” һәм “Сәләмәтлек һәм оҙайлы ғүмер” тип аталған күргәҙмәләр ойошторола.

“Көмөш йәш” вәкилдәре “Өсөнсө быуын халыҡ университеты”ның түләүһеҙ курстарына яҙыла аласаҡ.  Хәҙерге ваҡытта республикала 1 миллион 176 мең пенсионер йәшәй, уларҙың 295 меңен өфөләр тәшкил итә. 3 октябрҙән 5-нә тиклем “ВДНХ-ЭКСПО” күргәҙмәләр комплексында ололар өсөн “50+. 