Башына самауыр ултыртып башҡарған башҡорт бейеүе менән ул тағы ла “Һомғоллоҡ” номинацияһында еңде.
 Конкурс Ҡырым Республикаһының Севастополь ҡалаһында уҙҙы, унда 38 ҡыҙ һәм 22 егет ҡатнашты.  Һылыуыбыҙ, Башҡорт дәүләт университетының физика факультетында уҡыуҙан тыш, “Һылыуҡай” студияһында шөғөлләнергә, матурлыҡ конкурстарында ҡатнашырға ярата. Араларынан тамашасы һөйөүенә беҙҙең Гүзәлиә лайыҡ булды.  Рәсәй студенттары араһындағы аҡыл, ижад, спорт һәм матурлыҡ бәйгеһендә Башҡортостан ҡыҙы Гүзәлиә Ишмөхәмәтова бер юлы ике еңеү яуланы.
