“Гәлсәр һандуғас” телевизион йыр конкурсы һәм “Дуҫлыҡ йыры” бәйгеһе лауреаты булған был башҡарыусы буранғолдар өсөн яҡшы таныш.  Илаһи моң күҙҙән йәш сығартты.  Олоһо ла, кесеһе лә Фәриҙә ханым ҡулынан боҫорап торған ризыҡ алып, Роберт Юлдашевҡа рәхмәт уҡып һыйланғас, һәммәһе лә залға йыйылды. Тамашала башҡорт халыҡ һәм эстрада йырҙары менән сығыш яһаусы Зилиә Бәхтиеваны ла халыҡ көслө алҡыштар менән ҡаршыланы.  Буранғолдағы концертында ул йәнә бер баланы ҡыуандырҙы.  Тамашасылар шулай уҡ замана йәштәре яратҡан рэп стилендә сығыш яһаусы йәш башҡарыусы Азамат Мәһәҙиевте лә алҡыштарға күмде.  Ҡаҙанда бишбармаҡ ҡайнай.  Буранғолдағы данлыҡлы “Кейеҙ йорто” етәксеһе Зөлфирә Мәхийәнова ауылдаштары исеменән рәхмәт белдереп, йәне лә, тәне лә һау-сәләмәт булһын тип, Роберт Юлдашевҡа кейеҙҙән баҫылған камзул бүләк итте.
 Шунда балалар араһында өсөнсө урынды яулаған Шәфҡәт Баязитов исемле малайҙы күрә Роберт.  — Шундай ҙур ҡурайсының улыбыҙға иғтибар итеүе, әлбиттә, шатлыҡ.  “Йәншишмә” гәзитендә үткәрелгән “Башҡортостандың ете мөғжизәһе” конкурсында еңеүсе Нәркәс Ҡәйепҡоловаға үҙенең дискын бүләк итте. Хатта залдағы тамашасылар ҙа бер мәлде урындарында ултырып сыҙай алмай бейергә төшөп китте.  Моңло тауышы менән арбаған йәш йырсы уға тиклем дә ауылда бер нисә тапҡыр булып киткәйне, шуға ла үҙҙәренеке кеүек йылы ҡабул итеүҙәре аңлашыла. Ул берсә хан ҡыҙы ҡиәфәтендә халыҡты таң ҡалдырҙы, берсә алыҫ сит илгә алып китеп, карнавалда йөрөттө, берсә батмустар менән башҡорт бейеүен башҡарып, талсыбыҡтай кәүҙәһе, оҙон сәсе, һығылмалы хәрәкәттәре менән таң ҡалдырҙы. Сит илдәрҙә, Рәсәйҙең ҙур ҡалаларында төрлө милләт тамашасыларына халҡыбыҙҙың милли уйын ҡоралы — ҡурай тауышын еткереүсе Роберт Әбйәлил районының Буранғол ауылында ла бөтөн күңелен биреп уйнаны.  Хәҙер, рәхим итеп, барығыҙ ҙа фойеға сығығыҙ һәм изге ниәт менән әҙерләнгән һый-хөрмәттән ауыҙ итегеҙ. Рәсәй эстрада йырсыһы Гарик Сукачев менән тәүге тапҡыр осрашҡанда Роберттың ҡурайын тыңлаған Мәскәү ҡунағы: “Был уйын ҡоралының моңонда мәңгелектең тауышы бар”, — тип хайран ҡала һәм бергә йыр яҙҙырырға тәҡдим итә.  Роберт нисек тә әлеге һәләтле балаға ярҙам итеү ниәтенән, әгәр ата-әсәһе ҡаршы килмәһә, Өфөгә уҡырға урынлаштырырға теләге барлығын белдерә.
— Элек Роберт Юлдашевты телевизорҙан ғына ҡарап белә инек, әле өйөбөҙгә килеп уйнауы беҙҙең өсөн ҙур ҡыуаныс булды, — тине Шәфҡәттең ата-әсәһе Миңзәлә менән Наил Баязитовтар.  Халыҡ-ара, республика конкурстарында еңеүсе, Башҡортостандың Шәйехзада Бабич исемендәге йәштәр дәүләт премияһы лауреаты Роберт Юлдашевтың Буранғол ауылына концерт менән килеүенең икенсе сәбәбе лә бар ине.  Тирә-яҡта тағы һиллек.  Дошмандан илебеҙҙе аяҡ аҫтына һалып тапатмаҫ өсөн алыш ҡыҙыу бара.  Һәр кешенең дә ҡулынан килмәй бындай күңел киңлеге, мәрхәмәтлек.  Роберт Юлдашевтың ҡурайҙың киләсәге тураһында уйлап, һәләтле балаларҙы хәстәрләп йөрөүе маҡтауға лайыҡ.  Ана, батырҙар ғәзиз әсәләре, ҡатындары, балалары янына, үҙҙәре һаҡлап алып ҡалған, изге ҡаны тамған тыуған еренә ҡайтып килә.  Бына ниндәй булған икән баяғы ҡаҙандың сере.  Танышып, һөйләшеп киткәс, уның ҡурай уйнарға теләге шул тиклем көслө булыуын, маҡсатына өлгәшер өсөн өсөнсө йыл инде Буранғолдан аҙнаһына ике тапҡыр район үҙәгендәге музыка мәктәбенә йөрөүен белә.  Зал менән сәхнә берлеге, уйнаусы менән тыңлаусының күңел ауаздашлығының иң юғары нөктәһенә етеүе ине был.  Бынан тыш, ҡорбан салып, былау менән һыйлаясаҡ.  Тотош клубҡа ла таралып өлгөргән тәмле еҫ.  Моңдан әсирләнгән мулла Рәфәғәт Ғәбитов ағайҙың сәхнәгә күтәрелеп, “Урал”ды йырлап ебәреүе үҙе ни тора! Ошондай илаһи моңдарҙы эҙләп донъя гиҙгән Николай Носков та Юлдашевтың ҡурай тауышын тыңлағас, үҙенең концертында ҡатнашырға саҡыра.  Ана шулай Рәсәй, донъя кимәленә алып сыға Роберт Юлдашев башҡорттоң ҡурай моңон.  — Бөгөн беҙ күренекле ҡурайсы Роберт Юлдашевтың концертын ҡарарға йыйылдыҡ.  Кемдер яралана, кемдәрҙер сит-ят ерҙә мәңгелеккә ятып ҡала...  Мәңгелек моңдо донъя буйлап таратыусы ҡурайсының ҡылған изгелектәре үҙенә унлата кире ҡайтһын. Халыҡ йыйылып, концерт башланырға ваҡыт еткәс, сәхнәгә Фәриҙә Суфиянова сығып баҫты:
— Ҡәҙерле ауылдаштар, — тине ул.  Уңған килендәр ҡымыҙ бешә.  Саждәгә киткән мосолман кеүек күҙҙәрен йомоп, берсә онотолоп, берсә дәртләнеп, халыҡ көйҙәрен башҡарҙы.  Шәфҡәттең уйнағанын тыңлап ҡараны, кәңәштәрен бирҙе, үҙе лә бер нисә көй башҡарҙы.  Күптән түгел Өфөлә күренекле ҡурайсы Әҙһәм Исҡужин исемендәге бәйге үткәйне.  Музыкаль аппаратура менән тулған бәләкәй генә сәхнәлә лә яландағы кеүек осоп-ҡунып бейегән Гүзәл Исламғоловаға тамашасыларҙың һоҡланыуының сиге булманы.  Төнгө күкте яҡтыртып, шытырлап усаҡ яна.  Тирә-яҡта ығы-зығы башлана.  Тормош йәнә һәүетемсә, ғәҙәттәгесә дауам итә... Ғәҙеллек, хаҡлыҡ өсөн барған изге һуғыш еңеү менән тамамлана.  Илау-һыҡтау, күҙ йәштәрен түгеп, ҡатындар ирҙәрен яуғаоҙата.  Аҡ тирмәләр янында бала-саға сыр-сыу килеп йүгерешә, яҡында ғына йылҡы көтөүе утлай.  Мулла Рәфәғәт Ғәбитов, иман юлында йөрөгән студент Рөстәм Насиров сүрә уҡып, вәғәз һөйләгәндән һуң, сәхнәлә илаһи ҡурай моңо яңғыраны.
...Йәйрәп ятҡан башҡорт далаһы.  Бына шундай романдарға һыймалы, тотош тарихыбыҙҙы һөйләп биреүсе композиция башарҙы Роберт Юлдашев һәм уның “Ҡурайсы” төркөмө.  Улыбыҙ өсөн үҙе бер оҫталыҡ дәресе булды был. Усаҡ өҫтөндә ҡорот ыҫлана.
...Тын иртәне торналарҙың хәүефле тауышы боҙа: илгә бәлә килгән!  Музыканттар өсөн ошонан да ҙурыраҡ бәхеттең булыуы мөмкинме?!  Ул байрам көнөндә тамаша бүләк итеп, беҙҙе ҡыуандырасаҡ.  Клубҡа тамаша ҡарарға килгән кешеләр бер аҙ аптырабыраҡ үтә: ғүмерҙә булмағанса мәҙәниәт усағы янында ҡаҙан аҫҡандарсы! Танылған музыкант Башҡортостан халҡын ҡыуандырыуҙан да туҡтамай: әле генә Торатауҙы һаҡлау акцияһына ҡушылып сығыш яһаһа, икенсе юлы Миәкә районында Изге шишмә янындағы Әүлиә ҡәберлегендә мөғжизәле көмбәҙҙе асыуҙа ҡатнаша, әле килеп ябай бер ауылда мосолман байрамында тамаша бүләк итә.  Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА. Әбйәлил районы. Ҡурай, думбыра, дөңгөр, барабан, гитара тауышы аша ғәжәйеп мөғжизә тыуҙырҙы.  “Ҡурайсы” төркөмөнөң күҙҙәре балҡып торған егеттәре иһә, музыка ҡоралында оҫта уйнап, халыҡты әсир итте.