Ә эш нимәлә һуң?  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға һайлауҙар үтте.  Күгәрсен районындағы был ауыл халҡының тормошонан хатта Алтай крайы ла көнләшә, тиҙәр.  Ҡоролтайҙың Рәйесе кем?
 айнығып кил” исемле мәҡәлә геройҙары менән гәзиттең 3-сө битендә танышырға мөмкин.  “Эш хаҡына ҡарап һайларғамы, күңелгә оҡшағанынмы?” тип аталған мәҡәлә нәҡ ошо тармаҡтағы мәсьәләләргә асыҡлыҡ индерә.

“Һапаштарға килһәң...  Комитеттарға кемдәр етәкселек итәсәк?  Тәжрибә уртаҡлашырға килергә йыйыналар икән.  Ошо көндәрҙә парламенттың тәүге ултырышы булды: команда тупланды, маҡсаттар билдәләнде.  Яуабын — бөгөнгө һанда эҙләгеҙ.
 “Башҡортостан” гәзитенең бөгөнгө һаны ошо яңылыҡтар менән асыла.

2-се бит хеҙмәт баҙарындағы хәлдәргә ҡағыла.  Бөгөнгө һанда шулай уҡ ғалим Зиннур Нурғәлиндың, шағирә Миңлегөл Хисамованың матур юбилейҙары айҡанлы мәҡәләләр донъя күрҙе. Уларҙың урынбаҫарҙары итеп кемдәр тәғәйенләнгән? 