Биналар ҙа капиталь ремонт көтә.  Уның хаҡында һөйләгәндә иң элек эш кешеһе, тәжрибәле белгес булыуын телгә алалар.  Урҙайбаш мәктәбен тамамлағас, һатыусылыҡҡа уҡырға ҡарар итә ҡыҙ.  Барыһы ла ҡулынан килә уның.  Мәҫәлән, йөҙләгән магазин, икмәк комбинаты, колбаса цехы, дөйөм туҡланыу комбинаты.  Халыҡтан ит, һөт, йомортҡа һәм башҡа тауар һатып алыу менән шөғөлләнәләр.  Шулай ҙа ҡайһылары, заман ауырлыҡтарына бирешмәй, эшен дауам итә.  Шулай уҡ 400-ҙән ашыу хеҙмәткәр уның ҡарамағында ҡала.  Бер йылдан һуң — магазин мөдире, артабан — тауар белгесе.  Шулай уҡ Башпотребсоюздың һәм Центрсоюздың башҡа наградалары ла — фиҙаҡәр хеҙмәте өсөн бирелгән юғары баһа.  Ыңғай үҙгәрештәр етәксенең булдыҡлылығына, заман талабын аңлап эш итеүенә, бай тәжрибәһенә һәм берҙәм коллектив туплай алыуына ғына бәйле. Таулар ауыл хакимиәте биләмәһендәге Крепит ауылында Суфия менән Ғарифйән Әхмәтовтарҙың татыу ғаиләһендә донъяға килә.  Сауҙа селтәре үҙ бурысын уңышлы үтәй.  Илдәге үҙгәртеп ҡороуҙар сауҙа өлкәһен дә урап үтмәне.  Бынамын тигән хужабикә, яратҡан әсә булыуын да еткерге килә.  Бүздәк районы. Мәҫәлән, йәмғиәт ҡарамағында 43 магазин һәм улар райондың һәр ауылында ла бар.  Көтөп алынған ҡыҙ балаға исемде бик тә уйлап һайлайҙар — Клара Цеткин иҫтәлегенә Клара тип ҡушалар.  Хәйер, уға ышаныс белдереүҙәре юҡҡа түгел: сауҙа өлкәһендә барлыҡ баҫҡысты үткән, иңенә оло бурыс алырға өлгөрөп еткән белгес итеп таныта ул үҙен. Клара Ғарифйән ҡыҙының ошо сифаттары бигерәк тә Бүздәк район ҡулланыусылар йәмғиәтенә етәкселек иткән йылдарында раҫлана.  Шуға күрә тиҫтә йылдан һуң магазин директоры вазифаһын йөкмәтәләр ҙә.  Бәләкәйҙән үк ойоштороу һәләте асыла, шуға ла ауыл балалары тап уның эргәһенә йыйыла, сөнки Клара төрлө мауыҡтырғыс уйын уйлап табыуға маһир була. Район ҡулланыусылар йәмғиәтенә бына 15 йыл инде Клара Яфаева етәкселек итә.  Мәләүездә ошо һөнәргә эйә була һәм артабан кооператив техникумында белем ала.  1997 йылда уны идаралыҡтың рәйесе итеп һайлайҙар, артабан совет рәйесе булараҡ та үҙен һынатмай.  Һөҙөмтәлә Башпотребсоюз ҡарамағындағы магазиндарҙың байтағы ярым буш ҡалды йәки ишектәренә йоҙаҡ эленде.  Шуларҙың береһе — Бүздәк ҡулланыусылар йәмғиәте.  Клара Ғарифйән ҡыҙының күкрәген “Рәсәй ҡулланыусылар йәмғиәтен үҫтереүгә индергән өлөшө өсөн” ордены биҙәүе лә юҡҡа түгел, эш һөҙөмтәһенә бәйле ул.  Клара Ғарифйән ҡыҙына ярайһы уҡ ҙур һәм ҡатмарлы хужалыҡты ҡабул итеп алырға тура килә.  Аҡлай ул ата-әсәһенең ҙур өмөт менән ҡушҡан исемен.  Тыуған тамырҙары ла ошонда, Бүздәк районында.  Барлыҡ биналар заманса төҫ ала, ауылдарҙағы магазиндар үҙгәртеп ҡорола.  Ышанысты күбеһенсә уларға күрһәтәләр, сөнки электән һыналған йәмғиәт барыбер яҡыныраҡ. Билдәле, ҡайҙа хужаһы йүнсел — шунда йәнләнде эш.  Исеменә күрә — есеме, тиҙәр.  М. ХАРИСОВА. Туҡтауһыҙ үҙгәреп торған һәм һәр көн тигәндәй талабын арттырған заманда үҙ ҡиблаһынан тайпылмай, маҡсатына өлгәшеүсе, ышанысты аҡлаусы ҡатын-ҡыҙҙың береһе Клара Яфаева — үҙ урынында, бында һис арттырыу юҡ.
 Уларҙың һәр ҡайһыһы менән уртаҡ тел табырға ла, бурыстарын еренә еткереп атҡарыуын талап итергә лә кәрәк.  Бөгөн ул аяғында ныҡ баҫып тора, бурысын тейешенсә атҡара һәм элекке данын һаҡлай икән, бында бер ниндәй сер ҙә, ғиллә лә юҡ.  Ҡыҫҡаһы, райпоның хәле тынысланып, ҡул ҡаушырып ултырырлыҡ булмай. Ғөмүмән, теләһә ниндәй эште лә еренә еткереп атҡарырға күнеккән ул.  Тәүге хеҙмәт юлын Бүздәктәге китап магазинында һатыусы булып башлай. 