Шул саҡта ғына көтөлгән һөҙөмтәгә өлгәшеү форсаты тыуа.
 – Элегерәк беҙ халҡы миллион кешенән ашҡан ҡалалар менән сағыштырғанда ҡалыша инек, йәғни эшһеҙлек кимәле юғарыраҡ булды, хәҙер бер диапазонға индек – был кимәл иҡтисади яҡтан әүҙем халыҡтың 0-1 процентын тәшкил итә.
 Юғары һәм урта профессиональ уҡыу йорттарының ҡайһы саҡ заман талаптарын иҫәпкә алып өлгөрмәүе лә сер түгел.
 Минең менән дә шундай хәл булды.  Мәҫәлән, стажировка программаһы уҡыу йортон тамамлап та, әлегә эш тәжрибәһе булмаған йәштәргә иҫәпләнгән.  Төбәгебеҙҙә халыҡҡа хеҙмәт урындары табып бирешеүҙең ниндәй үҙенсәлектәре бар?  Миңә яңыраҡ ошондай йәрминкәләрҙең береһендә булырға тура килде.

“Шулай ҙа телефонымды яҙығыҙ”

...Йәрминкә, алдан хәбәр ителеүенсә, юғары һәм урта махсус уҡыу йорттарын тамамлағандар, йәғни йәштәр өсөн тәғә­йенләнһә лә, бында ололар ҙа күренгеләй ине.  Хеҙмәт баҙарын аңлаған һәм әҙерләнгән кеше һәр саҡ урын таба.
 Тик уларҙа эшсе һөнәрҙәре күберәк икәнен шунда уҡ шәйләйһең.  “Хеҙмәт баҙары менән ҡыҙыҡһынып торған, уның ҡанундарын күҙәтергә әҙерләнгән йәштәр эш урынын тиҙ таба”, – ти Әнисә Ғимаева.  Мохтажлыҡ булғанда, ошо ойошмалар белгестәренә мөрәжәғәт итеү ярҙам итәме?
 Был тамғаның нимәне аңлатҡаны менән ҡыҙыҡһынам.
– Ошо ике урынға һәр кем дәғүә итә ала, ҡалғандары – инвалидтар өсөн генә, – тине “Өфөоргсинтез” вәкиле.

– Ә был күрһәтелгән ике һөнәр буйынса эш тәжрибәһе кәрәк икән, хеҙмәт хаҡтары күпме һуң?

– Уныһы – коммерция сере.  Ләкин “Өфөоргсинтез” йәмғиә­те” тигән яҙма ҡуйылған өҫтәлде күргәс, яңы­лышыуымды төшөндөм.  Нин­дәй һөнәргә, белемгә эйә булыуың һәм ҡайҙа эшләргә теләүең – бер хәл, хеҙмәт баҙары кемдәрҙе талап итә һәм уларҙы нисек баһалай – шуныһы мөһимерәк бит әле.

– Һеҙ эш эҙләйһегеҙме?  Мәшғүллек үҙәге, нигеҙҙә, ошондай белгестәргә ярҙам итеү маҡсатында ойошторолған, икенсе төрлө әйткәндә – ике арала бер-береңдән талап итеү йәки үҙ-ара дәғүә түгел, ә тиң хеҙмәттәшлек булырға тейеш.  Уға яуап итеп, ҡарт белгес шулай ти: “Ә шулай ҙа телефонымды яҙып алығыҙ – бөтәһе лә ижади үҫеш менән булышып, эшләргә кеше юҡ икәнлеге асыҡланһа – шылтыратығыҙ...” Ағай күңелһеҙ генә көлөмһөрәп ҡуйҙы: “Тормоштан алынған көләмәс инде.  Өфө ҡалаһының, мәҫәлән, иҡтисади яҡтан әүҙем өлөшө 598 мең кеше иҫәпләнә.

– Ләкин бер ҡайҙа рәсми иҫәптә тормай, шул иҫәптән һис ҡасан һалым һәм пенсия фондына иғәнә түләмәй эшләп йөрөгәндәр ҙә байтаҡ.  Бер саҡ юридик факультет тамамлаған ҡыҙҙан һорайым: “Һин закон буйынса белгес инде, тимәк?  Шунан, мин боролоп китә башлағас, уның кемгәлер әйткәне ҡолаҡҡа салынды: “Әйтерһең, мин үҙем уйлап сығарып ултырам, директор ҡушҡас, ҡайҙа бараһың...”
 Дөйөм хәл нисек баһалана?

– Быйылғы үткән айҙарҙа рәсми теркәлгән эшһеҙлек кимәле республикала былтырғы шул уҡ осор менән сағыш­тырғанда кәмене һәм әле ул тотороҡло хәлдә, – ти Өфөләге “Халыҡ мәшғүллеге үҙәге” дәүләт ҡаҙна учреждениеһының баш инспекторы Әнисә Ғимаева.  Эш биреүсе хеҙмәткәргә бер талап ҡуйһа, эш эҙләүсенең әҙерлеге бөтөнләй икенсе йүнәлешле булыуы – йыш осрай торған хәл.  Бер кемгә лә үпкәләргә урын юҡ.  Әгәр ҙә, Хоҙай һаҡлаһын, инвалид булып ҡалһа, нимә эшләр?
 Эш урынын ныҡышмалы эҙләйем тиһәң, бындай йәрминкәләрҙең барыһына ла йөрөргә кәрәктер.  Нефть эш­кәртеү һәм нефть химияһы тармаҡтарына ҡараған был предприятие республикалағы иң хәлле коллективтарҙың береһе иҫәпләнә.

– Һеҙгә эшкә конкурс нигеҙендә генә алалар тип ишеткәйнем, – тим ошо предприятие вәкиленә.

– Эйе, – тип ҡыҫҡа ғына яуапланы белгес ҡыҙыҡай.

– Ә былары нимә, улай булғас, – шул уҡ өҫтәлдәге был йәмғиәткә талап ителгән вакансиялар исемлегенә күҙ һалам.  Инвалидтарҙы яҡлашыу һәйбәт, әммә...
 Дөйөм хәлде баһалағанда улар иғтибарҙан ситтә ҡалмаймы?  Ишектән инеү менән күҙгә са­лынған яҙыу ҙа шуға ишаралай: “Ҡайһы гавангә юл тоторон белмәгән кешегә ел бер ҡасан да юл ыңғайы өрмәйәсәк”.  Иҫе лә китмәне: “Бирегеҙ, көн һайын бирһәгеҙ ҙә була!” – ти.  Ә Рәсәй Конституцияһының беренсе статьяһы нимәнән ғибәрәт?” “Белмәйем...” – яуап шул булды.  Уларға һөнәрен тулыраҡ үҙләштерергә ярҙам итәсәк килешеүҙе Мәшғүллек үҙәге предприятие менән үҙе төҙөй.  Кәрәк тип һа­налған һөнәр буйынса ла бөтә талаптарға яуап биреп бөтмәгәндәр бар.  Ниндәй генә ойошмалар юҡ...  Эш хаҡын “конвертта” ғына алып йөрөгән кеше бөгөн оталыр ҙа, бәлки, ләкин киләсәктең нисек булырын берәү ҙә гарантияламай бит: уның оҙаҡ ваҡыт эш таба алмай йөрөүе, сирләп китеүе лә ихтимал, шуға тағы пенсия йәшенә еткәс нисек йәшәрен күҙ алдына килтерегеҙ.  Эле­герәк нефть һәм газ сығарыу предприятиелары кеүек бай ойошмалар бындай йәр­минкәләрҙә ҡатнашмайҙыр тип уйлай торғайным.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡтарына урам һепереүсе кәрәк, эш хаҡы 12 мең һумдан алып 18 мең һумға саҡлы.
 Әнисә Наил ҡыҙы аңлатыуынса, йәмғиәтебеҙҙең был ҡатламы – 15 йәштән алып 72 йәшкә тиклемге эшкә яраҡлы халыҡтың дөйөм һаны, шулай уҡ эшһеҙҙәр ҙә (рәсми рәүештә теркәлеү-теркәлмәүгә ҡарамаҫтан) ошо уҡ һанға инә.  Слесарь-ремонтсы, слесарь-йыйыусы, слесарь-инструментсы, слесарь-монтажлаусы...  Ниндәй генә алымдар ҡулланылмай был сарала: эш урындары буйынса иғландар ҙа, лекциялар ҙа, айырым предприятиеларҙың кадрҙар бүлегенән белгестәр ҡабул итеүе лә, эш табыуы буйынса кәңәш биреп ултырған консультанттар ҙа, хатта нисек резюме яҙырға икәнен өйрәтеп ултырған айырым кеше лә бар...  Оло йортҡа ни кәрәк...
 Мәшғүллек һәр заманда ла дәүләттә көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе булды һәм әле лә шулай, сөнки ғаиләңде ҡарарлыҡ эш хаҡы булыу-булмауы йәмғиәттең социаль тотороҡлолоғона йоғонто яһай.  – Нигеҙҙә, ул аңлатыу эшенә ҡайтып ҡала.  Был мәғлүмәтте статистика органдары ай һайын аныҡлап тора икән.  Йәрминкә залының бер яғында өҫтәлдәр теҙелеп киткән, уларҙа эш тәҡдим иткән предприятиеларҙың вәкилдәре ултыра.  Әйтәйек, был йәш белгескә айына 15 мең һум түләү тураһында килешелгән, ти.  Тимәк, уҡып бөткәс тә алған һөнәре буйынса эшләргәме, был һөнәрҙе ул теоретик яҡтан нисек үҙләштергән – уныһы шәхси эш.  Ҡайһы берәүҙәр белмәйҙер ҙә әле, бәлки: Өфө ҡалаһының Мәшғүллек үҙәгендә вакансиялар буйынса йәрминкә аҙна һайын үткәрелә.  Ә кемдәрҙер бик үк кәрәкмәй һәм уларға эш табыуы ҡыйынға тура киләлер бит?  Беләһегеҙме, бында “тактика” менән “стратегия” тигән төшөн­сәләрҙе аңлау мөһим.  Эш табырға ярҙам иткән төрлө программалар тап шундай үҙенсәлектәрҙе иҫәпкә алып төҙөлә лә инде.  – Мәшғүллек үҙәгендә шундай фекер әйттеләр.  Залдағы халыҡтың яртыһы өлкән йәш­тәгеләр булды, ахыры.  Бында төрлө сәбәп йоғонто яһағандыр инде – ойоштороу кимәленән алып халыҡтың мәшғүллеген тәьмин итергә тейешле ойошмаларҙың белдек­лелегенә саҡлы.  Кисәге студентты эшкә ҡабул иткән предприятие өсөн дә был отошло, сөнки түләнәсәк хеҙмәт хаҡының бер өлөшөн Мәшғүллек үҙәге бирә.  Ошоға саҡлы ни өсөн эшһеҙлек кимәле ҙур ҡалалар менән сағыштырғанда юға­рыраҡ булған?  Йәштәр өсөн айырым иғландар ҡуйыла йәрминкәлә.  Ул иң­башын ғына һелкетеп ҡуйҙы: бында тағы ниндәй маҡсат менән киләһең, йә­нәһе.  Хеҙмәт килешеүе төҙөр алдынан ғына әйтелә.
 Ундағы ике һөнәрҙең – компрессор машинаһы машинисының һәм электр монтажсыһының – аҫтына һыҙылған.  Шуның минималь эш хаҡы күләмен – айына 12 мең һумды – Мәшғүллек үҙәге күсереп тора. Күҙлеген бер кейеп, бер алып, таяуҙарға урынлаш­ты­рылған иғландар­ҙы ҡарап йөрөй.  Хеҙмәт баҙарындағы төп проблема һөнәри һәм квалификация яғынан тигеҙһеҙлек булыуына ҡайтып ҡала.  Өфө ҡалаһының хеҙмәт баҙарына ниндәй сифаттар хас?  Пенсия йә­шендә икәнлеге күренеп тора.  Ҡайһы һөнәр эйә­ләре күберәк талап ителә?  “Йәш буйынса дискриминация тип атала был, мин һеҙҙе судҡа бирә алам!” – тим.  Ә бит баҙар иҡтисады үҙен белгес тип иҫәпләгән кешегә йылдан-йыл ҡатыраҡ талаптар ҡуя, хатта тәжрибәле һөнәрмәнгә лә камиллаша барырға кәрәк.

“Һәр кем ниндәй һөнәр һайлауы өсөн үҙе яуап бирә һәм белем өсөн тотоноласаҡ сығымдарҙы ла үҙе хәл итә”.  Башҡортостандағы мәшғүллек үҙәктәре илебеҙҙә иң һөҙөмтәле эшләгәндәрҙән һанала.  – тип һорайым.

– “Күләгәләге мәшғүллек” менән көрәш бара һәм республиканың Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы был йүнәлештә даими эш алып бара, – ти Әнисә Ғимаева.  Күңелен күреү өсөн уға көләмәс һөй­ләйем: “Олпат йәштәге ир кеше бер фирмаға эш һорап килгәс, кадрҙар бү­ле­генән йәш кенә ҡыҙ кире ҡаға: “Һеҙ артыҡ өлкән, ә беҙгә йәш, амбициялы, ижади яҡтан үҫеүгә һәләтле кешеләр генә кәрәк”.  – тип һорайым ҡаҡса кәүҙәле бер ағайҙан.
 Хәҙер, аңлашылыуынса, хәл ҡырҡа яҡшырған һәм был күрһәт­кестәрҙә лә сағыла: Өфөлә иҡтисади яҡтан әүҙем халыҡтың 0,79 проценты ғына эшһеҙ итеп теркәлгән.
“Иҡтисади яҡтан әүҙем халыҡ” тигән төшөнсә нимәне аңлата? 