Рөстәм Хәмитов Башҡортос­танда һайлау кампанияһының юғары кимәлдә үтеүе, тауыш биреү барышында тәүге тапҡыр бюлле­тен­дәрҙе эшкәртеү комплекс­та­рының киң ҡулланылыуы, был алымдың һайлау барышын асыҡ­лыҡ менән тәьмин итеүе хаҡында әйтеп үтте.

– Һәр төрлө аңлашылмау­санлыҡтарға, етди тәртип бо­ҙоуҙарға юл ҡуйылманы.  Ул – яҡшыға өмөт билдәһе.  Һеҙҙең арала оҙаҡ йылдар Хөкүмәттә эшләүселәр, тәжрибәле сәнәғәтселәр, етештереү тармағы етәкселәре, финанс хеҙмәткәрҙәре, юристар, табиптар, мәғариф һәм мәҙәниәт өлкәһе вәкилдәре бар.  Уны тор­мошҡа ашырыу өсөн закондар сығарыу һәм башҡарма власть органдарының, шулай уҡ тотош йәмәғәтселектең берҙәм эшләүе мөһим.  Кешеләр киләһе биш йылда мөһим мәсьәләләр буйынса закондар сығарыуҙы тап һеҙгә ышанып тапшырҙы.  Яңы парламент алты сәйәси партия вәкилдәренән туп­ланды: “Берҙәм Рәсәй”, КПРФ, ЛДПР, “Ғәҙел Рәсәй”, “Рәсәй патриоттары” һәм Рәсәйҙең “Йәшел­дәр” экологик партияһы.

– Парламент составының өстән ике өлөшө яңырыуы айырым иғтибарға лайыҡ.  Был ышаныстың хаҡын тулыһынса аңлап, төптән уйланылған, яуаплы ҡарарҙар ҡабул итерһегеҙ, тип уйлайым.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республиканың алтынсы саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың тәүге ултырышында ҡатнашты.  Һеҙҙең әүҙемлеккә, халыҡ менән тығыҙ эшләүегеҙгә, ғәҙеллеккә иҫәп тотам, – тип республика Башлығы яңы парламентҡа ҙур ышаныс белдерҙе. Был һайлау респуб­ликабыҙҙағы ижтимағи-сәйәси, социаль тотороҡлолоҡто, һайлау­сыларҙың күп өлөшөнөң власть алып барған сәйәсәткә ышанысын асыҡ күрһәтте, – тип билдәләне төбәк Башлығы.
 Һәр һай­лаусы үҙ тауышын биреп, власть эшмәкәрлегенә, республикалағы дөйөм хәл-торошҡа мөнәсәбәтен һәм киләсәккә өмөт-ышанысын белдерҙе.  – Республика Хөкүмәте, башҡарма власть органдары барлыҡ фракциялар, сәйәси көстәр вәкилдәре менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итәсәк, тип ышаныс менән әйтә алам.
 Төбәк етәксеһе депутаттарҙы парламенттың яңы составында эш башлауҙары менән ҡотлап, закондар сығарыу эшмәкәрлегенең өҫтөнлөклө йүнәлештәрен билдәләне.
 Яңы идеялар, дәрт, ынтылыш менән яныусы йәштәрҙең күп булыуы ҡыуандыра.  Һеҙҙең өсөн бирелгән һәр тауыш ул Үҙәк һайлау комис­сияһы отчетында билдәләнгән һан ғына түгел.  Рөстәм Хәмитов сәйәси көс­тәрҙең һан нисбәте буйынса республиканың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ил күләмендә алдын­ғылар рәтендә булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Төбәк Башлығы яңы парламентҡа ышаныс белдерҙе.  Бығаса тупланған тәжрибәне һаҡлап, матур традицияларға таянып, парламент эшмәкәрлеген яңы көс-ҡеүәт менән дауам итеү мөһим, – тип белдерҙе сығышында Рөстәм Зәки улы.  Республика етәксеһе Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай “фекер алышыу майҙансығы ғына түгел, алдынғы ҡарашлы эксперттар үҙәгенә” әйләнергә, унда халыҡты борсоған иң көнүҙәк мәсьәләләр күтәрелергә, иҡтисадты һәм социаль өлкәне үҫтереү буйынса тәҡдимдәр яңғырарға тейеш, тип билдәләне.

– Беҙҙең уртаҡ бурыс – көндән-көн, йылдан-йыл республикабыҙҙа йәшәү кимәлен күтәреү.  75 яңы депутат һайланды. 