Әммә балаларын яҙмыш ҡосағына ташлағандар ҙа осрай шул.  Уларҙың тәртипһеҙ тормош алып барыуы, алкоголь менән дуҫлығы сәбәпле, балалар приютҡа килеп эләгә, – ти белгес.  Хеҙмәт юлын Эльвира Бүләкбай ҡыҙы 1996 йылда Учалы ҡалаһында асылған 12-се башҡорт лицейында психолог булараҡ башлай.

– Мәктәптә практика үткән саҡта уҡ һөнәремде дөрөҫ һайлағаныма инандым, – ти ул.  Ошо арала кескәйҙәр менән тиҙ генә уртаҡ тел табып өлгөрә.  Бөгөн унда тәрбиәләнгәндәрҙең һаны – 28.
 Баланың төп хоҡуҡтарының береһе – ғаиләлә тәрбиәләнеү.

– Өйҙәге мөхит һәм үҙ-ара мөнә­сәбәт – бала өсөн иң ҡәҙерле тө­шөнсә, уны башҡа бер нәмә менән дә алмаштырып булмай.  Шундай балалар­ҙың асылыуын, күҙҙәрендә әҙерәк кенә осҡон ҡабынғанын күреп, тырышлығымдың юҡҡа булмауына шатлана инем.

2002 йылда Учалыла ауыр тормош хәлендә ҡалған балалар өсөн “Өмөт” приюты асыла.  Тап унда кешенең йән һәм тән сәләмәтлеге ни­геҙ­ҙәре һалына.  Тормош булғас, төрлөһө була.  Ошо яуаплы эште бөгөн социаль педагогтар башҡара.
 – Әгәр ҙә миңә, һеҙҙең учреждениеғыҙҙың бынан ары кәрәге юҡ, ауыр тормош хәлендә ҡалған балалар булмау сәбәпле ул ябыла, тиһәләр, сикһеҙ шатлыҡ тойғоһо кисерер инем.

 Бына шундай ауыр хәлдә ҡалған балаларҙың тормошон еңеләйтеү, үҙен кәмһетелгән, яңғыҙ итеп тоймаһын өсөн барыһын да эшләргә тырышабыҙ.
 Бөгөнгө йәмғиәттең үҫеше йәш быуындың тормошҡа ҡарашына ҙур йоғонто яһай.  Ун алты йыллыҡ эш дәүерендә приюттың буш торғаны юҡ, ошо арауыҡ эсендә учреждение мең ярымға яҡын баланы ҡабул иткән.  Социаль педагог — ауыр тормош хәлендә ҡалған, имен булмаған ғаиләлә көн күргән, психик йә физик тайпылышы булған балаларҙың иң яҡын ярҙамсыһы, таянысы.  Балаларҙы көнөнә алты тапҡыр туҡландырыу ҡаралған, улар емеш-еләктән, йәшелсәнән өҙөлмәй.
 Дәрестәрҙән һуң, юл ыңғайы әсәһенең эш урынына гел инеп сығыр була ҡыҙ.  – Балалар менән эшләү, уларҙың эске донъяһын, ҡарашын өйрәнеү үҙемә бик оҡшай ине.  Аңдарына килеп, насар ғәҙәттәрен ташлап, балаларын ғаилә­ләренә ҡайтарыуҙы юллап, яңы тормош башлағандар бихисап.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яҙмышына хужа була алмаған “кәкүк” әсәйҙәр, атайҙар осрай.  Малайға иғтибар кәмей, үҫмер үҙен кәрәкһеҙ итеп тоя, өйгә ҡайтмауы йышая, мәктәпкә йөрөмәй башлай.  Изгелекле һөнәр эйәләре мәктәп­тәрҙә, интернаттарҙа, балалар йорттарында, реабилитация үҙәктәрендә һ.б.  Тап ошонда балалар менән эшләү алымдарына, педагогика серҙәренә ныҡлап төшөнә лә инде.  Әлбиттә, хеҙмәткәрҙәр ни тиклем генә тырышмаһын, ата-әсә наҙын алмаштыра алмай.  Социаль педагогтар оло һәм кесе быуын араһында үҙенсәлекле аралашсы ла булып тора, бигерәк тә ауыр холоҡло үҫмерҙәр булған осраҡта.
– Ата-әсә менән даими эш алып барабыҙ.  Шулай мәктәптә уҡыған йылдарынан уҡ тормошон балалар тәрбиәләүгә бағышларға ҡарар итә Эльвира.
 Шуны онот­маһаҡ ине, – ти хеҙмәте маҡтау ҡа­ғыҙҙары, почет грамоталары менән баһаланған педагог, ике бала әсәһе Эльвира Маннанова.  Ул Учалы районының Ишкен ауылында тыуып үҫә.  Шөкөр, тулы ғаиләлә бәхетле үҫкән балалар бихисап.  Аттестат алғас, күп уйлап тормай, Белорет педагогия училищеһына уҡырға инә.  Ярайһы педагогик тәжрибә туплаған белгесте, райондың бәлиғ булмағандар комиссияһы кәңә­ше буйынса, учреждение етәкселеге үҙенә саҡыра.
 Приюттың уҡыусы йәшендәге балалары Учалы ауылының Ә. Хөснөт­динов исемендәге мәктәбендә белем ала.  Күптәре үҙ-үҙенә бикләнеп, тиҫтерҙәре менән арала­шыуҙан тартына, уҡыуҙа ла әллә ни һөҙөмтә күрһәтмәй.  Сер түгел, проблемалы һәм имен булмаған ғаиләлә үҫкән, тейешле тәрбиә алмағандар йәшәгән мөхитебеҙгә кире яҡтан тәьҫир итеүсән.  Уны бил­дә­ләү тураһындағы ҡарар 2009 йылда социаль педагогтарҙың Копенгагенда үткән ха­лыҡ-ара конферен­ция­һында ҡабул ителә. Ундай ғаилә­ләрҙә үҫкән сабыйҙар күҙ ҡарашынан уҡ айырылып тора.  Эште бөтөн күңелде һалып башҡарыу өсөн приютта уңайлы шарттар булдырылған: спорт залы, ашхана, уйын, дәрес әҙерләү һәм түңәрәктәр үткәреү бүлмәләре заманса йыһаз­ландырылған.  – Мәҫәлән, тәрбиәләнеүселәребеҙҙең береһенең атаһы үлгәс, әсәһе икенсегә кейәүгә сыға.  хеҙмәт итә.  Халыҡ-ара социаль педагогтар көнө, баш­ҡалар менән сағыштырғанда, йәш байрам, быйыл ул туғыҙынсы тапҡыр уҙа.  Мәктәпкәсә йәштәге кескәйҙәр­ҙе тәжрибәле, оло йөрәкле тәрбиә­селәр, уларҙың ярҙамсылары ҡарай.  Ғаилә – баланың тә­би­ғи йәшәү мөхите.  Училищены тамамлағас, белемен камиллаштырыу маҡсатында хәҙерге Башҡорт дәүләт педагогия университетының психология һәм педагогика факультетын һайлай.
 Балалар ҙа яғымлы тауышлы, тыныс холоҡло апайҙарын үҙ итә.  Яҡшы өлгәшеүе, төрлө конкурс­тарҙа ҡатнашыуы менән ҡыуанды­ралар.  Шул уҡ ваҡытта, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, имен булма­ғандары ла күп шул.  Шундай­ҙар өсөн сикһеҙ ҡыуаныс кисерәм, – ти Эльвира Бүләкбай ҡыҙы.
 Ғаиләлә аңлау һәм яҡлау тапмайынса, Данил үҙе теләп приютҡа килә.  Ваҡытында күрһәтелгән ярҙам, иғтибар ғына ундай балаларҙың яҙмышын билдәләй, ыңғай һөҙөмтәгә килтерә.  Шундайҙарҙың береһе – Эльвира Маннанова.
 Әсәһе Римма Әүхәҙи ҡыҙы башланғыс кластарҙа белем бирә, ғаилә күрше Уральск ҡасабаһына күсеп килгәс, өс тиҫтә йылға яҡын балалар баҡсаһында тәрбиәсе була.  Бер нисә йыл психолог булып эшләгәндән һуң Эльвира Маннанованы социаль педагог итеп тәғәйенләйҙәр.

– Һәр кеше тормошон үҙе төҙөй. 