Алтынсы саҡырылыш парламенты депутаттары үҙҙәренең беренсе пленар ултырышында ошондай ҡарар сығарҙы.
 Дәүләт Йыйылышы Рәйесе урын­баҫарҙары итеп “Берҙәм Рәсәй”ҙән Рөстәм Ишмөхәмәтов менән Эльвира Айытҡолова һәм КПРФ-тан Вадим Старов һайланды. Константин Толкачев Башҡортостан Республикаһының Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе итеп һайланды.  Константин Толкачевтың канди­датураһын беренсе ултырышты әҙерләү буйынса ойоштороу комитеты тәҡдим итте.  Дәүләт Йыйылышының яңы составы менән бығаса булдырылған матур башланғыстарҙы дауам итербеҙ, Башҡортостандың иҡтисади, интеллектуаль һәм мәҙәни потенциалы республика халҡы мәнфәғәтендә үҫешһен өсөн берҙәм эшләрбеҙ, тип ышанам, – тине Константин Борисович.
 Ә был башланғыс менән “Берҙәм Рәсәй” партияһы фракцияһы сығыш яһаны.  Константин Толкачев төбәк парламентын бишенсе тапҡыр етәкләй.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе күрһәтелгән ышаныс өсөн рәхмәт белдерҙе.

– Республиканың юғары закондар сығарыу һәм вәкәләтле органы Рәйесенә парламенттың эшен ойоштороу һәм төрлө кимәлдәге дәүләт власы органдары, йәмәғәт ойошмалары менән һөҙөмтәле хеҙмәттәшлек итеү йәһәтенән ҙур яуаплылыҡ һалынған.  Депутаттарҙың күпселеге Константин Толкачев өсөн тауыш бирҙе.
