Хыялға тоғролоҡ

 Үҙемдең фермала шулай уҡ ярты тонна һауып алына.  Быларҙан тыш, Ялсы һәм Түбәнге Һапаш клубтарына иллешәр меңлек бик шәп бильярд өҫтәлдәре алып ҡайтып ҡуйғандар.
 Тәүҙә мөдир һәм тәрбиәсе вазифаларын бер үҙенә башҡарырға тура килә.  Ағинәйҙең дүрт балаһы, 13 ейәне, егерменән ашыу бүлә-бүләсәре бар.  Ике мал ҡараусының һәр береһе – 13,5 мең, өс һауынсы – туғыҙар мең, ә ике тракторсы сәсеү һәм урыу эштәре осоронда егермешәр мең һум күләмендә айлыҡ хеҙмәт хаҡы ала.  Ауыл хакимиәте биләмәһендәге ете фермерҙың бишәүһе шулай уҡ Түбәнге Һапашта йәшәй.  Фермер ете кешегә эш урыны булдырған.  Ҡаршылыҡтарға, кире ҡараштарға иғтибар итмәйенсә хыялға тоғро ҡалған һәм тормошто ыңғай яҡҡа үҙгәртергә ынтылған шәхестәр рәтенә Ялсы ауыл хакимиәте башлығы Ирек Юдаевты ла ҡуйырлыҡ.  Уларҙы юғары дини белемгә эйә булған Әлфиә Иҫәнғолова ойошторған.  Төплө белеме имам-хатиптың үҙенең дә, мәсеттең дә абруйын күтәреүгә булышлыҡ иткән.  Пай ерҙәрен файҙаланырға биргән ауылдаштарын да ризалатырға тырыша: бер пайға 7,5 центнер бойҙай һәм 10 литр көнбағыш майы бирә.
 Баҡтиһәң, ул Ялсы ауыл биләмәһенең фермерҙар советы рәйесе вазифаһын да башҡара икән.  Түбәнге һапаштар мәсет булмаған йылдарҙа ла дини байрамдарҙы бергә үткәргән, тик бының өсөн мәктәпкә йыйылған.  Заман сиренә ҡаршы дәррәү көрәш башлаған һапаштар дүрт йыл элек “Айыҡ ауыл” конкурсында ҡатнашҡан, ә быйыл үҙҙәрен “Башҡортостандың иң яҡшы ауылы” бәйгеһендә һынайҙар.  Әйткәндәй, Резеда Рафаил ҡыҙы “Әсәлек даны” миҙалы менән бүләкләнгән.
 Аҙан саҡыра

 Ошондай үҙенсәлекле ауылда туҡтамайынса нисек үтеп китәһең инде!





 2008 йылда халыҡтың башланғысы менән ауыл уртаһында иман йорто төҙөлгән.  Мәсет журналындағы һандар ҙа был һүҙҙәрҙе иҫбатлай – июль һәм август айҙарында 14 пар тап ошонда никах уҡытҡан.


88 йәшлек шәкерт

 Кисәге мөдир хәҙер үҙен тулыһынса ғаиләһенә бағышларға, ике ейәне һәм бер ейәнсәренә күберәк иғтибар бүлергә теләй.  Түбәнге Һапашҡа Көнгәк тауы яғынан ингәндә ят билдә ҡаршылай: шешә менән рюмка ҡыҙыл түңәрәккә алынған һәм арҡыры һыҙылған.  “Беҙ бала саҡта бындай нәмәләр булманы”, – тип көлөшә үҙҙәре”, – ти Ирек Раял улы.  “Һуңғы йылдарҙа балалар һаны аҙая башлағас, кәйеф ҡырыла төшкәйне.  Еңел машина ҡулайлы булырға, уны теләгән һәр кем һатып ала алырға тейеш, тип хыялланған.  Һәммәһе хәл белешеп, шатлыҡтарын уртаҡлашып, фатихалар алып тора.  “Мөҙәрис мулланың вәғәздәре генә ни тора!  Бөгөн ул берҙән-бер улы Муса Әнүәр улы һәм килене Рүзилә Макбул ҡыҙы менән көн итә.  Дүрт йыл эсендә ауыл хакимиәте биләмәһендәге Ялсы, Түбәнге Һапаш, Юлбаш ауылдарында спорт һәм уйын майҙансыҡтары төҙөлгән, быйыл Хоҙайбирҙиндә хоккей коробкаһын эшләп бөтөргә тейештәр.  Баҡсаны һаҡлап ҡалыр өсөн йәш белгес тиҙ арала йәһәтләп газ үткәртә һәм асфальт һалдыртып ҡуя, шуның менән үҙен тәүәккәл етәксе итеп таныта.  Егәрлеләр йәшәгәнлеге ихаталарҙан уҡ күренә – һәр биш йортҡа бер трактор йә комбайн тура килә.  “Көндөҙ Түбәнге Һапаштың майҙансығында ҡырҡлаған бала йыйылып китә, ә төн етһә, йәштәр йәшенеп кенә әүһәләктә эйә, тауҙан шыуа.  Үҙен ауылдаштары ла хөрмәт итә, Ҡөрьән аштарына саҡыра.  Хәҙер хәлдәр үҙгәрҙе – айыҡ туйҙар үткәрәбеҙ, мәрхүмдәрҙе айыҡ аҡыл менән һуңғы юлға оҙатабыҙ”.
 Бөгөн дә шуның өсөн йыйыл­дыҡ, – тине имам-хатип Мөҙәрис Иҫәнғолов.
 Йолаларҙы тергеҙеүгә ҙур иғтибар бүленә – “Ҡарға бутҡаһы”, “Кәкүк сәйе”, “Наурыҙ”, “Һабантуй”, “Аулаҡ өй” саралары уҙғарыла.

1990 йылда баҡсала егерменән ашыу бала иҫәпләнгән.  Мәшәҡәттәр йылдан-йыл артһа ла, эштәре көйлө бара, сөнки ир еткән ике улы таянысына әйләнгән.  Шулай итеп, Хисаметдин мулланың йорто яңы һулыш алған.
 Мәсет төҙөр булғас, халыҡ ана шул йортто һүткән һәм, нигеҙен яңыртып, ҡабаттан тергеҙгән.  Түбәнге һапаштар Мөҙәрис Иҙрис улын өгөтләй башлаған.  Олоғайған көнөңдә ошолай рәхәт йәшәү шул уҡ айыҡ тормошҡа – үҙеңдең, балаларыңдың һәм ауылдаштарыңдың айыҡ аҡылына туранан-тура бәйле ләбаһа.


“Айһылыу”ҙа күңелле

 Эшсе ҡулдар етмәгәс, 13 йәшендә колхоз бесәнен сабырға сығып киткән.  Башланып торған уҡыу йылында Рәмзиә Миңлейәр ҡыҙының күңелен айырыуса ҙур тулҡынланыу, ашҡыныу һәм бер аҙ моңһоулыҡ биләп алған, сөнки хаҡлы ялға сығырға ҡарар иткән.  Ауылға ингән ерҙәге теге билдә тураһында иһә хәҙер бөтөн ил белә, сөнки уны Иван Ургант “Киске Ургант” тапшырыуында күрһәткән. “Был ауылда спиртлы эсемлектәрҙе һатыу, ҡулланыу һәм етештереү тыйыла” тигәнде аңлата ул.  Замандашыбыҙ Илон Маск бала сағында Марсҡа осорға хыялланған.  Бөгөн баҡсаға ун өс бала йөрөй, араларында күрше Вәлит ауылыныҡылар ҙа бар.  Ышанысты аҡлайым тип, ир уҙаманы өс йыл буйы йәкшәмбе һайын Мәләүез ҡалаһындағы мәҙрәсәгә йөрөп уҡыған, артабан Өфөләге “Ғәлиә” мәҙрәсәһендә дүрт йыл белем алған.
 Ирек Юдаевтың уңышлы башланғысы тураһындағы хәбәр Алтай крайына уҡ барып еткән – ауыл хакимиәте башлығын үҙҙәренә тәжрибә уртаҡлашырға саҡыралар, ти.  Түбәнге Һапаш – боронғо башҡорт ауылы, шуға күрәлер ҙә бында милли мө­хит хакимлыҡ итә: тирмә ҡоролған, милли кейемдәр эленгән, кәштәләрҙә кескәйҙәр өсөн башҡортса китаптар, “Аҡбуҙат” журналы һандары теҙелгән.  Шәкерттәре араһынан иң тырышы – Зөләйха Йәғәфәрова.

“Уҡырға бер ҡасан да һуң түгел”, – тип йылмая һылыулығын ташламаған зәңгәр күҙле ағинәй.  “Эскелек һиҙелерлек кәмене, – ти ауыл хакимиәте башлығы.– Элек туйҙарҙа эстеләр, ҡәбер ҡаҙыусыларға “йылыныр өсөн” тип ҡойоп бирҙеләр.  Бәләкәй Илон ныҡ ҡына һыҙланып йөрөй, әммә бөгөнгәсә ниәтенән баш тартмай.  Уға ҡа­тынынан башҡа бер кем ышанмаған.  Ирек Раял улы Башҡорт дәүләт аграр университетында уҡыған сағында спорт менән етди шөғөлләнгән.  Иҫтәлекле урындар ойошторолғас, Еңеү көнө был яҡтарҙа тағы ла мәғәнәлерәк, йөкмәткелерәк, тантаналыраҡ уҙа.
 Айыҡ тормош өсөн көрәштә һүҙ ҡоралын да ҡулланалар – “Әсәй, эсмә, һин миңә кәрәкһең!”, “Араҡы яратҡан – аҡылын һатҡан”, “Көмөшкә, араҡы, һыра һатыусылар, әҙәм ҡарғышынан ҡурҡығыҙ!” тигән лозунгыларҙы ауыл буйлап элеп сығалар.
 Йөҙҙән ашыу ауылы булған Күгәрсен районында 16 балалар баҡсаһы иҫәпләнә, шуларҙың өсәүһе Ялсы ауыл советында һаҡланып ҡалған.  Үҙебеҙҙә цех асһаҡ, ауылдаштар өсөн бик отошло буласаҡ, – ти Хәбир Селәүсин.

 Бесәнде иртә йәйҙән ҡар ятҡансы сабалар, хатта Көйөргәҙе районындағы эшкәртелмәгән сабынлыҡтарға тиклем барып етәләр, ­– ти Ялсы ауыл хакимиәте башлығы Ирек Юдаев ауылдаштарының уңғанлығы хаҡында.
 Түбәнге Һапаштағы “Айһылыу” баҡсаһының 34 йыллыҡ тарихы бар.
 Мәктәптә белем алыр саҡтары Бөйөк Ватан һуғышы йылдарына тура килә уның.  Яңы уҡыу йылына әҙерлек буйынса районда икенсе урынды алыуҙары ла шул хаҡта һөйләй.
 Элек был бина Сайыр ауылында йәшәгән Хисаметдин Ишкинин тигән мулланың йорто булған, һуңынан мәктәпкә әйләндерелгән.  Быйыл ул хыялына бер аҙ яҡынайғандай булды – йыһанға сираттағы шәхси ракетаһын осорҙо.  Көн оҙоно ауыр эш башҡарыуҙарына ҡарамаҫтан, колхозсыларҙың туҡланыу яғы үтә наҡыҫ була – һыуҙа сөгөлдөр япрағын бешереп ашайҙар.  Ситке өйҙә йәш ҡатындар табын әҙерләй, төпкө яҡта ир-ат үҫмерҙәргә мәсеттә үҙ-үҙеңде дөрөҫ тотоу тәртибен өйрәтә, шаршау артында ауыл инәйҙәре тәсбих тарта.
– Дини йолаларҙы хәҙер күптәр мәсеттә, ауылдаштар менән бергә ат­ҡарырға тырыша, сиратлап ҡорбан салдыралар.  Сәғит улдары армияла хеҙмәт итеп ҡайтҡан, Заһит Өфө дәүләт нефть техник университетының икенсе курсында уҡый, икенсе класҡа барған Искәндәр ағаларын ҡыуып үҫеп килә.  Резеда Рафаил ҡыҙы менән Хәбир Минифәр улы биш балаға ғүмер биргән.  Тыуған ауылы Түбәнге Һапашты тулыһынса айыҡ итеү хыялы бөгөн ысынбарлыҡҡа әйләнеп килә.
 Яңыраҡ, мәҫәлән, Берҙәм тауыш биреү көнөндә һайлау комиссияһына йәлеп иткәндәр, шулай уҡ Ялсы ауылы биләмәһендә ҡатын-ҡыҙҙар советын ойоштороуҙы һорағандар.  Иң алдан себеш алалар, бесәнгә төшәләр, баҡса ултырталар.  Бер ауылда – биш фермер


– Һапаштар һәр эштә беренсе.  Сәйер яҙыуҙы күреп, почтальон йәшникте тибеп осора.  Әүәл ул Ялсыла ғына булһа, әле биләмәләге ауылдарҙың һәммәһендә ҡуйылған.  Ҡыуанысҡа күрә, бәпес тыуыуын көткән йәш ҡатындарҙың күбәйеүе йәнә өмөт уятты”, – ти ул.  Түбәнге Һапашта һәм Ялсыла һәр шаршамбы ғәрәп теле дәрестәре үтә.  Шунан үҙ компанияһын булдырған һәм автомобиль етештереү сәнәғәтен конвейерға әйләндергән.
 “Айһылыу”ҙа шөғөлләнгән малай һәм ҡыҙҙарҙы башланғыс мәктәп уҡытыу­сылары гел ҡолас йәйеп ҡабул итә икән, сөнки улар әҙерлекле булыуҙары менән айырыла.  Бер мәл посылка йәшнигенә “Марсҡа” тип яҙа ла эсенә инеп ултыра.  “Берәй заман икмәккә туйып булырмы икән?” тип уйлай торғайным”, – ти Зөләйха Вилдан ҡыҙы.  Гөлназ ҡыҙы Өфө дәүләт технология һәм дизайн колледжында башҡорт теленән уҡыта, Гүзәле Мәләүез ҡалаһында балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе булып эшләй, икеһенең дә ғаиләһе, балалары бар.  Уны наҙлап, бәпләп, аллы-гөллө итеп кенә ҡарап тороуҙары әллә ҡайҙан күҙгә ташлана.  Һуңынан эргә-тирәләге ауылдар уларға эйәрә.  Ауыл өҫтөнән илаһи моң булып ағылған аҙан тауышы беҙҙе тура мәсеткә әйҙәне.  Тыл ветераны хаҡлы ялға сыҡҡансы колхозға тоғро хеҙмәт иткән: һыйыр һауған, сөгөлдөр үҫтергән, һөт йыйыу буйынса районда алдынғылыҡты бирмәгән.  Ба­лалар рәхәтләнеп туған телдә һөй­ләшә, йырлай, дәртле көйҙәргә тыпырлатып бейей, халыҡ уйындарын белә.  “Белемлеләр, тырыштар, тик бигерәк шуҡтар”, – тип тәрбиәләнеүселәре менән ғорурлана педагог Зөмәриә Ғоссам ҡыҙы.
 Бер отсекка үҙенең “Тесла” компанияһы етештергән машинаны беркетте һәм водитель урынына маникенды ултыртты.  Хужаның эш көнө ҡояш сыҡмаҫ элек башлана.  Балалар баҡсаһынан бер-бер артлы ҡошсоҡтар осороп, ире Хәлил Зөфәр улы менән ике ҡыҙ үҫтереп һәм уҡытып, ҙурҙан йорт һалып, тормоштоң ошо үренә килеп еткәнен һиҙмәй ҙә ҡалған.  Бынан тыш, күрше ауылдар бөтәһе ике-өс тонна тапшырып тора.  Имам-хатип вазифаһын тәүҙә ауылдың Ғиниәт Яҡшыбаев тигән абруйлы кешеһе башҡарған, тик ауырып китеү сәбәпле эшен ҡалдырған.  Уны тыңлар өсөн күрше ауылдарҙан да киләләр”, – ти Түбәнге Һапаш халҡы.  Ауыл ситенә “эсеү тыйыла” тигән билдәне ҡаҙап ҡуйғас, халыҡҡа спорт майҙансығы етмәүен аңлай.  Һөттө халыҡтан литрын 13 һумдан ҡабул итәбеҙ һәм Көйөргәҙе районының Ермолаевка ауылындағы заводҡа илтәбеҙ.  Улар­ҙың береһе Хәбир Селәүсин, Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлаған ветеринар булараҡ, малсылыҡ һәм һөтсөлөк тармаҡтарын үҙ иткән.  Сәләмәт тормоштоң тәмен белгәс, иҫерткес эсемлектәрҙе бер ҡасан да өнәмәй.  Ауыл ситендәге фермала 100 баш һыйыры бар.  Шулай ҙа ауыл хакимиәте етәкселеге төрлө бурыс йөкмәтергә лә өлгөргән.  Тап шул ваҡытта 26 йәшлек Рәмзиә Инсеғолова бында эш башлай.  Һандар һөйләүенсә, күрелгән сараларҙың һөҙөмтәһе бар: дүрт йыл элек Ялсы ауыл биләмәһенән 15 ғаилә социаль яҡтан имен булмағандар иҫәбендә торһа, бөгөн ундайҙар өсәү генә ҡалған; Түбәнге Һапаш магазиндары хужалары спиртлы эсемлектәр һатыуҙы туҡтатҡан, күрше ауылдар ҙа уларға эйәрә башлаған.  Һө­ҙөмтәлә Форд бер көндө, барыһын да хайран итеп, үҙе эшләгән машинала ҡатынын йөрөтөп килгән.  Ул йыһанға ла осмаған, машина ла уйлап сығармаған, әммә замана сиренә – көн дә кеше ғүмерҙәрен йотоусы “йәшел йылан”ға ҡаршы яу асҡан һәм уны сигенергә мәжбүр иткән.  “Ял көндәре лә сығып эшләй инем”, – тип хәтерләй йәш, етеҙ саҡтарын.
 Марста тормош булдырыу киләсәктә кешелекте һаҡлап ҡалырға ярҙам итәсәк, тип иҫәпләй Маск.
 Мөдир Рәмзиә Инсеғолова, тәрбиәсе Зөмәриә Инсеғолова, тәрбиәсе ярҙам­сыһы Гөлнара Йәғәфәрова һәм ашнаҡсы Асия Иҫәнғоловалар өсөн “Айһылыу” оҙаҡ йылдар эсендә үҙ балаларылай ҡәҙерлегә әйләнеп бөткән.  Әңгәмә ҡорған арала, Хәбир Минифәр улының йорто алдында һөт йыйыу машиналары һәм еңел автомобилдәр йыйылып китте.  Ошо көндәрҙә биш фермер менән алты пайсынан торған кооператив ойоштороп, килемде үҫтереүсе проект буйынса дәүләттән аҡсалата ярҙам алып, Түбәнге Һапашта һөт эшкәртеү цехын асырға йыйыналар.

– Ауылда һыйыр малы 220-гә етте, халыҡтан көнөнә ярты тонна һөт йыябыҙ.  Өсөнсөлә уҡыған Сөмбөл һәм балалар баҡсаһына йөрөгән Гөлсөм дә эш ҡушҡанды көтөп тормай, үҙҙәре белеп башҡара.  Совет осоронда ла дин юлынан тайпылмаған Юныс мәзиндең ейәне булыуын иҫәпкә алғандарҙыр, моғайын.  Эшкә өйрәнеп кенә килгән сағында учреждениеның ябылыу-ябылмау һорауы килеп баҫа, сөнки бина яңы талаптарға яуап биреп бөтмәй.  Генри Форд, эшен ташлап, бер нисә йыл гаражынан сыҡмайынса камил­лаш­тырылған автомобиль уйлап сығарыу өҫтөндә баш вата.  “Ауыл ҙур, муллалар өлгөрмәй киткәндә аят уҡыуымды һорайҙар, шуға мәсеттәге дәрестәрҙә тырышып белем алам, бер намаҙымды ла ҡалдырғаным юҡ”, – ти Зөләйха Вилдан ҡыҙы.  Эскелеккә ҡаршы көрәштә иң файҙалы ҡоралдар – ул спорт һәм тәрбиә, тип иҫәпләй етәксе.  Йәмле тормоштарына Алтай крайы ла көнләшә.
 “Буласаҡ йәмәғәт ойошмаһы халыҡты айыҡ тормошҡа саҡырыуҙы төп бурыстарының береһе итеп ҡуясаҡ”, – ти Рәмзиә Миңлейәр ҡыҙы уй-ниәттәре хаҡында.

 Иркен йортта барлыҡ уңайлыҡтар булдырылған, йылы һыу үткәрелгән.  Ауыл “перспективаһыҙ” тип бөтөрөлгәс, ул Түбәнге Һапашҡа күсерелгән һәм колхозсылар өсөн фатир итеп тотонолған.  Ғүмеренең күп өлөшөн балалар баҡсаһына бағышлаған етәксегә былтыр “Рәсәй Федерацияһының почетлы дөйөм белем биреү хеҙмәткәре” знагы тапшырылған.
 Яҡташтарында илһөйәрлек тәрбиәләү маҡсатында ауыл хакимиәте башлығы Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙәренә бағышланған стела урынлаштырыу ниәтен дә тормошҡа ашырған.  Иртәнге һауынға тиклем фермаға өлгөрөргә, унан һуң халыҡтан һөт йыйып тапшырыуҙы ойошторорға, баҫыуҙарҙы ҡарап ҡайтырға, мал аҙығы әҙерләргә кәрәк. 