Көрәшсенең иң төп сифаттарының береһе ошо бит.

“Башҡортостан” баҫҡыстары
 Зиннур Нурғәлингә “Совет Башҡортостаны”ның үҙ хәбәрсеһе булып республиканың көнсығыш өлөшөндә (үҙәге Баймаҡ) эшләргә насип була.
 90 йәш тулып барған кеше тип уйламаҫһың.  Шундағы гәлсәр һыуҙы эсеп, таҙалыҡтан зыңғырлап торған һауаны һулап йәшәгән кеше ошо ерҙе һаҡлар өсөн көрәшсе булмай кем булһын?
 Бынан тыш, әлбиттә, классик, урыҫ сәнғәте мәсьәлә­ләрен бер-бер артлы хәл итеү – һәммәһе лә бер юлы тормошҡа ашырыла.
 Ипле генә һөйләшеп, шым ғына үҙ эшен башҡарып йөрөүсе генә түгел, ә меңәрләгән кеше алдында үҙ һүҙен ныҡлап әйтергә һәләтле икән дәбаһа!  Зиннур Нурғәлиндең дә теоретик әҙерлеге тамамланмаған педагогик юғары уҡыу йорто кимәлендә бит.  Журналистика ҡалыбы менән әйтһәң, ғүмер буйы көрәшеү кешене ҡатҡыл­ландыралыр, моғайын.
 Партия һәм пропаганда бүлегендә эшләү редакцияның бик һирәк кешеһенә ҡушыла.  Бер фекер – халҡыбыҙҙың төньяҡ-көнбайыш һөйләшен ғәмәлгә индереүҙең мотлаҡ эш булыуын аңлау – төп этәргес көс ине. Шул арала тарих фәндәре кандидаты дәрәжәһенә өлгәшә.  Уны иле өсөн көрәшеп, янып йәшәгән аҡһаҡал белмәй кем белһен?
 Нурғәлиндең бөтөн ғәме, уйы, унар йылдар алдан күрә белеүсәнлеге һәр ваҡыт ил ғәме, ил берлеге, ил киләсәге тураһында булды.  Оло быуын кешеләре хәтерләйҙер: ул шул ҡәҙәр юғары баһаланған эш була торғайны.  Бер уйлаһаң, меңәр йыл буйы башҡорт халҡында йәшәгән, уның эске кисерештәрен моң итеп түккән ҡурайҙы академик фән итеп өйрәнеү башҡорт илендә эшләнергә тейешле иң мөҡәддәс бурыстарҙың береһе кеүек күренә.  Көрәштең иң алдында беҙгә барырға туры киләсәк.
 Шул юҫыҡта етешһеҙлекте ниндәйҙер кимәлдә бөтөрөү өсөн Нурғәлин Өфөләге юғары партия мәктәбенең журналистика факультетына уҡырға инә һәм 1959 йылда уны тамамлай.
“Совет Башҡортостаны”на мөхәррир урынбаҫары кәрәк.  Кемде ҡуйырға?  Ә ҡайһы берәүҙәрҙә уныһы ла юҡ.  Тора-бара хужалыҡтар, райондар менән ныҡлабыраҡ танышҡас, етешһеҙлектәрҙе лә күрә, уларҙы кәметеү йә төбөнән ҡо­ротоу юлдарын самалай һәм үҙ уйҙарын, замананың талаптарына яраҡлаштырып, мәҡәлә рәүешендә гәзиткә ебәрә.  Төрки академияһының үҙәге итеп Мәс­кәүҙе алыу, уның иң әүҙем ойошмаларын Төркиәлә, Азербайжанда, Ҡаҙағстанда, Үзбәкстанда, Башҡортостанда булдырыу өсөн көс һала.  Ошонан һуң таныйҙар Нурғәлиндең кемлеген.  Өфөгә ҡайтыуына яңы эш әҙерләп ҡуйған булалар.  Гәзит һаны тәүҙә 40 мең, шунан 50 мең данаға етте, Нурғәлин бынан киткәндән һуң өлгәшкән иң юғары ҡаҙаныш 104 мең дана ине.

1965 йылда Нурғәлин 37-се йәш менән барған саҡта уға Мәскәүҙәге КПСС Үҙәк комитеты янындағы йәмғиәт фәндәре академияһына уҡырға барырға тәҡдим итәләр.  Баҫалҡылыҡ, тәрән аҡыл өлгөһө.

– Ғәлим, – тип шылтыратты ул.  Ошо фекерҙең авторы һәм уны бойомға ашырыусыһы булһа ла, үҙе академияның вице-президенты вазифаһы менән генә сикләнә.
 “Советская Башкирия”, “Кызыл таң” гәзиттәренән тираж кәм генә түгел, күберәк тә булыуы шарт.  Зиннур Нурғәлин ошоларҙың тәүге икеһен тиҫтәләгән йылдар буйы бик әүҙем файҙаланды.  “Совет Башҡортостаны” – республиканың төп халҡы телендәге иң ҙур гәзит бит.  Етмешенсе-һикһәненсе йылдарҙа ул институт ректоры вази­фаһынан тыш әллә күпме бүтән бурыстар атҡара.  Рәхәтләнеп уҡый, белем кимәлен ныҡ күтәрә һәм, төбәгенә ҡайтып, башҡорт журналистикаһын яңы кимәлгә күтәрергә әҙерләнә.  Әммә ҡабаттан журналистиканың уртаһында ҡайнап эшләргә насип булмай уға.  Әлбиттә, гәзит эшен яҡшы белгән, юғары уҡыу йорто кимәлендә әҙерлеге булған, редакция хеҙмәтенең баҫҡыстарын үткән кеше булыуы шарт.  Бәлки ошо булалыр көрәшсенең иң изге маҡсатына аҙмы-күпме өлгәшеүе – үҙе тыуған ерҙә балаларының һәм ейәндәренең иркенләп йәшәүен күреү. Был эштә күңеле ятҡан, һүҙе һыйған кешеләрҙе ҡатнаштыра, әммә иң алдан үҙе йөрөй.  Хәҙер Зиннур Нурғә­линдең ҙур эштәренең ҡайһы берҙәренә туҡталайыҡ.  Бер тура килгәндә әйтеп китәйек: уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдарына тиклем башҡорт журналистикаһы ошо һөнәргә үҙ һәләте, үҙ ынтылышы, бер генә бөртөк тә теоретик әҙерлеге булмаған кешеләрҙән торҙо.  Ни өсөн тигәндә, ул саҡта КПСС та, дәүләт тә урыҫ булмаған халыҡтар телендә журналистар әҙерләү менән бөтөнләй шөғөлләнмәне, был эште кәрәкһеҙ һананы.  Ул әлеге юғары уҡыу йортона килгән саҡта был эш хатта моронлай ҙа башламаған була.  Элек улар ҡысҡырып һөйләнгән һүҙ, уҡ-һаҙаҡ һәм үткер ҡылыс булһа, бөгөн – матбуғат, китап, телевидение, радио һәм компьютер.  Был юлдарҙы уҡыған кешеләр Нурғәлиндең эше ҡайһылай майланған ҡайыш кеүек барған тип уйламаһын.  Бара Нурғәлин.  Шуға күрә Нурғәлин үҙ фекерен яҡлатыу өсөн тәүҙә һылтанма ойоштора, шунан үҙ файҙаһына һығымталар яһата тигән һүҙҙәр ысынбарлыҡҡа һис тә тура килмәй.
 Нурғәлин эште тәрәндән башлай.  Зиннур Нурғәлин дә, бүтән йөҙәрләгән үҙ хәбәрсе һымаҡ, тәүҙә ҡыҫҡа ғына мәғлүмәттәр яҙа, улар ауылдарҙағы ыңғай күренештәрҙе сағылдыра.  Уның уйы, көсө, фиғеле һалына был эшкә.  Кешенең аты “ауыл хәбәрсеһе” тиһәләр, йөҙәрләгән йөҙ уға борола һәм уның менән айырыуса хөрмәт менән һөйләшә башлай торғайны.  Зиннур Нурғәлин бик күп эшләй, әммә эшләгәнен күрһәтеп, маҡтанып йөрөмәй.  Үҙ хәбәрсе – журналистикала үҙе оло мәктәп.  “Ҡайһы ауылда?” “Ташбулатта инде”.  Шуға ошо яҡ кешеләренең беренсе маҡсаты һәр ваҡыт тиерлек үҙе белгәнде бүтәндәргә биреү, уларҙың да уның кеүек фекерләгәнен күреү һәм тормошто бөгөн кисәгенән яҡшыраҡ итергә теләү була.  Әлбиттә, бында тамыры һаман ҡоромаған шовинизм шауҡымы күренеп тора.  Башҡорт филологияһын Рәсәйҙә генә ҡамап ҡалдырмаҫ, донъя кимәлендәге фән итеп танытыу өсөн Ер йөҙөндә төрки академияһын барлыҡҡа килтереү фекере менән янып йәшәй һәм шуға өлгәшә.  Зиннур Нурғәлиндең кеше булараҡ бүтәндәр күреп бармаҫлыҡ, шул уҡ ваҡытта бик мөһим бер сифаты бар.  Бүлектәрҙең эшенә етәкселек итеүҙән тыш, әллә күпме ҡулъяҙма уҡырға һәм көн аша гәзиттең сираттағы һанын сығарыу бурысын үтәргә кәрәк.
 Тик ул заман менән бөгөнгөнө бер нәмә айыра – был ана шул көрәштең ҡорал төрҙәрендә.  Бында ректорҙың өлгәшкәндәрен һанап ҡына үтәбеҙ.  Бының өсөн бөтөнөһө лә кәрәк: уҡымлы, яҡшы биҙәлгән, тәнҡит утын көслө тотҡан, гәзит уҡыусыларҙың мәнфәғәтен яҡлаған баҫма булдырыу һәм республиканың бөтөн төбәгенә лә үтеп инеү.  “Ҡурайҙы академик институтҡа индереүҙең ни хәжәте бар, ана сәнғәт училищеһында өйрәнәләр, ауыл клубында уйнайҙар бит, шул еткән.  Тауҙары һәм күлдәре генә лә ни тора!  Ай, Ташбулат яҡтары!  Әйтергә кәрәк, Нурғәлин был гәзитте үҙенең ғүмерлек юлдашы, моңдашы, аҡыл һиберлек һәм фекер йыйырлыҡ матбуғаты тип һанай.  “Ауылда өй һалалар”.  Гәзит, журнал биттәрендә сыҡҡан йөҙәрләгән мәҡәлә һәм хәбәрҙәргә туҡтап тормаҫтан, Башҡортостанда уның бик мөһим ун биш китабы сыҡҡанын ғына әйтеп үтәйек.  Күп йылдар үткәс, ошо уҡыу йортоноң ректоры вазифаһына һайлана.
 Ҡурай сәнғәте фәнен институтҡа индереүҙе генә алайыҡ.  Әйтерлек тә шул, Зиннур Нурғәлин тәүҙә ошо гәзиттең ауыл хәбәрсеһе була.  Бик мөһим, тәрән проблемалар күтәрә, был турала махсус һөйләп йөрөмәй, белгән кеше белеп ҡала, белмәһә, ни хәл итәһең.  Мөхәррир урынбаҫарының эше бүлек мөдире­некенән ундарса мәртәбә ҡатмарлы һәм күп.  Бәлки, шулай кәрәктер ҙә.  Баяғы көрәшсе сифаты бында ла күренә.  Ул яңы ғына асылған Өфө дәүләт сәнғәт институтына кафедра мөдире һәм партбюро етәксеһе итеп тәғәйенләнә.  Бындағы хеҙмәт, журналистиканы яҡшы үҙләштереүҙән тыш, партия ҡуйған талаптарҙы тормошҡа яраҡлаштырып күрһәтә лә белеү ул.  Шулай ҙа күңелгә иң һеңгәне – ул үҙ яғыңдың бөтөн мөғжизәләрҙән дә өҫтөн тороуы.  Шулай итеп, мәктәп уҡытыусыһы һөнәрен ул журналислыҡҡа алмаштыра.  Ошонда ята ун йыллыҡтар дауамында халыҡты борсоған мәсьәләләр һәм уларҙы сисеү шәл­кемдәре.  Тәүҙә әҙәби хеҙмәткәр, шунан бүлек мөдире.  Әммә бөтөн кеше лә улай уйламай икән шул.  Бала сағы социализм ҡороу айҡанлы туҡтауһыҙ барған үҙгәрештәргә, ә үҫмер мәле һуғыш касафаттары осорона тура килә.  Бер күрешкәнебеҙҙә Зиннур ағайҙан: “Улдарығыҙ (икәү) ҡайҙа әле?” – тип һораным.  Был беренсе һәм һуңғы тәҡдим, сөнки ундай уҡыу йортона 40 йәш тулғас алмайҙар.  Ожмахтың бер мөйөшө бит ул.  Халҡыбыҙҙың өстән бер өлөшө тиерлек кешеһе һөйләшкән диалектты әҙәби телгә беҙ яҡынлаштырмаһаҡ, кем эшләй уны?!  Уйла, Зиннур, ти ул үҙенә үҙе.  Ул Өфөгә күсә.  Ошо талаптарҙың бөтөнөһөнә лә Нурғәлин тура килә.  Ҡанда булған көрәшсе сифаты бына ошонда ысынбарлыҡҡа әүерелә лә инде.  Яҙ ҡар ирегәндән алып, көҙ ҡар яуғанға тиклем ялан аяҡ, аслы-туҡлы көн итеү тап шул заман күренеше бит инде.  – Башлаған эшебеҙҙе дауам итәйек.  Әммә уға ҡул һелтәп ҡуйып булмай.  Ә беҙҙең институт – ул классик фәндәр, классик моңдар һәм ҡоралдар урыны”, – тип ебәрәләр.  Институтта, бүтән уҡыу һәм сәнғәт йорттарында, йәмәғәтселек алдында ҡу­райҙың нимә икәнлеген аңлатыу йәһә­тенән эш йәйелдерә, шунан матбуғатта, бигерәк тә урыҫ теллеһендә бәхәс рәүешендә фекер алышыу ойоштора ул.  Үҙ хәбәрсенән башланған юл

...Был һөйләшеүҙән һуң әллә нисә тапҡыр унлаған кеше йыйылып фекер алыштыҡ, бәхәсләшеп тә киттек, бер-беребеҙгә тауыш күтәргән мәл дә булды.  Халҡыбыҙ уны баҫалҡылыҡ ти.  Бөтөн йыйылыш, фекерләшеү уртаһында һәр саҡ Зиннур Нурғәлин торҙо, кешеләрҙең һәр береһенә үҙе шылтыратты, ойоштороу эштәренең һәммәһен дә үҙе башҡарҙы, берәүгә лә йомош ҡушыу менән генә сикләнмәне, тынғыһыҙланып үҙе йөрөнө.  Иң беренсе бурыс – гәзиттең тиражын арттырыуға өлгәшеү.  Ошо осорҙа башҡорт филоло­гияһының алдынғы ҡарашлы ғалимы булып таныла – 1984 йылда филология фән­дәре докторы дәрәжәһен ала.  Был баҫмаларҙың һәр береһе халыҡ һәм дәүләт өсөн көнүҙәк мәсьәләләрҙе күтәрә.  Беренсе хәбәре ул саҡтағы “Ҡыҙыл Башҡортостан”да баҫыла.  Бөгөн ғалимдар, яҙыусылар, бүтән кешеләр ошо мәсьәләне сисергә һәм бойомға ашырырға бурыслы.  Туҡтамай хәстәрләү, эш менән яныу, алға аныҡ маҡсат ҡуйып барыу уға дәрт, дарман һәм һаулыҡ өҫтәй торғандыр.  Зиннур Нурғәлин дә ошо юҫыҡта ҡала һәм беренсе хеҙмәт йылдарын балаларға мәктәптә белем биреүгә бағышлай.
 Шуға урыҫ теленән тыш лөғәттә сыҡҡан гәзит-журналдарға, радиоға, телевидениеға кадрҙар үҙ белдеге менән үҙен әҙерләгән кешеләрҙән торҙо.  Белемде биреп була, әгәр үҙең белемле булһаң.  Нурғәлин ошоларҙы уңышлы ашырыуҙан тыш, үҙе һымаҡ журналистикаға үҙ белдеге менән килеп ингән кешеләрҙе лә өйрәтә.
 Нурғәлин етәкселегендә театраль сәнғәт, сәхнә, музыка, һүҙ сәнғәте, ҡурай, халыҡ музыка ҡоралдары кафедралары асыу, шуларҙа эшләрлек, уларҙа йәштәрҙе уҡытыу эштәрен күтәрә алырлыҡ кадрҙар әҙерләү – бөтөнөһө лә ректорҙың хәстәрлеге нигеҙендә бара.  Зиннур Нурғәлин – Башҡортостанда башҡорт теленең дәүләт теле статусын алыуы өсөн күп көс түккән ғалимдарҙың береһе.  Әгәр Нурғәлин кеүек кешеләр бөтөн көсөн һалмаһа, бөгөн бөтөнләй башҡа күренеш булыуы ла ихтимал ине.
 Үҙ хәбәрсенең был сифатын редакцияла ла күрәләр һәм уға гәзитте сығарыу ҡаҙанында ҡайнарға тәҡдим итәләр.  Был булмыш әлеге гүзәл тәбиғәттән, халыҡтың меңәр йыл буйына ойошҡан йәшәү рәүешенән, күлде күккә аҫырға ниәтләндергән ауыҙ-тел ижадынан, үҙеңдекен алға сығарырға тырышып ҡырталашыуҙан уҡмашып, ярыш-алыштарҙа шымарып, аҡыл менән дәүләнеп, атай-бабай ҡанында әсеп барлыҡҡа килә.  “Ай-һай, бигерәк алыҫ таһа”.  Әлбиттә, берәү ҙә йәш сағында, туҡта, мин көрәшсе булайым, тигән маҡсат ҡуймай.  Мәскәүҙең үҙендә иң ҙур ғалимдар, сәйәсмәндәр, партия етәкселәренән ғилем алыу бик һирәк кешегә эләгә.  “Улар шунда йәшәйбеҙ тиҙәр”.
 Шуларҙың бер нисәһен генә атайыҡ: “Ағиҙел ҡайҙан башлана?”, “Офоҡ аръяғында офоҡ”, “Дәүләт теле – ил рухы”, “Башҡорт теленең өс һөйләше”.  Тырыштылар, көрәштеләр һәм еңделәр.  Зиннур ошо яҡтан үҙенең наҡыҫлығын аңлай һәм Магнитогорск, Силәбе педагогия институттарында уҡый.  Шул ваҡиғаларҙан һуң утыҙ йылдарға яҡын ваҡыт үткәс, башҡорт теле нисек дәүләт теле булмаһын инде, уның өсөн көрәшеп йөрөү кәрәк булғанмы һуң, тип әйтеүселәр бар.  Әммә ул саҡта, республиканы төрлө яҡҡа бүлгеләп алырға тырышыусылар күп осорҙа, донъя бүтән ине.  Ә гәзиттең үҙ хәбәрсеһе булыу – бик ҙур мәртәбә.  Зиннур Әхмәҙиә улы Нурғәлин 1928 йылда Әбйәлил районының Ташбулат ауылында тыуған.  Шундай ҙур хеҙмәттәренең береһе – институтта башҡорт милли сәнғәтен тәрәндән өйрәнеү һәм уны академик фәндәр дәрәжәһенә күтәреү.  Уй, фекер, аҡыл берлеге һәм өҫтөнлөгө өсөн көрәш әҙәм балаһы ергә баҫҡандан бирле килә.  Гелән алғы сафта
 Тәҡ­дим итәләр, ул баш тартмай.  Ғәмәлдә, ҡаршылыҡтарҙың, уйламағанда килеп сығып торған кәртәләрҙең күплеген әйтеп бөтөрөрлөк тә түгел.  Бөгөнгө көн бейеклегенән ҡараһаң, шулай.  Мәктәптә эшләү осоронда үҙендә тағы бер һәләт – матбуғат эшендә ҡатнаша алыу ҡеүәһе барлығын самалай. 