Ҙур ғаиләлә берҙән-бер ир бала булараҡ, ауыр замандарҙа донъя йөгөн йәштән тартырға тура килә уға.  Юлай Вәли улы 40 йылға яҡын Үрген урта мәктәбе директоры булып уңышлы эшләне, килендәре Миңнур Абдрахман ҡыҙы – математика уҡытыусыһы.  Директор, төп эшенән айырылмайынса, колхоздың партия ойошмаһы секретары, Зәйтүнә Мөхәмәт ҡыҙы ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе вазифаларын башҡара.

1964 йылда ғаилә тыуған ауылына әйләнеп ҡайтҡас, Вәли Ғариф улы 1991 йылға тиклем Үрген урта мәктәбендә директор урынбаҫары, тарих уҡытыусыһы булып эшләй, ҡатыны балаларға математика фәненән белем бирә.  Улар араһында тарих фәндәре кандидаттары Юлай Юлдашбаев, Азамат Аҡъюлов, физика-математика фәндәре кандидаттары Рәүеф Абдуллин, Харис Яҡупов, Айҙар Мырҙаҡаев, Хәйҙәр Ҡалҡаманов һәм башҡалар бар.
 Икәүләп уҡыусыларҙы тыуған яҡты өйрәнеүгә йәлеп итеп, ауыл һәм мәктәп тарихы, ер-һыу атамалары буйынса күп материал туплай.  Һөҙөмтәлә 1986 йылда мәктәп музейы асыла.  Ләкин уҡыусылары һәм ауылдаштары уны онотмай.  Һуғыш осоронда атайһыҙ ҡалған балаларҙы мәктәп-интернаттарға ебәреп уҡытыуҙы ла хәстәрләй директор.  Тәүге сынығыуҙы 1943 йылдың йәйендә Орел-Курск дуғаһында барған һуғыштарҙа ала.  Ул ныҡышмалы рәүештә уҡыу йортоноң матди хәлен нығытыуға тотона.  Улар араһында Ҡыҙыл Йондоҙ һәм Ватан һуғышы ордендары кавалеры Вәли Ғариф улы Солтанбаевтың да исем-шәрифе бар.  Грамоталы йәш офицерға Хәрби академияла уҡырға тәҡдим итәләр, үҙенең дә ошо юлды һайлау теләге көслө була.  Шул уҡ йылда Вәли Солтанбаев райондың Ибрай ете йыллыҡ мәктәбе директоры итеп тәғәйенләнә.  2016 йылдың 9 майында Ибрай урта мәктәбендә оло шәхестең иҫтәлегенә таҡтаташ асылды.

2017 йылда Үрген ауылы мәҙәниәт йортонда Бөйөк Ватан һуғышында хәрби ордендар менән бүләкләнгәндәргә арнап таҡтаташ ҡуйылды.  Шулай өҙөлә хәрби карьера тураһындағы хыял.
 Бер кем дә, бер нәмә лә онотолмай! 1941 йылдың 21 июнендә уҡытыусы дипломы ала, иртәгеһенә ҡәһәрле һуғыш башлана.  VII класты тамамлағас, 15 йәшлек үҫмер йәйәүләп ауылынан 200 саҡрымда ятҡан Темәс педагогия училищеһына юллана.  Солтанбаевтарҙың балалары ла ата-әсәһе юлын һайлаған.  Бер кем дә, бер ни ҙә онотолмай.
 Хәҙисә Солтанбаева — филология фәндәре докторы, БДУ профессоры.  1947 йылда Вәли ағай ауылдашы, мәктәптең директор урынбаҫары һәм математика уҡытыусыһы Зәйтүнә Абдуллина менән ғаилә ҡора.  1949 йылда йәш ғаилә Бикбау мәктәбенә эшкә күсерелә.  Солтанбаевтарҙың дөйөм педагогик стажы 250 йылға яҡын.
 Мин дә күрше Бикбирҙенән 1947 йылда бында уҡырға килдем һәм Вәли ағайҙы тәүге тапҡыр күрҙем.  Вәли Ғариф улы 2009 йылда беҙҙең аранан китте.  Юҡҡа ғына шул осор йәштәренең байтағы, ә 1952 йылда мәктәпте тамамлаған беҙҙең класс егеттәренең бөтәһе лә тиерлек хәрби һөнәр һайламаны.  Бының өсөн Вәли Солтанбаев, Әхмәтбай һәм Юлбарыс Абдуллин, Әйүп Ейәнбирҙин, Шәрифйән Аҙнабаев, Әхмәт Аҡъюлов, Ғәбделхәй Теләүбирҙин, Әхмәт Иҫәнғолов ағайҙарыбыҙға бөгөн дә мәңге рәхмәтлебеҙ.  Төп ике мәсьәләне уңышлы хәл итеү уҡыусыларҙың белем сифатын күтәреүгә булышлыҡ итә, улар күпләп Үрген һәм Күгәрсен урта мәктәптәрендә уҡыуын дауам итә башлай.  Улар бында ҡолас ташлап, бөтә белемен, күңел йылыһын балаларға биреп, ата-әсә, йәмәғәтселек менән тығыҙ бәйләнештә ижад итә.  Ул 1923 йылда Ейәнсура районы Үрген ауылында тыуған.  Бер йәштә атайһыҙ ҡала.  Уҡытыусыларының һөнәрен һайлаған уҡыусылары бихисап, күптәр тарих һәм математика фәндәренә өҫтөнлөк биргән.  Бер юлы уҡытыусылар туплау мәсьәләһен хәл итеү өҫтөндә лә эшләй.  балалар күңелендә тәрән эҙ ҡалдырған педагогтар булды.  Ләкин имтихандарға әҙерләнеп йөрөгәндә, һуғышта алған яралары арҡаһында бер йылға яҡын госпиталдә дауаланырға мәжбүр була һәм артабан хеҙмәткә яраҡһыҙ тип табыла.  Ибрай мәктәбендә эшләгән йылдар Солтанбаевтар өсөн ысын мәғәнәһендә “йондоҙло” осор була.  Юғары хеҙмәт ҡаҙаныштары өсөн Вәли Ғариф улы Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы исеменә лайыҡ була, ә Зәйтүнә Мөхәмәт ҡыҙы СССР Юғары Советы Президиумы Указы менән “Хеҙмәт ҡаһарманлығы өсөн” миҙалы менән наградлана.  Үргендә лә улар йәмәғәт тормошонан айырылмай.  Йәш белгескә класс бүлмәһен окопҡа, аҡбур менән ҡәләмде мылтыҡҡа алмаштырырға тура килә.
 Солтанбаевтарҙың педагогик эшмәкәрлеге районда киң танылыу ала.  Күптәребеҙ атайҙарын, яҡын туғандарын һуғышта юғалтҡан үҫмерҙәр өсөн яугир-уҡы­тыусылар оло хөрмәткә лайыҡ кешеләр ине.  Оҙаҡламай ауылдан тәүге юғары белемле кешеләр сыға.  Егет шунда уҡ хәрби хеҙмәткә алына, Белорет ҡалаһына күсерелгән Ленинград хәрби артиллерия училищеһын лейтенант званиеһында тамамлай.  Мәктәптә уҡытыу-тәрбиә эшен юғары кимәлгә ҡуйғаны өсөн 1957 йылда ра­йонда тәүгеләрҙән булып Вәли Ғариф улына РСФСР-ҙың Халыҡ мәғарифы алдынғыһы исеме бирелә.  Ғаилә башлығы оҙаҡ йылдар колхозда бригада партия ойошмаһы секретары, ветерандар советы рәйесе, ҡатыны иһә мәктәптең партия ойошмаһы секретары, ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе була.  Шул йылдарҙа эшләгән Йыһан Рафиҡова, Рая Мөрсәлимова, Роза Арыҫланова, Рәүилә Ҡәҙерғолова, Әсмә Бикембәтова, Әхмәтсәлим Яҡупов, Хажмөхәмәт һәм Рәйес Йәғәфәровтар һ.б.  Тиҙ арала хужалыҡ ысулы менән мәктәптең яңы бинаһын һәм оҫтахана төҙөтөүгә өлгәшә.  Был осорҙа Үргендә тирә-йүндә берҙән-бер башҡорт урта мәктәбе бар ине һәм унда Ейәнсура, Күгәрсен райондарының 40-ҡа яҡын ауылынан балалар килеп белем алды.  Разведка взводы командиры, өлкән лейтенант Солтанбаев һуғышты дошмандың өңөндә – Берлинда тамамлай, ҡаһарманлығы өсөн Бөйөк Ватан һуғышы һәм Ҡыҙыл Йондоҙ ордендары, миҙалдар менән наградлана.  Уларҙың ҡыҙы Айгөл медицина фәндәре кандидаты, Баш­ҡортостан дәүләт медицина университеты уҡытыусыһы.  Бөйөк Ватан hуғышы ветераны, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Вәли Солтанбаев — халыҡта хөрмәт ҡаҙанған шәхестәрҙең береһе.  Әйткәндәй, Зәйтүнә Мөхәммәт ҡыҙы һуғыш осоронда ике йылға яҡын был мәктәптең директоры булып та эшләй.  Иң тәүҙә үҙе ситтән тороп Ырымбур педагогия институтын тамамлай, директор артынан йәштәр белемгә ынтыла.  1951 йылда ике бала атаһы Стәрлетамаҡтағы уҡытыусылар институтының тарих факультетына көндөҙгө бүлеккә уҡырға инә һәм уны 1953 йылда ҡыҙыл дипломға тамамлай.
 Яугир 1946 йылдың көҙөндә генә ауылына әйләнеп ҡайта һәм физкультура уҡытыусыһы булып эш башлай. 