Беҙ уның янында үҫтек бит инде.  Әммә, ҡайҙа йөрөһә лә, шиғырҙар яҙған, фекерҙәрен теркәп барған.  Зөһрә — минең серҙәшем дә, кәрәк саҡта тәнҡитсем дә, йыуатыусым да.  Бигерәк матур ине шул!  Яралар уңалды, тип...
 Күңелемдә әрней һаман Балала­рымдың, ейәндәремдең баш­ҡортса һөйләшеүе – бәхет.  Хәйер, артабан да дауам итергә була был исемлекте.  Был да дөрөҫ буласаҡ, сөнки кешеләр барыбер ана шул үҙенең тәүге һөйөү кисерештәрен күңел түрендә һаҡлай.  Шунан “Сәпәмәле”, “Аҡ тирәк – күк тирәк” уйындарына күмәкләп йыйылып китәбеҙ.  Төрлө госпиталдәрҙә ятҡан ул.  Бында һүҙ бөйөк һыҙланыу, мәңгелек һағыш тураһында ла баралыр?
— Эйе, тап шулай.  Әпәти, Ҡыҙыл тауҙарында үтте ул.  Ялҡынланып яна шәмдәлдәр, Мәҙхиә яҙам хәтергә, Матбуғат архивында уның тураһында мәҡәләләр һаҡлана.  Баҡтиһәң, Сталин булған икән.  Яҡты һирпеп урам яғына... Миңә дүрт йәштәр тирәһендә түшәккә ятҡайны инде.  Бер шиғырымда ошондай юлдар ҙа бар:
 Бына инде етенсе тиҫтәмә аяҡ баҫһам да, ауылым хаҡында уйламаған, унда үткән мәлдәремде иҫләмәгән көнөм юҡ.  Әммә тойғоларҙың тап килмәүе лә ихтимал.  Элек бит йүнле уйынсыҡ та булманы, әммә барыбер үҙебеҙгә үҙебеҙ уйынсыҡ эшләп, фанта­зиябыҙҙы үҫтерә белгәнбеҙ, тип аңлайым.
 Беҙ бит тере аралашыу, тиҫтерҙә­ребеҙҙең иңен тойоп үҫтек.  Хәйер, үҙемде үҙем ҡабатлайым инде: кешенең йәшәйеше лә үҙе бер моңһоу шиғыр кеүек бит.  Бер-ике дәфтәр тулы ине уның яҙғандары.  Шағир, журналист Ғәли Ильясов олатайым тураһында яҙып ҡалдырған.  Өйкәмәйем күңелемде, Аҡ буранда тынған көйҙәре, Йылға буйынан сынаяҡ ватыҡ­тары табып, шуларҙан төрлө фигуралар теҙеп уйнай торғайныҡ.  Тәбиғи мөхит, туғандарса йәшәү – халҡыбыҙҙың борондан килгән тормош рәүеше ул.  Көтмәҫ булһаң ғына әжерен”.
 Өсөнсөләргә бәхет – булғанына шө­көр итә белеү.  Шиғыр кеүек, сөнки ғүмер үҙе үк — Аллаһ Тәғәлә бүләге, мауыҡтырғыс миҙгелдәрҙең һыҙландырған, тоҡандырған кисерештәре теҙмәһе.  Ә ул көнө-төнө эшләгән дә эшләгән, беҙҙе аяҡҡа баҫтырыу өсөн бар көсөн һалған.  Бына ошондай уйҙар менән ҡулға алған китаптың авторы, шағирә Миңлегөл Хисамова менән бөгөн тормошобоҙҙо шиғриәтле иткән мәлдәр хаҡында һөйләшәбеҙ.

– Сәләм һеҙгә, ауылым өйҙәре! Кемдеңдер шағирә ғүмер буйы ауылын юҡһынып йәшәй икән, тип аңлауы ла ихтимал.  Шундай йәнле аралашыу, бер-беребеҙҙең кәйефен тойоп үҫеү беҙҙе тағы ла нығыраҡ яҡынайтты.  Торараҡ үҙебеҙгә өй һатып алып, шунда күсендек.  Әммә тап сәнғәт, тап шиғриәт беҙҙе, ижад кешеләрен, ҡанатлы ғына түгел, бәхетле лә итә.

— Нимә ул һеҙҙең өсөн бәхет?
— Кемдер өсөн ул ҡиммәтле машинала йөрөү менән бәйле.  Аҙаҡтан олатайым һөйләгәне хәтерҙә: “Сталин тиклем Сталинды ла ҡотҡара алмағастар, мин кем инде – ябай һалдат...” – тип яҙмышына күнгән атаҡайыбыҙ.
 Изгелек, яманлыҡ, матурлыҡ, тоғролоҡ кеүек төшөнсәләр менән дә беҙ тап тыуған ауылыбыҙҙа танышабыҙ.
 Ауыл тураһында яҙмау мөмкин түгел.  Бына хәҙер балалар пазл йыя бит, шуның беҙҙең бала саҡтағы формаһы бит инде ул.  Кендек ҡаның тамған ерҙән әҙәм балаһы бер ҡасан да һыуына алмайҙыр ул.  Уның карауаты өҫтөндә бер ир һүрәте тора ине, беҙ ни, балалар, уның кемлеген белмәйбеҙ.  Олатайым да маҡтай ине әсәйҙең тауышын.  Башҡалар ата-әсәһен гелән юҡһынып йәшәй икән, тип уйлауы ла бар, был да ысынбарлыҡҡа тап килә.  Был — тәбиғи күренеш.  Моңһоу, сөнки тыуымдан ҡалмағандың үлемдән ҡалмағанын белә тороп та, кеше ниндәйҙер яҡтылыҡҡа ынтылып, яҡшылыҡҡа ышанып йәшәй, өмөт итә.  Архив материалдарын барлаһаҡ, уның хаҡында тағы әллә күпме мәғлүмәт табып булыр ине.  Эйе, уйҙар бер.  Уны һорап та йырлаттылар.  Ике шәмдәл ҡалдыҡ – беҙ икәү, Кешенең иң матур миҙгеле – бала саҡ.  Хәйер, бәхет табам тиһәң, уның һәр күренештә һиңә йылмайыуы ихтимал.  Юҡҡа ғына китабымдың бер бүлеген “Был донъяның мең нурынан һарҡҡан Шиғриәттер – күңел дауаһы” тип атаманым.  Юлымдан китеп барам. Һылыуым Зөһрә бер йәшлек кенә ине.  Аңламаһаң да аңлайһыңдыр инде ул мәңгелеккә юғалтыуҙы...

— Әсәй күңелдәре – төпһөҙ йыһан, Тағы ла шундайы ла бар:
“Иҫтә тотам әсәм нәҙерен: Олатайҙың аяғын дошман пуляһы тишеп үткәйне — бала-саға бөтәһен дә күрә бит инде.  Был һағыш та – һәр саҡ минең күңелемдә.  Бары тик ана шул гүзәллек, сафлыҡ моңдарын ишетә белергә генә кәрәк.

— Шулай ҙа һеҙ китабығыҙҙы “Юҡһыныу” тип атағанһығыҙ.  Ауыл ижади фекерләүгә, хыялдарға ирек ҡуйырға, азатлыҡты тәрәнерәк тойоуға булышлыҡ итә, минеңсә. Зөһрә һылыуым, матур яҙыуы өҫтөнә, сығыш яһай башлаһа, бөтөн кешене ауыҙына ҡаратыу маһирлығына эйә.  Бары тик юҡһыныуҙар аша донъяға йөҙөңдө асып бағыу – үҙе бәхет!.. Ул, һалҡын ҡыштарҙа ҡар өҫтөндә ятҡан кеше, һаулыҡҡа туйынманы инде.  Нимә ул һеҙҙең өсөн тыуған яҡ төшөнсәһе?
— Үҙең беләһең, беҙҙең башҡорт әҙәбиәтенең байтаҡ шәхестәре тап ауылдан сыҡҡан.  Тыуған яҡ тойғоһо беҙҙе ғүмер буйы оҙатып йөрөй.  Юҡҡа ғына тәүге мөхәббәт тип аталмай бит ул тойғолар.  Тормош кешеләр алдында ҙур һынауҙар ҡуя, әммә бирешмәү, аяҡта ныҡлы баҫып тороу өсөн яҡындарың булыуы бик мөһим.  Ул Бөйөк Ватан һуғышынан ҡаты һыуыҡ үткәреп ҡайтҡан.  Бала саҡта быға әллә ни иғтибар ҙа итмәгәнбеҙҙер инде: дәфтәрҙәрҙең береһе юғалған, әммә һаҡланып ҡалған яҙмалары бар.  Ауылда хисапсы, тракторсы булып та эшләп алған, әммә һаулығы ныҡ ҡаҡшаған булған.  Әсә йөрәге – ул бөйөклөк,
тип яҙаһығыҙ бер шиғырығыҙҙа.  Шул тиклем йәнле булған бала сағыбыҙ!  Беҙгә, балаларына, донъя ауырлығын һалырға тырышмаған әсәйемә нисек рәхмәт уҡымайһың инде?  Кейем дә текте, һыйыр ҙа һауҙы, быҙау ҙа ҡараны әсәйем.  Бөтә һыҙланыуҙарын, эске әрнеүҙәрен һалған атайыбыҙ әҫәрҙәренә.  Һыҙылып яныуҙарға түҙ икән.
— Ҡайын туҙылай еберләп, Тәбиғәт ҡосағында үҫкән яҙыусылар бик бәхетле ул.  Атам-әсәм йөрәк йылыһын Мин атайымды йүнләп хәтерләмәйем дә тиерлек.  Кеше өлкәнәйгән һайын үҙенең үткәндәренә әйләнеп ҡарап, һығымта яһай, бала сағынан йыраҡлашҡан һайын шул мәлдәге миҙгелдәрен һағына.  Замана заманаға бөтөнләй оҡшамай икән.  Бәләкәй булһам да, нимәлер аңлағанмындыр инде.  Уның шундай яҡты ҡарашы, һүрән генә йылмайыуы хәтерҙә ҡалған. Ә кемдән килә икән уларҙың таланты?
— Беҙҙең атай һуғыштан ауырып ҡайтты, тип әйттем бит әле.  Ноғоман Олоҡман улы Ҡотлогилдин Граждандар һуғышында ҡатнашҡан, Петроградта атлы ғәскәр менән торған улар.  Шулай ҙа яҙғы йәшел төҫөндәге тышлығы, саф япраҡтарҙың шыбырлашҡан мәлен һынландырған һүрәте өмөт уята...  Йөҙөгөм юғалды тип. Ир менән ҡатындың үҙ-ара мөнәсә­бәтенән тыуған юҡһыныу тип аңлауҙары ла бар.  Атайым бик оҫта гармунсы булды.  Яңғыҙы ике ҡыҙын үҫтергән әсәйегеҙ образы ныҡ данлана: башҡорт әҙәбиәтенә ике шағирә биргән бит ул!

— Әсәйемә – Миңһылыу Шәрифйән ҡыҙына – китабымда бер бүлекте бағыш­ланым.  Беҙ унан ошо хаҡта һораша торғайныҡ.  Ғүмеремдең ғәзиз тамыры. Миңлегөл апай, һеҙҙең китабы­ғыҙҙың бер өлөшө тыуған ауылы­ғыҙға, изге төйәгегеҙгә арнала.  Ҡайҙан ғына, ҡайҙан табырмын?!
— Ул һағыш тойғоһо мәңге китмәй торғандарҙан, күрәһең.  Шуға күрә китабымдың бер өлөшө тыуған төйәгемә арналыуы – ул бала сағым миҙгелдәре сағылышы. Һылыуым – миңә ҙур терәк.  Юҡҡа ғына тәүге мөхәббәт тип аталмай был тойғо.
 Беҙ ни балалыҡ менән бер ни ҙә белмәй үҫкәнбеҙ, тиергә була.  Ул бит шағирә генә түгел, шәп журналист та.  Уның тауышы әле булһа ҡолағымда яңғыраған төҫлө.  Бешергән ризыҡтары шундай тәмле була торғайны.
 Ул бит шул тиклем матур тормош юлы үтте.  Шағирҙы яҡын­дарының, үҙе бөтөнләй белмәгән кеше­ләрҙең кисерештәре лә тетрәндереүе ихтимал, шуға һәр әҙәби әҫәрҙән бары тик мине генә күрергә лә кәрәкмәй.  Тормош үҙе бер шундай матур, яҡты шиғыр кеүек.  Урам буйынан ҡайтып кермәй инек, тигәндәй.  Дүрт шәмдәлдең һүнде икәүһе – Әсәйемдең беҙгә әйткән нәҙере – уның йәшәү рәүеше, ғүмере, тырыш хеҙмәте, таҙа намыҫы.  Тыуған яҡты ла, атай-әсәйҙе лә кеше ғүмере буйы йөрәгендә йөрөтә бит. Был — образ.  Һуңғы юлға оҙатҡанда атайымды арба­ға һалып алып сығып китеп барғандары иҫемдә.  Атайым үлгәндән һуң беҙ күмәк­ләшеп олатайымдарҙа йәшәнек.  Беҙ бер-беребеҙгә ныҡ кәрәк!  Зөһрә һылыуым менән уҡып, йөрәгебеҙ әрней.  Бына ошо китабым да – бәхет.  Ул бит – тыуған, йәшәгән урын ғына түгел, тәрбиәсе лә, халҡыңа ғына хас милли асылды йөрәгеңә һалыусы ла.  Шиғырҙарыма инеп китте ул тауҙар.

— Шиғырҙарығыҙҙа атай-әсәйегеҙҙе тәрән һағыныу кисереше бар: Ҡылған изгелегең йән өрөр, Яҙҙарым һалған яра, — тип яҙаһығыҙ бер шиғырығыҙҙа.  Фиҙакәрлеге – башҡорт ҡатынының аҫыл өлгөһө!

— Тыуған ауылығыҙҙың исеме – Ялсыҡай.  Бына ошо кешеләр араһында үҫеп, донъяға ижади ҡараш менән ҡарағанбыҙ, күрәһең.
 Онотмаһаң кеше ҡәҙерен, Яҙғы гөрлә­үектәр менән бергә йүгереп, ҡулдарыбыҙ себешләп, рәхәтләнеп уйнап үҫтек.  Әммә китаптағы һәр шиғырҙа ниндәйҙер шәхси ваҡиға­ларҙы эҙләргә кәрәкмәй.  Әсәйем бик моңло тауышлы ине.  Ул “Сәлимәкәй”, “Шәүрә килен” йырҙарын айырыуса яратып башҡарҙы.  Әгәр кисерештәремде ҡағыҙға һала, кемдеңдер күңеленә үтеп инә алғанмын икән, был — шиғриәт.  Бала саҡ дуҫтарым, әхирәттәрем әле лә хәтерҙә.  Тәүге­һе формаһы менән әпәкәйгә тартҡан, беҙ уның итәгендә, йылға буйҙарында икмәккә оҡшаған таштар табып, шулар менән уйнаныҡ.  Ҡулымда — З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә донъя күргән “Юҡһыныу” шиғырҙар йыйынтығы.  Шағирә Миңлегөл Хисамованың лирик геройы үҙенең шәхси кисерештәре менән бер уйлымы, бер тойғоломо?
— Төрлө саҡтар була.  Ни өсөн тигәндә, ундағы һәр минутым ҡурсаулы булған, әсәйемдең яҡты ҡарашына ҡойоноп, уның йылы ҡосағына һыйынып йәшәгәнмен.  Хәйер, бар әсәләр ҙә шулай була торғандыр, әммә һәр кем үҙенекенең рухи көсөн нығыраҡ белә, баһалай бит инде.  Икенселәргә бөгөн таңдан уянып ҡояшты күреү – оло шат­лыҡ.  Ауылдаштарҙың, беҙ үҫкән саҡтағы инәйҙәрҙең, олатайҙарҙың йөҙө әле лә хәтеремдә.  Алтын һары уттар сағыла, Ошо бәләкәй генә төйәктән ике башҡорт әҙәбиәте хеҙмәтсеһе, ялсыһы сыҡҡан.  Исеме бигерәк тә моңһоу, болоҡһоу тойолдо.  Һәр кем төрлө һынауҙар аша үтеп йәшәй, һыҙлана, шатлана, үҙен бәхетле һәм бәхетһеҙ итеп тойған мәлдәре була, әммә бары тик шағирға ғына шул хистәрен һүҙ менән әйтеп бирә алыу һәләте бирелә.

— Шиғриәт, тимәк, һеҙҙең өсөн ышыҡ та була алған?
— Әлбиттә, шиғриәт минең өсөн һәр саҡ терәк, күңел йыуанысы булды.  Ҡартайғансы таяҡҡа таянып йөрөнө.  Ғүмер яныуы ла тиҙ икән. Заманында ғалим Әхмәт ағай Сөләймәнов уларҙы гәзиттә баҫтырҙы.
 Минең өсөн ошо донъяла булыуым – бәхет.  Ике туған Зөфәр абзыйым, Зөһрә һәм мин уның тальянда уйнағанына төшөп бейей торғайныҡ.  Шағир тап дөйөм һыҙланыуҙарҙы үҙенеке итеп сәнғәтсә балҡыта алһа, бына был, исмаһам, ысын ижад! Шул уҡ ваҡытта былай тип тә ҡуяһығыҙ:
