Ҡатнашыу өсөн эскизды gukrcnt@mail.ru электрон поч­та­һына, исем-шәрефеңде һәм телефон һандарын яҙып, йүнәл­тергә кәрәк.  Еңеүсене аҡсалата бүләк көтә.
 Эштәр 27 сентябр­ҙән 27 октябргә тиклем ҡабул ителә. Башҡортостанда республикабыҙҙа 2020 йылда үтәсәк VI Бөтә донъя фольклориадаһы логотибын һәм символын эшләүгә конкурс иғлан ителде.
 Конкурста дизайн менән шө­ғөлләнгән бөтөн кеше ҡатнаша ала.  Республика халыҡ ижады үҙә­гендә хәбәр итеүҙәренсә, логотип заманса, үҙенсәлекле бу­лырға, фольклориада идеоло­гияһын сағылдырырға һәм үҙ символына эйә булырға тейеш.
