Ҡайҙа ул әле уға ваҡыт бәлеш, йыуасалар бешереп ултырырға?!
 Ана, Айнурҙы күр!  Афарин, бишенселәрем!” – тип ҡуйҙы уҡытыусы, йәрминкә мәшәҡәттәре менән мәж килгән уҡыусыларына һоҡланып бағып. Атайым быйыл миңә яңы саңғы һатып алырға вәғәҙә итте, был аҡсаны уға бирәм.  Питомниктарҙа, үҫемлектәр магазинында шәп сортлы бер төп еләк 150-200 һумдан да кәм түгел, ә бында сағыштырмаса осһоҙ хаҡҡа һатҡастар, кеше йәбешеп ятып ала.
 Дәрестән ҡайтып инә лә тағы китап-дәфтәрҙәренә, компьютерына ҡаплана.  Ошо уйын­сыҡтарымды тоттом да килдем.  Ә саңғы уға, әлбиттә, бик кәрәк әйбер.

“Минең класымдағы кеүек ихлас, уңған, һаҡсыл һәм дә маҡ­сатлы балалар күберәк булһын ине ул!  Көҙгө уңыш байрамы булғас, емеш-еләк, йәшелсә тураһында әйтеп тораһы ла түгел – өҫтәлдәр һығылып тора.  Хәҙер ҙурайҙым бит инде, миңә кәрәкмәй улар.  Бөгөнгө баҙар иҡтисады хөкөм һөргән заманда балалар сауҙалашыу, алыш-биреш тигән нәмәне тыуғандан белеп үҫәлер инде.  Урам һеперергә бик кәрәк әйбер тип, уны ла ихлас һатып алалар.  Үтмәҫ тип уйлағайным, бына бит, алалар!” Өр-яңы һымаҡ йыл­ҡылдап ултырған кескәй генә машиналар, төрлө йәнһүрәт герой­ҙарын Гөлназ үҙе һатырға ла йәлләр ине, моғайын, шуға: “Йәлләмәйһеңме һуң бынау ҡәҙәр бай коллекцияңды?” – тип ҡуйҙы.  Ҡайһы арала килеп еткән һуң әле үҙе?  Асҡарҙың һатыу гөрләй.  Айнурҙың кеҫәһенә инәйҙең аҡсаһы, ә инәйҙең күндән тегелгән сумкаһына Айнурҙың ҡайнатмаһы төшөп ятты.
 Әле бәләкәй булыуына ҡара­маҫтан, ҡала кимәлендәге ярыш­тарҙа алдынғылыҡты бирмәй.  Гөлназ, уҡыусыларына әҙ булһа ла файҙа булһын тип, үҙе лә һәр кемеһенән нимәлер һатып алды.  Эрелеген күр әле һин уларының!  Гөлсибәрҙәрҙең өләсәһе менән олатаһы ҡалаға яҡын ғына ауылда йәшәй, фермер хужалыҡтары бар.  Тәбиғи ризыҡ тип, ҡала кешеһе уларын да ябырылып ала.  Һуңлағас, бөтөнләй килмәҫ инде был, тип уйлаған ине, афарин, өлгөргән.  Әҙме-күпме ҡушымта булыр”, – тип аҡыллы фекер йөрөттө уҡыусыһы.  Уралдың ата-әсәһе баҡса үҫте­рергә ярата тип ишеткәне бар ине, ысынлап та, малай бер йәшник еләк үҫентеһе килтергән.  Телдәре телгә йоҡмай ҡайһыларының!
 Еләк йыйып йөрөгән Урал, тулы биҙрәһен ҡосаҡлап, шат баға унан.  Азат та аптырап тормаған икән, атаһы балыҡсы булғас, үткән-һүткәнгә эре-эре суртан, йәйен, шамбылар тәҡдим итә.  Мәктәптә көҙгө йәрминкә бөгөн.  Үҙҙәре килтергән ризыҡтарҙы, башҡа тормош кәрәк-яраҡтарын һатып алыусыларға кемуҙарҙан маҡтап тәҡдим итәләр.  Магазин кәштәләрендә айҙар буйы ятып еҫләнеп бөткән диңгеҙ балығына ҡарағанда, йылғанан яңы ғына тотолғаны тәмле икәнен белә халыҡ – янынан өҙөлмәй.
 Йомортҡа дәүмәле тиһәң, һис тә хата булмаҫ.  Ҡулдары оҫта ҡыҙҙың, сабыйҙар өсөн күҙ яуын алырлыҡ башал­тайҙар, бишмәттәр бәйләгән.  Шулай булмай ни!  Ҡара, ҡара, теҙелеп киткән өҫтәлдәрҙең иң ситендә торған Асҡарҙың янына күмәк балалар өйөлгәнсе?  Бишенселәрҙең класс етәксеһе Гөлназ Рафиҡ ҡыҙы ишек алдындағы майҙансыҡта шау-гөр килеп һатыу иткән уҡыусыларын ҡыуанып күҙәтте.  Хәҙерге көндәге иң популяр шоколад – Киндер сюрприздың эсендә булған бәләкәй уйынсыҡтарҙы ҡумтаға теҙеп ултыртҡан да берәүһен 15 һумдан ғына тәҡдим итә.  Үҙе килтергән литрлыҡ банкалағы ҡара көртмәле ҡайнатмаһын тотоп алған да оло ғына инәйҙең күҙенә инеп бара.  Гөлназды күргәс, ул тыйнаҡ ҡына йылмайҙы ла, аҡланғандай әйтеп ҡуйҙы: “Гөлназ Рафиҡовна, әсәйем ауырыңҡырап тора, шуға уға берәй тәмлекәс бешереп бир тип бәлә һалғым килмәне.  “Юҡсы.  Былай ҙа китаптарыма тигән урынды биләп торалар.  Уңышты яҡшы биргәнен раҫлаған реклама-фотоһы ла тора эргәһендә.  Уның күп ауырыуҙан файҙалы икәнлеген дә белә сос малай!  Тимербулат, атаһы менән Бөрйәнгә ҡайтҡанда, күп итеп селек һеперткеләр әҙерләгән икән.  Егәрле ҡыҙ аҡтан әҙерләнгән әллә нисә төр аш-һыу килтергән бөгөн: ҡаймаҡ, май, эремсек, ҡорот, ҡатыҡ, айран.  Эйе, киләсәктә унан еңел атлетика буйынса бик көслө спортсы сығасағы хәҙерҙән үк һиҙелеп тора шул.  Йәй буйы Ҡыраҡа тауҙарын иңләп, серәкәй-ләпәктән талана-талана еләк йыйғанын да һөйләп бөттө, тәки күндерҙе.  Әлфиәнең эргәһендә коляска эткән йәш әсәләр күберәк туҡтала.  Шулай уҡ бауырһаҡ, бәлеш, йыуаса, ҡоймаҡ...
 Гөлназдың уҡыусыһы менән ғорурланыуҙан хатта күҙҙәре йәшкәҙәп китте.  Яңы уҡыу йылы башланып торғас, ҡағыҙ эшенең иң күп сағы.  Тәмле ризыҡтар менән һыйланып, баллап-ҡаймаҡлап тороп сәй эсеп алыр, исмаһам.  Гөлназ шатланып уның янына атланы.  Биш-алты йәштән йыя башланым мин быларҙы, бүлмәмдәге шкафтың бер кәштәһе туп-тулы булды. 