Балаларҙы эй көттөрөп, Әҫәр Әлфирә исемле ҡыҙ исеменән һөйләнелә.  Сағыу һүрәттәр менән биҙәлгән баҫманы нәшриәттең фирма магазинынан йәки сайты аша (http://www.kitap-ufa.ru) һатып алырға була. Вәкил спортта уҙҙыра!
 Автор уларҙа балаларҙан ишеткән ҡыҙыҡлы хәбәрҙәрҙе хикмәтле хикәйәләр итеп тасуирлай, әкиәт итеп яҙа.  Автор төрлө жанрлы һәм төрлө тематикаға ҡараған әҫәрҙәрҙе үҙ итә.  Бәләкәстәрҙең күңелен үҫте­реүгә, йәшәйеш мәсьәләләрен аңлатыуға ҡоролған шиғырҙарҙы уҡыусылар төрлө сараларҙа, дәрестә ҡуллана ала. Авторҙың һәр шиғыры оло ихласлыҡ, күтәренке кәйеф, тәрбиәүи алымдар менән яҙылған, тел байлығы ла бик үҙенсәлекле.  Бында мәктәпкәсә йәштәге балалар өсөн яҙылған шиғырҙары урын ала.  Шуныһы отошло: яҙыусы башҡорт теленең алфавитында сағылыш тапмаған “В (Уы)” хәрефенә лә урын бирә шиғырҙарында: Ул 22 хикәйәнән тора, һәр береһенә исем бирелә.  Дөйөмләштереп алғанда, Земфира Аҡбутина яңы китабы менән кесе йәштәге уҡыусыларының күңелен арбап, уларҙың йөрәгенә онотолмаҫ юл ярҙы.  Башҡортостан “Китап” нәшриәтендә яҙыусы, педагог һәм журналист Земфира Аҡбутинаның “Иҙел ҡыҙы” исемле балалар өсөн өр-яңы китабы донъя күрҙе.

“Бер теләгемде Йыйынтыҡ дүрт бүлектән тороп, тәүгеһе “Балалар баҡса­һынан – мәктәпкә” тип атала.  Ергә Яңы йыл килә! Һуңғы бүлек иһә “Иҙел ҡыҙы” тип аталған автобиографик повесты эсенә ала.  Ваҡ-төйәк менән булашып, Биш йәшлек баланың оло тормош юлына баҫҡан мәл­дәрен, үҫмер саҡтарын яҙыусы ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс итеп һүрәтләй.
 Оҙаҡ көттөрә. Һүрәтен эҙләй Зилә.  Оя яһаным! Уның “Китап” нәшриәтендә “Нур усағы” йыйын­тығында донъя күргән “Ҡая сәс­кәһе” (2001) исемле шиғырҙар шәлкеме һәм “Атай кеүек булам мин” (2005) тигән айырым китаптары ла маҡтауға лайыҡ.
 (“Кескәй гәзит”).
 Ритм-рифманы отошло, дөрөҫ, урынлы ҡуллана белгәнгәлер, яҙғандары хәтерҙә тиҙ ҡала һәм тиҙ өйрәнелә: Бәләкәс дуҫтарын ул “хә­рефтәр иле”нә алып инә, уларҙың иҫендә яҡшы ҡалырлыҡ һәр хәрефкә шиғыр юлдарын арнай.  Мәктәп йәшендәгеләрҙе Земфира Аҡбутина “Уҡытыусыма”, “Сығарылыш уҡыусыһына”, “Бү­ләк” һәм башҡа бик күп шиғыр­ҙары менән һөйөндөрә.  Килеп етергә”
тигән шиғыр юлдары менән башлана ул.  Ҡыш бабайҙы яһайым, тип Шуға күрә лә йыйынтыҡтың өсөнсө, дүртенсе бүлектәре тәүге икеһенән айырыла.  Тыя алманым. Тик сыйырсығым Бер ҙә ашыҡмай Сыйырсыҡ өсөн Вәли ваҡыт туҙҙыра. Ватанға хеҙмәт итәм, тип