Парламент эшмәкәрлегенең асыҡлығын күтәреү, һайлаусылар менән депутаттар араһында бәйләнеште нығытыу тураһында фекер алыштыҡ.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе үҙенең “Фейсбук”тағы битендә төбәк парламенты депутаттарын һайлаусылар менән тығыҙ бәйләнеш булдырыу өсөн социаль селтәрҙәрҙе әүҙемерәк ҡулланырға саҡырҙы.

– Беренсе пленар ултырыштан һуң даими нигеҙҙә эшләгән депутаттар менән кәңәшмә уҙғарҙым.  Был йәһәттән социаль селтәрҙәрҙе ҡулланыу киң мөмкинлектәр аса, – тип яҙа Константин Толкачев.
 Парламент Рәйесе башҡа социаль селтәрҙәрҙе ҡулланған коллегаларының аккаунттарына һылтанмалар ҙа бирә.