Ярты быуат буйы һаҡлайым. Ире лә, үҙе лә бик тырышып донъя көтәләр, өс ул үҫтерәләр.  Күптән түгел ауыл хакимиәте ярҙамы менән “Ғүмер ағышы – йөрәк һағышы” тигән йыйынтыҡ та сығарған.  Хоҙай ҡушҡаны шулмы, тәбиғәт ҡанунымы – балалыҡтан һуң дәртле йәшлек килә, ир ҡоро, китапса әйткәндә, “Бальзак йәше” һәм ҡартлыҡ.  Ғүмер буйы Аллаһ бәндәһе ошо ҡартлыҡҡа нигеҙ һала: тырышҡанға күрә уныһы ныҡлы булһа – бәхетле ҡартлыҡ килә, көсөң барҙа ошо нигеҙҙе ҡора алманың икән – башҡаһын көт…
 1958 йылда Ислам исемле егеткә кейәүгә сыға.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 90-сы йылдар башында Үзбәкстанда боларыш китә.  Шулай булыуға ҡара­маҫтан, ул һәр саҡ өйҙә һымаҡ.  Туйғансы гөрләшәйек бер.
 Уныһының нисек булыры кешенең үҙенә генә бәйле.  Беҙҙе ситкә типмәнеләр, үҙ иттеләр.  Ултырып уҡып илайым да Доға тигәндән, ауылда мәсет асыуҙы хәстәрләгәндәрҙең береһе лә Рима Минислам ҡыҙы икән.

– Иман йортон Мирғәлим Нагаев төҙөттө.  Күгәрсендәр кеүек икәү Биш йыл тырышып эшләне, рәхмәт.  Әлбиттә, кеше яҙмышы тураһында “дежур” һүҙҙәр менән генә яҙып булмай.  СССР тарҡала.  Хәҙер мәсетебеҙ эшләй, байрамдар үтә, Аллаға шөкөр…
 Һыуыҡҡул халҡының күңел йылыһын тойоп.

– Өс ул үҫтерҙек, өсөһөн дә өйләндерҙек.  Ғаилә йыш ҡына бергә йыйыла.  – Тормошомдан ғүмер буйы ҡәнәғәт булып йәшәнем… Донъялар болғанып киткәс, Үзбәкстандан бында ҡайтҡанға ла егерме ете йыл булды.  Туйғансы һөйләшәйек бер. Һәр кемдең яҙмышы оло китапҡа һыймаҫлыҡ.  Һәр кемдең яҙмышы маңлайына яҙылған, тиҙәр.  Әнейем, һинең хаттарыңды Ҡыҙ­ғанысҡа ҡаршы, Ислам ағай фани донъянан баҡыйлыҡҡа күскән.  Рима Минислам ҡыҙы тыумышы менән ошо Һыуыҡҡул ауылыныҡы.  Шиғырҙың бит ул рифмаларға тура килеп, бар әҙәби талаптарға ла яуап биргәненән дә бигерәк, йөрәк түренән сыҡҡаны ҡәҙерлерәк.

– Күңелем ни кисергән, иҫемә ни төшкән – шуны яҙҙым.  Балаларының иҫәнлеген, йорт, ил именлеген теләп доға ҡыла. Аҙаҡ ошоларҙан бер китап килеп сыҡты.  Ауылдаштарының уңыштарына ҡыуанып, уңышһыҙлыҡтарына көйөнөп йәшәй Рима Минислам ҡыҙы.  Чурбановтар ғаиләһе лә Башҡортостанға ҡайтып төпләнә, 2000 йылда ҙур, матур йорт һалып сығалар.
 Шунан Әмир Нагаевты һайлап ҡуйҙыҡ.  Барыһына шөкөр итеп, матур итеп донъя көтә ғаилә.
 Ысын мәғәнәһендә күңелен һалған ул был йыйынтыҡҡа.  Тормош юлынан тағы атлайым…
 Тағы биш йыл ваҡыт үтте – мулла тапманыҡ.  Ярай әле Рима апайҙың яҡташтары киң күңелле.  Ғүмер буйы эшләгән урыныңды, дуҫтарыңды ҡалдырыу ҙа еңелдән түгел.  Шундай ауыр саҡтарҙа ҡабул иткәнгә, бар Һыуыҡҡул ауылы халҡына рәхмәтлемен.  Ләкин ауырыны.  Яҙмышы шулдыр, йылдан ашыу ваҡыт үтеүгә, Урта Азияға киткән апаһы ҡайтып, үҙе менән алып китә.  Ун дүрт йәштән һуң бәлиғ булғансы Өфөлә уҡый, һуңынан ауылына ҡайтып, мәктәптә эшләй.  Ул ғүмер буйы бригадир булған, кешегә ҡарата итәғәтле, үҙен хөрмәт итәләр.  Ана бит, һарай эргәһенә уныңса утын ярып өйөлгән, иҫән сағындағыса аҙбар тулы мал, ҡош-ҡорт.  Чурбановтарҙың өлкән улы Илмир менән килене Розаның өс балаһы бар, Рәмил менән Роза – ике, Рәмис менән Флүрә өс бала үҫтерә.  Олоғая барған саҡта йәшлегеңдә нигеҙ ҡорған йорт-ҡаралтыңды ташлап китеү, ай-һай, бик ауыр бит.  Марс ағайға тәҡдим иткәс, ул Өфөлә уҡып ҡайтты.  Бында Һыуыҡҡулдың бар урманы, ҡырҙары, һыуҙары һыйған, – тип китап битен аса Рима апай.
 Рима апай менән Ислам ағайҙыҡын бәйән итһәң дә, томдар етмәҫ ине.  Нәҡ ошо ваҡытта бик күптәр Рәсәй тарафына юллана.  Һигеҙ ейән-ейәнсәрем, ете бүләрем бар – иң бай кешемен, шөкөр, – ти Рима апай, йылмайып.  Күрәсәген күрмәйенсә, әҙәм балаһы гүргә инмәй.  Ошоларҙан Хоҙай айырмаһын, тип көн дә намаҙлығын йәйә Рима Минислам ҡыҙы.  Күпселек уйҙары әсәһе, балалары тураһында.
– Әнейем, керсе төштәремә, Шуға ла ул “Шундай ауыр саҡтарҙа ҡабул иткән барлыҡ Һыуыҡҡул ауылы халҡына рәхмәтлемен” тигән һүҙҙәрҙе доғалай ҡабатлай.
 Һалғас, ауылда имам-хатип табыу мәсьәләһе тыуҙы.  Бының сере ябай: балалары, ейән-ейәнсәрҙәре, бүләләре дауам итә уның эшен.  Улай ғына ла түгел, кисерештәрен шиғыр юлдарына һала.  Аллаға шөкөр, бөтәһе лә беҙҙе яҡын күрҙе…

