Бина бына-бына емерелеп төшөрлөк хәлгә еткән, сөнки эргәлә Иртыш йылғаһы, һаҙлыҡ.  Лидерҙар – Екатеринбургтың “Автомобилист”ы менән Омскиҙың “Авангард”ы.
 Финалға өсәү сыҡты: Красноярск, Мытищи, Балашиха ареналары.  Яңы кешеләр аренаны тикшереп сыҡмаҡсы була.  Ә Мытищиҙа “Химки” баскетбол клубы үҙенең Евролига матчтарын уҙғара.  Әле ул ун уйындың туғыҙында еңде.  Ә теүәл бер аҙнанан ул беҙгә ҡунаҡҡа киләсәк.  Ул турнир таблицаһында Көнсығыш конференцияла бишенсе урында бара.  Ҡарарбыҙ: көтөлмәгән хәл уны сыныҡтырҙымы-юҡмы?.. Әммә хоккейсылар ҙа, көйәрмәндәр ҙә килеп тыуған хәлдә ғәйепле түгел бит.  Һөҙөмтәлә бер нисә аҙна буйы ваҡытлыса яңы боҙ һарайы эҙләү барҙы.  Әммә көслө характерлы “Авангард” түгел.  Бына уларҙың сираттағы сәфәре: Новосибирск – Балашиха – Астана – Пекин – Хабаровск...  “Салауат Юлаев” хоккей командаһы быйылғы миҙгелдә яҡшы ғына старт алды.  Баҡтиһәң, “Авангард” был миҙ­гелдә Мәскәү өлкәһенең Балашиха ҡалаһы боҙонда уйнаясаҡ икән.  Үҙ боҙоңдан алыҫта сығыш яһау, етмәһә тоғро көйәрмәндәреңде юғалтыу, күсенеү сәбәпле күп кенә ҡыйынлыҡтар, мәшәҡәттәр кисереү...  Быйылғы миҙгел башланырға бер ай ҡалғанда бына шулай Омск өлкәһе аренаһыҙ ҡалды.  Ҡасан кем менән уйнайҙар, йәнәһе.  Был клубтың етәкселеге алмашынды.  Унда бит бер ниндәй ҙә КХЛ клубы юҡ!
 Ни өсөнмө?  Бәй, ниндәй Балашиха?  Тик Красно­ярскиҙа төҙөлөш яңы ғына сафҡа ингән һәм 2 марттан унда Универсиада башлана.  Тимәк, Балашиха варианты ҡала.
 Кемдер “Авангард”ты быйыл лига уйындарынан ситләтергә тәҡдим итте.  Континенталь хоккей лигаһы календарынан юлаевсыларҙың матч­тарын барлайым.  Был шарттарҙа күптәр ҡаушап ҡалыр ине.  Һөҙөмтәлә унда хоккей матчтарын үткәреү бөтөнләй хәүефле булып сыға.  Ә ул ҡоролма ун йыл элек кенә төҙөлгән ине...
 Хәҙер 10318 тамашасыны һыйҙырған “Омск-арена” урынына – алты меңлек “Балашиха-Арена”. 