Унда өсөнсө йәш университетын тамамлаусыларҙың ҡул эштәре, һынлы сәнғәт өлгөләре, башҡорт сувенирҙары урын алған ине.  Өфөнөң Конгресс-холында үткән сара илдең төрлө төбәктәренән 500-гә яҡын ирекмәнде йыйҙы.
 Рөстәм Хәмитов ирекле хәрәкәт әүҙемселәре менән аралашты, уларҙың социаль проекттары менән танышты.
 Форум алдынан төбәк етәксеһе республикабыҙҙы танытҡан презентация майҙансығын ҡараны.  Рөстәм Хәмитов һуңғы йылдарҙа ирекмәнлектең мөһим институтҡа, граждандар йәмғиәтен алға әйҙәүсе көскә әйләнеүен билдәләне.
– Башҡортостан был йүнәлештә әүҙем эшләй, ирекмәндәр хәрәкәте үҫеше буйынса ил күләмендә алдынғы төбәк һанала.  Унда ирекмәндәрҙең власть органдары һәм йәмәғәт ойошмалары менән хеҙмәттәшлеге, Рәсәй төбәктәрендә “көмөш” ирекмәнлекте үҫтереү, уларға матди йәһәттән ярҙам итеү мәсьәләләре ҡаралды.
 Республика буйынса 26 меңдән ашыу кеше ошо изге эш менән шөғөлләнә, улар араһында “көмөш” йәштәгеләр ҙә бихисап, – тип билдәләне төбәк етәксеһе. Артабан төбәк Башлығы “Рәсәйҙә әүҙем оҙон ғүмер: бәхетле кеше – бәхетле ил!” тип аталған фекер алышыу майҙансығының эшендә ҡатнашты.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов III Бөтә Рәсәй “көмөш” ирекмәндәр форумын асыу тантанаһында сығыш яһаны.  Бөгөн беҙҙә 200-гә яҡын ирекмәндәр берекмәһе иҫәпләнә. 