Ҡыҙыҡһыныу.  Егеттең ата-әсәһе менән килешеп, никах уҡыттыҡ, йәштәр үҙаллы донъя көтһөн тип, ике яҡлап ярҙам итеп, фатир хаҡын түләп торҙоҡ.  Мөхәббәт.  Был осорҙа холоҡ әле ҡәтғи һалынмаған, яратҡан кешең хаҡына ҡайһы бер ғәҙәттәрҙән баш тартып, бәғзеләрен үҙгәртеп була.  Беренсенән, йәшләй өйләнешкән парҙар бер-береһенә еңелерәк яраҡлаша ала.  Күптәре баланы “ҡамасау” тип ҡабул итә.

* Ғаиләне финанс яҡтан тәьмин итә алмау.  Ошо сәбәпле “заяға үткән йәшлек” өсөн бер-береңде ғәйепләү.
 Психологтар түбәндәгеләрҙе билдәләй:

* Йәштәрҙең ғаилә тормошона физик һәм психологик йәһәттән әҙер булмауы.  Ейәнемде балалар йортона ебәрмәү өсөн үҙемә алдым, оҙаҡ та тормай йәштәр айырылышып та ҡуйҙы.
 Күршеләре хоҡуҡ һаҡлау органдарына мөрә­жәғәт итеп, бер нисә тап­ҡыр акт төҙөттө, эш сабыйҙы ата-әсәһенән тартып алыуға яҡыная башланы.  Нисек кенә булмаһын, иртә ҡоролған никахтарҙың оло быуын – атай-әсәй, ҡайны-ҡәйнә – тарафынан нығыраҡ яҡлауға, һаҡлауға мохтаж икәне бер кемгә лә сер түгел.  Бының сәбәптәре нимәлә икән?  Ҡыҙым техникум тамамлап, эшкә урынлашты.  Ауырға ҡалыу.  Ҡыҙым 26 йәшендә икенсегә тормошҡа сыҡты, кейәү менән арыу ғына йәшәйҙәр, өс йәшлек ҡыҙҙары бар.  Әммә өлкәндәрҙең өгөт-нәсихәтенә ҡарамай, ҡайһы берәүҙәр үҫмерлек осоронан да сыҡмайынса парлы булырға ынтыла.  Иртә никах тип бәлиғ булмаған егет һәм ҡыҙҙың ғаилә ҡороуы атала.
 Бала тыуғас, хәл тағы ла ҡатмарлашты, ҡыҙымдың да әхирәттәре менән осраш­ҡыһы, кеше араһында йөрөгөһө килә, тик ул өйҙә ултырырға мәжбүр.  Билдәле булыуынса, 18 йәшкә тиклем ҡоролған никахтарҙың 20 проценты ғына һаҡлана.  Тик ейәнемдең әсә наҙын күрмәй үҫеүе, улар араһындағы һалҡын мөнәсәбәт күңелемде әрнетә…”
 Ғаилә ҡоронда: “Яраһы сәскәһе ошолор, тыуыр йәнде ҡыймайыҡ”, – тип ҡарар иттек.  Бының ололарға ла оҡшап етмәүе бар.  Тик бала­ларҙың бергә йәшәргә әллә теләге булманы, әллә ғаилә тормошона әҙер түгелдәр ине.  Үҫмерҙәр өсөн никахҡа инеү уйын һымағыраҡ ҡабул ителә, улар уның етдилеге тураһында бөтөнләй уйламай.  Был үҫмерҙе психологик яҡтан тиҙерәк өлкәнәйтә.
 Икенсенән, ғаилә ҡороу тигән етди аҙым йәштәрҙе үҙаллылыҡ, яуаплылыҡ тойорға өйрәтә.  Йәшләй кейәүгә сыҡҡан бер ҡыҙҙың әсәһе әйтмешләй: “Элек ҡыҙымды ҡарарға кәрәк ине, хәҙер ике кеше беҙҙең елкәлә”.

* Белем алыу, күңелеңә ятҡан һөнәргә эйә булыу, карьера яһау йәһәтенән сикләнгәнлек.  Бала тыуған осраҡта, 16-17 йәшлек күпселек ҡыҙ-егеттәрҙә әсәлек һәм атайлыҡ хистәре уянмай.  Йәшләй ҡоролған никахтарҙың иң йыш осраған сәбәбе тап ошоға ҡайтып ҡала.
 Был йәштә тышҡы зауыҡ нығырыҡ ҡыҙыҡтыра: туй тантанаһы, аҡ күлдәк, никах балдаҡтары сағылышында күптәр ғаилә тормошоноң көндәлек хеҙмәт икәнлеген аңлап та етмәй.

3.  Улына ҡарата баштан нисек һалҡын булһа, әле лә шулай.  Ғаиләһендә йылылыҡ һәм аңлау тапмаған, ата-әсәһенең иреш-талашына йыш шаһит булған балалар ҙа йәһәтерәк үҙ “оя”һын булдырыу, икенсе ысынбарлыҡҡа күсеү яғын ҡарай.

2.  Замана атай-әсәйҙәренең бәлиғ булған балаларына: “Өйләнергә ашыҡма, ныҡлап аяғыңа баҫ”, “Кейәүгә сығырға ҡабаланма, тәүҙә уҡыуыңды бөт” тип теләгәнен йыш ишетергә тура килә.  Йыш ҡына тауыш ҡупты, кейәү дуҫ-иштәре менән кәйеф-сафа ҡорорға яратты, тапҡан аҡсаһын ғаиләһенә тотонманы тиерлек.  Хәҙер ейәнемә 14 йәш, ул тулыһынса ирем менән минең ҡарамаҡта.  Үҫмерлек осорона хас мин-минлек бер-береңә юл ҡуйырға, үҙ-ара уртаҡ ҡарарға килергә ҡамасаулай, шул сәбәпле ғаиләлә йыш ҡына ғауға сыға.  Ата-әсәгә был осраҡта ысын тойғоларҙың юғалмауын, киреһенсә, йылдар дауамында нығыныуын аңлатырға тырышыр кәрәк.

4.  Баланы миңә ҡалдырыу, фатирға дуҫтарын йыйып, шау-шыулы табын ҡороу йы­шай­ҙы.  Тормош ҡороу үҫмер өсөн иреккә сығыу, үҙ тормошон нисек теләй, шулай ҡороу юлы булып күренә.  16-17 йәштә ысын һөйөү булмай тип инҡар итергә ашыҡмағыҙ.  Аңын һөйөү тойғолары томалаған йәштәрҙе йәшәргә урын булмауы ла, финанс ҡыйынлыҡтар ҙа ҡурҡытмай, улар менән “беҙ бергә барлыҡ кәртәләрҙе еңеп сығасаҡбыҙ” тигән ышаныс идара итә.  Йәш кеше ата-әсә күҙәтеүенән сығып, үҙенсә йәшәргә, башҡаларға ҙурайға­нын иҫбатларға тырыша.  Әммә иртә ҡоролған никахтарҙың ыңғай яҡтары ла юҡ түгел.  Бер ҡатындың һөйләгәндәренән:

“Ҡыҙым 16 йәшендә егетенән ауырға ҡалды.  Ирек.  Ниндәйҙер сәбәп менән бәлиғ булмаған ике йәш кеше берләшкән икән, уларҙың ғаилә карабын тормош дауылдарынан ҡурсалау – һеҙҙең дә изге, мөҡәддәс бурысығыҙ, хөрмәтле атай-әсәйҙәр! Был аҙымды яһарға ашығыуҙың сәбәптәре төрлөсә:
1.  Әлегә тейешле белеме, һөнәре булмаған йәштәр башлыса ата-әсәһе ҡарамағында, улар менән бергә йәшәргә мәжбүр.  Йәшләй ҡоролған ғаилә яҡлауға мохтаж.
 Эйе, һәр ата-әсә балаһының һөнәр алып, аяғына баҫҡандан һуң матур ғаилә ҡороп, бәхетле йәшәүен теләй. 