Һәр кемдең хәленә инеү кәрәк, бала-сағаһынан ала алмаған күңел йылыһын, рәхимлекте улар беҙҙән көтә”, — ти ул.
 Бына иҫке ҡапҡаны яңыртаһы ҡалды...
 — Тәрбиәлә­неүселәр ара­һында тыныс холоҡло, аҡылы камил өлкәндәр ҙә етерлек, тик уларҙың балалары ғаиләһенә һыймауы, йәштәрҙең “ваҡыт юҡ”, “ҡарай алмайбыҙ” тип сәбәп табыуы ғәжәпкә ҡалдыра.
 Үҙҙәренә лә бик ҡыҫынҡылыр әле, нисек мин уларға һыяйым?  — Ғүмер буйы үҙемә үҙем хужа булдым.  Яңғыҙ кәкүк кеүек аҙашып, ошо йортҡа йәшәргә килгән кешеләр араһында зиһенле, яҡшы холоҡло, ҡасандыр ғаилә­ле булып, балалар тәрбиәләп үҫтергән уҙамандар ҙа бар.
 Әсеһен дә, сөсөһөн дә ауыҙ иттерә ул, ыжғыр елдәре, үҙәккә үткес дауылдары менән йәнгә тейә, өҫтәүенә ғүмер юлыңды ашыҡтырған аяныслы ҡартлығы ла бар уның.
 Күбеһенә һүҙ ярҙамынан тыш, яҡшы тәрбиә кәрәк.  Бик йәл, ҡыҙғаныс кү­ренеш, — ти Әлфиә Зиннур ҡы­ҙы.  Әммә күләме йән башына тура килгән уртаса килемдең 75 процентынан артыҡ була алмай.
 Икенсеһе Йомағужала ҙур йорт һалып инде, үҙем дә төҙөлөш мәлендә ярҙам итешкәйнем-итеүлеккә...” — ағайҙың әйтеп бөтөлмәгән, күңел төбөндә ятҡан әрнеүен, атай үпкәһен аңламау мөмкин түгел ине.  Ике ағайым да һуғыштан әйләнеп ҡайтманы.  Бишектәге бала бишкә төрләнә
 Ниндәй сара тиһегеҙме?  Бер туғанымдың ҡыҙҙары килеп, хәлемде белешеп тора, ҡунаҡҡа ла алып ҡайталар.  Әлеге көндә иҫән-һау булып, донъя ҡороп йәшәгән улдарына ла һүҙ тейҙермәй инвалид ағай.  Бына 14 йыл инде тәрбиәселәр ҡулында йәшәйем, шөкөр.  Шәлен дә бәйләнем, икмәген дә һалдым.  Халыҡ телендә уны “ҡарттар йорто” тип кенә йөрөтәләр.  Әжәл көтөп ятыу хурлыҡ һаналһа ла, донъяның ҡанун­дары үҙгәрмәй бит.  Типһә тимер өҙөрҙәй сағы булмаһа ла, Зиннур ағайҙың хужалыҡ эштәрендә алмаштырғыһыҙ ярҙамсы булырына шик юҡ.  Шулай ҙа ағайыбыҙ оптимист булып сыҡты.  Түшәктә ятып ауырығандар ҙа, үҙаллы хәрәкәтләнә алмағандар ҙа бар.  Коллегалары әйтеүенсә, нимәлер бүлешә алмай ғауғалашҡан ҡыҙ-ҡырҡын етәксенең көр тауыш менән коридор яңғыратып “Ай, былбылым” йә “Гори, гори, моя звезда”ны һуҙып ебәреүе менән берәүҙәре, ауыҙҙарына һыу уртлағандай, шымып ҡалһа, икенселәре йырҙы күтәреп ала икән...

“Йәшлектә атаман инем...”
 Ауырлыҡтарҙан һығылып төшмәнек.  Бер улы эскелеккә һа­бышып, ҡайҙалыр китеп юғала.  Ирҙәр менән бер рәттән урман ҡырҡтыҡ.  Бала-сағам ғына булманы.  Ҡустымдың улы йортомда янғын сығарҙы, бөтә мөлкәт ут-күмергә ҡалды, барыһына ла шул эскелек ғәйепле инде.  Мунсалары ла, кер йыуыу блогы ла, туҡ­ланыу өсөн бөтә уңайлыҡтар ҙа бар.  Бында эләгеү ҙә анһат түгел, социаль хеҙмәттәр алыуға мохтаж­лығыңды иҫбатлаған документтар, медицина белешмәләре, күсемһеҙ милегең булыу-булмауы, пенсия алыу-алмауың тура­һында мәғлүмәт һәм башҡа төр­лө рәсми ҡағыҙҙар талап ителә.  Интернат етәксеһе Әхсән Ҡаҙаҡбаев әйтеүенсә, коллектив тулыһынса кадрҙар менән тәьмин ителгән.  Көйөргәҙе районының Свобода ауылындағы ҡарттар йортонда бөгөн 54 йәштән 90 йәшкә тиклемге 29 кеше тәрбиәләнә.  Аҙаҡ Мәләүез, Федоровка, Күгәрсен һәм Көйөргәҙе райондарында уның бүлек­сә­ләре асыла.  Ҡатыны вафат булғас, ғаилә мөнәсәбәттәрендә аңлашыл­маусанлыҡтар, ҡытыршылыҡтар башлана.  Зиннур ағай Ҡаҙағстанда тыуып үҫкән, 1993 йылда, үгәй әсәһенә ғаиләһе менән эйәреп, Башҡортостанға ҡайта­лар.  “Ололарға йылы аш, йомшаҡ түшәктән тыш, күпме һөйөү, күпме наҙ кәрәк!” — ти етәксе.  Өйөң ҙур булыу менәнме ни, күңелең тар булғас...
 Йәшерен-батырын түгел, бер ғаилә булып йәшәгән йортта төрлө холоҡ-фиғелле, юҡтан ғына тауыш күтәрергә маташыу­сылар ҙа булғылай.  Һәр кемдең холоҡ-фиғеленә, үҙен тотошона, уртаҡ тел табыу һәләтенә ҡарап урынлаштыралар.  “Ҡулъяулыҡҡа тиклем йыуып, үтекләп бирәләр”, — ти инәй­ҙәр, ҡәнәғәтлек белдереп.  16 йәштән Күмертауҙан Мәләүезгә тиклем тимер юл һалыуҙа эшләнем.  Әхсән Ҡаҙаҡбаев Башҡортос­тан дәүләт аграр университетын тамамлағас, төрлө етәксе вазифаларҙа, бизнес өлкәһендә үҙен һынап, ҙур тәжрибә туплаған.  Өлкән­дәрҙең психологияһын яҡшы белгән Әхсән Ғайса улы бындай осраҡтарҙа ла юғалып ҡала торғандарҙан түгел, йәһәт кенә яраштырыу сараһын таба, тиҙәр.
 Йәй етеү менән өлкәндәргә лә мәшәҡәт етерлек, баҡса үҫтереү менән шөғөлләнеүселәр табыла.

— Зиннур ағай ашхана өсөн йыл да тәмләткестәр әҙерләй, Василий Шарабаров һыу һи­бергә, ә Валерий Степанов сәскә үҫтерергә ярата, — ти тәрбиә­селәр.  Палата шәфҡәт туташы Әлфиә Абдуллованың Таймаҫ­тан йөрөп эшләүенә бер йыл үткән.  Хәйер килтереүселәр ҙә бар, барыһына ла рәхмәт.  Күмертау психоневрология интернатының Көйөргәҙе районындағы стационар хеҙмәтләндереү бүлегенә аяҡ баҫыу менән әйләнә-тирәбеҙҙәге донъяның ниндәй сыбар, күп төрлө төҫтәрҙән тороуына тағы бер ҡат инанаһың.  Бағыусыларҙың булыуы ла эште тиҙләтте, — ти Әхсән Ғай­са улы.  Бәлиғ булмаған балаларға, ғәҙәттән тыш хәлдәр, ҡораллы бәрелештәр һөҙөмтә­һендә бәләгә тарығандарға социаль хеҙмәттәр бушлай күрһә­телә, башҡаларға айлыҡ түләү­ҙәр социаль хеҙмәттәргә бил­дәләнгән тарифтар нигеҙендә иҫәпләнә.  Ҡартлыҡҡа хас аҡыл зәғиф­легенә дусар булғандар менән эшләү бурысыбыҙҙы ҡатмар­лаштыра.  Яңғыҙлыҡ йөгө ауыр, әммә өмөт юлдашың булғанда бөгөлөп төшмәҫлек көс табылырына ышаныс бар әле.  Күмертау психоневрология интернаты — республикалағы иң ҙур, 572 урынлыҡ медик-социаль учреждение, 1972 йылдан алып халыҡҡа социаль хеҙмәт­тәр күрһәтә.  Халыҡ менән аралаша, уртаҡ тел таба белеү оҫталығы яңы вазифала айырыуса ярап ҡалған.  Тик бәхеттән генә тормай тормош.  Һеҙ мине “был ҡарсыҡ “Башмағым”, “Ҡыҙ урлау” спектаклдәрендә уйнап, тамашасы һөйөүен яулаған”, тип күҙ алдына ла килтерә алмай­һығыҙҙыр, — тип көлә Ишбикә Ғәббәсова инәй танышҡандан һуң.  — Кер киптереү май­ҙансығын эшләнек, йорт тирә-яғын тәртипкә килтерҙек.  Пенсиямдан йыйылған аҡсаны, үҙем иҫән саҡта тип, туғандарға биреп ҡуйҙым.  — Ә Ишбикә инәйебеҙ, туҡһан йәшкә етеп килеүенә ҡарамаҫтан, 14 йыл буйына ойоҡбаштар бәйләүен ташламай, ноҡот һала, йырҙы күп белә.

— Йәш сағымда атаман булдым үҙем.  Хәҙерге быуын үтә йомшаҡ, көсһөҙ, беҙ күргән нужаларҙы уларға үткәрергә яҙмаһын, рәхәт йәшәһендәр тип доға ҡылып ултырам.

— Йортло-ерле булып, матур ғүмер итеп, ни сәбәпле ҡарттар йортона килеп эләктегеҙ һуң, Ишбикә инәй?

— Эй, һәйбәт йәшәлде ҡар­тым менән.  Инәйегеҙҙе һуңғы юлға һәйбәт итеп оҙатығыҙ, йөҙ ҡыҙарырлыҡ булмаһын, тип киҫәттем үҙҙәрен, — тип өҫтәне уйынлы-ысынлы йор һүҙле Ишбикә инәйебеҙ.
 Ололар ике, өс, дүрт урынлыҡ бүлмәләрҙә йәшәй.  Бында бер йыл ғына эшләүенә ҡарамаҫтан, өлкәндәрҙең тормош шарттарын яҡшыртыу буйынса байтаҡ эш башҡарырға өлгөргән.

— Бетон иҙәндәрҙе кафель менән ҡапланыҡ, түшәмдәрҙе ти­геҙләнек, янғын сигнали­за­ция­һын, йылытыу торбаларын алмаш­тырҙыҡ.  “15 йыл эсендә 140-ҡа яҡын кеше ҡулдан үтте.  Ғүмер булһа, улдарының үҙен килеп алып, бергә йәшәй башлауҙарын, донъяларын тәрбиәләшеп, ҡош-ҡорт ҡарарға булышасағын да күҙ алдына килтереп, үҙен дә, беҙҙе лә йыуатты.  “Берәүһе ҡалала бер бүлмәле фатирҙа ғаиләһе менән йәшәй.  Ҡаҙанлыҡтарҙың береһе эшләмәй ине — яңыны алдыҡ, һыу счетчиктарын, розетка, яҡтыртҡыстарҙы алмаш­тырҙыҡ.  Урынлашыу өсөн Баш­ҡортостан Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы тарафынан юллама бирелә. Телемдән дә, ҡулым­дан да килде.  Шәфҡәт туташы Гөлсөм Иш­мөхәмәтова интернат асылған­дан алып эшләй.  Ололарға күпме һөйөү, күпме наҙ кәрәк!
 Хроник психик сирҙәр менән яфаланған, үҙ-үҙен тәрбиәләй алмаған, сит кеше ярҙамына мохтаждар, инвалидтар өсөн тәғәйенләнгән интернат был.

“Ай, былбылым...”
 Аҡыл эйәһенең: “Алтындан баһа­лы, ожмах ниғмәттәренән ҡәҙер­ле тәрбиәле балалар”, — тигән һүҙ­ҙәренең тапҡырлығына, төр­лө замандарҙа ла һис иҫкермә­үенә нисек инанмайһың инде. Эшенең үҙенсәлекле яҡта­рына, ололар менән мөнәсә­бәттәрҙе ҡороу оҫталығына күнегелһә лә, уны ҡарттарҙың, балалар баҡсаһындағы кескәй­ҙәр кеүек, тәҙрәнән күҙен алмай ғәзиз ул һәм ҡыҙҙарын өмөт­ләнеп көтөүенә битараф ҡарай алмауын белдерҙе.

– Йорт эргәһенә машина килеп туҡтау менән барыһы ла “мине­келәр түгелме икән” тип тәҙрәгә ябырыла.  Йөкмәп бесән ташып, алабута ашап, сабата кейеп аяҡҡа баҫтыҡ. 