Шуға ла бында йылға бәрҙеләре лә йәшәй.
 Екатеринбург, Өфө халҡы бөгөн бында үрсетелгән балыҡты ҙур теләк менән һатып ала.  Икенсенән, бындай сәйәхәт маршруттары урындағы халыҡҡа аҡса эшләргә мөмкинлек бирәсәк.  Район үҙәгенән егерме километр самаһы алыҫлыҡта Ҡыҙырбаҡ ауылы.  Йәйен Өфөнән, республиканан ғына түгел, Ырымбур, Екатеринбург, Пермь ҡалаларынан туристар, сәйәхәтселәр килеп, был яҡтың матурлығы менән һоҡланған.  Дөрөҫ, бында әлегә эш башланып ҡына тора.  Әле ҡарағай, шыршы ағастары йәйҙең йәшел төҫөн һаҡларға теләгәндәй йәм-йәшел ултырһа, ҡайындар һап-һары төҫкә мансылған.  Берәүҙәр үҙҙәре балыҡ тотоп, тәү тапҡыр бағры балығының тәмен татыһа, икенселәр был яҡтың хозурлығынан күңеленә ял ала.
 Киләсәктә туристар өсөн йорттар, мунсалар төҙөп ҡуйырға ла хыялдары бар.
 Яҙын-йәйен биләмәне төҙөкләндереп, туҡталҡалар, ял итеүселәр өсөн мангалдар ҡуйғандар.  Ләзә йылғаһының химик составы ла, температураһы ла, кислородҡа мул булыуы ла бағрыны үрсетеү өсөн уңайлы.  Ауылдан бер саҡрым самаһы ситтә төбәктә беренселәрҙән булып асылған “Ләзә” фермер хужалығы биләмәһендәбеҙ.  Дәртле дуҫтарҙың ниәтен район хакимиәте башлығы Марс Кашапов хуплап ҡаршы ала, ярҙам ҡулы һуҙа, сөнки төньяҡ-көнсығыш төбәктең иҡтисади-социаль үҫешен тәьмин итеү йәһәтенән тиҙләтелгән комплекслы программала ла туризмды үҫтереү – төп йүнәлештәрҙең береһе.  Тирә-яҡты зарарлаған предприятиелар юҡ тиерлек.  Батшалар балығының Салауат төбәгендә лә батша булырына шик юҡ. Кескәй генә Ләзә шишмәһендә бағыр балығы йәшәүен белгәс, егеттәрҙең күңелендә тап ошонда уларҙы үрсетеү буйынса эш башлау хыялы бөрөләнә.  Һәр мәмерйә үҙе тарих һөйләй.  Сәйәхәт итергә, ҡаялар, тауҙар ҡыҙырырға яратҡан Эдуард Шәрәфетдинов менән Марат Миңлебаев та сираттағы сәфәрендә тап ошо яҡтарға килеп юлыға.  Ҙур хыялдар менән йәшәй егеттәр.  Бағрыны әүәлдән батшалар балығы тип йөрөткәндәр.  Егеттәр өс йылда ферманы булдырыу өсөн киткән сығымды ҡаплатырға, бының өсөн йылына 30 тонна ҡыйбатлы балыҡ етештерергә ниәтләй.  Хоҙай бында ял итеү, сәләмәтлекте нығытыу өсөн тәбиғи шарттарҙы йәлләмәгән.  Егеттәр балыҡтарҙы экологик йәһәттән таҙа ем менән туҡландыра.  Юҡҡамы ни милли батырыбыҙ Салауат Юлаев, халыҡ шағиры Рәми Ғарипов тыуған төйәгенең гүзәллеген маҡтап шиғырҙар яҙған!  Тәбиғәттең һәр миҙгелендә лә әйтеп аңлатҡыһыҙ хозур был яҡтар.  Был тирәлә сәнәғәт үҙәктәренең булмауы, ауылдарҙың алыҫ урынлашыуы менән үҙенең тәбиғилеген һаҡлап ҡалған ул.  Шулай Йүрүҙәндә бәрҙе балығын үрсетергә маҡсат ҡуялар.
 Әлбиттә, эш яңы башланып тора, мәшәҡәт күп.  Юлында бихисап кескәй сығанаҡтар ҡушыла.  Күптән түгел генә был шөғөлгә тотонһалар ҙа, балыҡ хужалығының тәүге төҙөлөш эштәрен тамамлай егеттәр.  Сылтыр-сылтыр ағып ятҡан Ләзә шишмәһе – үҙе бер мөғжизә.
– Йылға тау аҫтындағы ҙур ҡойонан башлана, – тип һөйләй Эдуард.  Бағрылар етеҙ һәм һиҙгер шул.

– Күрәһегеҙме, балыҡтар емде сәғәт уғына ҡаршы хәрәкәт буйынса ашай, Европала – сәғәт теле буйынса, – тип беҙҙе ғәжәп­ләндерҙе Эдуард. Ошолар хаҡында уйланым был төбәккә аяҡ баҫҡас.
 Махсус яһалған баҫманан уларҙың ярыша-ярыша тигәндәй ем ашауын күҙәтеү – үҙе бер мәрәкә.  Апрель айында Пермь крайынан алып ҡайтҡан ике төрлө 10 мең дана селбәрә бөгөн сауҙа кәштәләренә сығарырлыҡ булып өлгөргән.  Экологик йәһәттән уңайлы булыуына ла күп төбәктәр көнләшерлек.  Ғәжәп тәмле булғанға күрә лә унан һәр ваҡыт юғары ҡатлам вәкилдәре өсөн ашап туйғыһыҙ ризыҡтар әҙерләгәндәр.  – Ҡышын ул сатлама һыуыҡтарҙа ла туңмай.  Шифаханалар, мәҙәни һәм тарихи ҡомартҡылар, спорт, дауалау-һауыҡтырыу кеүек туризмды үҫтереү өсөн үҙенсәлекле урындар етерлек.  Йәнә бағры наҙлы, үтә таҙа һыу сығанаҡ­тарында йәшәй алыуы менән үҙенсәлекле.  Киләһе йылдарҙа Яңы Ҡаратаулы ауылы эргәһендә лә экоферма төҙөргә иҫәп тоталар.  Әлегә өс кешегә хеҙмәт урыны булдырылған.
 Яңы ғына эш башлауҙарына ҡарамаҫтан, был төбәк ял итергә, балыҡ тоторға әүәҫ кешеләрҙең яратҡан урынына әүерелгән.  Нимә генә тимә, район туризм баҙарында көнәркәшлеккә эйә булырҙай төп факторҙарға бай.  Уны бер тапҡыр ҡулға алһаң, кисерә алмай, йылғаға ҡабат ебәрһәң дә, һәләк була.
 Рәсәйҙәге беренселәрҙән булып асылған “Янғантау” геопаркы ла күп нәмә тураһында һөйләй.
 Армыт-армыт тауҙар, ҡаялар ҡосағынан бормаланып-бормаланып Йүрүҙән йылғаһы аға.  Балыҡ фермаһы тәбиғәттең үҙенсәлекле урынында урынлашҡан.  Ләзә йылғаһына улаҡтар ҡуйып, балыҡ үрсетеү өсөн өс һыу ятҡылығы әҙерләгәндәр.  Бөгөн бында бер нисә ғаилә генә йәшәй. 