Гаражда ла өйҙәге шикелле тәртип, һәр нәмә үҙ урынында.
 Бөгөн бында – асфальт, тирә-яҡ матур итеп йыйыш­ты­рылған, сәскәләрҙән күҙҙәр ҡамаша.  Мәскәүҙә институтта ғилем туплағас, тормошҡа ҡарата киңерәк фекер йөрөтә башлай, халыҡ менән аралашыу, дөрөҫ мө­нәсәбәт ҡороу нескәлектәренә төшөнә.  Шул уҡ ваҡытта күңелендә тирә-йүнде гөл-баҡсаға күмеү теләге көсәйә, ошо йәһәттән тәжрибә туплай.
 Унан хәрби бурысын үтәп ҡайтҡас, заводта шофер булып эш башлай.
 Тәлғәт Нуриев һәм уның уңған хеҙмәткәрҙәренең хеҙмәте был. Тәлғәт Хәбибрахман улы Благовещен районының Трошкин ауылында тыуып үҫкән.  Тәлғәт Нуриев унда тәүҙә механик йөгөн тарта, бер аҙҙан етәкселектең водителе була, күпмелер ваҡыттан гараж мөдире итеп тәғәйенләнә.
 Хәтеремдә, Свердлов урамында һәр ваҡыт батҡаҡ була торғайны, хатта резина итек менән үтеү ҙә ҡыйын ине.  Егәрле, намыҫлы, ихлас егетте коллектив йылы ҡабул итә.  Унда ла уңғандар бихисап: Р. Минһажетдинов, М. Бикбулатов, Ф. Ғайсин һәм башҡалар.
 Артабан Өфөнөң Орджоникидзе районындағы торлаҡ йорттар идара­лығына күсә.  Эш менән бергә белемен арттырыу бурысын да онотмай егет.  Өфөнөң Ленин райо­нындағы Торлаҡ хужалығы тресы етәксеһе Тәлғәт Нуриев – нәҡ шундай­ҙарҙан.  Арабыҙҙа изгелекле кешеләр бихисап.  Уның етәкселегендәге тракторсылар Р. Фәррәхов, Г. Байков, И. Ғәлиәкбәров, шо­ферҙар Р. Мәмлиев, П. Тахонов үҙ эшен ваҡытында һәм еренә еткереп үтәй.  Бөгөн Тәлғәт Хәбибрахман улы Өфө ҡалаһының Ленин районы ихаталарын тәртиптә тотоу, тирә-яғын таҙартыу бурысын намыҫ менән башҡара.  Мәктәпте тамамлағас, урындағы училищела автослесарь һөнәрен үҙләштерә.  Тормошо­боҙ­ҙо йәмләп, матур өлгө күрһәтеп йәшәй улар.  Хужалыҡтың Затон һәм Нижегородка биҫ­тәләрендә лә участкалары бар.  Ихласлығы, эшһөйәрлеге менән күптәргә үрнәк ул.
