Улар хаҡында беҙҙең гәзиттә былтыр күләмле яҙма ла донъя күргәйне.

“Нәнәйем һәм ҡартатайым гәүһәр туйҙарын үткәрҙе.  Әлшәй районында ғүмер кисергән Кираевтар – өлгөлө ғаилә.  Яҡташыбыҙҙың өләсәһе һәм олатаһы Зөбәржәт менән Солтангәрәй Кираевтар бергә йәшәүҙәренә 60 йыл тулыуҙы билдәләгән.
 Билдәле спортсы, художестволы гимнастика буйынса күп тапҡыр чемпион булған милләттәшебеҙ Ләйсән Үтәшева үҙенең шатлығы менән уртаҡлашты.  Шунда уҡ байрамдан һикһән йәште уҙған олатаһы бейеүенең видеояҙмаһын да һалған: “Бейеү минең ҡанымда!”

http://holland-dvorik.info Ҡәҙерлеләрем, һаулыҡ һәм оҙон ғүмер теләйем һеҙгә!” – тип яҙған ул “Инстаграм”дағы сәхифәһендә.  Береһе – сауҙа өлкәһендә, икенсеһе райондың етәкселек органдарында яуаплы вазифаларҙа эшләп хаҡлы ялға сыҡҡан. 