Артабан да власть вертикале нығыныр тип уйлайым.

 Был яҡшымы, юҡмы — ваҡыт күрһәтер.  Хәҙер уға яңы бурыстар ҡуйырға һәм уларҙы тормошҡа ашырырға кәрәк.  Шулай уҡ сәйәси системала үҙгәрештәр ҙә булыр тип иҫәпләйем.  Тышҡы сәйәсәт яғынан ныҡлы берҙәмлек талап ителә.  Тормош сифатын яҡшыртыу, социаль тигеҙлек тураһында күберәк уйлау, ошоларҙы тормошҡа ашырыу — көн талабы.  Владимир Путин менән Дмитрий Медведевтан бергәләп илде үҫтереү, донъяла уның йоғонтоһон һаҡлау һәм нығытыу талап ителә.  Путиндың яңынан иң юғары вазифаға килеүе тәү сиратта тотороҡлолоҡ һәм тыныслыҡ вәғәҙә итә.  Хәйер, дүрт йыл элек был вазифала һигеҙ йыл эшләп алған Владимир Путинды яңы тип әйтеү бик дөрөҫ тә түгел.  Илгиз МУСИН, программист:

— Нисек кенә булмаһын, Путинды үҙебеҙ һайлап ҡуйҙыҡ.  Беҙҙең тағы ла яҡшыраҡ йәшәү өсөн бөтә мөмкинлектәр ҙә бар.  Күреүебеҙсә, ул быға өлгәште.  Ниһайәт, илдә ярлылыҡ һәм фәҡирлек бөтһөн, етеш Рәсәйҙә лә йәшәп ҡарайыҡ.

 Путин беҙгә таныш кеше һәм артабан нисек эш итере яҡынса булһа ла билдәле.  Ошо һорауҙар буйынса айырым эксперттарҙың һәм халыҡ фекерен белештек.

 Һәр хәлдә ил халҡы сираттағы тапҡыр Владимир Владимировичҡа ышаныс белдерҙе һәм иң юғары вазифаға уны һайлап ҡуйҙы.  Юлай КӘБИРОВ, Өфө дәүләт авиация техник университеты студенты:

— Мин — оптимист кеше, һәр ваҡыт Рәсәйгә ышандым һәм ышанып ҡаласаҡмын.  Эдуард ГӘРӘЕВ, Өфө дәүләт нефть техник университетының политология, социология һәм йәмәғәтселек менән бәйләнеш кафедраһы мөдире, философия фәндәре кандидаты, доцент:

— Был юлы Путиндың власҡа килеүе тәүге тапҡырҙағы кеүек еңел булманы, ҡаршылар ҙа етерлек ине.  Шулай ҙа һәйбәткә өмөт итергә кәрәктер.  Минеңсә, Рәсәйгә демократия етмәй.  Хәҙер Рәсәйҙең киләсәге яҡшыраҡ булыр тигән өмөт менән йәшәйбеҙ.  Әлфиә ӘЙҮПОВА яҙып алды. Рәзилә МӨХӘММӘТҒӘЛИЕВА, шәхси эшҡыуар:

— Илебеҙ Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инергә тора.  Халыҡ уға икенсе мәртәбә ышаныс белдерҙе.  Ошо шарттарҙа ла Рәсәйҙе көслө, ҡеүәтле дәүләт итеп һаҡлап ҡалыу зарур.  Беҙҙең өсөн шуныһы мөһим.

 Шул саҡта илебеҙҙең киләсәге өсөн тыныс була алабыҙ.

 Халыҡҡа нимә көтөргә?  Власты асыҡ, заманса, динамикалы итергә кәрәк.  Илде демократлаштырыу — иң мөһим мәсьәлә.  Николай ЕВДОКИМОВ, Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы Дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһының сәйәси тикшеренеүҙәр бүлеге начальнигы, сәйәсәт фәндәре кандидаты:

— Әлбиттә, әле генә ниндәй ҙә булһа үҙгәрештәр буласағы тураһында әйтеүе ауыр.  Шулай ҙа ниндәйерәк сәйәси яңылыҡтар булырын күҙалларға мөмкин.  Рәсәйҙә — яңы Президент.  Донъяла финанс көрсөгө һаман бөтмәгән, шуға күрә һәр ил үҙен ҡайғырта.  Ә Дмитрий Медведев эшен Премьер-министр булараҡ дауам итә.  Элек ул тиҙ генә тормошҡа аша торған пландар ҡуйҙы, хәҙер ваҡыты күп, оҙайлы перспективаны иҫәптә тотоп эшләргә кәрәк.  Ғөмүмән, Рәсәйҙең киләсәген нисек күҙаллайһығыҙ?  Әйҙәгеҙ, яҡшыға өмөт итәйек.
 Тәүге тапҡыр ил Президенты булып һайланғанда уның алдында Рәсәйҙе дәүләт булараҡ һаҡлап ҡалыу һәм нығытыу бурысы тора ине.  Владимир Путинға барлыҡ халыҡты берләштереүсе милли идея тәҡдим итергә һәм уны тормошҡа ашырырға кәрәк. 