Бер аҡыл эйәһенең һүҙҙәре хәтергә килде.  Кәләшенең ата-әсәһе лә: “Бешмәгән ирһең, ялҡауһың, ғаиләңде аҫрай алмайһың”, – тип тормоштарына ҡыҫылып аптырата, ти.  Аттестат алғас, мин институтҡа юлландым, ә ул техникумға уҡырға инде.  Был ғаиләлә байрам итергә яраталар ине.  Ирем дә эсә башланы.  Шуғалыр инде, ҡапыл икенсе егетте һайланым да ҡуйҙым.  Ҡайнымды ғына тыңлай.  Яңы уҡытыусыны тәғәйенләнеләр.  Йөҙ кешенең егермеһе генә үҙ бәхетен таба икән”, – тип яҙған ул.

...Күп йылдар үтеп китте.  “Колледжда уҡытам, өйгә ҡайтып барам, әйҙәгеҙ, беҙгә барып ял итеп алығыҙ”, – тип ҡыҫтай башланы.  Таксиға сығам тигәс, еңел машинала автовокзалға алып барҙы.  Ниңәлер ояла торғайным иптәштәрҙән.  Ул рәсем төшөрә, ә мин – стена гәзите мөхәррире.  Ваҡыты еткәс, үҙен әрмегә саҡырҙылар.  – тим.

– Класташы, мәктәптә бергә уҡыныҡ, – тине лә сығып китте.
 Мәктәптә оялам: Рәмил дә уҡыта бит, беҙҙең хәлде белеп торалар кеүек.  Уның исемен ҡыҫҡартып Зилә Дәүлә­товна тип йөрөттөләр.  “Ниңә был егеткә йылмайып ҡараның, ниңә анау һиңә һүҙ ҡушты, ни эшләп уның менән һаулыҡ һорашаһың?” – тип һәр егеттән ҡыҙғана.  Ирем механик, заводта эшләй.  Өлкән класҡа еткәс, иптәш ҡыҙым янына Шамилдың ауылына барып ҡайттым.  Минең тирәлә егеттәр күп урала, ә Шамил ныҡ көнләшә.  Әсәйем: “Кейәүҙең төҫ-башы бар.  Улыңдың атаһы, килешегеҙ, ярашығыҙ”, – ти.  Тулы кәүҙәле, матур ҡатын сәләм биргәс, башта танымай торҙом.  Байтаҡ һөйләшеп ултырҙыҡ.

– Шамил менән өйләнештек.  Ситтән тороп уҡырға күстек тә уларҙың ауыл мәктәбенә эшкә урынлаштыҡ.
 Өфө эргәһендә генә хеҙмәт итте, һалдат кейемендә институтҡа яныма килеп йөрөнө.  Иҫерһә, холҡо юҡ, йоҡламай, төнө буйы болара, ҡул күтәрергә лә оялмай.  Волейбол секцияһына йөрө­гәндә таныштыҡ.  Әле ул хәрби училищела уҡый.  VI кластан дуҫлашып йөрөй башланыҡ.  “Йәш ғүмерҙең күпме матур мәлен заяға үткәрҙек.  Уртаҡ ике балабыҙ бар.  Ҡаланан алыҫ түгел ер алып, атай-әсәйҙәр, туғандар ярҙамы менән өй күтәрҙек, донъябыҙ бөтөн.  Мин эшләп йөрөгән ҡала мәктәбенә йәш уҡытыусы килде.  Оҙон буйлы, ҡаҡса кәүҙәле, ипле һөйләшә.

– Уның дәрестәре бөттө, ҡайтып китте.  Дуҫлашып киттек.  Артымдан ҡайным, ирем килеп, һөйләшеп алып ҡайтып киттеләр.  Уҡыу йылын тамам­лағас, туй үткәрҙек.  Үҙем дә бик үкенәм Шамилды рәнйеткәнемә, – тине Нурзилә, күҙ йәштәрен һөртөп.
 Һине аңлаған, яратҡан кешең менән ғүмер итеүе оло бәхет икән, – тип һөйләне Нурзилә Дәүләт ҡыҙы, күҙҙәрендә бәхет осҡондары балҡытып.
 Бер мәл баш ҡалаға килгәнемдә көтмәгәндә Нурзиләне осраттым.  Рәмил ғәфү үтенде, башҡаса эсмәҫкә һүҙ бирҙе, ләкин тағы шул уҡ хәл ҡабатланды.  – тип һораным бер көн.

– Мин институтта уҡығанда уҡ кейәүгә сыҡтым, – тип яуапланы Нурзилә.  Ҡатыны һүҙ сыҡҡан һайын торлаҡ уныҡы булыуын әйтә икән.  Ата-әсәһе улдарына, “өйләнәһең!” тигән талап ҡуйҙы.  Ауылдарына йәш уҡытыусы ҡыҙ килгән дә шуға өйләнгән.  Ул әле: “Һине онота алмайым.  Ул эшсән, уңған ир булып сыҡты.  “Кеше донъяға килгәндә, уға тәғәйен яртыһы ла тыуа.  Үҙенең ҡыҙына ла ай һайын аҡса ебәреп, һәр яҡлап ярҙам итеп тора.  Улы янына килеп йөрөй.  Бер саҡ, сираттағы боларыштан һуң, баламды төрөп алдым да автобусҡа ултырып ҡайттым да киттем.  Әлбиттә, йәш кешегә еңел булманы, мин һәр саҡ ярҙам итергә тырыштым, дәрестәренә лә инеп ултырҙым.
 Шамил ситкә китеп эшкә төшкән, ә ҡатыны янына күсмәй.  Бында икебеҙ ҙә ғәйепле”, – ти.  Ата-әсәһе – абруй ҡаҙанған кешеләр, бай йәшәйҙәр.  Тышҡы ялтырауыҡтың ялған икәнен аңламаған бер ҡатлы ҡыҙ булғанмын.  Яратам үҙеңде.  Балама өс йәш тигәндә бөтөнләй ҡайттым.  Уның тормошона мин дә ҡыуандым.  Әгәр ҙә тап килеп ҡауышһалар, бәхетле пар булып ғүмер итәләр.  Әсәйемдәр бындай хәл килеп сыҡҡанға аптыраны.  Бик аҡыллы, тотанаҡлы Нурзилә Дәүләт ҡыҙына балалар тиҙ өйрәнде.  – тип уфтанды әңгәмәсем.

...Беҙҙең класс мәктәп буйынса дежур ине.  Ишек янында торһам, бер егет килеп инде лә Нурзилә Дәүләт ҡыҙын һораны.  Шул ике йән бер-береһен эҙләй икән.  Аҙаҡ Нурзилә миңә һөйләне:

– Шамил эҙләп килгән, ауылға ла барған.  Уларҙың ауылына барып килдек.  Ғүмер ике килмәй, шуға күрә яҙмыштың ҡоло түгел, ә хужаһы булып йәшәргә кәрәк, тип уйландым, ҡайтыр юлға сыҡҡас... Ҡул аҫтымдағы VII класта 30 бала, уларға математик кәрәк ине.  Егет үҙе лә минең өсөн үлеп торҙо.  Мин уны йыуатырға тырыштым:

– Һеҙ әле йәш, барыһы ла алда, тик уйлап эш итергә кәрәк, йөрәгеңде тыңла.
 Мәктәп-интернатта бергә уҡыныҡ.  Йәш уҡытыусының кейәүҙә булғанын, өс йәшлек балаһы барлығын белдек.

– Үҙегеҙ йәш кенә булһағыҙ ҙа, ғаилә­геҙ бар икән?  Кем булаһығыҙ?  Әле ауылда йәшәгән әсәйем улымды ҡарай, үҙем көн дә автобус менән эшкә килеп-ҡайтып йөрөйөм.

– Әле ирегеҙ ни эшләй?

– Ҡайным үлгәс, бөтөнләй бәйһеҙлән­де, әсәһен тыңламай, мәктәптән эштән китте.  Сабыйыбыҙ тыуһа, тынысланыр тиһәм, юҡ, киреһенсә, эсеүе, һуғышыуы йышайҙы ғына.
 Мин хаҡлы ялға сыҡтым.  Эсеүен ҡуйһа ярар ҙа ул...  Нисек тә бергә булайыҡ”, – ти.  Тормоштоң ошолай боролош алыуына үҙем генә ғәйепле.

– Шамил өйләнгәнме?

– Эйе.  Ҡыҙҙары тыуғас, ҡайныһы ҡаланан фатир алып биргән.  Ғаиләлә кинйә­кәй алтынсы баламын, мине иркәләтеп кенә үҫтерҙеләр, үҙ һүҙле, еңмеш булдым.  Бик оҡшаны.  Балаға бер йәш тулғайны, эшкә сыҡтым.  Ысын тойғо ҡасан беленә?
 Минең улымды ла үҙенекеләй күреп үҫтерҙе.  – Рәмил – матур, ҡыйыу егет, күп ҡыҙҙарға оҡшай ине.  Сәбәбе табылып тора: тыуған көн, юбилей, байрам, кемдеңдер балаһы тыуған һәм башҡалар.  Төҫө барҙан төңөлмә, тиҙәр бит, айырылышырға ашыҡма.  Ә күпме йән үҙенең яртыһын таба алмай аҙашып йөрөй, интегеп йәшәй. 