Тәүге бишәү иҫәбенә йәнә Алтайҙағы Чуя тракты, Карелиялағы Олонец – Сортавала юлы, Кавказдағы Хәрби-Сухум шоссеһы һәм Хабаровскиҙағы Лидога – Ванино арауығы ингән.
 Өфө – Белорет – Абҙаҡ автомобиль юлын илдә сәйәхәтселәр өсөн иң шәп маршрут тип тәҡдим итә Tvil.ru cәйәхәт хеҙмәте.  Рейтингты төҙөүселәр сәйәхәтселәргә Башҡортостандағы был юл йүнәлешендә иҫ киткес матур тәбиғәт күренештәрен вәғәҙә итә, шулай уҡ тауҙарҙағы киҫкен боролоштар, ҡатмарлы участкалар, хәүефле “ҡәйнә теле” тураһында иҫкәртә.