Ул күл буйында урынлашҡан, үҙәгендә ҡош һыны ҡуйылған.  Унда шәмдәл, шар һәм башҡа архитектура объекттары урынлаштырылған.  Бынан тыш ҡаланың Ашҡаҙар аръяғы биҫтәһендә ял итеү урыны асылды.  Стәрлетамаҡ ҡалаһын төҙөкләндереү буйынса эш гөрләй.  Юлға асфальт түшәлә, был урын велосипедта елдерергә яратыусылар өсөн дә ҡулайлаштырылған.
 Төҙөкләндереү эштәре бюджеттан тыш аҡсаға башҡарылған.
 Мәҫәлән, “Урындағы башланғыстарға булышлыҡ итеү” программаһы буйынса Хоҙайбирҙин урамында йәйәүлеләр зонаһын матурлау мәшәҡәттәре тамамланып килә.  Ҡалала шулай уҡ көҙгө экологик өмәләр ҙә башланып тора.  Беренсеһендә үк 100 тоннанан ашыу сүп-сар сығарылған да инде.