Белгестәр килеүселәрҙең, пенсия мәсьәләләренән тыш, Пенсия фондының электрон хеҙмәттәрен ҡулланыу буйынса һорауҙарына яуап бирәсәк, Дәүләт хеҙмәттәренең берҙәм порталында теркәлергә ярҙам итәсәк.  Өлкән йәштең бөтә плюстары” күргәҙмәһенә саҡыра.
 Бары үҙең менән паспорт һәм СНИЛС алыу мотлаҡ.
 Пенсия фонды сайтында шәхси кабинетыңды асып, эш биреүсе күсергән иғәнәләрҙе контролләргә мөмкин.  Хаҡлы ялға сығырға йыйынғандар үҙенең пенсия балдарын, стажын ҡарап, пенсия күләмен үҙаллы иҫәпләй һәм уны тәғәйенләү өсөн мөрәжәғәт итә ала. Пенсия фондының Башҡортостан буйынса бүлексәһе өфөләрҙе “50 +. 