Был турала ул Торлаҡ-коммуналь хужалығы министрлығы коллегияһының ултырышында белдерҙе. – Республиканың торлаҡ-коммуналь хужалығын үҫтереүгә ҡаҙнанан бүленгән аҡса күләме ҙур, быға тиклем ундай кимәлдә иғтибар булғаны юҡ ине әле, – тине Башҡортостан Хөкүмәтенең Премьер-министры урынбаҫары Сергей Афонин.  Федераль законға ярашлы, был эш 1 июлгә ҡәҙәр тамамланырға тейеш. Быны һандар ҙа дәлилләй.  Бөгөнгә республикала ошондай 41 913 прибор ҡуйылған да инде.  Мәҫәлән, ҡайһы бер райондарҙа торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәре өсөн түләүҙәр буйынса бурыстарҙың күплеге борсолоу тыуҙыра.
 Ултырышта билдәләнеүенсә, ҡыш был йәһәттән һиҙелерлек хоҡуҡ боҙоуҙарға һәм коммуналь системаларҙың эшендә өҙөклөктәргә юл ҡуйылмаған, сөнки йылытыу миҙгеленә әҙерлек буйынса саралар тулы кимәлдә һәм ваҡытында башҡарылған. З. РӘШИТОВ. Әлбиттә, бөтәһенең дә күңелен ҡырған мәсьәләләр ҙә юҡ түгел.  Ысынлап та, был һүҙҙәр дөрөҫлөккә тап килә.  Мәҫәлән, коммуналь объекттар төҙөүгә — 740,9 миллион һум, коммуналь хужалыҡты ҡышҡы миҙгелгә әҙерләүгә 617,4 миллион һум бүлеү күҙ уңында тотола. Быйыл тармаҡтағы хәлде яҡшыртыу буйынса республика программаларын финанслау һиҙелерлек артасаҡ.  Министр уларға айырым туҡталып үтергә мәжбүр булды.  Күп фатирлы йорттарҙы иҫәпләү приборҙары менән тәьмин итеү эштәренә лә йомғаҡ яһалды.  Шулай уҡ торлаҡ-коммуналь хужалыҡтың ҡорамалдары һәм инженер селтәрҙәренең торошо буйынса ла айырым әйтелде.  Былар, әлбиттә, өҫтәмә сығымдарға килтерә. Мәҫәлән, республиканың иҫкергән йылытыу селтәрҙәре күләме 56 процентҡа етә, һыу торбаларыныҡы ла шул кимәлдә.  Сарала быйылғы йылытыу миҙгеленә лә йомғаҡ яһалды. 