Ә бына тәбиғи байлыҡ сығарыу тармағында конкурентлыҡ көслө.  Эш хаҡы 60 мең һум тирәһе тәшкил итә.
 Баҡтиһәң, автомобиль бизнесы, эшсе көстәр, компьютер хеҙмәтләндереүе, страховкалау, консультация биреү өлкәләрендә мәшғүллек мәсьәләһе киҫкен түгел.  “ХэдХантер” компанияһы эксперттары Башҡортостанда ниндәй һөнәр эйәләренә эш табыуы ауырыраҡ икәнен асыҡлаған.
 Волга буйы федераль округында Ырымбур өлкәһендә эш табыуы иң ҡыйыны булһа, Удмуртияла – иң еңеле.  Башҡортостан был исемлектә өсөнсө урында тора, бер вакансияға 5,4 резюме тура килә. Уларҙа уртаса хеҙмәт хаҡы – 27-40 мең һум. 