Ансамбль артистары был бейеүҙе Парижда, ЮНЕСКО-ның штаб-фатирында, “Донъя бейеүҙәре һәм музыкаһы” фестивален асыу тантанаһында башҡарғайны. Шулай итеп шау сәскәгә күмелгән ожмах баҡсаһында нектар йыйыусылар тураһында идея башыма килде, – тип һөйләй бейеүҙең авторы Мәскәү балетмейстеры Валерий Анучин.
 Концерт барышында Өфө тамашасылары “мираҫ”тар башҡарыуында тағы бер премьера – “Imagine” вокаль композицияһын ҡарай аласаҡ.  12 октябрҙә ҡала мәҙәниәт һарайы сәхнәһендә уҙасаҡ тамашала “Башҡорт балы” тип аталған өр-яңы вокаль-хореографик композиция тәҡдим ителәсәк.

– Мин ҡыҙыҡлы, сағыу, мәғәнәле бейеү ҡуйырға теләнем.  Республиканың халыҡ ижады йүнәлешендә эшләүсе иң билдәле коллективтарының береһе “Мираҫ” йыр һәм бейеү фольклор ансамбле ижади миҙгелен премьера менән асырға йыйына. 