Хәҙер был кимәлде тағы ла төшөрөү һәм бер тапҡыр бирелә торған түләүҙе һигеҙ һәм унан күберәк балалы ғаиләләргә биреү күҙаллана.
 Һуңынан ошондай социаль ярҙам сараһына туғыҙ һәм унан күберәк балалары булған ғаиләләр иҫәп тота алды.  Йыл һайын ошондай түләү­ҙәргә сығым Башҡортостанда 23,6 миллион һум тәшкил итәсәк.
 Был мөмкинлеккә һигеҙ һәм унан күберәк бәлиғ булмаған бала тәрбиәләгән ғаиләләр хоҡуҡлы.  Әлеге ваҡытта республикала һигеҙ һәм унан күберәк бәлиғ булмаған бала тәрбиә­ләгән 47 ғаилә иҫәпләнә.

“Башҡортостан Респуб­ли­каһында күп балалы ғаилә­ләр­гә дәүләт ярҙамы тураһында”ғы закон үҙ көсөнә ингән мәлдән бындай льготаны Башҡорт­останда 85 ғаилә алды.
 Уларҙан яҡынса 24 меңе төрлө социаль ярҙам саралары менән файҙалана. Киләһе йылдан Башҡортостанда ишле ғаиләләр 600-шәр мең һум аҡса алыуы ихтимал: “Газель” микроавтобусы урынына бер тапҡыр бирелә торған түләү ҡарала.
 Бөтә республика буйынса әле 45 мең ишле ғаилә йәшәй.  Ултырышта Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванова билдәләүенсә, быға ҡәҙәр микроавтобус йәки тейешле түләү алыу хоҡуғы ун һәм унан күберәк бәлиғ булмаған балалар тәрбиәләгән ғаиләләргә бирелде.  Тейешле закон проекты 2 октябрҙә республика Хөкүмәте идаралығы ултырышында хуплау тапты һәм Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға ҡарауға индерелә.
