Төҙөлөш башланыуына бигерәк тә ата-әсәләр шат.  Илдә демографик проблема күҙәтелгәндә, Инйәрҙә, киреһенсә, халыҡ һанының йылдан-йыл артыуы, әлбиттә, ҡыуаныслы хәл.  Ағымдағы йылда төҙөүселәр 40 миллион һумлыҡ эште башҡарырға йөкләмә алған.  Халыҡ шәхси хужалығында мал, ҡош-ҡорт аҫрап, баҡсасылыҡ менән шөғөлләнеп көн күрә.  Инйәрҙәрҙең ихтыяжын тойоп.
 115 ғаилә – күп балалы.
 Хеҙмәт йәшендәгеләрҙең күбеһе тимер юлы хеҙмәтенә ҡараған ойошмаларҙа, ауыл Советы биләмәһендә урынлашҡан Көньяҡ Урал дәүләт ҡурсаулығында һәм башҡа предприятие-учреждениеларҙа хеҙмәт итә.  – Юбилей объекты ошо проблеманы хәл итәсәк.  Ул “Башҡортостандың 100 йыллығына – 100 объект” программаһына ярашлы тормошҡа ашырыла.

– Яңы балалар баҡсаһы төҙөү Инйәр өсөн күптән өлгөрөп еткән мәсьәлә ине, сөнки ауылыбыҙ йылдан-йыл ҙурая.  Ауылда ике балалар баҡсаһы иҫәпләнһә лә, сират ҙур: әле 200 бала тиҫтерҙәре менән бергә уйнауҙы түҙемһеҙләнеп көтә.
 Республика, район етәкселегенә, беҙҙең проблемаға иғтибар итеп, яңы балалар баҡсаһы төҙөүҙе хәстәрләгәндәре өсөн ҙур рәхмәт!
 Биләмә балаларҙың шат тауыштарынан гөрләп тора.
 Әйткәндәй, инйәрҙәр берҙәмлеге, татыулығы менән айырылып тора.  Аукцион шарттары буйынса подрядсы бурыстарын үҙ иңенә йөкмәгән “Геострой” йәмғиәте тураһында хәбәрҙарбыҙ: районыбыҙҙа байтаҡ социаль объект төҙөп, улар үҙен эшенә яуаплы ҡараған ышаныслы партнер итеп күрһәтте.  Никахҡа ингәндәр һәм яңы тыуған балалар һаны йылдан-йыл арта.  Инйәрҙәр уйын майҙансығы асыу һәм балалар баҡсаһы төҙөлә башлау айҡанлы кескәйҙәргә байрам сараһы ла үткәргән.
– Йәштәрҙең янып-дәртләнеп тормош көтөүенә һоҡланмау мөмкин түгел.  Ана ҡарағыҙ: ниндәй күркәм йорттар төҙөп, баҡса үҫтереп, тырышып йәшәй улар!  Яңы балалар баҡсаһында иһә логопед, педагог-психолог вазифалары ла буласаҡ тип күҙаллана.
 Юбилей айҡанлы ҡалҡасаҡ бина ауылдың үҙәк урамында урынлашасаҡ.  Мәҫәлән, күптән түгел яңы биҫтәлә йәшәгән йәштәр йыйылып, үҙ көсө менән балаларға уйын майҙансығы эшләп ҡуйған.  Дәүләт хәстәрлеге менән яңы социаль объекттарҙың төҙөлөүе ауылдың үҫешенә тағы ла ҙурыраҡ этәргес бирер. Аяҙ торған көҙгө көндәрҙең һәр сәғәтен файҙаланып ҡалырға тырыша улар.  Инйәр Белорет районында ғына түгел, республикала ла ҙур ауылдарҙан һанала.  Тыуған төйәктәргә йән өрөү, уны төҙөкләндереү йәһәтенән булдырылған программаларҙа, өмәләрҙә, мәҙәни һәм спорт сараларында гелән әүҙем ҡатнаша улар.  Мәҫәлән, Сирен Иҙрисованың ике улы ла әле иҫке баҡсала тәрбиәләнә.

– Бина иҫкергән, һыуыҡ, – ти ул.  Шәхси эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгәндәр ҙә байтаҡ: һуңғы биш йыл эсендә генә туғыҙ крәҫтиән (фермер) хужалығы теркәлгән. Йәштәр ситкә китергә ашҡынып бармай, яңы йорттар һалып, үҙебеҙҙә төпләнә, – тип бәйән итте ауыл Советы хакимиәте башлығы Ғайса Мөфтәхетдинов.  Демографияла ыңғай үҫеш күҙәтелеүе бөгөнгө йәшәү кимәленең юғары икәнлеген дәлилләй.
 Эйе, Инйәрҙә эшләп килгән ике мәктәпкәсә учреждение бөгөн теләгәндәрҙең барыһын да һыйҙыра алмай.

– 230 бала йөрөргә тейеш, әммә ата-әсәнең үтенесен иҫәпкә алып, төрлө мөмкинлектәр табып, бөгөн 300 сабыйҙы ҡабул итәбеҙ, – ти мөдир Алена Күсәрбаева.  – Төркөмдәрҙә балалар күп булғас, тығыҙ.  Ауыл халҡына шатлыҡ өҫтәп, күптән түгел Инйәрҙә яңы балалар баҡсаһы төҙөү эше башланды.  Ә ҡайһы бер таныштарымдың балалары, баҡсала урын булмағас, өйҙә ултырырға мәжбүр.  – тип ғорурлығын йәшермәй Ғайса Ғәбделхаҡ улы.
 Кесе улыма сират еткәнен йыл буйы көттөк.  Бының менән бер рәттән, өлкәндәргә 20 яңы эш урыны булдырасаҡ.  Инйәрҙә 2511 йортта барлығы биш меңгә яҡын кеше йәшәй, шуларҙың 1068-е – уҡыусылар, 702-һе – мәктәпкәсә йәштәгеләр.  – Республика ҡаҙнаһынан бүленгән 105 миллион һум аҡсаға төҙөләсәк ике ҡатлы объект мәктәпкәсә йәштәге 140 бала өсөн иҫәпләнгән.  Әле ер мәшәҡәттәрен тамамлап, бинаның нигеҙен ҡорорға тотондолар.  Әле беҙҙең штатта тәрбиәселәр, музыка буйынса етәксе, спорт инструкторы иҫәпләнә.  Быйыл ғына 48 сабый донъяға ауаз һалған.  Ул ауылға килеп инеү менән әллә ҡайҙан уҡ сағыу төҫтәре менән күҙгә салына.  Ә теүәл бер йылдан Инйәр балалары яңы бинаға аяҡ баҫасаҡ тип планлаштырабыҙ.
