Олуғ Мостай Кәримдең “Уҡытыусыма” тигән шиғыры, йыл артынан йыл үтеүенә, быуаттың артта ҡалыуына ҡарамаҫтан, һаман да көнүҙәк булып яңғырай, күңелдәргә үтеп инә, һағышландыра, уйландыра...
 Яңы үрҙәргә этәргес, дәрт-дарман, юғары ҡаҙаныштар нигеҙе был.
 Бындай мөмкинлек, әлбиттә, белем биреү өлкәһенә көслө затты ла йәлеп итә башланы.  Хеҙмәт хаҡының тото­роҡ­ло үҫеүе, төрлө социаль программалар, һөнәри конкурстар, гранттар...  Белем усағы – изгеләрҙән-изге йорт.  Алда әйтелгәнсә, мәғариф ни ҡәҙәр генә замансалаш­тырыл­маһын, уҡытыусынан тыш алға китә алмай.  Төҙөк, матур, ҡупшы бинала эшләү кемдең генә күңелен күтәрмәһен!  Урамдан үтеп барғанда мөғәллимгә кәпәс һалып сәләм биргән ата-бабабыҙ.  Ә министр быны инҡар итмәне, шул уҡ ваҡытта мәсьәләгә икенсе фекер өҫтәне: уҡытыусының абруйын, статусын күтәрмәйенсә тороп, илде үҫтерә, күңелдәрҙә берҙәм Рәсәй рухы тәрбиәләй алмаясаҡбыҙ.  Эйе, уҡытыусы абруйы һәр заманда ла юғары булып ҡала.  Әйтеүҙәренсә, мәктәптә төп кеше – уҡыусы, мәғариф учреждениелары уның өсөн төҙөлә.  Мәғарифҡа йәштәрҙе йәлеп итеү өсөн айырым дәртләндереү саралары бар, улар йылдан-йыл арта.  Уҡытыусының хеҙмәте баһа­ла­нырға тейеш.  Ҡараның күҙҙәремә, Һүнмәҫлек ҙур дәрттәр
бирҙең Һуңғы йылдарҙа был йәһәттән илебеҙҙә, респуб­ликабыҙҙа маҡсатлы эштәр алып барыла.  Әйҙәүсе көс ир-ат икән, һис шикһеҙ, ышаныслыраҡ: мәғарифтың яҡты киләсәгенә өмөт арта.
 Биналар­ҙың төҙөклөгөн хәстәрләү ҙә зарур.  Мәғариф өлкәһенә ниндәй генә заман технологиялары индерел­мәһен, бала янында остаз булыуы, уны аңлауы, дөрөҫ йүнәлеш биреүе мөһим.
 Уҡытыусыһы хөрмәт­ле булған ил – иң ҡеүәтлеһе, тигән мәғәнәлә фекер әйткән аҡыл эйәләре.  Тимәк, донъяла үҙ урыны­быҙҙы һаҡларға, тамырҙары­быҙ­ҙы ҡоротмаҫҡа, илебеҙҙе үҫте­рергә, көс-ҡеүәтен арттырырға теләйбеҙ икән, мәктәптәребеҙҙе ҡәҙерләп тоторға, “ел-ямғыр” тей­ҙермәҫкә бурыслыбыҙ.  Был йәһәттән һуңғы осорҙа, айырыуса Башҡортостандың 100 йыллығы уңайынан республика­быҙҙа ҙур эштәр башҡарылыуы һөйөнөслө: “100 йыллыҡҡа – 100 объект” программаһы буйынса төбәгебеҙҙең байтаҡ райондарында мәктәптәр, балалар баҡсалары төҙөлә, заман талаптарына ярашлы яңыртыла, ремонтлана.  Был фекер менән риза булмағандар ҙа табылды, әлбиттә.  Педагог үҙен һөнәр оҫтаһы тип танымай, йәмғиәттең ихтирамын тоймай икән, халҡыбыҙҙы нығыраҡ берләштереү, дәүләтебеҙҙең нигеҙен тағы ла нығытыу, бөгөнгө хәл итәһе мәсьәләләрҙе яйға һалыу мөмкин булмаясаҡ.
 Ошо тәрбиәне бөгөн дә дауам итеү, ки­ләсәгебеҙҙе үҫтергән педагогик йәмғиәткә оло ихтирам менән ҡа­рау зарур.  Был хәҡиҡәтте халҡыбыҙ элек-электән тәрән аңлаған.  Мәғлүм булыуынса, илдең мәғариф министры Ольга Васильева ошо вазифала эш баш­лаған сағында уҡ белем биреүҙә төп кешенең уҡытыусы булыуы хаҡында белдерҙе.  Бәләкәс йөрәгемә”. Унда киләсәгебеҙ тәрбиә­ләнә.  Алдынғы техника янында ла һәр саҡ аралашыу булырға тейеш.  Был, әлбиттә, бала­ларға, ата-әсәләргә генә түгел, уҡытыусылар өсөн дә ҙур ҡыуа­ныс.  Остаз юҡ икән, ышаныслы киләсәк тә юҡ.  Үҙенең хеҙмәтен генә башҡармай, йәмәғәт эштәрендә һәр саҡ алда йөрөгән, мөһим сараларҙың уртаһында ҡайнаған, төрлө йәһәттән пропаганда алып барған, шул иҫәптән милли матбуғаттың баһаһын күтәреүҙә, уны таратыуҙа төп көс булған педагогтарҙың ҡәҙерен белеү, уларҙың бәҫен арттырыу – дәүләттең дә, йәмғиәттең дә оло бурысы.
 “…Һин, уҡытыусым,
шундай наҙлап Байрамығыҙ менән, хөрмәтле уҡытыусылар!