Әлбиттә, алдан ҡеүәтле техникалар буй-буй бураҙналар һыҙып сыҡҡан була.  Был өлкә ҡатмарлы — һәр нәмәне уйлап эш итергә, башҡарырға кәрәк: киҫеү, ташыу, продукция етештереү, һатыу...
 Урмандар ер йөҙөнөң йәшел ҡалҡаны ғына түгел, төп байлығыбыҙ ҙа булып тора.  Хәтерҙә әле мәктәп йылдарында яҙлы-көҙлө урмандарға сығып ағас ултыртыуҙар...  Урмандар төп байлығыбыҙ булып тора, тинек.  Башҡортостандың урман хужа­лығы министры Марат Шәрәфет­динов билдәләүенсә, һуңғы йылдарҙа ағас әҙерләү өс тапҡырға артҡан.  Унда 2030 йылға тиклем төбәктә урман сәнәғәте комплексын үҫтереү стратегияһы ҡаралды.

— Барыһына ла билдәле, республикала урмандар 40 проценттан ашыу территорияны алып тора.  Программалы документ эксперт­тарҙың, экологик ойошмаларҙың иҫкәртеүҙәрен, урындағы халыҡтың мәнфәғәтен дә иҫәпкә алырға тейеш.
 Башҡортостан һәр йәһәттән изге эште элеп алып ҡына ҡалмай, оло йолаға әйләндереүсе республика булып тора.  Ҡыҫҡаһы, киң ҡатламды алыуы ғына ла изге эштең ҙур сараға әйләнеүен күрһәтә.  Сәнәғәт, иҡтисади йәһәттән, мәҫәлән, сентябрҙә республика Башлығы Рөстәм Хәмитов республика Хөкүмәтенең ултырышын үткәрҙе.  Ете йыл буйы даими эш башҡарылыу традицияға әйләнгәнлеген билдәләр­лек ваҡыт булып тора.  Киләсәктә лә изге эш туҡталмаҫ, сөнки тормошта иң изге ғәмәл башҡарыла: әҙәм балаһы үҙ ғүмерендә бер ағас булһа ла ултыртырға тейеш.  Был бит әле ағасты ҡырҡып, продукция етештереүҙе, табыш алыуҙы ғына аңлатмай.  Муниципаль район һәм ҡала округтары һәр йылда әүҙем ҡатнаша: урман­дарҙа үҫентеләр ултыртырға сығалар, ҡала һәм ҡасаба, ауылдарҙа йәшел­ләндереү эше алып барыла, электән ултыртылғандары тәрбиәләнә, тирә-яҡ сүп-сарҙан таҙартыла.
 Республиканың урман запасы, уларҙы эшкәртеү ҡеүәте эске ихтыяжды ғына тәьмин итеп ҡалмай, сеймал булмаған экспорттың мөһим өлөшөн дә тәьмин итерлек.  Кескәй генә сыбыҡсаны йәки шыршы, ҡарағай ағасының үҫентеһен ҡыҙҙар тотоп тора, беҙ, малайҙар, ҡаҙған соҡорға ултырта барабыҙ.  Мәҫәлән, был күрһәткес 2017 йылда 3 миллион кубометр тәшкил иткән.  Башҡортостанда “Йәшә, урман!” акцияһы октябрь аҙағына тиклем барасаҡ.  Шулай йәшелләнде урман ситтәре генә түгел, ауылдарҙағы юл буйҙары ла, яланғас тау битләүҙәре лә.  Тикшерелгән стратегияла урман сәнәғәте комплексының продукция етештереүсәнлеген өс тап­ҡырға арттырыу мәсьәләһе ҡуйылды.  Шуға ла алдағы йылдарҙа проблеманы хәл итеү юлдары ҡарала.  Тик киләсәк быуындар өсөн беҙҙең генә һаҡ эш итеүебеҙ талап ителә.
 Акцияның төп маҡсаты — урмандарҙы һаҡлауға халыҡты йәлеп итеү, урман байлыҡтарын һаҡлау һәм арттырыу, үҫентеләр ултыртыу, йәштәрҙә тәбиғәткә һөйөү тәрбиәләү маҡсатында төрлө саралар үткәреү.  Быйыл берҙе ултыртһаҡ, икенсе йыл тағы, өсөнсөһө, унан арыһына ла изге эшкә ҡушылһаҡ, кешеләр шуны аңлар — үҙе үҫтергән ағасына балта күтәрмәҫ, балаһына ла ошоно һеңдерер.  Урман сәнәғәте комплексының төбәк иҡтисадында өлөшө күберәк булырға тейешлеге аңлашылып тора.  Үҫтерелгән ағастың, дөйөм алғанда урмандың ҡәҙерен белер. Бөгөн Бөтә Рәсәй буйынса “Йәшә, урман!” акцияһы барыуы һәр беребеҙ берәр генә ағас ултыртһын ине тигәндән дә сығып эшләнә.  Урман — үҙе бер асылмаған серле донъя ул.  Шуға ҡарамаҫтан, урман сәнәғәте комплексының продукция өлөшө сәнәғәт етештереүе структураһында бик түбән — 1,6 процент ҡына, — тине республика Башлығы.
 Элегерәк “Берҙе киҫтең — өстө ултырт!” тигән әйтем дә бар ине.  Халыҡ мул йәшәһен өсөн Хоҙай унда барыһын биргән: үҫемлеген дә, бал ҡорттары өсөн төрлө-төрлө сәскәһен, хайуандар, йәнлек-кейектәрҙе, һанап бөткөһөҙ башҡаһын да.  Шуныһы, ағас эшкәртеүсе предприя­тиеларҙың сеймал базаһы яйлап “тарая” бара икән, сөнки уларға кәрәкле ағастарҙан торған урмандар төпкөл­дәрҙә ята — сығымдар артыҡ күпкә төшә.  Көҙгө акцияның маҡсаты ниҙә?
 Ғөмүмән, Стратегия республика урман комплексы сәнәғәте өсөн бик мөһим.  Бөгөнгө акция тәбиғәткә беҙ биргән, дөрөҫөрәге, ҡайтарған кескәй генә булһа ла бурыстың тамсылай ғына үтәлеше ул.
 Баҡһаң, ошо саҡтарға 30 — 40 йыл ваҡыт үткән икән дәһә!  Бөгөн илдә Бөтә Рәсәй буйынса “Йәшә, урман!” акцияһы бара.  “Үҙ ағасыңды ултырт!” акцияһы ойошторолоуы ла күп нәмә тураһында һөйләй.
 Класташтар осрашҡан изге урынға әйләнде хәҙер был ерҙәр, ә күңелдә әйтеп аңлата алмаҫлыҡ кисерештәр, ғорурлыҡ тойғолары — беҙ ултыртҡан ағастар!
 Урмандарҙы тергеҙеү эше лә әүҙемләшкән.  Бөгөн генә һымаҡ.  Етенсе йыл рәттән.  Былтыр, мәҫәлән, Башҡортостанда 15 меңдән ашыу кеше ағас ултыртыуҙа ҡатнаш­ҡан.  Улар араһында урман хужалығы хеҙмәткәрҙәре лә, мәктәп уҡыусы­лары, студенттар, хеҙмәт һәм хәрби конфликтта ҡатнашҡан ветерандар ҙа, ирекмәндәр ҙә бар.  Рөстәм Хәмитов шулай уҡ ағас запасы буйынса Башҡортостандың Волга буйы федераль округында — дүртенсе, ағас ултыртыу күләме буйынса беренсе урында булыуыбыҙ тураһында ла әйтте. 