Йәшәгән мөхитебеҙҙең, беҙҙе уратып алған тәбиғәттең матур, таҙа, хәүефһеҙ булыуын теләһәк тә, үкенескә ҡаршы, үҙебеҙ ошо гүзәллекте һаҡларға тырышмауыбыҙ ғәжәпләндерә.
 Уларҙа бөтәһе 16 мең 500 кеше йәшәй.  Мәҫәлән, Германияла халыҡтың сүпте айырым йыйыуҙың мөһимлеген аңлау өсөн тиҫтә йылдар үткән һәм бөгөн бындағы эш алымына һоҡланмау мөмкин түгел.  Әлбиттә, тәүге һөҙөмтәләр бар.  Тыуып-үҫкән ерҙә, һил урындағы ялға ни етә!  Был үҙ сиратында билдәләнәсәк хаҡҡа ла кире йоғонто яһауы ихтимал.  Уны хәл итеү өсөн ҡалдыҡтарҙы эшкәртеү, уларҙан тағы файҙалы тауарҙар етештереү бурысы ҡуйыла.  Бында, әлбиттә, уларҙың ышаныслы булыуы, ҙур тәжрибәһе, матди-техник базаһының үҫеше төп шарт һаналған.
 Ҡалдыҡтарҙы йыйыу йәһәтенән республика дүрт зонаға бүленгән, ә Межгорье ҡалаһы – бишенсеһе.
 Унда республика Хөкүмәте вице-премьеры урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов ҡатнашты.  Улары иһә һаулыҡҡа ғына түгел, ғүмеребеҙгә лә хәүеф тыуҙыра.  Әммә ошоғаса ҡый бары район үҙәге Иҫке Собханғолда ғына йыйылған.  Уның 1,5 – 2 миллион тоннаһы полимер һауыттар өлөшөнә тура килә.  Улар 3-сө зонаның үҙәк өлөшөндә урынлашҡан – Ишембай, Стәрлетамаҡ, Белорет.  Халыҡ араһында быға шикләнеп ҡараусылар ҙа юҡ түгел.  Уларға пластик, ҡағыҙ, ҡатырға, алюмин һәм быяла һауыттар инә.  2017 йылдан төҫлө һәм ҡара металл кеүек икенсел ресурстарҙы ергә күмеү тыйыла.  Был компания майҙаны буйынса иң ҙуры һаналған 3-сө зона биләмәһен хеҙмәтләндерәсәк.  Киләһе йылдың 1 ғинуарынан коммуналь хеҙмәттәр квитанцияһында яңы пункт барлыҡҡа киләсәк.
 Икенсенән, халыҡтың һаулығына ҙур хәүеф менән янай.  Һуңынан ҡалдыҡтар сорттарға айырыу комплекстарына оҙатыла.  Закон һәм тейешле хоҡуҡи акттарҙың ҡабул ителеүе – ҙур эштең башланғысы ғына.  Хәҙер тап ошо йүнәлештә эшләү йәһәтенән федераль закондар ҡабул ителде.  Мәҫәлән, Бөрйән районын алайыҡ.  – Бығаса эш иткән өлгөнө бөтөнләй инҡар итмәҫкә тейешбеҙ.  Күп ҡатлы йорттарҙа йәки айырым ҡасабаларҙа йәшәгәндәр коллектив яуаплылыҡ тоя – йәғни квитанцияларҙағы хеҙмәтләндереү хаҡы дөйөм ҡалдыҡ хаҡынан билдәләнә.
 Алыҫтағы райондарҙан был урындарға ҡалдыҡты ташыу үтә ҡыйбатҡа төшә.  Бындай станциялар өсөн 17 муниципаль берәмектә ерҙәр бүленер тип көтөлә.  Был изге эшкә райондар, ҡалалар һәм барлыҡ республика халҡының әүҙем ҡушылыуы мөһим, сөнки бары бергә булғанда ғына беҙ һөҙөмтәгә өлгәшәсәкбеҙ.  Уның әйтеүенсә, бөгөн ойоштороу эше тейешле кимәлдә.  Киңәйтел­гән кәңәшмәгә шулай уҡ федераль власть етәкселәре, барлыҡ ҡала һәм район башлыҡтары урынбаҫарҙары, шулай уҡ ошо һорау менән ҡыҙыҡһынған башҡа вәкилдәр саҡырылғайны.
 Бөгөн был төбәктә туризмды үҫтереү йәһәтенән эш алып барылғанда, ҡайҙа ҡарама бысраҡлыҡ хакимлыҡ иткән тәбиғәт ҡосағына сәйәхәтселәрҙең атлығып тороуы ла шик тыуҙыра.
 Ғәрип тыуған балаларҙың да саманан тыш күп булыуы теркәлгән.
 Әлегә уларҙы йыйыу системаһы көйләнә.  Бында тәртип һәм таҙалыҡ һоҡланыу уятты, быяла, пластик һәм ҡағыҙ айырым йыйылған.  Ҡалыҡтарҙы айырым-айырым йыйыу аныҡ йорттоң, аныҡ кешенең түләүен кәметергә тейеш.  Төбәк операторы яуап бирәсәк был урында барлығы ете лизенциялы полигон бар.  Йәнә файҙалы ҡалдыҡтар тигән төшөнсә лә йәшәй.  Уңышлы эшләргә маҡсат ҡуйғанбыҙ, тимәк, һөҙөмтә лә буласаҡ”.
 Икенсенән, көнкүреш ҡалдыҡтарының өстән ике өлөшөн бөтөнләй үртәргә ярамай.  Булған базаны һаҡлап, уны камиллаштырыу сараһын күрергә кәрәк.
 Әлбиттә, бер яңылыҡ та еңел генә тормошҡа ашырылмай.  Бығаса был төбәктәрҙә сүп-сарҙы өлөшләтә, башлыса яҡын-тирәләге ҡыйлыҡтарға илткәндәр.  Улары ла күптән тулған һәм таҙартыу талап итә.  Ошо көндәрҙә республика Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов үткәргән кәңәшмәлә һүҙ яңы системаға әҙерлек барышы хаҡында барҙы.  Уларҙың урынына көнкүреш ҡалдыҡтарын тулыһынса ҡалдыҡһыҙ эшкәртеү технологиялары барлыҡҡа килгән.  Әлбиттә, бында тәртипһеҙлек, беренсенән, тирә-йүнде ҡотһоҙлап, уның йәмен ебәрә.  Ә 2019 йылдың 1 ғинуарынан был йәһәттән яңы ҡағиҙәләр буйынса йәшәй башлаясаҡбыҙ.
 Мәҫәлән, күптән түгел 3-сө зоналағы Ишембай ҡалаһында ҡаты коммуналь ҡалдыҡтарҙы йыйыуға күсеү буйынса күсмә кәңәшмә үтте.  Шуныһы ҡыуаныслы – Көньяҡ Урал райондарынан тәү тапҡыр ҡалдыҡтарҙы тулыһынса сығарыу ойоштороласаҡ.  Ҡыйҙы урын­лаштырыу майҙансыҡтары, ҙур кү­ләм­ле ҡалдыҡтарҙы йыйыу ҙа көс талап итә.
 Мәҫәлән, бөгөн төбәктәрҙә үҙ бел­дектәренә башланған сүплектәрҙе юҡ итеү иң ҙур мәсьәлә булып тора.  Ә экотехнопарктарҙа ҡағыҙ, быяла, полиэтилен кеүек ҡалдыҡтарҙы эшкәртеү йәһәтенән махсус предприятиелар урынлашасаҡ.  Бында 12 ауыл советына 34 ауыл ҡарай.  Мәғлүмәттәр буйынса, Рәсәйҙә ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарының ни бары туғыҙ проценты ғына икенсе тапҡыр файҙа­ланыла.  Был бөтә биләмәнән сүпте йыйыуҙы тиҙләтергә һәм транспорт сығымдарын кәметергә форсат бирәсәк.  Әлбиттә, был юҫыҡта сит илдәрҙең тәжрибәһе өйрәнелгән.  Мәҫәлән, ауыл райондарында ҙур сүп эшкәртеү комплекстары төҙөү файҙаһыҙ, шуға ла бындай төбәктәрҙә уларҙы тейәп алып китеү үҙәктәре булдырыласаҡ.  Тап шуға ла бөгөн ғалимдарҙың набат һуғыуы аңлашыла – был юҫыҡта бер сара ла күрмәһәк, химик ҡалдыҡтарҙың көнләп үҫеүе тәбиғәттең үтә бысраныуына һәм кешелектең даими һәләк булыуына килтереүе ихтимал.  Быйыл был исемлеккә йәнә ҡағыҙ, термопластика, полиэтилен өҫтәлде.  Республика Тәбиғәтте һаҡлау һәм экология министрлығының матбуғат хеҙмәтендә белдереүҙәренсә, мәҫәлән, “ЭКО-Сити” төбәк операторы һәр йәһәттән әҙерлек эштәре алып бара.  Сарала һәр дүрт зонаның төбәк опера­тор­ҙары яңы системаға күсеү буйынса үҙҙәренең әҙерлек кимәле хаҡында һөйләне, борсоған проблемаларҙы асып һалды.  Уларҙың береһе Учалы ҡалаһы­ның сигендә урынлашҡан.  Йәшәгән еребеҙҙең матурлығы, һау-сәләмәт киләсәк быуын тәрбиәләләү барыбыҙ өсөн дә мөһим бит. Башҡа барлыҡ биләмәләрҙәге ҡалдыҡтар тәбиғәтте һаҡлау закондары талаптарына тап килмәгән, махсус тәғәйенләнмәгән урындарға түгелгән.  Илшат Фәзрахманов башҡа район вәкилдәре лә өлгө алһын өсөн киләһе йыйылыш та күсмә буласағын хәбәр итте.

– Иң мөһиме яңы системаға әкренләп күсеүҙе тәьмин итергә кәрәк, – тине ул.  Дөрөҫ, Совет осоронда беҙҙә лә иҫке ҡағыҙҙарҙы, быяла һауыттарҙы йыйыуға етди иғтибар бирелһә, ил тарҡалыу менән был шөғөл юҡҡа сыҡты тиерлек.  Әммә шуныһы мәғлүм – төбәк операторына тапшырған күләм өсөн түләргә тейешбеҙ.  Төбәк операторҙарын Тәбиғәтте һаҡлау һәм экология министрлығы конкурс һөҙөмтәһендә һайлап алған.  Мәҫәлән, һуңғы 15 йылда АҠШ-та 78 заводты япҡандар.  Әйткәндәй, донъяла ҡалдыҡтарҙы юҡ итеүҙең өс төрө бар – яндырыу, ергә күмеү, ҡабаттан эшкәртеү.  Европа тикшереүселәре билдәлә­үенсә, сүп яндырған заводтар эргәһендә йәшәгәндәрҙең үпкә рагы норманан 3,5 тапҡырға күберәк күҙәтелгән.  Йылына йәмғеһе 40 миллион тонна самаһы көнкүреш ҡалдыҡтары сығарыла.  Әлбиттә, был юҫыҡта төрлө мәсьәләләр бар.  Бөгөн “ЭКО-Сити” белгестәре хакимиәт башлыҡтары менән һөйләшеүҙәр алып бара.  Тап шуға ла бөгөн республикала был йәһәттән ҡыҙыу эш бара.  Сүп-сарҙың контейнерға тейәлеп полигонға еткәненә тиклем тап улар яуап бирәсәк.  Тимәк, был халыҡтан ҡалдыҡты йыйыуҙы ойошторған өсөн алынасаҡ түләү ҙә арзаная тигән һүҙ.  Кәрәкмәгән әйберҙәрҙе йыйыу буйынса республикала туғыҙ полигон, 26 сүп-сарҙы сорттарға бүлеү комплексы, 48 сүп тейәү пункты төҙөү планлаштырыла.  Үртәү, әлбиттә, ҡыйбатҡа төшә, сөнки үҫешкән бер илдә лә ҡалдыҡтарҙы айырмайынса яҡмайҙар.  Ә туҡһан проценты тирә-яҡты ҡотһоҙлап, йәмһеҙләп ята.  Һуңынан кәңәшмәлә ҡатнашыусылар компанияның ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын сорттарға айырыу һәм күмеү комплексы­ның эше менән танышты.  Тағы шуны әйтергә кәрәк – бөтә донъяла ҡалдыҡтар менән эшләү табышлы шөғөл.  – Берлектә яуаплы зоналарҙы билдәләнек, техник һәм технологик мөмкинлектәрҙе өйрәндек.  Ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын ташыу, эшкәртеү һәм утилләштереү мөһим әһәмиәткә эйә.  Берәүҙәр ғаиләһе, дуҫтары менән урманға сыҡһа, икенселәр тауҙар, урмандар ҡыҙыра, һәм улар артынан йыш ҡына буш шешәләр, ҡағыҙ, пластик һауыттар туҙышып ҡала.  Уға Күмертау, Салауат, Сибай, Стәрлетамаҡ ҡалалары, Ауырғазы, Баймаҡ, Белорет, Бөрйән, Әбйәлил, Ғафури, Күгәрсен, Ишембай, Миәкә, Мәләүез, Учалы, Хәйбулла, Стәрлебаш, Стәрлетамаҡ, Федоровка, Көйөргәҙе, Йылайыр, Ейәнсура райондары инә.  Бынан тыш, илдә ошондай ресурстарҙан милли табыштың 20 проценты самаһы йыйыла.  Хәҙер республикала төбәк халҡы һәм юридик шәхестәр ҡаты коммуналь ҡалдыҡтарҙы йыйыу буйынса төбәк операторҙары менән килешеү төҙөргә бурыслы.  Шуға ла урындарҙағы станцияларҙа сүпте тейәү ҡорамалдары йыһазландырыу хәл ителгән.
 “Белорет, Баймаҡ райондары һәм Сибай ҡалаһы башлығы менән беҙ был мәсьәләләрҙе тикшерҙек, – ти “ЭКО-Сити” төбәк операторының генераль директоры Семен Земсков.  Белгестәр быларҙың барыһын да эшкәртеп, ҡабаттан файҙаланырға мөмкин булыуын раҫлай.
 Донъя белгестәре ағыулы синтетик һауыттарҙы даими ҡулланыу халыҡтың иммунитетын төшөрөүгә һәм кешелектең дөйөм һаулығын ҡаҡшатыуға килтерҙе тип билдәләй.  Дөрөҫ, әлегә сүп йыйған өсөн түләү хаҡы билдәләнмәгән.  Рәсәй буйынса 70 ошондай парк төҙөү күҙ уңында тотола.
 Йәй етеү менән барлыҡ ҡала халҡы ауылдарға, тәбиғәт ҡосағына ашыға. 