Хеҙмәт уңышы нигеҙе — эшселәргә иғтибарҙа.
 Бүлексәлә быйыл “татлы тамыр” ғына түгел, башҡа культуралар ҙа мул уңышы менән һөйөндөргән.  Хужалыҡта малсылыҡ тармағы ла ҡышҡы осорға тулыһынса әҙер, ферма биналары төҙөклән­дерелгән, мал аҙығы наҡыҫ булмаясаҡ.  Шишмә районына яҡынлашҡан һайын шәкәр сөгөлдөрө тейәгән йөк машиналарының күбәйеүенә иғтибар итәһең.  Иң мөһиме — һаулыҡ, илдә тыныс­лыҡ булһын, — ти ауыл эшсәндәре. Етәкселек белдере­үенсә, бөгөн-иртәгә ҡар яуа ҡалһа, хужалыҡтағы бер мең баш һыйыр малы өсөн борсолаһы түгел.  Юғалтыуҙарһыҙ йыйып алғанда, ул “татлы тамыр” кеүек үк мул уңыш вәғәҙә итә.  Бөгөн йәмғиәт эшсәндәре 600-гә яҡын гектарҙа үҫтерелгән шәкәр сөгөлдөрө баҫыуынан көн һайын бер мең тоннаға яҡын “татлы тамыр” ҡаҙып ала.  “Тик тырышһындар ғына, былай иғтибарҙан айырмайбыҙ егет­тәрҙе”, — ти етәкселек.
 Бынан тыш, ауыл эшсән­дәре силос өсөн 200 гектарҙа үҫтерелгән кукурузды йыйып, 60 гектар майҙандағыһын киләһе уңышҡа орлоҡҡа һалыу маҡсаты менән йәшәй.
 Әле ауыл эшсән­дәренә көнбағышты урыуҙы башҡарып сығыу бурысы тора, майлы культура 500 гектарҙа үҫтерелгән.  500 һауын һыйыры ла сифатлы һөтө менән ҡыуандыра, әҙер аҡты Бәләбәй һөт заводына оҙаталар.

— Шөкөр, эшебеҙ бар, хеҙ­мәтебеҙҙе күрә беләләр.  Техниканың заманса һәм төҙөк булыуы эштәрҙе бер ниндәй тотҡарлыҡһыҙ башҡарырға мөмкин­лек бирә.  Ҡеүәтле техника ярҙамында мул уңыш Шишмә һәм Раевка шәкәр заводтарына оҙатыла.

— Быйыл баҫыуҙар мул уңышы менән һөйөндөрә, тәбиғәт тә, ер кешеһенең хеҙмәтен баһалап, ваҡытында ямғыры менән ҡыуандырҙы, ҡояшлы көндәрен дә йәлләмәне, — ти “Үҙәк” МТС-ы дәүләт унитар предприятиеһының “Нива” Ҡыр­мыҫҡалы филиалының Шишмә бүлексәһе идарасыһы, Башҡорт­остандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Илгиз Ишмаев.
 Әйткәндәй, сит илдә, Рәсәйҙә етештерелгән техника паркы бында бай, уны һатып алыуға күпләп аҡса тотоналар.

— Әле ике агрегат эшләй, өйөп һалынған сөгөлдөр яланда оҙаҡ ятмай, уны заводҡа ташыйбыҙ.  Ҡыҫҡа ваҡытта “татлы тамыр”ҙы ҡаҙып алып, заводтарға илтеү — бөгөн беҙҙең төп маҡсатыбыҙ, — ти Илгиз Рәдиф улы.
 Ямғырҙар ғына ҡайһы саҡ ҡамасаулай, әммә уңышты юғалтыуһыҙ йыйып алыу өсөн был сәбәп түгел.  Уңышы ла яҡшы: гектар ҡеүәте 300-320 центнер тәшкил итә.  Хужалыҡтың 6 мең гектар ере бар.
 Был йәһәттән көнбағыш урыу техникаһы ла, келәттәр ҙә күптән әҙер.  Егеттәр күпме көс, тир, аҡса түгеп үҫтерелгән уңышты баҫыуҙа ҡалдырмау маҡсатында иртә таңдан ҡара кискә ҡәҙәр яланда хеҙмәт өлгөһө күрһәтә.  Ә бында эшләгән кешенең хеҙмәтен баһалай беләләр.  Дүрт тапҡыр ашатыу ҡаралған, ситтән килеп эшләгәндәргә дөйөм ятаҡ бар, көн һайын мунса яғалар.  Был аңлашыла: әле төбәктә “татлы тамыр” урағының ҡыҙған мәле. 