Селекция үҙәгенең өлкән ғилми хеҙмәткәре Венера Зарипова әйтеүенсә, ҡурай еләген баҡсаға ултыртыу өсөн иң ҡулай ваҡыт – көҙ.  Улар бер йылдан емеш бирә башлай.  “Яҡты һәйбәт төшкән участкаға бер квадрат метр майҙанға өс-дүрт үҫенте ултыртабыҙ, яҡшылап һыу һибәбеҙ.  Ҡуйырыуына юл ҡуйырға ярамай”. Баҡтиһәң, С витамины температура амплитудаһы ҙур һәм яуым-төшөм аҙ булған төбәктәрҙә күберәк бүленә.  Емеш биргәс, шытымдарҙы алып ташлау хәйерле.  Шул иҫәптән – Башҡортостанда”, – ти белгестәр.
 Киҫкен континенталь климатлы төбәктә үҫкән ҡурай еләге С витаминына ныҡ бай булыуы менән айырыла, тип асыҡлаған Кушнаренко селекция үҙәге хеҙмәткәрҙәре.

“Тикшеренеү мәғлүмәттәре буйынса, аскорбин кислотаһы бүленеп сығыуға сорты, үҫтереү технологияһы, үҫеү урыны ғына түгел, һауа шарттары ла йоғонто яһай. 