Ғөмүмән, һинең мыҡты, ҡалын кәүҙәң, оҙон буйың үҙе көс-ҡеүәт символы ине, ундайҙар беҙҙең арала бик һирәк, терһәгеңде бөгөп, беләк-мускулдарыңды һикерткеләп алһаң, тере баһадирҙы кәүҙәләндергәндәй була инең...
 Шуға ла үҙеңде өсөнсө курсташым һымаҡ күрҙем.  Йәшерәк быуын да һүҙһеҙ йөрөмәне.  Мин һинең яғыңда, Баҡыйға яҡын булған Һаралы ауылында, булғаным бар — балалар менән кәмәләрҙә Еҙем буйлап төшкәйнек.  Һин быларҙың барыһын да эш араһында еңел башҡарҙың, бер кемдән дә хаҡ һораманың.  Оҫталығыңды белгәнлектән, мин дә үҙемдең әҫәрҙәрҙе һинән уҡытып алырға тырыштым.  Мәғәнәһен үҙеңдән дә яҡшыраҡ итеп әйтеп булмаҫ.

“...  Шуның өсөн ғәфү ит, дуҫым.
 Әсә мөхәббәтен, ата мөхәббәтен татытҡан, йөрәккә һағышлы йыр булып һеңгән тыуған тупраҡ, изге төйәк билгеһе.  Беҙ һинең менән оҙаҡ йылдар дауамында проза секцияһы ултырыштарына йөрөнөк.  Был бурысты байтаҡ йылдар атҡарып, тау-тау ҡулъяҙма тикшереп өлгөрҙөң.  Үҙеңә әйтергә бер нисә тапҡыр уҡталып та ҡуйғайным, тик ҡыйыулыҡ етмәне.  Ә был ике уҙамандың китеүен аңыбыҙ төшөнә алманы.
 Һиндә ниндәйҙер тартыу көсө, үҙеңә ылыҡтырыу ҡеүәте бар ине.  Повестағы ошо образ, йәғни имән бағана, ябай ғына түгел.  Был секцияға Н. Мусин, Р. Байымов, Ә. Вахитовтар етәкселек итте.  Ун өс йыл алып барғас, эште һиңә тапшырҙым.  Ниңәлер, күңелең яҡын иткән кешеңдең тыуған төйәген дә яҡын күрәһең бит ул.  Ризалаштым.  Мин дә һине үҙемдең Һабайға алып ҡайтырмын, тигәйнем.  Уҡыу биналары ғына айырым, ә ихата бер үк, Герцен һәйкәле, Рәми ағай Переделкинонан ташып ултыртҡан ағастар, Р. Сафин, Ш. Янбаев, Р. Низамов һәм башҡа әҙиптәребеҙ һулаған һауа, әҙәби мөхит, бер дөйөм ятаҡ...
 Хатта Америка индеецтарының колониза­тор­ҙар ҡулынан ҡырылыуын үҙеңдең шәхси трагедияң һымаҡ ҡабул иттең.  Мәңге инде ҡайтмаҫ бала саҡ билгеһе.  Шунда һиңә туған тейешле ағай менән әңгәмәләшеп тороуымды еткергәс, бәй, минең Баҡыйға яҡын ғына ҡалған бит, тип ҡыуанғайның һәм берәй барырбыҙ әле, тип вәғәҙәләгәйнең.  Был — тексты ҡыҫҡартыу өсөн осҡа ялғау ғына түгел, ә уны семәрләү, йән өрөү, уҡымлы итеү ине.  Хәйер, бер нисә тапҡыр зарланып түгел, һүҙ араһында ғына ишетеп еткермәүеңә уңайһыҙланғандай иттең.  Мөхәррирләү генә түгел, дөйөм баһаны ла ишетеү өсөн.  Тик урамда осраҡлы ғына тайып йығылыуы вафатын тиҙләтте.  Алда иҫкә төшөргән “Ҡайынлы артылыш” китабында ул.  Ғаиләңдең, әҙәбиәтебеҙҙең имән бағанаһы.  Күҙгә күренгән бөтә башҡорт прозаһы ҡулың аша үтте.

* * *

...Һинең “Имән бағана” тигән повесың бар.  Килешеп, аңлашып эшләнек.  Һөйләшеү нисек булғандыр, хәҙер иҫләмәйем, әммә килдең.  Һин миңә, Сабир, Әҙәбиәт институты буйынса курсташ дуҫтарым Вил Ғүмәров менән Юрий Андриянов һымаҡ бик яҡын булдың.  Ял һәм төн иҫәбенә.  Әммә әҫәрҙәрең ҡалды, һинең турала яҡты хәтирәләр ҡаласаҡ.  Эйе, тәбиғәт физик көстө лә, буй-һынды ла йәлләмәй биргәйне һиңә.  Шуға ла вафатыңды ишеткәс һис ышанманым, туҡта, ҡайһы Сабир, тип телефондан әйткән иптәштән ҡат-ҡат һораным.  Ләкин бер ваҡытта ла өлгөрмәйем тигәнеңде ишетмәнем.  Ул – тыуған төйәк ҡәҙере, Ватанға тоғролоҡ билдәһе.  Ирекһеҙҙән мәшһүр фольклорсыбыҙ Әхмәт ағай Сөләймәновтың үлеме иҫкә төшә.  Йәшәрен йәшәгән, ашарын ашаған, тиҙәр ундай осраҡта.  Унан килеп, яҙмаға исем ҡушыу йәһәтенән дә маһирлығың бар ине.  Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, рәтләп һөйләй алманым: ижадыңды белһәм дә, ҙур сәхнәгә сығып телмәр тотоу тәжрибәм юҡ ине.  Һиңә 50 йәш тулғанда, яҙғандарымды беләһең, кисәлә ижадым тураһында һүҙ әйт әле, тинең.  Ижад тигәндән.  Бер-береһен һөйһөнөп етмәгәндәр ҙә бар.  Ә һин бындай ваҡлыҡтарҙан өҫтөн торҙоң, ҡабул итмәгән кешеңде әсе генә итеп бер-ике һүҙ менән “сәпәп” ҡуя инең, әммә бер ваҡытта ла артынан һөйләп йөрөмәнең.  Үҙең теләп тә, минең тәҡдимем буйынса ла.  Ә бына сабый саҡтан уҡ йәш йөрәктә яралған һөйөү тойғоһо — мәңгелек!  Бына егерме йыл инде күңелдә бер үкенес йөрөтәм.  Күптәр жанрҙар буйынса түгел, тиңдәшлек, яҡташлыҡ, дуҫлыҡ йәһәтенән төркөмдәргә бүлен­геләй.  әҫәрҙәрен тикшереүҙә ҡатнаштыҡ.  Ағай-эненең юбилейҙарына мәҡәлә, баш һүҙ яҙыу, ҡайһы саҡта материалдарға тәржемә эшләү ҙә күпселектә һинең иңеңә төштө.  Ай, бутаны!..
 Йәшләй тыуған яҡынлыҡ
 Шулай уҡ үҙеңдең тәү ҡат тәпәй баҫҡан тыуған йортоңа дуҫыңдың да аяҡ баҫыуын теләйһең.  Ҡулъяҙмаларҙы редакцияла ғына уҡып, мөхәррирләп өлгөртөрлөк түгел, уларҙы өйөңә алып ҡайтып эшләнең.  Беҙ был ҡылығыңды йыш ҡына аңламаныҡ, шундай көслө кешенең күҙ йәштәрен күреү ҙә еңел түгел ине.  Ашыҡты әжәл салғыһы, әллә яңылыш һелтәнде, әллә кем менәндер бутаны.  Оҫта мөхәррир инең.  “Ағиҙел”гә килгәс, мин дә өйгәнмендер.

2002 йыл “Ағиҙел”гә баш мөхәррир итеп ҡуйғастар, һине нәшриәттән журнал редакцияһына эшкә саҡырҙым.  Ҡаты кеше илай алмай, барыһын күңеле аша үткәреүсе генә күҙ йәше сығарыуға һәләтле.
 Фәрит Иҫәнғолов, Вәли Псәнчин, Ноғман Мусин, Әнүр Вахитов, Рәшит Солтангәрәев әҙәбиәткә үҙ темаһы, үҙ стиле менән йәш прозаик килгәнен әйтте.  Кешенең олоғайып, организмы туҙып, таушалып, йәшәү ресурсы бөтөп китеп барыуы – тәбиғи хәл.  Һин бит үҙеңдең ошо таҙалығың, көс-ҡеүәтең, дәрт-дарманың менән, йөҙгә тиклем булмаһа ла, байтаҡ йәшкә етергә тейеш инең.  Ошо хәл өсөн һаман оялам.  Ә бит проза бүлеге – иң ауыры, мәшәҡәт ифрат күп.  Йәл, хыялыбыҙ тормошҡа ашманы.
 Эшһөйәрлек, ихласлыҡ, тура һүҙлелек...
 Актерҙар йортонда үткән ул кисәңдә, рәсми ҡотлауҙарҙан һуң, ижадыңды байҡау өсөн һүҙҙе миңә бирҙеләр.  Көндәлек ғәҙәти хеҙмәт итеп ҡабул ҡылдың.
 Ул да бит, профессиональ спортсы кеүек, кәүҙәгә таҙа, ҡарағайҙай төҙ, һомғол, әйтеүҙәренсә, көн дә иртәнге зарядка яһаған һәм һыуыҡ һыу менән ҡойонған, организмы араҡы, тәмәке менән ағыуланмаған кеше ине.  Мин белә-белгәндән һин “эш аты” булдың.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һин дә мәңгелек булманың, ауҙың, сереп түгел, таҙа көйө.  Ғөмүмән, үҙеңдең бүлек өсөн генә яуаплы түгел инең, бөтә журнал, уны уҡымлы, сифатлы сығарыу өсөн һәр саҡ оло яуаплылыҡ тойҙоң.
 Тыштан дәү, ауан булһаң да, күңелең ифрат нескә ине.  Бынан тыш, ул саҡтағы хикәйәләр тураһында күҙәтеү мәҡәләләрендә, яҙыусыларҙың дөйөм йыйылыштарында, съездарында ла хикәйә-повестарың тураһында әйтелә, яҙыла килде.
 Һинең йәнә лә бер маһирлығыңды иҫләмәү мөмкин түгел.  Тейешен дә, тейеш түгелен дә.  Хәйер, мин генә түгел, күптәр мөрәжәғәт итте һиңә был йомош менән, күптәр.  Һиңә, ғөмүмән, кеше үлеме ауыр тәьҫир итте.  Тыуған төйәкте һөйөү тойғоһо ул!  Оло быуындан Я. Хамматов, Ф. Иҫәнғолов, Н. Мусин, Ғ. Аллаяров, Ш. Янбаев, А. Мағазов һәм башҡаларҙың роман, повестарын, йәшерәктәрҙән Ғ. Хисамов, Д. Бүләков һ.б.  Әҙәм балалары төрлө-төрлө, шул иҫәптән яҙыусылар ҙа.  Ә бынан тыш бит әле башҡа бүлеккә, башҡа жанрға ҡараған материалдарҙы ла уҡының, уларға бар көсөңдө һалып йән өрҙөң.  Мин үҙем дә, мәҫәлән, “Ҡайынлы артылыш” тип аталған икенсе китабыңа ҙур ғына рецензия яҙып (“Артылыш”), “Ленинсы” гәзитендә баҫтырҙым.  Һөҙөмтәлә ун дүрт йыл дауамында иңгә-иң терәп бергә хеҙмәт иттек.  Ошо ҡылығың, дөрөҫөрәге, ике булмыштың тура килмәүе мине йыш ҡына аптырата ла торғайны.  Милләттәштәребеҙҙең батшаға ҡаршы күтәргән ихтилалдарҙан һуң карателдәрҙең бихисап ауылдарҙы үртәп, ер менән тигеҙләүен, меңдәрсә ғәйепһеҙ кешене аҫып-киҫеүен иҫкә төшөрөп илағаныңа бер нисә тапҡыр шаһит булдым.  Шиғырҙан башҡа, сәнғәт тураһында, әҙәби тәнҡит, публицистик әҫәр булһынмы, ябай ғына мәғлүмәтме, бына тигән итеп мөхәррирләп ҡуйыр инең.  Һин үҙең дә, Сабир, ошо имән бағана кеүек инең.  Ваҡ түгел инең, кешеләр араһындағы мөнәсәбәттәр хаҡында һүҙ йөрөтмәй, уларҙың ижадын тикшереүҙе хуп күрҙең.
 Ә мин, филдең ҡолағы ауырта, тип шаярта торғайным, йәнәһе лә, ошондай мөһабәт кешегә был ғына етди сир буламы?  Тәүҙә “Совет Башҡортостаны” гәзитендә, унан “Китап” нәшриәтендә, “Ағиҙел” журналында.  Нишләйһең, ғәҙелһеҙлектәр күп был донъяла.  Исемеңде генә түгел, хатта фамилияңды бер нисә мәртәбә ҡабатлағас та, күңел һис ҡабул итмәне, икенсе Сабирҙыр, беҙҙеке булыуы мөмкин түгел, тип насар уйҙарҙы күңелдән ҡыуырға тырыштым.  Был тойғо һинең институт эргәһендәге Юғары әҙәби курстарҙа уҡыуыңдан ғына түгел, ирҙәрсә һөйкөмлөлөгөң, ихласлығың, балаларса бер ҡатлылығың, һәр төрлө хәлдә лә егет булып ҡала белеүеңде хөрмәт итеүҙән киләлер.  Унан был вазифаны миңә тапшырҙылар.  Һәр ҡайҙа ҡолас ташлап эшләнең.  Тышҡы ҡиәфәт ҡайсаҡ шулай алдатҡыс була икән.  Сөнки ул Ватанды һөйөү тойғоһона — кешеләге иң изге, иң бөйөк хискә – барып тоташа”.
 Имән бағана.  Ә бит 50 йәшеңдә үк ҙур яҙыусы инең, ижадың етди һүҙ әйтергә бик лайыҡ ине.  Хәтергә ышанып, яҙып әҙерләнмәнем.  Икенсе бер үкенесем шул: һине ауылыма, атай йортона алып ҡайтып, тыуған төйәгемде күрһәтә алманым.  Әммә имән булһаң да, мәңгелек түгел.  Хуш, бәхил бул, дуҫым, ауыр тупрағың еңел булһын.


1 сентябрь, 2018 йыл. Тәүге әҫәрҙәреңдән үк ағайҙар һине күрҙе.  Бәлки, бер урындан ялҡып та киткәнһеңдер, белеүемсә, унда барыбер ҙә мәшәҡәтлерәк, бәлки, күңелең яңы эш көҫәгәндер.  Тартҡан атҡа күп тейәйҙәр — өйҙөләр эште һәр ҡайҙа ла.  Теге йәки был әйберҙе нисегерәк, ниндәйерәк форматта бирәйек, тигән һорау тыуһа, фекерең төплө, ышандырғыс һәм ҡабул итерлек була ине.  Ҡырҡ йылға яҡын аралашып йәшәү дәүерендә һинең ауырыйым тип әйткәнеңде, хатта берәй тапҡыр сирләп эш ҡалдырғаныңды, билләһи, тим, хәтерләмәйем. 