Өс ҡаттан торасаҡ бинаның беренсеһен күтәрә бөгөн оҫталар.  Был – мөҡәддәс бурысыбыҙ”, – тип белдерҙе Рөстәм Зәки улы.
 Мәктәп төҙөү эшен “Мегастроймонтаж” асыҡ акционерҙар йәмғиәте иңенә алған.  Балалар күп булғас, уҡыу ике сменала ойошторолған.  Ҡырмыҫҡалы районының Прибельский ауылында әле бер генә мәктәп иҫәпләнә.  Ул балалар өсөн ҙур бүләк буласаҡ, әлбиттә.
 Өйкөлөшкән малайҙар янына килеп: “Киләсәктә уҡыу бер сменала ойоштороласаҡ, ошо хәбәргә ышанаһығыҙмы?” – тип һораныҡ.

– Ура, төшкә тиклем уҡыясаҡбыҙ!  Рәсәй Хөкүмәте тарафынан ҡуйылған бурыс был.  “2025 йылға илебеҙҙең бөтә мәктәптәре лә бер сменалы уҡыуға күсергә тейеш”.  Шул уҡ ваҡытта коммуникация һуҙыла, инженерлыҡ селтәрен һалыу ҙа башланған.

– Төҙөлөш материалдарына ҡытлыҡ юҡ, даими ташып торалар, – ти йәмғиәттең прорабы Динар Хәмиҙуллин.  Уҡыу йортон киләһе йыл асыу планлаштырылған.  Мәғлүм булыуынса, Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов менән тура эфир ваҡытында Нефтекама ҡалаһынан шылтыратып, төштән һуң уҡыған балаларҙың ҡараңғыла өйгә ҡайтыуына зарландылар.  – Кирбесте Туймазы ҡалаһынан, Саҡмағош районынан килтерәбеҙ, цемент һәм башҡа кәрәк-яраҡты Стәрлетамаҡтан ташыйбыҙ.
 Һөйөнөскә күрә, Башҡортостандың 100 йыллығы уңайынан бында тағы ла бер белем усағы ҡалҡасаҡ.  Бер сменалы уҡыуға күсеү балаларҙың төрлө яҡлап үҫеүенә булышлыҡ итәсәк.

340 урынға иҫәпләнгән мәктәпте төҙөүгә быйыл май айында ғына тотоноуҙарына ҡарамаҫтан, эш байтаҡ ыраған.  Прибельский урта мәктәбе директорының тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары Алена Кинйәғолованың һүҙҙәренә ҡарағанда, ғәҙәттә, төрлө түңәрәктәр һәм кластан тыш саралар төштән һуң ойошторола, бындай ос­раҡ­та икенсе сменалағылар күп нәмәгә өлгөрә алмай.  – тип шатлыҡлы тауыш менән дәррәү яуапланы малайҙар. “Беҙ мәктәптәр төҙөйәсәкбеҙ.  Прибельский – ЮНЕСКО тарафынан ассоциация­ланған мәктәп, әле унда 700 бала уҡый. 