Шул уҡ кешеләр, әммә эш күләме артты, ҡыҙыҡлы фекерҙәр күбәйҙе.
 Социаль селтәрҙәргә күсергәндә лә сифат кәмемәй.  Улар – “Хәбәрҙәр”ҙә, “Хәйер­ле иртә, республика!” тапшырыуында сыҡҡан рекламанан килгән аҡса.

– Тапшырыуҙарҙың кимәле юға­ры тинең.  Уның үҙенсәлекле, һис көтөлмәгән һо­рау­ҙар менән телевизор ҡарау­сыларҙы йәлеп иткәнен яҡшы беләләр.  Мәҫә­лән, бер йәй Ғафури районын­дағы таштарҙы барып төшөр­гәндән һуң, халыҡ ошо изге урынды кәртәләп ҡуйҙы.  Халыҡ-ара кимәлдә лә эш алып барабыҙ.
– Телевизор ҡараусылар менән бәйләнеш нисек?

– Шылтыраталар.  Мәғ­лүмәт биреү, мауыҡтырғыс тапшырыу әҙерләү генә түгел, ә ке­ше­ләргә ярҙам итеү мөмкин­леге лә бар.  Йырҙар ҡуя, ҡунаҡтар саҡыра, үҙе тапшырыуҙар ойоштора.  Етәксебеҙ Азамат Рафаэль улы – ябай журналистан компа­нияның генераль директоры вазифаһына тиклем үҫкән баш­ҡорт егете.  Хатта телевидение тапшырыуҙары ғына ла йөҙмәсә-йөҙ каналдан килә.  Ул каналда башҡорт телен, хал­ҡы­быҙ асылын күтәреү маҡсатын ҡуя.  Урман хужалығы министрлығына шылтыратып, ярҙам һораныҡ һәм, Аллаға шөкөр, ыңғай һөҙөмтәгә өлгәштек.  Хәйер, тапшырыуҙы ҡарағас, моғайын, халыҡ үҙ фекерен әйтер.  Улар ҡыҙыҡлы темалар эҙләне, мауыҡтырғыс әңгә­мәселәр менән эшләне, халыҡҡа ҡыҙыҡлы булған мәсьәләләрҙе күтәрергә тырышты.  Ул нисек билдәләнә?

– Беҙҙәге тапшырыуҙарҙың кимәле юғарылығын федераль конкурстарҙа лайыҡлы баһа алыуы күрһәтә.  Шулай уҡ беҙҙең ме­нән танылған шәхестәр ҙә эшләй.  “Ҡош юлы” тапшырыуы әҙәбиәт донъяһына арнала.

“Башҡортостан 24” – ул тулы ҡанлы, үҙаллы, үҙебеҙҙең мәнфә­ғәт­тәрҙе сағылдырған канал.  Беҙ тапшырыу­ҙарҙы әҙерләйбеҙ, ә улар бөтә Башҡортостанға юғары һанлы программаларҙы тарата.  Был конкурстарҙа милли тапшырыуҙарҙың урын алған осраҡтары бик һирәк.  Был йә­һәттән бөтә шарттар ҙа булды­рылған, хеҙмә­те­беҙҙе тағы ла ки­­ңе­рәк йәйел­де­реп ебәреү мө­һим.  Башҡорт ере фронто­вигының хаттары баһалама ағзаларын таң ҡалдырған: Емельян Данилов яҡын кешеләренә ай һайын яҙып торған һәм йәмғеһе 77 хат һаҡланған.  Был шулай уҡ ыңғай күренеш, тип иҫәпләйем, сөнки һәр тө­бәктең үҙ һөйләше, йолаһы, үҙенә генә хас күренештәре бар, шуға күрә төрлөлөк беҙгә халыҡтың ихтыяждарын тағы ла яҡшыраҡ, тәрәнерәк аңларға ярҙам итә.  “Иң шәп телевизион репортаж” номинацияһында Әнүәр Әсләмовтың “Һуғыштан хаттар” репортажы 2-се урын алды.  “Башҡортостан 24” каналының барлыҡҡа килеүе үҙе үк ҙур ваҡиға булды.
 Беҙ – милли республикала эш­ләгән канал.  Яңыраҡ “Атай, әсәй һәм мин” тигән юрист кәңәштәре рубрика­һын булдырҙыҡ.  Милли мәнфәғәттәрҙе яҡлаған каналдың маҡсаттары яҡты.
 Башҡорт телендә, туған те­лебеҙҙә, республиканың дәүләт телендә һөйләгән ошо канал бул­дырылған икән, ул халыҡты юға­ры сифатлы тапшырыуҙары ме­нән йәлеп итергә тейеш.  Был форматта бары тик федераль каналдар ғы­на эшләй, төбәгебеҙҙә иһә бары тик беҙ тапшырыу­ҙа­ры­быҙ­ҙы ошо ысул менән эфирға сы­ғарабыҙ.  Ул сара­ның махсус бүләгенә лайыҡ булды.  Өҫтәп шуға ла баҫым яһар инем: федераль кимәлдә башҡорт телендәге тапшырыуҙар юғары баһаланды.  Уларҙың тәжрибәһе йәштәр өсөн дә бик кәрәк.
 Киләһе айҙа режиссерыбыҙ Ҡаҙағстанға йыйына.  Элеккесә оҙаҡ план ҡороп, уны раҫлатып, эшләргәме-юҡмы тип икеләнмәйбеҙ, киреһенсә, идеялар шунда уҡ тормошҡа ашырыла бара.  Халыҡҡа бит тамаша үҙе генә түгел, авторҙарҙың, артистарҙың ул саҡтағы кәйеф торошо ла ҡыҙыҡлы.  Бигерәк тә тарихҡа, үткәндәр менән бөгөнгөнө бәйләп, анализ яһалған, шәхестәр аша замана йөҙөн сағылдырғандарға ихтыяж ҙур.

“Башҡортостан 24” каналы яңыраҡ булдырылды.  Беҙҙә эшләгән һәр кеше – үҙен­сәлекле хәбәрсе, сөнки тапшы­рыу­ҙа­рыбыҙ телевидениела ғына тү­гел, радиола ла, интернетта ла, сайт­та ла сыға.  Алып барыусылар ҙа, режис­серҙар ҙа, тауыш операторҙары ла – редакцияның һәр хеҙмәт­кәре халыҡҡа файҙалы, ҡыҙыҡлы тапшырыуҙар эшләү өсөн бар көсөн һала.  Журналист – ул күп яҡлы һөнәр эйәһе.  Был – беҙҙең өсөн ҙур баһа, дәртләнеп эшләү өсөн ҡе­үәт бирә торған күрһәткес.  Был дөйөм эш өсөн уңайлы.  Ситтән кешеләр йәлеп итмәнек, компания эсендәге коллектив төрлө йүнәлештә, төрлө эфир ваҡытында ең һыҙғанып эшкә тотондо.  Оҙаҡламай режиссерыбыҙ Тобольск ҡалаһына юллана.
 Башҡорт телендәге телевидение тапшырыуҙарының сифатын күтәреү, һанын арттырыу өсөн радиолағы колле­гала­рыбыҙҙы ла йәлеп иттек.  Режиссер Зарема Хисмәтуллина, алып барыусылар Гөлнара Ҡаҙаҡбаева, Дилара Мусина – Өфөнән.  Беҙ улар менән бергә сәй етеште­релгән урынға барып, уның бар нескәлектәренә төшө­нөп, ниндәй ысул менән кипте­релгәнен өй­рәнеп, тапшырыу әҙерләнек.  Хәҙер инде беҙ ошо форматта заманса эшмәкәрлек алып барабыҙ.

– Телевидениелағы мульти­п­лекс тураһында ла әйтеп китһәң?

– Рәсәй Президенты Указына ярашлы, илдә мультиплекс булдырылды, йәғни 20 бушлай канал һәр өйҙә күрһәтеләсәк.  Рәсәй телера­диотапшырыуҙар селтәре һәр йортта төп каналдарҙы ҡарау мөм­кинлеген тыуҙырыу өсөн эшләне быны.  “Ретро-плюс”ты диктор Флүрә Мурзина алып барасаҡ.
 Һәр фекер тапшырыуҙарҙы яҡшыртыу өсөн файҙаланыла.
 Ул беҙҙең эштең бар нескәлектәрен яҡшы белә, һорау бирер алдынан уҡ уның яуабы әҙер, тиергә була.  Үҙебеҙ ошо дарыу менән танышабыҙ һәм кешеләргә файҙаһы булһа ғына эфирҙа тәҡдим итәбеҙ.  Был — беҙгә ҙур яуаплылыҡ өҫтәгән баһа.

“Башҡортостан” телерадио­компанияһында милли тап­шырыуҙар бүлеге бар.  Нимәһе менән файҙалы, тигән һорау һәр саҡ иң алда тора.  Йәнә етәксебеҙ Азамат Рафаэль улы беҙгә һанлы камераға күсеү мөмкинлеген бирҙе.  Әммә “Башҡортостан” дәүләт телерадиокомпанияһы хеҙмәткәрҙәре башҡорт телендә юғары кимәлдәге тапшырыуҙар эшләп, уны башҡаларҙың баһалауына өлгәшә алды.  Ҡыҙыҡлы әңгәмәләр, үҙенсәлекле тапшырыуҙары менән был канал телевизор ҡараусылар араһында киң популярлыҡ яулай бара.  Мәҙәниәт яңылыҡтары айырым биреләсәк.  Рәмзит АБУЛӘЕВ:
– “Башҡортостан 24” – бөгөн башҡорт телендә иң сифатлы һү­рәтле, юғары кимәлдәге тапшы­рыуҙар әҙерләгән канал, тип әйтер инем.  Канал менән яҡынданыраҡ таныштырыу маҡсатынан һүҙҙе уның етәксеһе Рәмзит АБУЛӘЕВкә бирәйек.
 Беҙҙең башҡорт телендәге тап­шырыуҙар илдә генә түгел, донъя кимәлендә юғары баһа­лана.  Бөгөн өсөнсөһөн булдырыу тураһында һүҙ бара, әгәр асылһа, унда БСТ ла инер тигән уй бар.

– Һеҙҙең каналда бөгөн башҡорт телендә нисә тапшырыу сыға?

– Беҙ башҡорт телендә юғары сифатлы тапшырыуҙар эшләп, эфир ваҡытын киңәйтеп булыуын тапшырыуҙарыбыҙ миҫалында иҫбатлай алғас, мөмкинлектәр артты, көн дә сыға алыу хоҡуғы бирелде.  Хатта ниндәй булыуына ҡарамаҫтан, сөнки битараф булмаған кеше шылтырата, тимәк, уның күңеле­нә нимәлер кәрәк.  Сайтта шулай уҡ тапшырыуҙар, программа, беҙҙең эшмәкәрлек тураһында бай мәғлүмәт туплана килә.  Яңы йүнә­лештәр, алымдар, технологиялар ҡулланып эшләү һөҙөмтәһендә каналдың йөҙө үҙгәрҙе, ул халыҡ өсөн яңы мөмкинлектәр асты.  Улар тураһында реклама эшләнек, ә улар беҙҙең логотиптарҙы баҫа.  Хәҙер бит фән­дә лә әйтелә: һәр кем тыуған ерендә үҫкән ризыҡты ҡулла­ныр­ға тейеш.  Мәҫәлән, уҙған йыл Волгоградта “Мәңгелек ут” конкурсына “Хәйерле иртә, республика!” тапшырыуының Бөйөк Ватан һуғышына арналған сығары­лышы тәҡдим ителде.  Быны ҡулдан ысҡын­ды­рырға ярамай.  Унда юристар халыҡҡа бушлай ярҙам күрһәтә.
 Башта идея, ниәт булып йөрөгән маҡсаттарҙы етәкселеккә белдергәс, хуплау таптыҡ.  Шул арала хеҙмәткәрҙәрҙең баһаланыуы – беҙҙең өсөн ҙур ҡыуаныс.  Шунда уҡ эфирға ла сығарып булмауы ихтимал, әммә ул кешегә беҙ мотлаҡ барып етәбеҙ һәм уға булышлыҡ ҡылыу сараһын күрәбеҙ.  То­ра­раҡ каналдың директоры Азамат Сәлихов, Мәскәүҙәге генераль етәкселек менән бәйлә­неш­кә инеп, башҡорт телендәге тап­шырыуҙарҙы арттырыуға өлгәште.
 Үҙебеҙҙә етештерелгән про­дукцияға өҫтөнлөк бирергә тыры­шабыҙ.  Бөтә Рәсәй дәүләт телерадиокомпанияһында баш­ҡортса тапшырыуҙарҙың үҙ урыны булырға тейеш кенә түгел, киң булыуы мөһим икәнен иҫәпкә алып эшләнде был.  Салауат ҡала­һынан, ижади ғаиләлә тәрбиәләнгән.  Йәнә беҙҙең каналды телевизор аша ғына түгел, телефондан да ҡарап, тыңлап була.  Был беҙҙең өсөн, беренсенән, ҙур яуаплылыҡ менән яуланған үр булһа, икенсенән, эшләй алыуыбыҙҙың, коллективтың хеҙмәт кимәленең күрһәткесе лә.
 Видеокадрҙарҙы шулай уҡ үҙ эшенең оҫтаһы Илшат Ҡаҙаҡулов тө­шөрҙө.  Заман менән бергә атларға кәрәк!
 Заманса алымдар, бөгөн фәһемле күренештәр ха­ҡында һөйләгәс, шул хаҡта мәғ­лүмәт еткергәс, ысынлап та, телетапшырыуҙарҙы ҡараусылар һиҙелеп артты.

– Рекламаны нисек итеп эшләнегеҙ?

– Мәҫәлән, медицина препараттары икән, беҙ шул хаҡта киңәйтелгән мәғлүмәт бирәбеҙ, аңлатабыҙ.  Ерекле ауылы халҡына, хакимиәтенә рәхмәт.
 Алып барыусылар Ғәзиз Лоҡманов, Ләйсән Тимербулатова, режиссер Зилә Ихсанова – Баймаҡ районынан.
 Көнөнә 200 меңдән ашыу кеше инеп ҡарай.  Журналистар эҙләнә, ҡыҙыҡлы фе­кер­ҙәр, идеялар менән яна.  Шулар араһынан үҙ каналыңды һайлап алыуы ла еңел түгел.  Коллективтың хеҙмәткәрҙәре – Башҡортостандың, Рәсәйҙең Журналистар союздары ағза­ла­ры.  Йәғни үҙе­беҙ­ҙең етештереүсе­ләргә ярҙам да булырға тейеш.  Эшебеҙ көндәлек тормошо­боҙҙан, йәшәйешебеҙҙән айырылмай, тип әйтергә теләйем.
 Урындарға сығып, коллектив менән тирә-йүнде таҙартыу саралары ла ойошторабыҙ.  Элек шишәмбе, кесаҙ­на, йома эфир тулҡындарында булһаҡ, хәҙер инде халҡыбыҙға көн дә “Хәйерле иртә, республика!” тапшырыуы тәҡдим ителә.  Ниндәй генә илдәрҙән, ҡалаларҙан инмәйҙәр беҙгә!  Беҙ һәр фекерҙе тыңларға әҙер.  Мәҫәлән, “Ҡыҙыл паша” спектаклен төшөргән саҡта ниҙәр килеп сыҡҡан, артистар тормошондағы хәлдәр, үҙенсә­лекле хәтирәләр буласаҡ унда.  Уларҙың һәр береһе хаҡында тик йылы һүҙҙәр генә әйтеп була.  Башҡортостандың халыҡ артис­тары Рәсүл Ҡарабулатов, Фир­ҙәт Ғәлиев, билдәле диктор Флү­рә Мурзина – тапшырыуҙа­рыбыҙ­ҙың алып барыусылары.  Тобольскиҙа үткән был сарала Рәсәйҙең 60 тө­бәгенән 200 фильм һәм программа ҡатнашты.  Журналист, тапшырыуҙы әҙерләгән кеше өсөн ана шуны аңлау, төшөнөү ҙә мө­һим.  Хатта “ТЭФИ” Бөтә Рәсәй телевизион премияһы милли телдәрҙәге эштәрҙе ҡабул итмәй.  Беҙ үҙе­беҙҙең эфир ваҡытында теле­беҙ­ҙе һаҡлау, уның бар мөм­кин­лектәрен файҙаланыу өсөн бары­һын да эшләргә бу­рыс­лы.  Быға тиклем башҡорт телендә сыҡҡан тапшырыуҙарҙың һаны аҙнаһына өс сәғәт кенә ине.  Башҡортостандың хозурлығын әллә ни­сәмә тапшырыуҙа ла күрһәтеп бөтөрлөк түгел, шуға күрә еңеү яулаған егеттәр киләсәктә лә үҙҙәренең үҙенсәлекле эштәре менән конкурстың баһалама ағзаларын ғына түгел, тәү сиратта телевизор ҡараусыларҙы ла ҡыуандырыр.

“Регион – Төмән” дәүләт телерадио­ком­па­нияһы тарафынан ойошторолған “Кеше һәм иман” V Бөтә Рәсәй конкурсында беҙҙең журналистар шулай уҡ ике наградаға лайыҡ булды.  Яңы идеяларҙы шунда уҡ күтәреп ала.

“Башҡортостан 24” кана­лының етәксеһе Рәмзит Абуләев – Стәрлебаш районы егете.  Беҙҙең сайттың үҙ лицензияһы бар, шуға күрә ул каналдың айырым мәғлүмәт сығанағы иҫәпләнә.  Был төп маҡсатты тормошҡа ашырыу өсөн Башҡортостанда ғына 216 вышка төҙөлдө.  Был аңлашыла ла: унда милли программаларҙы телевидение нескәлектәрен белгән генә түгел, халҡыбыҙҙың асылын ауылдарында, ҡалаларҙа күреп үҫкән ҡыҙҙар һәм егеттәр әҙерләй.  Шулай уҡ ошо фестивалдә “Уфимская крепость” фильмы “Царский круг” номинацияһында Төмән дәүләт университеты ректоры Валерий Фальковтың махсус бүләгенә лайыҡ булды.
 Шуға күрә мин тулы ышаныс ме­нән, “Башҡортостан 24” кана­лы­ның киләсәге ҙур, тип әйтә алам.  Федераль каналдың 128 филиалы бар, ә бына беҙҙәге һымаҡ милли эфир тағы Вайнахта, Югорияла ғына бар.  Мәҫәлән, ишембай­ҙарҙың боланут сәйен тәҡдим иттек.  Үҙебеҙҙең профессиональ эш­мәкәрлек буйынса һәр сарала ҡатнашабыҙ.
 Йәғни, һү­рәттәр ап-асыҡ күренеп тора.  Изге маҡсатта дөйөм команда булып тупландыҡ.  Әммә милләт­тәш­тәребеҙ йәшәмәгән төбәк юҡ, уларға республикала, ошо тө­бәктә йәшәгән халыҡ тураһында белеп тороу ҡыҙыҡлы, тимәк.

– Интернет радиоғыҙ ҙа бар?

– Эйе, ди-джей Фәтих шөғөл­ләнә был эш менән.  Алып барыусылар Рәлиә Сәхибгәрәева – Дәүләкән­дән, ә Гүзәл Ишкинина – Благо­варҙан.  Бөгөн халыҡҡа мәғлүмәт төрлө яҡтан, төрлө сығанаҡтарҙан ағыла.  Хәҙер бит медицина препараттарын һатҡан шарлатандар ҙа күбәйҙе.  Шуға күрә тиҙ арала каналдың йөҙөн билдәләрлек тапшырыуҙар әҙерләп, эфирға бирә башланыҡ.  Коллектив ижади маҡсаттарға көйләнгән.  Уға бил­дәле журналист Уйылдан Ғә­лин етәкселек итә.  Ҡайсаҡ хатта аптырап китәһең.  Иң мөһиме – профессионализм, туған телеңдәге тапшырыуҙы еренә еткереп, юғары сифатлы тәржемә менән титрҙар аша тәҡдим итә белеү. Үҙебеҙҙең эш­ҡы­уар­ҙар­ҙы, үҙебеҙҙә етеште­релгән тауарҙарҙы күрһәтеү – ике яҡ өсөн дә файҙалы, халыҡҡа кә­рәк­ле алым.  Уның өсөн махсус урын булдырҙыҡ, тәүлек әйләнәһенә интернет аша эфирға сыға.  Был беҙҙең хеҙмәтебеҙҙең кимәлен күрһәтә.  “Вести” тапшырыуы хеҙмәткәрҙәре был яугирҙең яҙмышына бәйле архив документтарын да тапты.  Эфир ваҡытын арттырыуҙы һорап.

– Рейтингты нисек күтәр­ҙегеҙ?

– Төп көс алып барыусылар иңенә төштө.  Был бер миҫал ғына.  Беҙ тапшырыуҙарыбыҙҙы халыҡҡа һәр төрлө заманса юлдар аша алып сығабыҙ.
 Режиссер Салауат Фәтхетдинов, алып барыусы Сәлимә Исламова – Бөрйәндән.  “Сәйәхәтсе һуҡмағы” программаһы хәбәрсеһе Ғәлимйән Ибатуллиндың өс тапшырыуы “Минең ерем Рәсәй-2018” тип аталған Бөтә Рәсәй конкурсында 1612 эш араһынан иң яҡшыларҙан тип табылған.  Йәнә бөгөн тел барьеры юҡ, минеңсә, сөнки һәр береһенә тәржемәсе табырға була.  Хәйер, ул, замана талабы булып, үҙенән-үҙе федераль канал эсендә Рәсәйҙә тәүгеләр рәтендә халыҡ хөкөмөнә сыҡты.  Йәнә башҡортса реклама халыҡ араһында популяр түгел тигән ҡалыплашҡан фекерҙе емереп, ошо йүнәлештә лә үҫештек.  Төбәгебеҙҙә дәүләт теле икәү.  Конкурсҡа эштәр титрҙар менән әҙерләнде.  Тимәк, тапшырыуҙың профессиональ кимәле юғары булырға тейеш, ә ниндәй телдә әҙерләнеүе ул тиклем мөһим түгел, сөнки титрҙар менән тәржемә эшләп була.  Тапшырыу эфирға башҡорт телендә сыға.  Уны коллектив үҙе тыуҙырҙы, тиһәк тә, яңылыш булмаҫ.
 Коллективта баш­ҡорт милләте, уның бөгөнгөһө, киләсәге тип янып тор­ған рухлы ҡыҙҙар һәм егеттәр эшләй.
 Хәбәрселәр Закир Шәри­пов – Әбйәлилдән, Иҙел Алсынов – Йылайырҙан, Нәфисә Кинйә­баева – Мәләүездән, Нәркәс Йосопова – Белореттан, режиссер Лидия Мусина – Силәбенән.  Бер кем дә, мин те­ле­видениела ғына эшләйем бит, тимәй, бөтөн эште бергәләп башҡарабыҙ.

“Башҡортостан” телерадиокомпанияһы директоры Азамат СӘЛИХОВ:
– Телевидениеның эше ҡыҙыҡлы.  Улар элегерәк һәр береһе айырым ойошторола ине, ә хәҙер, “Башҡортостан 24” ойошто­ролғас, тапшырыуҙар бер ергә тупланды.  Бер-беребеҙгә таяныс, терәк булып йәшәү мө­һим.  Һиндостанда беҙҙең менән кем ҡыҙыҡһына икән, тип ҡуяһың, мәҫәлән.  Һәр журналистың үҙенең ижади мөмкинлеген асыу өсөн бар шарттар ҙа бар.  Башта уҡ түгел.  Яңылышмаһам, компанияға былтыр ғына беҙҙең рекламаларҙан апаруҡ аҡса ин­гән.  Һөҙөмтәлә беҙгә эфир ваҡытын арттырыу мөмкинлеге тыуҙы.  Республика Башлығы ла сығышында, беҙҙең мөмкинлектәрҙе юғары баһалап, уңышлы проект тип атап, килә­сәктә мультиплекстың 21-се кнопкаһына индереүҙе хәстәр­ләргә кәрәк, тине.  Эйе, “Башҡортостан” теле­радиоком­панияһы эсендә бик күп тапшырыуҙар, каналдар бар.  Тәүҙә рейтингты күтәреү өсөн эшләнек, йәғни беҙ булдыра алы­уыбыҙҙы күрһәтергә тейеш инек.  Уның балалары ла, ире лә үлгән, ә үҙе сирләп тора икән, утын әҙерләй алмай.  Ди-джейҙы, интернет аша инеп, һәр кем тыңлай ала.
– Коллективығыҙ менән дә танышып китәйек.

– Беҙҙә республикабыҙҙың төрлө райондарынан сыҡҡан журналистар, хеҙмәткәрҙәр эшләй.  Ә беҙ шу­лайтабыҙ ҙа.  Мәҫәлән, яңы­раҡ Ҡариҙел районынан бер апай шылтыратып, үҙ хәлен һөйләне.  Хатта ул ваҡыттағы кейемдәр, аралашыу манераһы, шул саҡтағы ҡиммәттәр...  Йәнә лә беҙҙәге һымаҡ юғары сифатлы һүрәттәр, иҫ китмәле асыҡ, тө­шөргән сюжеттарҙың бар нескә­лектәрен картинкала сағылдыра алған бер канал да юҡ, тип әйтер инем хатта, сөнки Full HD форматында эшләйбеҙ.  Шылтыратып ярҙам һораған осраҡтар бар.  Йәнә телевизор ҡараусылар өсөн “Ретро-плюс” тигән өр-яңы проект әҙерләйбеҙ.  Маҡсаттар тиҙ арала тормошҡа аша башлағас, беҙ бит федераль канал, Мәскәүгә хаттар яҙҙыҡ.  Был осраҡта радио, телевидение, интернет ҡына түгел, ватсап кеүек бәйләнеште, социаль селтәрҙәрҙе лә күҙ уңында тотоп әйтәм.  Башҡортса тапшырыуҙар өсөн айырым контент булдырылды һәм “Хәбәрҙәр”, “Аҙна яңы­лыҡтары”, “Музхәбәр” эфирға яңырып сыға башланы.  Беҙҙең иң ҙур байлығыбыҙ – ул ижади фекерләгән кол­лективыбыҙ.
– Сайтығыҙҙың эше нисек алып барыла?

– Бөгөнгө бөтә электрон сыға­наҡтарҙа беҙҙе табырға була.  Тик шуныһы бар: беҙ — милли республикала йәшәгән төп халыҡ.  Әңгәмәбеҙ тап башҡортса тапшырыуҙар хаҡында.

– Үҙең етәкселек иткән бүлек менән таныштырыуҙы ойоштороу эштәренән башлаһаҡ ине, Уйылдан?

– “Башҡортостан” дәүләт теле­радиокомпанияһы һуңғы биш-алты йыл эсендә ҙур үҙгәрештәр кисереп, алға атланы тиһәк, мо­ғайын, хата булмаҫ.  Әгәр беренсе мультиплексҡа ун канал инһә, икенсеһенә йәнә унау өҫтәлде.  Бер-ике көн үтә һәм тапшырыу хаҡында фекерҙәрен әйтеп, йәки теләктәрен белдереп, һорауҙарын, үтенестәрен әйтеп, шылтырата башлайҙар.  Шуға күрә башҡа телдәрҙәге тапшырыуҙарға ҡарағанда үҙ туған телебеҙҙә, башҡортса эфирға сыҡҡандарҙы көтөп алабыҙ.  Үҙ коллективым бул­ғанға түгел, эшләй белгәндәре өсөн маҡтап әйтәм.  Алып барыусыбыҙ Ғәлимйән Ибатуллин – Ишембайҙан.  Ҡайһы саҡта бергәләп уртаҡ идеяны күтәреп алыу ҙа етә. 