Аяғөҫтө ҡаршы алдылар, иҫәнләшеүемә дәррәү яуап бирҙеләр.  Бала күңеле – аҡ ҡағыҙ.  Һөнәренең асылын ниҙә күрә?  Маҡтаныу түгел, әммә тәмле бешереүем унан күскәндер, тим.  Кемеһендер айырып ҡарау – ғәҙелһеҙлек, уҡытыусының төп бурысынан тайпылыуы.  Беҙгә, уҡытыусыларға, ошо күркәм һыҙаттарҙы күрә белеү, үҫтереү мөһим.  Ә халҡының ихласлығы, тарих һынауҙарына һынмаған ихтыяр көсө...  Бала ниндәй генә булмаһын, уның ыңғай яҡтарын күреп, уңайы тура килгән һайын маҡтап алыу кәрәк.  Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы, Асҡындың 1-се мәктәбе уҡытыусыһы Зәйнура САБИРОВА ла һүҙҙе тәртиптән башланы.  Сәскән изгелек орлоҡтарығыҙ яҡшы шытым бирһен! Ағай-апайҙарымдың күбеһе шәхси кәсебе менән мәшғүл, барыһы ла матур донъя көтә, күңеленә ятҡан эшен башҡара, тәрбиәле балалар үҫтерә.  Асҡындың 1-се мәктәбендә эшләүемә ике тиҫтә йылдан ашыу инде.  Билдәле, йәш быуынды халҡыбыҙҙың рухи ҡиммәттәре нигеҙенә төшөндөргән педагог булараҡ, эшем кабинетта дәрес биреү менән генә сикләнергә тейеш түгел.  Иң мөһиме – баланың күңел йоҙағына асҡыс ярата белеү.
 Белем дә, һөнәр ҙә берҙәй мөһим – быуаттар һынауын үткән хәҡиҡәт был.

– Зәйнура Мәғсәт ҡыҙы, һеҙҙе Халыҡ-ара уҡытыусылар көнө менән ҡотлайбыҙ.  Төрлө тармаҡтар буйынса элек-электән бәйләнеш булдырылған.  Бәләкәйҙән әҙәп-әхлаҡ нигеҙҙәренә төшөнөп үҫкәндәргә тормошта еңел булыуын, күркәм холоҡ-фиғелдең уңышҡа илткән тәүшарт икәнен билдәләне.  Балаларға ла шундай тәрбиә бирергә тырышам.  Уҡыусылар менән дуҫ бул, һәр береһен яҡын күр, тип өйрәтте миңә остаздарым.
 Үҙенсәлекле матурлығы, йылылығы менән күңелемде мәңгегә арбаған ул.  Был, әлбиттә, тәү сиратта башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының хеҙмәтенә бәйле.
 Ишлелектең көсө ниҙә?

– Ҙур ғаилә – оло бәхет.  “Дөрөҫ уйламайһың”, – тип ҡырҡа ҡаршы сығып, үҙеңдекен тылҡый башлайһың икән, бала йомоласаҡ.  Бер-береңдең ҡәҙерен белеү, һәр яҡлап үҫтерергә тырышыу, уңыштарға һөйөнөү ҡеүәтте арттыра ғына.  Бер эш тә көс еткеһеҙ түгел – күҙ ҡурҡа, ҡул эшләй тигән һүҙҙәре тормош ҡануныма әйләнгән.  Бөгөнгө йәш быуын ниндәй үҙенсәлектәре менән айырылып тора?

– Уларға ихтирамымдың сиге юҡ!  Ниндәй уй-теләктәр йөрөтә күңелендә?  Әсәйем Зөбәржәт Маусуи ҡыҙы иһә совхозда ашнаҡсы булды.  Байрам уңайынан педагогка ошо һәм башҡа һорауҙар менән мөрәжәғәт иттек.

– Кеше үҙенең мөмкинлек­тәрен тулыһынса файҙаланып бөтмәй тигән фекер йәшәй беҙҙә.  Ә был тәү сиратта тел һәм әҙәбиәт уҡытыусыһының бурысы тип иҫәпләйем.
 Педагогик юлды һайлауымда уның йоғонтоһо ҙур, ваҡытында дөрөҫ йүнәлеш биргән ҡәҙерлемә мәңге рәхмәтлемен.  Тормошомдо Асҡындан тыш күҙ алдына ла килтерә алмайым.  Ошо асылыбыҙ юғалмаһын ине, тип теләйем гел.  Тәү сиратта фекерле булыу­ҙарына һөйөнәм.  Бер мәл, ниңә өҫтәмә белем алмаҫҡа, тип уйлана башланым һәм логопед һөнәренә туҡтал­дым.  Уҡытыу­сы­лыҡты мин генә һайланым.  Эйе, яҡындарым беҙҙе берҙәм, татыу йәшәргә генә түгел, һөнәргә лә өйрәтте.  Туғандарым араһында төрлө һөнәр эйәләре бар.  Балаларыма ла ошондай тәрбиә бирергә тырышам.  Киләсәктә йәш­тәребеҙ ошо хеҙмәттәшлекте тағы ла нығытыр, тыуған еребеҙҙең данын һаҡлар, ҡеүәтен арттырыр тигән ышаныстамын.
– Белеүемсә, һеҙ ғаиләлә 11-се бала.  Ҡурсаулыһың, ҡәҙерлеһең, кәрәк­һең...  Йылы һүҙҙең ҡөҙрәте сикһеҙ.
– Үҙегеҙҙең бала сағығыҙға әйләнеп ҡайтҡанда...

– Районыбыҙҙың Солтанбәк ауылында тыуып үҫтем.  Үҙенең ҡаҙаныштарын ул тап шунда күрә.  Ишлелектең, берҙәмлектең көсө ошо инде.
– Барыһы ла, әлбиттә, атай-әсәйегеҙҙең тәрбиәһенән.

– Һис һүҙһеҙ шулай.  Атайым Мәғсәт Ғимран улы көслө математик булды, ғүмер буйы мәктәптә уҡытты.  Белеүегеҙсә, беҙҙең район Свердловск өлкәһе, Пермь крайы менән сиктәш.  Мәктәп ишеген тәүге тапҡыр асып ингән көнөм нисек хәтергә уйылған, шуның шикелле беренсе мәртәбә дәрес үткәргәнем дә иҫтән сыҡмай.  Был йәһәттән бөгөн республикабыҙҙа, илебеҙҙә маҡсатлы эш алып барылғанына һөйөнәм.
 Шуға ла ғаиләнең дә, дәүләттең дә ишлелеккә ынтылыуы мөһим.  Терәлер, таяныр, ярҙам итергә әҙер яҡындарың барҙа бер ниндәй бурыс та ауыр түгел кеүек.  Ә эстә – ҙур ҡыҙыҡһыныу менән баҡҡан әллә күпме бала.  Ә бына һеҙҙең миҫалда шуның тап киреһен күрәбеҙ: башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы бурысын атҡара­һығыҙ, өҫтәүенә логопедҡа уҡығанһығыҙ...

– Немец әҙибе Лион Фейхт­вангерҙың “Талантлы кеше һәр йәһәттән дә талантлы” тигән һүҙ­ҙә­ре бар.  Шул уҡ ваҡытта уңыштың күп өлөшө – хеҙмәттән, тиҙәр.  Үҙемә килгәндә, башҡорт теле һәм әҙәбиәтен бәләкәйҙән яраттым.  Ниәтем тормошҡа ашты: Башҡортостан Мәғарифты үҫте­реү институтында ғилем тупланым.

– Һәр баланың һәләтен асырға тырышам, тинегеҙ.  Фекер оҡшамаһа ла, уны ҡабул итеү зарур.  Уҡытҡан фәнем – башҡорт теле һәм әҙәбиәте – миңә һулаған һауа, эскән һыу кеүек кәрәк, ҡәҙерле.  Бөтөн балалар ҙа талантлы, ошоно тоя, күрә белергә генә кәрәк.  Һөнәрем минең гелән халыҡ араһында булыуымды, осрашыуҙарға йыш йөрөүемде, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашыуымды, ғөмүмән, ҡайнап йәшәүемде талап итә.
 Китап-дәфтәрҙәр партаның бер яғына матур итеп һалынған, йөҙҙәрҙә – итәғәтлелек, күҙҙәрҙә – нур, ышаныс...
 Дәрес бул­һынмы, кластан тыш саралармы, һәр уҡыусымдың нимәгә һәләтле икәнен асыҡлауҙы тәүмаҡсат итеп алғанмын.  Бер ҡулымда – класс журналы, китап, дәрес барышы теркәлгән ҡалын дәфтәр һәм башҡа әсбаптар, икенсеһе менән ишек тотҡаһына үреләм.  Һәләтлеләргә һоҡла­нам.  Халыҡ та бит ишлелеге, берҙәмлеге менән көслө.  Нисек йәшәй бөгөнгө ауыл уҡытыусыһы?  Шул уҡ ваҡытта артҡа сигенеү йәки башлағанын тамамламайынса икенсеһенә тотоноу кеүек сифаттар ят уларға.  Ул барыһын да тоя, күңеленә һең­дерә.  Унда IX класты тамамлағас, артабан белем алыуҙы Ҡашҡа урта мәктәбендә дауам иттем.  Тимәк, бирелгән һәләтте туҡтау­һыҙ үҫтереү зарур, кире осраҡта уның юғалыуы ла ихтимал.
