Уҡыусыларыбыҙ тыныс, ипле, тәрбиәле, ҡайҙа барһалар ҙа, үҙҙәрен тота беләләр.
 Ошо ваҡытта атай-әсәйҙәр менән танышыу башлана.

– Ваҡытым булмаған хәлдә лә, ата-әсәләр менән һөйләшергә кәрәк тип иҫәпләйем.  Хәҙер алдынғы технологияларҙы үҙләш­те­реү талап ителә, компьютерҙы яҡшы белергә кәрәк.  Лицей-интернат директоры Зифа Исмәғил ҡыҙы Юлчуринанан күп нәмәгә өйрәндем, ти ул.  Әлбиттә, уҡытыусы!  Был һөнәр эйәләре ҡайҙа ғына барһа ла юғалып ҡалмай, сөнки хәҙерге ваҡытта, һанлы, мәғлүмәт технологиялары үҫешкән заманда, бөтә производстволар электрон техника менән йыһазландырылған.  Беҙ яңғыҙ йәшәмәйбеҙ, төрлө-төрлө кешеләр уратып алған, һәр кемдең үҙ холҡо, ҡайһы бер хәлдәрҙе алдан әйтеп тә, белеп тә булмай.  Юғары уҡыу йорттары менән хеҙмәттәшлек итә.  Тәүҙә Абҙаҡ ауылында уҡыта, һуңынан Белорет металлургия техникумы студенттарына белем бирә.  Шулай ҙа тәү сиратта бала рухлы, күңеле бөтөн булырға тейеш.  Үҙҙәре ситкә эшкә китә, ҡайһы берҙәре яңынан тормош ҡора.  Үҙем дә, ниндәй генә хәл булһа ла, барыбер балалар яҡлы булам.  Беҙҙең коллектив ныҡлап формалашҡан, күбеһенсә үҙҙәренең һөнәрен яратҡан, ижади эшләгән педагогтар йыйылған.  “Урал” район гәзитендә уның тырыш хеҙмәте хаҡында бихисап мәҡәлә баҫылды.
 Өҫтәүенә беҙ көнәркәшлеккә һәләтле быуын тәрбиәләргә тейешбеҙ: улар беренсе, иң яҡшыһы, төплө белемле булырға тейеш. – Яҡшы уҡығас, минән күсереүселәр ҙә була торғайны.  Гимназия-интернат бөгөн һәләтле балаларҙы үҫтереү, ныҡлы белем биреүҙе төп маҡсат итеп ҡуя.  Кешенең тормошо еңелләшә, бөтә ерҙә лә автоматлаштырыу, модернизациялау, цифрлы технологиялар индерелә, шуға күрә лә тирә-яғыбыҙ камил булһын өсөн матурлыҡты ла тыуҙы­рыу кәрәк.  Һөйләгәндәрең шундай ҡыҙыҡ булһын, балалар ауыҙын асып тыңлаһын, һәр бер һүҙҙе күңеленә һеңдереп барһын.
 Йәш уҡытыусының күҙҙәре янып тора, өйрәнергә теләге ҙур икән, унан, ысынлап та, яҡшы уҡытыусы сығасаҡ.
 Әле беҙҙә йөҙҙән ашыу бала тулы булмаған ғаиләнән, шул иҫәптән былтыр – ун, быйыл һигеҙ баланы атайҙары яңғыҙы ҡарай.  Алтмышынсы йылдарҙа илебеҙҙә интернаттар булдырғанда төп бурыс ошондай тулы булмаған ғаиләләрҙән, ҡарауһыҙ ҡалған балаларҙы ҡарау маҡсаты беренсе урында торһа, хәҙер һынлы сәнғәт гимназияһы күберәк балаларҙың ижади һәләттәрен үҫтереү өҫтөндә эшләргә тейеш.  Тотороҡло эшләп китә.  Коллективыма ныҡлы һаулыҡ, ижади уңыштар, балаларҙың һөйөүен, яҡты киләсәк теләйем.

...Ниндәй осорҙа йәшәһәк тә, уҡытыу­сының төп бурыстары үҙгәрмәй.  Был буласаҡ уҡыусылар шарттарға өйрәнә торһон тигән маҡсатта эшләнелә.  Ата-әсә балаларына ҡарата иғтибар­лыраҡ булһын.  Ҡайһы берҙәр балаларын “өф” иттереп кенә ҡарай.  Бындай уҡыусылар өйҙән китергә әҙер түгел.  Был дәрестәрҙе педагогия университетынан килгән уҡытыу­сылар үткәрә.  Аспирантурала ҡалырға тәҡдим итһәләр ҙә, йәш белгес мәктәпкә эшкә юллана.  Тимәк, киләсәктә рәссамдарға ла, инженер­ҙарға ла ихтыяж ҙур буласаҡ тип иҫәп­ләйем.  Кешене өйрәтергә, ваҡыт бирергә кәрәк, шул саҡта ул яраҡлашып китә.
 Улар күнегеп киткәнсе байтаҡ ваҡыт үтә.  Тырышып уҡып, юғары уҡыу йортон ҡыҙыл дипломға тамамлай.  Ата-әсә араһында үҙҙәренең шәхси хәлен яҡшыртыу өсөн балаларын интернатҡа биргәндәр ҙә бар.  Ошондай юл менән, интернат ярҙамында, тормоштарын яйға һалғандар ҙа бар.  Был вазифала ун йылдан ашыу эшләй.
 Төплө белемле ҡыҙға институтҡа инеү ауыр булмай.  Ошоларҙы ата-әсә лә аңларға тейеш.
 Коллектив көслө, уҡыусыларыбыҙ бөтә фәндәрҙән дә Берҙәм дәүләт имтихандарын уңышлы бирә, уларҙың һөҙөмтәләре республикалағы уртаса күрһәткестәрҙән юғарыраҡ.  Иң тәүҙә уның ниндәй фәндәрҙе белеүенә иғтибар итеү мөһим, – тигән фекерҙә Гөлйемеш Хәйрулла ҡыҙы.  Оҙаҡ йылдар мәғарифҡа хеҙмәт иткән Гөлйемеш Садиҡова менән осрашыу барышында ошоға тағы бер ҡат инандыҡ. Сығарылыш кластарында белем алғанда әлеге Баш­ҡорт дәүләт педагогия университеты тарафынан ойошторолған “Йәш педагог мәктәбе” барлығы тураһында ишетеп, хат яҙып, ситтән тороп ошо курстарҙы үҙләш­терә башлай, ебәрелгән мәсьәләләрҙе сисә.  Үҙебеҙҙең гимназияны алып ҡарайым да беҙҙә тәртипле уҡыусылар йыйылғанына һөйө­нәм.  Кире осраҡта артта ҡалаһың, һөҙөмтәлә нисек балаларҙы алға әйҙәргә мөмкин?  Өфө дәүләт нефть техник һәм авиация техник университеттарына, сәнғәт институтына уҡырға инәләр.  Бала интернатта уҡый икән, өлгәшергә, тырышырға, уның йөрәгендә “Мин уҡыйым, уҡыйым!” тигән ут янырға тейеш.  Балалар Берҙәм дәүләт имтихандарын һайлағанда ла ниндәй уҡыу йорттарына инә алыуҙары хаҡында уйлан­һын.  Белем биреү яңы стандарттарға ярашлы алып барылып, уҡытыу кимәле юғары булғанда ғына илебеҙгә, республикабыҙға юғары әҙерлекле граждандар тәрбиәләү мөмкин буласаҡ.
 Иң тәү сиратта уларға һәйбәт булырға тейеш, – ти директор.  Балаларҙың хәҙер уҡырға ынтылыуы күренеп тора ул.  Уларҙың үҙҙәренә ҡыйын.  Мәсьәлә иң тәүҙә Мәғариф министрлығының коллегияһында ҡарала, шунан Башҡорт дәүләт педагогия университеты менән килешеү төҙөлә, әлегә иһә өс унынсы класс профилле йүнәлештә белем ала.  Ошоларҙың һәр береһен урынына еткереп эшләһәң, ҡалғаны китә.  Белорет районының Абҙаҡ ауылында тыуып үҫкән ҡыҙ мәктәптә уҡыған саҡта уҡ үҙенән бәләкәй кластарҙа белем алған балаларға төрлө саралар ойоштороуға әүәҫ була, пионервожатый бурысын атҡара.

– Миңә был ҡыҙыҡ булғандыр инде, – тип хәтерләй бөгөн Гөлйемеш Хәйрулла ҡыҙы.  Уларҙы эшләтергә ты­рышырға, ҡыҙыҡһыныуын арттырырға, һәр эштең ыңғай яғын күрһәтә белергә кәрәк.

– Уҡытыусы һөнәренә лә ҡараш үҙгәрә, әммә ул, ниндәй осор булыуға ҡарамаҫтан, ҡайһы сифатты һаҡларға, тәрбиәләргә, үҫтерергә тейеш?
– Уҡытыусы ғүмер буйы уҡырға тейеш.  Математика, рус теле, йәмғиәтте өйрәнеү, информатика буйынса балдар яҡшы.  Көндөң тәүге яртыһында башҡа мәктәптәр­ҙәге кеүек белем алһалар, икенсеһендә тарих, йәмғиәтте өйрәнеү, филология, һынлы сәнғәт йүнәлештәре буйынса өҫтәмә белем бирелә.  Ҡәләмде лә дөрөҫ итеп тота белеү, шул уҡ ваҡытта компьютер графикаһын үҙләштереү, график планшеттарҙы тотоноп, үҙеңә мони­тор­ҙа, экранда һүрәт төшөрә белеү ҙә шарт.  Класташтарыма ярҙам итәм, темаларҙы аңлатам.  Бындай алым балаларға оҡшай. Балаларҙан һин һәр ваҡыт бер башҡа юғары булырға тейешһең.  Гөлйемеш Хәйрулла ҡыҙының ойоштороу һәләтен, көслө педагог булыуын күреп, 1997 йылдан директорҙың уҡытыу-тәрбиә эше буйынса урынбаҫары итеп ҡуялар.  Уҡытыусының төп бурыстары үҙгәрмәй, ти Гөлйемеш Садиҡова.
 – Математиканы, физиканы яҡшы белә икән, унан киләсәктә яҡшы инженер сығасаҡ.  Былар – хәҙерге заман талаптары.  Бөгөн педагог балалар менән профориентация буйынса ныҡлы эшләргә тейеш.  Яңы йылдан һуң ғына интернат тормошона өйрәнеп китәләр.  Быйыл педагогия университеты менән берлектә уҡыусыларҙы ҡабул иткәс, унынсы класҡа бик етди һынау уҙғарылған.  Мәскәүгә лә, Ҡазанға уҡыр­ға киткәндәр ҙә бар.  Ул йыл һайын Уҡытыусылар көнөн тулҡынланыу менән ҡаршылай, сөнки үҙенең һәм хеҙмәттәштәренең, бөтә уҡытыусыларҙың тормош мәғәнәһе, йәшәү рәүеше, булмышы булып торған һәм ғүмерлеккә һайлаған һөнәрен иғтибарға алыу, ҙурлау, баһалау көнө бит был.
 – Үҙҙәрен аңларға ла, ҡарарға ла кәрәк.  Бында ла ата-әсәнең ярҙамы ҙур булырға тейеш.  Бының өсөн ауылдағы китапхана, уҡытыусыларҙан алған китаптар менән генә хушһынмай, Магнитогорск ҡалаһынан да әсбаптар ташый.
 Яңы уҡыусылар үҙҙәрен төрлө яҡтан күрһәтергә тырыша, сөнки улар төрлө ғаиләләрҙән килә.  Бала саҡтан килгән оҫталыҡ
 Урта мәктәпте тамамлағас, уның алдында ниндәй һөнәр һайларға тигән һорау тыумай.  Ошо йүнәлештәге төрлө олимпиадаларҙа ҡатнашып, муниципаль, республика кимәлендә ыңғай һөҙөмтә күрһәткән балаларға өҫтөнлөк бирелгән.

– Балаларға һөнәр һайлағанда ата-әсәнең ярҙамы ҙур булырға тейеш.  Яҡыныңдың эске донъяһын белеү мотлаҡ, сөнки мәғлүмәт күп, бала үҙенән-үҙе, нимәнәндер сығып, дөрөҫ һығымта яһай алмауы ла ихтимал.  Беҙҙең белем усағын тамамлағандар араһында архитектор, дизайнер һөнәрҙә­ре­нә уҡырға барғандар күп.  Быны беҙҙең ғаиләләргә социаль ярҙам итеүе тип ҡарарға мөмкин, әммә хәҙерге заманда улай булырға тейеш түгел.  Әгәр ҙә улар эргәһендә иғти­барлы педагогтар, ата-әсәләр булма­һа, төрлө насар хәлдәргә тарыуҙары ихтимал.  Бер аҙҙан Белорет лицей-интернатына тәрбиәсе-уҡытыусы булып эшкә күсә.  Баланы тыныс күңел менән ебәрергә кәрәк, сөнки интернатта бөтә шарттар ҙа булдырылған.  Ата-әсәнең төп бурысы – баланы ҡарау, уҡыу өсөн йүнәлеш биреү, уңайлы шарттар тыуҙырыу.

“Рухи донъялары шул ҡәҙәр бай”
 Уларҙа махсус план ҡаралған.  Интернат – балаларҙың йәшәү урыны, шуға ла шарттар тыуҙырыу, ашатыу, тәрбиәләү, бөтә булған саралар үткәреү шарт.  Сит илдәргә сыҡ­һаҡ та, үҙебеҙ­ҙең ауылыбыҙға ҡайтһаҡ та, халыҡтың матурлыҡҡа ынтылыуын күрәбеҙ.  Баланың киләсәктә кем булыры уның үҙенән тора, ә өлкәндәр уға йүнәлеш биреүҙә ҡатнаша ала.
– Гөлйемеш Хәйрулла ҡыҙы, ата-әсәгә балаларҙы тәрбиәләгәндә айырыуса нимәгә иғтибар итергә кәрәк?

– Хәҙер балаларҙы һәр ваҡыт күҙ уңында тотоу мотлаҡ.  Ата-әсә менән аңлашып...

— Белорет лицей-интернатында эшләгәндә үк коллективҡа, интернатта бөтә күңелеңде биреп эшләргә кәрәк, тип йыш әйтә килдем, сөнки бында балалар көнө-төнө йәшәй һәм улар өҙлөкһөҙ иғтибар талап итә, – ти Гөлйемеш Хәйрулла ҡыҙы.  Ошо ҡараш тыуһын өсөн ата-әсә лә мөнәсәбәтен үҙгәртергә бурыслы.
 Ошолар­ҙың барыһынан сығып, тәүҙә уҡытыусыға эшләү өсөн шарттар тыуҙырырға, үҙен асыу мөмкинлеген бирергә кәрәк, һуңы­нан һөҙөмтә талап ит, тип иҫәпләйем.  Ҡайһы бер балалар артыҡ бер һүҙ әйтмәй, әммә һүрәттәре шул тиклем йөкмәткеле, матур.  Айырыуса химия фәненән булышлыҡ ҡыла торғайным.
 Интернат менән яҡшы таныш булыуын, уның етәкселегендә уҡыу учреждение­һының өлгәшкән уңыштарын иҫәпкә алып, Гөлйемеш Хәйрулла ҡыҙын 2011 йылда Ҡ.А. Дәүләткилдеев исемендәге художест­во гимназия-интернатына директор итеп тәғәйенләйҙәр.
 Шуға күрә лә ололар тарафынан интернет селтәре буйынса күҙәтеү көслө булырға тейеш, был – көнүҙәк мәсьәлә.
 Быйыл 36 уҡыусының 30-ы юғары уҡыу йорттарына уҡырға инде, ҡалғандары – колледждар­ға.  Комбайнға ултырып эшләгәндә лә, әгәр ҙә белемең етмәһә, буталып, техниканы эштән сығарыу ихтимал. Йәғни уҡытыусыға ғилемле, инсафлы, итәғәтле булыу зарур.  Хәҙер иһә интернет селтәре бар.  Балаларҙы шундай көтөлмәгән хәлдәргә әҙерләргә тейешбеҙ, аңлатыу эше алып барыу мөһим. Кейем тегеүҙә лә, бинаны, тирә-яҡ мөхитте, мәғлүмәт ҡағыҙҙарын биҙәүҙә лә, сәнәғәттә лә, йәғни бөтә ерҙә лә ди­зайнерҙар талап ителә.  Шуның өсөн кешегә инженер булыу ғына етмәй, һин донъяны матур итеп күрә белергә лә тейешһең.  Быйыл бында предуниверсарий, йәғни профилле кластар асылған.  – Ата-әсә менән дә асыҡтан-асыҡ һөйләшергә кәрәк.  Үҙеңдең фәнеңде үҙләштереү генә етмәй, шул уҡ ваҡытта психологияны яҡшы белеү мөһим.  Яҡташымдың бай педагогик юлы, етәкселек эшмәкәрлеге, үрҙәр яулауы, уңыштарға өлгәшеүе беҙҙең күҙ алдында барҙы тип әйтһәк, хата булмаҫ.  Дәрес бирәһең икән, урыны-еренә еткереп, төплө итеп уҡыт.  Элек уҡыусылар мәк­тәп­тә нимә һөйләһәң, шуны иҫендә ҡалдырҙы, бөтә мәғлүмәт сығанағы уҡы­тыу­сы һәм китап ине.  Бер аҙҙан Гөлйемеш Садиҡова Белорет ҡалаһындағы лицей-интернат директоры итеп тәғәйенләнә.  Ҡ.А. Дәүләткилдеев исемендәге художество гимназия-интернатына балаларҙы ҡабул иткәндә бер аҙналыҡ лагерь ойошторола.  Балалар төрлө булған төр­көм­дөргә инә.  Бигерәк тә сентябрь, октябрь, ноябрь айҙарында яңы килгән балаларҙы һәйбәт итеп өйрәтеп алырға кәрәк.  Ижад кешеһенең рухи донъяһы шул тиклем бай.  Хәҙер элекке һымаҡ буяуҙар менән һүрәт төшөрә белеү генә етмәй.  Хатта осраҡлы килеп эләккән балалар ҙа, үҙҙәрен насар яҡтан күрһәтергә теләгәндәр ҙә үҙгәрә, бындағы мөхиткә яраҡлашып, бик яҡшы, тәртиплегә әйләнә. 