Ленин исемендәге ауыл хужалығы кооперативы рәйесенең дә кәйефе күтәренке.  Ҡуғанаҡбаш ауылына терәлеп торған һөтсөлөк фермаһына яҡынлашҡанда, алда матур күренеш асылды: мал ихатаһында өмә бара ине.  Мотор тауышы нығыраҡ ишетелә башланы.  Атаһынан һөнәри һәләт кенә түгел, тырышлыҡ, бөтмөрлөк, егәрлелек тә күскән.  Улы Ленарға ла техника “ене” ҡағылған, отпускыһында атаһын ял иттерә, тинеләр. Ришат Ринат улы өс тиҫтә йылдан ашыу хеҙмәт стажына эйә.  Тракторсы “тимер ат”ты һүндермәй генә кабинанан төштө лә беҙҙең яҡҡа ыңғайланы.  – Үҙ эшенең оҫтаһы.  Малсыларҙың кәйефе шәп.  Тәртип, таҙалыҡ булдырыуға иртән үк тотонғандар, инде эште тамамларға йөрөйҙәр икән.  Уҙған йыл “Дон-1500” комбайнында 27 мең центнер иген һуғып алыуға өлгәшкән.  Стәрлебаш районы. Һәм, ниһайәт, трактор баҫыу ситенә үк етеп боролдо.  Барған еребеҙ алыҫ булмай сыҡты, хатта ауыл күренеп тора.  Кооператив ағзаларына хеҙмәт хаҡын аҡсалата ла, продукция менән дә түләйҙәр
 Былтыр уға Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре исеме бирелде. Алдынғы хужалыҡ рәйесенән ерҙең уңдырышлылығы, эш хаҡы түләү, пайсылар менән иҫәпләшеү тураһында ла һораштыҡ.  Юл ыңғайы идараға һуғылдыҡ.  Ике яҡлап сәскестәре лә күренә.  Тиҙҙән улар төшкө ашҡа ҡайтыша башланы.  Төньяҡ-көнсығыштан ҡыуаҡлыҡҡа ышыҡланған баҫыуҙа өс ҡеүәтле трактор йөрөй.  Шунһыҙ булмай, барыһы ла – үҙебеҙ өсөн. Пайсыларға дивиденд рәүешендә 3-әр центнер ашлыҡ, пресланған бесән, бушлай һалам бирелгән.  Һәм, орлоҡтарҙы тупраҡҡа тигеҙ итеп күмдереп, агрегат тағы алға ынтылды.
– Был баҫыуҙы Йәмилев тракторсылар Айнур Юнысов, Әлфир Моратовтар менән бергә сәсеүгә әҙерләне, – тине Хантимер Тимерхан улы, егеттәр ҡуҙғалып киткәс. Бына Ришат Йәмилев еңел генә трактор кабинаһына инеп ултырҙы, сәсеүселәр ҙә үҙ урындарына баҫты.  Бойҙай сәсәләр.  Шулай булмай ни: егәрле коллектив менән етәкселек итә, малсылыҡта ла, үҫемлекселектә лә билдәле уңыштары бар, районда иң алдынғылар иҫәбендә. Шул арала кооператив рәйесе Хантимер Тимерхан улы ла күренде.
– Һаумыһығыҙ, һеҙҙә бөгөн өмә икән.
– Эйе, йыл да, мал көтөүгә сыҡҡас, ферманы тәртипкә килтерәбеҙ, таҙартабыҙ.  Уның янында урынлашҡан машина-трактор оҫтаханаһында ла тәртип.  Хужаның уңғанлығы тупһаһынан күренә, тиҙәр.  Кемеһелер – көрәк, кемдер һепертке тотҡан.  Өйҙәр тапҡырында ватыҡ комбайн йә трактор күрмәнек, бар техника МТМ-ла һаҡлана. Фаил Ҡылысбаев Бына бер агрегат беҙгә яҡынлашты.  Ошо арала агрегат янына машина килеп, унан егеттәр сәскестәргә орлоҡ бушата башланы.
– Беҙҙең данлыҡлы механизаторыбыҙ Ришат Йәмилев була,– тип таныштырҙы кооператив рәйесе. 