Был белем усағы Көйөргәҙе районының Ермолаев ауылында асылған, 1957 йылда Стәрлета­маҡҡа күскән.  Өҫтәүенә сит телде тәрән үҙләштереп, Германияла практика үткәндәр ҙә бар.  Бүтән илгә барып тәжрибә туплау өсөн, әлбиттә, тәү сиратта йәш кешенең үҙенең теләге булыуы мөһим.  Әле бында бер мең тирәһе студент ауыл хужалығы өсөн иң кәрәкле һаналған һөнәрҙәргә – агроном, механик, зоотехник, иҫәп-хисап эше һ.б.  Һөнәри белем биреүҙә заманса ҡараш. Колледж директоры Роберт Кәримовтың һүҙҙәренсә, студенттарҙың тырышып уҡыуы, һөнәр үҙенсәлектәрен ныҡышмал үҙләштереүе дәрт-дарманды тағы ла арттыра.
 Ә бына республикабыҙҙа ғына түгел, ә тотош илебеҙҙә билдәле, бай тарихлы Стәрлетамаҡ күп тармаҡлы колледжына студенттар һәр саҡ теләп килә.  – Әлбиттә, заманса үҫешкә ынтылыу менән бер рәттән, электән килгән йолаларға тоғробоҙ.  Әле лә төп йүнәлеш – ошо.  Өс йылдан бер быуатлыҡ юбилейын билдәләйәсәк белем усағында байрамға әҙерлек күптән башланған да инде.  Һөнәри белем биреү учреждениеларының көс-ҡеүәтен күрһәткән ошондай миҫалдар бихисап. Ҡушылыу иркенерәк, һөҙөмтәлерәк эш итеүгә юл асты, – тип берләшеүҙе тик ыңғай яҡтан баһалай директор.  – өйрәнә.  Бер быуатҡа яҡын эшләгән уҡыу йортон тамамлағандар араһында ниндәй генә һөнәр эйәләре юҡ!  Хәҙер инде татыу ғаиләгә әйләндек, бөтөн уй-ниәттәрҙе бергәләп бойомға ашырабыҙ.  Һөҙөмтәлә эшсе көсө талап ителгән ойошмаларҙың кадрҙарға ҡытлыҡ кисереүе мәғлүм.
 Ошондай мөмкинлек булдырып, колледж етәкселеге йәштәрҙе үҙенә ылыҡтырыу юлын тапҡан.  Белем биреү учреж­дениеһы янында оҙаҡ йылдар ярҙамсы хужалыҡ тотоу дөйөм үҫешкә ныҡлы этәргес биргән, ә 1986 йылда хатта “миллионер колхоз” тип танылғандар.
 Бында ауыл хужалығы өсөн төплө белемле кадрҙар әҙерләнә.  Ә ундай маҡсатлылар йылдан-йыл арта ғына бара.  Стәрлетамаҡ ҡалаһының 97-се, Стәрлебаш ауылындағы 107-се һәм Ишембай районындағы 88-се һөнәрселек училищеларын Наумовка ауыл хужалығы техникумына ҡушып, күп тармаҡлы колледж ойоштороу – быға асыҡ миҫал.

– Күмәкләгән – яу ҡайтарған.  Мәғлүм булыуынса, быға тиклем учреждение Наумовка ауыл хужалығы техникумы тип аталған.  Туҡһан ете йыл дауамында тик бер генә тапҡыр – 1941 йылда ғына – ябылып торған ул.  Уҡыу йортон тамамлағандар бер ҡасан да эш урынһыҙ ҡалғаны юҡ.
 Ҡулайлаштырыу, һис һүҙһеҙ, эшмәкәрлекте йәнләндереү маҡсатында уҙғарыла.  Тарихҡа күҙ һалайыҡ.  Хеҙмәте аша хөрмәт яулаған, колледждың данын арттырған элекке студенттарыбыҙ менән хаҡлы ғорурланабыҙ.  Хәтерегеҙҙәлер, бынан бер нисә йыл элек уҡыусыбыҙ Фәнүр Зәбиров ер һөрөү конкурсында еңеү яуланы.  Мәғариф учреждениеларында уҡытыу-тәрбиә торошон яҡшыртыу күҙ уңында тотола.  Заман шулай талап итә: һәр урында конкуренцияға һәләтле булыу мөһим. Йәштәрҙең күбеһенең юғары уҡыу йортона инергә ынтылыуы, ә һөнәрселек училищеларының бушап ҡалыуы һуңғы йылдарҙа көнүҙәк мәсьәләгә әүерелде. 