Кешенең яҙмышы – Аллаһтың ихтыярында.
 Аллаһ Тәғәлә Әҙәм ғәләйһис-сәләмде яралтып, уҡытыусы булараҡ, уға бөтөн ғилемде өйрәткән.  Ул, Аллаһ Тәғәлә фәрештәләренә Әҙәмгә сәждә ҡылырға бойорғас, бойороҡто үтәмәгән.  Ул – ғәжәп киң төшөнсә.  Ул бер ваҡытта ла үҙен әллә кемгә ҡуймай, тәкәбберләнмәй.  Был һыҙат – шайтан фиғеле.

“Мин” тигән һүҙҙе лә тәүгеләрҙән булып иблис әйткән.  Шул уҡ ваҡытта ғилем төрлө фәндәрҙе өйрәнеү, эҙләнеү, тикшереүгә генә ҡайтып ҡалмай.  – тип мөрәжәғәт иткән улар Аллаһ Тәғәләгә.  “Мин кешенән яҡшыраҡ, – тип тәкәбберләнгән.  Ә белем донъяһы, мәғлүм ки, ифрат киң, иге-сиге булмаған даръяға тиң.
 Тормош имтихандарҙан хасил.  Баланың ниндәй булып үҫеүендә уҡытыусының өлөшө ифрат ҙур.  Тимәк, уларға ҡарата хөрмәт тә ҙур булырға тейеш. Бөйөк һөнәр эйәләренә Уҡытыусылар көнөндә генә түгел, һәр саҡ ихтирам күрһәтеп йәшәргә, йылы һүҙҙәребеҙҙе йәлләмәҫкә бурыслыбыҙ.  “Яҡлау һорағанға ярҙам итегеҙ, Раббыбыҙ ризалығы өсөн тип саҡырылған ергә бармай ҡалмағыҙ, изгелек ҡылғанға яҡшылыҡ менән яуап бирегеҙ”, – тип өйрәткән Пәйғәмбәребеҙ.

 – Уй-ниәтеңде тормошҡа ашырмай, ерҙә тәртипһеҙлек ойоштороп ҡуйһа, ни ҡылырһың?” Яуап иһә шулай яңғыраған: “Әҙәм балаһы насар юлды һайламаҫ – мин уға ғилем бирҙем”. Шул ваҡытта паклана белгәндәр “алтын”ға әйләнә, ә булдыра алмағандар вәхшигә әүерелә.
 – Һин мине – уттан, ә уны балсыҡтан яралттың”.
 Пәйғәмбәребеҙ Раббыбыҙҙан бирелгән ҙур ғилеме менән һис ҡасан маһаймаған, киреһенсә, уны таратҡан.  Аллаһ Тәғәлә беҙҙе башҡа йән эйәләренән өҙлөкһөҙ ғилем туплау мөмкинлеге менән өҫтөн иткән, был ышаныс­ты аҡларға бурыслыбыҙ.  Тормош һынауы

 Белемен даими камиллаштырған, уны йәш быуынға түкмәй-сәсмәй еткергән, һәр кемгә тигеҙ иғтибар бүлгән, күңел йылыһын биргән мөғәллимдәребеҙҙең хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  Һынауҙы Аллаһ Тәғәлә әҙәмде юҡҡа сығарыу, түбәнһетеү түгел, ә сабырлығын, иманлылығын тикшереү өсөн бирә.  Уны скульптор менән сағыштырырға ла мөмкин.  Был оҫта таш киҫәген сүкей-сүкей ниндәйҙер һын яһап ҡуя, шуның шикелле уҡытыусы ла йәш быуынды “әүәләй”.
“Ғилемде бишектән алып гүргә ингәнсе өйрәнегеҙ”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Исламда уҡытыусылыҡ, остазлыҡ юғары урынға ҡуйылған.  Ошо яуап барыһын да аныҡлаған.  Мәғлүм ки, борон-борондан ҡайҙалыр белем алған шәкерттән “Нимәгә өйрәндең?” тип һорамағандар, ә “Уҡытыусың кем булды?” тип белешкәндәр.  Ауырлыҡтар кешене күңел керенән таҙарта.  Мәғлүм ки, Раббыбыҙ әҙәм балаһын төрлө ауырлыҡтар, бәлә-ҡаза менән һынап тора.  “Белемдең иң ҡәҙерлеһе, бәрәкәтлеһе – башҡалар менән бүлешелгәне”, – тип өйрәтә динебеҙ.
 Кемдең кемдән өҫтөнөрәк, яҡшыраҡ булыуын Аллаһ Тәғәлә белә.  Белемле кеше тәү сиратта тәрбиәле, әҙәпле, әхлаҡлы, иманлы була.  Тормошта барыһы ла аң-белемгә бәйле.  Уларҙы лайыҡлы үтеп, сабырлыҡҡа таянып, изгелек өләшеп, матур йәшәргә яҙһын. Быға иң ҙур миҫал — Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Ошо һүҙҙәргә бәйле фекер йөрөткәндә лә, уҡытыусыларҙың баһаһының ни ҡәҙәр юғары икәненә төшөнәбеҙ.  Тәкәбберлектән һаҡлан

 Ошо һүҙҙәр кешелектең йәшәйеш нигеҙе булып тора.  Тәкәбберлеккә бирелмәгеҙ, тип өйрәткән пәйғәмбәре­беҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Фәрештәләр быға ҙур борсолоу белдергән.  Шул саҡта йәш быуынды ғилемле лә, тәрбиәле лә итеп үҫтереү ниәтебеҙ тормошҡа ашыр, иншаллаһ.

 Ә ошондай хаҡ юл башында уҡытыусы тора.
 Улар “хаҡ фекер таратыусы”, “тура юлдан алып барыусы” тип нарыҡлана.
 “Эй, Раббым, әҙәм балаһын яралтыу ниңә кәрәк булды һуң? 