Учалы районы. Башҡортса матбуғат баҫмаларын күбеһенсә ауыл ерендә алдырып уҡып барыуҙары бер кемгә лә сер түгел.  Музейҙың директоры, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Рәмилә Солтанова тарихи экспонаттар менән таныштырҙы.  Тик бының өсөн уны алдырып уҡып барырға ғына кәрәк, оҫта педагог бындай осраҡта алынған мәғлүмәтте нисек файҙаланырға икәнен үҙе белә.  Ауыл мөғәллимдәре яҡлап, ҡатнашып тормаһа, милли матбуғаттың яҙмышы аяныслы.  Рәшит КӘЛИМУЛЛИН Улар күберәк матбуғаттың хәле, “Башҡортостан” гәзитенең киләсәккә уй-ниәттәре тураһында минең һөйләгәнемде тыңланы.  Ҡыҫҡаһы, “Башҡортостан” гәзитенең көн дә сығыусы һанын алдырып уҡып барырға вәғәҙә итеп ҡалды ауылым мөғәллимдәре.  Был темаға ла мәҡәләләр йыш була гәзиттә.  Тик, эш күп булғанғамы, беҙҙең гәзитте алдырып уҡырға бик ваҡыттары ҡалмауын да асыҡланыҡ.  Ә ауылда иң юғары мәҙәни ҡатлам – уҡытыусылар.  Тимәк, халыҡтың мәҙәни кимәлен күтәреүҙә лә тап улар әүҙем ҡатнаша ала (бәлки, ҡатнашырға бурыслылыр ҙа).  Уҡытыусының аяғы шунда төшөп сыланһа, дәрес булмай инде, йәнәһе...” Яңы быуын мөғәллимдәре ғәжәпләнеп ҡуйҙы – бындай “шаяртыу” тураһында тәүләп ишетәләр икән. “Уның ҡарауы, яҙлы-көҙгө батҡаҡ мәлендә уҡытыусы эшкә барған һуҡмаҡта соҡор ҡаҙып, өҫтөн сыбыҡ-сабыҡ менән ҡаплай торғайныҡ.  Тормош ауырлыҡтарына, эштәге проблемаларға зарланмай Илсе уҡытыусылары.  Үҙ сиратында, милли матбуғат та мәктәпте күҙ уңынан ысҡындырмаҫҡа тейеш.  Бөгөнгө ашхана менән музей ул саҡта хыял ғына ине.  Әле лә шулаймы?” – тип һорайым.  Әммә туған мәктәбем элеккесә иркен, яҡты, нурлы булып күренде.  Учалы районының Илсе урта мәктәбендәге һөйләшеү шул йүнәлештә барҙы. Илселәр һүҙендә тора торған.
 Ҡайһы берҙәре гәзиттең йома һанын ғына уҡырға өлгөрә икән.
– Уҡытыусы замандан артта ҡалмаҫҡа тейеш, артабан республикабыҙҙың төп гәзитен алдырып уҡып барырбыҙ, – тип ышандырҙы директорҙың уҡыу-уҡытыу эштәре буйынса урынбаҫары Зөһрә Батыршина.
– Тәрбиә темаһына мәҡәләләр күберәк кәрәк, беҙгә улар класс сәғәттәрендә файҙаланырға бик ҡулай, – тине тәрбиә эше буйынса урынбаҫар Фәниә Әхмәтйәнова. Тик уҡыусылар һаны ныҡ кәмегән – 148 бала белем ала бында, ә беҙ 400 малай һәм ҡыҙ уҡыныҡ.  “Оялтырһың хәҙерге бала-сағаны...” – тип йылмая педагогтар.  Музей түрендә орденлы механизатор атайымдың да фотоһүрәтен күреп, ҡыуанып сыҡтым.
“Уҡытыусы кешенең абруйы шул хәтлем ҙур ине элек – ул урамда ҡаршы килгәндә, беҙ, күҙенә күренергә оялып, икенсе урамға сыға инек.  Хәйер, мәғариф темаһына арналған мәҡәләләрҙең “Башҡортостан” гәзите биттәренән төшмәүенә һәр беребеҙ шаһит.
...Тиҫтәләрсә йыл уҙғас, бала саҡ уҙған урындар бәләкәсәйеп, тоноҡланып ҡалған һымаҡ тойола. 