Хәҙер республикала алманың бер килограмы уртаса 78 һумға төшә.  Был йәшелсәнең килограмы төбәктә 19 һумдан ҡиммәтерәк тора.
 Йомортҡаға хаҡ 2,9 процентҡа артҡан.  Арзанайғандар исемлегенә кишер менән картуф эләккән.  Ҡайһы бер продукттар ҡиммәтләнгән, бәғзеләре бер аҙна эсендә арзанайған.  Уларҙың килограмы уртаса 21 һәм 17 һум тәшкил итә.  Арзанайған ризыҡтар иҫәбенә шулай уҡ туңдырылған балыҡ, тоҙ, һуған, сусҡа ите, аҡ май, шәкәр, сыр, стерилләнгән һөт, ҡарабойҙай ярмаһы, сәй һәм икмәк инә.  Өсөнсө урында — 1,9 процентҡа ҡиммәтләнгән аҡ күсәнле кәбеҫтә.  Хәҙер уның бер килограмы уртаса 46 һумға төшә.  Өсөнсө урында — алма.  Республика статистиктары социаль әһәмиәтле аҙыҡ-түлеккә хаҡтар тураһында белдерҙе.  Уларға хаҡ 0,02—1,2 процентҡа түбәнәйгән. “Башстат” мәғлүмәттәренә ҡарағанда, төбәктә тары ярмаһына хаҡ бигерәк тә үҫкән.  Хәҙер бер тиҫтә йомортҡа 48 һумдан ашыуға төшә.  Уларға хаҡтың аҙналыҡ артымы 0,3—1,6 процент тәшкил итә.
 Хаҡ артҡан аҙыҡ-түлек исемлегенә шулай уҡ тауыҡ ите, он, пастеризацияланған һөт, көнбағыш майы, дөгө, һарыҡ һәм һыйыр ите, туҡмас ингән.
 Бер аҙна эсендә был ярмаға хаҡ 3,9 процентҡа күтәрелгән. 