Банан – күп ауырыуҙан дауа.  Уларҙың күбеһе сирҙәрҙе иҫкәртеп кенә ҡалмай, дауалай ҙа.
 Ул минераль мат­дәләргә бай.  Көҙгө һауа торошо, тәбиғәттең моңһоулығы күптәргә насар тәьҫир итеүсән.  Бындай осраҡта инжирҙың файҙаһы ҙур, ти белгестәр.  Көҙ күптәр тиҙ арыуға зарланыусан.  Көҙҙөң “ауы”на эләкмәҫкә финик та ярҙам итә.  Шул уҡ ваҡытта мускулдарға, нервы системаһына ыңғай йоғонто яһай.  Был хәлдән ҡотолоуҙың бер юлы – тән һәм йән сәләмәтлегенә ыңғай йоғонто яһаған йәшелсә-емеш менән туҡланыу.  Был емеш аҡһымға, А, В1, В2 витаминдарына бай, мейе эшмә­кәрлеге өсөн айырыу­са файҙалы.  Шулай уҡ ҡан баҫымын яйға һалыу, аллергиянан арыныу өсөн ҡул­ла­ныла.  Финик иммунитетты, һөйәкте, тештәрҙе, күҙ мускулдарын нығыта, организмдың күҙәнәк­тәрен яңырта.
 Емеште даими ҡулланған кеше йөрәк-ҡан тамыр­ҙары ауырыуына зарланмай икән. Медицина белгестәре билдәләүенсә, ул организмда яман шеш барлыҡҡа килеү хәүефен кәметә.
 Дүрттән бер өлөшө глюкозанан торғанлыҡтан, ауыр физик һәм аҡыл көсөргәнеше кисергән кеше­ләр өсөн айырыуса файҙалы.  Бананда В6 витамины күп.
 Был туҡ­лыҡ­лы емештең 75 процентын һыу, ҡалған өлөшөн аҡһым, май, калий, углеводтар тәшкил итә.  Инжир минералдарға бай.  Ул физик һәм аҡыл эшенә күп көс һалған кешегә яңы ҡеүәт өҫтәй.  Ул айырыуса тән температураһы күтәрелгәндә, ашҡаҙан эшмәкәр­леге боҙолғанда ярҙам итә.  Йөҙөмдөң дә файҙаһы күп.  Йө­ҙөм­дә тимер күп.  Билдәле булыуынса, уның яртыһын глюкоза тәшкил итә.  Мәҫәлән, банан. 