Һауа температураһы +8,+13 градусҡа тиклем күтәрелә.  Аҙнаның башы ял көндәренә ҡарағанда йылыраҡ булыуы, һауа температураһының +11,+16 градусҡаса күтәрелеүе күҙаллана. Хәл йәкшәмбе көндө үҙгәрә башлай.  Республиканың күпселек райондарында ямғыр яуа.  Ял көндәрендә Башҡортостанда ҡар яуа, тип вәғәҙәләй Башгидромет синоптиктары.
 Алдағы көндәрҙә республикала һауа торошон атмосфера фронты билдәләй.  Көндөҙ температура +4,+9 градустан күтәрелмәй.  Көнбайыштан республика биләмәһенә йылы һауа массаһы күсә.  Республиканың айырым райондарында бер аҙ ямғыр һәм ҡар ҡатыш ямғыр яуыуы ла мөмкин.

7 октябргә ҡарай төндөң дә һалҡын булыуы, һауа температураһының -3,+2 градусҡаса түбәнәйеүе көтөлә.  Шәмбе, 6 октябрҙә, һалҡын фронт аша төбәк биләмәһенә арктик һауа үтеп инә.  Урыны менән бер аҙ ҡар ҡатыш ямғыр яуа.
