Мәҫәлән, һырғанаҡтан сәй эшләп эсергә мөмкин.
 Һырғанаҡтан һәм балдан яһалған сәй – күңел төшөнкө­лөгөнә ҡаршы иң яҡшы дауа.  Һырғанаҡта башҡа файҙалы матдәләр, антиоксиданттар, май кислоталары бар.  Емештәрҙе тәүҙә яҡшылап йыуып, өстән ике өлөшөнән пюре яһайбыҙ.  Был емеш витаминға ифрат бай.  Уны яһау өсөн 150 грамм һырғанаҡ, 2 аш ҡалағы ҡара сәй, бал һәм 500 мл һыу кәрәк.  Ул шулай уҡ шешенеүҙе, елһенеүҙе бөтөрә.  Унда, мәҫәлән, С витамины цитрус емештәренә ҡарағанда ике тапҡыр күберәк.  10-15 минуттан эсемлек әҙер булыр.  Сәй ифрат тәмле лә.
 Йонсоу көндәрҙә организм ныҡлы иғтибар талап итә башлағанда, дарыухананан төрлө витамин алыуға ҡарағанда, тәбиғи емеш-еләк, һуттар менән туҡланыу яҡшыраҡ, ти белгестәр.  Уға кәрәгенсә бал өҫтәргә мөмкин. Ошо иҙмәне, шулай уҡ ҡалған һырғанаҡтарҙы, сәйҙе сәйнүккә һалып, ҡайнар һыу өҫтәргә кәрәк.  Улар тирене йәш, сәләмәт килеш һаҡлауға булышлыҡ итә.
