100 майҙансыҡ Ставрополь крайында теркәлгән.  Бөгөн Географик диктантты ҡабул итәсәк майҙансыҡтарҙы теркәү дауам итә.  11 ноябрҙә бөтә ил буйынса Географик диктант уҙа.  Үҙ белемен рәсәйҙәр генә түгел, Аргентина, Көньяҡ Африка Республикаһы, Тайланд, Норвегия, Дания, Франция, Испания, Италия, Төркиә, Финляндия, Эстония, Азербайжан һәм башҡа илдәр халҡы ла тикшерә ала. Юбилейлы 1000-се майҙансыҡ Сызрань ҡалаһында Губерния колледжы базаһында урынлаша.

«Бөгөнгө көнгә теркәлгән майҙансыҡтар иҫәбе буйынса Башҡортостан Республикаһы шикһеҙ лидер булып тора – бында акцияны уҙғарыу өсөн 175 пункт асылған.  Өсөнсө урынды Татарстан Республикаһы, Краснодар крайы, Мәскәү ҡалаһы һәм өлкәһе бүлешә – һәр төбәктә 50-шәр майҙансыҡ», — тип билдәләнеләр Рус география йәмғиәтендә.
 Рус географик йәмғиәтенең Бағыусылар советы рәйесе Владимир Путин инициаторы булған акция дүртенсе тапҡыр үтә.
