Мәҫәлән, Самрау батша иле, изге Һомай...  Ваҡыты-ваҡыты менән Макрокосмос “һелкенеп алырға” үҙен үҙе ҡара энергиянан таҙартып торорға, яңырырға, дауаланырға мәжбүрҙер.  Утта ла янмай яҡшылыҡ, Хоҙай бәндәгә барыһын да асып бөтмәгән.  Ләкин кешене Хоҙай, фәрештәләрҙән айырмалы рәүештә, ирекле ҡылған!
— Тимәк, Кеше ирекле булған өсөн дә Белек ағасының емешен өҙә...
— Тап шулай.  Урал иһә: 12 мең 600 йыл элек Нибиру ергә яҡынлашҡас, Атлантида Ер йөҙөнән юҡ була.  Үлсәме буйынса Нибиру Ерҙән ҙур.  Телдән дә төшмәҫ яҡшылыҡ.
...Күккә лә осор — яҡшылыҡ, Яратыу — Хоҙай сифаты.  Сөнки был — Хоҙай Илсеһенең һүҙе.  Әҫәр журнал битендә баҫылып сыҡҡас, педагогия фәндәре докторы, профессор Рафаэль Аҙнағоловтың шул уҡ журналдың март һанында “Изгелектең яуызлыҡты еңгәне” исемле рецензияһы ла сыҡты.  Аттан ала ла, ҡола ла тыуа, тигән кеүек — ил тигәндең кеме юҡ? Әммә минең миҫалда был шулай килеп сыҡты.  Мин ДНК хаҡында юҡҡа әйтмәнем.  Бәхәскә лә урын бар.  Ә Хоҙай кешене, Изге китапта әйтелгәнсә, үҙенә оҡшатып һәм үҙе кеүек итеп яралтҡан — быға Әҙәм менән Һауаның Эҫем баҡсаһындағы тормошо шаһит.  “Урал батыр” эпосы үҙем уҡыған барлыҡ мифологиялар, фәлсәфәүи китаптарҙың үҙәгендә торҙо.  Ахырзаман — апокалипсис менән уларҙы нимә бәйләй?
— Тәү ҡарашҡа, эйе, дөрөҫ: улар бәндәгә генә хас сифат.  Ошо юҫыҡта Урал менән Шүлгәндең мөнәсәбәте изгелек һәм яуызлыҡ яралған тәү мәлгә — донъя мифологияһына ауаздаш.  Хоҙай мәңгелек икән, кеше лә мәңгелек.  Был яңырыуҙы Хоҙай үҙенең пәйғәмбәрҙәре зиһененә һала.  Ләкин Юпитер планетаһы Ергә яҡынайҙы һәм...  Унан һуң, пәйғәмбәрҙәрҙе башҡа бөйөк заттарҙан айырған бер ҡанун бар: пәйғәмбәрҙәрҙән китап ҡала.  Икенсе яҡтан, донъяла яуызлыҡ көсәйҙе, бәндәнән иман ҡаса...  Мистиктарҙың фаразы буйынса, айҙың беҙгә күренмәгән яғы гонаһлы йәндәрҙең үлгәс таҙарыныр урыны булған.
— Ләкин Урал Шүлгән менән Айһылыуҙың улы Һаҡмарҙы үҙенеке итеп ҡабул итә.
— Эйе, балалар аталары өсөн яуап бирмәй.  Күңелебеҙҙе төшөрмәйек.  Эйе, бишенсе Ҡояш йәки бишенсе раса кешелеге 2012 йылдың 21 декабрендә йәшәүен тамамлай.  Уның менән сағыштырҙым, параллель үткәрҙем, самаланым.  Галактиканың буйы 155 мең яҡтылыҡ йылы булһа, иңе 110 мең яҡтылыҡ йылына тиң.  Мәҫәлән, 7,5 мең йыл элек Тигр һәм Евфрат йылғалары араһында йәшәгән шумерҙар үҙҙәренән һуң бер ниндәй эҙ ҡалдырмаған, бары яҙмалар ғына.  Ғалимдар бар, аңы үҫешеп, плазма энергияһына күскән кешеләр бар.
— Таңсулпан апай, сәхнә әҫәре башта сәхнә тормошон үтә, шунан матбуғатҡа тәҡдим ителә.  Һыуға ла батмаҫ яҡшылыҡ. Әммә уның киләсәк ваҡиғаларға ишара булыуы ла бар.  Ҡояш ҙурлығы булып күҙгә күренеп торасаҡ.  Эпоста, әлбиттә, һәр образ — бер фәлсәфәүи төшөнсәнең символы.  Кешелектең хыял иткән донъяһымы, әллә үткәнеме?
— Бая әйткәнемсә, кеше ДНК-һы Ерҙә барлыҡҡа килмәгән.  Хоҙайҙың бәндәләр зиһененә сәскән алтындан да ҡиммәт орлоҡтары.
— Байтаҡ нәмәне асыҡланыҡ та кеүек, ә ҡайһыларына бөтөнләй ҡағылманыҡ.  Шүлгән тере ҡала, рептилиялар (һөйрәлеүселәр) менән бәйләнешкә инә.  Улар, үҙҙәрен Нибиру планетаһынан килгән аллалар барлыҡҡа килтергән, тип иҫәпләгән.  Ат — армия, ҡылыс — ҡорал.  Ғайса иһә: “Хоҙайҙың батшалығы — һеҙҙең үҙегеҙҙә!” — ти.  Дәресте ҡарағас, бер мәктәп директоры: “Бөгөн иң көнүҙәк проблеманы күтәргән әҫәр булып сыҡты бит был “Урал батыр”!” — тигәйне.  “Өмөт өҙмә, дуҫҡай, был донъянан” тигәндәй, өмөттө өҙмәйек.  Ләкин, үрҙә әйткәнемсә, Хоҙай кешене үҙенә оҡшатып һәм үҙе рәүешле итеп яралтҡан!  Һәр күҙәнәктең — үҙенең ҡабы (оболочка), ядроһы, хромосомаһы, ДНК-һы.  Уйлана төштөм.  Мәҫәлән, Заратустранан — “Авеста”, Будданан — “Махаяна”, Мусанан “Тәүрат”, Ғайсанан — “Инжил”, Мөхәмәттән — Ҡөрьән, ә инде боронғоларҙан-боронғораҡ Уралдан — беҙҙең ҡулдағы “Урал батыр” тип аталған, бәндәгә йәшәү асылын өйрәткән нәсихәт китабы — дәреслек -хрестоматия.
— Ҡыҙыҡ...
— Ҡыҙыҡ, ләкин бәхәсле, тимәксеһеңдер.  “Урал менән Шүлгән”гә килгәндә, шуның киреһе күҙәтелә...
— Закондарҙы бәндә үҙе уйлап сығара һәм аҙаҡ үҙе үк шул закондарҙың ҡолона әйләнә, тигән берәү.  Микрокосмостың сәләмәт булмауы Макрокосмосты үҙгәртмәй ҡалмай.  Беҙҙең һөйләшеү, башта уҡ килешкәнсә, “Урал менән Шүлгән” хаҡында.  Ҡояш системаһы үҙен дә, кешеләрҙе лә Ҡара йырыҡ аша үтергә күптән әҙерләй башланы.  Бөгөн дә беҙ Уралыбыҙ менән.  Унан тыш Һомай (Умай) Дәште-Ҡыпсаҡ ҡәүеме өсөн Алла анаһы (Богоматерь) ролен үтәгән.  Кешене Хоҙай барлыҡҡа килтергәс, Кеше Хоҙай — Күк Йыһан берәмеге булғас, ул һәр саҡ тәү хәленә ынтыла.  Кешелек тә шулай: насар ҡылыҡтарҙы (ҡылыҡ уйҙан ярала) ниндәй генә фәлсәфә, лозунг, идеология аҫтына йәшерергә тырышмаһын — яманлыҡты йәшереп булмай.  Ҡалғандары нимә?  Хәҙер балалар тиҙерәк өлгөрә, буйға ла оҙондар...
— Был осорҙа кеше үҙен нисек тоторға тейеш, тип уйлайһығыҙ?
— Был хаҡта беҙгә тиклем йәшәгән пәйғәмбәрҙәр барын әйткән.  Нимә яҙылһа ла, уны, беренсенән, кеше яҙған.  Һәр нәмәнең башы бар икән, тимәк, уның аҙағы ла була.  Ат булһа, йүгән табыла, эйәр ҙә һалына, бәлки, берәйһе ҡыҙыҡһыныр, кем белә...  Ә яҙыусы, рәссам Евгений Ефим улы Березиков, 2012 йылдың 21 декабрендә кешелектең бер расанан икенсе расаға (энергетикаға.  Ә инде Мөхәммәт пәйғәмбәр: “Һәр йән үҙе барлыҡҡа килтергәндең, йыйғандың тотҡоно — әсире”, тип барыһына кеше үҙе сәбәпсе икәнен тәҡрарлаған.
— “Урал менән Шүлгән”гә ҡайтһаң, унда сираттағы катаклизмдан һуң (һыу баҫыу, рептилияларға ҡаршы көрәш) барған ваҡиғалар сағыла һәм пәйғәмбәр рәүешендә Урал һынлана?
— “Урал батыр”ҙа үткән ваҡыттар һүрәтләнәлер, эйе.  Шулай инде: пәйғәмбәрҙәр ауыҙынан сыҡҡан һүҙ бер ҡасан да, хатта Ҡояш системаһы Галактика күсәре аша биш түгел, ун, егерме, утыҙ тапҡыр үтһә лә үҙенең мөһимлеген юғалтмай.  Бөгөнгө көнгә ғалимдар тарафынан ни бары 38 мең ген асыҡланыуы мәғлүм.  Кешелек тарихында йылға булып аҡҡан ҡан шаһит быға.  Улай булһа, өйҙә кәштәлә ятып ҡалғансы, матбуғатта донъя күрһен — шул ғына.
— “Урал менән Шүлгән”дең эшләнешенә, фәлсәфәнең халыҡҡа үҙенсәлекле еткерелеүенә ҡарағанда, пьеса бер-ике йыл эсендә генә яҙылғанға оҡшамай...
— Уныһы ла хаҡ.  Был “көрәш” һүҙенең асылын Майя халҡы яҙып ҡалдырған, һәм ҡайһы бер ғалимдарҙың был яҙманы донъя бөтөүгә фаразлауы сәбәп булманымы?
— Һәр хәлдә мин пьесаны тамамлағанда был хаҡта аҙ һөйләнелә, аҙ ишетелә ине.  Ер ҡояш тирәләй секундына 25 саҡрым, ә Ҡояш системаһы галактика буйлап сәғәтенә 220 мең километр тиҙлектә әйләнә һәм Ҡояш системаһы 26 мең йылға бер тапҡыр Галактикабыҙҙың — Ҡош юлының — уртаһы аша уҙа.
2012 йылдың 12 декабрендә Ҡояш системаһы Орион йондоҙлоғонда сағында үҙе мотлаҡ үтергә тейешле урын аша үтә.  Ни өсөн тигәндә, бында ла донъя күләмендә билдәле китап “Иҫке Ғәһед” менән ауаздашлыҡ бар: унда Һауаны Хоҙай Әҙәм йоҡола саҡта ҡабырғаһынан яралта, ә “Урал батыр” эпосында Һомай кешеләр янына аҡҡош рәүешендә килә һәм тик Урал үпһә генә ҡатын-ҡыҙға әүерелә.  Улар һаҡлай беҙҙе, тәүге һөжүмде үҙҙәренә ала.  Мин бер нәмәне лә раҫламайым, бары фараз ҡылам.  Кеше яҡшылыҡҡа ынтылыусы зат, шуға ла ул Урал менән ҡала.  Уйланғандан һуң эпостың яуызлыҡты фашлау мәленә өҫтөнлөк бирергә ҡарар иттем, шул уҡ ваҡытта тексын мөмкин тиклем күберәк һаҡларға тырыштым.
— Ләкин һеҙ атаған кәмселектәр — шәхсән сифат.  Йылан-саяндарҙың күҙенә ҡарап, уларҙы бер ҙә алйот зат тип булмай...  Шулай ҙа, һеҙҙең аңлауҙа, кем ул Самрау, кем ул Һомай?  Планетабыҙҙың магнит полюсы, мәҫәлән, егерме градусҡа үҙгәрҙе.  Бишенсе раса кешеләренең үҙендә үк алтынсы раса кешеләре формалаша!  Икенсенән, күпселек — көс.  Беҙ үҙгәреш кисерәбеҙ, беҙҙең күҙәнәктәр, психика үҙгәрә.  Эҫем баҡсаһында Һауа менән уйнап-көлөп йәшәһә ни тиер инең...  Ер-Әсә шул Ҡара йырыҡҡа яҡынлашҡан һайын бөтөнләй икенсе төрлө энергетик закондар менән йәшәй башлай.  Хоҙай беҙҙең менән!  Барлыҡ катаклизмдарҙың — цунами, ер тетрәү, һыу баҫыу, ҡойон кеүек тәбиғәт ғәрәсәттәренең сәбәбе шунда ята.  Урал тауҙары аша үткәндә ҡолаҡҡа уның һүҙҙәре салынғандай: Уның исеме аҫтында тупланып, ҙур бер көс булып йәшәйбеҙ.  Ошо хаҡта яҙыусы менән иркенләберәк һөйләшеп алырға булдыҡ.
— Таңсулпан апай, быға тиклем драма әҫәрҙәре ижад иткәндә, заман проблемаларын күтәргән пьесалар менән бер рәттән, фольклорға мөрәжәғәт итеүегеҙ билдәле.  Тимәк, беҙ, кешеләр, Ергә әллә ни саҡлы Йыһан киңлектәре аша килгәнбеҙ һәм әле лә камиллашыу юлындабыҙ.  Бына, мәҫәлән, Рафаэль Аҙнағолов, ошо пьеса хаҡында фекер йөрөтөп: “Яуызлыҡ менән Изгелек көрәшенең планетар, космик масштабта көсөргәнеш алған бер мәлендә “Урал менән Шүлгән”дең сәхнәгә сығыуы ысын мәғәнәһендә “халыҡта оптимистик рухты көсәйтер ине”, тип яҙа.  Икенсенән, Юпитер энергияһының йоғонтоһо Кешегә акселерация алып килде.  Хоҙай — Макрокосмос, Кеше — микрокосмос.  Кешелә 50 триллион күҙәнәк бар — микрокосмос өсөн был бик күп тә түгел!  Түбән заттар өсөн ул ят сифат, улар яратмай, ә бары тик үҙенеке итергә тырыша.  Уның тәү хәле яҡтылыҡ.  Дәүләт булып ойошҡан, дәүләткә хас атрибуттары (ере, халҡы, армияһы, аҡсаһы, мисәте) булған халыҡтарға Умай һүрәте (күберәген ағасҡа ырып) яһалған икона (“уҡына” һүҙенән алынған) тапшырылған.  Минең йәшәү осоронда мине тулҡынландырған, борсоған мәсьәләләр менән “ауырыған” режиссерҙың табылмауы ла мөмкин.  Урал йәшәгән ҙур катаклизм осоронда был төбәктә Хоҙайҙың Илсеһе — пәйғәмбәре ролен Урал үтәгән.
— Урал батыр, тимәк, һеҙҙеңсә мифик герой түгел...
— Һәр олуғ шәхес ваҡыт үтеү менән легендаға, мифҡа әүерелә...  Һәр хәлдә “Урал батыр” эпосы нигеҙендә мин яҙған пьесала Урал — пәйғәмбәр.  Яҡшылыҡ!  Юҡ, Хоҙайҙың әйткәненән ситләшәләр һәм...  — Т.Ғ.) эйә булырһығыҙ”, — тигән.  Был уҙған быуаттың 82-се йылы ине, буғай.  Шуға ла Урал Самрау илен эҙләй, Самрау ҡыҙын һөйә, Самрау Аҡбуҙына атлана, Самрау ҡылысын ҡулына ала...
— Ә Шүлгән Айһылыу менән ҡауыша...
— Эйе, Айһылыу менән, унда ла хәйләләп, көслөк менән.  Һыуҙа ла батмай яҡшылыҡ. Беҙ ул Ҡара йырыҡ аша беренсе тапҡыр үтмәйбеҙ, Аллаға шөкөр.  Ни өсөн Әҙәм Хоҙай тыйған емештән ауыҙ итә?  Унан һуң Айһылыуҙың әсәһе Ҡояш түгел, Ай.  Үҙендә ни йәшерә?  Был аждаһа йылына тура килә — Майя календарында ла ике аждаһа һүрәте.
— Таңсулпан апай, һеҙ бишенсе раса йәшәүен тамамлай, тинегеҙ...
— Эйе, тамамлай.  Ҡояш — Хоҙай тәхете.  Кешенең, ДНК-һы Ерҙә барлыҡҡа килмәгән.  Шулай биш-алты йыл ғүмер үтте лә китте.  Атап әйткәндә, ни уҡыһам да эске аңда, Тимер ҡаҙыҡ йондоҙо кеүек, ул торҙо.  “Тәңкәле ҡыҙ”, “Ғилмияза” исемле әҫәрҙәрегеҙҙе Сибай, Өфө театрҙары сәхнәләштерҙе, шулай уҡ “зәңгәр экран” аша ла күрҙек.
— Быларҙан тыш “Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға”ны яҙҙым.
— Ул ҡайҙа ҡуйылды?
— Әлегә “Ҡара юрға” һыртына эйәр һалырҙай режиссерҙы көтә.
— “Ҡара юрға”ға эйәр һалыр уҙаманға уңыштар теләйек тә әңгәмәне дауам итәйек.  1994 йылда, хәтерегеҙҙәлер, Шумейко астероиды ергә төшә тип ҡурҡтыҡ.  С. ӘБҮЗӘРОВ әңгәмәләште. Беҙ бит әле ете ҡат ер аҫтында ниҙәр барын, ер аҫты донъяһының нимәгә әҙерләнгәнен бөтөнләй белмәйбеҙ.  Тимәк, башы ла, аҙағы ла — Хоҙай.  Ҡайһы бер ғалимдарҙың фекеренсә, Нибиру планета түгел, ә идара ителеүсе космик есем.  Шумейко, Ер хәтле тишек яһап, Юпитерға ҡаҙалды.  Кешенең психик торошона ла был ифрат ҙур кире йоғонто яһай: һуғыштар, көрсөктәр, наркомания һәм башҡалар.  Башта драманың үҙәген мөхәббәткә, уның сихри көсөнә баҫым яһауҙа күрҙем һәм “Урал менән Һомай” исеме аҫтында Уралға көс биргән ҡиммәттәрҙе беренсе планға сығарырға уйланым.  Изге Ғайса: “Хоҙай кешегә һыйҙыра алған тиклемен генә бирә”, — тигән кеүек, Хоҙай Һомо Сапиенсҡа уның билдәле бер эволюцияһында мейеһе һыйҙыра алған тиклемен генә аса.  Икеһе лә дәүләтселек атрибуты.  Быйыл ул Ергә йәнә яҡынлашасаҡ.  Ә донъяны яралтыусы төп һәм берҙән-бер көс, минеңсә, Хоҙай.  Утта ла янмаҫ яҡшылыҡ, “Урал батыр”ҙа иһә Һомай ике сифатта: “аҡҡош хәлендә ул — космик зат, ә ҡатын-ҡыҙға әйләнһә, ер кешеһенә хас ғәмәлдәр ҡыла — Уралға ат, ҡылыс бүләк итә.  Улар йүргәктән төшөү менән компьютерға ынтыла, һәм уның артына ултырып ҡатмарлы операцияларҙы эшләү улар өсөн бер ни ҙә тормай.  Кешелек һуңғы 10 мең йыл дәүерендә бик тыныс йәшәне, ләкин беҙ әлеге лә баяғы, Үҙәккә яҡынлашабыҙ, тыныслыҡ китеп тора.  Ошо юҫыҡтан ҡарағанда, эпостағы Самрау иле, унан осоп килгән Һомай — ҡәҙимге реаль ваҡиғалар.  Заратустра (Зәрдөштри), мәҫәлән (ә ул барлыҡ ҡоштар, хайуан-йәнлектәр телен белгән): “Бөтөн төр яманлыҡтан, насар хәбәр һөйләүҙән баш тартығыҙ һәм һеҙ Хоҙайҙың батшалығына (Хоҙайҙың рәхмәтенә.  ДНК-ның үҙендә 6 миллион молекула, гендар...  Ҡояш системаһын миллионлаған астероид уратып алған.  Ләкин ҡырын эш ҡырҡ йылдан һуң да беленә: “Урал батыр” эпосында Шүлгән үҙенең Зәрҡум-йылан менән бәйләнешкә инеүен нисек кенә йәшерергә теләмәһен — барыбер фаш ҡылына.  Кеше геномы, юғары аң, төрлө рәүештә йәшәй: яҡтылыҡ, плазма, йәшен...  Ә драма әҫәрен мин 1995-1997 йылдарҙа Мәҙәниәт министрлығы заказы буйынса яҙҙым.  Амин.
 Былар хаҡында Майя ҡәбиләһе жрецтары күптән белгән һәм белгәндәрен ташҡа яҙып ҡалдырған, ә беҙҙең ғалимдар Ҡояш системаһының 26 мең йылға Галактика тирәләй тулы әйләнеш яһауын бары тик уҙған быуаттың 30-сы йылдарында ғына асты.  Ҡояш системаһы, тимәк, беҙ үҙәккә 44 мең яҡтылыҡ йылына тиң аралыҡта булабыҙ, ә уртала — ҡара йырыҡ (черная дыра), Ҡара йырыҡтың тығыҙлығының 1 куб.  Миңә яҙырға заказ биргән (килешеүгә ҡул ҡуйған) кешеләрҙең күбеһе министрлыҡта эшләмәй.  Йыһандың яралыуына 15 миллиард йыл, ә Ҡояш системаһы 4,5 миллиард йыл элек ярала.  “Хоҙай — ул йәшәйештең Альфаһы һәм Омегаһы”, — ти Изге китап.  Мин иһә йомортҡаһы төшөү менән донъяға яр һалған тауыҡтай ҡытҡылдап йөрөмәнем.  “Ватандаш” журналының былтырғы декабрь һанында күренекле яҙыусы һәм драматург, республиканың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Таңсулпан Хизбулла ҡыҙы ҒАРИПОВАНЫҢ “Урал батыр” эпосы нигеҙендә яҙылған “Урал менән Шүлгән” исемле драматик әҫәре донъя күрҙе.  Эпоста барған ваҡиғалар һәр башҡортҡа билдәлелер, әммә был осраҡта автор әҫәрҙең идея-эстетик асылын өр-яңы фәлсәфәүи күҙлектән яҡтырта һәм бөгөн кешелек донъяһын борсоған проблемаларҙы күтәрә.  Ҡояш та, Ай ҙа, башҡа планеталар ҙа үҙ урынында.  Мәҫәлән, Изге Һомай (Умай) һүрәте Табын ырыуында ла булғанға оҡшай, ә инде Ҡазан, Киев Алла анаһы бөтәбеҙгә билдәле.  Был да бушҡа түгел.  уларҙан тыуған ике ул Хабил менән Ҡабилдың фажиғәһе.  Бары яҡшылыҡ, яҡты уй, яҡшы ғәмәл ҡотҡарасаҡ кешелекте.
— Бөгөнгө катаклизмдар заманында Рәсәйҙең хәле...
— 80-се йылдарҙа бөйөк Ванга: “Рәсәй ҡыйралған донъя өсөн үҙенә күрә Нух кәмәһе ролен үтәйәсәк”, — тигән.  Мәктәптә эшләгән йылдарымда 8-се кластар программаһында асыҡ дәрес бирҙем.  Ул да булһа, яҡшылыҡ. Бары эшкә баш булыр, Ул — Йәшәйештең нигеҙе.  (Урал батырҙың үлеме Изге Ғайса менән оҡшашлыҡ үткәрергә мөмкинлек бирә: Уралдың эсенә, бәғерен телеп, ҡара көс тула, ул ҡара көстө эсә, үҙен кешелектең йәшәүе хаҡына ҡорбан ҡыла, ә Ғайса бөтөн кешелектең гонаһтарын үҙенә алып, кеше йәшәһен, кеше таҙарынһын тип, үҙен шулай уҡ ҡорбан итә).  Кеше ғүмере физик яҡтан ҡарағанда мәңгелек түгел, туҡта әле, тим, журналға бирәйем булмаһа.  Донъяла мәңге ҡалыр эш — “Хоҙайҙан ҡурҡҡан әҙәм бәндәнән ҡурҡмаҫ, ә бәндәнән ҡурҡҡан — Хоҙайҙан ҡурҡмаҫ”, — тигәнде Будда әйтеп ҡалдырған.  Һуғыштар, теракттар, бәйһеҙлек, эскелек, наркомания, өҙгөслөк, зинасылыҡ.  Мәңге йәшәр аш булыр, — тигән. Хоҙай бит ул 6 миллионды юҡҡа яралтмаған.  Әммә аңлы зат — һомо сапиенс — яралған дәүергә әйләнеп ҡайтайыҡ.  Ана, балалар.  Ә хәүефтәр була тора инде.  сантиметры 1 мең 140 планета тығыҙлығына тиң... — Т.Ғ.) күсеүе символик рәүештә буласаҡ, тип билдәләй (үҙенең ауыҙынан ишеттем). 