Хоккей белгестәре, көйәрмәндәр быйыл да бының ҡасан булырын ҡыҙыҡһынып көтә.  Әлегә юлаевсыларһың 3 октябрҙәге Риганың “Динамо”һына ҡаршы матчы киләһе йылдың 10 ғинуарына күсерелгәндән һуң, улар Словакияның “Слован”ын ҡабул итте.  Йоонас Кемппайнен ике шайба индерҙе, ә Григорий Панин миҙгелдәге тәүге голының авторы булды. Әммә тора-бара турнир таблицаһында урталағы үҙ урынын алды.  Ә “Автомобилист” инде 15 уйында еңелеү белмәй!  Күрше өлкә клубы миҙгелде былтыр ҙа шулай шәп башлағайны.  Алдағы йәкшәмбелә “Салауат Юлаев” командаһы өсөн хәл иткес матч була.  Иҫәп – яҡташтарыбыҙ файҙаһына 4:1.  Йәкшәмбелә өфөләр уларҙың был “аҡ һыҙатына” нөктә ҡуя алырмы?..
 Юҡ-юҡ, дәғүәсеһе “Аҡ Барыҫ” та, СКА ла түгел, ә Екатеринбургтың “Автомобилист”ы.
