Яҡташыбыҙ быйылғы миҙгел беренселегенең һуңғы этабында – Польшала уҙған турнирҙа өсөнсө урынды алды.  Дөйөм беренселектә даими рәүештә өсөнсө урында килгән мотоуҙышсы Германиялағы этапта уңышһыҙ сығыш яһап, туғыҙынсы урынға ҡалғайны.  Афарин! Ә киләһе чемпионатҡа тәүге һигеҙ спортсыға ғына саҡырыу ҡағыҙы гарантиялана.
 Эмиль хәлде төҙәтте.  Салауат ҡалаһынан Эмиль Сәйфетдинов киләһе йылда спидвей буйынса донъя чемпионатында ҡатнашыу хоҡуғын һаҡлап ҡалды.
 Һөҙөмтәлә дөйөм исемлектә һигеҙенсе урында нығынды.
 Спорт карьераһында алты ҙур еңеү яулаған Эмилдең артабанғы яҙмышы ҡыл өҫтөндә ине. 