Уны тамамлап, танытма алды”.
 Ғүмәр 1816 йылғы иҫәп алыуҙа 14 ғаиләле ауыл тип теркәлә.  Ауылда һарыҡ ҡырҡыу өмәләре үткән, егәрле килендәр йөндө тетеп тә өлгөргән.  Төбәктең Ғүмәр ауылы халҡы берҙәмлеге, дәртлелеге менән айырылып тора.  Был осорҙа Ғүмәрҙә 56 хужалыҡ, 166 ир-ат, 147 ҡатын-ҡыҙ иҫәпләнә.  Әйткәндәй, Ғүмәрҙә элек таш мәсет булған, тик ул совет осоронда емерелгән.
 Һандар телендә
 Бесәй яратам, ҡайһы бер кешеләрҙең уларға ҡарата ҡаты мөнәсәбәтен аңлай алмайым”, – ти Мәүлиҙә. Ауыл халҡының ихласлығы, уңғанлығы, ныҡышмаллығы хайран ҡалмалы.

 Ғүмәрҙәр күптән түгел уҙған һайлау сараһын ойошҡанлыҡ менән үткәргән.  Уҡыусылар күрше Яратҡа йөрөп уҡый.  Ауылда 18 йәшкә тиклемге 78 бала иҫәпләнһә, мәктәпкәсә йәштәгеләр – 50-нән ашыу.  Бында тәрбиәләнгән кескәйҙәрҙе ауыл халҡы “беҙҙең алтындарыбыҙ”, “ауылдың киләсәге” тип яратып тора.  “Киләсәктә мал табибы булырға хыялланам.  Бесән ташылып, картуф алынғас, бер төркөм ир-егет иман йортондағы эске эштәрҙе башҡарырға тотонған.  – Алдынғылар иҫәбенән төшкәнебеҙ юҡ. Тимәк, йола дауам итә.
 Урамды йәмләп ҡоролған аҡ тирмәлә мәжлес уҙған, йәштәргә изге теләктәр еткерелгән.
 Бигерәк тә ҡыҙҙарҙың “Кемдең ҡурсағы матурыраҡ?” тигән уйыны һоҡландырҙы.
 Тәүгеләрҙән булып Дәүләтбай, Үлмәҫбай, Юлғотло Юлым­бәтовтар, Йомағол Байғазин, Абдулкәрим Өмөтбаев, Аҡбирҙе Күрмәкәев, Ишсура, Таңатар Дәүләтсуриндар күсеп ултыра.  Йәшерәктәр йөн иләп, уны орсоҡта сиратып, ойоҡбаш-бейәләйҙәр бәйләһә, бәғзеләре баҡта йөнөнән ҡыҙҙарына бирнәлек йылы, йомшаҡ юрғандар, диван түшәктәре әҙерләй.  Аллаға шөкөр, халҡыбыҙ иманлы, хаҡ юлға ынтыла.  Бына, яҙғандарыбыҙға ҡеүәт өҫтәп, урам буйлап бер төркөм малайҙар велосипедта уҙҙы...  Көнмө, төнмө, ҡармы, буранмы – ниндәй генә ваҡыт булыуға ҡарамаҫтан, һәр саҡ эш өҫтөндә Динә Ҡунысбаева.  Халыҡтың әүҙемлеге һәм берҙәмлеге эште тиҙ арала башҡарыуға булышлыҡ итә.  Ундағы 93 йортта 280 самаһы кеше йәшәй.  Быға үҙебеҙ ҙә шаһит булдыҡ.  Барыһы ла риза булғас, һәр кем мөмкинлегенә ҡарап аҡса биргән, ҡырҙа эшләгән һәм йәшәгәндәр ҙә изге эштән ситтә ҡалмаған.  Ауыл халҡы күпләп мал тота, ҡош-ҡорт аҫрай, төп килем ит, һөт продукцияларынан, картуфтан алына.  Күптән түгел Рәлиә менән Байыҡ Үҙәнбаевтарҙың Салауат исемле улы донъяға килгән.  Малдың был төрөн шәхси хужалыҡтарҙың һәр береһендә тиерлек аҫрайҙар.  Айырыу­са балаларҙың барыһының да милли кейемдә булыуы һоҡландырҙы. Күмәкләгән – яу ҡайтарған, ти халыҡ.  Әлфиә Фәрит ҡыҙы шиғырҙар, хикәйәләр яҙһа, Мәүлиҙә һынлы сәнғәтте үҙ иткән – һүрәтте оҫта төшөрә.

2015 йылдың февралендә Ғүмәр балалары күрше Яратҡа йөрөп уҡый башлағас, ғүмерен уҡытыусылыҡҡа арнаған Әлфиә Йомағужинаға ла ошондай хеҙмәт рәүешенә өйрәнергә тура килә.  Ауылдың матур ерҙә урынлашыуы ла һаулыҡҡа ыңғай йоғонто яһамай ҡалмай.  Тырыш, уңған, дәртле, йыр-моңға маһир улар.  Беҙ барғанда, Ғүмәр ағинәйҙәре һарыҡ йөнөнән төрлө әйберҙәр эшләү серҙәре менән уртаҡлашыу маҡсатында йыйылғай­ны.  Ире Марсель менән Тимур исемле малай, Дилә һәм Мәҙинә исемле ҡыҙҙар үҫтерәләр.
 Әйткәндәй, “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Аныҡ эштәр” программаһына ярашлы, ауылда балалар майҙансығы төҙөү ҡаралған.  Ғаилә ҡиммәттәренә ныҡлы иғтибар бүленә.  Тәбиғи һыуҙың көсө шул тиклем көслө, күрәһең: йыл һайын мул уңыш алалар.
 Колхозлашыу йылдарында кешеләр “Урал” колхозына инә.  Әсәле-ҡыҙлы Әлфиә һәм Мәүлиҙә Йомағужиналар икеһе лә ижад менән шөғөлләнә.  Уларҙы бүләк итеп биреп, туғандарын, әхирәттәрен дә һөйөндөрә.
 Тарих ни һөйләй?
 – Күпселек осраҡта хәле бөтөп, тән температураһы юғары күтәрелгәс генә мөрәжәғәт итәләр.  Киләсәктә үҙ йортобоҙҙо төҙөп, күмәк бала үҫтерергә теләйбеҙ.
 Яраттан көн һайын эшкә килгән фельдшер күптән инде ғүмәрҙәрҙең “үҙ докторы”на әйләнгән.
 Ғөмүмән, үҙ көнөн үҙҙәре күреп, донъяның матурлығына һоҡланып, балалар үҫтереп, күпләп мал тотоп, бынамын итеп йәшәй ҡәрҙәштәребеҙ.  Йола тотҡан хур булмаҫ, ти халыҡ.  Унда Шаһмөхәмәт Юлбирҙин, Юлдашбай Аҡбирҙин, Таңатар Дәүләтсурин, Усман Рәжәпов, Йомағол Байғазин, Әбделкәрим Өмөтбаев, Дәүләтбай Юлымбәтов һәм башҡа ир-егеттең йәшәүе асыҡлана.  Күрше ауылдан йөрөп эшләргә тура килһә лә, был һөнәрҙе һайлағанына бер ваҡытта ла үкенгәне юҡ, киреһенсә, кешеләргә ярҙам күрһәтә алыуы менән бәхетле ул.

– Ауыл халҡы үҙ сәләмәтлегенә ныҡлы иғтибар итә тип әйтмәҫ инем, – ти Динә ханым.  Ир-егеттең күбеһе вахта ысулы менән ситтә йөрөп аҡса таба, ҡайһы берҙәре ауыл янындағы карьерҙа шәхси эшҡыуарҙарға таш сығара.
 Әйткәндәй, ауылдағы берҙән-бер эшҡыуар Айгиз Йәрмөхәмәтов иман йортон һалыуға аҡсаһын да, ваҡытын да, транспортын да йәлләмәй, төп бағыусыларҙың береһе булып тора.

– Быйылға, әлбиттә, мәсетте өлгөртөп булмаҫ, шулай ҙа, иншаллаһ, киләһе йылда асырбыҙ тигән өмөт бар, – ти имам-хатип.  Әйт­кәндәй, һарыҡ йөнөнөң сифаты уны нисек ҡарауҙан, тәрбиәләүҙән килә икән.  Тап улар кеүек илһөйәр, рухлы ғаиләләр – милләтебеҙҙең, дәүләтебеҙҙең ныҡлы нигеҙе, ышаныслы терәге.

“Ҡотло булһын туйығыҙ!”
 Ул төшөргән картиналар төрлө күргәҙмәләргә ҡуйыла, ярыштарҙа һәр саҡ призлы урын яулай.  Ғүмәр ауылы ҡыҙы Гөлназ менән Йылайыр районы егете Тимур Ислам­ғоловтарҙың туйына ике яҡтан да ҡунаҡтар күп йыйылған.
– Өфөлә “Ете ҡыҙ” фонтаны янында осрашып таныштыҡ, – ти бәхетле йәштәр.  Йәрмөхәмәт Юлыев атлы уҙаман 1834 йылда Ҡабыҡҡыуыш утарына старшина итеп күсерелә һәм әлеге Йәрмөхәмәт ауылына нигеҙ һала.

1920 йылда Ғүмәрҙә 52 йорт булғаны, 277 кеше йәшәгәне яҙып ҡалдырылған.  Бындағы “Башҡорт өйө” мөйөшө зауыҡ менән йыһазландырылған: ата-бабабыҙ­ҙың кәсептәрен, өләсәй-инәйҙәрҙең ҡул эшенә маһирлығын, халҡыбыҙҙың тормош-көнкүрешен сағылдырған әйберҙәр, милли кейем, һауыт-һаба...  Аҙандан һыҙылыр таңдар
 1833 йылғы иҫәп алыуҙағы документтарға ҡарағанда, йорт старшинаһы тип Байыш ауылынан күсеп килгән Килмөхәмәт Юлыев менән Йосоп Юлбирҙин атала.  Шулай тип йөрөтә Динә Ҡунысбаеваны ауыл халҡы.  Йәшлек мөхәббәтенә тоғро ҡалған, тормошта үҙ урынын тапҡан, тыуған ерендә төпләнеп, ете балаға ғүмер биргән, сәләмәт тормош алып барған, донъяһын матур, нурлы иткән, үҙ көсөнә, хеҙмәткә таянып йәшәгән Эльвира менән Радик Үҙәнбаевтарға нисек һоҡланмайһың да уларҙы нисек башҡаларға өлгө итеп ҡуймайһың инде?!  Сабыйҙарҙы, мөмкин­лектәре сикләнгәндәрҙе өйҙәренә барып ҡарайым.
 Һиҙиәтулла Үҙәнбаев төкәтмә төкөтөүҙең бар сығымын үҙе ҡаплаған.  Эйе, бер тапҡыр бирелгән ғүмерҙе һәр кем ғүмәрҙәр кеүек баһалай белһә, лайыҡлы йәшәргә тырышһа, тормош ни тиклем матур, мәғәнәле, бәхетле булыр ине!
 Голландский дворик Малды йылы ҡурала тотоу, һолоно йышыраҡ ашатыу ҙа яҡшы һөҙөмтәгә килтерә, ти хужабикәләр.
 Төпкөлдәге тамырҙарыбыҙҙы һаҡлар көс бар.
 Киләсәктә, ауылды нурға күмеп, иман нурҙары таралыр, таңдарҙы аҙан тауышы биҙәр.

“Алтынай”ҙың алтындары
 Күмәкләп экологик өмәгә сыҡһындармы, байрамдар, ғәйет көндәре үткәрһендәрме, ярыш уҙғарһындармы – сараларҙың барыһында ла халыҡ ҙур теләк менән әүҙем ҡатнаша.  Киреһенсә, улар матур, етеш донъя көтә, балалары тәүфиҡлы, эш һөйөүсән булып үҫә.  Олораҡтар үҙенең белгәндәрен ҡыҙ-килендәренә өйрәтергә тырыша.  Нисек кенә булмаһын, тыуған яғының, тормоштоң ҡәҙерен белеп йәшәй бында халыҡ.  Ауылдың дәртле ойоштороусыһы, әйҙәүсеһе Миңзәлә Үҙәнбаева етәкселегендә үткән һәр сара, уларҙа ауыл халҡының ихлас ҡатнашыуы хуплауға, маҡтауға лайыҡ.
 Эйе, бер һүҙле, уртаҡ уйлы улар.  Ғүмәр Ярат ауыл биләмәһенә ҡарай, район үҙәгенән ҡырҡ саҡрым алыҫлыҡта ята.  Үҙе — Рәйес Түләков исемендәге “Йәнгүҙәй” әҙәби берекмәһенең иң әүҙем ағзаһы.

“Үҙебеҙҙең доктор ул!”
 Ғүмәрҙәрҙең изге эште атҡарып сығырына ышаныс ҙур.  Һарыҡ йөнөнөң файҙаһы, шифаһы хаҡында Зөбәйҙә Үҙәнбаева, Хивизә Тләүсина, Нурзиә Юлыева инәйҙәр сәғәттәр буйы һөйләй ала.  Был йәһәттән ғүмәрҙәргә борсолорға урын юҡ.  Аҙнаһына бер тапҡыр булһа ла күсмә китапхана ойошторолһон ине тигән теләктә ғүмәрҙәр.  Йорт хужабикәһенә 2013 йылда “Әсәлек даны” миҙалы тапшырылған.

– Күмәк бала тәрбиәләүе һис тә ҡыйын түгел, – ти ул, йылмайып.  Күпләп мал тоталар, ҡош-ҡорт аҫрайҙар, йәшелсә-емеш үҫтерәләр.  Батҡаҡлы һәм Тирмеш йылғалары ҡушылған урында Василий исемле кешенең тирмән быуаһы була.  Йәштәрҙең байтағы ауылда төпләнергә тырыша, сабыйҙар үҫтерә.
 Тәрбиәсе Йәмилә Үҙәнбаева менән икәүләп улар йәш быуынға яҡшы тәрбиә биреү өсөн күп көс һала.  Рәдиф менән Рәдим әле бәләкәй.  Мәҫәлән, ул сайырлы икән, быуындар һыҙлағанда, тире ауырыуҙары яфалағанда бәйләгәндәр, ябынып та ятҡандар.  Ауыл аҡһаҡалы Йосоп Үҙәнбаев, депутаттар Әҙеһәм Әхмәтйәнов, Айгиз Йәр­мөхәмәтов даими рәүештә төҙөүселәргә үҙ кәңәшен бирә, бар хәленсә ярҙам итә.  Таш сығарғандарҙың артынан соҡорҙар, карьерҙар ҡалыуы ла борсой ғүмәрҙәрҙе – был ауыл тәбиғәтенә ҙур зыян килтерә.
 Уның әҫәрҙәре гәзит-журнал биттәрендә баҫылып тора, китаптары үҙнәшер юлы менән донъя күргән.  Ир-уҙамандар араһынан Миңлебай Хоҙайғолов 1812 йылғы Ватан һуғышында ҡатнашһа, Йосоп Юл­бирҙиндың 1806 – 1807 йылдарҙа Рә­сәйҙең Францияға ҡаршы яуында башҡорт полкы составында ҡатнашҡаны билдәле.
 Яраттар менән бергә футбол уйыны үткәрһендәрме, сәкән һуҡһындармы, балыҡ ҡармаҡлаһындармы, велосипедта йөрөһөндәрме – барыһы ла сәләмәт тормошҡа бер аҙым булып тора.  Йорт мәшәҡәттәренән бушамай, сирҙе аҙҙырып ебәргәндәр ҙә бар.  – Икебеҙҙең дә эшебеҙ бар, тик әлегә йәшәү урыныбыҙ юҡ.  Баҡса мөдире Миңзәлә Үҙәнбаева әйтеүенсә, әле бында 16 ҡыҙ һәм малай тәрбиәләнә.  Улар йәш быуын күңелендә тарихыбыҙға, мәҙәниәте­беҙгә һөйөү тәрбиәләй, илһөйәрлек, ватансылыҡ тойғоларын нығыта.  Әйткәндәй, дәртле, сәмле ғүмәрҙәр быйыл районда ойошторолған “Сәләмәт ауыл” конкурсында ҡатнаша, еңеүгә ҙур өмөт бағлай.  Балаларҙың шат тауыштары тынмай.  Ғаиләлә ҡыҙҙарҙың барыһы ла йыр-бейеүгә маһир.  Бәйләү оҫталығы хаҡында әйтеп тораһы ла түгел: ҡул йылыһы, күҙ нурҙары һалынған әйберҙәре – йорттоң бер йәме.  Тарихи сығанаҡтарға ҡарағанда, Ғүмәр 1816 йылда ауыл булараҡ телгә алына.  Аҡ йөн ныҡлы, йылы булыуы менән айырыла, шуға ошо төҫтәге ойоҡбаштар тиҙ үтә, ти инәйҙәр.
 Ауылдың ағинәйҙәре милли кейем кейеп, таҡмаҡ әйтеп, йыр-моң менән ҡаршылаған йылайырҙарҙы.  Йәштәр араһында үҙ кәсебенә тотонғандар артһын ине тигән теләктә өлкәндәр.
 Хужа, йорт янында үҙ ҡоҙоҡтары булһа ла, баҡсаға һыуҙы һәр иртә эргәләге Батҡаҡлы йылғаһынан ташырға ғәҙәтләнгән.  Билдәле булыуынса, һуңғы йылдарҙа ауылдарҙа ағинәйҙәр ҡоро әүҙем эшләй.  Барлыҡ эштәрҙе бергәләшеп башҡарабыҙ, ул-ҡыҙҙарыбыҙҙың һәр ҡайһыһының яратҡан шөғөлө бар.
 Ауылда, мәктәптә, районда ойошторолған ярыштарҙа һәр саҡ еңеү яулай.
 Мәҫәлән, Әҡсән Үҙәнбаев атлы уҙаман мәсет өсөн ҙур бура биргән, уға янлап төкәтмә ултыртылған.  Төйәккә нигеҙҙе Ҡарағужа, Мырҙабай ауылы кешеләре һала.  Динә Ҡунысбаева 2011 йылда Сибай медицина колледжын тамамлағас, Баймаҡ үҙәк дауаханаһында эшләгән.  1921 йылғы аслыҡта халыҡ күпләп ҡырыла, шунлыҡтан ауыл бәләкәйләнә.  Улар өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылған.  Яҡындан танышҡас, ауыл халҡының үҙ көсө менән мәсет төҙөгәненә төшөндөк.  Араларында өлкән йәштәгеләр ҙә бар.  Ғаилә башлығы эштә булғанлыҡтан, йорт мәшәҡәттәре күпселек осраҡта Эльвира Әхтәм ҡыҙының иңенә төшә.  Хәмзә Үҙәнбаев иман йортоноң манараһын эшләргә ярҙам итһә, айҙы мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллиндың кәңәше буйынса яһатып алғандар.  Алдан әйтелгәнсә, ауылда ике социаль объект бар, унда өс кеше эшләй.  Үҙҙәре өлгө, үрнәк күрһәтеп йәшәгән ағинәйҙәрҙең һүҙе, кәңәштәре, өгөт-нәсихәттәре, башҡарған изге ғәмәлдәре ифрат әһәмиәтле.
 Ата-әсәләр менән тығыҙ бәйләнеш булдырылған.  Ауылда үткән барлыҡ сараларҙың башында тора улар, халыҡты әйҙәгән, ойошторған көс булып торалар.
 Улар, һораусы булғанда, үҙҙәре бәйләгән бейәләй-ойоҡбаштарын һатып та ебәрә.  Ағинәйҙәр һабағы
 Ауыл халҡының уртаса йәше – 53, иң өлкәндәре Зөлхизә Янтова 85-ен тултыра.
 “Беҙҙе автобус көн һайын килеп ала һәм аҙаҡ кире илтеп ҡуя.  Әммә балаларыбыҙ дәрестән һуң үткәрелгән түңәрәктәргә йөрөй алмай, – ти педагог.  Һынлы сәнғәтте бала саҡтан үҙ иткән ҡыҙ айырыуса хайуандарҙы ярата, уларға һүрәттәрендә ҙур урын бирә.  Хәҙер инде балаларҙың иң өлкәне Нурзилә Сибай педагогия колледжын тамамлап, ҡаланың “Ҡурай” балалар баҡсаһында музыка етәксеһе булып эшләй.  Заман башҡа – заң башҡа, тип әйтергә күнекһәк тә, бөгөн дә ҡайһы бер йәш килендәрҙең бирнәһендә һарыҡ йөнөнән эшләнгән ҡорама юрғандар осрап ҡуя.  Быйма хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.
 Ижади ғаилә
 Көҙ – муллыҡ айы ғына түгел, туйҙар осоро ла.  Ауылдың фельдшер-акушерлыҡ пункты бәләкәй генә ағас йортта урынлашҡан, ҡыш утын менән йылытыла.  Ул балаларына мәктәп формаһы, алъяпҡыс, шулай уҡ һораған кешеләргә милли кейем дә тегеп бирә.  – Шулай ҙа аптырап ҡалманыҡ: ҡыҙымдың һүрәт төшөрөүгә һәләте барлығын белгәс, уны II кластан уҡ аҙнаһына өс мәртәбә Баймаҡ ҡалаһындағы Ғата Сөләймәнов исемендәге Башҡорт сәнғәт мәктәбенә йөрөтә башланыҡ.  Бындағы бар саралар ҙа айыҡ йәшәү рәүешен, спортты пропагандалауға ҡорола.  Рәсүл иһә бәләкәйҙән шахмат уйнарға ярата.  Әсәһе Әлфиә Йомағужина иһә буш ваҡытында күңелендә урғылған хистәрҙе шиғри юлдарға һала, тормошсан хикәйәләр ижад итә.  Халыҡ уҡырға ярата, әммә һәр китап артынан Яратҡа йөрөп булмай бит.  Урындағы имам-хатип Йосоп Үҙәнбаев әйтеүенсә, 2016 йылда халыҡ мәсет төҙөү мәсьәләһен күтәргән.  Иҡтисади хәлгә килгәндә, Айгиз Йәрмөхәмәтовтың крәҫтиән (фермер) хужалығы, таҡта ярыу цехы бар.  Бындай ғаиләләрҙә эскелек кеүек насар күренештәр юҡ, барыһы ла балалар мәнфәғәтендә башҡарыла, уларҙы уҡытыу, республикабыҙға, илебеҙгә кәрәкле кеше, һөнәр эйәһе итеп үҫтереү бурысы алға ҡуйыла.  Ағинәйҙәр һарыҡ йөнөнөң файҙаһы хаҡында ла бәйән итте.  Ҡан баҫымының юға­рылығына, йөрәк сирҙәренә зарлан­ғандарҙың күбеһе – өлкән йәштәгеләр.  Йәш быуын да шундай тәрбиә алып үҫә.
 Мәүлиҙә уҡыуҙа ла һынатмай, тик “бишле” билдәләренә өлгәшә.  Хужабикә ҡул эштәренә лә оҫта.  Уларҙың башланғысы менән тәрбиәүи саралар ойошторола, онотола барған йолалар тергеҙелә, дини байрамдар үткәрелә.  Бер генә сара ла уларһыҙ үтмәй, бинаны төҙөкләндереүҙә, таҙартыуҙа ла һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙалар.

– Балаларҙы мәктәпкә әҙерләү, һәләттәрен асыу йәһәтенән маҡсатлы эш алып барабыҙ, – ти мөдир.  Ғүмәр ауылы ағинәйҙәре айырыуса кейеҙ баҫыуға оҫта.  Ғүмәргә килеп кергәс тә, ауыл уртаһындағы иман йорто янында эшләп йөрөгән ир-ат иғтибарҙы йәлеп итте.  Әле урыны әҙерләнгән.
 Уның башлығы һәм сотнигы була.  Шуға ла ғаиләләр үҙ-ара татыу, ныҡлы, балалар ишле, ашлы.  Мәмбәт ауылынан 60 йәшлек Мостафа менән Хәмзә Ғүмәровтар ҙа бында килеп нигеҙ ҡора.  – Өлкәнерәктәре бәләкәйҙәрен ҡарарға ярҙамлаша, бер-береһен ҡәҙерләп үҫәләр.  Ысынлап та, милләтебеҙҙең рухи хазинаһын тәшкил иткән, онотола барған йолаларҙы тергеҙеү, йәш быуынға күрһәтеү, иң мөһиме, дөрөҫ атҡарып сығыу – Ғүмәр ағинәйҙәренең төп маҡсаты.  – Барыбыҙ ҙа ул ваҡиғаны түҙемһеҙлек менән көтәбеҙ, дини байрамдарҙы бергәләшеп үткәрер, йома намаҙҙарына күмәкләп йөрөр инек тип хыялланабыҙ.  Улар артынан өлкән йәштәге Рәхимйән Тләүсин дә шәп-шәп үтеп китте...  Заманында тегенсе һөнәренә уҡыған ҡатынға был белеме донъя көткәндә ныҡ ярҙам итә.  Ауылда, алда әйтелгәнсә, клуб, китапхана юҡ.  Балалар баҡсаһының хәл-торошона ҡарап, алдағыны аныҡ билдәләргә мөмкин.  Ауылда егерме йылдан ашыу клуб юҡ тип тә тормайҙар, күпселек байрамдарҙы, үҙҙәре әйтмешләй, “гәлсәр клуб”тарында – урамда үткәрәләр, ғәйеттәрҙә, һөйләшеп, йорттарҙа йыйылалар.  Ишле ғаиләнең мәшәҡәте лә, шатлығы ла күп
 Ишле ғаиләнең көсө шунда бит: балалар үҙ-ара татыу, улар араһында туғанлыҡ хисе көслө була.  Был йәһәттән Миңзәлә Мират ҡыҙының тырыш хеҙмәтен баһаларға кәрәк.  Быйыл март айында ғаилә Яратҡа күсеп ҡайтҡан.  “Ауырып киткәндә яныбыҙҙа фельдшер булыуы – үҙе бәхет”, — ти ғүмәрҙәр.  Бөйөк Ватан һуғышына Ғүмәрҙән 60-тан ашыу ир-егет оҙатыла, шуларҙың күбеһе яуҙа батырҙарса һәләк була.
 Ҡор ағзалары халҡыбыҙҙың рухи ҡиммәттәрен һаҡлауҙы, йәш быуынға еткереүҙе маҡсат итеп алған.  Ошондай күркәм ғүмер байрамын билдәләгән йәштәр менән яҡындан танышырға булдыҡ. Миңзирә лә, апаһы кеүек, ошо уҡ уҡыу йортонда белем ала, музыка бүлегенең беренсе курс студенты.  Әйткәндәй, элек кейәүгә оҙатылған ҡыҙҙың бирнәһендә һарыҡ йөнөнән һуғылған балаҫ, баҡтанан һырылған юрған булыуы мотлаҡ һаналған.  1935 йылда Ишмөхәмәт Күскилдин, Динислам Үҙәнбаев, Һибәт Баймөхәмәтов, Ғәйникамал Заманова, Байыш ауылындағы тракторсылар курсын тамамлап, төйәкте заманса үҫтереү маҡсатында ҡайта.
 Сыуаҡ көҙгә йәм өҫтәп, машиналарға төрлө шарҙар тағып, урам буйлап үткән йәштәрҙең туй тантанаһы ғүмәрҙәрҙең күңелендә оҙаҡ һаҡланыр.  Уҡытыусыларҙың бер нисәүһе Ярат мәктәбенә йөрөп белем бирә.  Күмәк балалы ғаиләләр осто-осҡа ялғап йәшәй, тип уйлағандар бар.  Иң мөһиме – йәштәр бәхетле, ҡорған нигеҙҙәре ныҡлы булһын.

* * *
 Миңзилә, Нургизә һәм Рәсүл иһә – Ярат урта мәктәбе уҡыусылары, тик яҡшы билдәләргә өлгәшәләр.  Баҡсаның биләмәһендә төрлө сәскәләр үҫә, уйын майҙансығы булдырылған.  Тауышыбыҙҙы биргән депутат киләсәктә ауыл халҡы күтәргән проблемаларҙы хәл итеүҙә ышаныслы терәк булыр, тип өмөтләнә улар.
 Ә былай, дөйөм алғанда, араларында сәләмәт тормошҡа ынтылғандар, спортты яратҡандар бихисап.  Ҡатын-ҡыҙ емеш-еләк, бәшмәк йыйып һата.
 Шуныһы ла ҡыуаныслы: улар менән берлектә урта йәштәге ҡатын-ҡыҙҙарҙан торған “Ҡыҙҙар-йондоҙҙар” клубы ла уңышлы эшләй.  Үҙ сиратында балалар ата-әсәһе йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй.
 Ғәҙәттә, көнөнә унға яҡын кешене ҡабул итергә тура килә.  Ситтән килгән хужаларға ялланып, карьерҙа таш сығарғандарҙы иҫәпкә алмағанда, башҡа эш урыны юҡ, шулай ҙа шәхси магазин тотҡандар бар.  Йылылыҡ, ихласлыҡ хөкөм һөрә бында.  Башҡорт туйы йолаларһыҙ үтәме ни?!  Был күрһәткестең тағы ла артырына ышандырҙы ғүмәрҙәр.
 Тыуым хәленә килгәндә, алты ҡатын “Әсәлек даны” миҙалы менән бүләкләнгән, тағы икәүгә документтар әҙерләнгән.  Кескәйҙәр беҙҙе йыр-моң менән ҡаршы алды, ҡобайыр әйтте, бейеп тә алды.  Ауылда мәктәпкәсә йәштәгеләрҙе ҡыҫҡа ваҡытҡа ҡалдырыу өсөн иҫәпләнгән “Алтынай” төркөмө һәм фельдшер-акушерлыҡ пункты эшләй.
 Һис тә дөрөҫ түгел.  Ғүмәрҙә тыуып үҫкән һәм ошонда уҡ төпләнеп, ете балаға ғүмер биргән, үҙ көсө менән күркәм йорт һалып сыҡҡан Эльвира менән Радик Үҙәнбаевтар – ауылда иң өлгөлө ғаиләләрҙең береһе.  Халыҡтың төп шөғөлө малсылыҡ була. 