Беҙ уҡып үҫкән барлыҡ әкиәттәрҙә лә һәр саҡ батырҙар еңеүгә өлгәшә.  Ул үҙеңдән башлана.  Яуыз дошман да, аждаһа-дейеүҙәр ҙә ҡеүәтле, ләкин уларҙың барыһын да ҡурҡыу белмәҫ, аҡыллы кеше еңеп сыға.  Һәр беребеҙ ҡыйыу булып, аҡыллы, заманса фекер йөрөтөп, алғы сафта барырға ынтылырға, башҡорт абруйын тағы ла күтәрергә, рухи ҡиммәттәребеҙҙе һаҡларға һәм үҫтерергә тейеш.  Тик бөгөн, ниңәлер, батыр, ҡыйыу тигән һүҙҙәр боронғолоҡ кеүек ҡабул ителә, йә күптәр көрәш майҙанында еңеүсене күҙ алдына килтерә.  Ни өсөн тигәндә, бизнес үҙенсәлектәренә йә етәкселек итеү серҙәренә өйрәткән ниндәй генә китапты алып уҡыма, барыһында ла иң беренсе ҡыйыулыҡтың мөһимлеге билдәләнә.  Ҙур һәм изге маҡсаттар ҡуйып, шуларға өлгәшергә тырышыу мөһим.  Ата-бабабыҙ борондан уҡ беҙҙә лидерлыҡ, ысын батырлыҡ, етәкселек сифаттарын тәрбиәләргә тырышҡан.  Мәҫәлән, ҡыйыулыҡ – ярты бәхет.  Тимәк, бәхеткә ынтылған кеше ҡыйыу булырға тейештер.
 Бала саҡтан уҡ атай-әсәйҙәр, ололар төрлө теләк араһында ҡыйыу булырға саҡыра башлай.  Бөгөн ҡыйыулыҡ ҡайҙа һәм ҡасан күренергә тейеш икән, әллә ул сифат хәҙер кәрәкмәйме?
 Быны башҡорт халыҡ мәҡәлдәре, әйтемдәре лә иҫбатлай.  Салауат Юлаев, Әхмәтзәки Вәлиди, Рәми Ғарипов кеүек шәхестәребеҙ һалған юл был. Әммә батырҙың төп өҫтөнлөгө көс түгел бит, ә ҡыйыулыҡ һәм яҡшылыҡ.  Айырыуса глобалләшеү мәлендә “ҡояш аҫтында урын алыу”, йәғни ниндәйҙер үрҙәргә күтәрелеп, абруй яулап, атай-әсәйеңде, ғаиләңде яҡшы ҡарау өсөн ҡыйыу булырға кәрәк.  Беҙҙең бөркөт кеүек һәр саҡ юғарылыҡҡа, күңел азатлығына ынтылған халҡыбыҙ өсөн борондан хас сифат был, уны юғалтырға ярамай.  Бындай мәғәнәле мәҡәл-әйтемдәр, билдәле булыуынса, ифрат күп. 