Баш етмәҫлек эштәр эшләгәндәр, Ошо уҡ шиғырҙы бәләкәстәр төркөмө­нән барыһы ла ятланы.  Салауаттың исеме, ғәмәлдәре, шиғырҙа­ры, әйтерһең, бергәләп йыйылып, уларҙың йылыһына һыйындыҡ.  Илнараның сығышы айырым хөрмәткә лайыҡ.  Әүҙем йәмәғәт эшмәкәре, Салауат районы башҡорттары ҡоролтайы ағзаһы Әлтәф Ғәйфуллин Тимур Шөғәйеповҡа, Илнара Харисоваға, Рафаэль Фәтиховҡа, Инсаф Вәлиевкә үҙенең китабын бүләк итте; Салауат районы шағирҙары ойошмаһы рәйесе Зәлифә Хәкимова, балаларҙы уңышлы сығыш яһауы менән ҡотлап, үҙҙәрен дә ижад итергә саҡырҙы; урындағы хакимиәттең мәғариф идаралы­ғындағы мәғлүмәт-методика үҙәге етәксеһе Люциә Ғабдрахманова, уҡыусыларға һәм уҡытыусыларға рәхмәт әйтеп, был сараның артабан да даими үткәрелеренә ышаныс белдерҙе.

– Йолаға әйләнеп барған конкурс быйыл туғыҙынсы тапҡыр уҙғарылды.  Гәзитебеҙҙең рәхмәт хаттарына Азамат Харисов (Дыуан районы), Раймир Ғәлиәскәров лайыҡ булды.  Ә төп бүләкте яулаған Рафаэль Фәтихов, Инсаф Вәлиев, Тимур Шөғәйепов хәтер митингына йыйылғандарға тағы бер тапҡыр Салауаттың ялҡынлы шиғырҙарын еткерҙе.
 Эйәрләнем мин дә атымды. Конкурс тамамланғас, батыр рухына арналған хәтер митингы ойошторолдо.  Бында Салауат Юлаевтың “Һандуғас”, “Мин киткәнгә...”, “Уралым”, “Яу” шиғырҙары яңғыраны.  Йән аямай ташлан дошманға!
 Ен-пәрейҙән, мәкер-хәйләнән, Малайҙар менән бер рәттән, Ҡыйғы районынан Гөлзада Ҡолмөхәмәтова ла һөйләне уны.  Ул бит шағир ҙа, һөймәлекле зат та, исеме Ҡөрьәндән алынған ир-егет тә, халҡына, иманына тоғро дин әһеле лә:
 Республиканың төньяҡ-көнсығыш төбәк балалары милли батырыбыҙҙың шиғырҙарын яттан белә.
 Ошо төндө мин.
 Көтөүҙәр йөрөй.  Гран-при алыу бәхете иһә Ҡариҙел райо­нынан Рафаэль Фәтиховҡа йылмай­ҙы.  Ә бит, алда әйткәнемсә, һалҡын, ямғырлы көн.  Гран-при яулағандарға “Салауат Юлаев” энциклопедияһы ла тапшырылды.
 Ҡурҡмағандар сихырсынан, Тирә-яғында. Асырға ҡуштым. III – IV кластарҙан ҡатнашыусыларҙың сығы­шында тексты яҡшы белеү, тасуири ятлау оҫталығы, сәхнәлә үҙеңде тотоу маһир­лығы, милли кейем кеүек нескәлектәргә иғтибар итергә тырышһаҡ та, барыбер һәр баланың телде тәрән тойоп, шиғырҙы яратып, бөтөн күңелен һалып башҡарыуы әсир итте.  Йәнә батырҙарыбыҙҙы, сәсәндәребеҙҙе иҫкә алыу ғына ла етә, беҙҙең шунда уҡ арҡаларыбыҙ төҙәйеп китә, йөҙҙәргә нур ҡуна, сафҡа баҫҡандай булабыҙ.

1800 йылдың 26 сентябрендә Рогервик ҡәлғәһендә башҡорт батыры Салауат Юлаевтың яҡты донъя менән хушлашҡаны хаҡында майор Дитмар рапорт яҙа.  Ҡаһарманыбыҙ рухы беҙҙе йәнә берләштерҙе, телебеҙ аша ҡеүәтебеҙҙе арттырҙы.  Яуҙа, арыҫландай ажғырып, Баһалама ағзаһы, “Берҙәм Рәсәй” партияһының төбәктәге етәксеһе Сергей Гусев Илнараға сәскә гөлләмәһе тапшырып, уның шиғырҙы гүзәл затҡа хас нәзәкәтлек менән уҡыуын билдәләне.
 Шуға күрә ошо мәлдә, Салауаттың рухы ла беҙҙең менәндер, тип бик ышанғы килде.
 Сараны асып, район хакимиәте башлығы урынбаҫары Айгиз Әхмәтйәнов балалар­ҙы шиғыр һәм рух байрамы менән тәбрик итте, уҡыуҙарында уңыштар теләне.  Йыйған улар һанһыҙ дуҫтарҙы. Ул Салауат Юлаевтың “Йүрүҙән” шиғырын ҡыйыу егеттәргә генә хас тәрән тойғо, саялыҡ менән ятланы.  Ҡош батшаһы — ҡыйғыр бөркөт бар. Ә Дмитрий Нурғәлинға баҫманың бүләге тапшырылды.
 Яуыз дошман яуы эсенән Шул саҡ тирмәм ишеген Ямғыр ҡойоп торһа ла, был төбәк уҡыусылары һис бирешмәҫ булып сыҡты.  Тирмәм тора көмөш кеүек Булған илдең батыр улдары. Атым алып сыҡтым аҡланға, Шул бөркөттәй, егет, батыр бул, Шулай булмаһа “Урал батыр” кеүек кешелектең мәшһүр әҫәре рухтан рухҡа, ҡандан ҡанға, күңелдән күңелгә һалынып, һаҡланып ҡалыр, әлеге көнгә килеп етер инеме?!  Киләһе юбилей йылында сараға Асҡын, Тәтешле, Борай, Балтас райондарынан һәм ҡатнашырға теләгән башҡа төбәктәрҙән балаларҙы йәлеп итергә ниәтләйбеҙ, – тине Салауат Юлаев музейы директоры Зилә Садиҡова.
 Янғантау мәктәбенең VI класс уҡыусыһы Альберт Шәңгәрәев “Уралым” шиғырын яттан һөйләп, барыбыҙҙы әсир итте.  Ул ҡысҡырып, тыңлаусының иғтибарын юғары тон менән яуларға тырышманы, киреһенсә, йомшаҡ, наҙлы тауышы менән “Тирмәмдә” шиғырын бар моңонда еткерҙе: Афарин, балалар, һоҡландыр­ҙығыҙ!  Заманалар булған элгәре, Көҙ көҙ инде: ҡойоп ямғыр яуа.  Беҙ белмәгән, тойһаҡ та, аңлатып бирә алмаған нәмәләр аҙмы ни донъяла: әруахтарҙың йәне йә күбәләк, йә ҡош булып ҡайтыр, тигәндәр бит.  Йылға ярында. Еңгән улар бик күп батырҙарҙы, Туғандарым, яҡындарым Азатлыҡ һәм шөһрәт табам мин. Илнара менән Азамат Харисов та “Башҡортостан” гәзитенең рәхмәт хаттарына лайыҡ булды.  Һандуғас ҡоштоң. “Салауат вариҫтары” төбәк-ара йәмәғәт ойошмаһы вәкиле Рузит Баһауетдинов халыҡҡа милли батырыбыҙға арналған шиғырын уҡып ишеттерҙе.  Ҡырған улар һанһыҙ дошманды. III класс уҡыусыһының шиғырҙы ни тиклем ғорурлыҡ менән ятлағанын тыңларға, күрергә кәрәк!  Ә бүләктәр бик матур ине: ҡиммәтле энциклопедиялар, “Янғантау” шифаханаһы айырым төргәктәр әҙерләгәйне.  Әйткәндәй, сығыш­тар башҡортса ғына түгел, урыҫ телендә лә яңғыраны.  Бөтә ғаләм белгән уларҙы. Бейектә оса ҡоҙғон ҡош, Салауат районы үҙәге Малаяҙҙа урынлашҡан Салауат Юлаев музейы хеҙмәткәрҙәре тарафынан ойошторолған сараға – милли батырыбыҙҙың шиғырҙарын ятлау конкурсына – республиканың Салауат, Дыуан, Ҡыйғы, Мәсетле, Балаҡатай, Ҡариҙел төбәктәре уҡыусылары йыйылды. Хуш еҫле сәскәләр үҫә Етмәһә, был яҡта көҙ байтаҡҡа иртәрәк килә, яҙ һуңлабыраҡ башлана.  Шулай итеп, 3-сө урынға – Фларит Нуриев (Дыуан районы), 2-се – Илнара Шакирова (Ҡариҙел районы), 1-се урынға Фаяз Ханнанов (Салауат районы) лайыҡ булды.  Әйткәндәй, Азамат Ғаззалов “Башҡорт­остан” гәзитенең дә рәхмәт хаты менән бүләкләнде.  Сығыш яһаған барса балаға ҡарап, башта шундай фекер тыуҙы: әгәр милләтебеҙҙең бөгөнгө йәш быуыны ла Салауаттың шиғырҙарын ошо хәтлем тәрән аһәң менән ятлай икән, башҡорт халҡы – мәңгелек!  Йылан сәсә торған ағыуҙан. Хатта ошо уйымдан үҙемә оят булып китте: Салауаттың шиғырын ятлаған бала уйынан кире ҡайта буламы һуң инде?!
 Уларҙың уҡытыу­сыларына ла, күңелдәрендә милли батырға ҡарата ихтирам-хөрмәт тәрбиә­ләгән ата-әсәләренә лә рәхмәт!  Ҡатнашыусылар, бәлки, килеп өлгөрмәҫ, йәки өйҙәренән сығарып ебәрмәҫтәр тигән уй музейға килеп инеү менән юҡҡа сыҡты.  Артабан сара Салауат Юлаевтың яндырылған ауылы нигеҙендә дауам итте.  Уҡыусылар әҙерләнгән, баһалама ағзалары йыйылып, исемлекте барлаған арала мөдир бүлмәһенә күбәләк осоп килеп инде.  Рухым күтәрелде минең дә, Башҡорт халҡы – тарихи хәтерен йөрәгендә, ҡанында һаҡлап йөрөткән милләт.  Ә Тимур Шөғәйеповҡа төп бүләкте бирмәү мөмкин түгел ине.  (Сығыштарҙы видеоға төшөрөп, социаль селтәрҙәргә һалдым, ҡыҙыҡһын­ғандар инеп ҡарай ала).
 Ниндәй яҡшы, ниндәй татлы Салауат юҡҡа ғына 1773 – 1775 йылдарҙағы Крәҫтиәндәр һуғышының иң сағыу батыры булып танылмаған да!  “Салауат Юлаев – мәңге халыҡ хәтерендә” тип аталған әҙәби-музыкаль композиция тап Тәкәй ауылы ерендә барҙы.  Төн буйы тыңланым моңон Минең эргәмдә. Булды бөгөн төн. Рухы беҙҙе йәнә берләштерҙе
 Айырыуса һуңғыһы Салауаттың асылын асып биргәндәй тойолдо: Ятам тирмәмдә. Мин үҙем Ул Салауат батырҙың “Уралым” шиғырын шундай оҫта итеп уҡып, халыҡты хайран ҡалдырҙы.

* * *

IX – XI класс уҡыусылары шулай уҡ шағирҙың төрлө шиғырҙарын тәҡдим итте: “Ағиҙелкәй”, “Яу”, “Тирмәмдә”, “Йүрүҙән”...  Ултырып тәсбих әйтеп Аллаға, Ғүмер буйы йөрөп яуҙарҙа, Аждаһалай уҫал яуыздан, Шулай итеп, был йәш төркө­мөндә 3-сө урынға – Гөлзада Ҡолмө­хәмәтова, 2-сегә – Нурислам Ғәлиуллин (Балаҡатай районы), 1-сегә Азамат Ғаззалов (Салауат районы) лайыҡ булды.  Бына бәләкәстәр төркөмө берәм-берәм сәхнәгә сыға.  Күктәр хәтер көнөнөң режиссеры булды: тап “Уралым” шиғырын күмәкләп уҡыр мәл еткәс, беҙҙе таш тирмәгә ҡыуып индерҙе – ел сығып, ямғыр ҡоя башланы.
 Бында уҙған йылдарҙа конкурста ҡатнашҡан, еңеү яулаған балалар шиғыр һөйләне, ҡурай, ҡумыҙ уйнаны.  Таш тирмә, уның эсенә ҡуйылған Салауаттың йән ҡәбере ташы ана шулай халыҡтың эркелеп килер урынына әйләнде.  Изге яуға тағы барам мин, Керпек тә ҡаҡмай үткәрҙем Аҡландағы йылға ситендә Дыуан районынан Нурислам Алхәйҙәров “Егеткә” шиғыры менән асып ебәрҙе сараны: Дошман сафын тар-мар итергә Изге яуға уҡтай атылдым...
 Инде талпынды, инде елпенде!  Жюри ағзаларына баһалау һис кенә лә еңел булманы, сөнки балалар кон­курсҡа ысын мәғәнәһендә етди әҙерләнгән, береһенән-береһе оҫта.  Һөҙөмтәлә 3-сө урынға – Азамат Закиров (Дыуан районы), 2-се – Юлдаш Хафизов (Мәсетле районы), 1-се урынға Илнара Харисова лайыҡ булды.  Тайғаныңда таян дуҫтарға. Унан бейек осар ыласын бар. Әммә халҡын азатлыҡ, ерҙе ҡурсалау өсөн көрәшкә саҡырған ҡаһармандың исеме милләте күңеленә мәңгелеккә уйылған.


“Тыңланым моңон һандуғас ҡоштоң...”
 Ә инде төп бүләк Инсаф Вәлиевкә тапшырылды.  Был балаларға бит бер кем дә электрон техника, айфон вәғәҙә итмәгән, улар Салауатҡа булған ихтирам-хөрмәт тойғоһона, уның батырлығына һоҡланыуға, өйөндә, мәктәптә бирелгән тәрбиәгә бәйле ошо конкурста ҡатнашырға йөрьәт иткән.  Ыласындан да бейек оса торған Хәтәр шәп һөйләне ул, әйтерһең, “Батыр бул!” тип үҙенә лә әйтә ине.

* * *

V – VIII класс уҡыусылары шиғыр уҡыу маһирлығы буйынса һынау тотто. 