Рәсәй менән Ҡаҙағстан араһындағы сикте сыҡҡандағы тәьҫораттар һаман да хәтерҙә.  Корея – бәләкәй, ләкин шул уҡ ваҡытта ныҡ үҫешкән ил.  Инде ысынлап сәйәхәт итә башлауым егерме йәшемдә булды.  Төркиә – беҙгә мәҙәниәте, теле, дине менән яҡын торған ил.  Кәңәшем шул: тәүәккәлләгеҙ.  Иң беренсе ҙур сәфәрем тәжрибәле сәйәхәтселәр Азамат Юлдашбаев, Денис Өмөтбаев менән Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан илдәре буйлап 11 көнлөк автотур ине.  Ҡурҡытты ла, шул уҡ ваҡытта бик ныҡ тулҡынлан­дырҙы ла.  Истанбулда аҙна дауамында йөрөп, ҡаланың тарихын, архитектураһын өйрәндем.  Санкт-Петербург ҡалаһы күңелемдә матур тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Шәфҡәт Ғәбитов бер нәмәнән дә ҡурҡмаҫҡа кәңәш итә.

– Бала саҡтан, тамырҙар тартҡанғамы, “сәйәхәт” иткәнем хәтерҙә.  Күп кеше стереотип менән уйларға күнеккән, сәйәхәт итеү өсөн ярайһы ҙур сығым кәрәк тип һанай.  Уның тарихы бай, күп нәмә һаҡланып ҡалған.  Шулай уҡ күптәр үҙгәрештәрҙән ҡурҡа, ете ят ерҙә үҙҙәре менән бер-бер хәл булып ҡуйыуы ихтимал, бер кем дә гарантия бирә алмай, тигән фекерҙәр ҙә яңғырай.  Америка, Исландия, Албания илдәрен барып күрергә хыялланам. Минеңсә, был шөғөл ҡыҙыҡһыныуға бәйле: үҙең өсөн яңы илдәрҙе, ерҙәрҙе, мәҙәниәтте, телде өйрәнәм тип, ҡабат-ҡабат юлға сығаһың.
 Унан һуң тағы бер нисә илде барып күрҙем.  Унда барып ҡайтырға һәр саҡ әҙермен, сөнки ҡаланың үҙенсәлекле бай тарихы гелән үҙенә әйҙәй.
 Әлбиттә, һуңғыһында маҡсатыбыҙға өлгәшеүебеҙ шикле булды, әммә маташып ҡараныҡ.
 Бөгөн мөмкинлектәр шул хәтлем күп, файҙаланырға ғына кәрәк.
 Бер тапҡыр үҙегеҙҙең шикләнеүегеҙҙе, ҡурҡыуығыҙҙы еңһәгеҙ, алдығыҙҙа шундай киң донъя асыласаҡ.  Илебеҙҙең мәҙәни баш ҡалаһындағы, матур-матур һарайҙарға, күперҙәргә һоҡланмау мөмкин түгел.  Әгәр Башҡортостанда бер ауылдан икенсеһенә тиклем байтаҡ ара булһа, уларҙа ике ҡала араһы 10 саҡрымда урынлашҡан.  Майҙаны Башҡортостандың өстән ике өлөшөндәй булыуына ҡарамаҫтан, унда 54 миллион кеше йәшәй.  Ә “ауыл” тип һаналған ҡалаларында 500 меңдән ашыу кеше йәшәй.
 Мәҫәлән, дүрт-алты йәшлек сағымда мин, игеҙәгем, ике ағайым ҡышҡыһын ике саҡрым алыҫлыҡта ятҡан күрше ауылға еҙнәйҙән бәке алырға барҙыҡ, йәнә яҙғы ташҡын ваҡытында 12 саҡрымда ятҡан Асҡар ауылына барабыҙ тип өйҙән сығып киттек.  Илдең төньяғында йәшәгән халыҡ шул хәтлем киң күңелле булыуы менән айырылып тора.
 Шул уҡ аҡсаны Өфөлә лә фатирға, ашау-эсеүгә, күңел асыуға тотоналар.
 Шуға иң беренсе башҡа “ҡайһылай кеше күп” тигән уй килде.  Был ысынында дөрөҫ түгел.  Бөтә нәмә лә тығыҙ итеп төҙөлгән.  “Иң ныҡ оҡшаған ил ниндәй?” тип һораһалар, һис шикһеҙ, Төркиә, тип яуаплар инем.
