Шулай ҙа арзаныраҡ сәйәхәт итә лә белергә кәрәк, тигән уйҙамын.  Ул бәхет килтерәме?” тигән һорау ҡуям.  Миңә хәҙер егерме туғыҙ йәш, өлкәнәйә барған һайын яҡшы шарттар булыуы ла мөһим.
 Өс көнгәме, биш көнгәме, бер айғамы, бер йылғамы...
 Сәйәхәт итеү өсөн бер ваҡытта ла махсус уңайлы мәл тыумаясаҡ: йә аҡса, йә ваҡыт юҡ, йә һауа торошо ҡамасаулай, йә ғаилә, йә эш, йә һин артыҡ йәшһең йәки артыҡ ҡартһың...  Ҡайһы берҙәре артыҡ сығым да талап итмәй, сөнки юлсы автостоп менән йөрөй, йоҡларға урын каучсерфинг (сәйәхәт иткәндә бушлай төн үткәреү урындарын эҙләү сайты – авт.) аша табыла, йәки арзан мосафирханала туҡтай.  Эске күңел талабыңа ҡолаҡ һалып, үҙ-үҙеңдә, тормошоңда үҙгәрештәр көҫәйһең, насар, кире күренештәрҙән ял итергә теләйһең икән, сәйәхәт ҡылыу өсөн иң ҡулайлы ысул.  Әммә бөтәһе лә бер сыбыҡтан ҡыуылмаған бит.  Кәйефте нимә күтәрә: яңы кейемме, әллә сәйәхәткә юлланыумы?
 Шуға ла кескәй баланы машинала китеп барғанда әүрәтеүе әҙерәк ҡыйынға төштө, әммә сәйәхәт үҙе бик оҡшаны”, – ти ҡыйыу әсәй.
 Теләгән – сара, теләмәгән һылтау таба, тиҙәрме әле?  “Ял итеү” тигәс тә, Төркиә ҡунаҡханаларында тик ятыуҙы аңлатмай был, әлбиттә.  Шәхсән үҙемә килгәндә, элек, эйе, ябайыраҡ, әллә ни сығым талап итмәгән сәйәхәт юлын һайлай торғайным.  Беҙ һуңғы тапҡыр бер төркөм булып Америкаға барғанда, сығым шул тиклем аҙ сыҡты, тип әйтергә була.  Туристик агент­лыҡтарҙан күп сығым түгеп, юллама алырға ла була, шул уҡ мәлдә, ваҡытыңды йәлләмәйенсә, башҡа осһоҙораҡ юлдарҙы эҙләргә, тәжрибәле сәйәхәтселәрҙән һорашып белешергә мөмкин.  Америкала бер юлы эшләнем дә, сәйәхәт тә иттем.  Йөклө сағының бишенсе айында ул ире менән Йосемити пар­кындағы тауҙарға менеп, 25 саҡрым юл үтһә, етенсе айҙа иһә бөтөн Корфу утрауын гиҙеп сығалар, йыш тауҙарға менәләр.  Миңә ҡалһа, Рүзиләнең был ҡыйыу аҙымы күп ҡатын-ҡыҙға үрнәк булып торалыр, сөнки ҡайһы берәүҙәр ғаиләне, баланы һылтап, дүрт диуарҙа бикләнеп ултыра, үҙен ер-һыу күреү мөмкинлегенән генә түгел, бар хыялдарынан мәхрүм итә... Көнсығыш яғынан башҡа бөтөн Европаны гиҙеп үттем, тип әйтеп була, АҠШ-та һәм ярат­ҡан Италиямда хатта өсәр тапҡыр булдым, һуңғыһында законлы никахымды үткәрҙек.  Хәҙерге заманда ҡайһы бер кешеләр, минеңсә, бигүк кәрәкмәгән әйберҙәргә аҡса түгә: кейем өҫтөнә кейем алалар, ҡиммәтле матурлыҡ салонына йөрөйҙәр.  Рүзилә Йәмилева нисек осһоҙ ял итеп булыуы хаҡында һөйләй.

– Беренсе сәйәхәтем Америка Ҡушма Штаттарына “Word in Travel” программаһына ярашлы булды, унан алда, ысынын әйткәндә, Башҡортостан, Рәсәй буйлап бөтөнләй бер ҡайҙа ла йөрөмәнем.  Теге йәки был осраҡта үҙ-үҙемә иң тәүҙә “был миңә ысын кәрәкме?  Ҡайһы саҡ көтөлмәгән ыңғай күренештәргә юлығаһың, шулай уҡ ығы-зығы, мәшәҡәттәр килеп тыуа.  Юл хаҡтарына килгәндә лә, даими күҙәтеп, эҙләнеп торғанда, осһоҙ билеттар табырға була.
 Ҡайҙалыр юлланыу өсөн нимәнелер көтөп ятырға кәрәкмәй: ауылыңда йәки ҡалаңда һауа етмәгән һымаҡ булһа, күңелең ашҡынһа, план ҡор, билет ал да – алға.  Рүзиләгә сәйәхәт итергә күптән түгел әсәй булыуы ла ҡамасау түгел.  Шул уҡ ваҡытта ике аҙналыҡ сәйәхәт, 4000 саҡрым юл – күрмәгән ер ҡалманы!  Хәҙер ғаиләм менән сәйәхәт итеү өҫтәмә аҡса талап итә, сөнки бәләкәй бала менән йөрөгәндә уңайлылыҡ беренсе урында тора.  Ҡатын-ҡыҙ булһам да, ундай нәмәләргә иҫем китеп бармай.  Бер иҫтәлекле урындан икенсеһенә барып етеү өсөн генә әллә күпме юл үтер кәрәк, етмәһә, улары ла яҡшы торошта түгел.  Бәпестәре донъяға килеп, уға туғыҙ ай тулғас, Башҡорт­остан буйлап сәйәхәткә сығып китәләр.

“Республикабыҙ бик ҙур!  Был шөғөлдә иң мөһиме – бар хәлдәргә, шарттарға ҡулайлаша белеү. Ни бары төрлө ысулдарҙы, таныштарҙы, шул урындарҙа төпләнеп йәшәгән милләттәштәребеҙҙе эҙләргә кәрәк.
 Сәйәхәт ваҡытында ҡыйыны ла, ҡыҙығы ла осрай – хәл-ваҡиғалар алдан ҡоролған план буйынса бармай.  Хәҙер уйлайым да, тәжрибәһе булмаған 19 йәшлек ҡыҙ өсөн был ҙур, ҡыйыу аҙым булған, нисек ҡурҡманым икән, тип ғәжәпләнәм.
 Быларҙан тыш, Һиндостанды, Төркиәне, Израилде күрҙем.
 Бының өсөн тәжрибә мө­һим.  Сәйәхәттәрҙең төрлөһө була: күбеһе нисек ашауға, ҡайҙа төн үткәреүгә ҡайтып ҡала. 