Әммә ваҡ балыҡ бик яй ҡаба.  Һыу туңа башлағас, алабуғаны рәхәтләнеп тоторға мөмкин.  Тәүҙә бер генә ҡарышлауыҡҡа тотоп ҡарарға кәрәк.  Ҡалҡыуысҡа ла эләктерергә була, ырғаҡҡа ҡыҙыл ҡарышлауыҡ ҡуйыу – иң отошлоһо.  Боҙ алты-ете сантиметр ҡалынлыҡҡа етмәйенсә, йылға-күл буйына барырға ярамай.  Бәрҙене, бағрыны йәшенеп тороп ҡармаҡларға кәңәш ителә.  Был айҙа тәүге боҙ барлыҡҡа килгәс, балыҡ тотҡанда һыуға төшөп киткән кешеләр күбәйә.  Ғөмүмән, тәүге боҙ аҫтынан балыҡ тотоу – үҙе бер байрам.  Селбәрәгә боҙ аҫтынан суртан, алабуға эләктерергә мөмкин.  Суртан, алабуға, һыла тотоусылар йылтырмаға өҫтөнлөк бирә.  Әммә фидерҙы, ҡалҡыуыслы ҡармаҡты йыйып ҡуйырға иртәрәк.  Ҙур йылғаларҙа иһә йәйен эләгеүе ихтимал.  Был ваҡытта балыҡсылар буласаҡ табышының ҡышлауына ашыға, сөнки бөтөнөһө шунда – тәрәндә, соҡорҙарҙа.  Тик ротан ғына, ҡомһоҙлоғо сәбәпле, ҡармаҡҡа ла яҡшы эләгә.  Шулай ҙа, сентябрь – йылтырма менән тотоусылар айы, тиһәм, хата булмаҫ.  Һуңынан, ихлас эләгә башлаһа, икәү-өсәүҙе ҡуйырға мөмкин.  Кәмәлә ултырғанда, түңәрәктәрҙе емләп ебәрергә була.  Шулай уҡ кейемдең йылы, уңайлы булыуы ла мөһим. Тере селбәрәгә яр буйҙарында һыла эләгеүе мөмкин.  Ноябрҙә ҡышҡа селәүсен әҙерләргә тотонорға кәрәк.  Һалҡын ел үҙәктәрҙе өҙә.  Октябрҙе балыҡсылар “бысраҡ” ай тип атай.  Биҙрәгә тиреҫ, алма, сәй шамаһы һалаһың да шунда яҙ еткәнсе һаҡлайһың.
 Ноябрь – ҡараңғы ай.  Һәр саҡ иптәш алырға кәрәк.
 Флажоклы ҡармаҡҡа (жерлицаға) тере балыҡ ҡуйыу яҡшы һөҙөмтә бирә.  Ҡырау төшкән төндәрҙә шамбы ҡаба, уны бер нисә селәүсен ҡуйылған ҡармаҡҡа тотаһың.  Улар йылғаларҙа тәрәнгә төшөп ята, күл-бы­уа­ларҙа ла соҡорҙарға йыйылыу­сан.
 Бынамын тигән алабуға, сабаҡ, табан, опто, ҡорман балыҡтарын ҡаптырырға мөмкин.  Икмәккә лә, селәүгә лә эләгәсәктәр.  Төнөн ҡармаҡлауҙың файҙаһы юҡ тиерлек.  Боҙ аҫтынан йылтырмаға ла тоторға мөмкин.
 Һыу өҫтөндә лә тынлыҡ, балыҡ та ҡарпымай.  Бөтә урында ла бер төрлө туңмай бит.  Быҫҡаҡлап ямғыр яуа, туҡтамай ел иҫә, ай аҙағында ҡары ла ҡушылһа...  Ноябрҙә алабуғаның бәләкәйҙәре ихлас эләгә, ҙурҙары иһә яр буйындараҡ, ҡамыш араһында була.  Йәйге ҡармаҡтарыңды ҡышҡылыҡҡа майлап һалып ҡуйырға кәрәк.
 Сентябрь аҙағында табан балығын тотоу ауырлаша, әммә етәрлек алырға мөмкин.
 Һауа торошо сентябрҙә бер төрлө генә түгел: бер ҡараһаң, сыуаҡ, ҡояш йылыта, көндөң икенсе яртыһында иһә һыуытып ебәреп, ямғыр яуа башлауы ла ихтимал.  Шуға бәйле балыҡтарҙың да йәшәү рәүеше үҙгәрә. 