Ни арала өлгөргән?  Белмәгән кеше уны бер ҙә төҙөлөштә эшләй тип уйламаҫ.  Йырҙың аҙаҡҡы юлын һуҙып тамамлап ҡуйҙы ла минең ҡулды ҡыҫты:

– Шәп ултырабыҙ, ибет, ҡоҙа?  Уның был ҡыланы­шынан үҙемә ҡыйын булып китте.  Ҡоҙам юл буйы тәбиғәткә, донъяның хозурлы­ғына һоҡланып килде лә йыр һуҙып ебәрҙе:
 Иртәгәһенә кире ҡалаға йыйындыҡ.  Һәр ваҡыт ихлас, ауыҙы ҡолағына еткән.  Килеп инә лә, ни эшләп һинең ҡоймағыңды маҡтай, ни эшләп һиңә рәхмәт әйтә, моғайын, арағыҙҙа берә нәмә барҙыр, тип бәйләнә башлай.  Ысынлап та, кәләшең шәп бешерә.

– Юҡ, мин күрмәнем.  – Ҡоҙам бер ҡоймаҡты тәрилкәнән алып ҡулыма уҡ тоттора.
 Ысынлап та, ҡоҙаса мул итеп табын әҙерләп торғайны.  Донъя, балалар?  Уны күреүем була, минең дә ауыҙ үҙенән-үҙе йырыла.  Был ғүмерҙәр ике килмәй, Үҙе һөйләй, көйләп тә ебәрә.  Унан йәнә дәртләнеп китә.  Ике ҡыҙы менән көскә өйҙән сығып ҡасҡандар...
 – Үҙенең ауыҙ йырыҡ.

– Бер көйө.

– Әйҙә беҙгә ҡунаҡҡа!  Был хәбәр уға етә ҡалды:

– Ҡоҙа, мин дә һеҙгә барам, ярҙам итешәм.

– Унда бәрәңге күп түгел, ярай, мәшәҡәтләнмә, үҙебеҙ ҙә өлгөрәбеҙ, – тип ҡарайым, ҡайҙа ул, ишетергә лә теләмәй.

– Әллә бер-ике сынаяҡ сәйеңде йәлләйһеңме?  Өҫтәлдән ҡуҙғалғас, ҡоҙам кәләшенән күстәнәскә ҡоймаҡ та һалдыртты.  Асыҡмаған хәлдә лә, бындай тәмлекәстәрҙе ауыҙ итмәй сара юҡ.  Унан кәләшен маҡтай башланы:

– Ой, минең кәләш, ой, минең кәләш!  Хоҙай берәүгә бирһә бирә бит талантты!  Аш-һыуға харап оҫта.  Унан гармунын алып, йыр һуҙҙы.

– Эй, дуҫтарым, дуҫтарым, Ана ҡоймағына үрел.  Юлға сыҡтыҡ.  Беләйек ҡәҙерҙәрен. Аша әле.  Был ғүмерҙәр ике килмәй, Ҡара әле, ни эшләп бер нәмә лә ашамайһың ул?  Ысынлап та, телдәр кеше менән ифрат күңелле.  Шуға ла берәйһе ҡунаҡ-фәлән йыя башлаһа, гел уны саҡыра.  Ҡоҙасамдың берсә ыуылйып торған ҡоймағын, берсә өйрәк бәлешен маҡтай-маҡтай ашайым.

– Ҡоймағың бигерәк тәмле, ҡоҙаса!  Гел ошо йырҙы һуҙа ул.  Һеңлемдең иренең еҙнәһе.  Тамағы һыйлы икән.

– Шулай ул минең кәләш.
 Беҙҙе оҙатҡас, шәп ҡоҙам өйгә бөтөнләй ен алмаштырған кеүек килеп инә.  Инде машинаға ултырам тигәндә, туҡтатып, бергә йәшәйек, тип ҡулымды бер нисә тапҡыр ҡыҫты.

...Иртәгәһенә һеңлемә инһәм, ҡоҙасам ултыра.  Ҡоҙасамдың кәйефе юҡ.  Ул ҡоймаҡтың әллә нисә төрөн бешерә.  Теге ваҡиғанан һуң үҙенә ныҡ асыуым килһә лә, был юлы ла ауыҙым үҙенән-үҙе йырылды. – Ауыҙы ҡолағына еткән ҡоҙам, мут йылмайып, рюмкаларға ҡоя.  Өҫтәлдә нимә генә юҡ: ике-өс төрлө ҡоймаҡ, бәлеш...  – тип һалдырҙы.  Бәй, ҡулына гипс һалынған түгелме?

– Әллә йығылдыңмы?  Беләйек ҡәҙерҙәре-е-н-н-н-н-н!
 Үҙенә ҡунаҡҡа саҡыра.
 Шул мунсаны яҡҡан ҡоҙа үҙе шәп.  Унан рюмкаһын һоноп, сәкәштерә башлай.

– Әйҙәгеҙ, шул хөрмәткә!
 Ашап туйғыһыҙ.  Бәхетле ҡоҙа ауыҙын йырҙы.  Минең танау осонда тәмле бәлеш еҫе таралған кеүек була.
 Ул ғына етмәй, өйҙәге барлыҡ әйберҙе ватырға тотона, тәҙрә өлгөләрен ҡыра, ишекте емерә.  Ҡоҙама тип багажникка бәрәңге лә һалып алдым.  Үҙеңде бер һыйлайым әле.
 – Теләмәйһең икән, бармайым әтеү, бармайым.
 Бәрәңгене сы­ға­рып бөткәс, кисен шәп итеп мунса яҡтым.  Айырыуса “беләйек ҡәҙерҙәрен” тигән юлдарын бер нисә тапҡыр ҡабатлай.  Бик йыш булмаһа ла, улай-былай мәжлестәрҙә бергә булырға тура килгәне бар.  Ҡоҙасамдың хәсрәтле йөҙөнә еңелсә йылмайыу йүгерҙе.  Уның өҙҙөрөп баҫыуына барыбыҙ ҙа хайран ҡалып ултырабыҙ.  Ҡара, кеше ихлас күңелдән ярҙамла­шам тип тора, ә мин ҡырт киҫәм.

– Әйҙә, бергә-бергә күңеллерәк тә булыр, – тим.
 Һәр ваҡыт өҙөлөп-өҙөлөп ҡунаҡҡа саҡыра.

– Исмаһам, бер ултырып алыр инек, был донъя фани ғына, – ти.  Ике ҡыҙы ла шунда.  Харап шәп бешерә.
 – Ҡоҙам тағы ла үҙенә саҡыра башланы.  Көндәрҙең береһендә Өфө урамында йәнә ҡоҙам осраны ла ҡосаҡлап уҡ алды.

– Ҡоҙа, ни хәлдәр?  Харап күңелсәк, ихлас кеше ул.  Унан ҡоҙам сабыйҙарса ҡыуа­нып, ҡып-ҡыҙыл булып килеп сыҡты.

– Ой, мунса шәп!  Унан ҡатынын маҡтай башлай:

– Ой, минең кәләш, ой, минең кәләш!..  Ҡоҙам шунда уҡ ҡосаҡлап ала ла, рәхмәт төшкөрө, хәл-әхүәлде һораша башлай.

– Хәлдәр нисек?  Бер аҙҙан бейергә төшөп китә.  Барғас, үҙең күрерһең.  – Минең кәләш ҡоймаҡты тәмле бешерә, майы супылдап тора...
 Һөйләшә-һөйләшә ауыл­ға ҡайтып еткән дә һиҙелмәне.  Машинаға ултырғас та ул ҡатынына шылтыратты:
– Аппағым, һин аш-һыуыңды ҡараштыр, ҡоҙа менән ҡайтабыҙ, ҡоҙа менән!
 – тип ҡыҙыҡһынам.
 Ҡоҙам, майлы ҡоймаҡ ашағандай, иренен ялап ҡуя.  – Әйҙә әле, ҡоҙа, шул хөрмәткә берҙе дөмбәҫ­ләйек.
 Аш-һыуға харап оҫта бит.  Эй дуҫтарым, дуҫтарым, Ул балалар һымаҡ турһайҙы, күҙендә йәш бөрсөктәре күренгән һымаҡ булды.  Юл шаҡтай алыҫ булғас, ҡорһаҡ аҫты бушаған.  Алып бәргән ултырғысы ҡоҙасаның ҡулына килеп тейә.  Яңынан тыу­ған­дай булдым.  Хәл-әхүәл һорашҡас:

– Ауылға ҡайтып килергә ине, бәрәңгене ҡаҙып алырға кәрәк, – тинем.  Бигерәк тә әҙ-мәҙ һуғып алһа, табындың бер биҙәгенә әүерелә.  Көндәрҙең береһендә йәнә ошо шәп ҡоҙам тап булды.  Ҡоҙаса ни хәлдә…
 Ҡоҙа үҙе йомарт та.  Ул бешергән бәлеш, ҡоймаҡтар телеңде йоторлоҡ бына.  Ну ҡоҙа һиңә өйләнеп отҡан!  Дуҫтарым- бәғерҙәрем. Гармунын ҡулына тотоп ала ла, күректәрен ҡолас етмәҫлек итеп тартып-тартып, үҙе уйнай, үҙе йырлай башлай.
 Беләйек ҡәҙерҙәрен.
 Ә быны бер йотоп ебәрһәң, тағы ла шәп.  Дуҫтарым-бәғерҙәрем.
 Минең кәләш харап тәмле бешерә.

– Ашаным бит инде, туйҙым, рәхмәт.  Өҫтәл янына ултырғас, йәнә рюмкаһын һоноп:

– Ҡоҙа, әйҙә бер еппәрәйек әле, – ти.
 Ҡоҙа тигәс тә, улымдың йәки ҡыҙымдың ҡайныһы түгел инде.  Кисәге ваҡиғаны һөйләне.  Шәп ҡоҙам бар минең.  Ах, супылдап майы ағып торған ҡоймаҡҡа ни етә?! 