Беҙ бер нисә саҡрым юл үттек.  Барыһы ла еренә еткереп эшләнгән, бөтә ер ҙә ҡараулы, бөхтә, хатта сүп-сар ташлау оят.
 Шарлауыҡтар янындағы баҫҡыстарҙы таштан юнып, ҡалаларҙағы һымаҡ итеп эшләүҙәре таң ҡалдырҙы.  Ҡырағай тәбиғәт менән кеше килешеп йәшәй унда.  Бар сәйәхәт дауамында өс тапҡыр ғына ҡунаҡханала булғандар.  Ә ысынында, шатлыҡҡа өҫтәп, үҙенә күрә көсөргәнеш тә бит ул.  Әсәйем журналист булғас, ул мине бәләкәй сағым­дан Башҡортостандың төрлө райондарына үҙе менән командировка­ларға ала торғайны.  Башҡортостанға еткән ерҙе тапманым, ти.

– Ысынлап әйткәндә, беренсе сәйәхәтемде иҫләмәйем.  Шуға сәйә­хәтсе гелән барыһын да алдан планлаштырып йөрөргә бурыслы.  Үҙенә күрә бер һынау был.
 Сит илдәргә Мәскәүҙә университетта уҡығанда сәфәр ҡыла башланым.  Был урын хеҙмәтләндереүҙең яҡшы­лығы йәһәтенән алдыра.  Сәйәхәт итергә теләгән кеше ныҡ булырға, бирешә һалып бармаҫҡа тейеш.  Быларҙың барыһы ла Фатима менән Тәлғәт өсөн 100 мең һумға төшкән.
 “Афа­рин”дан башҡа ни әйтәһең инде тағы?!. Йосемити паркына штаттарҙың үҙенән генә түгел, сит илдәрҙән дә йыш киләләр.
 Саҡ ҡына ял көндәре булһа, теге йәки был ергә билет алып, юлға сыға торғайным.
 Бөтәһе 15 илде күрергә насип булды.  Милли паркта тейендәр күренеп ҡала, боландар рәхәтләнеп йөрөй – кешеләргә өйрәнеп бөткәндәр.  Иң күңелгә ятҡаны – тыуған Башҡортостаным, сөнки күп ерҙәр араһында иң хозур тәбиғәт бары беҙҙә генә.  Артабан Американың тәбиғәте күңелгә ятты.  Фатима Янбаева, 15 илде урап сығып та, Юлда ғәҙәттән тыш хәлдәр ҙә килеп сыҡҡы­лай: поезға һуңлайһың, кем өсөндөр сит илдә аралашыу ҡыйын бирелә.  Барыһын да лайыҡлы кисерә белһәң, ләззәт алыуға өлгәшәсәкһең.
 Күптәр сәйәхәт ҡыуаныс, ләззәт кеүек тойғолар ғына килтерә, тип уйлай.  Америка тигәс тә, иң тәүҙә бейек-бейек йорттар күҙ алдына баҫа.  Фатима ире менән был йәйҙә 17 көн эсендә Голландия, Франция, Кипрға сәйәхәт ҡылған, уларҙың маршруты Кельн, Амстердам, Париж, Брюссель, Ларнака ҡалалары аша үткән.  Сәйәхәттең өстән бер өлөшөндә йылға каналындағы карапта йәшәһә­ләр, ҡалғанын улар каучсерфинг ярҙамында бушлай төн үткәр­гәндәр.  Шуға ла бала саҡтан республикабыҙҙың төрлө ерҙәренең хозурлығын күреп үҫтем, һәр райондың үҙенсәлектәре хаҡында яҡшы хәбәр­ҙармын.
 Әйткәндәй, күптән түгел берен­сегә әсәй-атай булған йәштәр өсөн сиктәр юҡ, әле улар бәпес менән Башҡортостандың иҫтәлекле урындарына әүҙем сәфәр ҡыла, хатта бейек тауҙарға күтәрелә.  Ошондай осраҡ­тарҙа бер-береңде тынысландыра белеү мөһим.  Һәр илдә аҙнаға яҡын ваҡыт үткәргән йәш ғаилә!  Ирем Тәлғәт менән автобусҡа, поезға һуңлаған осраҡтарыбыҙ булды.  Был хәл, әйткәндәй, парҙар өсөн үҙ-ара мөнәсәбәт ныҡлығын тикшереү өсөн уңайлы ысул.  Ысынында был илдә ҙур, матур милли парктар бик күп.  Шуларҙың араһынан Йосемити паркы оҡшаны, ул күләме менән хайран ҡалдыра, ҡаялары бейек, шарлауыҡтары ҙур.  Күңелемдә сәйәхәткә ҙур ҡыҙыҡ­һыныуҙы бер туған апайым һәм еҙнәйем уятты. 