Хатта ниндәйҙер кәйеф ҡырырлыҡ хәл булғанда ла, уны һеҙгә һынау өсөн генә бирелгән тип ҡабул итергә кәрәк.  Мәҫәлән, иртән автобусҡа һуңланығыҙ һәм кәйефегеҙ боҙолдо.  Тап шуға ла ғалимдар эргә-тирәлә барған ваҡиғаларҙы ыңғай ҡабул итергә кәрәк тигән ҡарашта.
 Мәҫәлән, тығын транспортта кемдер аяҡҡа баҫа, янығыҙҙа торған берәү бөтә донъяға зарлана.  Һәр ваҡыт матур уйҙа булығыҙ, үҙегеҙҙә ыңғай образ тыуҙырығыҙ.  Тап шуға ла тормошта нимә генә булмаһын, күңелһеҙ ваҡиға хаҡында йыш уйлап йөрөү зыянлы.  Улар, ҡыйыш көҙгө кеүек, мейегеҙгә нисек һеңдергәнһегеҙ, барыһын шулай күрһәтә.  Бөтәһе лә аңлашыла: бөгөн һеҙҙең көн түгел.  Көн һайын эшкә барғанда йәки өйгә ҡайтҡанда кәйефте ҡырырҙай бихисап күренешкә тап булабыҙ.  Һәр кемдә мейе аша уратып алған донъяны ҡабул иткән кире һәм ыңғай хис-тойғо бәйләнеше бар.  Белгестәр әйтеүенсә, тирә-яҡтағы барлыҡ кире хис-тойғоға иғтибар биреү кешегә насар тәьҫир итә һәм яман шеш ауырыуҙарына тәүге аҙым булып тора.  Эш ҡағыҙына ҡәһүә түгелде...  Өлкәндәрҙең, хәлде насарға юрарға ярамай, тигәнен күптәр ишеткәне барҙыр.  Насар нәмәләр тураһында уйлайһығыҙ, тимәк, үҙегеҙҙе тағы ла кәйеф ҡырылырҙай хәл-ваҡиғаларға, уңышһыҙлыҡҡа әҙерләйһегеҙ, сөнки аңығыҙға кире хис-тойғоға “усаҡ ҡабыҙҙығыҙ”.
 Иң ҡатмарлы ваҡытта ла оптимист булығыҙ, һаулығығыҙға зарар килтерерҙәй уйҙар һеҙҙән алыҫ торһон. Алдығыҙҙа берәй ҡаршылыҡ килеп тыуыу, артабан бөтәһе лә шулай барасаҡ, ҡара һыҙат башланды, ағы тиҙ генә булмаҫ әле, тигәнде аңлатмай.
 “Тимәк, артабан барыһы ла насар булыр”, – тигән уй менән кире хис-тойғоға урын бирәһегеҙ.  Быларҙың барыһын да нисек йөрәгеңә яҡын алмаҫҡа?
 Бындай осраҡта нимә эшләргә һуң?  Һәр ваҡыт яҡшы буласаҡ, тип үҙегеҙҙе ышандырырға тырышығыҙ.  Уйҙың бойомға ашмауы нигеҙен дә белгестәр күптән асыҡлаған. 