Был юлы ла уҡыу йорто аша килеп сыҡты сәфәр, сараға эләгеү өсөн тәүҙә университетта үткән бәйгелә еңеү яуларға кәрәк ине.  Был йәй Төркиәлә һәм Болғар илендә булдым.
 Миҫалға, болғар телендә ваҡыт төрө өсәү түгел, ә туғыҙ.
 Ул тойғоно әле лә онотмайым: төн, ете-ят ерҙә ҙур сумаҙанымды һөйрәп китеп барам, үҙем уйлайым: “Хәҙер минең менән бер-бер хәл була ҡалһа, бер кем дә белмәйәсәк...”
 Семинарға бер көнгә һуңлап килеүем сәбәпле, үҙем дә белмәйенсә, сит телдә иркен аралашҡандар араһына эләктем.  Әйткәндәй, болғарҙар үҙҙәренең халыҡ бейеүҙәрен “халыҡ фольклор уйындары” тип йөрөтә.  Сит илгә беренсе тапҡыр егерме бер йәшемдә сыҡтым: Ҡытайға үҙем белем алған Башҡорт дәүләт университетынан “Волга – Янзцы” рус-ҡытай форумына барҙым.  Поезда китеп барғанда, мәҫәлән, ҡумыҙҙа уйнағанымды ишетеп уратып алалар, ҡыҙыҡһыналар.  Иртәнән кискә тиклем телде өйрәнеү буйынса дәрестәр уҙһа, киске сәғәт 5-тән алып 6-ға тиклем болғар йырҙарын, 6-нан 7-гәсә бейеүҙәрен өйрәндек.  Көндөң иртәнге сәғәттәрен беҙ тулыһынса болғар телен өйрәнеүгә бағышланыҡ.  Донъяның һәр мөйөшөндә лә тәү сиратта тыуған ереңде данлап йөрөргә кәрәктер тигән уйҙамын. Бейеү ваҡытында барыһы ла әйлән-бәйләндәге һымаҡ етәкләшә, һәм бар көс аяҡҡа төшә – төрлө хәрәкәттәр эшләргә тура килә.
 Семинар тамамланғас, был илдә тағы ла ун көн тирәһе яңғыҙ сәйәхәт итергә ҡарар иттем.  Мин, болғар телендә “Сәләм!  Минең исемем Ләйсән!” тип тә әйтә белмәгән көйө...  Ләйсән Зәйнетдинова һәр сәфәргә үҙе менән башҡорт милли ҡоралдарын ала.

– Ун ете йәшемдән алып республикабыҙҙың район-ҡалалары буйлап дуҫтарым менән сәйәхәт итә башланым, былтыр Ҡырымда ял иттем.  Был иҫ киткес күренеш әле лә күҙ алдымда: мөһабәт тауҙар фонында ҡулға-ҡул тотоношоп әллә нисәмә кеше бейей.  Болғар иленә ҡоро сәйәхәт итергә генә барманым, унда уҙған йәйге семинарға махсус рәүештә телде өйрәнеү өсөн юлландым.  Сәйәхәт ваҡытында бер аҙна эсендә биш Әмирлектә булдыҡ, сафариҙа йөрөнөк, Һинд океанында йөҙҙөк.
 Ҡайҙа ғына юлланһам да, үҙем менән гел башҡорт милли музыка ҡоралдарын алам.  Шуға ла ауырлыҡтар булды.  Ғәрәп Әмирлектәренә юлланыу тарихы көтмәгәндә килеп сыҡты: әхирәттәрем менән “янып барған” юлламаларға юлығып, бер нисә сәғәт эсендә юлға сығыу ҡарарына килеп, бар мәсьәләләрҙе лә хәл итеп ҡуйҙыҡ.  Семинарҙа донъяның төрлө ерҙәренән төрлө йәштәге болғар телен өйрәнергә теләгәндәр араһында балалар ҙа өлкәндәр ҙә етерлек ине.
 Мин уларға Башҡортостан, башҡорттар хаҡында һөйләйем.  Ярты йылдан Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәрен, Оманды күреү бәхете тейҙе. 