Ҡан баҫымы юғары булғанда, йөрәк сирҙәрендә мотлаҡ балыҡҡа өҫтөнлөк бирергә кәрәк.  Кешегә үҫеш мәлендә, мейеһе формалашҡанда барыһы ла кәрәк.  Тағы ла шуныһы бар: тән температураһы күтәрелһә, балыҡ ашарға ярамай. Бер сәғәт тотҡас, алып, өҫтәлгә йәшел тәмләткестәр ҡушып ултыртабыҙ.  Был йәһәттән физик күнегеүҙәр, эш, йүгереү файҙалы.  100 грамында – 140 килокалория. Әсе баланы ла һағындыра бит ҡайһы саҡ.  Күҙҙәренә иғтибар итегеҙ: асыҡ, үтә күренмәлеһе ашарға яраҡлы.  Балыҡтың кеше организмына файҙаһы ниҙә һуң?  Ирем ял көндәрендә суртан, табан тотоп ҡайтыусан.  Сағыштырыу өсөн сусҡа итен алһаҡ, уның 100 грамында – 120 килокалория. Ауырыған кешене күҙ алдына килтерәйек.  Берәү, мәҫәлән, ҡатмарлы операция үткәрҙе, ти.  Уларҙың тәүгеләре, белеүегеҙсә, организмда кальцийҙың, фосфорҙың үҙләштере­леүенә булышлыҡ ҡыла, тештең, һөйәктәрҙең ныҡлығын тәьмин итә.  Шулай ҙа бауыры, бөйөрө ауыртҡан­дарға ҡыҙҙырылған балыҡ ауыр буласаҡ, тоҙланған сельдь менән дә мауығырға ярамай.

– Шәкәр ауырыуы – киң таралған сирҙәрҙең береһе.  Йәнә шуныһы бар: иретеп ҡабат туңдырылғандарының тиреһе теткеләнә башлай.

– Башҡа аҙыҡ-түлек араһында балыҡ ниндәй урында тип иҫәпләй­һегеҙ?
– Мин, үҙләштерелеүенә ҡарап, уны йомортҡаға, иткә, ҡатын-ҡыҙҙың күкрәк һөтөнә тиңләр инем, сөнки балыҡта 25 процентҡа тиклем аҡһым бар.  Яҡшы туҡланаһың икән, организмдағы майҙарҙы яндырырға ла кәрәк.  Зыяны булмаҫ.

– Майлы һәм майһыҙ балыҡтар тураһында һүҙ йөрөткәндә…
– Улар өс төргә бүленә.  Кешенең мейеһенә майлы балыҡтар­ҙың файҙаһы айырыуса ҙур.  Беренсеһе – майлы балыҡтар (майлылыҡ 8-10 процент): скумбрия, сельдь, мәрсен.  Ябығыу өсөн, әлбиттә, өсөнсө төркөмгә ингән балыҡтар кәрәк, ҡаҡланғандары менән мауығырға ярамай, сөнки яман шеш ауырыуы барлыҡҡа килеүе ихтимал.  Өҫтәүенә А, Д, В1, В2 , В12 витаминдары талап ителә.  Өҫтөнә ҡырғыстан үткәрелгән грек сәтләүеге һибергә лә мөмкин. Элек башҡорттар ит, ҡымыҙ, һөт, ҡатыҡ кеүек милли ризыҡтар менән генә туҡланған.  Әммә балыҡтыҡы тиҙерәк үҙләштерелә. Икенсеһе – уртаса майлылар.  Ошо мәсьәләне ниндәйҙер кимәлдә контролдә тотоу, организмдың ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү маҡсатында башҡарылды совет осорондағы ул ғәмәл. Уның менән йонсоғандарға ниндәй балыҡ нығыраҡ файҙалы?
– Береһенән дә баш тартырға кәрәкмәй, яратаһың икән – аша.  Хәҙер иһә беҙ нимә генә ашамайбыҙ.  Бының өсөн яҡшы итеп таҙаланған балыҡтың эсенә дөгө, кишер, һуған, һарымһаҡ һалып, тәмләткестәр өҫтәп, мейескә ҡуя­быҙ.  Тултырылған суртан.  Йод етешмәгән осраҡта креветкалар, диңгеҙ кәбеҫтәһе менән туҡланыу файҙалы.

– Төрлө аминокислоталар башҡа продукттарҙа юҡмы ни?
– Бар, әлбиттә, мәҫәлән, грек сәтләүегендә.  Уға иң тәүҙә балыҡ һурпаһы, әҙләп итен бирә башлау мөһим.  Эсен еп йәки таяҡсалар менән ябырға кәрәк.  Мәҫәлән, Япония халҡы был йәһәттән донъяла тәүге урынды биләй.  Ошо һорауға асыҡлыҡ индереү маҡсатында республика Һаулыҡ һаҡлау министрлығының штаттан тыш белгес-диетологы, юғары категориялы табип, Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау алдынғыһы Рушания ЯЛАЛОВАға мөрәжәғәт иттек.

– Балыҡ нимәһе менән файҙалы, ул организмға ниндәй күләмдә кәрәк, Рушания Ғимаҙи ҡыҙы?
– Күптәр СССР мәлендәге бер йоланы һағынып иҫкә алалыр: аҙнаның бер йәки ике көнө тик балыҡҡа арнала торғайны.  “Үҙебеҙҙең тәбиғи ризыҡҡа өҫтөнлөк бирәйек”, – ти белгестәр.
 Әйтер һүҙем шул: магазиндарҙағы матур һауытлы ризыҡ төрҙәренә ҡыҙығырға кәрәкмәй, үҙебеҙҙең аҙыҡ-түлекте һайлайыҡ.

– Балыҡ бешереү йәһәтенән яратҡан рецебығыҙ бармы?
– Әлбиттә.  Был аҙыҡ еңел эшкәртелә, эсәктәргә, ашҡаҙанға ыңғай йоғонто яһай.

– Балыҡта һәм башҡа диңгеҙ продукттарында иң мөһим матдәләр ниндәй?
– Беҙҙең организмға тәү сиратта Омега-6 һәм Омега-3 май кислоталары кәрәк.  Өсөнсөһө – түбән майлылыҡтағы балыҡтар: ҡарман, суртан, минтай, камбала, треска, алабуға һ.б.  Аҙнаһына бер ҡырҡым ашау ҙа етә.

– Магазиндан балыҡ һатып ал­ғанда нимәгә иғтибар итеү мөһим?
– “Балыҡ башынан серей” тигән әйтемде нәҡ ошонда иҫкә төшөрөргә кәрәк.  Кем ҡайһылай ярата, шулай ҡулланһын.  Араларынан иң ябай рецепты тәҡдим итәм. Уларҙы төрлөсә бешерәм.  Улар менән туҡланғандар оҙаҡ йәшәй тип беләбеҙ.  Һатып алғанда мотлаҡ айғолағын ҡарарға кәңәш ителә, ул ҡыҙғылт-көрән төҫтә булырға тейеш.  Ситтән килтерелгән цитрус емештәре, мәҫәлән, үҙебеҙҙә үҫкәндәргә етәме һуң?!  Балыҡтың, башҡа диңгеҙ продукттарының файҙаһы тураһында кем генә белмәй?  Ни өсөн тигәндә, беҙҙең Башҡортостан йод етешмәгән төбәктәр иҫәбендә, әле лә шулай.  Әммә шуны онотмау зарур: шәбәйеү маҡсатында көн һайын диңгеҙ продукттары менән күпләп туҡланырға ярамай, сама белеү мөһим.

– Беҙ балыҡты киптереп тә, тоҙ­лап та, һыуҙа бешереп тә, ҡыҙҙы­рып та ашайбыҙ.  Ә сәбәбен төпкә төшөп тикшергәндәр, бының менән ныҡлы ҡыҙыҡһынғандар аҙҙыр.  Уларҙың 100 грамында 200 – 250 килокалория иҫәпләнә.  Туҡланыу бер төрлө булырға тейеш түгел.  Балыҡ, ит менән бергә йәшелсә-емеш тураһында ла оноторға ярамай.  Уларҙың йөҙ грамында – 70 – 100 килокалория.  Хатта дөйөм туҡланыу урындарында ла ошо ҡанун һаҡланды.  Ҡайһыһы яҡ­шы­раҡ?
– Өҙөп кенә әйтеп булмай, әлбиттә.  Был төркөмгә һыла, бағры, карп, һаҙан, ставрида балыҡтары инә (майлылыҡ – дүрт процент). 