Ғөмүмән, был уҡытыусылар династияһының педагогик дөйөм стажы – 150 йыл!  Йәрмәкәй районы данын яҡлаған Шайғановтар ғаиләһенән Фәхерниса инәй һуғыш йылдарында Йәрмәкәй ауылында балалар баҡсаһы мөдире булған, ә иң йәше Айгөл Шайғанова – бөгөн Октябрьский ҡалаһының “Йондоҙсоҡ” балалар баҡсаһында тәрбиәсе.  Унда 77 уҡытыусылар династияһы көс һынашты.
 Конкурстың “Йөрәгемде кескәйҙәргә илтәм!” номинацияһында Шайғановтар II урынды яуланы. “Башҡортостандың иң яҡшы педагогик династияһы” республика конкурсы үтте. 