Бөгөн балыҡсылар тураһында ярайһы күп һөйләйбеҙ.  Икенсенән, һыу ятҡылыҡтарын һаҡлаған инс­пек­торҙарҙың хәле әллә ни шәптән түгел.  Йәмәғәт башлан­ғысында эшләгән­лектән, бөтә кәрәк-яраҡ үҙҙәренеке.  Тәбиғәтебеҙҙе һаҡларға, һыуҙарыбыҙҙа балыҡ булһын өсөн көрәшкән ирекмәндәргә дәрт­ләндереү сараһы булды­рырға кәрәк тәһә.  Мәҫәлән, яғыулыҡ менән тәьмин итергә мөмкин бит.  Азат Миңлеғәлиев атлы егет.  Әммә тәбиғәткә зыян килтергән браконьерҙар тураһында ла оноторға ярамай, минеңсә.
 Шул уҡ ваҡытта миҙалдың икенсе яғы бар бит әле: ниңә ошондай хәстәрлекле, маҡ­сатлы кешеләргә тейешле органдар аҙ булһа ла ярҙам ҡулы һуҙмай икән?  Ниндәй көрәш тураһында һүҙ барһын инде?!
 Моторлы кәмәләре менән йылға-күл буйҙарына сығып, браконьерҙарҙы күҙәтәләр, ауҙарын тартып алалар, тейешле органдарға хәбәр итәләр һ.б.  Мәҫәлән, Ҡомлокүл буйында таңдан көтөп ултырып, 25 ау тартып алғандар бер мәл.

– Бергә йөрөгән иптәштә­ремә рәхмәт: ямғыр аҫтында ҡалһалар ҙа, өшөһәләр ҙә, эшен аҙағына еткерә беләләр, – ти Азат Миңлеғәлиев. Беренсенән, баҙарға барып йәнең теләгән ауҙы һатып алырға мөмкин.  Йәнә ирекһеҙҙән шул хаҡта уйлап ҡуяһың: егеттәр үҙ ғүмерен ҡурҡыныс аҫтына ҡуя бит.  Фиҙакәр эштәрендә уңыштар юлдаш булһын! Рейдтар үткәреп, ҡорамалдар һатылған кибеттәрҙе лә тикшерәләр, тәртип боҙған­дарҙы яуапҡа тарттырырға ярҙам итәләр.  Ғөмүмән, тәбиғәтте һаҡлауға ҙур өлөш индерә егеттәр.
 Браконьер­ҙарҙы ене һөймәй, шуғалыр ҙа уларға ҡаршы шәхси ойошманы етәкләй.  Ҡармаҡ менән тот­ҡан­дан балыҡ кәмемәй.  Ошолар хаҡында уйлап йөрөгәндә, бер танышымды осраттым.  Һуңғы йылдарҙа иһә ау, йылым, электр ҡармағы менән аулау бермә-бер арта төштө.  Егеттәр һәр эшкә полицияны, прокуратураны йәлеп итә.  Сәбәбе нимәлә?  Уйлап ҡарағыҙ: алты-ете районға берәү яуап­лы. 