Сараның маҡсаты – халыҡтың туҡланыу төрлөлөгөн балыҡ ризыҡтары менән нығыраҡ байытыу.
 Ойоштороусылар вәғәҙә итеүенсә, балыҡ сауҙаһынан тыш, төрлө ризыҡтар тәмләп ҡарау, аш-һыу әҙерләү буйынса оҫталыҡ дәрестәре, күңел асыу саралары көтөлә.
 Фестивалдә ҡатнашыу бушлай.  27 октябрҙә Өфө ҡалаһының “Меркурий” сауҙа үҙәге биләмәһендә Балыҡ фестивале уҙасаҡ.  Белешмә өсөн телефон – 89177803448, Светлана Аслаева. Бының өсөн ғаризаларҙы smaslaeva@yandex.ru электрон почтаһына (ғаризаның күсермәһен – Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығына ahmetova.ly@bashkortostan.ru адресы буйынса) ебәрергә кәрәк. 