Райондар араһында ҡыйғыларға етеүсе булманы, баҡалылар – икенсе, бүздәктәр – өсөнсө урында. Ҡала-райондар категорияһында ишембайҙар еңеп сыҡты, икенсе урынды – мәләүездәр, өсөнсөнө бөрөләр алды.
 Еңеүселәр көрәш, армрестлинг һәм гер күтәреүҙә билдәләнде.  Дөйөм беренселектә ҡалалар араһында өфөләр тәүге урынды яуланы, стәрлетамаҡтар – икенсе, Октябрьский вәкилдәре – өсөнсө.
 Өфөлә Республика көнөнә бағышланған XXV Милли һәм халыҡ спорты төрҙәре буйынса республика фестивале уҙҙы.  Унда 300-ләп спортсы ҡатнашты.
