Былтыр Ҡырмыҫҡалы район йыйылма командаһы, иң күп мәрәй туплап, “Ҡауарҙы күсмә кубогы”на эйә булғайны.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Красноусол ауылы йыйылма командаһы — икенсе, Ҡырмыҫҡалы районы командаһы өсөнсө урынды алды.
 Ғафури районының Ҡауарҙы ауылында ХV шахмат фестивале булып үтте
1998 йылда Ҡауарҙы ауылының бер төркөм зыялылары ауылда шахмат фестивале үткәрергә ҡарар итә.  Тик Ғафури йыйылма командаһынан ғына мәрәй тартып алыуға өлгәштеләр.  Быйыл иң күп мәрәй туплап, хужалар күсмә кубокты үҙҙәрендә ҡалдырҙы.  ХV Ҡауарҙы шахмат фестиваленә, ғәҙәттәгесә, дүрт — Ҡауарҙы, Красноусол ауылы һәм Ғафури, Ҡырмыҫҡалы район йыйылма командалары килгәйне.  Эйе, ошондай көслө уйынсылар булғанда Ҡауарҙы командаһы бирешә буламы һуң?!  Шунан бирле Ҡауарҙыла шахмат фестивале даими үткәрелә.  Ҡауарҙыларҙы ла еңә алманылар.  Һәр командала 20-шәр спортсы булып, улар үҙ-ара берәр осрашыу үткәрҙе.  Әммә быйыл уларҙың әҙерлек кимәле түбәнерәк булдымы, дәғүәселәр көслөрәкме, тәүге партияла уҡ Красноусол йыйылма командаһына 7,5:12,5 иҫәбенә еңелде.  Салауат Түзбәков, Рәфис Рәшитов, Мөхәммәт Урманшин кеүек көслө шахматсылар булыуға ҡарамаҫтан, команда тулы булмағас, тейешле мәрәй йыя алманылар.  Бының сәбәбе шунда: ғафуриҙар тулы түгел ине.  Уның ҡарауы, быйыл майҙан хужалары — ҡауарҙыларҙың командаһы — көслө шахматсылар менән тулыланғайны.  Ниәт иткән — мораҙына еткән, тиҙәр.  Рәшит II, Динар VII класта ғына уҡып йөрөһә лә, күп тапҡыр Өфө ҡалаһы һәм Башҡортостан чемпионы исемен яулауға өлгәшкәндәр. Шул йылда шахмат фестивале ойошторолоп, унда өс — Ҡауарҙы, Красноусол һәм район йыйылма командалары ҡатнаша һәм хужалар беренсе, Красноусол — икенсе, район йыйылма командаһы өсөнсө урынды ала.  Бик күп шахматсылар тәрбиәләп сығарған Рим Насиров, район йыйылма командаһында уйнап йөрөүсе Сабир Исхаҡов, Өфөлә йәшәүсе ҡауарҙыларҙан Райфат Исхаҡов, Әмирйән Ҡалмырҙин кеүек көслө шахматсыларға быйыл баш ҡаланың 3-сө гимназияһы уҡыусылары — бер туған Рәшит менән Динар Әбелғужиндар ҡушылды.  2001, 2002 йылдарҙа был спорт байрамына Архангел районы ҡушылһа, 2006 йылдан башлап Ҡырмыҫҡалы районы командаһы бер йыл да ҡалдырмай ҡатнашып килә.