Болғатып әҙерләнгәс, был иҙмәне балыҡсылар “болтушка” тип йөрөтә. Көҙ табанға йөрөгәндәр был массаға һарымһаҡты ҡырғыс аша үткәреп ҡуша ала.  Балыҡсыларҙың ижади кеше икәне сер түгел.  Ванилин өҫтәп, ҡорман, һаҙан, карп эләктерергә лә мөмкин.
 Барыһы әҙер булғас, һауытҡа өс ҡалаҡ ярма һалып, өҫтөнә сыҡҡансы һыу һалабыҙ.
 Иҙмәне әҙерләү өсөн һауыт, болғатырға бәләкәй ҡалаҡ, йылға һыуы (крандан аҡҡан бармай), манный ярмаһы кәрәк.  Ошо ваҡытта ярма бүртә.  Йәш быуынға ла өйрәтеү бер ҙә хилаф булмаҫ.  Уны медицина шприцына тултырабыҙ ҙа ябып ҡуябыҙ.
 Ҡапҡасын ябып, берәй сәғәткә ултыртып ҡуябыҙ.  Һуҙылып торған ҡуйы масса барлыҡҡа килә.  Ул ысулды өлкән быуын вәкилдәре беләлер.  Манный ярмаһынан иҙмә яһауҙарына ҡарап та әйтергә була быны.
 Шунан һуң ярты сәғәт буйы тиҙ-тиҙ болғатабыҙ. 