Байрам уңайынан Башҡортостанда тағы ниндәй социаль объекттар төҙөләсәк?  Был һанда Әхмәтзәки Вәлиди, Шәйехзада Бабич, Муса Мортазин эҙҙәрен һаҡлаған Темәс тарих һәм тыуған яҡты өйрәнеү музыйы менән яҡындан танышырға мөмкин.  Удмурт, немец, татар, урыҫ, тажик, йәһүд дуҫтарыбыҙҙың көнитмеше хаҡында “Башҡортостан — дуҫлыҡ иле, һәр милләт — уның гөлө” мәҡәләһендә. Гәзиттең һуңғы бите иһә тулыһынса республикабыҙҙа ғүмер иткән милләттәргә арналды.  Республиканың бөгөнгө ҡаҙаныштары, еңеүҙәре, социаль-иҡтисади хәле, мәғариф, мәҙәниәт, ауыл хужалығы, урман сәнәғәте, туризм өлкәһендәге үҫештәре — барыһы ла бөгөнгө һанда.  Тарихһыҙ киләсәк юҡ.  Ғөмүмән, республикабыҙ бер быуатлыҡ юбилейына нисек әҙерләнә?  Башҡортостан гербы авторы Фазлетдин Ислахов тураһындағы хәтирәләр ҙә гәзит уҡыусыларыбыҙҙың күңеленә хуш килер.
 “Апимондия” халыҡ-ара конгресына әҙерлек ниндәй кимәлдә?  Барыһы тураһында Римма Солтанованың “Кисә.  Иртәгә” материалында.
 Бөгөн.  “Башҡортостан” гәзитенең 10 октябрь һанына күҙәтеү

“Башҡортостан” гәзитенең байрам һаны тарихи шаңдауҙарҙан башлап бөгөнгө йәшәйешебеҙгә саҡлы матур бер сәхифә бүләк итә. 