Фестивалдә Рәсәй төбәктәренән һәм сит илдәрҙән театрҙар ҡатнаша.  Был юлы Башҡортостандан бер генә коллектив сығышы менән сикләнмәҫкә, ә бөтә теләге булғандарҙы ла саҡырырға иҫәп тоталар.  Заявканы электрон почтаға (tuganfest@mail.ru) йә Башҡорт дәүләт академия драма театры адресына ебәрергә мөмкин.  Ҡунаҡҡа Рәсәйҙең билдәле театр коллективы ла киләсәк.  Ул Өфөлә һәм Стәрлетамаҡта спектаклдәр ҡуясаҡ тип күҙаллана.
 Киләһе йылдың 23 – 30 майында Өфөлә уҙасаҡ төрки телле театрҙарҙың VII “Туғанлыҡ” халыҡ-ара фестиваленә ғаризалар ҡабул ителә башланы.
 Белешмәләр өсөн телефондар: 8 (347) 273-47-43, 8927-940-40-49. Спектаклдең видеояҙмаһы теркәлгән ғаризаны быйылғы йылдың 1 декабренән дә һуңлатмайынса “Туғанлыҡ” фестиваленә” тигән билдә менән ойоштороу комитетына юлларға кәрәк. 