87 йәшлек остаз әле лә сафта – ҡасандыр үҙе мәктәптә уҡытҡан химия уҡытыусыларына консультация уҙғара, балаларҙы олимпиадаға әҙерләшә.  Һуңғы өс йылда Башҡортостан тарихы һәм мәҙәниәте буйынса олимпиадаларға алты призер әҙерләгән, быйыл Әхмәтзәки Вәлиди һәм Муллаян Халиҡов уҡыуҙарында уҡыусылары беренсе урындарҙы яулаған.  Әйткәндәй, конкурс илдә 2006 йылдан бирле уҙғарыла, шул ваҡыт эсендә барлығы 1750 педагог бүләкләнгән.
 Республиканың алдынғы уҡытыусылары Хөкүмәт йортондағы тулҡынландырғыс минуттарҙа ла уҡыусыларын бер мәлгә лә онотманы.  Бәхетленең байрамы бер көндө тигәндәй, Уҡытыусылар һәм Республика көнө уңайынан 33 уҡытыусы 200 меңешәр һумлыҡ сертификаттар менән бүләкләнде.  Ул Рәсәй халыҡтарының рухи-әхлаҡи мәҙәниәте нигеҙҙәре, Башҡортостан тарихы һәм мәҙәниәте дәрестәрен алып бара.  Ул унда “Оло Рәсәйҙең ауыл уҡытыусыһы” конкурсында ҡатнашып ҡайтҡан.  Башҡорт, татар, урыҫ, мари, сыуаш балаларына башҡорт телендә шиғырҙар, йырҙар өйрәткән мөғәллимәнең хеҙмәте, ысынлап та, ҙур баһаға лайыҡ.
 Быйыл унда һикһәнгә яҡын педагог ҡатнашҡан.  “Йәш күренһәм дә, 60 йылдан ашыу стажым бар тиергә мөмкин”, – тип кинәйәләп һөйләй уҡытыусы үҙенең эшмәкәрлеге тураһында.  Ул уҡыусыларын да бәлә­кәйҙән үҙҙәрен һәр яҡлап һынарға, ҡыйыу булырға, йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнашырға өйрәтә.  Коллегаларҙың тәжрибәһен күреп, яңы маҡсаттар ҡуйып ҡайтып барам”, – тине Зөфәр Йәғәфәр улы.
 Айнур Мансур улы Хәйбулла районының Сиҙәм ҡасабаһында тыуып үҫә, 1999 йылда әле үҙе эшләп йөрөгән лицей-интернатҡа уҡырға килә.  “802 кеше араһынан финалға 30 уҡытыусы сыҡтыҡ.  Ул йөҙҙән ашыу олимпиада еңеүсеһен әҙерләгән, һәләтле балалар менән эшләү буйынса үҙ алымдарын уйлап сығарған.  Лидиә Ҡыям ҡыҙы – бар илгә билдәле педагог.  Араларынан Республика инженер лицей-интернатының химия уҡытыусыһы Айнур Ғүмәров иң йәше булараҡ айырылып торҙо.  Иҫтәлекле байрамдар айҡанлы үткә­релгән бүләкләүгә шулай уҡ дәүләт наградаларына лайыҡ булған 13 мәғариф хеҙмәткәре саҡырылғайны.  Бүләкләнеүселәр араһында Әлшәй районы Раевка ҡасабаһындағы Мөхәмәтша Буранғолов исемендәге башҡорт лицейы уҡытыусыһы Зөфәр Гәрәев тә бар ине.  Шунда ул Лидиә Әһәҙуллинаның дәрестәре аша химия донъяһы менән таныша.  Хеҙмәт стажы тураһында һүҙ йөрөткәндә, йәш педагог Айнур Ғүмәров уңыштары нигеҙендә яратҡан остазының хеҙмәтен күҙ уңында тотҡан.
 Аҡсалата бүләк алыусылар араһында ни бары ике башланғыс кластар уҡытыу­сыһы булды.  Быйыл яҙ балалар приютына барып, башҡорт телендә “Тирмәкәй” әкиәтен сәхнәләштергәндәр, сентябрҙә ҡала урамдарының береһендә экологик өмә үткәргәндәр.  Башҡортостанда ул бер үҙе ошо юғары исемде йөрөтә.  Уңыштарының сере ана шул фиҙакәрлектә, балаларҙы эскерһеҙ ярата белеүҙәлер, моғайын. Әсәһе һәм өләсәһе юлын дауам иткән мөғәллимә былтыр “Башҡортостандың иң яҡшы педагогтар династияһы” конкурсында III урынды яулаған.  Уҡытыусыларға ҙур ышаныс бағлана.
 Уларҙың береһе – Ағиҙел ҡалаһының башҡорт гимназияһы хеҙмәт­кәре Гөлназ Ғәлеева.  Тынғыһыҙ уҡытыусы тағы ла башланғыс класс уҡыусылары өсөн “Мин – тикшеренеүсе” түңәрәген алып бара.  “Башланғыс кластар уҡытыу­сылары әүҙемерәк булһын, төрлө конкурста ҡатнашһын”, – тигән теләген еткерә Гөлназ Рауил ҡыҙы.  Улар Рәсәй Президентының “Алдынғы уҡытыусыларҙы аҡсалата дәртләндереү тураһында”ғы Указына ярашлы ойошторолған конкурс нигеҙендә һайлап алынған.  2016 йылда Кремлдә Лидиә Әһәҙуллинаға “Рәсәй Федерацияһының халыҡ уҡытыу­сыһы” исеме бирелде.  Ошо һәм башҡа уңыштары өсөн 200 мең һумлыҡ бүләк алған уҡытыусы тантанаға Санкт-Петербург ҡалаһынан тура килгәйне. 