1945 йылдың 13 февралендә Польшаны азат иткән саҡта снаряд ярсығы йөҙөн йәрәхәтләй, контузия ала.  Яугир ҡыҙ 1945 йылдың авгусында тыуған ауылына ҡайта. Атайым: “Беҙ — хөкүмәт кешеләре, закон ҡушҡас, бараһың инде, балам”, — тине һағыш менән, — тип иҫенә төшөрә Зәйнәп Бәхтиғәни ҡыҙы етмеш йыл элек булған хәлде.
6 майҙа ҡыҙҙарҙы Өфөгә килтерәләр һәм шул көндә үк, винтовка, автомат менән таныштырып, хәрби әҙерлек үткәрә башлайҙар.  Сталинградҡа еткәс, уларҙы частарға бүләләр.  Сәйет Фәйзрахман улы яу юлын үтеп ҡайтыу менән ең һыҙғанып эшкә тотона.  Зәйнәп менән Сәйет Килдейәровтар татыу тормошта ике бала үҫтерә.  Олоғайҙым, тип зарланмай ул, һаман өтәләнеп, ҡыҙына, ейәндәренә, бүләләренә хәленән килгәнсә ярҙам итә, уларҙың һөйөүен тойоп йәшәй.
 Ҡабырғаларына, ҡанат аҫтарына тәре төшөрөлгән дошман самолеттары, күк йөҙөн ҡаплап, йөрәккә шом һалып, ажғырып килә.  Күп тә үтмәй, йөрәктәргә шом-хафа һалып, ауылға “ҡара ҡағыҙ”ҙар килә башлай.  Был көн бер ваҡытта ла хәтеремдән сыҡманы.  Әҡлимә САФИНА. Ике әхирәтемде юғалттым.  Ғаиләләренән Шакирйән, Ихсан, Фәйзрахман, Ҡәүи үҙ теләге менән фронтҡа китә. Шунда уҡ сәләмәтлегебеҙҙе тикшерҙеләр ҙә саҡырыу ҡағыҙы көтөргә ҡуштылар.  Учалыға күскәнгә тиклем Мишкә районының хәрби комиссариатында өлкән инструктор булып эшләй, гел етәксе вазифаларға тәғәйенләйҙәр. Һуғышҡа барыуымды ишеткәс, әсәйем һыҡтап илап ебәрҙе.  Ташлаған бомбаларҙан ҡот осҡос шартлау, гөрһөлдәү, үкереү яңғырай, тирә-яҡта — ҡара төтөн.  Ниндәй генә ғазап кисерһәләр ҙә, улар илдең тоғро һалдаттары булып ҡала, еңеү өсөн үҙ-үҙҙәрен аямай көрәшә.  Ҡыҙҙары Эльза “Өмөт” балалар приютына етәкселек итә. Марат улдары ла, ауыр ҡайғыға һалып, өйләнергә лә өлгөрмәй вафат була.  Бер ялда Илтуған ауылына мәрхүм Фәйзрахман ағаһының ғаиләһен күрергә бара.  Иҫән ҡалғандар көндөҙ йәшенеп ята, төнөн юлын дауам итә.  Юлда эшелондары бомбаға эләгә.  Зәйнәп IХ класты тамамлауға Бөйөк Ватан һуғышы башлана.  Тәүге һуғыш сирҡанысын да шунда ала.  Еңеү хәбәрен госпиталдә ишетә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуғыш эҙемтәләре ғаилә башлығын был донъянан бик иртә алып китә.  Тәүге үлемде Сталинград эргәһендә күрҙем.  Әле генә эргәңдә йүгереп йөрөгән егет һәм ҡыҙҙарҙы юғалтыу үтә лә ауыр ине, — ти ҡаһарман ҡатын. Бында 1942 йылдың июленән 1943 йылдың февраленә тиклем хәл иткес алыш барғанын беләһегеҙҙер.  Тәүге тамыҙғыстан һуң хәлһеҙ булып ятам.  Хәрби комиссариатта ике ай ял вәғәҙә итһәләр ҙә, бер нисә көндән Зәйнәп Бәхтиғәни ҡыҙын район Советының кадрҙар секторы мөдире итеп эшкә саҡыралар. Ул дошман самолеттарын утҡа тоторға тейеш була, бының өсөн өс ай йәш боецтар курсында уҡып сыға.
— Һуғыш — ул ҙур фажиғә!  Учалы ҡалаһы. Зәйнәп Бәхтиғәни ҡыҙы Карелия фронтының зенит-артиллерия дивизияһына эләгә.  Бөтәбеҙ ҙә аяғүрә баҫып: “Әҙербеҙ!” — тинек.  Бик күптәр яраланды.  Татыу ғаиләлә ун бер бала үҫә.  Кейем һәм ашау яғы наҡыҫ булһа ла, иңгә-иң терәп, татыу йәшәй яугирҙәр ғаиләһе. Шунда үҙе кеүек ауыр яу юлын үткән Сәйет Килдейәров менән осраша.  Үлем ҡурҡынысына өҫтәлеп, аслыҡ башлана: иҫәпле генә паектары тиҙ бөтә.  Сәйет Фәйзрахман улы 1939 йылдың көҙөндә хәрби хеҙмәткә алына һәм шунан тура һуғышҡа китә.  Әсәһе Сәхипьямал да, атаһы Бәхтиғәни ҙә тотош ғүмерен шул райондың Совет исемендәге колхозында эшләп уҙғара.  Береһе — Украинанан, икенсеһе Башҡортостандың Кушнаренко районынан ине.  Фәйзрахман менән Ҡәүи Тыуған ил өсөн башын һала, ә көҙ алты йәшлек ҡустыһы муйыл йыйған саҡта фажиғәле һәләк була.
1942 йылдың мартында ун һигеҙ йәше тулған ҡыҙҙарҙы комсомолдың башҡарма комитетына йыйып алалар.
— Бөгөнгөләй хәтеремдә: хәрби комиссариат башлығы ҡырҡлаған ҡыҙға илдәге хәл тураһында һөйләне лә: “Һеҙ Тыуған илебеҙҙе дошмандан һаҡларға әҙерме?” — тип һораны.  Бөйөк Ватан һуғышында күрһәткән батырлыҡтары өсөн уны Ҡыҙыл Йондоҙ һәм I дәрәжә Ватан һуғышы ордендары, “1941–1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында Германияны еңгән өсөн” миҙалы менән бүләкләйҙәр. Зәйнәп Бәхтиғәни ҡыҙы хеҙмәт иткән часты көҙ Мурманск өлкәһенә күсерәләр.  Еңеү хәбәрен ул Риганан алыҫ түгел ерҙә һаҡта торғанда ишетә.  Мөләйем йөҙлө ҡатын Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Зәйнәп Килдейәрова булып сыҡты.  Ҡаршымда, сынаяҡ тотоп, өлкән йәштәге апай тора.
— Ҡыҙым, ҡайнар сәй эсеп ал, шәбәйеп китерһең, — тине ул. Булдыҡлы егет рота командиры урынбаҫары, һуңынан командир була.
1942 йылдың авгусындағы ҡаты бәрелештәрҙең береһендә һул ҡулы менән ҡабырғаһын дошман пуляһы тетеп үтә (һуғышта барлығы алты тапҡыр яралана, имен ере ҡалмай тиерлек).  Һуғышты һаман да төштәремдә күреп уянам.  1942 йылдың 10 майында Башҡортостандан 2 400 ҡатын-ҡыҙ фронтҡа юллана.  Үҙебеҙҙең шартлатҡыстарҙан һәм немец бомбаларынан егермегә яҡын егет һәм ҡыҙ һәләк булды, бишәүебеҙ яраландыҡ, — тип хәтирәләрен дауам итә фронтовик. Бындай ваҡытта тәжрибәле зенитсылар ҙа бер ни эшләй алмай.  Өйләнешкәс тә, егетте Учалы хәрби комиссариатына эшкә ебәрәләр.  Шул мәл һалам, утын менән ҡапланған снарядтарыбыҙ шартлай башланы.  Өс ай Гурджаани (Грузия) ҡалаһы госпиталендә дауаланғандан һуң киренән сафҡа баҫа.  Алыштарҙың береһендә ҡыйыу ҡыҙ яралана.
— 1943 йылдың 23 майында хәҙерге Карелия Республикаһының Лоухи ҡасабаһында бомбаға тоттолар.  Ҡолаҡ төбөндә — үҙәк өҙгөс ыңғырашыу тауыштары...  Өс дошман самолетын атып төшөрөргә өлгөрҙөк.  Яугир әсәгә быйыл — 88 йәш.  Дауахана палатаһында бишәүбеҙ.  Күптән көткән шатлыҡлы хәбәр, йөрәккә һыймай, күҙ йәштәре булып аға.  Ул 1924 йылда Ҡырмыҫҡалы районының Кәшеүән ауылында тыуған. 