Атаһы рус-япон, Граждандар һуғышында ҡатнаша, әсәһе – ябай колхозсы.  Фазлетдин Фәррәх улы Ислахов 1944 йылда Балаҡатай районының Монас ауылында тыуып үҫә.  Иртә таңдан ҡара кискә тиклем буяуҙарына, аҡбурға мансы­лып бөтә.  Бынан тыш кинотеатрҙың үҙендә фотокүргәҙ­мәне даими яңыртыу, 10-15 дана бәләкәй афиша эшләп, ҡала буйынса таратыу, бер нисә урында 6-12 метрлы аншлагтар яҙыу ҙа – рәссам Ислахов иңендә.
 Гербҡа бәйле ижади бәйге өс йыл дауам итә.  Фазлетдин, әлбиттә, уйлап та тормай ризалаша.  Эш ҡат­мар­лы, һәр ваҡыт ашығыс.  Уны 39-сы дәүләт һөнәри-техник учили­ще­һына уҡытырға саҡы­ралар, өс бүлмәле фатир бирәләр, Горький (хәҙерге – Түбәнге Новгород) ҡала­һындағы Бөтә союз инс­титутына белемен камиллаш­тырырға йүнәл­тәләр.
 Фазлетдиндең ата-әсәһенең көнкүреше башҡа ауылдашта­рыныҡынан бер яғы менән дә айырылмай: шул уҡ етешмәгән тормош, ризыҡ, кейем-һалым наҡыҫлығы...  Унда ла ярат­ҡан шөғөлөн ташламай: хәрби бу­рыстарҙан буш ваҡыттарында Ленин бүлмәһен биҙәй, әҙерлек май­ҙансығында бөйөк полководец­тарҙың портреттары серияһын эшләп ҡуя.
 Ҡул аҫтындағы өс хеҙмәткәре менән бихисап китап­тарҙы, уҡыу әсбаптарын биҙәй.  Ҡоролтай депутаттары тауыш биреү юлы менән иң яҡшы эште билдәләй һәм 1993 йылдың 12 октябрендә Башҡортостан Республикаһының яңы дәүләт символикаһы – гербы барлыҡҡа килә.  Кем һуң ул шундай мәртәбәле конкурста еңеп сығыусы рәссам?
 Рәссам Ислахов ырыуҙарҙы антропологик йәһәттән өйрәнергә тотона, Баш­ҡортостан Фәндәр академияһының Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты ғалимдары менән берлектә байтаҡ тикшеренеүҙәр уҙғара.  Әлбиттә, уларҙың береһенең дә тарихи портреты билдәле булмай.  Мәғариф министрлығының һорауы буйынса рәссам 56 яҙыусының, 14 халыҡ шағирының, 20-ләп тел ғали­мының портретын яҙа.  Матур яҙыу оҫтаһы булып таныл­ған Фазлетдин Ислаховҡа партия­ның Өлкә Комитеты, Хөкүмәт, Яҙыу­сылар союзы төрлө эштәр ҡушып ҡына тора: бланктар, танытмалар, маҡтау грамоталары, рәхмәт хаттары тултыра.  Әммә йәш ижадсының күңеле юғары мәҙәниәт, таланттар үҙәге булған Өфөгә тартыла, һәм ул баш ҡалаға күсергә ҡарар итә.  Ғаиләлә туғыҙ бала була, әммә шул замандың төрлө ауырлыҡтары, сир-сырхауы арҡаһында өсәүһенең ғүмере сабый саҡта уҡ өҙөлә.
 Йәй буйы колхозда эшләй, бесән әҙерләүгә йөрөй, һыйыр көтә.  Эшһөйәрлеге, хеҙмәтен яратып башҡарыуы, оҫталығы менән хөрмәт ҡаҙана барған Фазлетдинде “Совет Башҡортостаны” гәзитенең баш мөхәррире Абдулла Исмәғилев биҙәлеш мөхәррире итеп саҡыра.  Унда Башҡортостандан ғына түгел, сит өлкәләрҙән дә рәссамдар ҡатнаша.  Ошо нигеҙҙә XI быуат мәғрифәтсеһе Ҡол Ғәлиҙең, милли батырыбыҙ Салауат Юлаевтың портреттарын эшләй.
 Йәш белгес Фазлетдин Ислаховтың тырыш­лығы менән бурыс ваҡытында еренә еткереп үтәлә, ә рәссам бөтә Баймаҡ төбәгендә билдәлелек яулай.  Бер йылдан әрме хеҙмәтенә саҡырыла.  Был эштең ни тиклем яуаплы һәм изге булыуын аңлау өсөн ҡайһы бер исемдәрҙе атау ҙа етә: юрматы ырыуы башлығы Тәтегәс бей, меңле­ләр­ҙең Ҡәнзәфәр бейе, үҫәргән­дәрҙең Бикбау бейе, тамъян­дарҙың Шәғәле Шаҡманы, ихтилал баш­лыҡтары – Һары Мәргән, Сәйет, Килмәк Нурушев, Ҡараһаҡал, Батырша һәм башҡалар.  Артабан 13 йыл ғүмерен кино сәнғәтенә арнай: “Родина” һәм “Искра” кино­театр­ҙарында афишалар яһау оҫтаһы булып таныла.  Әммә малайҙың уҡырға теләге көслө була: башланғыс мәктәпте яҡшы билдәләргә тамамлап, күрше Яңыбай урта мәктәбенә йөрөп белем эстәй.  Өфө халҡы “Родина” кинотеатрына ингән ерҙәге 3,5-кә 3,5 метр ҙурлыҡтағы ике реклама щитын әле лә хәтерләйҙер, моғайын.  Лениндың 100 йыллыҡ юбилейы алдынан бөтә ойошмаларға күпләп плакаттар, лозунгтар эшләргә ҡушыла.  Был ижад өлгөләре республиканың барлыҡ мәктәптәренә таратыла.

2007 йылда Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәйгә ҡушылыуына 450 йыл тулыу уңайынан “Башҡорт­ос­тан Республикаһының тарихи-мәҙәни энциклопедик атласы” нәшер итеүгә әҙерләнә.  Еңеүсе проекттың авторы ижади йәмәғәтселек араһында ябайлығы, эшһөйәрлеге менән билдәле булған, әммә бер ниндәй ҙә яңғырауыҡлы исемдәр яуламаған Фазлетдин Ислахов була.  Үкенескә ҡаршы, Фазлетдин Фәррәх улының ғүмере иртәрәк өҙөлдө: 2016 йылдың апрелендә, 71 йәшендә, ул беҙҙең аранан китте.  Уҡыуҙы тамамлағас, һүрәт төшөрөү оҫталығы менән танылған егетте мәктәп директоры саҡырта һәм рәсем, һыҙма дәрестәре уҡытыусы­һы, бер үк ваҡытта лаборант булып эшләргә тәҡдим итә.  Барлығы 45 проект тәҡдим ителә.  Артистарҙың портреттарын тормоштағына оҡшатып төшөрөргә, яңы шрифттар уйлап табырға тырыша, сөнки уның эштәрен ябай тамашасы ғына түгел, юғары мәҙәни кимәлгә эйә рәссам­дар, сәнғәт әһелдәре, етәкселәр ҙә баһалай бит.  Әрменән һуң уҡыуын дауам итеп, ҡулына диплом алғас, йүнәлтмә буйынса Баймаҡ халыҡ театрына рәссам булып бара.  Фазлетдин Фәррәх улы – депутаттар, фән һәм техника буйынса дәүләт премияһы лауреаты, Баш­ҡортостан халыҡ мәғарифының атҡаҙанған уҡытыусыһы, Башҡорт­остан Респуб­лика­һының атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәт­кәре кеүек маҡтаулы исемдәрҙең түшкә таға торған билдәһе, миҙалы авторы.

1992 йылда Фазлетдин Ислахов “Китап” нәшриәтенә баш рәссам булып эшкә күсә.  Бындағы эш ювелирҙарҙыҡына тиң: бәләкәй генә шрифттар, һүрәттәр ярҙамында баҫманың биттәрен биҙәй, байрам һандарына плакаттар яҙа.
 Фазлетдин Фәррәх улына Аҡ батшаға илсе булып барған ырыу башлыҡтарының, шулай уҡ башҡорт ихтилалдары етәксе­ләренең, халҡыбыҙҙың билдәле хандарының, бейҙәренең портреттарын тергеҙеү бурысы ҡуйыла.  Бер йыл эшләгәс, артабан белем алыу теләге уны Өфө сәнғәт учи­лищеһының һынлы сәнғәт факультетына алып килә.  Башҡортостан гербы авторы Фазлетдин Ислахов ябайлығы, эшһөйәрлеге менән хөрмәт ҡаҙана.

1990 йылдың 11 октябрендә Башҡортостан Республикаһының Дәүләт суверенитеты тураһында декларация ҡабул ителгәндән һуң “Башҡортостан Республикаһының Дәүләт символдары тураһында” яңы законға ярашлы, герб һәм гимнға конкурс иғлан ителә.  Башта Шакшалағы протез һәм керамика за­водтарында эшләп ала.  Әммә халыҡсан рәссам, Башҡорт­остан гербы авторы Фазлетдин Ислахов туған халҡына баһалап бөткөһөҙ бай мираҫ, рухи йәдкәр ҡалдырҙы. Фильм алмашынһа, элекке афишаны йыуып, аҡбур һәм елем ярҙамында нигеҙ әҙерләп, тиҙ арала яңыһын эшләү бурысы ҡуйыла Фазлетдингә.  Компьютер техни­ка­һы төшкә лә инмәгән, бөтә нәмә ҡул менән эшләнгән заман була ул. 