Рухи тәрбиәне, ысын ватансылыҡ тойғоһон балалар барыбер төрлө быуын вәкилдәре менән осрашыу, аралашыу ваҡытында ала, — ти тормош хәүефһеҙлеге һәм хәрби хеҙмәт нигеҙҙәре уҡытыусыһы Илдар Тинчурин.
...Еңеү маршы яңғырай.  Уҡыусылар бындай байрамдарҙы һәр саҡ тулҡынланып көтөп ала — һуғыш тураһындағы хәтирәләр, ветерандар менән осрашыуҙар, хәрби смотрҙар уларҙы тарихҡа яҡынайта, — ти белем усағының директоры Елена Короткова. Алһыу ХУЖӘХМӘТОВА. Лицейҙа хәрби-патриотик тәрбиә юғары кимәлдә ойошторолған.  Был өс төшөнсә күпме йылдар инде күңелдәрҙе берсә шатландыра, берсә һағышҡа сорнай, берсә үткәндәргә алып ҡайта. Яҙ.  Бер сафҡа теҙелеп баҫҡан ҡыҙҙар һәм егеттәр, тип-тигеҙ атлап, көйгә ҡушыла.  Мәктәп етәкселегенең тырышлығы менән асылған тормош хәүефһеҙлеге нигеҙҙәре класы үҙе генә ни тора!  Йөҙҙәре етди, ә ҡараштарында — шатлыҡ сатҡыһы.  Баш ҡаланың 21-се лицей уҡыусылары ла был көндәрҙе күтәренке рухта ҡаршыланы.
— Беҙ — Еңеүсе илдең балалары.  Тыныслыҡ.  Ошо аяҙ күкте, тыныс тормошто бүләк иткән атай-олатайҙарыбыҙға, әсәй-өләсәйҙәребеҙгә мәңге рәхмәтлебеҙ.  Тыныс тормошҡа, бәхетле бала саҡҡа, аяҙ күккә рәхмәт билдәһе ул!
 Еңеү.  Уҡыусылар бында хәрби хеҙмәткә әҙерлекте, хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен заманса ҡорамалдар, мультимедиалы йыһаздар, интерактив таҡталар, документаль фильмдар ярҙамында үҙләштерә.
— Әлбиттә, бөтөн нәмәне заман технологияларына япһарыу урынһыҙ. 