Оҙаҡ йылдар колхозда йылҡысылыҡта эшләгән һәм ҡымыҙ бешкән Фирҙәүес һәм Урал Замановтар әле хаҡлы ялда.  Ауылда берҙән-бер умартасы ла ул.  Шуныһына риза булайыҡ”, – тигән һүҙҙәре лә Урал Дамулла улының шул тиклем итәғәтле һәм ябай булыуын күрһәтә.  Мәңге йәш, мәңге йәшел ағастар Ғүмәр ауылының матур бер биҙәгенә әүерелер, кем белә, бәлки, тап ошо урын киләсәктә Урал урманы йәки Урал ағай ҡарағайҙары ла тип аталыр әле... Йортҡа нигеҙ һалынғас та, алып ҡайтып ултыртҡан ҡарағастары күптән тамыр йәйеп, бында “мин хужа” тигәндәй ғорур ултыра.  Киләсәктә балаларға бер иҫтәлек ҡалһын”,тине. Тәү ҡарашҡа ниндәйҙер ҙур асыш та түгел кеүек, әммә Урал Заманов кеүек үҙ йорто янына шул тиклем ҡарағай ултыртҡан кеше юҡтыр ул.  Уларҙың һәр үҫентеһен табырға ла, уларҙы тәрбиәләп, һәр береһенә биҙрәләп һыу ташып торорға ваҡыт та, көс тә кәрәк бит әле.  Ир-егет үҙ ғүмерендә йорт һалырға, ул үҫтерергә һәм ағас ултыртырға тейеш, тигәндең барыһын да арттырып үтәгән минең геройым.  Күптән түгел сираттағы командировкала ғәжәйеп изге күңелле, ябай ауыл кешеләре менән аралашырға насип булды.  Райондың һунарсылар йәмғиәтендә оҙаҡ йылдар ағза булып торған мылтыҡлы һунарсыны ла күптәр яҡшы белә.

– Һунарға барыу ҙа, балыҡ тотоу ҙа – күңел талабы ул.  Ҡортсолоҡ янына тағы ла уның оҫта һунарсы һәм балыҡсы икәнен дә өҫтәһәк, ысынлап та егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ икәнлеген төшөнөүе ауыр булмаҫ.  Шуға күрә йортон да ауылдың бер яҡ осондараҡ, урман янында күтәрә.  Йәй етһә, уларҙың йорто балаларҙың шат тауыштарынан өҙөлмәй, һәр береһе өләсәһенең бешергән тәмле ризыҡтарын ауыҙ итергә яратһа, ейәндәр олаталары менән балыҡҡа барыуға ашҡынып тора.
 Башҡалар кеүек тамада яллап, төрлө уйындар үткәреп, туғандарын саҡырып, мәжлес ойоштормаған улар, тот­ҡан да ҡатынына һәм үҙенә бынамын тигән бүләк яһаған.  Ә бит бында үҫентеләр берәү-икәү түгел, йөҙҙән ашыу...
 Ошо ауыл егете Урал Дамулла улы бала саҡтан тәбиғәткә ғашиҡ.  Ысынлап та, урамға кереп ингәс тә үҙеңде урманда йөрөгән кеүек хис итәһең!  Һаҡмар йылғаһына балыҡҡа йөрөргә ярата, уның тотҡан балыҡтарының ҙурлығын әле лә ауылдаштары иҫтәре китеп һөйләй.  Кемдер үҙенең шөғөлө менән башҡаларға изгелек өҫтәһә, бәғзеләрҙең әйткән йылы һүҙе лә күңелдәргә майҙай яғыла.  Шулай уҡ баҡса үҫтерергә яратам, – ти ул.
 Ике ул һәм ике ҡыҙға ғүмер биргәндәр, әле ете ейән-ейәнсәргә бөхетле өләсәй һәм олатай улар.  Ул ултыртҡан ағастар урманға әйләнмәҫ, тимә.
 Шулай уҡ ирекмәндәр хәрәкәтендә ҡатнашыусыларҙың да ҡылған эштәре баһалап бөткөһөҙ.
 Ә инде кәртә артынан беҙ хайран ҡалған йәм-йәшел ҡарағайлыҡ башлана.  Әйткәндәй, ҡарағайҙы үҫтереүе еңелдән түгел.  Уларҙы ике йыл буйына яҡшылап тәрбиәләү һәм һыу ҡойоу талап ителә.  Әле бер-береһе ме­нән ярышып үҫкән йәш ҡарағай үҫентеләре киләсәктә шаулап торған йәм-йәшел ҡарағай урманына, дөрөҫөрәге, Урал ағай урманына әйләнмәҫ, тимә!
 Күңелем менән мин тәбиғәт балаһымын.  Күмәкләшеп йәй көнө еләк-емеш йыябыҙ, көҙөн бәшмәккә йөрөйбөҙ.  “Мәңгелек урман” геройҙары әллә ҡайҙа түгел, ә яныбыҙҙа йәшәй.
 Был тормошта һәр кемдең башҡарған изге ғәмәлдәре байтаҡ.  Бергә тормош ҡороуҙарына ла ҡырҡ йылдан ашыу ваҡыт үтеп тә киткән.  Ҡатыным да минең был ғәҙәтемә күптән өйрәнеп бөттө, үҙе лә тәбиғәткә сығырға ярата.  Ҡулынан эш килгән кешенең һүҙгә бер аҙ һараныраҡ булыуы тәбиғи.  Урал Заманов та үҙенең башҡарған изге эшен бер ниндәй ҙә батырлыҡҡа тиңләмәй, ябай ғына әйткәнсә, “ултырттым инде, кәртә артындағы ҡайындар йығылып бөттө бит.  Фирҙәүес һәм Урал Замановтар Баймаҡ районының Ғүмәр ауылында йәшәй.  Иртә яҙҙан тәбиғәткә йөрөйөм, тәүге йыуа, ҡымыҙлыҡты өҙмәйенсә, унан ауыҙ итмәйенсә күңелем булмай.  Йылдар үтер, Урал Заманов ултыртҡан ҡарағайҙар тотош урманға әүерелер, шаулап үҫеп китер.  Күркәм йорттары ла ауылға йәм һәм биҙәк өҫтәп бер яҡ ситтәрәк ултыра.  Ә инде йорт хужаһының үҙ ҡулдары менән үҙенең һәм ҡатынының 50, 60 йәшлек юбилей­ҙа­рына шунса төп ҡарағай ултыртыуҙарына хайран ҡалырлыҡ!  Ысын-ысын, ҡарағайлыҡ, тотош ҡарағай урманы тиһәк тә дөрөҫ булыр.  Ана, бер яҡ ситтәрәк, алмалар балланһа, арыраҡ ҡыҙыл тәлгәштәре менән күҙҙең яуын алып, ҡояшҡа балҡып балан ағастары урын алған.  Әйткәндәй, геройым бар яҡлап та талантлы булып сыҡты.  Ундан ашыу умартаһы күркәм ихатаға йәм биреп ултыра.  “Быйыл бал күп булманы, үҙҙәренә һәм беҙгә етерлек йыйҙы бал ҡорттары. 