Өйөндә иҙелеүҙән һәм йәберләнеүҙән ҡайҙа ҡасырға белмәгән гүзәл заттар өсөн кризис үҙәге ишектәре һәр саҡ асыҡ.
 Үҙәк хеҙмәткәрҙәре гүзәл заттарға аш-һыу әҙерләүҙә, йорт һәм ҡул эштәрендә ярҙам күрһәтә, оҫталыҡ дәрестәре үткәрә.  Хаҡ түләргә кәрәкмәй.  Бында төрлө дин һәм милләт вәкилдәре килә ала.  Әммә хеҙмәткәрҙәр һәр төрлө ярҙамды, йылы әйберҙәрҙе, аҙыҡ-түлекте, балалар уйынсыҡтарын ҡыуанып ҡабул итә. Бөтә сығымды ойоштороусы үҙ иңенә алған.  Үҙәк урындағы меценат Денис Мигаль тарафынан әсәһенең йортонда асылған һәм “Ярослава” исемен йөрөтә.  Ауырғазы районында ауыр хәлгә тарыған йөклө ҡатындарға һәм әсәләргә ярҙам күрһәтелә. 