21 февралдә бында I Бөтә башҡорт хәрби съезы ойошторола, унда Башҡорт Совет Республикаһын төҙөү тураһында ҡарар ҡабул ителә.  1812 – 1814 йылдар­ҙағы Ватан һуғы­шын­да 15-се башҡорт полкы яугирҙәре, Темәс егеттәре Исмәғил Иҫәнғо­лов, Ирназар Илбаҡтин, Юныс Рах­манғолов, Исламбай Мәһәҙиев, Алтынса Мәмәлиндарҙың Парижды алыуҙа ҡаһарманлыҡ күрһә­теүҙәре һәм икешәр тапҡыр көмөш миҙал менән бүләкләнеүҙәре билдәле.
 Шулай уҡ урыҫ һәм урыҫ-башҡорт мәктәптәре асыла. Был осорҙа Темәс бар төбәктең иғтибарын үҙенә тарта.  Үткәндәре данлы һәм шанлы.  Әхмәтзәки Вәлиди, Шәйехзада Бабич, Муса Мортазин эҙҙәренән.
 Үткәндән – бөгөнгөгә

1963 йылда ауыл мәктәбенең тарих уҡытыусыһы Миҙхәт Рязанов, археологик эҙләнеүҙәр ваҡытында экспонаттар табып, музейға нигеҙ һала.  Балауыҙҙан эшләнгән һындар ул замандағы баш­ҡорт зыялы­ларының төҫ-ҡиә­фәтен, ҡараш­тарын да асыҡ сағылдыра...
 Тәүге баш ҡала
 Тарихтан күренеүенсә, ауыл башта Кәйепкәй тип йөрөтөлә.  Әйтерһең, халҡы­быҙҙың бөйөк улдары Әхмәтзәки Вәлиди, Шәйех­зада Бабич, Муллаян Халиҡов, Аллабирҙе Йәғә­фәров, Юныс Бикбов, Нуриәғзәм Таһиров, Мөхә­мәтхан Ҡулаевтар үҙ урынынан ҡалҡыныр ҙа халҡына өндәшер һымаҡ.  Был йәһәттән йәмәғәтселектә, тарихсылар араһында төрлө фекер йәшәй.  Темәс – тарихтың тәрән эҙҙәрен һаҡлаған төбәктәрҙең береһе.  Башында Әхмәтзәки Вәлиди торған Башҡорт Хөкүмәте һәм башҡорт ғәскәрҙәре Ырымбурҙан ошонда күсеп килә һәм Совет власы яғына күсә.  Аҙаҡ ул Темәс булып китә, был үҙгәреш 1755 йылғы ихтилалда әүҙем ҡатнашҡан, милли азатлыҡ өсөн көрәшкән Темәс Илекәевтең исеме менән бәйле.  Сауҙа, мәғрифәт, дин...
 Октябрь революцияһы һәм Граждандар һуғышы осоронда Темәс айырыуса танылған төбәккә әйләнә, уның тарихына сағыу биттәр өҫтәлә.
 Артабан район ҡаҙнаһынан аҡса бүленеп, махсус төҙөлөш бригадаһы иҫтәлекле бинаны ремонтлауға тотона.  Эшкә Әхмәтзәки Вәлиди, Шәйехзада Бабич һәм башҡалар етәкселек итә.  1919 йылдың ғинуарынан мартына тиклем бында Башҡорт Хөкүмәте эшләгән, 21-23 февралдә тәүге милли съезд үткән һәм идара итеүҙең яңы органы – Ваҡытлы комитет төҙөлгән.  Улар 1936 йылда Ырымбур педагогия техникумының мөлкәте менән бергә килтерелгән.
 Ошолай заманса үҫеш өлгөһө күрһәткән Темәс аҡрынлап мәҙә­ниәт, мәғариф һәм дин үҙәгенә әүе­релә, халыҡ һаны күбәйә.  Совет осоронда, 1936 йылда, Ырымбур башҡорт педагогия училищеһын Темәскә күсереү был төбәк өсөн генә түгел, ә тотош республикаға бихисап белгес әҙерләү мөмкинлеген бирә.  Һәр ағасы, ташы тере тарих һаҡлай Темәстең.  Башҡортостандың 100 йыллығын изге маҡсаттар менән ҡаршылай, данлы тарихы менән ғорурланып, төбәгенең бәҫен арттырып йәшәй темәстәр.

 Уны бәғзе тарихсылар “Башҡортостандың йөрәге” тип йөрөтөп, һис тә яңылышмайҙыр.
 Ул – 1896 – 1897 йылдарҙа төҙөлгән Түңгәүер кантоны башҡарма комитеты бинаһы.  Егерменсе йылдарҙа уҡ асылған балалар йорто үкһеҙ етем ҡалғандарҙы 1956 йылғаса үҙ ҡыйығы аҫтына һыйындыра.
 Ул – Баймаҡтағы иң ҙур һәм боронғо ауылдарҙың береһе.  1987 йылда музей филиал булып ҡала, барлыҡ эш әүҙемдәр иңенә һалына.

1991 йылда учреждениеға Баш­ҡортостан дәүләт тыуған яҡты өйрә­неү музейы статусы бирелә.  Ете тарихи шәхес хас та иҫән кеүек.  Уңайлы ерҙә урынлашҡан бай тәбиғәтле Темәс төрлө яҡтан сауҙагәрҙәрҙе, сәнәғәтселәрҙе үҙенә тартҡан.  Музейға оҙаҡ йылдар үҙ эшенең оҫтаһы, тынғыһыҙ, рухлы заман­дашыбыҙ Рәмилә Әбсәләмова етәкселек итә.  Темәстең тарих һәм тыуған яҡты өйрәнеү музейында иң иҫтәлекле урын, әлбиттә, Башҡорт Хөкүмәте составының ҡарарҙар ҡабул итеү мәлен күрһәткән экспозиция.  Шулай ҙа һәр кемдең иғти­барын тәү сиратта айы­рыуса үҙен­сәлекле ҡомарт­ҡылар – Әхмәтзәки Вәлидиҙең Каруан­һарайҙағы эш өҫтәле, ултырғысы, ҡулъяҙмалары йәлеп итә.  Тарихи сығанаҡтар буйынса, XX быуат башында бында ике мең сама­һы кеше йәшәй, ауыл сауҙагәрҙәр ҡаласығы һынын ала.  Темәс – тәүге баш ҡалабыҙ.  Ауыл­дың уртаһындағы бейек ҡалҡыулыҡта ике ҡатлы йорт урынлашҡан.  Ғөмүмән, Рәсәй тари­хындағы бер хәл-ваҡиға ла Темәсте урап үтмәгән.  1919 – 1921 йыл­дарҙа бында халҡыбыҙҙың арҙаҡ­лы улы Шәһит Хоҙайбирҙин Бөр­йән-Түңгәүер кантонына һәм башҡарма комитетына етәкселек итә, яңы ҡоролошто урынлаш­тырыуға күп көс һала.
 Күптәр белгәнен дә өндәшмәүҙе хуп күрә.  Мәғлүм булыуынса, Башҡортостан дәүләтселеген төҙөүгә Баймаҡ халҡы ғәйәт ҙур өлөш индергән.  Ер эшкәртеү, мал­сылыҡтан тыш, бында тире эшкәр­теү һәм кирбес заводтары, оҫта­ханалар һалына, йылға буйҙа­рында тирмәндәр ҡорола, һатыу урындары, баҙар эшләй, йыл һа­йын ҙур йәрминкә үтә.  Әйткәндәй, әле лә шул осорҙоң тере шаһиты булған бер нисә сауҙа йорто һаҡлана.
 Мәғрур Ирәндек тауының төньяҡ итәгендә, йәмле Һаҡмар, Шырҙы, Талашты йылғаларының ҡушылған урынында ята Темәс.  XVIII быуат аҙағында унда ике мәсет була, береһендә мәктәп-мәҙрәсә ойошторолоп, балалар төрки телендә белем ала.  Уларҙың буй-һынын ғына түгел, хатта йөҙ-ҡиәфәтен дә бар тулылығында һынландыра алған оҫталар.
 Ул йыл­дарҙа, әлбиттә, Темәстең тарихын яңыр­тыу, Әхмәтзәки Вәлиди, Муса Мортазин, Шәйехзада Бабич хаҡында мәғлүмәт йыйыу еңелдән булмай.  Ул осорҙоң шанлы тарихын һаҡлаған бинала әле Темәс ауылының тарих һәм тыуған яҡты өйрәнеү музейы урынлашҡан. Бында Әхмәтзәки Вәлиди, Шәйехзада Бабич, Шәһит Хоҙайбирҙин, Муса Мортазин, Юныс Бикбов һәм башҡа аҫыл ир-уҙамандарҙың эҙҙәре һаҡлана, уларҙың исемен мәңгеләштереүгә ҙур иғтибар бүленә.
 РЕДАКЦИЯНАН. Гәзитебеҙҙең киләһе һандарының береһендә Темәс ауылының бөгөнгө тормошо, йәшәйеше һәм халҡы тура­һында махсус биттә уҡырһығыҙ. Тап Темәстә Башҡорт автономияһына бәйле хәл иткес ҡарарҙар ҡабул ителгән, милләтебеҙ зыялылары халҡыбыҙ, илебеҙ мәнфәғәтендә мөһим эштәр алып барған.  Тарихи сығанаҡтар буйынса, 1919 йылдың мартында Темәс Башҡорт Совет Республикаһының ваҡытлыса баш ҡалаһы тип иғлан ителә.
 Яңы быуатта республика етәксе­леге ярҙамы менән музейҙа Баш­ҡортостандың беренсе Хөкү­мә­тенә арналған зал асыла.  Унда этнографик ҡомартҡылар, төбәктең һәм ауылдың тарихын, Граждандар һуғышы, Совет власы, Бөйөк Ватан һуғышы осорҙарын сағылдырған, ошо ерҙең билдәле кешеләре ха­ҡында һөйләгән экспонаттар бихисап. 