Ҡайһы саҡта бәләкәй генә эштәрҙе лә олоғара итеп, әллә ниндәй тауҙар аҡтарғандай күрһәтеп була, ҡайһы саҡ инде ҡәҙимгесә, шау-шыуһыҙ ғына, үҙ яйына алып барыла.  Илебеҙ бындай форумды бер генә тапҡыр, 1971 йылда, Мәскәүҙә ҡабул иткән.  Һис шикһеҙ, был республика өсөн бик мөһим уңыш, уны халыҡ-ара кимәлдә танытыу өсөн мөһим аҙым, — тине республика Башлығы Рөстәм Хәмитов халыҡ-ара конгресҡа әҙерлек һәм уны уҙға­рыу мәсьәләләре буйынса кәңәшмә үткәргәндә.  Улар буйынса ла ял итеү өсөн бар шарттар тыуҙырылыуы мөһим.  Бындай форматты иң тәү 2019 йылда Монреалдә үтәсәк ХLVI конгресында ҡулланып ҡараясаҡтар. Башҡорт бал йорто, бал музейы асыу ҙа мөһим эштәрҙең береһе булып тора.
 Әйткәндәй, Мораҡ — Иҫке Собханғол юлына капиталь ремонт үткәреү күҙаллана.  Хатта өйөнә ҡунаҡ килгәндә лә кеше кәртә-ҡураһын нығыта, йортон ҡарай.  Төрлө кимәлдәге фестивалдәр уҙа, ил кимәлендәге иҡтисад, сәнәғәт өлкәһендә эшлекле форумдар, саралар үтә.  Тағы ла “бал ауылдары”, умарталыҡтар барлыҡҡа киләсәк.  Әммә быны донъя кимәлендә танытып, гелән нығытып тороу мөһим.  — Хәҙер конгресты шулай уҡ ойошҡан рәүештә һәм лайыҡлы итеп уҙғарыуға әҙерләнергә кәрәк.  Беҙҙең бурыс — конгресты иң юғары кимәлдә үткәреү, тулы күләмдә илдең, республи­каның мөмкинлеге, йолалары, компетенциялары менән таныштырыу һәм тотош Башҡортос­тандың алдынғы умартасылыҡ үҙәктәренең береһе булараҡ статусын нығытыу...
 ХLVII “Апимондия” халыҡ-ара конгресына әҙерлек башланды.
 Был да күп нәмә тураһында һөйләйҙер.

— Бер нисә йыл, 2015 йылдан, беҙ һеҙҙең менән был ҙур донъя форумын уҙғарыу хоҡуғы өсөн көрәштек, еңеү яуланыҡ.  Бындай статусҡа Башҡортостан ысын мәғәнәһендә хоҡуҡлы.  Сифат яғы айырыуса мө­һим.  Тимәк, юлдарҙы нығытып, яңы тармаҡтар һуҙыу ғына түгел, юл буйы кафеларын, ҡунаҡханаларҙы ла ипкә килтереп, яңыларын төҙөргә кәрәк.  Халыҡ-ара конгресс Башҡортостанда — бал илендә үтә!  Өс йылдан донъяның умартасылыҡ берләшмәһе вәкилдәре — беҙҙең күҙаллауҙар буйынса, бөтәһе 10 мең самаһы ҡатнашыусы килә.  Был бөтә ил буйынса йыйылған балдың — һигеҙ, Волга буйы федераль округындағының 23 процентын тәшкил итә.
 Бөгөн беҙҙә 350 мең башҡа яҡын бал ҡорто ғаиләһе иҫәпләнә, йыл һайын биш-алты мең тонна тауар балы етештерелә.  Шүлгәнташҡа илткән юлдар ҙа ҡараласаҡ.
 Башҡорт балының күптән республика бренды булыуы билдәле.  Әйтергә кәрәк, конгресҡа тиклем балдың сифатын билдәләгән ла­боратория төҙөп, уны тейешле, донъя кимәлендә һыналған ҡорамал­дар менән йыһазландырыу ҙа ҡаралған.
 Ашаған белмәй, тураған белә, ти халыҡ аҡылы.  Элек бының менән ҡабул итеүсе яҡ шөғөлләнгән.  Шунан һуң, сара үтә лә китә, ә төҙөгән объекттар, һалған юлдар, башҡаһы ошонда ҡала.
 Һуңғыһын әйткәндә, республикала ҙур эштәр атҡарылыуын күҙ уңында тотам.
 Умартасылыҡ буйынса сарала Башҡорт­остан донъяның 10 мең вәкилен ҡаршыларға йыйына.  Ҡыҫҡаһы, республикалағы ойош­то­роу­сыларға ла, төҙөүсе, юлсыларға ла эш етерлек.  Балды күп йыйыу ғына түгел, тауар баҙар талаптарына тап килергә, кон­курентлыҡҡа ҡаршы торошло бу­лыр­ға тейеш.  Булғандарына ҡушып, яңы туристик маршруттар асыласаҡ.  Ә бит һәр береһенә әҙерлек кәрәк.  Ә бында республика, Рәсәй йөҙөн билдәләгән әҙерлек кәрәк: юлдарҙы нығытыу, башҡа объекттар төҙөү, булғандарын ҡарау...  Һәр сара инвесторҙар йәлеп итеүгә булышлыҡ итә, бөгөнгө шарттарҙа ил, донъя баҙарына сығырға мөмкинлектәр аса.  Ә конгрестың профессиональ ойоштороусыһын “Апимондия” билдәләйәсәк.  Киләсәктә бының менән генә сикләнмәй, тағы ла арттырыу мөмкинлек­тәре бар: йүкә урмандары ла, техник культуралар сәсеү өсөн баҫыуҙар ҙа, тәбиғи болондар, туғайҙар ҙа етерлек.
 Бына әле лә республикабыҙ 2021 йылда үтәсәк умартасылыҡ буйынса ХLVII “Апимондия” халыҡ-ара конгресына әҙерләнә. 