Һөнәр һайлағанда, һүҙ ҙә юҡ, төрлө яҡҡа тартҡылашыу барҙы.  Бер нисәүһе үҙ ҡулдары менән адрестарын да яҙған.  Беләһегеҙме, минең әсәйем Мастона – врач, бына уның аҡыллы кәңәшенә таяндым.  Ғәзиз кешем беҙ йәшәгән ҡала дауаханаһында шәфҡәт туташы.  Әлбиттә, ҡайһы берәүҙәре менән бәйләнеш тотам.  Һеҙҙә бөтәһе лә мул – урман, тауҙар, йылға-күлдәр.  Өфөгә белем эстәргә килеүем тиккә түгел.  Атайым ҙур төҙөлөш компанияһында бригадир вазифаһын башҡара.  Башҡорт теле – йомшаҡ тел, уны тәрән өйрәнгем килә, башҡорт дуҫтарым менән йыш аралашырға тырышам.  Ни өсөндөр Башҡортостан күңе­лемә ятты, әлбиттә, Рәсәйҙең бүтән ҡалалары ла исемлектә бар ине.  Врачтар ҙа бит сирле янына һәр саҡ ашыға, фажиғә урынына ла тәүгеләрҙән килеп етә.  Шулай уҡ II кластан инглиз телен өйрәнәм, корея телен дә беләм.  Тыуған яғым – Худжанд ҡалаһы, ул Согдийск өлкәһенә ҡарай.
 Уның ҡарауы, Башҡортос­тан бүтән яғы менән иғтибарымды тартты.  “Эргә-тирәгә иғтибарлы бул, бәләгә тарығандарға беренсе булып ярҙамға ашыҡ”, – тигән һүҙҙәрен бәләкәйҙән ишетеп үҫтем.  Бәләкәйҙән тәбиғәткә ғашиҡ үҫтем, ғаиләбеҙ менән йыш ҡына ҡаланан ситкә сығып ялды ойоштора торғайныҡ.  – Бик матур яҡтар, өҫкә тау ишелеп төшөп килгәндәй.  Техник вузға барырғамы, гуманитар йүнәлеште һай­ларғамы?  Рус телен бәләкәйҙән өйрәндем, мин уҡы­ған ҡаланың 28-се мәктәбендә рус теле һәм әҙәбиәтенән көслө уҡытыусы эшләне.  Әрменән ҡайтыуға байтаҡ ваҡыт уҙһа ла, дембель фотоальбомын йыш ҡулға алам.  Шуларҙың араһында тажик дуҫтар ҙа күп кенә ине, сөнки ғәскәри часҡа бер осорҙа килеп урынлаштыҡ.  Далир ҡустым – XI класта, ә Мехрона һылыуым I класта уҡый.
 Улының врач булыуын теләп шулай әйткәндер тип уйлайым.  Әйткәндәй, күптән түгел тажик егете менән әңгәмәләштем – Башҡорт дәүләт медицина университеты студенты Саидмурод Усмоновтың һөйләгәндәрен гәзит уҡыусыларға ла тәҡдим иттек.

– Армияла Пяндж ҡалаһынан да егеттәрҙең булыуы тураһында яңы ғына әйткәйнегеҙ бит, унда мин дә бер нисә тапҡыр барҙым, ул Афғанстан сигендә генә, – тип башланы һүҙен Саидмурод Давлятжанович.  “Һүҙҙәрҙе генә түгел, ә һөйләмдәрҙе лә дөрөҫ әйтәһең, фекереңде еткерә алаһың, маладис, һупалайһың арыу ғына”, – тип дәртләндерәләр улар. Унда хеҙмәттәштәрем менән бергә төшкән фотоларҙы ҡарап, шул йылдарға барып әйләнәм, бөгөн ҡайҙа эшләп йөрөүҙәре тураһында уйланам. 