Иҫтә ҡалырлыҡ матч булды был.  Был – КХЛ рекорды!  Хатта команда үҙ хоккей майҙансығын үҙгәртте – хәҙер ул Мәскәү өлкәһенең Балашиха ҡалаһында төпләнде.
 Матч буйына юлаевсылар 11 тапҡыр ҡапҡаға шайба ташлаһа, “Авангард” уйынсылары – 64 тапҡыр!  Метсола ял итеп өлгөрмәйәсәк. Еңеп барып отолорға ла, еңелде тигәндә геройҙарса хәлде төҙәтергә лә оҫталар.  Һөҙөмтәлә ике гол индертте.

3:2 – ҡапҡасыбыҙҙың иҫ киткес шәп уйнауы арҡаһында еңеү “Салауат Юлаев” яғында.  Эш башҡарылды тип уйланылар, ахыры. Юлаевсылар улар менән нисек уйнар?..
 Шулай ҙа “Авангард” бирешмәй, Көнсығыш конференцияла алдынғы урында бара.  Ә ҡунаҡтар бер-бер артлы беҙҙең ҡапҡаға һөжүм башланы.  “Салауат Юлаев”тың “Авангард” менән осрашыуын көйәрмәндәр ныҡ көттө.  Әлбиттә, Юха Метсола арыны.  Өфөләр, ғөмүмән, көйәрмәнгә күңелһеҙләнергә ирек бирмәй.  Был юлы ла дүрт минут эсендә өс яуапһыҙ шайба индергән яҡташтарыбыҙ ҡапыл “мәрткә” китте.  Быйыл Омск клубының етәкселеге, тренерҙары, лидер уйынсылары алмашынды.  Тик бына иртәгә “Трактор”ға ҡаршы икенсе ҡапҡасыны сығарыу яҡшыраҡ булыр. 