Рауил Динисламов әсәһе Сәхибә, ҡатыны Рәмилә, ағаһы Насретдин, сабый ғына килеш вафат булған улы Ғабдулланың гүрҙәрен барлағанда кисергән тойғолары еңелдән булмағандыр.  Быйыл да яҙ башынан уҡ балалар ҡәбер өҫтөн таҙартып, тырматып ҡуйған.  Уның бай ижады хисте ялмай Шулай ҙа бөйөк башҡорт мәғрифәтсеһе, шағир, ғалим, публицист, йәмәғәт эшмәкәре Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтың ҡәберенә килеп, иң элек уға баш эйеүемде берәү ҙә ғәйепләмәҫ.  Зауыҡтырғыс яҙғы сыуаҡтай. Зыяраттың ҡиблаға ҡараған өлөшөнә һыйынған изге урынды ауыл мәктәбе (директоры Ләйсән Хәмзина) уҡыусылары йыл да тәрбиәләп, ҡороған сәскәләрен яңыһы менән алыштырып тора.  Ә мин ғәрәп хәрефтәре менән яҙылған ташбилгегә ҡарап, күренекле шағир Абдулхаҡ Игебаевтың: Әсьәлүл-лаһә ләнә үә ләкүмүл — ғәфиәһ”.  Фәүзиә ЛАТИПОВА. Ни хәл итәһең, унда һирәкләп
булһа ла ҡара тупраҡ өйөмдәре өҫтәлә бара... Хәбирә менән Миҙхәт Хәсәновтар әле булһа күҙ йәштәрен тыя алмай.  Өйөм-өйөм сүп-сарҙы Иршат Әхмәҙиев, Илшат Баязитов, Рәйес Мөхәмәтйәров, Фәнзил Мирхәйҙәров атлы ир-егеттәр трактор арбаһына тейәп торҙо, Ғәзимйән Ибраһимов үҙ тракторында уларҙы сүплеккә ташыны... Зәки Мирхәйҙәровтың күңелендә улдары Закир, Фәйез, Зәбир, килене Әнисәнең бит-йөҙҙәре сағылып-сағылып киткәндер.  Мәхәллә рәйесе Әнүәр Садиҡовтың барыһынан да алда килеүе тәбиғи.  Милли әҙәбиәттең, мәҙәниәттең Ололарҙың һүҙенә ҡарағанда, Ибраһим ауылы зыяраты үткән быуат башында уҡ барлыҡҡа килгән.  Быға ауылда тыуып үҫеп, сит тарафтарға таралышҡан яҡташтарҙы матбуғат аша ҙур өмәгә саҡырыу ҙа булышлыҡ иткәндер.  Бөгөн ауылыбыҙҙың “Яҡуп” мәсете яугирҙең иҫтәлеге булып балҡып ултыра. Беҙҙең Мөхәммәтсәлим олатай, —
тигән юлдарын эстән генә ҡабатлап алдым. Быны Аллаһ бәндәләр үҙенә бирелгән ғүмерҙе йәшәй белеп үткәрһен өсөн шулай эшләй”. Улы Фәнүр сәскә төптәрен йомшарта.  Мөхәббәтле пәйғәмбәрелер ул Эске һиҙемләүем белгертте, ахырыһы.  Әруахтарҙы ризалатыу йөҙөнән “Әл-Фәтиха” сүрәһенән башлап, “Йәсин”, унан “Тәбараҡ” уҡылды, бында йыйылған һәммәбеҙгә Ҡөрьән һүҙҙәре еткерелде.  Уның йөҙ йылдан ашыу тороуына ҡәберҙәрҙең күплеге генә түгел, әле генә япраҡҡа төрөнгән ҡайындарҙың ҡартлығына ҡарап та самалап була.  Йылға яҡын инде ауылыбыҙ аҙан моңона уяна, аҙан моңо менән хәйерле төнгә инә.  Кемгәлер кәрәге тейер, тип уны ҡабатлап китәйек: “Әс-сәләмү ғәләйкүм әһләд-дийәри минәл-мүьминин.  Был ҡәбер эйәһенән яңғыҙлыҡ хисе һирпелгәндәй тойолдо.  “Аллаһ, — ти Ҡөрьән, — һеҙҙе юҡтан бар итеп яралтты...  Уға йөҙ ҙә бер йәшендә вафат булған өләсәһе Миңлесрур янынан урын бирелгән.  Һүҙ ыңғайы ғына әйтеп китәйем: Әнүәр Яҡуп улының алһыҙ-ялһыҙ тырышлығы арҡаһында былтыр мәсетле булдыҡ.  — Балалары булманы шул...” Йөҙөмдә йәлләү тойғоһо сағылғанғамы...  Үҙенсәлекле өмә тураһында төпсөрләп яҙыуымдың сәбәбе шул: бергәләп зыярат ҡылыу туғандарҙы яҡынлаштыра, ер аҫтынан мәңге ҡайтмаҫ ҡәрҙәштәреңде иҫкә алыу менән бергә ауыл тарихында үҙеңдән һуң һағынып һөйләрлек яҡты эҙ ҡалдырыу зарурлығын ҡабат-ҡабат зиһенгә еткерә.
 Әнүәрҙең атаһы Яҡуп атлы уҙаман өс һуғыш юлы үткән: йәш кенә килеш Урта Азия тарафтарына баҫмасыларға ҡаршы ебәрелгән, фин һуғышында алышҡан, унан Бөйөк Ватан һуғышына генерал Шайморатов етәкселегендәге 112-се Башҡорт атлы дивизияһы менән бергә киткән, ҡаты яраланып, йылдан ашыу дауаланғас һуғыштан һуң ғына ауылына ҡайтып төшкән.  Мәҙейәр Мирхәйҙәров ағай ҡатыны Менәүәрәнең, улы Илгиздең фотоһүрәте алдында тын ҡалған.  Ошо ҡыш иллеһе саҡ тулған ҡыҙҙары Рәмилә ҡаты ауырыуҙан аяҡҡа баҫа алмаған.  Ҡырмыҫҡалы районы, Ниндәйҙер бер мәлдә бюст ҡуйылған яҡындағы ҡәбергә күҙем төштө.  Үә иннә ин шә Аллаһү бикүм ләхиҡун.  Өмәгә иң иртә килеп, имам-хатиптың аяттарын тыңлағандан һуң күңел түрендәге һөйөүен, ҙурлауын, хәтерләүен ҡан-ҡәрҙәштәремә еткерергә ашығыусыларҙың бер нисәһе менән танышайыҡ.  Ауылдаштары менән сәләмләшкәндән һуң мәхәллә рәйесе зыяратты тәртиптә тотоуҙың тәрбиәүи яҡтарын әйтеп үтте, фани донъяны ҡалдырған атай-әсәйҙәргә, туғандарға күрһәтелгән берҙән-бер изге ғәмәлдең асылын аңлатты, зыяратҡа ингәндә уҡыла торған доғаны иҫкә төшөрҙө.  Ибраһим ауылы. “Данлыҡлы сөгөлдөр үҫтереүсе, Социалистик Хеҙмәт Геройы Фәрит Садиҡов, — тине Хәмит.  Яҙҙың ҡап уртаһында, ер өҫтө тәүге наҙлы сәскәләр менән ҡаплана башлаған мәлдә ибраһимдар зыярат янына дәррәү йыйылды.  “Борсолмағыҙ, апай, ҡәберен йылдағыса үҙем ипкә килтерермен”, — тип өҫтәп ҡуйҙы. Унан сабыйлыҡтан сығарып, көс бирә лә, ҡайһы берәүҙәрегеҙҙе ҡартлыҡ ҡорона еткерә, ҡайһы берәүҙәрегеҙ был фани донъянан иртәрәк китә.  Өфөлә йәшәүсе, ошо ауыл кейәүе Әсғәт Вәлинуров ҡайныһы Хәбибулла Хисамовтың, ҡайнағаһы Рәйестең, балдыҙы Минираның, ҡатыны яҡлап өләсәһе Ғәйникамалдың, ике туған ҡәрҙәштәре Фәнил менән Сәлимдең һуңғы төйәген һис ауырһынмай таҙартып йөрөй.  Күмәк эштең һөҙөмтәһе тиҙ күренә.  Ибраһим зыяраты үҙ ҡуйынына бик күптәрҙе һыйындырған.  Хәмит Ғәлиуллин атаһына, заманының алдынғы комбайнсыһы, Октябрь Революцияһы ордены менән бүләкләнгән Хәлиуллаға, әсәһе Асияға, ҡустылары Хәйҙәр менән Хәләфкә һағынышлы туғанлыҡ хистәрен белгертеп, ошонда уҡ Ҡөрьән сығартты.  Йөрәгем өшөп: “Был кем?” — тип һорамай булдыра алманым. 