Ҡунаҡтар немецтарҙың бында күсеү тарихын йотло­ғоп тыңланы.
 “Халыҡ ансамбле” исеме 1990 йылда бирелгән.  Ошо көндәрҙә унда Германиянан студенттар ҡунаҡҡа килде.  Студенттарҙы концерт менән ҡаршы­ла­нылар, немец йырҙары яңғыраны, дәрт­ле бейеүҙәр башҡарылды.  Ансамбль 1956 йылда ойошторолған.  Украинанан атҡа атланып әлегәсә билдәһеҙ яңы урынға күсеп, тормош башлауҙары тураһындағы сәхифә­ләргә ышаныуы бик ҡыйын ине.  Коллективтың етәксеһе – Светлана Кунц, төп составта – 13 кеше.  Урындағы немец мәҙәни үҙәгендә баш белгес Юлия Артес ойошманың, музейҙың эшмәкәрлеге, “Weinachten”, “Ostern” байрамдары, Изге Мартин көнө, шулай уҡ район биләмәһендә йәшәгән башҡа халыҡтарҙың милли байрамдары тураһында һөйләне.  Белеүебеҙсә, был конкурс Башҡортос­тандың дәүләт телдәрендә, республикала йәшәгән халыҡтарҙың туған телдәрендә Ватан, туған тел тураһында шиғырҙарҙы тасуири уҡыуҙы күҙаллай. Китапханасы Марина Бобб балаларҙың ҡул эштәрен күрһәтте.  2008 йылда мәҙәни алмашыу тәртибендә Германияла булып ҡайтҡандар.
 Күп милләтле районда урынлаш­ҡанға күрә, китапханала биш телдә әҙәбиәт тупланған.  Ҡунаҡтар иһә немец телен­дәге китаптарҙы бүләк итте.  Благовар районының Пришиб ауылы немецтар йәшәүе менән күптәргә билдәлелер.  Әйткәндәй, бындай ваҡиғалар күптән инде яҡшы йолаға әүерелгән.
 Белеүебеҙсә, Пришиб ауылында илле йылдан ашыу инде “Volksklang” немец халыҡ фольклор ансамбле эшләй.  Әйткәндәй, Светлана Кунц сентябрь айы йомғаҡтары буйынса “Минең телем — дуҫлыҡ теле” республика акцияһында еңеп сыҡҡан.  Ул немец халыҡ йыры оҙатыуында “Баҡсала” шиғырын уҡыған.  Ул ауылда, ра­йонда һәм республикала үткәрелгән сара­ларҙың барыһында ла тиерлек ҡатнаша.  Германия студенттарын милли аш-һыу менән һыйланылар.
 Йәштәр Пришиб ауыл модель китапханаһында ла булды. 