Башҡортостандың Мәғарифты үҫтереү институты менән Халыҡ мәшғүллеге дәүләт хеҙмәтенең уҡыу үҙәген үҙгәртеп ҡороу 1 февралдә тамамлана.  Был учреждениелар республика Башлығы ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһына ҡушыла.
 Шул уҡ ваҡытта был ойошмаларҙа уҡытыусылар составы һаҡлап ҡалынасаҡ. Уҡыу үҙәге — бөтә хоҡуҡтарын, бурыстарын, мөлкәтен, Мәғарифты үҫтереү институты иһә белемде камиллаштырыуҙың һәм педагогик кадрҙарҙы ҡайтанан әҙерләүҙең өҫтәмә һөнәри программалары буйынса эшмәкәрлеккә ҡағылған функцияларҙы академияға тапшырасаҡ. 