Туғыҙ ҡатнашыусы төрлө номинацияла дипломдар, конкурстың иҫтәлекле таҫмаһы менән бүләкләнде.  Тәтешле районының Ҡыҙылъяр ауылынан Фәкинә Ғәлимйәнова “Мисс-Чуж-Пепи” исеменә лайыҡ булды.  Бәйге ғаилә ҡиммәттәрен һаҡлап ҡалыуға, оло быуынға ихтирам тәрбиәләүгә, үҙ ғаиләң, ырыуың тарихына ҡыҙыҡһыныуҙы арттырыуға йүнәлтелгән.
 Залдағы балалары, ейәндәре, туғандары һәм дуҫтары өләсәйҙәрҙе дәрт­ләндереп ултырҙы.
 Төп иғтибар — тормош тәжрибәһенә һәм күркәм холҡона.  Еңел аҙымдар, ихлас йылмайыу – уларҙы әле үк мода журналдары тышлығында сығарырлыҡ.

90-60-90 параметрҙары мөһим түгел.  Өләсәйҙәр тамашасыларҙы үҙҙәре менән бик үҙенсәлекле итеп таныштырҙы, йырлап, бейеп күрһәтте.  Милли кейемдәре лә ошо үҙенсәлектәрҙе асыҡ сағылдыра.
 Ул ошо ауылда тыуып үҫкән, биш бала тәрбиәләгән, әлеге көндә ете ейәне бар. Ошо көндәрҙә Башҡортостандың Халыҡ­тар дуҫлығы йорто филиалы — удмурт тарихи-мәҙәни үҙәге Тәтешле районындағы удмурт ҡатын-ҡыҙҙары клубы менән берлектә “Мисс-Чуж-Пепи” удмурт өләсәйҙәре конкурсын үткәрҙе. 