Республикала “Беҙҙең ауыл – 2018” муниципаль проектына йомғаҡ яһалды.
 Уларға район ҡаҙнаһынан – 6,6 миллион һум, ауыл биләмәләренән – 1,3 миллион һум аҡса бүленде, 1,6 миллион һумды халыҡ үҙе йыйҙы, 1 миллион 144 мең һумды бағыусылар тапшырҙы.
 Йыйылған аҡса юл һалыуға, мәҙәниәт йорттарын, балалар һәм спорт майҙансыҡтарын, зыяраттарҙы, һәйкәлдәрҙе, биналарҙы төҙөкләндереүгә йүнәлтелде. Алты районда еңеүсе 40 проект тормошҡа ашырылды.  Ҡалтасы, Миәкә, Илеш, Борай һәм Баҡалы райондарында конкурсҡа барлыҡ ауылдар йәлеп ителһә, Әлшәйҙә иһә бер ауыл биләмәһе ҡатнашты. 