Шуныһы һөйөнөслө, йәштәр гражданлыҡ бурысын үтәүгә яуаплы ҡарай, армияла хеҙмәт итеү теләге ҙур.  Тәүге көндө үк хәрби комиссариатҡа утыҙҙан ашыу егет килгән.  Баҡалы районында, бөтә илдәге кеүек, көҙгө хеҙмәткә саҡырыу осоро ойошҡан бара.
 Хәрби комиссарҙың әйтеүенсә, егеттәр Калининградтан Алыҫ Көнсығышҡа тиклем төрлө ғәскәрҙәрҙә хеҙмәт итә ала, урын һайлағанда буласаҡ һалдаттарҙың теләге лә иҫәпкә алынасаҡ. Урта махус һәм юғары белемле йәштәрҙең контракт нигеҙендә, льготалар һәм эш хаҡы алып, ике йыл хеҙмәт итеү мөмкинлеге бар.  Уларҙың араһында спортсыларҙы ла, студенттарҙы ла күрергә мөмкин. 