Республика көнө уңайынан Башҡортостандың һәр ҡала һәм ауылында байрам саралары үтә.  Ошонда уҡ гәзит-журналдарға яҙылыу ҙа ойошторолған.  Акциянан һеҙҙә ситтә ҡалмағыҙ, дуҫтар! Мәҫәлән, Баймаҡ ҡалаһы үҙәгендә бөгөн иртәнән бирле йыр-моң ағыла, ауыл хужалығы йәрминкәләре гөрләй.  Әйткәндәй, 4-14 октябргә саҡлы гәзит-журналдарға льготалы хаҡҡа яҙылыу буйынса Бөтә Рәсәй декадаһы үтеүе хаҡында алдан хәбәр иткәйнек инде.  Райондың Шүлкә ауылында йәшәгән Ринат Йәноҙаҡов форсаттан файҙаланып та ҡуйҙы — “Башҡортостан” гәзитенә яҙылда. 