Болгарияла йәшәүсе фермерҙар дәүләт субсидияларының күләмен күтәреүҙе талап итеп бер нисә тапҡыр забастовкаға сыҡҡайны.  Һәр фермер баш ҡалаға үҙенең тракторы менән киләсәген белдергән. Тик һуңғыһы власты ныҡлы уйланырға мәжбүр иткәндер. Әгәр хөкүмәт субсидия күләмен президент һайлауҙарына тиклем вәғәҙә ителгән суммаға тиклем күтәрмәһә, фермерҙар ризаһыҙлыҡ белдереүҙе дауам итәсәк.  Фермерҙар Румыния, Төркиә сиген япҡан.  Был илгә ҙур иҡтисади юғалтыуҙар менән янай.  Киләһе забастовканы улар Софияла ойоштормаҡсы. 