Бриллиант һәм алтын туйҙарын билдәләгән ғаилә парҙарының 17-һе өсөн был көн ғүмер юлдарының айырыуса матур иҫтәлеге булып ҡалыр, ул-ҡыҙҙары, ейән-ейәнсәрҙәре төшөргән сағыу фотолар ғаилә альбомында үҙ урын алыр, моғайын.  Ҡырмыҫҡалы районының Боҙаяҙ ауылында тыуып үҫкән егет менән Благовар районының Балышлы ауылы ҡыҙының ғаилә ҡороуына бер ниндәй ҙә ҡаршылыҡ тыумай — һөйөүгә кәртә юҡ тиеүҙәре раҫтыр.
— Ап-аҡ туй күлдәге лә кеймәнек, йөҙөктәр менән дә алмашманыҡ.  Ә мәшһүр “Еңеү көнө” йыры береһен дә битараф ҡалдырманы, күҙҙәр ҙә йәшләнде, дәррәү күтәреп тә алынды. Ғаилә юбилярҙары республика Президенты Рөстәм Хәмитовтың ҡотлау хатын да тулҡынланып ҡабул итте.  Үткәндәребеҙ үкенерлек түгел, бер-беребеҙҙе аңларға тырыштыҡ, һәр ҡайһыбыҙ үҙ урынында була белде, шуға ла ғаиләбеҙҙә татыулыҡ юғалманы. Земфира ҡыҙыбыҙ атаһы юлынан китте — ул хәрби кеше.  Тантанаға йыйылыусылар 10 — 20 йылға йәшәргәндәй тойолдо: кәйефтәре күтәренке, йөҙҙәре балҡый, таныштарын, яуҙаштарын күреү шатлығы ҡараштарында ҡояш нурындай сағыла.  Һуғыш һәм унан һуңғы йылдарҙа ауырлыҡты күп кисерҙек, байтаҡ яҡындарыбыҙҙы юғалттыҡ.  Араларындағы ғүмер юлын 50 — 60 йыл бергә үткән 17 ғаилә парына ла теләктәрҙең иң изгеләре, ихлас йөрәктән сыҡҡандары юлланды.  Яңғыраған йырҙар ҙа алыҫ үткәндәргә, йәшнәп йәшәлгән осорҙарына алып ҡайтты.  Ҡаушабыраҡ, кейемдәрен ҡат-ҡат һыпырғылап, шул уҡ ваҡытта күҙҙәрендә шатлыҡ осҡондары ҡабыҙып аяҡ баҫты “Родина” кинотеатрына баш ҡаланың Киров районында йәшәүсе һуғыш, тыл, хеҙмәт ветерандары һәм ғаилә юбилярҙары.  Һәйбәт йәшәнек, ике ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерҙек.  Баш ҡаланың И. Якутов урамындағы ЗАГС бинаһы төҙөлөп бөтмәгән була әле, шунда никахтарын рәсмиләштерәләр. Мөләйемлектәре йөҙҙәренә сыҡҡан Фирдина менән Зәки Әсәновтарҙың тормош ҡороуҙарына күптән түгел 50 йыл тулған.  Үҙем ашнаҡсы, һатыусы булып эшләнем.  Зәки, хәрби булараҡ, Өфөгә күсерелде, һәм ошонда ғүмер иттек.  Дәртлеләре, әлбиттә, урындарында ултырып сыҙаманы — күкрәктәрендәге наградаларын сыңлатып, бейергә төштө.  Һуңынан алдыҡ уларҙы.  Оло хөрмәт күрһәтеп, бағыусылар барыһын сәскәләргә һәм бүләктәргә күмде. Дүрт ейән-ейәнсәребеҙ менән бер бүләсәребеҙ ҙә ҡартлыҡ көнөбөҙҙә оло йыуаныс һәм ҡыуаныс, — тип ҡатынының һүҙенә ҡушылды Зәки Солтан улы. Шөкөр, хәҙер икебеҙ ҙә хөрмәт күреп йәшәйбеҙ.  Бриллиант туйҙарын билдәләгән Нәғриә менән Мөнир Ғәлләмовтар, Сәүиә менән Ғабдулла Деникеевтар, Светлана менән Александар Сырцевтар ҙа үкенерлек итеп йәшәмәүҙәрен, тормоштоң йәме парлы булыуҙа тип, ҡулға-ҡул тотоношоп, бәхетле ғүмер кисереүҙәрен оло ғорурлыҡ менән еткерҙе. Ҡыҫҡаһы, кәрәк була ҡалһа тип дежурҙа торған ике медицина хеҙмәткәренә ял итеп ултырырға ғына тура килде.
9 Май — Еңеү көнө һәм ғаилә юбилярҙарын тәбрикләү уңайынан сағыу был тамашаны оло йәштәгеләр өсөн Киров районы хакимиәте менән райондың ЗАГС бүлексәһе ойошторҙо. Бүләк ителгән ҡыҙыл ҡәнәферҙәр ҡанлы һәм шанлы һуғыш, мөхәббәтле йәшлек йылдарын йәнә бер хәтерҙәренә төшөрҙө.  Яу йылдарында илдең тотҡаһы булған, иҡтисадтың төрлө тармағында көсөн түккән, көнөм өсөн тип түгел, ерем һәм халҡым өсөн тип ең һыҙғанып эшләгән хеҙмәт алдынғыларына, һуғыш ветерандарына һәм ғаилә юбилярҙарына йылы ҡотлау һүҙҙәре күп әйтелде. Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА Урындарына ултырышып, бер аҙ тыныслана төшһәләр ҙә баҫалҡылыҡ ташламаны өлкәндәрҙе.  Шуға ла һәр көндөң ҡәҙерен беләбеҙ, бергәлектең бәҫен ебәрмәйбеҙ, ихтирамды һүрелтмәйбеҙ, — тине Фирдина Солтан ҡыҙы.
— Матур йәшәгәс, тормоштоң мәғәнәһен яҡшы белгәс, 50 йыл ғүмер тиҙ үтте, шул саҡлы ваҡыт парлы йәшәү һиҙелмәне лә.  Зәки Лотфи улы — 1972 йылдан алып Өфөнөң почетлы гражданы.  Береһе Киевта хәрби булараҡ хеҙмәт иткәндә, икенсеһе Өфө ҡалаһында эшләп йөрөгәндә ҡунаҡта танышып, 1962 йылда өйләнешкәндәр.  Был мәлдә һыҙланыуҙар ҙа онотолоп торҙо, йөрәк тә “шаярманы”, бығаса йөҙәткән ҡан баҫымы ла “һикерергә” ашыҡманы...  Йылдар үтһә лә, дәрттәре һүрелмәгән, мөхәббәттәре юғалмаған ғаилә юбилярҙары ҙур дәрт менән вальс та әйләнде.
