Ил яҙмышын күп яҡлап хәл иткән быйылғы йылда республика иҡтисадының тотороҡло үҫешен күҙәттек.  — Бындай ыңғай үҫеш бөтә социаль йөкләмәләрҙе үтәргә, иҡтисад тармаҡтарын субсидиялар менән тулы кимәлдә тәьмин итергә, муниципалитеттарға таяныс булырға мөмкинлек бирә.
 Торлаҡ төҙөү күләме буйынса Башҡортостан һуңғы биш йылда иң алдынғы төбәктәр рәтендә.  Бюджеттың 80 процентҡа яҡын өлөшө йыл һайын социаль мәсьәләләрҙе үтәүгә йүнәлтелә.  Был дата бөтәбеҙгә ҡәҙерле.  Бөтәһен дә телгә алып тормайынса, бары киләһе йылда илдә тәүге суперабсорбент производствоһының тап ошонда төҙөләсәген әйтеп китеү ҙә урынлы булыр.
 Ил яҙмышын күп яҡлап хәл иткән быйылғы йылда республика иҡтиса­дының тотороҡло үҫешен күҙәттек.  Быйыл иген уңышының өс миллион тоннанан артыуы ватандаштарыбыҙҙы һөйөндөрҙө, эре проекттарҙың тормошҡа ашырылыуы, мәҫәлән, Ауырғазы районында өс миллиард һумлыҡ һөтсөлөк комплексының төҙөлөүе, киләсәккә ышанысты арттыра.
 Республикала йәшәгән һәр кем — уның өмөтө һәм терәге.  Төбәк Башлығы мәҙәниәт, туризм һәм спорт өлкәһендәге ҡаҙаныштарҙы, яҡшы башланғыстарҙы барлағандан һуң йыйылышта ҡатнашыусыларҙың иғтибарын алдағы йылда билдәләнәсәк тарихи ваҡиғаға йүнәлтте.

— Киләһе йыл беҙҙең өсөн тарихи ваҡиға — республика төҙөлөүенең 100 йыллығы билдәләнә.  Бюджет системаһының тотороҡлоғо, һалым сәйәсәтенең тәьҫирлеге буйынса ла алдынғылар рәтендәбеҙ.

– Тупланған бюджет килеме һигеҙ айҙа 160 миллиард һумға тиерлек етте, был үткән йылдағы кимәлдән 30 про­центҡа юғары, – тине Рөстәм Хәмитов.  Беҙгә бергә ныҡлы заманса иҡтисад төҙөүҙе, ҡала һәм ауылдарҙа тормош сифатын күтәреүҙе, талантлы йәштәрҙе үҫтереүҙе, яҡшы традицияларҙы, тыныслыҡты һәм халыҡтар араһындағы татыулыҡты һаҡлауҙы дауам итергә кәрәк, — тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов. Әле “Газпром нефтехим Салауат” майҙансыҡтарында миллиардтарса һумдарға төшкән проекттарҙы тормошҡа ашырыу дауам итә.  Өфөләге “Башҡортостан” дәүләт концерт залында Республика көнөнә арналған тантаналы йыйылышта төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов яҡташтарыбыҙҙы оло байрам менән ҡотланы.
 Хәҙер тулайым төбәк продукты 1,5 триллион һум тәшкил итә.  Көтөлгән ғүмер оҙайлылығы 72 йыл тәшкил итте.
 Быйыл иген уңышының өс миллион тоннанан артыуы ватандаштарыбыҙҙы һөйөндөрҙө.  Йылдан-йыл агросәнәғәт комплексының аҙымдары баҙыҡлана, уңыштары тосораҡ була бара.  Бөгөн республикала уртаса айлыҡ эш хаҡының 32 мең һумдан ашыуы, ә хеҙмәткә түләүҙең минималь күләме йәшәү минимумы менән тиңләшеүе тормош сифатының яҡшыра барыуына ишаралай.

— Былтыр республиканың социаль өлкәһенә 43,5 миллиард һум һалынды.  Бөгөн республикала уртаса айлыҡ эш хаҡының 32 мең һумдан ашыуы, ә хеҙмәткә түләүҙең минималь күләме йәшәү минимумы менән тиңләшеүе тормош сифатының яҡшыра барыуына ишаралай.

– Былтыр республиканың социаль өлкәһенә 43,5 миллиард һум һалынды.  Республика Башлығы әйтеүенсә, һигеҙ ай эсендә төбәк ойошмаларының тауар һәм хеҙмәттәр күләме 12 процентҡа тиерлек артҡан, транспорттағы йөк әйләнеше яҡшырған.  Инвестиция сәйәсәтенең уңышлы алып барылыуы һуңғы ике йылда моноҡалалар иҡтиса­дына 27 миллиард һум аҡса йәлеп итергә мөмкинлек биргән, өҫтәүенә 10 меңдән ашыу яңы эш урындары барлыҡҡа килгән.  Хәҙер тулайым төбәк продукты 1,5 триллион һум тәшкил итә.  Уның беҙҙең йәмғиәтебеҙҙе тағы ла нығыраҡ тупларына, бай традицияларыбыҙға таянып, яңы офоҡтарға ҡыйыуыраҡ йүнәлергә ярҙам итеренә ышанам, — тип белдерҙе Рөстәм Зәки улы.
 Һаулыҡ һаҡлау тармағын үҫтереү стратегик бурыстар рәтендә.  – Бындай ыңғай үҫеш бөтә социаль йөкләмәләрҙе үтәргә, иҡтисад тармаҡ­тарын субсидиялар менән тулы кимәлдә тәьмин итергә, муниципалитеттарға таяныс булырға мөмкинлек бирә.
 Уның күләме буйынса беҙ илдә — һигеҙенсе һәм Волга буйы федераль округында — беренсе, — тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов.
 Электән килгән матур йола буйынса, күренекле ваҡиға алдынан башҡарылған эштәргә йомғаҡ яһалды, республика хеҙмәтсәндәренең ҡаҙаныштары билдә­ләнде.  Йылдан-йыл агросәнәғәт комплек­сының аҙымдары баҙыҡлана, уңыштары тосораҡ була бара.  Бюджеттың 80 процентҡа яҡын өлөшө йыл һайын социаль мәсьәләләрҙе үтәүгә йүнәлтелә.  Республика Башлығы әйтеүенсә, һигеҙ ай эсендә төбәк ойошмаларының тауар һәм хеҙмәттәр күләме 12 процентҡа тиерлек артҡан, транспорттағы йөк әйләнеше яҡшырған.  Төбәк етәксеһе әйтеүенсә, Рәсәй Президентының бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын арттырыуға ҡағылған “май” указдары тулыһынса үтәлгән.  Эйе, 2019 йыл иҫтәлекле ваҡиғалары, күркәм юбилейҙары, матур саралары менән халҡыбыҙҙы ҡыуандырасаҡ әле: Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының бер быуатлыҡ юбилейҙары, Фәйзи Ғәскәров исемендәге халыҡ бейеүҙәре ансамбленең 80 йыллығы һәм башҡа мөһим байрамдар тарихта яңы биттәр ҡалдырасаҡ.

— Беҙҙең дөйөм маҡсатыбыҙ бер: Башҡортостандың һәм уның күп милләтле халҡының сәскә атыуы.  Әле “Газпром нефтехим Салауат” майҙансыҡтарында миллиардтарса һумдарға төшкән проекттарҙы тормошҡа ашырыу дауам итә.  Өфөләге “Башҡортостан” дәүләт концерт залында Республика көнөнә арналған тантаналы йыйылышта төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов яҡташтарыбыҙҙы оло байрам менән ҡотланы.
 Эре проекттарҙың тормошҡа ашырылыуы, мәҫәлән, Ауырғазы районында өс миллиард һумлыҡ һөтсөлөк комплексының төҙөлөүе, киләсәккә ышанысты арт­тыра.
 Инвестиция сәйәсәтенең уңышлы алып барылыуы һуңғы ике йылда моноҡалалар иҡтисадына 27 миллиард һум аҡса йәлеп итергә мөмкинлек биргән, өҫтәүенә 10 меңдән ашыу яңы эш урындары барлыҡҡа килгән.  Электән килгән матур йола буйынса күренекле ваҡиға алдынан башҡарылған эштәргә йомғаҡ яһалды, республика хеҙмәтсәндәренең ҡаҙаныштары билдәләнде.  Төбәк етәксеһе әйтеүенсә, Рәсәй Президентының бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын арттырыуға ҡағылған “май” указдары тулыһынса үтәлгән.  Бөтәһен дә телгә алып тормайынса, бары киләһе йылда илдә тәүге суперабсорбент производ­ствоһының тап ошонда төҙөләсәген әйтеп китеү ҙә урынлы булыр.
 Торлаҡ төҙөү күләме буйынса Башҡортостан һуңғы биш йылда иң алдынғы төбәктәр рәтендә.  Бюджет системаһының тотороҡлоғо, һалым сәйәсәтенең тәьҫирлеге буйынса ла алдынғылар рәтендәбеҙ.

— Тупланған бюджет килеме һигеҙ айҙа 160 миллиард һумға тиерлек етте, был үткән йылдағы кимәлдән 30 процентҡа юғары, — тине Рөстәм Хәмитов.  Демографик хәлдең тотороҡланыуы, ҡайһы бер социаль әһәмиәтле сирҙәр буйынса үлем осраҡтарының кәмеүе күҙәтелә.  Уның күләме буйынса беҙ илдә – һигеҙенсе һәм Волга буйы федераль округында – беренсе, – тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов.
 Уның матди-техник базаһын нығытыу өҙлөкһөҙ дауам итеүенә ҡарамаҫтан, был тәңгәлдә тормошҡа ашыраһы эштәр ҙә байтаҡ. 