Генератор ярҙамында кино ҡарай алалар, тау башына менеп булһа ла, кеҫә телефонынан һөйләшәләр.  Йылға үҙәненән барғанда иҫ киткес матур тәбиғәт ҡосағы ҡаршы ала.  Ҡаратау, Ҡараташ, Аҡбейек, Айыуморон, Әлмәрҙәк, Елмерҙәк, Сыуалташ буйҙарын, Боланторол, Ҡырташ тауҙарын нисек итеп ҡалдырып китмәк кәрәк?!
 Юл торошо ла маҡтанырлыҡ түгел.  Бөгөн Ерекле ауылында 24 кеше иҫәпләнә, шуның 17-һе даими йәшәй.  Эйе, бындағы халыҡ башлыса ошондай ауыл хужалығы продукцияһы һата.  Оло улым менән ҡыҙым Стәрлетамаҡ ҡалаһында йәшәй, яңыраҡ ейәнсәрем тыуҙы.  Дөрөҫ һүҙгә яуап юҡ, ялҡауланмаһаң, ҡайҙа ла йәшәргә була. Тормош иптәшем Әлфиә күрше Белорет районынан.  Өс балабыҙ бар.  Ялҡауланмағандарға бында йәшәргә була, – ти ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Валерий Локоленко.
 Уларға ауыл хужалығы продукцияһы һатып, байтаҡ ҡына килем алалар.

– Ҡайһы ваҡыт икмәк бешереп өлгөртөп булмай.  Егерме баш йылҡы малы, тиҫтәнән ашыу һыйыр малы, шуның дүртәүһе — һауын һыйыры, күпләп һарыҡ аҫрайҙар, 25–30 баш умарта тоталар.  Ереклеләрҙе лә йөрөтә.  Ҡағыу, Беләүташ ҡаяларын, тау араһынан Еҙемгә килеп ҡушылған Рәүәт, ҡая-таштар араһынан шарлауыҡ булып ағып төшкән Шаршы йылғаһын артта ҡалдырып, Ҡыяюл ҡаяһына яҡынлаштыҡ.

– Хәҙер алыҫ ҡалмай, – тип аңлатма бирә үҙе Ерекле ауылында тыуып үҫкән, был тирәләге һәр ҡая-ташты, ер-һыу атамаһын биш бармағылай белгән Валерий Евгеньевич.
 Тыуған ауылым, уның тәбиғәте шул тиклем оҡшай.  Бәләкәй улыбыҙ Арыҫлан Красноусол башҡорт гимназия-интернатының I класында уҡый.  Мейестә ҡабарып бешкән бер түтәрәмде 100 һумға һатабыҙ, унда ла еткереп булмай.  Быға тиклем Ерекле ауылында бер нисә йыл элек төндә генә булғанлыҡтан, был төбәктәге илаһи матурлыҡты һоҡланып ҡарап барам.  Үрелеп ҡараһаң, кәпәсең төшөп китерлек бейек ҡаялар, тар тарлауыҡтар, ҡая-таштар араһына йәбешеп тиерлек үҫкән һомғол ҡарағайҙар үҙе бер гүзәллек тыуҙыра.
 Тау-урман төбәгендә булыуға ҡарамаҫтан, урамында 6-сы, 12-се маркалы “Жигули” автомобилдәре, бер нисә “УАЗ” машинаһы ултыра.  Йәй көндәрендә Еҙем буйлап ағып төшкән туристар күбәйә.  Туристар һарыҡ малын тереләй ҙә алып китә.  Әммә нисек кенә булмаһын, ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан, зарланырға яратмайҙар, тырышып, емертеп донъя көтә бындағы халыҡ.

– Зарланырлығы юҡ, башҡаларҙың төшөнә лә инмәгән вертолетта ғына оса улар.  Ереклегә юлландыҡ.  Уларының да береһе буш тора.
 Арыраҡ ялан кәртәлә бер өйөр йылҡы малы бесән кертләтә.  Һөт, ҡаймаҡ, эремсек, ҡорот та үтә, бал һатыу буйынса ла проблема юҡ, – ти хужабикә Әлфиә Миңлебай ҡыҙы.
 Ауыл Советы депутаты Рим Ваһапов йортона туҡталабыҙ.  Эйе, рәсми рәүештә фермер хужалығы ойоштормаһа ла, уның хужалығы фермерҙарҙыҡын хәтерләтә.  Башлыса мал аҫрап, умарта тотоп ғүмер кисерәбеҙ, – ти Рим Рәмир улы.
 “Еҙем” тәбиғәт паркы сафҡа инһә, кеҫә телефоны бәйләнеше булыр, тип өмөт итә бындағы халыҡ.  Шуға ла бында күпләп һарыҡ аҫраусылар бар.
 Толпар ауылында Өфөнән ҡайтып йөрөгән бер “текә” башҡорт ике ҡатлы коттедж һалды, вертолетта ғына килеп-китә.  Хужа беҙҙе ихласлап, алдан хәбәр итмәй килһәк тә, күптәнге таныштарын осратҡандай, әйҙүкләп өйөнә саҡырҙы.

– Ошо ауылда тыуып үҫтем.  Иркен ихатаһында ниндәй генә техника юҡ!  Бына Ерекле ауылы йорттары ла күренде.  Төпкөлдә лә тормош ҡайнай.
 Дөрөҫ, бындағы халыҡтың һәр береһендә кеҫә телефоны, йорттарында телевизор бар.
 Ике “ГАЗ-66”, “Т-40”, “ЮМЗ” тракторҙары, уларға төрлө тағылмалар, башҡа төр техника теҙелеп киткән.  Әлбиттә, был тиклем хужалыҡты алып барыу өсөн көнө-төнө йүгерергә, тир түгергә тура килә.  Толпарҙан Ереклегә тиклем Еҙем буйлап 20 километр юл үтеп, ауылға яҡынлаштыҡ.  Ауыл тигәс тә инде, Еҙем йылғаһының уң яҡ ярында – өс, һул ярында дүрт йорт күренә.  Ауылда электр уты булмағас, бөгөнгө уңайлыҡтар – телевизор, интернет, кеҫә телефоны хаҡында һүҙ ҡуҙғатыуы ла уңайһыҙ.  Шуға ла икебеҙгә лә хозур тәбиғәт ят булып күренә.
 Ә фотохәбәрсебеҙ Наил Латиповтың редакцияла 29 йыл эшләү дәүерендә ауылға тәүләп аяҡ баҫыуы. 