Ә шулай ҙа һуңғы ваҡыт ҡайһы ғына өлкәне алма, унда күпселек ҡатын-ҡыҙ әүҙемлек күрһәтә.
 Ауылда йәшәү – үҙе бер батырлыҡ.  Ғаилә тәүҙә мәктәп йортонда йәшәй, һуңғараҡ үҙҙәре кирбестән күркәм йорт һалып сыға.
 Әсәһе Хәдижә Ибраһим ҡыҙы колхозда миҙгелле эштәрҙә йөрөй, өҫтәүенә бәйләү-сигеү оҫтаһы ла була.  Мәктәпте тамамлағас, ҡыҙ Сибай педучилищеһына уҡырға инә.  Лайыҡлы хеҙмәт юлы үтеп, өс баһадир тәрбиәләп үҫтереп, хаҡлы ялда булһа ла, бер ваҡытта ла ҡул ҡаушырып ултырмай ул.  Бер-ике ай дуҫлашып йөрөгәндән һуң, йәштәр яҙмыштарын бәйләй.

– Зиннур миңә эшемдә ҙур ярҙам күрһәтә ине, кластан тыш сараларҙы, концерт-байрамдарҙы музыкаль яҡтан биҙәште.  Уҡыусылар, уҡытыусылар тарафынан йыйылған экспонаттар унда һыймай башлағас, махсус урын кәрәклеге асыҡланды.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та Зиннур Шөғәйеп улы менән бергәләп заман техникаһын “йүгәнләп”, интернет селтәрендә иркен “йөҙәләр”.  Тырышҡан маҡсатына ирешә инде, икеһе лә бер нимәгә ҡарамай, уңышлы уҡып бөтә, йәш йөрәктәрҙең хистәрен араларҙың алыҫлығы ла, ял көндәрендә генә бер-береңде күреү ҙә һыуытмай.  Насар күрһә лә, ат санаһы, эш ҡоралдары, өҫтәл, ултырғыс кеүек йорт йыһазы эшләп, халыҡты ҡыуандыра ул.

– Атайым тирәһенә олораҡ бабайҙар йыйылып, тарих, ауылыбыҙ шәжәрәһе тураһында әңгәмә ҡора ине, мин шуларҙың бәхәсләшә-бәхәсләшә һөйләш­кәнен тыңларға ярата торғайным.  Ә Зөбәйҙә Ғилметдин ҡыҙы бала саҡтан килгән ҡомары – тарих менән ҡыҙыҡһыныуын дауам итә.  Үҙебеҙҙең “Әхирәттәр” фольклор ансамбле сығыш яһағанда артистарың ары торһон!  Ошо маҡсатта, тәүҙә аймаҡ йыйындары, быуындар осрашыуы кеүек йәнле саралар үткәреү традицияға инде, – ти әңгәмәсем.
 Ошонда тап итә лә инде ул ғүмерлек мөхәббәте Зиннурҙы.  Маҡсаттар бер булһа, тормош та алға бара
 Бөгөн Зөбәйҙә Ғилметдин ҡыҙы – һигеҙ әҙәби-публицистик китап авторы, Учалы Яҙыусылар ойошмаһының иң әүҙем ағзаларының береһе.  Һәр байрамды, иҫтәлекле ваҡиғаны матур итеп билдәләй улар.
– Берәй ҡасан ауылдан күсеп китеү теләге тыуманымы, ауылда бигерәк тә ҡатын-ҡыҙға тормош көтөүе ауырға тура килә бит?  Улдарының уңыштарына шатланып, ейән-ейәнсәрҙәрен һөйөп, ҡыуаныс кисерә улар.
 Уның артынса тормош иптәше лә дингә килә.  Хаҡлы ялға сыҡҡансы Ҡәләмовтар мәктәптә эшләй.  Республика кимәлендә тәбиғәткә бәйле сара – “Йолоҡ туйы” йолаһын үткәреп, барыһын да хайран итә Сораман ҡатын-ҡыҙҙары.  Ул да күңеле төпкөлөндә күптән шул хыял менән янған икән, шул уҡ йылда Белорет педагогия училищеһына уҡырға инде, мин дә юғары белем алыу ниәтенән ситтән тороп БДУ-ның филология факультетына документтарымды тапшырҙым, – тип иҫләй йәш сағын әңгәмәсем.
 Имен булмаған ғаиләләр, эскән кешеләр менән эшләүҙә, ауыл проблемаларын хәл итеүҙә уларҙың тырышлығы бик ҙур.
 Ауылда астан үлмәйем, етеш йәшәйем тиһәң, барыһын да үҙеңә хәстәрләргә тура килә.  Социаль селтәрҙәрҙә үҙҙәре­нең тәжрибәләре менән уртаҡлаша, бәхәс ҡора, яңы һөнәр үҙләштерә.  Бөгөн Ҡәләмовтар ишле мал, ҡош-ҡорт аҫрап, мул баҡса үҫтереп, гөрләтеп донъя көтә.  Атаһы Ғилметдин Шакир улы тирә-яҡта алтын ҡуллы оҫта булараҡ танылыу таба.  Ә бит ауыл ерендә эш тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел, гел йырлап-бейеп кенә йәшәп тә булмай: донъя көтөргә, мал-тыуар аҫрарға, ғаиләңде тәрбиәләргә кәрәк.
 Ауылда Тиләү ырыуы музейы ла уның башланғысы менән асыла.

– Тәүҙә мәктәбебеҙҙә тарихи мөйөш кенә бар ине.  Ул әле лә ижади эҙләнеү юлында.  – тип һорайым әңгәмәсемдән.

– 1996 йылда Учалы ҡалаһында башҡорт лицейы асылғас, икебеҙҙе лә эшкә саҡырғайнылар, тыуған ауылыңды, үҙ ҡулың менән һалған йортоңдо нисек ташлап китәһең – баш тарттыҡ, егәрле кешегә ҡайҙа ла йәшәүе ҡатмарлы түгел, эргәңдә һине аңлап, һәр башланғысыңды хуплап, ярҙам итергә әҙер торған кешең булһа, – тип яуап бирҙе Зөбәйҙә Ғилметдин ҡыҙы.
 Икеһе лә “Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булған, намыҫлы хеҙмәттәре өсөн Маҡтау ҡағыҙҙары, Почет грамоталары менән бүләкләнгән, Зөбәйҙә Ҡәләмова – Марат Минһажетдинов исемендәге премия лауреаты ла.
 Зөбәйҙә Ғилметдин ҡыҙы менән Зиннур Шөғәйеп улы әле лә бер ҙә бирешмәй.  Ҡала халҡын аҙыҡ-түлек, йәшелсә, еләк-емеш менән тәьмин итеү мәсьәләһе лә улар ҡулына ҡалдырылған.  Халҡым, яҡташтарым тип янып йәшәгән кеше күп уйлап торманы – буш торған тыуған йортон музей өсөн файҙаланыуға тапшырҙы, – тип хәтирәләре менән уртаҡлашты әңгәмәсем.
 Илдар КИЛМӨХӘМӘТОВ, Учалы районының Амангилде ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы:
– Бөгөн ауыл тормошоноң тотҡаһы, ысынлап та, ҡатын-ҡыҙ ҡулында, тип әйтер инем.  Онотолоп барған йолаларыбыҙҙы тергеҙеү, милли традицияларыбыҙға таянып, йәш быуынды тәрбиәләүгә һалған өлөштәре баһалап бөткөһөҙ.
 Әйткәндәй, спорт менән дә дуҫ улар: күп урындарҙа ҡатын-ҡыҙҙар үҙҙәре секциялар асып, әхирәттәре менән күнекмәләр уҙғара.  Яҙмалары район гәзитендә лә күренә башлай.  Әйткәндәй, Ҡәләмовтар 2016 йылда “Әүҙем быуын” Бөтә Рәсәй конкурсында ҡатнашып, махсус грантҡа лайыҡ була һәм ноутбук менән бүләкләнә.
 Ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та бала саҡ
 Ҡатын-ҡыҙҙар ойошмалары йәки ағинәйҙәр әүҙем эшмәкәрлек алып барған урындарҙа, хатта иң төпкөл ауыл ерендә лә тормош ҡайнай.  Һәүетемсә генә йәшәп ятҡандарында оло ҡайғы килә – ҡаты ауырып, 49 йәшендә генә әсә кеше гүр эйәһе була.
 Заман технологияларын үҙләштереп, интернет селтәрендә лә ҡыйыу гиҙә ауыл ҡатындары.  Һуңғы ваҡытта Зөбәйҙә Ғилметдин ҡыҙы мөнәжәт ижад итеү менән мауыға.  Ниндәй генә саралар, байрамдар уҙғармай улар, бер генә мөһим ваҡиға, дата ла билдәләнмәй ҡалмай.  Балалар менән тиҙ уртаҡ тел таба белгән кеше мотлаҡ уҡытыусы булып эшләргә тейеш, тип мин уны артабан уҡырға өгөтләнем.  Тормошобоҙ гөрләп торһон өсөн улар көсөн дә, дәртен дә йәлләмәй, әсә лә, ҡатын да, етештереүсе лә, аҡса табыусы ла, йәмәғәт эшмәкәре лә, кәрәк икән – артист та хатта.  Бер ҙә аптырап ҡалманыҡ, баҡса тулы емеш-еләк, мал-тыуар, ҡош-ҡорт күп булғас, туйҙарҙы уҙғарыуы әллә ни ауыр булманы.  Мәҡәләм геройы сирек быуат йыл элек намаҙға баҫа, ураҙа тота.  Бәхеткә күрә, ауылдаштарым мул, матур йәшәй. Ағаларына иш булып тағы ике баһадир – Илнур менән Илгизәр донъяға килә.  Әммә хәҙер элекке кеүек ҡағыҙға яҙмай, компьютерҙа йыя.  Үҙенән кесе ике туғанын да үҙе менән алып китеп, интернатҡа урынлаштыра.  Ауылда абруйлы ханымды күптән түгел ағинәйҙәр ойошмаһы рәйесе итеп һайлап ҡуялар.  Ауыл тарихы, аймаҡтарҙың шәжәрәһен өйрәнә ул.  Күп тә үтмәй, Учалы яҙыусылар ойошмаһы ярҙамында үҙнәшер юлы менән беренсе китабын баҫтыра.  Әсәлек наҙы, ҡатын-ҡыҙҙың йылы ҡулдары ғына ҡот бирә һәр йортҡа.
 Эҙәрмән тапҡандарын дәфтәргә теркәп бара, улар йыйылып китә.  Оҫта ҡуллы ғаилә башлығын “Водоканал” ойошмаһы һыу үткәргестәрҙе хеҙмәтләндереүен һорап эшкә саҡырған, бөгөн ул ауылда һыу тәьминәте өсөн дә яуаплы.
 Коллектив менән ауылыбыҙҙың арҙаҡлы шәхесе профессор Ишмөхәмәт Ғәләүетдиновҡа мөрәжәғәт иттек.  Улар етештергән ит, һөт, икмәк һәм башҡа төр аҙыҡ-түлек менән баҙар кәштәләре көн дә тулып тора.  “Яйыҡ” гәзите ойошторған Хөснә Юлдыбаева премияһына лайыҡ була. Егет тә һылыу ҡыҙҙы бер күреүҙә оҡшата.  Музейҙы тулыландырыу маҡсатында Зөбәйҙә Ҡәләмова ҙур эш алып бара, республика архивында ла эҙләнә.

– Ауыл, нәҫел-нәсәп, аймаҡ атамалары сығышын төптән өйрәнеү бурысын ҡуйҙыҡ ауылдаштар менән.  Бигерәк тә ауыл ерендә йәшәгән йәш ғаиләләргә ауырға тура килә – эш, торлаҡ булмауы, матди ауырлыҡ арҡаһында күп парҙар тарҡала.  Ә бында инде елкә кәрәк.  Ғаиләләге биш бала кесе йәштән ата-әсәһенә оҡшап эшкә өйрәнеп, егәрле булып үҫә, уҡыуҙа ла һынатмай.
 Уҡыу йортон тамамлағас, дипломлы белгесте Сораман ауылына эшкә йүнәлтәләр.  Бер-береһен күҙ ҡарашынан аңлап, һәр эште кәңәшләшеп, аңлашып йәшәү һөҙөмтәһелер был, тип уйлап ҡуйҙым, уларға ҡарап.
 Беҙҙең биләмәлә ҡатын-ҡыҙҙар, ағинәйҙәр бөтә йәмәғәт эштәрен ойоштора, теге йәки был сараларҙы үткәрешә, донъяларын да гөлдәй матур тота, экологик өмәләргә сыға, ауыр хәлдәге ғаиләләргә ярҙам ҡулы һуҙа, айыҡлыҡ өсөн көрәштә алғы сафта бара.  Бөгөн ғаилә институтының нигеҙҙәрен нығытыу фарыз.  Хаҡлы ялда йәшәү башлана ғына
 Икеһе лә спорт менән шөғөлләнә, халыҡ меди­цинаһы менән ҡыҙыҡһына.
 Армиянан ҡайтып, хужалыҡта эшләп йөрөгән егет үҙенең мәҙәнилеге, гармунда уйнап, матур йырлауы менән әсир итә йәш уҡытыусыны.  Әйткәндәй, Ҡәләмовтарҙың өс улы ла бер йылда өйләнә.

– 2006 йылда өс туй үткәрҙек.  Ғаиләгә йәм өҫтәп, тәүге улдары Замир донъяға килә.
 Бынан тыш, һуңғы ваҡытта олоһо ла, кесеһе лә скандинав йөрөшө менән мауыға башлаған.
 Бынан тыш, тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫлек йорт хужалығы мәшәҡәттәре, ғаилә ҡарау хәстәрлектәре менән дә мәшғүлдәр.  Ҡәләмовтар йүнәлтмә буйынса Һәйтәк, Ахун мәктәптәрендә уҡытып ала, унда ла үҙҙәрен тырыш, грамоталы белгестәр итеп таныта.

– Тыуған тупраҡ үҙенә тарта инде.  Быйыл Троицк, Сибай ҡалаларында мөнәжәт башҡарыусылар конкурстарында уға етеүсе булмай.
 Эргәңдә яҡын кешең булһа, ҡайҙа ла йәшәүе еңел.
 Һәр мәғлүмәтте иҫемдә ҡалдырырға тырыштым, – тип иҫләй бала сағын Зөбәйҙә Ҡәләмова.
 Донъяла бөтә ҡатын-ҡыҙҙарҙың дүрттән бер өлөшөнән ашыуы ауыл ерҙәрендә ғүмер итә.  Учалы районының Сораман ауылында йәшәгән Зөбәйҙә Ҡәләмова – тап шундай замандаштарыбыҙҙың береһе.  Һәм бында ла абруйлы ағинәй һүҙе, кәңәше кәрәк.  Бының менән ир-егеттәребеҙҙең әһәмиәтен һис кенә лә кәмһетке килмәй, уларһыҙ донъя, һис шикһеҙ, алға бармаҫ ине.  Мин үҙемдең эшемдә фәҡәт ошондай әүҙем гүзәл зат ярҙамына таянам.
 Бер осор 300 баш кәбеҫтә ултыртып, тирә-яҡ ауылдарға ла һаттыҡ, – тип йылмая әңгәмәсем.
 Бөгөн ауыл тормошоноң тотҡаһы башлыса ҡатын-ҡыҙ ҡулында, тип ҡыйыу әйтергә була.  Үҙебеҙҙән артып ҡалған продукцияны Белорет баҙарына алып барып һатып, өҫтәмә килем дә ала инек.  Ҡәйнәм мәрхүм булғас, ҡайным яңғыҙ интекмәһен тип, 1984 йылда Сораманға ҡайтып, мәктәптә эш башланыҡ, – тип хәтирәләргә бирелә әңгәмәсем.
 Иртә тороп, һуң ятмаһаң, бөтмөр, тик тормаҫ, өлгөр булмаһаң, ас та тороп ҡалыуың бар.  Зөбәйҙә Ғилметдин ҡыҙы – башҡорт теле, тарих фәндәренән, Зиннур Шөғәйеп улы тәүҙә башланғыс кластарҙа уҡыта, һуңынан музыка белгесе, директорҙың уҡыу-уҡытыу буйынса урынбаҫары була, хаҡлы ялға мәктәп директоры вазифаһынан сыға.  Ауыл, район, хатта республика кимәлендәге төрлө сараларҙа даими ҡатнашып, тулы ҡанлы тормошта йәшәй.
 Зөбәйҙә Ҡәләмова Иҫтамғол ауылында биш балалы ғаиләлә тыуып үҫә.  Ағинәйҙәр мәктәбе гөрләй
 Ошо ысынбарлыҡ ҡына ла ауыл ҡатын-ҡыҙҙарының хеҙмәт ҡаһарманлығы тураһында һөйләй.  Баҫалҡы, әммә тырыш ҡыҙ, теүәл фәндәр ауырыраҡ бирелһә лә, һынатмай – яҡшы өлгәшә, училище тормошонда әүҙем ҡатнаша, туғандарын да гел хәстәрләп тора.
