Диана, “Ауыл фельдшеры” програм­маһына ярашлы, Көйөргәҙе районының Айсыуаҡ фельдшер-акушерлыҡ пунктына эшкә килә.
– Һис тә үкенмәйем, халыҡ ышаныс, ихтирам менән ҡабул итте, – ти ул бөгөн.  Түшәктә ятҡан ауырыуҙар ҙа бар, шуға күрә тейешле процедураларҙы ул өйҙә яһай.

– Әле киҙеүҙән прививка яһау осоро башланды.  Республикабыҙҙа 100 табип һәм 11 фельдшерҙы эшкә урынлаштырырға әҙерҙәр.  Маҡсат билдәле – тәүге медик-санитар ярҙамдан ауылда йәшәгән һәр кемдең файҙаланыу мөмкинлеген арттырыу, медицина кадрҙарына ҡытлыҡты яйлап бөтөрөү һәм фельдшерҙарға социаль ярҙам күрһәтеү.  “2016 йылда тормошҡа ашырыла башлаған “Ауыл фельдшеры” проектына бағланған өмөттәрҙең аҡланыуын күрҙек”, – ти Рәйлә Әминева.
 Нисек кенә булмаһын, “Ауыл фельдшеры” проектының әлеге мәлдә халыҡ өсөн көнүҙәк, өҫтөнлөктәргә эйә сара булыуы бәхәсһеҙ. Ермолаевка район дауаханаһының өлкән шәфҡәт туташы Рәйлә Рафаэль ҡыҙы әйтеүенсә, һуңғы йылдарҙа сирҙәрҙе иҫкәртеү эшенең киң йәйелдерелеүе арҡаһында үлем осраҡтарын бер ни тиклем кәметеүгә өлгәшелгән.  Күптәр был түләүһеҙ саранан ваҡытында файҙаланып ҡалырға тырыша, киләләр, һорашалар.  Быйыл 10 сентябрҙән проектта ҡатнашырға теләгәндәрҙән ғаризалар ҡабул итеү башланды.  Юғары ҡан баҫымынан яфаланғандар байтаҡ, сирҙе иҫкәртеү буйынса даими аңлатыу эше алып барам, – ти Диана Фәрит ҡыҙы.
 Ауылдарға биш йылға эшкә китергә теләгән һәр белгес, проектҡа ярашлы, 500 мең һум күләмендә түләү ала.  – Үҙем дә һәр пациент менән уртаҡ тел табып, дауалау процедураларын тәҡдим итергә әҙермен.  Табиптарға – бер миллион һум, фельдшерҙарға 500 мең һум күләмендә бер тапҡыр түләнгән аҡса биреләсәк. Алтмыш йәштән уҙғандарҙың сәләмәтлеген тикшереү өсөн аҙнаһына бер тапҡыр йөрөп сыға.  Көн һайын Күмертауҙан Айсыуаҡ ауылына йөрөп эшләргә лә ҡыйынһынмай фельдшер.  Һәр кемдең проектта ҡатнашҡан фельдшер-акушерлыҡ пункттары менән танышып, Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан өҫтәмә мәғлүмәт алыу мөмкинлеге бар.

“Ауыл докторы” һәм “Ауыл фельдшеры” төбәк программаларын тормошҡа ашырыу, һис шикһеҙ, уңышлы бара тип әйтергә урын бар.  Бер тапҡыр бирелгән аҡсалата түләү “Дауалау эше” буйынса урта махсус белемле, 50 йәшкә тиклемге белгестәр өсөн тәғәйенләнгән.  Былтыр Күмертау ҡалаһында Стәрлетамаҡ медицина колледжы филиалын тамамлағандан һуң “Дауалау эше” буйынса диплом алған Диана Мөхәмәтова алдында хеҙмәт юлын ҡайҙа башлау мәсьәләһе килеп тыуа: үҙе тыуып үҫкән, күңелгә яҡын ҡалала ҡалырғамы, әллә тәүәккәлдәр һайлаған проектта ҡатнашып ҡарарғамы?
 Ауылда оло йәштәгеләр күп булғанлыҡтан, өй беренсә йөрөп, электрокардиограмма яһарға, анализдар өсөн ҡан алырға тура килә.  Һәр шәмбе Ермолаевка район дауаханаһына башҡарылған эш тураһында отчет әҙерләп тапшырам.
 1300-ҙән ашыу белгес ауыл һәм ҡасабаларға эшкә килде.  Былтыр 48 фельдшер ошо мөмкинлектән файҙа­ланды.
