Был Башҡортостандың өҫтөнлөклө инвестиция проекттарының береһен киләһе йыл тормошҡа ашырыу ҡаралған.  Ауыл хужалығына ҙур иғтибар бүленгән, тәү сиратта халыҡ мәнфәғәттәре хәстәрләнгән Саҡмағош, ис һүҙһеҙ, киләсәктә лә юл күрһәтеп алдан барасаҡ. Алдынғылар рәтендә – “Герой” ауыл хужалығы етештереү кооперативы, “Байбулат”, “Базы” йәмғиәттәре.
 Район буйынса быйылғы туғыҙ ай һөҙөмтәләре буйынса, ауыл хужалығы тармағы был йәһәттән тейешле кимәлдә йыһазландырылған.  – Ауыл хужалығы өлкәһенең заманса эш алып барыуы, башҡа тармаҡтар менән бәйләнеш булдырыуы, йәштәрҙең ғәмәли белеменә иғтибар артыуы арҡаһында коллектив яңы һулыш ала – йәш белгестәр килә.  Бынан тыш, “Базы” хужалығында, Ҡалмашбаш ауылында аркалы ҡоролмалар төҙөлә, “Байбулат” йәмғиәтендә һарай һалына, Тайнашта мал һуйыу цехына нигеҙ ҡорола, Иҫке Бәширҙә теплица асыласаҡ һ.б.
 Әле районда 29 һөт-тауар, туғыҙ йылҡы фермаһы бар.
 Ихтыяждан сығып, уларҙы үҙебеҙ ҙә уҡытып алабыҙ, хеҙмәткә өйрәтәбеҙ.  Коллективта утыҙға яҡын кеше эшләй.
– Элегерәк белгестәр етешмәй ине, – ти директор.  Уларҙың районда ғына түгел, республика кимәлендә уртаҡлашыр тәжрибәһе бар.

“Заря” кооперативына килгәндә, уның етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Зәбир Ғилемханов эште заман талаптарына ярашлы оҫта ойошторған.  Шулай уҡ зоотехниктар, ветеринарҙар, селекционерҙар өсөн семинарҙар даими үткәрелә, малсылыҡ буйынса алдынғылар квартал һайын билдәләнеп, премия менән баһалана.
 Мастерҙар Диана Вәлиева, Лилиә Басирова, инженер Илнур Ханнанов, төрөүсе Ирина Карамова, Тәнзилә Басирова, Рита Хөснөтдинова, өлкән йәштә булһа ла, алдынғылыҡты бирмәгән Нәсимә Латипова һәм башҡаларҙың көсөнә таянып, ышаныслы алға барабыҙ.
 – Ошо йәһәттән һыйыр малының ҡара-сыбар тоҡомона өҫтөнлөк бирәбеҙ.  Бойҙай (750 гектар), арпа (650 гектар), ҡарабойҙай (150 гектар), борсаҡ һ.б.  Был – бер генә миҫал.  Заман һынауҙарын улар нисек еңә?

...Быйыл Өфөнөң “ВДНХ-ЭКСПО” майҙансығында үткән XXVIII “АгроКомплекс-2018” халыҡ-ара махсуслаштырылған күргәҙмәһендә Саҡмағош районы ауыл хужалығы предприятиелары етәкселәре һәм белгестәре, фермерҙар әүҙем ҡатнашты.  – Барыһы ла, әлбиттә, урындағы халыҡтың мәнфәғәттәренә бәйле башҡарыла.  Район хакимиәте башлығы урын­баҫары, ауыл хужалығы бүлеге етәксеһе Илгиз Ихсанов әйтеүенсә, бөгөн аграр секторҙың иң мөһим тармағы – малсылыҡ.  Һөт етештереүҙең күләмен арттырабыҙ тибеҙ икән, һыйыр малының ошо йәһәттән мөмкинлектәрен белеү, үҫтереү мөһим.  Тоҡомсолоҡтоң сифатын, һөҙөмтәлелеген, һөттөң ҡиммәтен билдәләүҙә, артабанғы эште күҙаллау һәм планлаштырыуҙа “СЕЛЭКС 5.77” компьютер программаһын ҡулланыу ҙур әһәмиәткә эйә.
 Ошо һәм башҡа эштәрҙең барыһы ла райондың иҡтисади ҡеүәтен арттырыу, халыҡтың социаль хәлен, көнкүрешен яҡшыртыу маҡсатын алға ҡуйған.  Ниндәй генә алдынғы технологиялар булмаһын, төп терәгебеҙ – хеҙмәткәрҙәребеҙ.  4 115 гектар ерҙәре бар, хужалыҡта 1 300 баш һыйыр малы, шул иҫәптән 400 һауын һыйыры, 70 ат тотола.  “Заря” кооперативында был мәсьәләгә айырыуса ҙур иғтибар бүленә.  Төп терәк – ауыл эшсәндәре

1 октябргә тиклемге йыл һөҙөмтәләренә ҡарағанда, Саҡмағош хужалыҡтарында 2 267 тонна ит етештерелгән.  Өлкәндәр өйрәтһә, йәштәр ошо һабаҡҡа заманса белемен өҫтәһә, дөйөм эшмәкәрлек алға бара, фекерҙәр берегә, уртаҡ маҡсат барлыҡҡа килә.  Ауылдарҙы үҫтереүҙең, иҡтисади ҡеүәтте арттырыуҙың төп нигеҙе шул бит.  Был, әлбиттә, тәү сиратта урындағы халыҡҡа, шәхси хужалыҡ етәкселәренә, фермерҙарға уңай мөмкинлек аса.  Һөттөң яртыһын тиерлек ауыл кешеләренән йыябыҙ, ҡалғанын – хужалыҡтарҙан.  “Саҡмағош һөт” йәмғиәте һауылғандың литрын 19 һум 50 тингә ала.
 Уларҙа шәхси хужалыҡ алып барғандар ҙа, фермерҙар ҙа күп.  Ауыл хужалығында эш һөҙөмтәһенең күп өлөшө малды дөрөҫ туҡландырыуға ҡайтып ҡала.  Кадрҙарҙың белемен камиллаштырыу, ғәмәли оҫталығын арттырыу маҡсатында районда йыл һайын курстар ойошторола, уларға Башҡортостан дәүләт аграр университеты уҡытыусылары, ғалимдары, урындағы хужалыҡ белгестәре йәлеп ителә.  Дәүләт етәкселеге лә ошо бурысты ҡуя.  Уның юғары сифатлы продукцияһы Өфөләге байтаҡ магазинда һатыла, баш ҡалала үҙҙәренең дә сауҙа урындары бар.  Күҙалланыуынса, ул етештереү ҡеүәтен биш тапҡырға арттырасаҡ.  Тамағы туҡтың арҡаһы ныҡ, ти халыҡ.  Ике йыл элек ул “Элита” йәмғиәте тип үҙгәртелгән, хәҙер заманса алымдарға өҫтөнлөк бирелә: таҙа тоҡомло орлоҡтар һатып алына, яһалма аталандырыу пункттары яңы ҡорамалдар менән йыһазландырыла һ.б.  Шуларҙың иң мөһиме – Йомаш ауылында ҡатнаш аҙыҡ заводы төҙөү.  Башҡортостан дәүләт аграр университеты студенттарының беҙҙә практика үтеүе лә ике яҡ өсөн дә отошло.
 Техника, төрлө ҡоролма, кәрәкле ҡорамалдар һатып алыуға 353 миллион һумдан ашыу аҡса тотонолған (былтырғыға ҡарағанда 28 миллион һумға күберәк).  Әйткәндәй, районда малсылыҡ менән яуаплылығы сикләнгән өс йәмғиәт, ете ауыл хужалығы етештереү кооперативы, “Үҙәк” МТС-ының Саҡмағош филиалы шөғөлләнә.  – менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итә, уларға һөт аҙыҡтары ташый.

– Хәҙер һәр ерҙә иң мөһиме – сифат.  Иген уңышы ҡәнәғәтләнерлек булған быйыл: бер гектарҙан уртаса 31,7 центнер алынған.  Был уңайҙан Саҡмағоштоң Аблай ауылында былтыр “Аблай-ЖС01” ауыл хужалығы ҡулланыу кооперативы булдырылған, ул хужалыҡтарҙан һөт аҙыҡтары йыйыу менән шөғөлләнә, продукция Өфө магазиндарында таратыла.
 Был йәһәттән шулай уҡ “Базы”, “Байбулат” йәмғиәттәре, “Герой”, “Заря” ауыл хужалығы кооперативтары өлгөлө эшмәкәрлек күрһәтә.  Айырым кешеләрҙең, фермерҙарҙың, предприятиеларҙың көстәрен бергә ҡушыуы, шул уҡ ваҡытта һәр береһенең үҙаллы булып ҡалыуы етештереү ҡеүәтен, килемде арттырасаҡ тип күҙаллана.  Ошо йәһәттән тармаҡта яһалма аталандырыу алымы киң ҡулланыла.
 Унан 13 төр аҙыҡ етештерелә.  Тәслимә Ғарифуллина, Роза Әҙиева, Нурсилә Ғатауллина, Зөлфирә Ғайсина, Фәнилә Булатова кеүек алдынғы һауынсылар хужалыҡтың заманса үҫешенә ҙур өлөш индерә.

– Ниндәйҙер һөҙөмтәгә өлгәшәм тиһең икән, һис һүҙһеҙ, төп талап сифатҡа булырға тейеш, – ти хужалыҡтың ветеринария табибы Ранис Мәғәлимов.  Әлбиттә, үҙебеҙҙең эшмәкәрлек тә йәнләнәсәк.  Шулай уҡ Уйбулат ауылында мең баш малға иҫәпләнгән һөт фермаһы төҙөү планлаштырыла.  Быуындар бәйләнеше булырға тейеш.  үҫтерелгән.  “Униплан” приборы ярҙамында һыйырҙың быуаҙлығын иртә билдәләү ысулын быуат башынан уҡ ҡуллана саҡмағоштар.  Төп маҡсаттарҙың береһе – ауыл хужалығы кооперативы төҙөү.
– Сыр етештерергә уйлайбыҙ, – ти директор.  Мәғлүм булыуынса, халыҡтың мәшғүллеген тәьмин итеү, тармаҡтың иҡтисади ҡеүәтен арттырыу йәһәтенән иң отошло алым – урындарҙа ауыл хужалығы ҡулланыу кооперативтары булдырыу.  – Тимәк, һөттө күберәк йыйырға тура киләсәк.  Улар араһында өс предприятие тоҡомсолоҡ заводы статусына эйә, бишеһендә – эре малдың ҡара-сыбар төрөн ишәйтеү, береһендә башҡорт аттарын үрсетеү буйынса эш алып барыла.  Һөт йыйыу ике яҡ өсөн файҙалы: уларға – аҡса, беҙгә – сифатлы “аҡ”.
 Халыҡ мәнфәғәттәре һағында

“Саҡмағош һөт” – районда ғына түгел, республикала киң билдәле йәмғиәт.  Сараға килгәндәр уларҙың өлгөлө эшмәкәрлек серҙәре менән ҡыҙыҡһынды, белешмә алды, тәжрибә уртаҡлашты, хеҙмәттәшлек итергә теләк белдерҙе.  Мәғлүм булыуынса, тейешле кимәлдә аҫрағанда, улар иткә һимертеү өсөн дә ҡулай, һөтө лә мул була.  Даими килем сығанағы булһа, улар мал көтөүгә тағы ла дәртләнеберәк тотонор тигән ышаныстабыҙ.
 Рафаэль Венер улы әйтеүенсә, көн һайын ете-һигеҙ тонна һөт йыйыла.  Етәкселек билдәләүенсә, тармаҡты квалификациялы белгестәр менән тейешенсә тәьмин итеү көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе булып ҡала.  Районда үткән быуатта хужалыҡ-ара тоҡомсолоҡ берләшмәһе булған, селекция эше алып барылған.  Шул уҡ ваҡытта, финанс-иҡтисади күҙлектән ҡарағанда, айырыуса отошлоһо – тоҡомсолоҡ менән шөғөлләнеү.  Хеҙмәт һөҙөмтәһенең төп нигеҙҙәренең береһе – заманса техникалы булыу.  Республикала үткән ошондай сараларҙа Саҡмағоштоң ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәре һәр саҡ кәңәшсе, әйҙәүсе, тәжрибә таратыусы булып ҡала.

 Ә был тәү сиратта генетик үҙенсәлектәргә бәйле.  Белгестәр етерлек, фермала 32 кеше эшләй.  Шул уҡ ваҡытта йәмғиәт бюджет ойошмалары – балалар баҡсалары, мәктәптәр, дауаханалар һ.б.  Йылдың туғыҙ айы һөҙөмтәләренә ҡарағанда, төбәк хужалыҡтарында, дөйөм алғанда, 40,5 меңдән ашыу тонна һөт етештерелгән, бер һыйырға алты мең килограмға яҡын тура килә.  Ҡайһы бер төбәктәрҙә малсылыҡ аҡһаһа, беҙҙә, киреһенсә, заманса үҫеш юлында.  Ҡатнаш аҙыҡты үҙҙәре эшләп ала.
 Күргәҙмәгә ярашлы ойошторолған конференцияларҙа, “түңәрәк өҫтәл”дәрҙә лә саҡмағоштар үҙҙәрендә ҡулланылған заманса алымдар, эш һөҙөмтәлелеген күтәреү һәм башҡа уңыштары хаҡында сығыш яһап, үҫеш юлдарын күрһәтте.
 Тормош ниҙәр талап итә?
 Етәксе әйтеүенсә, киләсәктә ассортиментты киңәйтергә ниәтләйҙәр.  Уларҙы “еккән” Фазыл Хәйретдинов, Руслан Дәүләтов, Азамат Дәүләтов, Филүс Шакиров һәм башҡалар – Саҡмағоштоң данын һаҡлаған, ҡотон арттырған хеҙмәт алдынғылары.

 Маҡсаттары күп саҡмағоштарҙың.  “Заря” ла был йәһәттән бай: биш комбайн, һигеҙ “КамАЗ” баҫыу эштәрен ваҡытында һәм теүәл башҡарыу мөмкинлеген бирә.  Райондаштарыбыҙ, билдәле булыуынса, егәрле, тырыш, алдынғы ҡарашлы.  Шунлыҡтан беҙҙең продукцияға ихтыяж ҙур, – ти предприятие директоры Рафаэль Йосопов.  Йәмғиәт Тайнаш, Ҡаран, Әхмәт, Туҙлыҡыуыш ауылдары халҡы менән хеҙмәттәшлек итә. 