Ашҡаҙан эшмәкәрлегенә лә ул ыңғай йоғонто яһай, ти белгестәр.
 Сәтләүектең хәтерҙе яҡшыртыуы, ҡандағы холестеринды кәметеүе лә билдәле.  Тикшере­неүселәр уның организмға пребиотик һымаҡ тәьҫир итеүен билдәләп, аҙыҡ эшкәртеү өсөн кәрәкле бактерияларҙы арттырыуын асыҡлаған. Кешеләр уның туҡландырыу һәм дауалау үҙенсәлектәрен элек-электән белгән.  Рәсәй­ҙә уны Грециянан килтерелгәнгә күрә “грек сәтлә­үеге” тип атағандар.  Грек сәтләүеге – файҙалы матдәләр хазинаһы.  Диетологтар әйтеүенсә, грек сәтләүеге ҡан тамырҙары, йөрәк һәм мейе эшмәкәрлеге өсөн файҙалы, төрлө минералдарға, витамин һәм омега-3 кислота­һына бай, ҡан составын һәм ҡан тамыр­ҙары торошон яҡшырта, антиоксиданттар миҡдарын арттыра. 