Шуға ҙур хыялдар менән йәшәгеҙ.

“Союзға алығыҙ”
 “Ур-ра-а-а!  Шунсама ойоҡбашты ҡайҙа ҡуйып бөткән икән, тип уйлайһығыҙҙыр.  Әйҙә һин уны һөйләндер әле...”
 Теманы дауам итәбеҙ”.  Бәлки, был яҡшылыр ҙа, сөнки ни тиклем күберәк хыял, юғарыраҡ маҡсаттар менән йәшәйһең, шул тиклем улар тормошҡа ашыусан.  Бының өсөн көн дә ошо статуэтканың эсен 300 тапҡыр ышҡырға кәрәк.  “Рәхмәт, минең былай ҙа шунса пар ойоғом бар”, — тип һөйләмәйһең бит инде.  Даянға барып етергә күп тә түгел.  Шулай хыялланып, әллә ниндәй пландар ҡороп йөрөгәндә, класташым миңә үҙенсәлекле бүләк эшләне.  — тине бер көн тиҫтерҙәремдең береһе.  Китап донъя күргәс, осрашыуҙарға йыш саҡыра башланылар. Был юлы барыһын да һөйләп, халыҡты көлдөрөп алырға булдым:

— Тиҙҙән повестың дауамын яҙасаҡмын.  Әсәкәйем!  Онотма — мин һәр саҡ янығыҙҙа...
 Бүтән “артист булам” тип һөйләнмәнем.  Журналист булараҡ хеҙмәт юлымды башланым.  Күҙ алдым томаланды.  — Һинең һымаҡ кәкре аяҡты кем унда алһын? Үҙемә бер-икеһен ҡалдырҙым да, ҡалғандарын таныштарыма, туғандарыма, дуҫ-иштәремә тараттым.
 Ә бына профессорҙар Мөхтәр Әхтәмов, Рафаэль Аҙнағолов, Миңһылыу Усмановаларҙың лекцияһын еңел генә әңгәмәгә үҙгәртеп була ине.  Инде баш ҡалаға барып, берәй университетҡа уҡырға инәм тип хыяллана башланым.  Йәнкиҫәгемдең аяҡтарын өшөтмәйем тип баҫҡан урыныңа үҙемдең устарымды ҡуйып барҙым...

— Рәхмәт һиңә, әсәкәйем.  Бына бөгөн дә шул тиклем рәнйенем.  Ғәҙәттә, китап яҙыу тарихы, уға бәйле хәл-ваҡиғалар менән уртаҡлашаһың.

— Ә хәҙер һорауҙарығыҙҙы бирә алаһығыҙ, — тинем студенттарға.
 Был ғәҙәтемде университетта уҡығанда ла ташламаным.  Ашнаҡсылар союзы Ленин урамында урынлашҡан. Студенттар рәхәтләнеп тыңлай, ғалим ихласлап яуап бирә.

* * *
 Баймаҡ районы буйлап осрашыуҙарҙа йөрөйөм.  Боҙҙан бер нисә аҙым атлағас та, осло сөйгә баҫҡандай тойолдо.  Шулай һорауҙар бер-бер артлы яуа ла яуа.  Тормошом көйләнде...  Айыуҙың ни тиклем аҡыллы булыуы, тереләй бүре тотоп алып ҡайтыуы, ҡуяндарҙы урманда нисек ҡыуалап тотоуҙары тураһындағы хәтирәләрен ауыҙ асып тыңлайһың.  устарыма.  Бер аҙға ғына туҡталғайным, уң табаным боҙло ергә ҡуша йәбешеп өлгөрҙө.  Хәҙер Хотейҙы ҡулдан төшөрмәҫтәй булдым.  Ҡорһаҡлы, ауыҙы йырылған, ҡолаҡтары һалбырап торған бабай һынын күргәнегеҙ барҙыр.

— Был ябай әйбер түгел, — класташым бәләкәй генә һынды усыма һалды.  Оло йәштә булғанға, лекция уҡып арый, күрәһең.  Әммә күңел ятмағас, ни ҡылаһың...
 Мин уны йән көсөмә тартып алдым.  Былай ҙа 15 минут ваҡытымды алдың.  Әгәр берәй хыялың бар икән, Хотей һиңә ярҙам итәсәк.  Профессорҙы лекцияһынан әүрәтеү эше лә еңелдән түгел.  Дөрөҫөн әйткәндә, мәктәп йылдарында үҙем дә шулай шатлана инем.  Ҡырт-ҡырт-ҡырт...  Шул уҡ ваҡытта 300 тапҡыр “университетҡа инә алһам ярар ине” тип ҡабатлайым.  Иң артҡы рәттә ултырған егет ҡулын күтәрҙе:
— Ағай, һыуығыҙҙы эсһәң буламы?
 Улай булғас, дәрестәр булмай икән!  Күпме шулай эшләгәнмендер, хәтерләмәйем.  Дөрөҫөрәге, телгә әүәҫ икәнемде белеп, курсташтарым үҙҙәре һорай торғайны: “Бөгөн профессор Фәләновтың лекцияһы була.  Ҡайһы саҡ һандарҙа буталып китәм.  Шул саҡ интернет селтәре аша бер уҡыусы миңә хат яҙа: “Ағай, беҙҙең мәктәпкә киләһегеҙ икән.  Үҙеңдең замандаштарыңдан бындай иғтибар күреү, хәстәрлеген тойоу шатлыҡлы ла, мәртәбәле лә.
 Һүҙем юҡ, эшсе һөнәре бик хөрмәтле, кәрәкле ул.  Уянып киткәндә, медпунктта ята инем...”

“Ҡалдырма, әсәй!” повесындағы ошо өҙөк күптәрҙең күңеленә үткәндер, күрәһең.  Ниндәйҙер һынға табына, уның ярҙамына өмөтләнә.  Һеҙҙең заманда шулай ауыр инеме?..

— Ағай, ә академик булыр өсөн нимә эшләргә кәрәк?..
 Тәүҙә уйлағандарымды һөйләп бирҙем.  Әйтерһең дә, мин ҡарҙан йә иһә боҙҙан түгел, ә мамыҡтан йүгерәм.  Хыялым барыбер тормошҡа ашты.
 Бүтәндәрҙең дә аяғы өшөмәһен...

 Һәр кеше һиңә тип әҙерләгән әйберҙең бик кәрәкле булыуын теләй. Хотей статуэткаһын бирҙе.  Бәй, мин төшөмдә генә әсәйем менән һөйләшкәнмен икән!  Ҡайһы бер уҡытыусылар тәүҙә әүрәп китә лә, хәйләмде аңлап, шунда уҡ ике яҡлы һөйләшеүҙе туҡтата.  Кешеләр маҡтағанға ҡыуанып, үҙемдең хыялым хаҡында һөйләп ташлағанмын.  Бәлки, ул саҡта аяҡтарым, ысынлап та, кәкре булғандыр.  Йылдар үтеү менән, шөкөр, төҙәлде.  Ул шул тиклем ҡыҙыҡ итеп һөйләй.  Белгән йәнлектәр буйынса яуап алып бөткәс, “Терпегә һунар итәләрме?” тип һораным.
 Ә шулай ҙа район үҙәгендәге ПТУ-ла уҡырға теләмәнем.  Тик бер үк яуыз эшкә юл бирмәгеҙ, йәме.  Берҙе ауыҙ бешкәс, шишмә һыуын да өрөп эсәһең, тиҙәр бит.  Кәтлиттең әллә нисә төрөн бешерә белә.

— Ҡустым, һин яңылыш килгәнһең, — ти йылмайып рәйес, — был бит Яҙыусылар союзы.  Иҫемдә, мәктәптә билдәле һунарсы менән осрашыу булды.  Әммә ауыртыуҙы һиҙмәйем...
— Берәй ереңде ауырттырҙыңмы, балаҡайым?

— Әсәй!  Бер ҙә ауыртмай.  Үҙем дә янығыҙҙа булмағас, йәнемә урын тапмайым.  Теләһә ниндәй мәғәнәһеҙ һорауҙар бирһәң, әңгәмә бик ҡыҫҡа булыуын көт тә тор, шуға был эшкә етди әҙерләнәм.  Ә лекция ваҡыты яйлап үтә.  Тора-бара ауылдың билдәле “артисы” булып киттем.  Бөтәһе лә “пырх” итеп көлөргә тотондо.  Был юлы университет тураһында берәүгә лә һөйләмәнем.
 Шул дөрөҫмө?” “Әлбиттә”.  Ул саҡта беҙҙе гелән шунда уҡырға ебәрәләр ине.  Етенсе класта уҡығанда әртис булам тип хыяллана башланым.  Кеше тәбиғәте буйынса күп ғәмәлгә ышана.  — тип төпсөнә рәйес.

— Ниндәй тип ни.  Бер драматург Яҙыусылар союзы рәйесенең кабинетына килеп инә лә өҫтәлгә шап иттереп ҡалын папкаһын һала.

— Минең ҡатынымды союзға алығыҙ.  Гелән китап буйынса ғына ла уҡып булмай.  Һеҙҙең өсөн аҙаҡ миңә ҡыҙарырға тура килмәһен.  Иҫән булһам, берәүҙән дә ауыр һүҙ ишеттермәҫ инем.  Баймөхәмәтов, башҡа беҙҙе улайтып төп теманан ситләштермә!” — тип йылмайып, бармаҡ янап ҡуялар.  Йылдар үткәс, теге класташым менән осраштыҡ.

— Айгиз, үҙеңә бүләк иткән әйберҙе иҫләйһеңме?  Өс ауылда булғандан һуң, тағы әллә күпме ойоҡбаш алып ҡайттым.  Алтынсы дәрес бөткәнсе...”
 Ни өсөндөр Өфө ҡалаһы үҙенә ылыҡтырҙы шул саҡ.  Унда Ильясты боҙҙан ялан аяҡ түгел, ә шыр яланғас йүгерттерерҙәр инде, тип торам... Эй, бер ҡатлы бала саҡ!  Бишенсе курста уҡып йөрөгәндә “Башҡортостан” гәзитенә эшкә алдылар.  Баштараҡ был хаҡта бүтәндәргә һөйләмәй йөрөнөм.  Ә профессор Ғәле Сәйетбатталовҡа инәлеп торорға ла кәрәкмәй ине.  Осрашыу мәлендә йәнә ойоҡбаштарым артты.  Көн дә йоҡлар алдынан шул статуэтканың эсен 300 тапҡыр ышҡыйым.  Ошо өҙөктән тәьҫирләнеп, ауыл ерендә булғанда оло инәйҙәр гелән миңә йөн ойоҡ бүләк итә.  Йырлайым, бейейем...  Әгәр теүәл 300 мәртәбә эшләмәһәм, хыялым тормошҡа ашмаҫ тип ҡурҡам.  Ниңә беҙҙе ҡалдырып киттең, ә?  “Мә, улым, бүтән аяғың өшөмәһен”, — тиҙәр, арҡамдан һөйөп.
 Гараж да артта ҡалды.  Хәлемдән килгәнсә ҡурсаларға тырышырмын.  “Етәр, Баймөхәмәтов.  Ҡалайтайым икән, Хоҙайым?!  Башҡа ла эҫе булып китте.  Шуға ла Сәйетбатталовтың тормош тураһында лекцияһын түҙемһеҙләнеп көтөп ала инек.
 Мәктәптә лә, балалар йортонда ла уҙғарылған бер концерттан да ситтә ҡалмайым.  Иртәгәһенә районға осрашыуға барырға йыйынып йөрөйөм.  Аяҡтар йәбешә, ә мин алға барам.  — Хотей тип атала.  Ҡыуаныс
 Мине сәхнәгә саҡырып, өҫтәл артына ултырттылар.  Рәхмәт, ағай!  Ул ике сәғәт буйы туҡтамай яҙырға ҡуша.  Бында һинһеҙ ҡыйын...

— Тыныслан, күгәрсенкәйем.  Шулай бер йыл эсендә әллә ун йыллыҡ запас барлыҡҡа килде.
 Ә мәктәптә ундайыраҡ хәбәр берәүҙең ҡолағына салындымы — бөттө!  Был һүҙҙәрҙән һуң шул тиклем ғәрләндем.  Тамағы кипкән булған уның, күрәһең.  Һәр ойоҡто беренсе тапҡыр бүләк алғандай ҡыуанып ҡабул иттем.  Һәр хәлдә статуэтканың буяуы ҡойолоп, ҡорһағы ашалып, танымаҫлыҡ хәлгә әйләнеп бөттө.
 Ниңәлер, баяғы ҡарҙан яланаяҡ йүгергәндә йылы мамыҡҡа баҫып барғандай тойолдо.

— Һин мамыҡҡа баҫып барманың, Ильясым, ә минең...  Аяҡтарымды ла тоймайым.  Әгәр ҡунаҡ бик ҡыҙыҡ һөйләһә, осрашыу оҙағыраҡ барһын өсөн, юрамал бер-бер артлы һорауҙар яуҙыра торғайным.
 “Ана, ун монографиям бар шул тема буйынса.  Аҙаҡ хыялың тормошҡа ашҡанын үҙең дә һиҙмәй ҡалырһың.
 Инде алдан белеп торам, әгәр клубта сығыш яһаһам, мотлаҡ бер-ике кеше ойоҡ бүләк итәсәк.  Шәп бүләк
 Хәстәрлек

“Һеҙ берәй ҡасан боҙҙан яланаяҡ атлағанығыҙ бармы?  Ғалимдың һуңғы арала сыҡҡан китаптарын ҡараштырам, гәзиттә баҫылған мәҡәләләрен уҡыйым...

— Һеҙҙең яңыраҡ фундаменталь китабығыҙ донъя күрҙе.  Егетте ғәйепләп булмай, һорау бирҙе бит.


 Уныһын үҙегеҙ ҙә уҡый алаһығыҙ, шуның өсөн яҙҙым да.  Бына бөтә документтарҙы әҙерләнем, рекомендациялар алдыҡ, — тип үтенесен белдерә.

— Ниндәй китаптар яҙған һуң ҡатынығыҙ?  Хәтерләге лә килмәй ҡот осҡос минуттарҙы.  Шуға тағы “контрольный” тип яңынан ҡорһағын ыуырға тотонам.
 Мин һине ныҡ итеп һағындым.  Әммә түҙерлек хәл юҡ.  Ижад емештәребеҙ уртаҡ.

— Ә ҡайҙа белем алған ул?

— Өфө кулинария училищеһында.

— Әле берәй редакцияла эшләйме?

— Юҡ, 1975 йылдан алып ашханала эшләй.  Ярай, артист булырға яҙмаған тип уйландым эстән генә.  Сығырға ваҡыт етһә: “Уф, ике сәғәт үтеп тә киткән икән.  Ышҡығанда теләгеңде эстән генә ҡабатлайһың.  Аяғың ауыртмаймы, улым?

— Юҡ, әсәкәйем.  Бөтөн пьесаларым да уның менән авторлыҡта яҙылды.  Ҡунаҡты ла ҡайтарғы килмәй.  Йомғаҡлау кисәһе Баймаҡ ҡалаһында үтте.  Бына мин еңел генә итеп ҡарға ауҙым шикелле.  Әммә мин һәр саҡ һеҙҙең менән.  Ә был күңелде рәнйеткән һүҙҙәр хәтерҙә уйылып ҡалды.
 Студенттар менән осрашыу бара.  Тәүҙә был күренеш ятыраҡ ине, тора-бара күнегеп бөттөм.  Был бит тотош институт атҡара торған эш, ә һеҙ бер үҙегеҙ нисек яҙа алдығыҙ?..

— Мәшһүр актер Арыҫлан Мөбәрәков Өфөгә һал менән ағып килгән.  Ағай, һөйләшеүҙе яйлап тамамлауға алып барһа, тағы һорау бирә һалам.  Уны япондар бәхет килтереүсе Алла тип иҫәпләй.  Шулай итеп, һорашмаған йәнлек, ҡош-ҡорт ҡалманы.  Хыялымдан тамам төңөлдөм.  Беҙҙең халыҡ үтә ихлас, мәрхәмәтле ул.  Ана шундай әңгәмәләр, ҡыҙыҡлы кешеләр менән осрашыуҙар ҡайһы саҡта йылдар буйына уҡыған дәрестәрҙән дә ҡәҙерлерәк була икән.

* * * Килеп ал инде беҙҙе, зинһар...

— Булмай шул, ғәзизем!  Ярай, хуш, балаҡайым.  Унда барып еткәнсе сумкам ойоҡтар менән ярайһы уҡ тулғайны.  Ҡул талып бөтә.  Һине шул тиклем яратам.  Хәҙер үк бөтәһенә лә билдәле була.

— Һин көҙгөгә ҡарағаның бармы?  — тине ул, йылмайып.
— Әлбиттә, хәтерләйем.
— Ә мин бит унда яңылышҡанмын.
— Нисек?
— Хотейҙың эсен көнөнә 300 тапҡыр түгел, ә өс тапҡыр ышҡыһаң да еткән икән...
 Миңә шул ғына етә ҡалды.  Алла ярҙам итәме, кеше үҙе өлгәшәме — быныһы инде икенсе мәсьәлә.
 ХI класты тамамлағас, Башҡорт дәүләт университетына уҡырға индем.  Артабанғы һәр аҙымымдан ҡанлы эҙ ҡала ине...
 Һеҙгә тағы бер үтенесем бар: иртәрәк килегеҙ ҙә оҙағыраҡ һөйләргә тырышығыҙ инде.  Әйҙәгеҙ беҙ тормош тураһында һөйләшеп алайыҡ”, — ти торғайны Ғәле Ғәле улы. 