Әммә бында ниндәйҙер кимәлдә өйҙәге техниканың торошо роль уйнай.  Бынан тыш, төбәк консультация ярҙамы үҙәге, тәүлек әйләнәһенә эшләгән бушлай федераль “ҡыҙыу бәйләнеш” булдырылған.
 Был уны ҡарай алыу мөмкинлеген сикләмә­йәсәкме?

– Эйе, үкенескә ҡаршы, төбәк телеканалдарының береһе лә Рәсәй теле- һәм радиотапшырыу селтәренең ике төп мультиплексына индерелмәне, шуға күрә улар, шул иҫәптән беҙҙең Башҡортостан юлдаш телевидениеһы ла, эшмәкәрлеген әлеге алымда дауам итәсәк.  Шуға күрә һәр телеканал аналогта күрһәтеүҙе һаҡлау-һаҡламауҙы үҙе хәл итә һәм сығымдарҙы ҡаплай.  Татарстан, Яҡут-Саха, Кавказ республикалары ла үҙҙәренең төп телеканалдарын һаҡлап ҡаласағы хаҡында белдерҙе.  Башҡа яңылыҡтарға килгәндә, ҡайһы бер тапшырыуҙарҙы берләштереү, улар урынына яңыларын тәҡдим итеү, телевидениены яңы йөҙҙәр, яңы исемдәр менән байытыу күҙаллана.  2014 йылдан һуң етештерелгән заманса телевизоры булған кешеләргә дециметрлы диапазонлы антеннаға эйә булыу етә.  Ә шулай ҙа һанлы күрһәтеүҙең төп өҫтөнлөктәре нимәлә?
– Һанлы сигнал сифатына һауа торошо йоғонто яһамай.  Тамаша­сыларҙы ниндәй проекттар, яңы тапшырыуҙар көтә?

– Телеканал – ул йәнле организм кеүек, һәр саҡ үҙгәрештә, һәр саҡ хәрәкәттә.  Илебеҙҙә телевидение өр-яңы этапҡа аяҡ баҫа.

2019 йылдың ғинуарынан барлыҡ федераль каналдар һанлы тапшырыу алымына күсәсәк.  Уға күсеү өсөн ябай телетамашасы нимә эшләргә тейеш?  Шунһыҙ мөмкин дә түгел.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов шәхсән үҙе республиканың төп телеканалына киләсәктә лә төбәк бюджетынан аҡса бүленәсәге, уға һәр яҡлап ярҙам күрһәтеләсәге хаҡында белдерҙе.  Был башланғыс “2009–2018 йылдарға Рәсәй Федерацияһында телерадиотапшырыуҙарҙы үҫтереү” федераль маҡсатлы программаһы нигеҙендә бойомға ашырыла.  Октябрҙә Башҡортостан юлдаш телевидениеһының тыуған көнө айҡанлы яңы телевизион миҙгелгә старт бирҙек.  Республикала һанлы телевидениеға күсеү буйынса махсус эшсе төркөм төҙөлгән.  Был үҙгәрештәр уларға ҡағыламы?
– Юҡ, ҡағылмай.  Ул саҡта инде Башҡортостан юлдаш телевидениеһы ғына түгел, республика халҡы яратып ҡараған “Ҡурай”, “Тамыр” телеканалдары ла һанлы күрһәтеүгә күсә аласаҡ.

– Бөгөн интернет селтәрендә “һанлы телевидениеға күсеү менән элекке телевизорҙар күрһәтеүҙән туҡтаясаҡ, улар сығарып ташлауҙан башҡаға эшкинмәйәсәк” тигән һүҙҙәр йөрөй...

– Юҡ, был һис тә улай түгел.  Башҡортостанда һанлы эфир телеселтәре булдырыу менән Рәсәй теле- һәм радиотапшырыуҙар селтәре филиалы – “Башҡортостан Республикаһы радиотелетапшырыу үҙәге” шөғөлләнә.  Ғөмүмән, һанлы күрһәтеүгә күсеү халыҡҡа артыҡ ҡатмарлы, мәшәҡәтле эш булмаҫ, һәр кем һорауҙарына ваҡытында тейешле яуап алыр, уларҙы бергәләп хәл итербеҙ, тип ышанам.

– Форсаттан файҙаланып, Башҡорт­остан телерадиокомпанияһы эшмәкәр­легенә ҡағылышлы яңылыҡтар менән дә таныштырып үтһәгеҙ ине.  Ошо шарттарҙы үтәп, телевизорығыҙҙы көйләһәгеҙ, 20 һанлы телеканал һәм, шуларға өҫтәп, беҙҙең Башҡортостан юлдаш теле­ви­дениеһын ҡарау мөмкинлегенә эйә буласаҡһығыҙ.

– Ябай кешеләргә был эш мәшәҡәтле булмаҫмы?
– Үрҙә әйтеп үтеүемсә, ил күләмендә күптән инде киң даирәлә аңлатыу эше алып барыла.  Һанлы телевидениены һайлаусылар абонент хаҡы түләмәйәсәк, йәғни тулыһынса бушлай 20 федераль каналды ҡарау һәм өс радиостанция тапшырыуҙарын тыңлау мөмкинлегенә эйә буласаҡ.  Был мәсьәлә урындарҙа ҡала һәм район хакимиәттәре етәкселәре тарафынан даими контролдә тотола.  Яҡын киләсәктә уларҙы әлеге көндәге мультиплекстарҙың береһенә ҡушыу мөмкинлеге күҙаллана.  Йыш бирелгән һорауҙарға яуап рәүешендә ҡулайламалар эшләп таратыла.  Әммә был әлеге алымда (аналогта) күрһәтеүҙең тулыһынса ябылыуын аңлатмай, бары тик дәүләт тарафынан уның өсөн субсидия бүлеү туҡтатыла.  Ошоға бәйле бөгөн тотош ил күләмендә һанлы телевидениеға күсеү буйынса киң даирәлә аңлатыу эше алып барыла.  Тик һанлы телевидениены һайлаусыларҙан айырмалы рәүештә улар кабель операторҙары хеҙмәте йәки юлдаш антенналары өсөн абонент хаҡы түләүҙе дауам итәсәк.

– Барыбыҙ ҙа яратып ҡараған Башҡорт­остан юлдаш телевиде­ние­һы­ның һанлы күрһәтеүгә күсмәйәсәге тура­һында хәбәрҙарбыҙ.  Мәҫәлән, Беренсе канал, НТВ кеүек ҙур телекомпаниялар әлеге алымды һаҡлаясағы хаҡында белдерҙе.  Зәңгәр экрандар аша халыҡты мөмкин тиклем күберәк һөйөнөслө яңылыҡтар менән ҡыуандырып, йөкмәткеле тапшырыу­ҙарығыҙ менән тамашасыларға ғәм, сәм, рух өләшеп эшләргә яҙһын! Бынан тыш, экрандағы сағылыштың, тауыштың күпкә сифат­лыраҡ, таҙараҡ булыуын, каналдар һанының күплеген һәм башҡа ыңғай яҡтарын билдәләп үтергә мөмкин.  Әммә бөгөн беҙ башҡорт телендә хоккей артабан да күрһәтеләсәк тип ышаныс менән әйтә алабыҙ.
 Әлеге яңылыҡ Башҡортостан юлдаш телевидениеһына ҡағыламы?  Уның составына Хөкүмәт, төбәк Башлығы Аппараты, “Башҡортостан” телерадиокомпанияһы вәкилдәре инә.  Йәғни һанлы күрһәтеүгә күсмәһәк тә, тамашасыларыбыҙ беҙҙе ҡарай аласаҡ.
 Һанлы телевидениеның өҫтөнлөктәре, үҙенсәлектәре нимәлә?  Ошо һәм башҡа һорауҙар менән республикабыҙҙың төп телеканалы – Башҡортостан юлдаш телевидениеһын, “Ҡурай”, “Тамыр” телеканалдарын, “Юлдаш”, “Ашҡаҙар”, “Спутник ФМ” радиостанцияларын берләштергән “Башҡортостан” телерадиокомпанияһы директоры Рөстәм ЗӘРӘФЕТДИНОВҡа мөрәжәғәт иттек.

– Рөстәм Ришат улы, иң тәүҙә гәзит уҡыусыларҙы һанлы телевидениеның үҙенсәлектәре, был башланғыстың асылы менән таныштырып үтәйек.
– Һанлы телевидение – ул заман талабы.  Тағы ла бер ҙур өҫтөнлөгө – һанлы телевидение иҡтисади йәһәттән отошло, сығымдар күпкә аҙыраҡ.

– Киләсәктә төбәк телеканалда­ры­ның уға күсеү мөмкинлеге ҡараламы?
– Был йүнәлештә әле үк эш алып барыла.  Бәлки, төбәк телеканалдары өсөн айырым мультиплекс та булдырылыр.  Йыл аҙағына тиклем илебеҙҙең барлыҡ биләмәһе Рәсәй теле- һәм радиотапшырыуҙар селтәренең (РТРС) ике мультиплексы – РТРС-1 һәм РТРС-2 сигналы менән тәьмин ителергә тейеш.  Әгәр һанлы телевидение ҡарау мөмкинлеге булмаған ерҙә юлдаш антеннаһы ҡуйырға уйлаһағыҙ, операторҙар тәҡдим иткән пакетта беҙҙең канал бармы-юҡмы икәненә иғтибар итегеҙ.

– Аңлауыбыҙса, илебеҙҙә телевиде­ниеның өр-яңы этабы башланып тора, быны заман талабы тип әйтеп үттегеҙ.  Мәҫәлән, 1 октябрҙән башҡортсаға тәрже­мәләнгән сериалдар күрһәтә башланыҡ.

“Ҡурай” телеканалы аша тәҡдим ителгән башҡортса хоккейҙы ла тамашасы яратып ҡабул итте.  Ә инде 2014 йылға тиклем сығарылған телевизор эйәләренә антенна һәм һанлы приставка алырға кәрәк.  Бында күп нәмә төбәк етәкселегенә, уның был мәсьәләгә ҡарашына, ярҙамына бәйле.  Шулай уҡ үҙебеҙҙең “ҡыҙыу бәйләнеш” телефоны ла булдырыласаҡ.  Шулай уҡ биҙәлеш йәһәтенән дә яңы төҫтәр, биҙәктәр барлыҡҡа киләсәк.
 Был формат телевизор ҡараусыларҙың уға ихтыяжы бөткәнсә ғәмәлдә буласаҡ тип күҙаллана.

– Бөгөн ҙур ҡалалар халҡы ғына түгел, күпселек ауыл кешеләре лә кабель операторҙары хеҙмәтенән йәки юлдаш антенналарынан ҡуллана.  Башҡортостан юлдаш телевидениеһы тапшырыуҙарын ҡарау өсөн универсаль антенна һатып алырға йәки һанлы ҡорамал урынлаштырған хәлдә лә метрлы диапазонда ҡабул иткән антеннаны һаҡларға кәрәк буласаҡ.  Әлбиттә, был эш ҡатмарлы булды: спорт терминдарын тәржемәләү, тура эфирҙа саф башҡорт телендә һөйләй алырлыҡ комментаторҙар табыу һәм башҡалар.  Уларҙың оператор­ҙары әкренләп үҙҙәре “һанлы” күрһәтеүгә күсәсәк, ә абоненттарға бер нәмә лә эшләргә кәрәкмәй.  Дөйөмләштереп әйткәндә, “Башҡорт­остан” телерадиокомпанияһы даими үҫеш, үҙгәрештәр юлында.  Башланғыстарыбыҙҙың ҡайһы берҙәрен тамашасы хөкөмөнә сығарып өлгөрҙөк, бәғзеләре яҡын арала тәҡдим ителәсәк.  Яуаплы, тынғыһыҙ хеҙмәтегеҙҙә уңыштар теләйбеҙ.  Уның шәхси, коллектив, тышҡа йәки бүлмәгә ҡуйыла торған төрҙәренең барыһы ла ярай.  Тиҙҙән беҙҙең Башҡортостан юлдаш телевидениеһында махсус роликтар күрһәтелә башлаясаҡ.  Әгәр беҙ бөгөн иле­беҙҙең төбәк телеканалдары араһында иң яҡшы өсәүҙең береһе һаналабыҙ, 40 миллиондан ашыу аудиторияға эйәбеҙ, Рәсәйҙең биш мең самаһы тораҡ пунктын­дағы кабель телевидениеһы пакетына ингәнбеҙ икән, тимәк, башҡарған хеҙмәте­беҙ, тырышлығыбыҙ, эҙләнеү­ҙәребеҙ юҡҡа түгел.

– Рөстәм Ришат улы, ихлас әңгәмә өсөн ҙур рәхмәт!  Приставка электроника магазиндарында һатыла, хаҡы яҡынса 700–2500 һум. 