Кәмендә өс шаһит ҡатнашлығында һәм никахлашыу тураһында яҙыу алып барып, рухани ғына яңы ғаиләне теркәй алған.
 Барыһы ла үҙҙәренеке
 Артабан башҡа тарафтарҙа ла ғаилә ҡорған йәрҙәр балдаҡ кейә башлаған. Никахлашҡанда балдаҡ менән алмашыу йолаһы нисек барлыҡҡа килгән? Воронеж өлкәһенән Шишкиндар ғаиләһе, Рәсәйҙә иң ҙур ғаилә булараҡ, Гиннесстар рекорды китабына ингән.  Сиркәү тарафынан никахҡа инеү йәше билдәләнгән булған: кейәүгә —15, кәләшкә — 13 йәш. Бер ир менән бер ҡатындың никахлашыуы, йәғни моногам ғаилә, өс мең йылдар самаһы элек үк билдәле.  Өйләнешеүселәрҙең бер-береһенә балдаҡ бүләк итеү йолаһы Көнсығыш илдәренән таралған.  Рәсәй крәҫтиәне 200 йыл элек ҡуйған рекордҡа әлегәсә берәү ҙә етә алмай.  Федор Васильевтың тәүге ҡатыны 20 тапҡыр (!) бәпесләгән: 16 ҡабат игеҙәк (был — донъя рекорды), ете мәртәбә өсәр һәм дүрт тапҡыр дүртәр бала тапҡан.
 Никах тарихынан
 Ҡайһы бер халыҡтарҙа, мәҫәлән, мосолмандарҙа һәм Көнсығыш илдәрендә, нигеҙҙә, полигиния, йәғни бер ирҙең бер нисә ҡатын менән никахлашыуы өҫтөнлөк иткән.  Әммә хәҙер ул иң киң таралғаны.

* * * Үәт, исмаһам, рекорд!
 Балдаҡ — мөхәббәт билдәһеме?
 Һуңыраҡ ул боронғо гректарҙа һәм римдарҙа күҙәтелгән.  Улар тәрбиәһендә — 20 бала.
 Шулай уҡ полиандрия (бер ҡатындың бер нисә ир-ат менән йәшәүе) Көньяҡ Америка илдәрендә, Тибетта һәм Һиндостан ҡәбиләләрендә күҙәтелгән.

* * * Ә йола ҡатын-ҡыҙҙы һатып алыуға бәйле барлыҡҡа килгән. Кешелек тарихында ғаилә ҡороуҙың ундай формаһы, полигамияға (парҙарҙың береһенең бер нисә кеше менән никахы) ҡарағанда, биш тапҡыр һирәгерәк осраған.  Дүртенсе тапҡыр ғаилә ҡорорға теләүселәрҙе лә “сәстәрен сәскә бәйләү” тыйылған.  Нисә йәшкә ҡәҙәр никахҡа инергә тейешлек айырып әйтелмәгән, әммә руханиҙар үтә ҡартайған кешеләрҙе никахлаштырыуҙан баш тарта алған. 