Күҙҙәрҙе ял иттереү өсөн ябай ғына күнегеүҙәр ҙә ярҙам итер.  Кешеләр күп ваҡытын ошо гаджеттар менән үткәрә.  Электрон ҡорамалдарҙа эш барышында ярты сәғәт һайын күҙ ҡарашығыҙҙы тәҙрәгә төбәп ял иттереп алығыҙ.  Беренсенән, транспортта хәрә­кәт иткәндә, яҡтылыҡ етешмәгәндә смартфондарҙан файҙаланмағыҙ, бары музыка тыңлап барыуығыҙ хәйерле. Бишенсенән, дөрөҫ туҡланығыҙ.  Айырыуса күреү һәләтенә зыян килеүе бар.  Мәғлүмәт менән танышҡанда, ҡыҙыҡлы фильм ҡарағанда йәки социаль селтәрҙәрҙә ултырғанда кеше иҫ киткес ҙур көсөргәнеш кисерә.  Икенсенән, күҙҙәр менән гаджет араһы яҡынса 30 сантиметр тирәһе булырға тейеш.
 Транспортта барғанда ла, урамда йөрөгәндә лә, уҡығанда ла йәштәр уларҙы ҡулдан төшөрмәй.
 Өсөнсөнән, смартфондың яҡты­лығын һәм шрифттарҙың ҙурлығын дөрөҫ көйләү мөһим.  Күҙҙәрегеҙҙе йомған килеш ҡара­шығыҙҙы төрлө яҡҡа йүнәлтеү ҙә сәләмәтлекте һаҡлауға булышыр. Хәҙерге заманда компьютерһыҙ, планшетһыҙ, смартфонһыҙ йәшәүҙе күҙ алдына килтереп булмай.  Әгәр ҙә ошо ябай ғына ҡағиҙәләрҙе үтәһәгеҙ, гаджеттарҙы йыш ҡулланған осраҡта ла, күҙҙәрегеҙҙең сәләмәтлеген һаҡлап ҡала алаһығыҙ, ти белгестәр.
 Смартфондарҙы дөрөҫ һайлай белеү, ышаныслы етештереүсе­ләрҙән һатып алыу хәүефһеҙлекте гарантиялай.
 Дүртенсенән, тоноҡ һаҡлағыс пленканы ҡулланыу күҙҙәрҙе яҡты нур шәлкеменән һаҡлар.
 Тексты һеҙ күҙ мускулдарына көсөргәнеш төшөрмәйенсә уҡырға тейешһегеҙ.
 А витамины күп тупланған аҙыҡ-түлек — балыҡ, йомортҡа, ҡара көртмәле — күреү һәләтенә яҡшы тәьҫир итеүсән.