Конкурсҡа теркәү 24 октябрҙә тамамланасаҡ.  Тағы ла 20 эре ватан корпорацияһы конкурс менән ҡыҙыҡһынып, уның партнерҙары булырға теләк белдерҙе.  Финалға үткән һәр бер ҡатнашыусы, былтырғы кеүек, һайлаған уҡыу йүнәлешенә бер миллион һум күләмендә грант аласаҡ. Быйылғы бәйгелә күп кенә яңылыҡтар индерелгән.  Ойоштороусылар йәш сикләүен дә арттырҙы: элек ул 50 йәш ине, артабан 55 йәш буласаҡ.
 Мәскәүҙә идарасыларҙың сираттағы “Рәсәй лидерҙары” конкурсы башланды.  Мәҫәлән, хәҙер унда рус телен етерлек кимәлдә белгән сит ил граждандары ла ҡатнаша ала.  Ул – “Рәсәй – мөмкинлектәр иле” коммерцияға ҡарамаған автономиялы ойошмаһы проекттарының береһе.
