Өфөгә Рәсәй төбәктәренән һәм сит илдәрҙән рус теле яҙмышына битараф булмаған 400 самаһы делегат килде.

 Өфөлә Рәсәй рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары йәмғиәтенең VI "Хәҙерге Рәсәйҙә тел һәм мәҙәни процестар динамикаһы" конгресы бара.
 Мәғлүмәт технологиялары заманында телдең сафлығын, дөрөҫ яңғырашын һәм яҙылышын һаҡлап ҡалыу ауырлаша.  Конгресты Рәсәй мәғариф академияһы, Рәсәй рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары йәмғиәте президенты Людмила Вербицкая асты.

– Бөгөн донъяла рус телендә һөйләшкән кешеләр һаны арта.  Ошондай аҡыллы ҡарарҙар һүҙҙә генә ҡалмаһын, тормошҡа ашырылһын, тип теләйем. Рус теле һәм әҙәбиәтен уҡытыуҙағы мәсьәләләрҙе хәл итеү юлдарын эҙләү, телде Рәсәйҙә һәм сит илдәрҙә таратыу – конгрестың төп маҡсаттары, – тине ул.
 Бөгөн рус теле һәм әҙәбиәтен уҡытыуға иғтибарҙы көсәйтергә кәрәк, тигән фекер яңғыраны.  Зөһрә КОВРИЖНИКОВА, Өфө ҡалаһының 127-се мәктәп уҡытыусыһы:
– Хәҙерге балаларҙың күбеһе рус телен дә, туған телен дә насар белә.  Билингвизм мәсьәләһе күп милләтле республикала эшләгән барлыҡ тел уҡытыусыларына ҡыҙыҡлылыр, моғайын.


 Был, тәү сиратта, йәмғиәттә китап уҡыу мәҙәниәте юғала барыуға, ата-әсәләрҙең балалар менән аралашыуға ваҡыт бүлмәүенә бәйле.  Сараның пленар ултырышын Башҡортостандың мәғариф министры Гөлназ Шафиҡова алып барҙы.  Лариса ӘХКӘМОВА, Өфө ҡалаһының 75-се мәктәп уҡытыусыһы:
– Институт тамамлағанда диплом эшен ике теллелек темаһына яҙғайным, шуға күрә был сарала туған тел менән бергә рус телен уҡытыуға ҡағылышлы яңы алымдар тураһында белергә тип килдем. 