Тормош шулай ҡоролған, бер нимә лә эшләп булмай.  Отставкаға китеү тураһындағы ҡарарҙы ниңә яҙ түгел, әле ҡабул иттем һуң?  Уны мин һигеҙ йыл эшләү дәүерендә даими тойҙом.  Республикала күсәгилешлелекте һәм тыныслыҡты һаҡлап ҡалырға кәрәк.
 Ҡанун талаптарынан бер ҡасан да тайпылманым, намыҫлы хеҙмәт иттем.
 Федерация субъектына, өҫтәүенә Башҡортостан кеүек төбәккә етәкселек итеү ғәйәт ҙур көс-дәрт, өр-яңы идеялар талап итә.  Күптәрегеҙ менән шәхсән йәки йыйылыштарҙа, форумдарҙа, байрамдарҙа осраштыҡ.  Фекерем йәки кәңәшем кәрәкһә, улар менән ихлас уртаҡлашырмын.  Рәхмәт!” Байтаҡ эш башҡарылды, әммә алда — өр-яңы маҡсаттар һәм бурыстар.  Сәбәбе шунда: ҡануниәткә ярашлы мөмкинлегем булһа ла, 2019 йылда республика Башлығын һайлауҙа ҡатнашырға йыйынмайым.
 Әммә мин эшмәкәрлегемдә итәғәтле, намыҫлы һәм яуаплы булырға тырыштым.
 — Был — минең шәхси ҡарарым.  Республикалағы һәр кешене, уның фекерен, хоҡуҡтарын ихтирам итәм.  Һеҙҙе күреүҙән, тыңлауҙан һәм һеҙҙең менән аралашыуҙан һәр саҡ кинәнес алдым.  Башҡортостан — һоҡланғыс республика.  Минеңсә, өлкән йәштәге төбәк етәкселәре эшмәкәрлеген туҡтатыу тураһындағы ҡарарҙы ваҡытында ҡабул итергә һәм өҫтән йәки аҫтан баҫым буйынса, ғәҙәттән тыш хәлдәргә бәйле түгел, ә уйлап, бәхәсһеҙ, лайыҡлы китергә тейеш.
 Һеҙгә барыһы өсөн дә рәхмәт.  Халыҡтың мәнфәғәте минең өсөн һәр саҡ өҫтөн булды.  Ил Президенты киләһе алты йылға ҡуйған бурыстарҙы үтәү йәһәтенән эште әле үк башлау зарур.  Хөрмәтле ватандаштар!  Был — минең эш принцибым.  Хәҙерге тормошта үҙгәрештәр йылдам бара, уларға яраҡлашыу шарт, шул иҫәптән кадрҙар сәйәсәтендә лә.
 Башҡортостан Республикаһы Башлығы вазифаһында эшем тамамлана.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов, республика граждандарына мөрәжәғәт итеп, вәкәләттәрен ваҡытында алда туҡтатыу тураһында белдерҙе.

“Хөрмәтле республика халҡы!  Изге һүҙегеҙ, ярҙамсыллығығыҙ, ихласлығығыҙ күңелемә яҡын булды.
 Бөтәгеҙҙе лә ихтирам итәм һәм яратам.  Ҡарарымдың хаҡлығына иманым камил.  Хөрмәтле коллегалар!  Кешеләр өсөн, һеҙҙең өсөн эшләнем, хөрмәтле республика халҡы.  Ул һәр йәһәттән уйланылған.  Рәсәй Федерацияһы Президентына отставкамды ҡабул итеүҙе һорап мөрәжәғәт иттем, — тиелә белдереүҙә.  Ошо эште туҡтатҡас та осрашыуҙар, әңгәмәләр һәм бәйләнештәр өҙөлмәҫ тип ышанам.  Юғары вазифалағы етәксе хаҡында имеш-мимеш, йыш ҡына ялған мәғлүмәттәр сығып тора.  Тыуған төбәгебеҙ файҙаһына тырышлығымды һалыу мөмкинлеге тыуғанға бәхетлемен.
 Һеҙгә ярҙамығыҙ өсөн рәхмәт.  Осрашырға теләһәгеҙ, саҡырығыҙ — мотлаҡ килермен.  Яңы командаға эштең айышына төшөнөү, республика халҡында абруй яулау, 2019 йылдың сентябрендә үтәсәк һайлауға әҙерләнеү өсөн ваҡыт кәрәк.  Бындай эшмәкәрлекте иң элек йәш быуын башҡарырға тейеш. 