Шул уҡ ваҡытта район кимәлендә үткәрелгән “Йәш ғаилә”, “Һаумы, һаумы, әкиәт!” бәйгеләрендә ҡатнашырға ла ваҡыт таба. Силәбе өлкәһендә тыуып үҫкән Гөлгөнә тап башҡорт ауылына килен булып төшөүенә һис үкенмәй.  Өс йәшлек кенә Гөлдәрҙең апаһы менән ағаларынан ҡалышмай үҙенсә йырларға тырышыуы һоҡландырһа, көй ыңғайына тыпырҙатып бейеүе барыһын да хайран итте. Кәримә УСМАНОВА Бер-береһен тиң күреп, һөйөнөп һәм һөйөлөп, балаларының һәр уңышына шатланып татыу йәшәгән Вәлиевтәргә һоҡланмау мөмкин түгел.  Күптән түгел әсәлек капиталына йорт һатып алып, шунда йәшәргә күсә Вәлиевтәр.  Шулай ҙа төшөнкөлөккә бирелмәгән, ауыл халҡының малына көтөүселекте алған. — Балаларыбыҙҙың һәр береһе тормошобоҙға йәм бирә, мәғәнә өҫтәй, яуаплылыҡты арттыра.  Ысынлап та, бәхет мөхәббәтле ғаиләлә тыуалыр ҙа.
 Улар яҡшы уҡып, һөнәр алһын өсөн уңайлы шарттар булдырырға тырышабыҙ. Вәлиевтәр йорт эштәрен дә берҙәм башҡара.  Әммә һуңғы йылдарҙа, хужалыҡ юҡҡа сыҡҡас, эшһеҙ ҡалған.  Сәхнәлә Вәлиевтәр үҙҙәре бер мөғжизә тыуҙырҙы.  Сәскә кеүек балҡып торған ике ҡыҙ, бер-бер артлы ярышып үҫкән өс баһадир ул ғаиләне бер бөтөн итә. Ауыл ерендә йәшәп, үҙ көстәре менән бынамын тигән донъя көтөп, шул уҡ ваҡытта балаларын башҡаларға өлгө булырлыҡ итеп тәрбиәләй алған ғаиләләр иғтибарға лайыҡ.  Ғәлинур Ғәни улы “Йылайыр” совхозында тир түккән.  Гөлгөнә менән Ғәлинур Вәлиевтәр үҙҙәренең тормош сәскәләрен барлыҡ төҫтәрҙә балҡытырға тырыша.  Мәктәптә яҡшы уҡыуҙары, йәмәғәт эштәрендә ихлас ҡатнашыуҙары менән генә түгел, ә бер-береһенә ҡарата йылы мөнәсәбәттә, ярҙамсыл булыуҙары менән башҡаларға өлгө.  Алтынсы класта уҡыған Нурғәле менән икенселәге Рамаҙан йырларға яратһа, туғыҙынсы класта белем алған Әлфинәләре торғаны менән артист.  Баймаҡ районы. Вәлиевтәр Баймаҡ районының Байыш ауылында йәшәй.  Хужабикә Башҡортостан Президенты ҡулынан “Әсәлек даны” миҙалы алырға ла йыйына.
— Бала ул — бәхет, ә биш бала — бишләтә бәхет, — тип йылмая Гөлгөнә Тимерғәле ҡыҙы.  Тап ошо йырҙың һүҙҙәре хәтергә төштө Вәлиевтәрҙең бәхетле һәм татыу ғаиләһе менән танышҡас. 