Фекер алышыу йомғаҡтары буйынса Хөкүмәт ағзаларына, муниципалитеттар етәкселегенә тейешле күрһәтмәләр бирелде. Унда республика Хөкүмәте ағзалары, муниципаль райондар һәм ҡала округтарының хакимиәт башлыҡтары ҡатнашты.
 Кәңәшмәлә юл-транспорт комплексының ҡышҡы эшкә, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ системаһының йылытыу миҙгеленә әҙерлеге, коммуналь хеҙмәттәрҙең тейешле техника һәм яғыулыҡ менән тәьминәте, шулай уҡ Өфөлә пассажирҙар транспорты системаһын камиллаштырыу темалары тикшерелде.  Республика йортонда Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров 2018–2019 йылдарҙың көҙгө-ҡышҡы осорона төбәктең әҙерлеге мәсьәләһе буйынса кәңәшмә үткәрҙе. 