Радий Фәрит улы 80 урынлыҡ шәфҡәтлелек бүлексәһен ҡараны.  Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров Өфө ҡарттар һәм инвалидтар йорт-интернатында булды.  Ошо ваҡытта йорт-интернатта Башҡортостан митрополияһының ирекмәндәре лә килгән ине.
 Республика етәксеһе ашханала, кухня һәм йәшәү бүлмәләрендә булды.  Шулай уҡ коляскалағы инвалидтарҙы эшкә урынлаштырыу мәсьәләһе менән ҡыҙыҡһынды, кәрәк булһа, ярҙам итәсәген белдерҙе. Ул ундағы социаль-көнкүреш шарттары менән танышты, йортта йәшәгән кешеләр һәм хеҙмәткәрҙәр менән аралашты.
 Бында 30 кеше түшәктә ята, ә ҡалғандары кеше ярҙамы менән генә хәрәкәтләнә ала. 