Иҫеректе иманһыҙға һанай инек. Хөкүмәтебеҙ нигеҙе ныҡлы һәм татыу ғаиләләр хаҡында хәстәрлек күреүҙе арттыра.  Ир-атты эшенән ҡайтыуына йылы ғаилә усағы, мөләйем йөҙлө ҡатыны ҡаршы алһын.  Бер төптән егелеп ғаилә көткән парҙар ҡаршылыҡтар аша, ҡыйынлыҡтарҙы еңә барып, матур, етеш тормошҡа эйә булған.  Ата-бабаларҙың ишле ғаиләһе ислам дине тәрбиәһендә үҫкән, ә дин фәҡәт изгелеккә өйрәтә.  Әйтергә кәрәк, бер ҡасан да, бер ҡайҙа ла тормош еңел булмаған.  Үҫмерҙәр алдында насар ғәҙәт күрһәтеү әҙәпһеҙлек һанала ине.  Тормош юлдары һикәлтәле, шул арауыҡтағы ғүмерҙе үтер, ауыр йөктө бергә тартыр өсөн парлы булып йәшәгәндәр. Ғаиләлә лә, минеңсә, матди ҡыйынлыҡтар ваҡытлыса була.  Ғафури районы, Билдәле, һәр кемдең халҡына, үҙ милләтенә, үҙ тәбиғәтенә хас дине булырға тейеш.  Әммә матди байлыҡ та күктән төшмәй, маңлай тиреңде тамыҙып эшләгәндә генә муллыҡ килеүен оноторға ярамай. Беҙҙең дәүер кешеләре өсөн “ҡыуышта ла йәннәт” булһа, хәҙерге йәш ғаиләләргә илдәге үҙгәрештәр йоғонто яһамай ҡалманы.  Хәмер эсеп, аҙып-туҙып йөрөүселәрҙе күрмәҫһең.  Иман хаҡында белеп үҫһәләр, ғаиләләребеҙҙең, сәләмәт ағас кеүек, тамыры ныҡ булыр. Йәш ғаиләләрҙең тормошо юлға һалынып киткәнсе ярҙам ҡулын да һуҙа улар. “Бармағыңа аң килһә, һөнәреңә дан килер” тип юҡҡа ғына әйтмәгәндәр.  Юғарыла әйтелгәнсә, тормош еңел түгел, йәш ғаиләләр тарҡалыуға сәбәптәр ҙә табыла.  Һүҙ ҙә юҡ, ир-аттың да, ҡатын-ҡыҙҙың да ғаилә мәсьәләһенә нисек ҡарауына бәйле балалар яҙмышы.  Раббыбыҙ ҡатын-ҡыҙҙы — ир-ат, ир-атты ҡатын өсөн яралтҡан.  Ата-әсәнең бурысы бала тыуҙырыу менән генә сикләнмәй, уны сәләмәт, халҡыбыҙ өсөн файҙалы итеп тәрбиәләү ҙә шарт.  Ҡара болот араһында ҡояшыбыҙ ваҡытлыса торған кеүек, тормоштағы етешһеҙлектәр ҙә үтеп китеүсән.
50, 60 һәм 75 йыл бергә ғүмер кисергән ғаиләләрҙән шул ҡәҙәр ваҡытты парлашып үтеүҙәренең сере менән ҡыҙыҡһынһаң:
— Бер-береңә яҡшы мөғәмәлә, сабырлыҡ кәрәк, татыулыҡтың сере — бер-береңде ғәфү итә белеүҙә, — тип яуаплайҙар.
— Йәшәүҙең ҡәҙерен белеүҙә, — тип тә өҫтәп ҡуялар. Биҙәнеп-төҙәнгән хәлдә лә, ҡартайғас, йәш саҡтағы кеүек, ғишыҡ уты тоҡанып бармай, шулай ҙа бер-береңә иғтибар һүрелмәй. Ул — балаларҙың әсәһе.  Йәш быуынға кесе йәштән ислам дине тәрбиәһе бирәйек.  “Ир менән ҡатындан да яҡын мөнәсәбәтле кеше юҡтыр” тип тә дөрөҫ әйтәләр. Ауылыбыҙҙа тырышып донъя көткәндәр етерлек, өлгөлө балалар үҫтергәндәре лә байтаҡ. Тыйылған осорҙа ла динһеҙ йәшәмәнек. Ҡатын-ҡыҙға бик ҙур бурыс йөкмәтелгән.  Ғүмер иҫ киткес тиҙ үтә, хатта балаларҙың ни арала үҫеп еткәнен дә һиҙмәйһең. Флүрә ХӘЛИЛОВА. Бәләкәй генә бәхәсте ҙурайтып ебәргәндә араларҙың һыуыныуы ихтимал.  Ислам дине тарихынан белеүебеҙсә, ғаиләне бар иткән Аллаһы Тәғәләбеҙ иң тәүҙә атабыҙ Әҙәм менән әсәбеҙ Һауаны бар итеп, ҡауыштырып, никахлы итеп, әҙәм балаларын Ер йөҙөнә таратҡан. Ғаилә ҡиммәттәренең иң әһәмиәтлеһе — йылы мөнәсәбәт, тип иҫәпләйем. Тормошобоҙ бай, табыныбыҙ мул булһын тиһәк, Аллаһы Тәғәлә биргән аҡыл-көсөбөҙҙө, аңыбыҙҙы эшкә егеп йәшәргә бурыслыбыҙ.  Йәштәрҙең байтағын мөхәббәттән бигерәк матди байлыҡ нығыраҡ ҡыҙыҡһындыра.  Ҡайһы саҡта йырып сыға алмаҫлыҡ та күренә.  Ата-бабалар ул-ҡыҙҙарыбыҙ йәш ғүмерҙәрен заяға үткәрмәһен, ғаиләле булып ғүмер итһен, тулай тораҡта түгел, ә үҙ йортоноң өҫтәлендә быу бөркөп самауыр-сәйнүк ултырһын, яман ғәҙәттәрҙән арынып, ғаиләһенә файҙа килтерһен, тип тәрбиәләгән. Шулай уҡ никахтың рәсми теркәлеүен шарт итеп ҡуя.  Береңдең һыу булыуы кәрәк шул. Ҡайһы бер тапшырыуҙарҙа биш-алты тапҡыр өйләнеүҙәре менән маһайыуҙары тәрбиә ҡанундарына һис кенә лә һыймай. Ғаилә ҡото, бәрәкәте — ҡатын-ҡыҙҙа, көс-ҡеүәте — ирҙәрҙә.  Етем үҫмерҙәр илебеҙгә байтаҡ ауырлыҡ тыуҙыра, аяныслы яҙмышҡа дусар булғандары борсоуға һала.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә ғаиләле булыуға ҙур иғтибар биреп: “Өйләнмәй йөрөгән буйҙаҡ — һеҙҙең арала иң яманы” тигән. Эшләргә эшең, ҡайтырға ғаиләң булыуы һәм балаларыңдың көтөп тороуы ниндәй бәхет!  Бер-береһен хөрмәт иткән ғаиләләрҙә генә иманлы балалар үҫә, шуға күрә сабый донъяға килеү менән уға тәүфиҡ теләгәндәр. “Балыҡсы ла балыҡты ауырлыҡ менән аулаған”, тиҙәр.  Тик ауырлыҡтар ваҡытлыса — уларҙан сабырлыҡ һәм түҙемлек ҡотҡара.  Еҙем-Ҡаран ауылы. Әлбиттә, донъя мәшәҡәттәрен ғаиләң, ғәзиз балаларың менән бергәләп күтәреү һәм алып барыу еңелерәк.  Ысынлап та, ихтирам күрһәтеп йәшәүгә ни етә!  Етешһеҙ яҡтарҙы күргәндә килешмәүебеҙҙе, тәнҡитте уйынға бороп, йылмайыу аша еткереү отошло.  Бәхетле ата-әсәнән генә шат сабый тыуа.  Мәктәптәрҙә әҙәп-әхлаҡ, дин дәрестәре индерһәк, йәмғиәтебеҙҙә боҙоҡлоҡ, иманһыҙлыҡ кәмер тип уйлайым.  Типһә тимер өҙөрлөк ир-ат өйләнмәй йөрөп, ғүмерен заяға үткәрмәһен.
 “Барлыҡ яраштыра, юҡлыҡ талаштыра”, тиҙәр.  Утты ут менән һүндермәйҙәр, тиҙәр.  Донъя көткәндә күндәм булыу ҙа кәрәк.  Әйтергә теләгәнем шул: бер-береһенә насип йәрҙәрҙең мөхәббәттәре һулымаһын — ғүмерле булһын.  Ата-әсә иһә йола, ғөрөф-ғәҙәт буйынса ир баланы өйләндерергә, ҡыҙҙарҙы кейәүгә биреп, башлы-күҙле итергә бурыслы.  Бер кеше лә гонаһтан, кәмселектән азат түгел.  Сабыйҙарҙы тәрбиәләү күберәк әсәгә төшә, әҙәп-әхлаҡты ла, телде лә, рухты ла ул һала бала күңеленә. Телевидениела, кинотеатрҙарҙа, интернетта ҡот осҡос фильмдар әҙәпһеҙлеккә юл ярған заманда, йәш ғаиләләргә өлгөлө тәрбиә юлдарын күрһәтһәк, файҙаға булыр ине.  Ҡыҙҙарҙың да күҙе — машиналы-аҡсалы егеттәрҙә.  Әлбиттә, мөхәббәт артта ҡала, янып-көйөп ғашиҡ булып йөрөү ҙә юҡ.  Халыҡ йырында “ауыр һүҙҙәр ишетһәгеҙ, үткәреп ебәрегеҙ” тигән юлдар бар.  Беҙ үҫкән осорҙа урамда тәмәке тартыу ҙа оят була торғайны.  Донъя малын, байлыҡты ла, ҡулға-ҡул тотоношоп, бергә тапһаң ғына ҡәҙерле була.