Йәкшәмбелә “Салауат Юлаев” командаһы хоккейсылары Екатеринбургта хужалар менән осрашты.  Матч башында уҡ өфөләр ҡапҡаларына бер шайба индертте.  Свердловск өлкәһе клубы – быйылғы миҙгел лидеры.  Артабан, нисек кенә тырышмаһындар, хужалар голкиперы Якуб Коварж ныҡ торҙо.  Һәм бына юлаевсыларҙың да уларға “теше үтмәне”.  Әгәр шунда “Автомобилист”ы еңһәләр, бөтә ил геройы булырҙар ине...
 Иҫәп 1:0 – “Автомобилист” рәттән 18-се уйында еңде!

27 ноябрҙә Екатеринбург егеттәренең Өфөгә килеүен көтәбеҙ... Бер тапҡыр ҙа еңелгәне юҡ. 