Шулай уҡ медицина кадрҙарына ҡытлыҡ, халыҡтың ташламалы категориялары өсөн дарыуҙар һатып алыу мәсьәләһе тикшерелде.

– Күп кенә төбәктәр өсөн педиатрҙар, отоларингологтар, невропатологтар етешмәүе – ғәҙәти күренеш.  Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров республика Хөкүмәтендә оператив кәңәшмә үткәрҙе.
 Һаулыҡ һаҡлау системаһындағы етешһеҙлектәр кәңәшмәләге төп темаларҙың береһенә әүерелде.  Был аңлашыла, әммә ошо мәсьәлә менән шөғөлләнергә кәрәк, – тине Радий Фәрит улы.  Радий Хәбиров онкология һәм кардиология диспансерҙарының яңы корпустары төҙөлөшөн оҙаҡҡа һуҙмаҫҡа ҡушты.  Радий Фәрит улы әйтеүенсә, поликлиникалар, башҡа социаль объекттар төҙөлөшөнә инвесторҙар ҙа үҙ өлөшөн индерергә тейеш.  Унда яңы төҙөлгән биҫтәләр халҡы өсөн социаль инфраструктура объекттары етешмәүе хаҡында ла һүҙ барҙы.  Илдең алдынғы төбәктәрендә был – ғәҙәти ғәмәл.
 – Электрон почтама кешеләрҙең тәүлектәр, аҙналар буйы табипҡа эләгә алмайынса үлеүе тураһындағы хәбәрҙәр килә икән, был – енәйәтселек.