Шуныһы мөһимерәк бит... Торба сыҡҡан урынды таш менән ҡаплап ҡуйһаң, ул күренмәйәсәк.  Шул саҡта бетон ҡулла­ныла.  Йылға башына һыу биреү өсөн пластик торбалар йәки шлангтар файҙаланыла.  Әйтәйек, компрессор сәғәтенә ун кубометр һыу һура икән, бер метр киңлектәге “йылға”ның ошо ерҙәге тәрәнлеге 3 сантиметр була.
 Һыу кешегә әйтеп аңлата алмаҫлыҡ йоғонто яһай.  Ағыр өсөн “тау” ни тиклем бейегерәк, шул хәтлем йылға боролошон уйнатырға мөмкин.
 Гидроизоляция яһар өсөн башҡа ысулдар ҙа етерлек.  Баҡса ул йәшелсә, емеш үҫтереү урыны ғына түгел, унда ял итеү өсөн дә уңайлы шарттар булдырылырға тейеш.  Нисек кенә булмаһын, һыу “йүгергән” урын күҙ уңында булырға тейеш.  Әлбиттә, бар биләмәлә лә тәбиғи һыу ятҡылығы булмай.  Кеше янған усаҡҡа, аҡҡан һыуға ҡарап туймай, тиҙәр бит.  Һыу ятҡылығы төҙөү өсөн иң тәү дөрөҫ итеп урынлаштырырға кәрәк.  Ошо уҡ өйөмдө йылғаның башы итеп тә файҙаланырға мөмкин.  Эштең маҡсаты ла, матурлыҡҡа өлгәшеү ҙә ошо бит.  Ҡараған һайын ҡарағы килә, яйлап тынысландыра.  Әйтәйек, ПВХ пленкаһы ун йылдан ашыу хеҙмәт итергә мөмкин.  Ә балсыҡтан “альп тауы” өйөлә.  Йылға ағышын булдырғанда, тулҡындарҙың таштар өҫтөнән уйнарға, сылтыр-сылтыр тауыш сығарырға тейешлеген оноторға ярамай.  “Йылға” ағыуы шунан ғибәрәт: компрессор ярҙамында һыу өҫкә күтәрелә лә аҫҡа табан таштар өҫтөнән түбәнгә “йүгерә”.
 Мәҫәлән, бетон.  Ҡайһы саҡ таштар ғына композицияның айырым элементын биреп бөтә алмай.  Уның ҡарауы, баҡсағыҙға сығып, рәхәтләнеп ял итеүгә ни етә?!  Бөгөнгө һүҙебеҙ яһалма һыу ятҡылығы, йәки, баҡсасылар әйтмешләй, “аҡҡан һыу”, “йүгерек һыу” тураһында булыр.
 Бының өсөн тәбиғи таштарҙы дөрөҫ файҙаланыу зарур.  Шланг еңел генә йылға боролоштарын ҡабатлай ала.  Яһалма йылға, күл, баҡсалағы газон, сәскәлек һымаҡ уҡ, тәрбиә талап итә.  Уны ағымдан ситтә, иң ҡыҫҡа урындан үткәрәләр.  Таҙартып, һыуын алмаштырып, таштарын рәтләп торорға кәрәк.  Шуға ла яһалма күл, йылға эшләнелгән.  Бының өсөн матур итеп эшләнгән эскәмйә, беседка кәрәк.  Юҡҡа ғына фонтан, бәләкәй генә шарлама, “йылға” элек-электән бай баҡса­ларҙың айырылмаҫ өлөшө һанал­маған.  Әҙер соҡорға флис (геотекстиль) һалына, гидроизоляция яһала: поливинилхлорид пленка (ПВХ) йәки бутилкаучук резина һалына.  Ләкин күңелгә улары ғына ла етмәй.  Һуңынан ерҙең өҫкө ҡатламы бер яҡ ситкә алына.  Өҫтөнән резинопластик йәйелә.
 Ә бутилкаучук 30 йылға саҡлы хеҙмәт итеп, 30 градуслы һалҡындарға ла ярылмай.  Был пленка менән резина оҙаҡ һаҡлана.  Уның өсөн ергә тимер селтәр һалына, арматуралар ярҙамында ”һөлдә” эшләнә.  Ғәҙәттә, насосты баҡсалағы яһалма йылға, күлдең ҙурлығына, тәрәнлегенә ҡарап һайлайҙар. 