Иң ябай ысул шунан ғибәрәт: тарттырғанда шпагат ебе ағас ҡайырын киҫеп зарарламаһын өсөн айырылған ағас ботағына һәм олонона сепрәк урала, һуңынан ныҡ итеп бәйләнә. Тартып бәйләүҙең төрлө ысулдары бар.  Оҙаҡ ваҡыт үтеп, йәрәхәт­ләнгән урындағы күҙәнәктәр ҡороһа, бүтән кире йәбешеп үҫмәйәсәк.  Бошоноп эш сыҡмаҫ, ә тиҙерәк уны тартып бәйләп ҡуйыу сараһын күрергә кәрәк.
 Унан үҙ урынына тартып бәйләһәң дә ярай.
 Һеҙ быйыл мул уңыш йыйҙығыҙ.  Бындай осраҡта ботаҡтағы һәм олондағы йәрәхәтте бысаҡ менән яҡшылап таҙарталар.  Кисектермәйенсә үҙ урынына ҡуйһаң, ағас олонона йәбешеп үҫеп китәсәк.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, алмағасығыҙҙың кәрәкле бер ботағы айырылып төшкән. 