Йөрәк сиренән йонсоғанда, ярты стакан баланға бер стакан ҡайнар һыу ҡойоп, дүрт-биш сәғәткә ябып ултыртып, һыуын­ған төнәтмәне көнөнә өс-дүрт тапҡыр эсергә кәрәк.  Аҙаҡ йылымыс һыу менән йыуып, еңелсә массаж яһарға.  Иҙмәне көнөнә дүрт-биш тапҡыр ашар алдынан берәр ҡалаҡ эсәләр. Һыуыҡ тейгәндә, йүткер­гәндә бер стакан балан еме­шенә 1 литр һыу ҡойоп, 20-30 минут ҡайнатырға, һуңынан бер стакан бал өҫтәп, көнөнә биш тапҡыр ике-өс ҡалаҡ эсергә.
 Балан һуты һипкел, һытҡы­ларҙы бөтөрә.  Балан ағасының ҡайырыһы төнәт­мәһен гинекологик сирҙәрҙән файҙаланыу бик борондан килә.
 Тик 1:1 нис­бәтендә йылы ҡаймаҡ ҡушырға һәм биткә 10-15 минутҡа яғырға кәрәк.  Баландан эшләнгән битлек йыйырсыҡтарҙан, пигмент таптарынан ҡотолорға ярҙам итһен өсөн, балан емештәрен иҙеп, бер ҡалаҡ бал һалырға.
 Баланды йөрәк-ҡан тамырҙары киңәйгәндә, гипертония, ашҡаҙан, бауыр, үт һәм бәүел ҡыуығы сирҙәренән яфаланғанда ҡулланалар.  Ашҡаҙан-эсәк сирҙәрендә, һейҙек, үт ҡыуығы борсоғанда яңы ғына йыйылған йәки туңдырылған 100 грамм баланды быяла йәки ағас һауытҡа һалып иҙергә һәм, өс стакан эҫе һыу ҡойоп (ҡайнар булмаһын), 30-40 минут төнәтергә.
 Тамаҡ шешеү, йүткереү, шешек, экзема кеүек ауырыуҙарҙан дауаланғанда, баландың файҙаһы ҙур.  Ҡан баҫымы юғары бул­ғанда, 40 грамм емеште иҙеп, 200 грамм күләмендәге эҫе­телгән балға ҡушырға һәм бер аҙға ултыртып торорға.  Балан ҡайнатмаһы тән температураһын төшөрә, яралы урындарҙы тиҙ уңалтырға ярҙам итә.
