Унан һалымдың бер өлөшө Мотлаҡ медицина страховкаһы фондына күсә.  Бәләкәйҙән физика, математика кеүек теүәл фәндәр еңел бирелде.  Көндәрҙең береһендә урта мәктәп башланғысҡа тороп ҡалғас, ир уртаһына еткән уҡытыусы баҙап ҡалды.  Һалым федераль ҡаҙнаға түгел, ә төбәк һәм муниципаль бюджетҡа тигеҙ бүленәсәк (теркәлгән урын буйынса).  Ә бына бер төркөм кешегә был шөғөл күптән оҡшамай.  Шулай ҙа унда бер ниндәй отчет, декларация илтеү талап ителмәй.
 Ҡатыны менән кәңәшләшеп, Өфөгә күсеп килде улар.  Бындай төр хеҙмәттән кеҫәгә шаҡтай аҡса инә.  Ысынлап та, ярҙам һорап шылтыратыусылар бихисап ине.  Шулай ҙа дәрестәр аҙ, тимәк, эш хаҡы ла ҙур булмаясаҡ, ә фатирға түләп йәшәргә кәрәк.  Шулай итеп, Сабит бер мәктәпкә эшкә урынлашты.  Элек улар дәүләткә үҙҙәренең табышынан һалым түләмәне.  Уны смартфонға ҡуйғанда, әлбиттә, һалым хеҙмәтендә теркәү үтергә кәрәк буласаҡ.  Дәрестә аңламаһа ла, икәүҙән-икәү булғас, мәсьәләнең айышына тиҙ төшөнә.
 Ә бына Рәсәй Пенсия фондына түләү мотлаҡ булмаясаҡ.  Дөрөҫ, уҡыусылар менән етди шөғөлләнде.  Берәүҙәр өҫтәмә эш хаҡы өсөн йөрөһә, икенселәр бөтөнләй ошо эш менән шөғөлләнә.  Улар — репетиторҙар, бала ҡараусылар, өй ҡараусылар, фотографтар, косметологтар, таксистар һәм башҡа күптәр.  Сабит ҡалаға күсеп килеүенә ҡыуанды ғына.  Улар өсөн рәсми теркәлеү һәм дәүләт менән ғәҙел мөнәсәбәт булдырыу әллә ни мөһим дә түгел. Хәҙер йәштәр башлыса техник уҡыу йорттарына ынтыла.  Күптән түгел Рәсәй Хөкүмәте менән Дәүләт Думаһы үҙ файҙаһына эшләгән граждандарҙан һалым түләтеү хаҡында закон проектын теүәлләне.
 Артабан нисек йәшәргә?  Әгәр ул социаль пенсияны биш йылға һуңғараҡ алырға теләһә, ул сағында бөтөнләй түләмәүе мөмкин”, — ти Федераль һалым етәксеһе.
 Дәүләт менән кеҫә телефонындағы махсус ҡушымта ярҙамында иҫәпләшергә мөмкин.  Тәжрибә был төбәктәрҙә ун йыл самаһы дауам итәсәк һәм ул мотлаҡ.  Етмәһә, кесеһе — түләүле бүлектә.  Бөгөнгө иҡтисади шарттарҙа бер хеҙмәт хаҡына ябай кешегә йәшәү еңел түгел.  Быға ҡараш, әлбиттә, төрлөсә.  Икенсенән, үҙ һөнәрен ярата ул.  “Пенсия иғәнәһен түләргәме-юҡмы — һәр кеше үҙе һайлай.  Һуңғы йылдарҙа был төшөнсәләр хаҡында йыш ишетергә тура килә.  Сабит ике тиҫтә йылдан ашыу районда физиканан белем бирҙе.  “Мин дә шулай эшләй алам бит.  Төрлө мәғлүмәттәр буйынса, Рәсәй иҡтисадында был юҫыҡта 137 миллиондан 20 миллионға тиклем кеше мәшғүл.  Репетитор, шәхси тәрбиәсе, таксист...  Әлбиттә, уға теләге булған башҡа субъекттар ҙа ҡушыла аласаҡ.  Рәсми рәүештә теркәлеү ҙә, сығым түләйһе лә түгел.  Ниһайәт, быға әкренләп сик ҡуйылырға оҡшай.  Мал-тыуар тотоп ҡына әллә нимә ҡыйрата алмаҫын яҡшы аңланы.
 2019 йылдың 1 ғинуарынан тәжрибә рәүешендә илдең дүрт төбәгендә — Мәскәү, Мәскәү яны, Калуга өлкәләрендә, Татарстанда индереләсәк.
 Тап шуға ла репетитор, таксист кеүек хеҙмәт менән шөғөлләнгәндәрҙән һалым түләтеү хаҡында һүҙ әленән-әле ҡуҙғатыла килде.  Федераль һалым хеҙмәте башлығы Михаил Мишустин “кемгәлер ялланып эшләгән һәм табышы йылына 2,4 миллион һумдан кәм булмаған граждандар үҙ-үҙенә эшләгәндәр категорияһына индереләсәк” ти.
 Бер көн мәктәп ҡаршыһындағы бағанала репетитор хеҙмәте күрһәтеү хаҡында иғлан күреп ҡалғас, башына шәп уй төштө.  Әммә шул уҡ ваҡытта түләүһеҙ медицина ярҙамы, социаль страховка хеҙмәтен файҙаланды.
 Уҡытыу эше ифрат оҡшай.  Ҡайһы берәүҙәргә шәхсән шөғөлләнеү ифрат уңайлы.  Кемдер өҫтәмә рәүештә таксист булып йөрөй, икенселәр репетитор шөғөлөн һайлай.  Ә балаларының өсөһө лә Өфөлә юғары уҡыу йортонда белем ала.  Уның өсөн сәләмәтлек тә, техника ла кәрәк.  Дәүләт Думаһының бюджет буйынса комитеты етәксеһе Андрей Макаров билдәләүенсә, профессиональ табыш­ҡа һалым дүрт процент күләмендә булыр тип көтөлә.  Тимәк, физика ла, математика ла кәрәк”.
 Тапҡаның бөтәһе лә үҙеңә ҡала. 