Дәүләт ярҙамы урман сәнәғәте комплексына техника яңыртырға, инвестициялар әүҙемләштерергә, предприятиеларҙы сеймал менән тәьмин итергә ярҙам итәсәк.  – Предприятиеларҙың етерлек күләмдә йыһазландырылмауы, урман әҙерләүҙә махсус техника саралары етешмәүе, юл-транспорт инфраструк­тураһының насарлығы был тармаҡтың үҫешен тотҡарлай.
 Был юҫыҡта барлыҡ мөмкинлекте файҙаланмауҙан йылына 1,5 миллиард һум һалым түләүенән ситләштерә.  Тағы ағас күмере етештереү ҙә бик файҙалы йүнәлеш буласаҡ.  Әммә бер өлкәлә лә сығым һалмайынса табыш алып булмауы көн кеүек асыҡ.  Был юҫыҡта 2018 – 2022 йылдарға бүленәсәк бюджет аҡсаһы 600 миллион һум тәшкил итә.
 Әйткәндәй, республикала киҫелгән ағастың 65 – 70 проценты үҙебеҙҙең тауар продукцияһына тура килә, ә ҡалған өлөш ҡалдыҡҡа китә.  Урман тармағындағы был күңелһеҙ хәлде ағасты тәрәнәйтеп эшкәртеү менән көйләргә мөмкин.  Тап шуға ла республика Хөкүмәте предприятиеларға юғары технологиялы ағас әҙерләү комплекстары алыуға киткән сығымының 50 процентҡа тиклем өлөшөн кире ҡайтарыу мөмкинлеген ҡарай.  Мәҫәлән, пеллет әҙерләү өсөн түбән сортлы ағастар ғына түгел, шулай уҡ уларҙың ботағы, ҡайыры, тамыры, таҡта ярҙырыу цехтарында барлыҡҡа килгән бысҡы онтағы ла бара.  Үҙ сиратында дөйөм ҡалдыҡтың 20 проценты тирәһе яғыулыҡ өсөн файҙаланылһа, 80 проценты ташлап ҡуйыла.
 Әлбиттә, һүҙ тәү сиратта Евразия иҡтисади берләшмәләре илдәрендә етештерелгән техника хаҡында бара.
 Урман тармағының республика иҡтисадына индергән өлөшө ни бары 1,6 процент тәшкил итә.  Барлыҡ ресурстарҙы һөҙөмтәле файҙаланғанда, был күрһәткес 100 миллиард һумға тиклем етер ине, тип билдәләй белгестәр.  Урмансылыҡ бөгөн 14 миллиард һумлыҡ табыш килтерә.  Белгестәр республикала эшкәртелгән ағастың 80 процентына тиклем экспортҡа оҙатыу мөмкинлеген билдәләй. Урман сәнәғәте комплексы ойошмаларына бюджеттан субсидия бүлеү мәсьәләләренә арналған кәңәшмәлә республика Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов ошо хаҡта һөйләне.

— Ҡырҡылырға тейешле ағастың өстән бер өлөшө генә үҙләштерелә, – тине Рөстәм Мәрҙәнов. 