Ҡайһы бер баҡсасы уңышын йыйып алғас та, япраҡтарын сабып алып яндыра.  Ләкин ҡайһы бер йылдарҙа — көҙ ямғырлы, йылы килгәндә — йәш алмағас үҫеүен дауам итә.  Унан һуң, тамырҙарға зыян килтермәй генә ағас төбө йомшартыла.
 Бындай осраҡта алма бирмәгән йәш үҫентеләрҙе азотлы ашлама менән ашлауҙан, һыу һибеүҙән тыйылыр кәрәк.
 Еләк тамыры тупраҡ ҡатламының өҫкө өлөшөнә таралып үҫә.  Мәҫәлән, беҙҙең тупраҡ шарттарында йәш алмағас, груша төптәренә 8—10 килограмм серетмә йәки торф, 100—150 грамм суперфосфат, 30—50 грамм хлорлы калий индерелә, 5—6 йыллыҡ алмағас төбөнә суперфосфат — 200—300 грамм, калий тоҙо 800-100 грамм кәрәк булһа, 10—12 йыллыҡтарға был күләм икеләтә арттырыла.  Әммә улай итһәң, күп осраҡта ҡыуаҡ сыбыҡ­салары бөрөләре туңыуы мөмкин.  Ғәҙәттә, көҙгө һалҡындарҙа уҡ туңып юҡҡа сыға.  Ер еләгенә тәрбиә.  Беренсе йылына буйға үҫә, икенсе йылында уңыш бирә лә ҡорой.  Беҙҙең һауа шарттарында ағас, ҡыуаҡтар август айында уҡ үҫешен туҡтата һәм ҡышҡа әҙерләнә башлай.  Ләкин һалҡындарҙа плантациялар туңыуы мөмкин.  Ҡыуаҡ тирәһе йом­шартылғас, тиреҫ, торф менән ҡаплана.
 Ҡурай еләгенә тәрбиә.  Хәлһеҙләнгәс, ҡышҡы һалҡындарға ла бирешәләр.  Шулай уҡ электән үҫкән ағастарға көҙгө тәрбиә башлана.
 Бындай үҫемлектәрҙең бөрөләре ҡышҡа әҙерләнмәгән була, шуға күрә ҡышҡы һалҡындарҙа улар йыш ҡына туңып һәләк була.  Ҡайһы бер баҡсасылар был саҡта ҡыуаҡтарҙы күтәреп бәйләп ҡуйыуҙы күҙаллай.  Мул уңыш биргән ағастар хәлһеҙләнә, азот, фосфор, калий ашламаларына һәм башҡа микроэлементтарға мох­таж­лыҡ кисерә.  Тәү сиратта ҡороғандары киҫеп алынып яндырыла.  Шуға күрә ул асыҡ ятҡан ерҙәрҙә 15 градус һалҡында ла туңа.  Шуға күрә бөтә төр емеш ҡыуаҡтарын да ҡар аҫтында ҡалдырыуҙы хәстәрләргә кәрәк.  Бәлки, был ысул ҡар күп ятҡан ерҙә үҙен аҡлайҙыр.  Плантацияны 5—7 сантиметр ҡалынлыҡта серетмә, торф йәки бысҡы вағы менән ҡаплайҙар. Дымлы тупраҡ, ғәҙәттә, тәрән туңмай, шуға күрә еләк-емеш ағастары һалҡын ҡышты еңел үткәрә.  Тупраҡты эшкәрткәндән һуң, ағас төптәрен тиреҫ, торф йәки бысҡы вағы менән ҡаплайҙар.
 Шуға ла ундай ағастарҙы йыл әйләнәһенә ашлайҙар.  Япраҡтары булғандары бирешеп бармай.  Барлыҡ эштәр бөткәс, бер-беренә ҡаршы ҡуйып, ергә эйеп бәйләргә кәрәк.
 Ҡурай еләге — ике йыллыҡ үҫемлек.  Һуңынан бер квадрат метрға 6—8 килограмм серетмә, 40—50 грамм суперфосфат, 20—30 грамм калий ашламаһы, ә яҙын 30—40 грамм азот ашламаһы индерелә.  Шуға оҙаҡ ултырғандарын тамыры менән йолҡоп ташларға, яңы еләк плантацияһы һалырға кәрәк.  Ҡарағат, ҡурай еләге бер урында 8-9 йыл үҫтерелә.  Яңы ағас, ҡыуаҡ үҫентеләре ултыртыла, баҡсалағы элекке ҡалдыҡтар йыйып алына.  Уңыштар йыйып алынып, һалҡын көндәр ныҡлап башланғансы баҡсасылар өсөн айырым осор һанала.  Унан, тамырға зыян килтермәй генә йомшартыла.  Ә бына ҡарағат ҡыуаҡтарының ҡартайған, һынған, ауырыу ботаҡтары ҡырҡып алына, яндырыла.  Ҡарағат ҡыуаҡтарына тәрбиә.  Шуның өсөн һалҡындар башланыр алдынан ағас төбөнә күп итеп һыу һибергә кәрәк.  Алмағасҡа, грушаға көҙгө тәрбиә. 