Емештәре тиҙ өлгөрә, мул уңыш бирә.  Әскелтем, шәрбәт тәм керә.  Емеш бирә башлағас, ботаҡтары ауырлыҡтан йәйелә.  Ошо уҡ сорттар йылы төбәктәрҙә мул уңышы менән шатландыра.
 Тиҙ өлгөрөүсән “Свердловск” сорты­ның (скороспелка свердловская) ағасы пирамида формаһында, көслө булып үҫә.  Элиталы сорттарҙан Бетаны атап үтәйек.  Ул яңы методика буйынса грушаның витаминдар составын һәм башҡа биоактив матдәләрен өйрәнеү өсөн ойошторола.  Хәҙер иһә бер нисә сортҡа айырым туҡталып үтәйек.  Ныҡлап өлгөрә.

“Ғәрәп ҡыҙы” ҡышҡы һалҡындарға сыҙамлы.  Емештәре эре, 120 грамға саҡлы тарта.  Уларҙы сентябрҙә өлгөрмәгән, йәшел көйө йыялар.  Әлбиттә, көньяҡ­тағыларға ҡарағанда тәме әскелтемерәк.  Оҙонса формалы, төҫө һары, ҡояш төшкән яҡта алһыуланып тора.  Был төр емеш ағасы ҡаты һыуыҡтарға бирешмәй, Алыҫ Көнсығыш урмандарында үҫә.  Тәбиғәт шарттарына ҡарап, элегерәк көньяҡ халыҡтары Башҡортостанды “йәшел помидорҙар иле” тип шаярта торғайны.  Йылы йәй килгәндә тәме әскелтем-шәрбәт булһа, ямғырлы йылда әскелт.  Сентябрь аҙағында, октябрь баштарында йыялар.  Йыл һайын күп уңыш бирә.  Ҡышҡы һалҡындарға бирешеп бармай.  Ваҡытында артыҡ ботаҡтарынан арынһаң, олоно тағы ла тиҙерәк үҫәсәк.  Бик һутлы, тәме баллы, әскелтем, шәрбәт.  Шуға йәшерәк сағында уҡ һөлдә ботаҡтарын ҡыҫҡартып киләләр.  Йәшел йәки йәшкелт-һары төҫтә, ауырлыҡтары — 120—140 грамм.  Уссури ҡырағай грушаһын һайлайҙар.  Ай ярым тирәһе һаҡларға мөмкин.

“Гвидон” бәләкәй буйлы булып үҫә.  Әйтерһең, тәм гөлләмәһенән тора уның 60—70 грамлыҡ емештәре.  Беҙҙең Башҡортостан шарттарында “Башҡорт” сорты киң таралған.  Тәмле, һутлы.

“Свердловчанка” сортын сығарыуҙа Свердловск һәм Һарытау селекционер­ҙары бергәләп эшләгән.  Тик октябрь аҙағына ғына һарғая.  Уларҙың емеше эре, әскелтем, ағастары һыуыҡтарға сыҙамлы.
 Һөҙөм­тәләр ысын мәғәнәһендә асыш була, сөнки быға тиклем Урал грушаһын “груша” тип атарғамы, айырым сорт итеп ҡарарғамы-юҡмы тигән ҡараш та йәшәп килә.  Конус формаһын хәтер­ләтәләр йәки беҙ күреп өйрәнгән типик грушаныҡы һымаҡ.  Ғөмүмән, был емештең таралыуы, Уралға тиклем килеп етеүе, етмәһә, емеш биреүе күптәрҙе аптырата.  Һутлы, уртаса шәрбәт тәмле.  Хатта яҡшы тип һаналған, К. Тимирязев исемендәге Мәскәү ауыл хужалығы академияһы сығарған, Уссури грушаһы гибридтары менән Силәбе гибридтары ҡушылған сорттарҙың да һалҡын йәйҙәрҙә уңышы кәмей.  Иң мөһиме — прививка яһау өсөн үҫенте табыу.  Емешенең ауырлығы — 100 грамм.  Тәү тапҡыр гибридтар яһағанда уны И.В. Мичурин файҙаланған була — “Бера” сортын сығара.  Бер йыллыҡ үҫентенең дә ботаҡ бөрөләре иртә “уяна” башлай, йәйге ботаҡтар ебәрә.  Емештәре әллә ни ҙур түгел — 60—80 грамлыҡ.  Шуға ла мотлаҡ формалаштырыу талап итә.  Аҡһыл-һары төҫтә.  Һарытауҙа йәй һәм тиҙ өлгөрөүсәнде булдырһалар, Уралдағыһы иһә сентябрь урталарына өлгөрөп етә.  Емештәре йоморо һәм яҫы алма һымаҡ, һары төҫтәләр, һоро “таптар” булыуы ла мөмкин.  Сентябрҙә йыйһалар ҙа, йәшел килеш ашарға ярамай, ҡаты булалар.  Ысынлап та, уйламағанда емеш-еләкте, йәшелсә үҫентеләрен ҡырау һуғыуы бар, ҡышын алмағастар, башҡа емеш ағастары, ҡыуаҡтары туңыуы ихтимал.  Груша һымаҡтарҙың беҙҙә үҫкәнен күҙ алдына ла килтереп булмай торғайны.

40 йылдан ашыу ваҡыт үтһә лә...

1966 йылда Сведловскиҙағы дауалау буйынса баҡсасылыҡ лабораторияһында үҙенсәлекле фәнни конференция үтә.  Ә бит ғалимдарға уны сығарыу өсөн бик күп көс түгергә, тәжрибәләр үткәрергә кәрәк була.  Өҙөп алырлыҡ булып өлгөргән сағында төҫтәре йәшкелт булһа ла, ныҡлап өлгөргәс аҡһыл һарыға әйләнәләр.  Ботаҡтарға ныҡлы йәбешеп торалар.  “Мичурин­дың ҡышҡы Бера” сорты булып таралып китә.  Август аҙағында, сентябрь башында өлгөрә.

“Пингвин” сорты бик тиҙ үҫә һәм емеш бирә.  Был иһә витаминдар үҙен­сәлеге яғынан да өҫтөнлөк бирә.  Быларға Тема, Поля, Лида, Ольга, Пальмира, Внучка сорттары инә.  Беҙҙең яҡтағы барлыҡ сорттарға ҡарағанда ла тиҙерәк өлгөрә.  Ул үҙенең уңышы һәм тәме ме­нән айырылып тора.  Шуға күрә ҡайнатма, джем эшләү өсөн ҡулланалар.
 Көҙгө сорттар мул уңыш бирә

“Бережкая” ҡышҡы һалҡындарға сыҙамлы, уртаса буйлы.  Һуңынан һәүәҫкәр баҡсасы А.М. Лукашов Хабаровскиҙа “лукашовка” сорттарын булдыра.  Тышы ҡытыршы булһа ла, эсе йомшаҡ, һутлана.
 Емештәре алмаға тартым, 90—100 грамм ауырлыҡта булалар.  Был сорт сығарылғанға 40 йылдан ашыу ваҡыт үткән.  Сентябрь баштарына өлгөрә.

“Тихоновка” ысын ҡышҡы сорттарҙан иҫәпләнә.  Һаҡлаған саҡта ноябргә өлгөрөп етәләр, һары-ҡыҙғылт төҫкә инеп, йомшаралар.  Бик һутлы, әскелтем-шәрбәт тәм бирә.

 Емештәре эре — 140—160 грамм тарта.  Уртаса буйлы, ныҡлы, уңышты мул бирә.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, элекке баҡсаларҙа һаҡла­нып ҡалған әле ул.  Йәйге сорттар — тәм гөлләмәһе
 Емештәре шәрбәт һәм әскелтем-шәрбәт, һутлы.

“Валентина” — ҡышҡы һалҡындарға сыҙамлы, боролмалы ботаҡлы ағас.  Грушаның төп биологик үҙенсәлеге — вегетация осоронда йылылыҡ етмәүе.  Уның ҡарауы, Яңы йыл алдынан тоноҡ һары төҫкә инер, әскелтем-шәрбәт тәм биреп, өҫтәлегеҙҙе үҙегеҙ үҫтергән емеш булараҡ биҙәр. Шуға ла бик күп яңы сорттарға башланғыс бирә.  Йыйғандан һуң аҙна самаһы ғына һаҡлана.

“Пермячка”ның ағастары уртаса булып, тиҙ үҫә.  Профессор Л.И. Вигоров етәкселегендәге лаборатория тикшеренеүҙәре шуны күрһәтә: Урал грушалары көньяҡта үҫкән сорттарҙан әскелтем-шәрбәт тәме менән айырыла.  Шуныһы, бында емештәре эре — 140 грамм тарта.  Емеше 80 грамм тарта, лимон формаһында була, йәшел төҫлө.  Ағасы уртаса бейеклектә үҫә, “энәләре” юҡ.  Эсе аҡ, бик һутлы, тәмле.

“Урал ботағы” — ҡышҡа сыҙамлы. 