Әсҡәпъямал менән Сәғиттең 1921 йылда тыуған улдары Сәмиғулла Мәскәү пехота училищеһын тамамлай, һуғыштың башынан аҙағына тиклем ҡатнаша.  Һөҙөмтәлә эшсән, тырыш ҙур ғаилә мандып китә алмаған.  Шунан былар әлеге лә баяғы Үргенгә килә.  Ырымбур баҙарында ул Үрген ауылының бер кешеһе менән таныша, уныһы үҙҙәренең яғын маҡтай-маҡтай һөйләй: ерҙәр иркен һәм күпселеге буш ята, урман өҫкә ауып тора, ҡырағай йәнлектәр күп, йылғалар ҙа балыҡҡа бай.  Урындағы берәү уға ауыл ҡаршыһындағы Ҡушай исемле тауға барырға кәңәш итә — яҡын да, имәне лә һәйбәт, тик тауы текә, төшкәндә тышарһың тип тә өйрәтә.  Башҡорттоң кәңәше арбаның тәгәрмәстәрен тышау, халыҡ телендә — матау тураһында була.  Ә далала, тигеҙ ерҙә тыуып үҫеп, быға тиклем тауҙарҙа йөрөмәгән кеше быны белмәй ҙә, аңламай ҙа һәм аттың алғы ике аяғын тышай.  Әсәләре менән дүрт бала (кесеһенә биш йәш кенә була) еҙнәй һәм апай янына килеп һыйына.  Улы Хәлил Байтимеров Ейәнсура районының тәүге юғары белемле уҡытыусыһы була.  Рәхмәтул­ланың ҙур теген машинаһы була, ағаһына итек ҡуныстары әҙерләп биреп тора.  Ғүмерлеккә төпләнгән ғаиләләр
 Атайҙары Хә­бибулла – уртансы улы Хәлиулла менән – Күгәрсен районының Үрге Һаҙ ауылында, ә өлкәне Фәхрулла менән кеселәре Шәрифулла Үргендә төпләнә.
 Ағай ҡатынын ныҡ яратып, хөрмәт итеп, ҡурсалап ҡына торҙо, хатта усаҡҡа яғырға ла унан бер ағас утын индертмәҫ ине.
 Супандар ошо ерҙәрен алып барып күрһәтә, күсенеү­селәргә ул оҡшай.  Ғаиләләге ир балалар Ғөбәйҙулла менән Рәхмәтулла ҡартатайҙарына оҡшап оҫта була.  Һатлыҡйән генерал Власов армияһы составында полкы менән ҡамауҙа ҡалып һуғыша-һуғыша үҙебеҙҙекеләр яғына сығырға тырышалар.  Ауылдың бер өлөшө Супан тип йөрөтөлгән, һәм уларҙың йәйләүҙәре Ҡара Тәкә һыртында булған.  Буласаҡ ауылдың исеме тураһында һүҙ сыҡҡас, ике ауылдыҡын алып Суйынсы-Супан тип атарға килешәләр.  Ауылда 1770 йылда уҡ асылған тәүге мәсет, унан һуң төҙөлгән икенсеһе һәм мәҙрәсә уңышлы эшләйҙәр.  Үргендәрҙең ер мәсьәләһен хәл иткәне
 Ауылдан башҡорт ҡыҙына өйләнеп, ғаиләлә өс ҡыҙ һәм ике малай үҫтерәләр.
 Ауыл элек-электән күренекле шәхестәре менән дә дан тота.  Оло юлдың, Иҫәнғол һәм Троицк баҙарҙарының яҡынлығы, ерҙәрҙең уңдырышлылығы һәм ул ваҡытта мул һыулы, балыҡҡа бай Үрген йылғаһы ауылдың тиҙ арала ҙурайып китеүенә булышлыҡ итә.
 Октябрь революцияһына тиклем ул Ырымбур губернаһының Орск өйәҙенә ингән һәм тирә-йүндә иң ҙур ауылдарҙың береһе булған.

1871 йылда ауылға Вятка губерна­һынан (хәҙерге Киров өлкәһе) бер төркөм урыҫ килеп ер һорай.  Тимерлеге бер ваҡытта ла кешенән өҙөлмәне, сөнки Фәхрулла янында күңелле.  Атай кеше иптәш тә, ярҙамсы ла булыр тип, үҙе менән кесе улы ун йәштәге Хәйрулланы ла ала.  Ҡуҙғалырға кәрәк, ә тау, ысынлап та, текә, төшөүе ҡурҡыныс.  Һөнәрселек күп ваҡыт талап иткән ауыр эш булһа ла, ҙур килем бирмәгән.  Ауыл халҡының көнкүреше

1901 йылда шул уҡ ер мәсьә­ләһе буйынса беҙҙең яҡтарға Өфө губернаһы Бәләбәй өйәҙенең Суйынсы ауылынан (хәҙерге Дәү­ләкән районы) ерһеҙ мишәрҙәр килеп сыға.  Йөк өҫтөнә менеп ултырып атты ҡыуа башлай, уныһы бер-ике тапҡыр ырғый ҙа ҡолай, арба ла түңкәрелә, Юлдаш аҫта ҡалып һәләк була, уны ауылда ерләйҙәр.
 Совет осоронда районда беренсе башҡорт урта мәктәбе лә 1947 йылда Үргендә асыла.  Юлдаш бик оҫта һөнәрсе була, итек тегә, мискә, батман, көбө, тәпән кеүек ағас һауыт-һаба ла эшләй.  Төп кәсептәре – малсылыҡ, ә игенселек ярҙамсы шөғөл генә булған үргендәрҙең буш ятҡан ерҙәре күп була.  Сәғит Граждандар һуғышында ҡатнаша, унан һуң Урта Азияла баҫма­сыларға ҡаршы көрәшә, сик буйын һаҡлай, хәрби мәктәпте тамамлай һәм яҙмышын армия менән бәйләй.  Октябрь айында өйәҙҙән суд вәкиле менән землемер килә.  Үткән быуаттың 30-сы йылдарында әсәһенең ауылы Үргендә рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып эшләй.
 Бирһәләр, алды, бирмәһәләр, өндәшмәҫ ине.  Ҡазан ҡалаһы янында Юлдаш Мәжитов тигән кешенең ғаиләһе көн күргән, уларҙың ете улы булған.  Үргендә урынлашҡас, ул урманға ағасҡа барып килергә була — утын да, ишек сөйөнә имән дә кәрәк бит инде.  Дисәтинә хаҡы 5 һум һәм иң мөһиме — көтәсәккә түләү шарты ла ҡәнәғәт­ләндерә.
 Уҡытыусылар Ғәйшә һәм Вәли Хәми­товтар ҙа ауылда 40 йылдан ашыу йәшәне.  Һуғыштан һуң Ырымбур педагогия институтын тамамлап, 40 йылға яҡын рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып эшләй.  Сәғит Абдулла улы тотҡонлоҡта бер нисә фашист концлагерын үтеп, аҙаҡтан Дахауға килеп эләгә һәм ундағы совет подполье ойошмаһы­ның әүҙем етәкселәренең береһе була.  Халҡының абсолют күпселеген крәҫтиәндәр тәшкил иткән батша Рәсәйендә крепостной хоҡуҡ шарттарында күп быуаттар буйы кешеләрҙең күсенеп йөрөүе юҡ иҫәбендә була.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, күп тапҡырҙар ныҡышып һорай торғас, подполковник булараҡ, пехота полкы командиры итеп тәғәйенләнеп, фронтҡа китә.  Шул ваҡыттағы землемерға ришүәт биреү һөҙөмтәһендә утарҙыҡылар оҙайлы ваҡыт 620 дисәтинә ерҙән бушлай фай­ҙалана.  Килешеү яңынан төҙөлһә лә, ике аралағы мөнәсәбәттәр ныҡ ҡырҡыулаша.  Әсәйем Зәйтүнә Мөхәммәт ҡыҙы хәтирәләренән: “Фәхрулла ағай оҙон буйлы, мөһабәт кәүҙәле, һары мыйыҡлы, ә ҡатыны Шәмсурый апай бәләкәй буйлы, аҡ йөҙлө, икеһе лә алсаҡ, бик кешелекле ине.  Улар туғандарына Үргенгә күсергә тәҡдим итә.  Шулай уҡ Үргенгә һәр береһе төрлө сәбәптәр менән 30-сы йылдарҙа Ирғә­линдәр менән Айҙағоловтар, һуңғараҡ Ғиззәтуллиндар, йәнә бер нисә ғаилә күсеп килеп, ғүмерлеккә бында төпләнгән.  Тик 1861 йылдағы реформаларҙан һуң ғына илдең Үҙәк райондарынан Уралға һәм Себергә ерһеҙ ҡалған крәҫтиәндәр араһынан күсенеүселәр һаны ҡырҡа арта.  Халыҡ күпләп күсеп килеп, ауыл ҙурайып китә, ер етмәй башлағас инде, Үргенгә өҫтәмә ер һорап киләләр, улар ҙа өлөшһөҙ ҡалдырылмай.  Улар үҙҙәре лә тырышлығы, егәрлелеге, эшсәнлеге һәм башҡа күркәм сифаттары менән ауылдаштарының ихтирамын яулаған.  Уның нәҫеленән бөгөн Үргендә һәм унан ситтә Хисмәтуллиндар һәм Мәсә­ғүтовтар фамилиялары вәкилдәре йәшәй”.
 Уның бер туған апаһы Хәмдиә, Үҫәргән кантонының хәрби комиссары Мөхәммәт Абдуллинға тормошҡа сығып, бында йәшәгән була.  Улар аңлатыу эше алып бара, ерҙе яңыса ҡуртымға биреү мәсьәләһен хәл итә башлай.  Әсәләре Сәхипъямал, ҡыҙҙары Мөсәүәрә менән Мәүжиҙә шәл оҫталары була һәм Үрген ҡатын-ҡыҙҙарына шәл сире йоҡтора. Киң күңелле, кешелекле үрген­дәр һәммәһен дә ихлас ҡабул иткән.  Ҡустыһы Йәләлетдин ауыл Советы рәйесе булып эшләй.  Капитан Тажетдинов ҡаһарманлығы өсөн Хәрби Ҡыҙыл Байраҡ ордены һәм күп миҙалдар менән наградлана.  Шуның 900 дисәтинәһен (1 ди­сәтина — 1, 09 гектар) өйәҙҙән килгән землемер үлсәп бүлә, ул майҙан урыҫтарға 40 йылға ҡуртымға бирелә, хаҡы килешелә.  Юлаусыны әүрәтеп, үҙе менән алып китә был.  Колхоз булғас, ул бөтә ауыл хужалығы техникаһын ремонтланы, ауыл халҡы өсөн дә ваҡытын тапты.  Был инде – үҙе бер айырым тарих, ул турала әлегә туҡтап торайыҡ.

1870 йыл тағы ла бер ҙур төркөм урыҫтар, Иҫәнғол баш­ҡорттарынан ер алып тороп, Суҡтал ауылына нигеҙ һала.  Ғөбәйҙулла итек, ҡата тегә, ямай, быйма төпләй, уның ҡулынан энә менән беҙ төшмәй.  Шулай итеп, күсенеп килеүселәр бындағы ҡулайлы мөхиткә килеп эләгеү бәхетенә эйә була.  1939 йылда Мәскәүҙә М.В. Фрунзе исемендәге Хәрби академияны тамамлап, шунда уҡ уҡытырға ҡалдырыла.
 Өлкән ҡыҙ Сәхипъямал Аҫҡар ауылына тормошҡа сыға.  Үргендәрҙе ҡайҙа тура килә шунда тотоп алып туҡмау осраҡтары йышая, улар Иҫәнғол баҙарына яңғыҙ йөрөй ҙә алмай башлай, Троицк баҙары тураһында әйтергә лә түгел.  Артиллерист Хөснөлхаҡ Бөйөк Ватан һуғышында “Ҡыҙыл Йондоҙ” ордены менән наградлана.  Үрген йылғаһы буйында күпер төбөндә тимерлеге булды.  Уртансы ҡыҙ Әсҡәпъямал хәҙерге Һарыҡташ районының Ҡарағужа ауылы егете Сәғит Тажетдинов менән ғаилә ҡора.  Хәҙер инде улар ерҙе ҡуртымға бер йылға ғына биреп, килешеүҙе даими яңыртып торорға хәл итә.  Сит ерҙә бер кемһеҙ һәм бер нәмәһеҙ ҡалған Хәйрулла кире ҡайтып китә алмай Үргендә ҡалырға мәжбүр була.  Өлкән улдары Лотфулла ағай әсәһенең ҡартатаһы Юлдаш Мәжитовтың ете малайы булыуын белдеме-юҡмы инде, үҙҙәре ҡатыны Флүрә апай менән алты малайға ғүмер бирҙе. 1880 йылдарҙа Юлдашҡа күрше Ырымбур губернаһында ерҙәрҙең иркенлеге тураһында хәбәр килеп етә, һәм ул, бер нисә ауылдашын алып, аттарын егеп шул та­рафтарға юллана.  Судтың ҡарары аҫаба үргендәр файҙаһына була.  Уларҙың тамырҙары ситтән булыуын бөгөн белеүселәр ҙә һирәк, бөтәһе лә күптән Үргендә үҙ кешеләр булып киткән инде. Колхозға тиклем ауыл халҡын һуҡа, тырма, һәнәк, көрәк эшләп ҡыуандырҙы, самауыр, күнәк, тас, ҡомған һәм башҡаларҙы яманы.  1917 йылдағы Октябрь революция­һынан һуң ерҙәргә дәүләт милке урынлаштырылыуы һәм бөтә халыҡтар өсөн ҡулайлы милли сәйәсәт был өс ауыл араһындағы мөнәсәбәттәрҙе яйға һалып, халыҡ оҙаҡ йылдар инде тығыҙ аралашып, бер-береһенән күп нәмәгә өйрәнеп татыу йәшәй.  Утарҙыҡылар бында оҙаҡ йәшәү­ҙәренә нигеҙләнеп, губерна судында ошо ер майҙанын үҙҙәренә мәңгелеккә хосуси милек итеп ҡалдырыуҙы юллап эш ҡуҙғата.  Күпселек башҡорт ауылдарының халҡы 200 – 300 тирәһе булһа, 30 йылда ғына утарҙа 90 ихатала йәшәүселәр һаны 429 кешегә етә.

1911 йылда 40 йылға иҫәп­ләнгән ҡуртым ваҡыты сыға.  Һу­ғышҡа Үргендә колхоз рәйесе вазифа­һынан китә һәм батырҙарса һәләк була.
 Хөкүмәт үҙе был хәрәкәтте хуплай һәм булышлыҡ итә, сөнки ул илдең иҡтисадын үҫтереүгә ыңғай йоғонто яһай.

 Оло юлдың, Иҫәнғол һәм Троицк баҙарҙарының яҡынлығы, ерҙәрҙең уңдырыш­лылығы һәм ул ваҡытта мул һыулы, балыҡҡа бай Үрген йылғаһы ауылдың тиҙ арала ҙурайып китеүенә булышлыҡ итә.  Һуңғараҡ ауыл исемен үҙгәртеп, Яңы Петровка тип йөрөтөлә башлай.  Ошо ваҡыттарҙан Үргенгә төрлө тарафтан айырым ғаиләләр ҙә күсеп килеп урынлаша башлай.
 Ғаилә игенселек менән дә шөғөлләнгән, ләкин сәсеүлек майҙандары аҙ булған.
 Әгәр яңы ер оҡшаһа, ҡайтып ғаиләмде алып килермен, оҡшамаһа, ары китермен, тип уйлай Юлдаш, ләкин уға уй-хыялдарын тормошҡа ашырырға насип булмай.
 Ауыл бөгөн дә шул исем менән йөрөй һәм Йылайыр районына инә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, көстәр тигеҙ булмау сәбәпле, бөтә полк­тан ни бары 23 кеше ҡалып, күптәре ауыр яралы хәлдә әсирлеккә төшөргә мәжбүр була.  Ҡыҙғаныс, был турала хәҙер һағынып һөйләргә генә ҡалды.
 Күсеп килеүселәр Үрген утарына нигеҙ һала.  Кинйә ҡыҙ Беренсе донъя һуғышында ҡатнашҡан Миңлебикә Үрген ауылы егете Сәхиулла Аҡсуринға кейәүгә сыға.  Ә үҙе бер ваҡытта ла хаҡ һораманы.  Фәхрулла ағай ғүмере буйы тимерсе булып эшләне.  Был турала яҡташыбыҙ Вәли Бик­ташевтың “Беҙ үҙебеҙҙең үлемебеҙҙән өлкәнерәк” тигән документаль повесында бәйән ителә.
 Үкенескә ҡаршы, йәшләй генә вафат була.

1921 йылда бығаса күрелмәгән ҡоролоҡ һөҙөмтәһендә аслыҡ башланғас, үрҙә яҙылған Суйынсы-Супан ауылынан беҙҙең яҡтарға мишәр Хисмәтуллиндар ғаиләһе күсенә.  Юлдаш ағасты әҙерләп, арбаны тултырып тейәй, һәйбәтләп бәйләй.  Ғаиләлә биш бала үҫә.  Ошо процестың ХIХ быуат аҙағы, ХХ быуат баштарында 50 йыл самаһы дәүер осорондағы ғына барышын бер башҡорт ауылы — хәҙерге Ейәнсура райо­нының Үрген ауылы миҫалында ҡарап китергә мөмкин.  Тәүҙә Кесе Һүрәм буйы ауылдарында булалар, әммә килешеү килеп сыҡмай.  Улар бында үҫеп башлы-күҙле була, күп балалар үҫтерәләр.
 Ошо уҡ 1921 йылда аслыҡ янай башлағас, Һарыҡташ районының Сәңкем ауылынан 16 йәштәге татар егете Хөснөлхаҡ Фәхретдинов октябрь айында йәйәүләп, юлда ике тәүлек булып, Үргенгә килә.  Һуңынан магазинда һатыусы булып эшләй.  Ситтән килеүселәрҙең Үргендә ерегеп китеүенә һәм үҫешенә шул ваҡыттарҙа уҡ бындағы йәшәү рәүеше ныҡ булышлыҡ итә.
 Бынан теүәл 60 йыл элек, 1958 йылда, бер “Заветы Ильича” колхозына берләшеп, республикала иң алдынғы хужалыҡтар иҫәбендә булдылар.  Тура килгәндә башҡорттар ҙа ҡоро ҡалмай, эш ике утар кешеһен үлтереүгә һәм байтаҡ Үрген ирҙәренең ошо сәбәпле һөргөнгә хөкөм ителеүенә барып етә.  Татар малайын бөтә ауыл менән ҡарап үҫтереп, егет ҡорона еткерәләр, ер бүлеп бирәләр, яйлап ул үҙ хужалығын булдыра.  Ерҙе үлсәү һөҙөмтәһендә 40 йыл элек башҡорттарҙың ныҡ алданыуы асыҡлана, бүленгән майҙан 1 520 дисәтинә булып сыға.  Шунда тышап төшөү тураһын­да кәңәш иҫенә төшә. 