Әммә барыбер бер саҡ китеп торҙо ул: мин 1968 йылда БДУ-ға ингәс, Илдар ағайым уны Сибайға үҙенә алып ҡайтты.  Мин уны Тоҡтағолда уҡыттым, — тине.
 Пудра йәлләмәгәндәр, —
тип йырлап урамдарҙан үтә торған булғандар.  1937 йыл ете йыллыҡҡа әйләнгән мәктәп йәнә башланғыс булып ҡала.  Бөтәһе лә “беҙҙең Әсмә апайыбыҙ” ти.

 Ауыл Советы йә иһә колхоз идараһы ни ҡыбырлатһа ла — мәктәп кәрәк.  Баймыр­ҙиндар нәҫеле әле лә унда дауам итә.
 Йырҙарын, тарихтары менән бергә, Ғата Сөләймәнов, Кәрим Дияров ағайҙарға яҙҙырып, өйрәтеп өлгөрҙө.  Аллаға шөкөр, эште яҡшы алып бара.  “Әсмә, миңә ясин сыҡ”, — тип үтенә.  Мин хатта күберәк тә беләмдер, сөнки, алып ҡалыр кеше булмағас, аяҡҡа баҫҡандан алып шул мәктәптең парталарында көн үткәрҙем.  Дәһшәтле көндәр, ҡараңғы төндәр килә ауыл өҫтөнә.  Башта ул Күсейҙән йөрөп уҡытты.  Әсәй тормошҡа сыҡҡансы, мәктәп өйөндә йәшәгән.  Тағы шул яҙылған ине: “Мәктәпкә күскәс, иҫтәлек булһын тип, тәүге уҡыусыларым менән таш ҡойма менән уратылған баҡсаға ҡарағастар алып килеп ултырт­тыҡ”.  Күсей халҡы арбаға күстәнәс тейәп оҙатты
 Ғәрәпсә лә, русса ла белгән мөғәллимә
 Күсей халҡы арбаға күстәнәс тейәп оҙатыр булды, ә уҡыусыларым Ирәндекте менгәнсе (10 – 12 саҡрым ер), арба артынан ҡалмай оҙата килер ине”, — тип һөйләгәне иҫтә.  1921 йыл — йот йылы.  Ул килеп урамдан үттеме — мәктәпкә йүгерәбеҙ.  Мещанкалар — биҙәнгәндәр — Кеше танымай, алышына.  Йәшелсә үҫтерҙек, балаларҙы йылы аш менән тәьмин итергә тырыштыҡ.  9 йәш ине миңә.  Ауыл халҡы кеме нимә менән булһа ла булышырға тырышты.
 Хатта ул беҙҙең төркөмдөң кураторы булды.  Атайым 1921 йылғы йотта туғандар ҡәбере ҡаҙып торған ерендә үлде.  Аллаға шөкөр, теребеҙ, үҙ хәтеребеҙҙәбеҙ, үҙ аяғыбыҙҙа йөрөп тә ятабыҙ.  Кистәрен спектаклдәр ҡуйҙыҡ.  Әсәйемә ҡарата уның ихтирамы бик ҙур ине.

“Был мәктәп ниндәй шарттарҙа ла йәшәргә тейеш!”
 “Әллә инде, — тине, — улар килә-китә торған.  Үкенесем дә бар.  Етмәһә, әле бер, әле икенсе өйгә “ҡара ҡағыҙ” килә.  (Үҙем университетта ғәрәп телен өйрәнгәнгә, ғәрәп графикаһының “Әлифба”һын төҙөгәнгә лә быларҙы яҡшы беләм).  Күсейҙә мәктәп йәки мәҙрәсә ул йылдарҙа юҡ ине, сөнки 1918 йылда асылған совет мәктәбе (совет мәктәбе тип аталһа ла, унда дини тәғлимәт тә уҡытылған) өс-дүрт йыл эшләп ябылған була.  Эйе, тап шулай.  Дәһшәтле көндәр, ҡараңғы төндәр

“Мәктәп ете йыллыҡҡа әйләнгәс, завлыҡтан (директорлыҡтан) баш тарттым.  Уны, Әсмә Рәхмәтулла ҡыҙы Баймырҙинаны.  Васыятын үтәнек.  Эстәренә ризыҡ төшһә, күҙҙәренә нур инә балаҡайҙарҙың.  Уҡы­тыусы дипломы булған кадрҙар бик тә кәрәк ине”, – ошо юлдар ҙа ап-асыҡ иҫемдә ҡалған.  Ул арала Хизбулла Мөхәмәтҡолов армиянан ҡайтты.  Ләкин бөтәһе лә шыма барманы.  Әйткәндәй, уларҙың туйҙары Темәстә үткән тәүге комсомол туйы була.  Мин бишенселә уҡыйым.  Яңы уҡытыусылар килде.  Артабан альбомда шундай юлдар бар ине: “Район хужаларына яҙып, бина юллай башланыҡ.  Хәйҙәр өйҙә булмаһа ла:
— Ул эргәлә тора, тыңлай, — тинем.

— Алтын ғына һүҙем бар — әйтеп өлгөрәйем.  Ҡыҫҡаһы, Әсмә Баймырҙина 1902 йылдың 20 февралендә Верхнеурал өйәҙе Балҡан ҡасабаһында (“Шағирҙың алтын приискыһында”, М. Ғафури) донъяға килә.  Әммә ҡәһәрле 30-сы йыл.  Һәр хәлдә, революцияны ул ҡәҙимге ныҡлы белемле, буй еткергән һылыу бер ҡыҙ бала сифатында ҡаршылай.  Ғәрәп грамматикаһын да яҡшы белде, ғәрәп телендә һөйләшә лә ала ине.  Уҡыуын бөткәс, үҙе менән Ҡаҙағстанға Аҡтүбәгә алып китә.  Китә алманым.  Әсәй әйткәс, дөрөҫтөр, тип уйланым.  Әле мин 80-се йылдар аҙағында йәмәғәт эштәре менән Темәскә килгәндә: “Һин Ғәйниямал портнойҙың ейәнсәреме ни?” — тип һырып алдылар.  Улар бергә ята.  Әсмә Баймырҙинаны яҡшы белгәс (бер яҡтан шәкерте, икенсе яҡтан Хөкүмәт йортонда эшләп алған кеше), Күсей байҙарының үтенесен шул рәүешле ғәрәпсә лә, русса ла яҡшы белгән мөғәллимәне килтереп ҡәнәғәтләндергән буғай Әбүбәкир олатай.  1932 йылда килгәндән һуң ул ҡабат ауылдан китмәй.  Дәфтәр юҡ – китап араларын­дағы юлдарҙа яҙабыҙ”.
 Шуға күрә лә Зәки Вәлиди хөкүмәтендә уның эште алып барыусы (ул үҙе делопроизводитель тиер ине) вазифаһын башҡарыуы һис тә ғәжәп түгел.  Хәлеңсә йыуатаһың...”
 Русса ла беләм, ә ауылда минән башҡа русса белгән кеше юҡ”.
 Ошо ерҙә Әсмә Баймырҙина биография­һының миңә һәм яҡындарына ғына билдәле өлөшө тамам.  Һеңлеһе Гөлнур Баймырҙина был осорҙа Басай ауылында уҡыта.  Башҡорт кавалерия дивизияһы яугиренең миҙал­дары, “Ҡыҙыл Йондоҙ” ордены бар ине.  Ул саҡтағы ауыл Советы бик ярҙам итте.  Мин иһә Әсмә Рәхмәтулла ҡыҙы менән 40 йыл бергә йәшәгәс, уның тормош юлы ла, иҫтәлек-хәтирәләре лә яҙмышыма бәйләнеп-уралып барҙы.  Әсәй атайҙың һалымды түләмәй ҡал­дырған сағы булмауы хаҡында Сталинға хат яҙа.  Йәйгә быҙаулай, балаларҙың ауыҙы, ниһайәт, һөт-ҡатыҡҡа тейенә (майы — дәүләткә!) Әммә...  Унда эшләгәндәр бөтәһе лә хәленән килгән тиклем мәғарифты күтәреүгә үҙ өлөшөн индергән.  Бәндә теләй — Хоҙай бойора, тиҙәр бит: урау-урау юлдар үтеп, Өфөлә рабфак бөтөп, эш һәм тормош тәжрибәһе туплап өлгөргән, ҡайғы-хәсрәтте лә күп күргән ҡатын 1932/33 уҡыу йылдарында йәнә Күсейгә килә.  Шунда килгән халыҡ, баҡһаң, уны көткән.

— Ҡайҙа беҙҙең Әсмә апайыбыҙ?
— Һөйәп ултыртып ҡына булһа ла бер күрер инек.
— Шундай кешене ҡалдырып китерең бармы?
 Яңғыҙ йәшәү ҡурҡы­ныс та булғас, артымдан ҡалмай алам тип йөрөгәс тә сыҡтым инде атаңа, үҙемдән йәш булһа ла, тигәне булды әсәйемдең.
 Ни өсөн мәктәптә уға бюст ҡуйылған?  Мәскәүҙә “Ҡыҙыл профессура” эше” атамаһы аҫтында аҫтыртын репрессия башлана.  Баш балаһын, әсәйемде, Әбүбәкер Хөсәйенов асҡан мәҙрәсәгә илтә (Әбүбәкер олатай үҙе Ғабдулла Саидиҙың шәкерте).

“Әсмә, миңә ясин сыҡ”

— Ҡөрьәнде ете ҡат сыҡтым, — тип һөйләгәне хәтеремдә әсәйемдең.  Ә Күсей мәктәбе раскулаченный Фазулла хәлфә (уға хөкөм ҡарары 29-сы йылда еренә еткерелә) йортона Иҫәнбәт ауылынан шундай уҡ раскулаченныйҙың өйөн күсереп килтереп, төкәтмә итеп эшләү иҫәбенә төҙөлә.  Атта аяғөҫтө баҫып сабыр ине, тигәне хәтеремдә.  Һуғыш тамамлана.  Ҡулынан килгәнде был етәкселәр эшләй, ә юл юҡлығы яндырһа ла, көйҙөрһә лә, улар вәкәләтендә түгел.
 Һуғыш бөттө — йәшәрбеҙ, — тине.
 – Саҡ ҡына бойҙай йә арыш булһа, һәр береһенең усына ҡалаҡлап бүлеп һалам.  “Әсфәндиәр ағай Байрамғолов парталар, таҡта эшләне.  Башҡортостандың халыҡ шағиры, әсәйемдең уҡыусыһы Абдулхаҡ Игебаев радиолағы бер сығышында: “Әсмә Бай­мырҙина бөйөк педагог ине”, — тине.  Әсәйем унда мәктәптә эшләй.  Ни өсөн Күсей халҡы элекке мәктәп урамын “Әсмә Баймырҙина урамы” тип йөрөтә?  1983 йылда буғай Күсей ауылында “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы үтте.  Шулай итеп, Әсмә Баймырҙина рабфак студенткаһы булып китә.  Ҡайтып йығылған өйөндә лә хәл шәп булмай әсәйҙең: ирең недоимкаһын түләмәгән тип, яңғыҙ һыйырын алып сығып китәләр.  Урта Азияла хәрби хеҙмәттә булғас, граждандар һуғышы һурпаһын эскән, сыныҡҡан, партияға ла ингән.  Шул: уның хөкүмәткә бер тин дә түләүе булмай сыға.  Бик һуңлап ауыл Советынан ҡайтып килгән кешеләр, һөрәнде ишетеп, ҡотҡарып ҡалғандар.  Иң кеселәренә — миңә — 71, иң олобоҙға 88 йәш!  — Был — яҡшы!
 Риза булдым.  Киләһе йыл көҙ Хизбулла Мөхәмәтҡоловҡа — беҙҙең атайға — сыҡҡас, 1934 йылда уларҙың Рауил исемле улдары (өс йәшендә ҡыҙылсанан гүр эйәһе була), 1936 йылда Фирҙәүес исемле ҡыҙҙары, йәнә ике йылдан Илдар исемле улдары тыуа.  Эшләгән аҡсаһы заем һатып алыуға китә.  Бары Венера апайым ғына ҡул араһына инерлек була.  Ә ни өсөн һине беренсе уҡытыусы тип йөрөтәләр”, — тип һорағаным да булды.  Альбом биттәре төҫлө ҡәләмдәр менән семәрләнгән дә.  Башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән Мөхәмәт ағай Рәшитов уҡыта ине.  Ул ҡарағастар Күсей мәктәбендә уҡығандарҙың ҡайһыһының иҫендә түгел икән?  Баймөхәмәтов Мөхәмәтғәленең атайҙа­рында ла, башҡа байҙарҙа ла йәшәнем.  Бала саҡ хәтере үткер, бер нәмә лә онотолмай.  Ғариза булһын, “опись имущества” булһын – бөтә ҡағыҙҙы минән яҙҙыралар.  Ауыр көндәр килә.  (Улар хаҡындағы күп иҫтәлектәр миндә һаҡлана, яҙғаным да бар). Хатта атайыңды бер түгел, ике мәртәбә Өфө филармонияһына саҡырһа­лар ҙа: “Китһәң, үҙең китәһең, мин бынан бер ҡайҙа ла китмәйем”, — тинем”, тине.  Ләкин 1932/33 уҡыу йылдарында ни өсөн ул мәктәп сифатында файҙаланылмаған?  Ниңә, шулай бит?  Мине остазым Әбүбәкир хәҙрәт алып килде.  Эйе, 1974 йылға тиклем мәктәп сифатында файҙаланылған Фазулла хәлфә Рәсүлев йортон беләм.  Олатай үҙе лә үлә.  Ҡартлыҡ шатлыҡ түгел шул инде.  Балаларҙың саҡ ҡына үҫкәне — бауыр ҡалҡытҡаны, билен биштән быуып колхозға эшкә сыға.  Атай ул саҡта колхоз төҙөү менән мәшғүл.  Ул ҡулъяҙма Советтар Союзы Геройы Тәфтизән Миңлеғолов исемен йөрөткән пионер дружинаһының флагы, борғоһо, барабаны һаҡланған пионерҙар бүлмә­һендә ятты.  37 бала ине, Венера 38-сеһе булды”, — тигәнен иҫләйем.  Байрамға концерт ҡуйҙыҡ.  Бик тә кеше йәнле ине ул.  Ә ул саҡта төп көс — уҡытыусы.  Былтыр көҙ Күсей ауылының мәҙәниәт йортонда “Күсей феномены” тигән конференция үтте.  Кулак тип Себергә ебәрелгәндәр араһында заманының белемле кешеләре Фазулла хәлфә, Хөснөтдин хәҙрәт кеүек­тәре лә булған бит.  Ни өсөн уны ауыл халҡы “тәүге уҡытыусы” тип атай?  Хәтер ул яңыртҡанды ярата.  Әммә әсәйҙең: “Кеше һиңә таш менән атһа, һин аш менән”, “Бала үҙе белеп эшләһен”, “Эштән кеше үлмәй”, – тип әйткәндәре һәр саҡ иҫтә.  “Мин уларға йөҙ йыр яҙҙырҙым!” — тип һөйләр ине атай.
 Барый ағайҙы Темәскә пар аттарҙа арбаға тейәп килтерәләр.  Ә хәҙер теге “Күсей мәктәбе тарихы”нда үҙе мәктәп өсөн яҙҙырып ҡалдырған ваҡиғаларға күсәйек.

“Мин Күсей ауылына беренсе тапҡыр 1924 йылда шәхси (частный) уҡытыусы сифатында килдем.  Унда техникум бөтөп ҡайтҡан ауыл ҡыҙы Сәкинә Исламғолова һәм Әсмә Баймырҙина ҡала.  Минең башымда өләсәй тегеп биргән панама ине.
 Алырға мәжбүр итәләр.  “Тәҙрәләрҙең ҡорғанын тартып, ишекте бикләп уҡыһам да, кемдер саҡҡан.  Шунда ишеттем уның Өфөлә үткән тәүге Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары конференцияһына Темәстән делегат итеп һайланғанын.  Фермаға тәүге типовой мал аҙбары төҙөгәндә, Сәксәй урманында имгәнеп, 1954 йылдың 29 авгусында гүр эйәһе булды атайым.  Уныһы 38-се йыл була инде...  Әсәйемдең ул заманғы Өфө тормошо хаҡында һөйләгәндәре лә иҫемдә.  Юлыҡта йәшәгән саҡтарында өй һалып, башҡа сығара. Ҡунаҡтар, Күсей мәктәбенә инеп, уның бай тарихын, сағыу шәхестәре хаҡындағы стендтарҙы, иҫтәлекле таҡтаташтарҙы ҡарағандан һуң: “Был мәктәп ниндәй шарттарҙа ла йәшәргә тейеш”, — тине.  Быны әсәйем әлеге “Тарих”ҡа айырым-асыҡ яҙҙырҙы.  Нисек итһәк иттек, ете йыллыҡ мәктәпте бөткәнгә ҡулға документ алдыҡ.  “Беренсе класта Тоҡтағолда уҡыным.  Абау!  Әсәйҙең бер туған ҡустыһы, Барый Баймырҙин, Күгәрсен районының комсомол комитеты секретары, бик тә һөнәрле (рәссам), уҡымышлы кеше була.  Ул ғүмере буйы Белорет ҡалаһында һуҡырҙарҙы музыкаға өйрәтте.  Граждандар һуғышы, йот йылдары хаҡында ла күп һөйләне ул миңә.  Бөтә әҙәм кәңәш һорап та, ғариза яҙҙырырға ла уға килә.  – Уҡытыу эшен Әбүбәкирова Фати­ханың (Күсей ауылы ҡыҙы.  үрешкә сыҡҡан еренән һыйыр ҡайтмай, уны һуйып, ике тәгәрмәсле ҡул арбаһына тейәп, алып китәләр.  Абдрахман Мортазин — шул репрессияның тәүге ҡорбандарының береһе.  Йәй көндәре каникулға Абдрахман ағай Мортазин менән (ул Ырымбур өлкәһе Йөҙәй ауылынан) Темәскә ҡайталар.  Әсмә апай уҡытты.  Ҡайтҡас, балконда ҡайнатып, шул самауыр сәйен эсер­ҙем уға.  Байрамдарға концерттар ҙа әҙерләнек.  Уның ҡарауы, ике ауылдашын ағас баҫыуҙан ҡотҡарып ҡалды.  Ә атаһы, Рәхмәтулла олатай, уҡытыусылар яллап, балаларын өҫтәүенә төрлө һөнәргә өйрәтә.  Районыбыҙҙа ла, ауылыбыҙҙа ла мәктәп йәшәһен, сәскә атһын, ә баҡыйлыҡҡа киткәндәрҙең гүрҙәре яҡты булһын, уҡыған доғаларыбыҙ баш остарына нур булып, аяҡ остарына гөл булып яуһын, күгебеҙ яҡты, тормошобоҙ тыныс булһын. Кейәүҙе лә торғоҙ, тине.  Мөхәмәҙиә Юлмөхәмәтов бик әүҙем ярҙам итте.  Икенсегә ҡыҙҙары тыуа — Венера.  Мин әсәйҙә уҡыманым.  Агитация һәм пропаганда эше әле лә, нигеҙҙә, ауылдарҙа уҡытыусы иңендә.  Темәстә, Өфөлә күргән спектаклдәрҙе, үҙем ул ваҡытта уйнағандарҙы хәтеремә төшөр­ҙөм.  Ул альбом өс йыл буйы бөтөн әҙәмдең күҙ алдында ятты, бер кем килеп әсәйемә:
— Ниңә улай, ниңә былай түгел?  Бер ул мине уҡытыусылар бүлмәһенә саҡырҙы:
— Таңсулпан, кер әле. бик күптәрҙе хәтергә төшөрөр ине әсәй.  1943 йылда атай, ҡаты яраланып госпиталдә ятҡандан һуң, бер аҙнаға ялға ҡайта.  Уны ауылдың тәүге уҡытыусыһы тиҙәр.  Әсәйем яңғыҙы.  Кистәрен, бушағас, хәреф өйрәнергә те­лә­гән башҡа балаларға ла һабаҡ бирҙем.  Ике ут араһында йәшә­гән инде.  Барый ағай, Хөкүмәт кешеһе булғас, ерләүҙе тантаналы шарттарҙа башҡаралар.  Шунан 1 Май байрамына әсәй беҙҙе теҙеп Күсейгә алып китте.  Октябрь, Май байрамдарына докладтар яһаным.  Әсәйемдең ире лә, ҡәйнештәре лә, күҙ нурылай күргән уҡыусылары ла (1923 йылда тыуғандарҙың 85 проценты һуғыштан ҡайтмай, ә әсәйҙең уҡыусылары башлыса шулар була бит) яуға китә.
 Әсәй ҙә шулай булды: ире колхоз производствоһында имгәнеп үлһә лә (өс кенә көн ятты), хөкүмәттән пособие юлламаны.  Беҙгә Күсей мәктәбенең тарихы кәрәк.  Бер төндө тәҙрәһен алып бысаҡ тотоп һуйырға ла килгәндәр.  Бөгөн иң мөһиме — мәктәп ябылмаһын!  Атай менән сәстәрен сәскә бәйләгәнгә тиклем, әсәй каникулдарында Темәскә ҡайтып йөрөй.  Етенсе класты тамамлағас, мин киттем.  Ете йәшем тулыр-тулмаҫтан атайһыҙ ҡалғас, йәшәү бик ауырлашҡанғалыр инде, әсәйемдән:

— Ниңә беҙ ныҡ ҡыйын йәшәйбеҙ ул?  Бына шулай итеп мин “Күсей мәктәбенең тарихы”н яҙа башланым.
 Ә бына 94 йәшлек Хәбибә апай Ишморатова (Ласынова): “Мин уҡыуға Тоҡтағолда барҙым.  Абдулхаҡ ағай әсәйҙә башланғыс клас­тарҙа, Темәс балалар йортона киткәненсә тиклем уҡыған.  Әсәйемә шул хаҡта әйткәс:
— Тимәк, уҡыйҙар, — тине.  Мәктәпкә осрашыуҙарға ла саҡыралар.  (Аҙаҡ, һуғыш бөткәс, Венера апай шул документ менән Темәс педучилище­һына инә, Ким Әхмәтйәнов, Сәлимә Өмөтбаевалар менән бер төркөмдә уҡый).
 Һин 1902 йылғы, ә ул — 1905...
— Етем ине ул.  “Хәлил Асҡаров, Рәшит Үтәгәнов, Өммөкамал Сәфәрғәлина, Мөбәрәк Исламғолов, Рафиҡ Рәсүлев, Ғәйнетдин Исламғоловтар менән бергә йөрөнөм”, — ти ул.  Күрәм: альбом таушалғандан-таушала, иҫкерә.  Өлкән класс уҡыусыларының (ул саҡта 5—7-се кластар) хәллерәктәре ете саҡрымда ятҡан Ишбирҙе ауылы (ул саҡта — руднигы) мәктәбенә йөрөп уҡый башлай.  Мәктәптә улар өс кенә бөртөк: Сәкинә Исламғолова (уҡытыусы), Хәбибә Игебаева (техничка) һәм Әсмә Баймырҙина (мөдир).  Ленин ордены кавалеры ине) атаһы өйөндә башланым.  Теге мосалдәрҙең юлы шунда юғала...

“Иң ҡыйыны дәрескә ас балалар янына барып инеү булды, — тип хәтерләр ине әсәйем.  84 йәшендә, үлем түшәгендә ятҡан сағында, төндә мине үҙ янына саҡырып алды.  Үҙе өсөн бер ни һораманы.  Мин отличница инем”, — тип һөйләй.
 (Күҙе насар күреү сәбәпле, үҙ ҡулы менән яҙманы).  — тип һораным.

— Кеше хәлен аңларға яҡшы булһын өсөн, — тине әсәй.  “Мине ат егеп Темәскә илтеп ҡуйырҙар ине.  Йырҙар йырлап, флаг тотоп барҙыҡ.  Мәктәптә балалар һаны күбәйҙе, үҙемдең дә ғаиләм ишле: атайың, әсәйем, өс бала...”
 Өйөбөҙ Ласынов Әнүәр ағайҙар янында ине.  Әсәйем һөйләй ине: “Утынды үгеҙ егеп урмандан үҙебеҙ ташыныҡ, үҙебеҙ ҡырҡтыҡ.  Эйе, теге 24-се йыл килгәнендә уны оҡшатып, үҙен тотошона, белеменә, иплелегенә һоҡланып ҡалған күсейҙәр РОНО-ға мөрәжәғәт итеп, уны Совет уҡытыусыһы сифатында Күсей ауылына ҡайтарыуҙы һорайҙар.  Утыҡҡан.  Колхоздан да, райондан да һоранып, бит һыуын түгеп йөрөмәне әсәй.  Агитация эштәре менән фермаға ла, ырҙынға ла йөрөнөк.  Мәктәбебеҙҙе кемгә, хатта абруйлы баш ҡала ҡунаҡтарына күрһәткәндә лә йөҙ ҡыҙарырлыҡ түгел.  Ҡайҙа ҡайғы, шунда йүгерәһең.  Әсәй спектаклдәрҙә уйнай, ҡайнап торған баш ҡала тормошо менән йәшәй.  Рәхмәтулла олатай бында ла юғалып ҡалмаған: тәү сиратта балаларын уҡырға урынлаштырыу сараһын күргән.  Әсәй бурҙарҙы ҡыуып Йылайырға тиклем юл үтә.  Сәстәре оҙон, матур ҡатын ине.  Миңә уның уҡыусыһы, “Әлифба”ның авторы, Ушинский миҙалы кавалеры Абдрахман ағай Ғәлләмовта уҡырға насип итте.  Өйҙә шаршау, тауар аталған нәмә ҡалманы — салбарһыҙ йә күлдәкһеҙ уҡыусыларға тегеп бирәм”.

“Эштән кеше үлмәй”
 Бына шул Балҡан приискыһында Әсмә Баймырҙина башланғыс белем ала.  Әсәй бер бала менән тол ҡала.
 Өфөнөң йорттары зәңгәр — Директор ҙа шунда.  “Әсәй, үҙең әйтә­һең, һин Күсейгә килгәнсе лә уҡы­тыусылар булған, тиһең.  Уға — 17 йәш.  Һуғышҡа тиклем ул колхоздың йылҡы­сылыҡ тармағын етәкләй, ике айғыр менән Мәскәүгә ВДНХ-ға барып ҡайта.  Әсәйең һөйләгәнде матур итеп яҙып алып кил.  Нисек зәңгәрләгәндәр. Үҙемдең хеҙмәт бит, ингән һайын күҙ һалып йөрөйөм.  Атай ысын коммунист ине.  Әсәйем ул тарихты, хәҙерге шикелле, ауылда тотош ике-өс быуын алышынғас түгел, ә үҙенең арҡаҙаштары, фекерҙәштәре, хеҙмәттәштәре иҫән саҡта яҙҙырҙы.  Индем.

— Һиңә бик яуаплы эш ҡушырға торабыҙ.  Мине Күсейгә алып ҡайтығыҙ, атайың ҡашына ерләгеҙ, — тине.  Ауылдың төҙөклөгө, сәләмәт рухы өсөн ауыл хакимиәте етәксеһе Сәриә Рәшит ҡыҙы Йыһаншина тырыша.  Эйе, аңлайым мин әсәйемде.  Һәр хәлдә, әсәйем уларҙың Фирҙәүес, Диләфрүз тигән ҡыҙҙары менән бергә уйнай, бергә уҡый.  — тип әйтмәне.  Ул саҡта Ишбирҙегә минең өлкән апай Венера ла йөрөп уҡый.  Совет осоронда Фитрат Абдуллинды (ауыр тупрағы еңел булһын) ни өсөн беренсе уҡытыусы тип атамауҙары ла аңлашыла, сөнки, белеүебеҙсә, совет идеологияһы динде инҡар итеүгә ҡоролғайны.  Теге саҡ, 24-се йылда, иҙәнгә тире тунын түшәп минән һабаҡ алған үҫмер түгел ине инде ул.  Уға самауыр бүләк иттеләр.  Абдулхаҡ Игебаевты һәм уның ағаларын гел йәлләп телгә алды...  Үҙенең дәрестәрендә ул Әсмә Баймырҙинаның дәрес биреү методикаһын бик йыш телгә алды.  Белемдәре лә шул сама булғандыр.  Мин дә, туғандарым да шунда етешәр йыл уҡыныҡ.  Июлә исемле ҡыҙҙары тыуа, ләкин оҙаҡ йәшәмәй.
 Парталар юҡ – эскәмйәләр табып кил­тер­ҙек.  Хәтеремдә, уҡытыусы-фронтовик Зәки Ишморатов бер әсәйемдән: “Әсмә апай, ниңә балаларыңа пособие юлламайһың ул?” — тигәс:
— Хөкүмәт һауын һыйыр түгел.  Әммә тормош яйға һалынды, уҡыу-уҡытыу эштәре көйләнде тигәндә, ҡәһәрле һуғыш башлана.  — Әминә Фәтих ҡыҙы, рус теле уҡытыусыһы, һалпы яҡҡа һалам ҡыҫтырҙы. Уның эшендә ауыл, район хакимиәтендә эшләгәндәрҙән тыш, Өфөнән килеүселәр ҙә ҡатнашты.
 Фитрат апа, һис шикһеҙ, ҡатмарлы юл үткән.  Ни өсөн тигәндә, Рәхмәтулла Бай­мырҙин, әсәйҙең атаһы, етем ҡалғас, Садиҡ бай уны үҙ тәрбиәһенә ала, уҡыта, утыҙға еткәс, 16 йәшлек Ғәйниямал Әмироваға өйләндерә һәм үҙендә приказчик, управляющий сифатында тота.  19-сы йыл.  Атайҙан ҡалған толопто ла, әсәйҙең күн портфелен дә бешереп ашайҙар.
 Әсәйем 1986 йылдың 1 июнендә, Халыҡ-ара балаларҙы ҡурсыу көнөндә, ғәйет һәм оло йома көнөндә иртәнге һигеҙҙә фани донъя менән хушлашты.  Һуғыш йылдарында, фронтовиктарға ойоҡбаш, бейәләй бәйләтеү ҙә, посылка ебәреү ҙә, фронтҡа хат яҙыу ҙа — һәммәһе уҡытыусы елкәһендә булған.  Тотош яҙмыштар ҡыйралған, өмөт-хыялдар сайралған саҡ.  Бына шулай.

“Әсмә Баймырҙина урамы”
 Уның Тоҡтағолда эшләгән ваҡытын 1930 йылғы Венера апайым яҡшы хәтерләй.  Арыһам, йоҡлап та киттем — табып алып ҡайта торғайнылар.  Гәзит форматы, әлбиттә, хәл-ваҡиғаларҙы йәйелеп тасуирларға мөмкинлек бирмәй.  Уныһы миңә ҡараңғы.  Әйткәндәй, Әсмә Баймырҙинаның шәхси мөғәллимә сифатында Күсей ауылына килеүе хаҡында Күсей ауылы Мотаһар ағайҙың ҡатыны Нажиә Барый ҡыҙының да һөйләгәне бар...
 Бәлки, ҡайтмаған да булыр ине, күрәһең, теге хат кәрәкле еренә барып етә.  Шулай бер көн Абдрахман Мортазин:
— Әсмә, миңә лә, һиңә лә уҡырға кәрәк әле.  Балалар асыға.  Үтә лә баҫалҡы, йыуаш әсәйемдең халыҡ күңеленә юл һалыу сәбәптәрен мин әле лә төшөнөп бөтмәйем.  Ә шағир, фронтовик Батыр Вәлидте әсәй “минең уҡыусым” тине:
— Нисек инде?  Өйләнә.  Мин уҡыуҙы бөтөү менән беҙ тағы бергә йәшәй башланыҡ.  Мин Мәскәүгә “Ҡыҙыл профессура”ға китәм, ә һин Өфөләге рабфакка ин (хәҙерге БДУ-ның башы).  Икенсенән, шул осорҙа Башҡортостанда “дини-схоластик йүнәлештәге мәҙрәсәләр” тип, бик күп белем усаҡтары ябыла.  Улар: (һүрәттә) Мостафа Зәйнәғәбдинов, Дауыт Имелбаев, Дамулла Игебаевтар, ә үҙемдең уҡыусыларым Сәкинә Исламғолова менән һеңлем Гөлнур Баймырҙинаны Ырымбурға педтехникумға урынлаштырҙым.  Раскулачиваниеларҙың шаңдауы көслө әле, ә мин – совет уҡытыусыһы.  Өйҙә һыуыҡ, түҙәбеҙ, ә мәктәпкә яғабыҙ.  Мин көндөҙ балаларҙы (улар ҙа төрлө йәштә ине), кис ололарҙы уҡыттым.  Тәфтизан Миңлеғоловтың малай сағында уҡ бик теремек, шуҡ, сая булыуы хаҡында һөйләр ине.  Абдрахман Ғәлләмов, Сәлих Әх­мәтов, Закир Игебаев, Әсмә Игебаева, Бибинур Диярова, Фәйрүзә Игебаева...  Ҡаушай төшһәм дә, “юҡ” тимәнем.

— Тырышһа, Таңсулпан булдыра ул.  Мәктәптең тәүге техничкаһы Хәбибә апай Игебаева булды.  Башта — Өфөлә, унан — Баймаҡ ҡалаһында, һуңынан — Учалыла.  Үпкәһе шешкән була.  — Гел рәхәттә йәшәһәң, башҡалар башына төшкәнде аңлай алмаҫ инең. Әсәй бер арала Тоҡтағол ауылы (Күсей ауыл Советына ҡараған, Күсейгә өс саҡрым ғына алыҫлыҡта ятҡан ауыл) мәҙрәсәһе — элекке мәсет — бинаһында ла эшләп ала.  Хәҙер ауылда башлыса әсәйем уҡыусыларының ейәндәре йәшәй.  Бына альбом.  Икмәк һалһа (ә ул аш-һыуға ифрат оҫта ине), бөтә күрше-тирәләге ҡарт-ҡороға минән хәйер илттерҙе:
— Йылы икмәктең сауабы ҙур, эҫеләй алып бар, — тиер ине.
 Ни өсөн?  Дини тәғлимәт менән бергә рус теле, география, математика кеүек фәндәрҙе лә үҙләштерә.  Мин китмәнем.  — Ул мәктәп балаларының һүрәт эшләү өсөн файҙалана торған ун ике битлек альбомға күрһәтте.  Йыйылыш йыйып, мине комсомолдан сығарыу мәсьәләһен ҡуйҙылар, нисектер Мортазин ағай ишетеп ҡалып, килеп ҡыҫылды, комсомолда ҡалдырҙы”, — тип һөйләне ул миңә (Мортазин тигәне, ахыры, Муса Мортазин булған)...
 Һуғыштан һуң бөлгөнлөккә төшкән һыйыр фермаһын етәкләй (сусҡа ла бар ине).  Бер ваҡытта ла алдашманы, хәйлә белмәне, ғәйбәт һөйләмәне.  Беренсенән, рус балалары менән аралашып йәшәү, икенсенән, йәшләй рус телен өйрәнеү — бөтәһе лә буласаҡ уҡытыусы өсөн бик кәрәкле һабаҡ булып сыға.

1912 йылда Шакир Рәмиев ауырып китә.  21-се йылда тыуған ҡустым Рәйес бар ҙа йәнә һеңлем Гөлнур.  Теге “Күсей мәктәбе тарихы” альбомында тап шулай яҙылғайны.

“Мин килгәндә мәктәп юҡ ине, – тиелә унда.  Көтөү көттө.  Теге “Тарих”ҡа ла ингәйне ул юлдар.  Ошоно ул беҙгә ныҡ һеңдерҙе.  Әйтергә кәрәк: беҙ — уҡытыусының дүрт балаһы (1930, 1936, 1938, 1947 йылғылар) — иҫән!  Байҙар, үҙҙәре түләп, мине балаларын уҡытырға ялланы.  1933 йылдың көҙөндә беҙ өйләнештек.  Бер туған һеңлеһе Гөлнур Баймырҙина Сибай ҡала­һында эшләне, “РСФСР-ҙың атҡаҙанған уҡытыу­сыһы” тигән маҡтаулы исеме лә булды.

1921 йылғы йотта тыуған Рәйес Бай­мырҙин Баймаҡ Сиҙәм ерҙәр театрының тәүге музыканты була, егерме йәшендә һуғышҡа китеп, иҫән ҡайта, ләкин аҡһай ине.  Һүҙемде йомғаҡлап, шуны ғына әйтәм: мәктәпте кем булһа ла, ҡасан, нисек булһа ла асҡан.  — Шуны башҡарып сыға алырһыңмы? Саҡырылып.  Колхоздан да, ауыл Советынан да бер ҡасан, бер тинлек тә ярҙам күрмәһә лә, ул бер кемгә рәнйемәне, бер кем ха­ҡында насар уйламаны.
 Өфө комвузынан өс студент практикаға килгән була.  Бала саҡ хәтере үткер
 Шулай итеп, уҡыусым, бер аҙға ғына егерменсе, ул дауыллы-йәшенле, утлы-өйөрмәле быуат башына ҡайтып әйләнәйек.  Шулай ҙа кем булған ул Әсмә Баймырҙина?  Атай ҡайта.  Һәр хәлдә олатайҙың туғыҙ балаһынан өсәү генә иҫән ҡала: Әсмә, Гөлнур, Рәйес.  Аҙаҡ, Садиҡ уҙаман донъя ҡуйғас, Баймырҙиндар уның улдары Шакир менән Закир Рәмиевтәр ҡайҙа ебәрә, шунда йәшәйҙәр.  Хәҙер, сәйәсәт үҙгәргәс, әлбиттә, ҡараш та, мөнәсәбәт тә үҙгәрҙе.  Күп үпкә һүҙҙәре ишеттем халыҡтан.  Һыйыр бирәләр.  Ул бүлмәгә тәртип боҙғандарҙы ғына саҡыралар бит.  Хәйҙәр, ике улым, үҙем килдек, һикһәнде үткән әсәйҙе ҡуҙғатманыҡ (машина ла юҡ ине бит!).  Әммә мине эшкә саҡыр­ҙылар – 25-се йылда Түбә мәктәбендә уҡыта инем инде”.
 Күсей ауылына мәсет, мәҙрәсә һалдырған Рәмиевтәр приискыһында.
 Биттәрен линейка менән һыҙып яҙҙым.  Һуңғы егерме йылда мәктәпте күрше Хәлил ауылынан (Әбйәлил районы) килгән Ҡунаҡбай Шәриф улы Уйылданов етәкләй.  Һигеҙенсене — Сибай мәктәп-интернатында (ул һигеҙ йыллыҡ ине), ә 11-се класты Түбә ҡасабаһында тамамланым.
 Әсәйҙең: “Уның дини тәғлимәте ҙур ул”, — тигәне хәтеремдә.
 Ҡатыны оҫта тегеүсе, аш-һыуға маһир Ғәйниямал, шунда уҡ Темәс халҡының яратҡан, ихтирам иткән үҙ кешеһенә әйләнә.  Олатай, илдә сыпсыҡ үлмәй, тип ғаиләһе менән Темәскә күсеп килә.  Шуның береһенең — Абдрахман Мортазиндың — әсәйемә күҙе төшә.  Ә икенсе класта мин Күсейҙә Зөбәйерова Рәйсә апайҙа уҡыным.  Ҡыҫҡаһы, өйгә төнләтмәй ҡайтып инеп булманы.  Мещандарҙы фашлаған “Синеблузники” хәрәкәтендә ҡатнаша.
