Ғәжәйеп ризыҡ
 Соусҡа һалаһы бөтә нәмәне ҡушып бутап, баклажандан башҡа йәшелсә­ләрҙе ваҡлап ҡушып, ҡайнау хәленә еткерергә.  Литрлы банкалар төбөнә 1-2 лавр япрағы, 4-6 бөртөк борос төшөрөп, ҡатнашманы һалып, 15 минут стерилләгәс, ябып ҡуйырға.

 Кавказ салаты

5 килограмм баклажан, 2-шәр һарымһаҡ, һуған, кишер, алма, татлы борос алына.  Ҡыҙыл салат

1 килограмм татлы ҡыҙыл борос, 1-әр килограмм кишер менән һуған, 2 килограмм помидор, 1,5 стакан үҫемлек майы, 300 грамм шәкәр, 100 грамм 9 процентлы аш һеркәһе, 2 аш ҡалағы тоҙ алына.
 Йәшел помидорҙы йыуып, мейестә йомшарғансы бешереп алырға ла ит турағыс аша үткәрергә.  Борос салаты

3 килограмм татлы борос, 300 грамм кишер, 300 грамм һуған, 1 стакан һыу, 1 стакан үҫемлек майы, 1 стакан шәкәр, 1 ҡалаҡ 9 процентлы аш һеркәһе, тоҙ алына.
 Йәшелсәләрҙе ваҡлап турап, яҡшылап болғатырға ла тығыҙ итеп 1 литрлы банкаларға тултырырға, һәр банкаға тоҙ, үҫемлек майы, тәмләткестәр, аш һеркәһе һалырға.  Салат

4 килограмм ҡыяр, 100 грамм укроп, 100 грамм петрушка, 5 баш һуған, 1 татлы борос, 120 грамм тоҙ, 1 аш ҡалағы һеркә эссенцияһы, 1 стакан үҫемлек майы алына.  Томат соусы өсөн бешкән ҡыҙыл помидорҙар 20 минут быҡтырыла һам иләк аша үткәрелә.  Эҫе ҡатнашмаға тәмләп лавр япрағы, бөртөклө борос, ваҡланған йәшел тәмләткес үләндәр, һарымһаҡ, шәкәр, тоҙ һалып, 2-3 минут бешерергә.

 Боросто һаламлап, һуғанды дүңгәләкләп, помидорҙы дүрт өлөшкә бүлеп турайҙар, кишерҙе ҡырғыстан үткәрәләр.  Өҫтөнә ҡайнар томат соусы ҡойоп, ярты сәғәт стерилләгәс, банкаларҙы ҡапларға.
 Ҡатнашмаға май, шәкәр, аш һеркәһе, тоҙ ҡушып, 20 минут ҡайнатып, стерилләнгән банкаларға тултыралар.

 Банкаларҙы ярты сәғәт стерилләйҙәр.

 Соус өсөн 2 литр томат һуты, 1-әр стакан аш һеркәһе һәм үҫемлек майы, ярты стакан тоҙ кәрәк.
 Буталған ҡатнашмаларҙы ярты литрлы банкаларға һалырға (3/4).  Боросто, һуғанды балдаҡлап, кишерҙе түңәрәкләп турарға ла, тоҙ, шәкәр, май, һеркә, һыу һалып бутап, ҡайнау хәленә еткерергә, 10-15 минут бешерергә, стерилләгәс, банкаларға һалып, ҡаплап ҡуйырға.

 Көҙгө салат

3 килограмм кәбеҫтә, 2-шәр килограмм һуған, помидор һәм ҡыяр, 1,5-әр килограмм татлы борос менән кишер, 200 грамм һарымһаҡ; һәр банкаға 2-шәр аш ҡалағы үҫемлек майы, 1-әр аш ҡалағы аш һеркәһе, 1-әр лавр япрағы, тоҙ, борос алына.
 Йәшелсәләрҙе турап, тоҙ, һеркә, үҫемлек майы һалып бутарға, 1 -2 сәғәт тоторға.  Тәменә ҡарап тоҙ, борос өҫтәргә, үҫемлек майында ҡыҙҙырылған ваҡ ҡына һуғандарҙы һалырға.  Шуға шаҡмаҡлап туралған баклажан һалып, 45 минут бешерергә лә стерилләнгән банкаларға тултырырға.