“Алтын ҡуллы оҫта” конкурсында ике тапҡыр беренсе урынды яуланым.  Ағас менән һөйләшәм, ул миңә төпкөл үҙаңда яуап биргәндәй төҫлө.  Өфөлә был эш менән шөғөлләнеү еңел түгел.  Әммә йыһазға лак һөртәм – ныҡлы була. Һынды мөғжизәләй күреп: “Бындай матурлыҡты ҡулдан нисек эшләмәк кәрәк”, – тип уйлай торғайным.  Ахырҙа бик матур һын эшләп ҡуйҙым.

– Әйберҙәрҙең тышын нимә менән буяйһығыҙ?

– Уҡыусылар менән бергә яһаған әйберҙәрҙең бөтә етешһеҙлектәрен ҡаплау өсөн бер нисә ҡат нитролак һөртәбеҙ, ялтырап торһон өсөн, майлы лак ҡулланабыҙ.  Колледжды ҡыҙыл диплом менән тамамланы.  Мәскәү янындағы ағасты һырлап биҙәү мәктәбен эҙләп таптым.  Күп көс һалырға тура килә, ә халыҡ быны аңлап етмәй, тейешенсә баһаламай.  IХ класты тамамлағас, шунда юлландым.
 Унан киттем.  Әйберҙәремде бер ҡасан да һата белмәнем.  Ғөмүмән, һырланған ағас әйберҙәр бала саҡта уҡ оҡшай ине.  Эштең үҙенсәлеген дә аңлап етмәйҙәр, көстәре лә самалы.  Иҫәбенә сығып буламы?

– Һанағаным юҡ.  Әйткәндәй, ағас менән бер ҡалыпҡа һалынһаң, эшем дә көйлө бара.  Бәйгеләрҙә ҡатнашып, алдынғы урындарҙы яулаһам, эштәрҙе кире ҡайтармайҙар, ойоштороусыларҙа ҡала.  Уны Нижегородканан һатып алам, ағасты киптереп алып киләләр.

– Эштәрегеҙҙе ҡайҙа һаҡлайһығыҙ?

– Улар миндә әллә ни күп түгел.  Тере, бөтәһен дә тоя бит ул.  Бер ваҡыт ҡыҙ һынын эшләргә ниәтләгәйнем, ҡарайым – индеецҡа оҡшаған.  Унда сит ил кешеләре күп, ә улар ҡул хеҙмәтен баһалай белә.  Күп кенә әүәлге студенттарым сиркәүҙәр ҡарамағындағы оҫтаханаларҙа эшләй.  Уның менән хатта һөйләшеп тә алам.  Ейәндәрем бар, әммә уларға һырлау менән шөғөлләнергә иртәрәк әле.  Ҡасандыр Мәскәү эргәһендәге Богородск ағасты семәрләп биҙәү буйынса һөнәрселек училищеһын тамамлағайным.  Өфө оҫтабикәһе Ирина Коробейникованың ҡулдарында ағас та йәнләнә.  Өсөнсө класта һүрәт төшөрә, һыҙма менән мауыға, ағасты яндырып биҙәктәр яһай башланым.  Бының үҙенсәлеге эшкә тотонор алдынан ағасты махсус әҙерләүҙәлер, бәлки.  Мәҫәлән, Подольскиҙа байтаҡ әйбер ҡалды – һырсыларҙың төп конкурстары тап шунда үтә.  Күңел йылыһы һалынған әйберҙәр күҙ яуын ала.
 Мин дә шулай итергә тырышам.  Әле иһә сувенирҙар менән мауығам.

– Ағастан күпме әйбер эшләнегеҙ?  Ә үҙемдең эштәрҙе бысранмаһын, сит-ят еҫ һеңмәһен өсөн балауыҙ менән ҡаплайым.  Ул яһаған битлектәрҙән, һындарҙан, уйынсыҡтарҙан, хатта йорт йыһазынан күңел йылыһы бөркөлгәндәй.  Береһе һүрәт төшөрөргә ярата, киләсәктә ағасты семәрләү теләге лә тыуыр, бәлки.

– Нисә йәштән балаларҙы был шөғөлгә өйрәтә башлайһығыҙ?

– Ун-ун бер йәштән.  Хатта Алла Пугачева өсөн семәрле рам яһаныҡ.  Кәрәк икән, морилка ҡулланам.  Йәй иһә лагерҙа түңәрәк ойошторам.

– Юлығыҙҙы дауам иткән уҡыусыларығыҙ байтаҡмы?

– Бер нисә уҡыусымдың ағасты семәрләү буйынса үҙ эшен асыуы тураһында беләм.  Ғүмер буйы эшләгән әйберҙәрем менән пассажирҙар вагонын шығырым тултырырға булалыр, тип уйлайым.

– Эштә ниндәй алымды үҙ итәһегеҙ?

– Иң яҡын тема – Богородск семәре.  Торонтаев, Кравчук менән ағастан семәрле йорт йыһаздары эшләнек.  Үҙ ҡулың менән яһалған әйбер сабыйың кеүек бик яҡынға әүерелә.  Ваҡыт еткереп булмай.  Ашығып, ағас менән һөйләшмәһәм, бәйләнеш булдыра алмаһам, эшем ырамай, әйберем килеп сыҡмай, күңел йылыһын да тоймайым.

– Тимәк, Буратино тураһындағы әкиәттә лә бер аҙ хаҡлыҡ бар?

– Әлбиттә, бар.  Уҡыусыларым менән осрашабыҙ, шылтыратышып торабыҙ.  Бигерәк тә әкиәт тематикаһын үҙ итәм.

– Ҡыҙҙарығыҙ һеҙҙең эште дауам итәме?

– Уртансы ҡыҙым – рәссам-дизайнер.  Ишектәргә кеҫәртке рәүешендә тотҡа ҡуйыр, стеналарҙы ағас менән көпләр инем.

– Ниндәй инструменттар ҡулланаһығыҙ?

– Ҡасау, бысаҡ, йоҡа тар бысҡы, наждак.  Оҫтахана Нижегородкала урынлашҡайны, йөрөүе алыҫ булды.  Эшләгән әйбергә йән инмәһә лә, бөтә күңелеңде һалһаң, унан ниндәйҙер ыңғай энергетика, изге нур һибелгәндәй.  Хәтеремдә, әсәйемә баллы мискә тотҡан ағас айыу бүләк иткәйнеләр.  Ә ағасты семәрләү өсөн байтаҡ көс кәрәк.
– Өйөгөҙҙә ниндәй эштәрегеҙ һаҡлана?

– Трельяж, өҫтәл, һырлы рамдар – уларҙы бер ниндәй хаҡҡа ла һатмаясаҡмын.  Үҙемә әкиәттәге кеүек бүлмә яһау теләге бар.  Уларҙың дуҫтары бик күп.  Әле “Биктырыш” балалар ижады үҙәгендәмен.  Нигеҙенә риүәйәт, хикәйәт, әкиәттәр һалынған был биҙәк XVI быуатта барлыҡҡа килгән.

– Эшкәртеү барышында ағас үҙен нисек тота?

– Төрлөсә була.  Борон ағасты киҫер алдынан ғибәҙәтханаға барып Хоҙай Тәғәләнән рөхсәт һорағандар.  Әйтерһең дә, үҙем түгел, ә башҡа берәү минең ҡулдар менән эш башҡара.  Иртәрәк ярамай.  Ошо рәүешле ағас тере килеш ҡала, һулыш ала.  Унан һуң ағастан ғәфү үтенгәндәр, уға икенсе ғүмер, икенсе һулыш биреләсәген аңлатҡандар, һаҡ ҡына ҡағылғандар.  Үҙемдең оҫтаханам булһа, семәрле йыһаз яһау өсөн станоктар ҡуйыр инем.  Улар урынды ла күп алмай.  Уға биҙәү эше яҡыныраҡ.  Ә ағасты семәрләү менән берәү ҙә шөғөлләнмәй.  Өс ҡыҙым бар.  Мәскәүҙә иһә был шөғөл менән аҡса табырға була.  Ул Рәсәйҙә иң ҡатмарлыһы тип һанала.  Ирина Васильевна башта ағас менән һөйләшә, нимәлер эшләү өсөн унан рөхсәт һорай.

– Эште башҡарғанда бөтә күңелеңде һалаһың.  Хәҙер “Рәсәй оҫталары менән данлы” тип аталған был бәйге биш йылға бер тапҡыр уҙғарыла.  Миңә ағас үҙе үк әйтеп бирә.  Сирек быуатҡа яҡын балалар менән эшләйем.  Күңел йылыңды һалып эшләгән әйберҙе нисек һатаһың инде?  Башҡортостанда ул заманда бындай уҡыу йорттары юҡ ине.  Әгәр ҙә “минән киткәнсә, эйәһенә еткәнсә” тип эшләһәң, был әйбергә күңел ятмай, уны өйҙә һаҡлағы ла килмәй, күргән һайын эсте бошора.
– Ағасты һырлау оҫталығын ҡасан үҙләштерҙегеҙ?

– 1979 йылда.  Уҡып сыҡтым да Өфөгә әйләнеп ҡайттым.  Әле түңгәктән өҫтәл яһайым, икенсе йыл инде карауат, комод эшләйем.  Лицейға, унан һуң колледжға, мәктәпкә уҡытырға саҡырҙылар.  Унда “Селән”, “Өс айыу”, “Ҡарығыу осоро” тигән композицияларҙы ебәргәйнем.  Ҡайһы саҡта уйлағаның урынына бөтөнләй икенсе нәмә килеп сыға.  Һуңыраҡ семәрләүгә лә тотондом.  Байтағын бүләк иттем.  Оҫталар, нигеҙҙә, йорт йыһазы яһай, ҡайһы берәүҙәр һырлау, семәрләүҙән баш тарта, сөнки ҡиммәтле эш.  Утыҙ һигеҙ уҡыусы менән шөғөлләнем, оҫтахана ла бар.  Улар миңә бик яҡын.

– Төрлө ағас менән эш итәһегеҙме?

– Юҡ, нигеҙҙә, уҫаҡ, ҡайын, ерек, күп осраҡта йүкә менән эшләйем, сөнки ул йомшаҡ, һығылмалы.  Иң яратҡаным – көҙгө өсөн рам.  Мәҫәлән, Инорс биҫтәһендә. 