Ниндәй генә сәскәләр юҡ бында: аллы-күкле төҫтәрҙән күҙ сағыла, хуш еҫтәренән баш әйләнә, илаһи матурлыҡтан хайран ҡалаһың!  “Ул да ғаиләбеҙҙең бер өлөшөнә әйләнде, кешеләр күптән дөйөм баҡсаны ташлап бөттө, нисектер йәл, уға хыянат иткән кеүек килеп сығыр, әгәр уны ташлаһаҡ”, – ти Аҡыловтар.
2015 йылдан алып Хәйбулла райо­нында хаҡлы ялдағылар араһында “Ветеран ихатаһы” исемле конкурс уҙғарыла.  Башҡорт дәүләт университетының Сибай институтының биология факультетын тамамлаған егет әле Аҡъярҙың 2-се мәктәбендә биологиянан уҡыта, ғилми эш менән шөғөлләнә.  Улар өсөн мин һәр саҡ ваҡыт табырға тырышам.  Ҡояшлы Төркиәлә тамыр йәйгән яран гөлөнөң бер төрө Хәйбулла тупрағын да үҙ иткән.
 Бабайыма шул тиклем рәхмәтлемен”, – ти бәхетле ҡатын.  “Ғүмер буйы ашнаҡсы булып эшләнем, ауыр булды эшебеҙ.  Иртә таңдан тороп кискә тиклем эшләргә тура килгән саҡтар ҙа булды.  Әйткәндәй, ул – һөнәре буйынса биолог.  Уның тәүге еңеүселәре лә минең геройҙарым булып сыҡты.  Ә былай донъям да, тормошом да шау сәскә кеүек!
 Ысынлап та, Мәрфуға менән Зиннур Аҡы­ловтар ихлас күңелле, дәртле һәм алсаҡ кешеләр булып сыҡты.  Иртән яҙҙан тәҙрә төп­тәрен тултырып сәскә үҫентеләрен ултыртам, көндәр йылыныу менән, уларҙы баҡсама алып сығам.  Сәскәләр минең йәшәү рәүешемә әйләнде тиһәң дә була.  Улар 2015 йылда “Иң яҡшы ветеран ихатаһы” конкурсында Гран-при яулай.
 Ошо тиклем гүзәллекте тыуҙырыу өсөн күпме көс, дәрт һәм ваҡыт китеүен иҫәпкә алғанда, сәстәрең үрә торор.  Үҙе лә шофер булып эшләне, гөрләтеп донъя көттөк.  Бына шулай һәр минуттың ҡәҙе­рен белеп, был тормошҡа шатланып, балаларына ҡулдан килгәнсә ярҙам итеп, донъяларын сынъяһау­ға әйләндереп, сәскәләргә һоҡла­нып, экологик яҡтан таҙа йәшелсә үҫтереп, экопродукттар әҙерләп, йәштәргә өлгө булып йәшәй геройҙарым. – Ҡыш көнө лә тәҙрә­ләремдә гөлдәр балҡып ултыра, ҡартым шаяртып, “тәҙрәне бысратып бөтөрәһең, гөлдәрең менән” тип тә ҡуя.  Йорт хужалары менән яҡындан танышыу өсөн өйгә үтәбеҙ.  Хаҡлы ялда тигәс тә, Аҡыловтарҙы баҡса үҫ­тереп, сәскәләргә һоҡланып ултыра тип уйлаһаң, тәрән яңылышаһың, хөрмәтле гәзит уҡыусым.  Ҡороттоң ғына бер нисә төрө бар.  Баҡ­салары янда булһа ла, ошоға тиклем булған дөйөм баҡсаларын ташламай, һаман булһа ҡарауҙарын дауам итә.  Әле Аҡыловтарҙың баҡсаһында иристарҙың ғына 13 төрө үҫә.
 Мәрфуға һәм Зиннур 2001 йылда яңы өй һалып сыға.  Тәҙрә төптәрендәге гөлдәре шау сәскәгә күмелеп ултырмаһа, аш бүлмә­һендәге лимоным емеш бирмәһә, ихатамдағы петуниялар, астра, георгин, лилиә, флоксы һәм башҡалар үҫмәһә, тормошомдоң бер яғы китек булыр ине.  Аҙаҡ бер-бер артлы матурҡайҙар сәскә атып, күңелдәрҙе күтәрә.  Салауат Юлаев, Йүрүҙән, Ирәндек, Аҡмулла һәм башҡа исемдәр ҡушылған был ирис сәскәләренең төҫтәре лә төрлөсә.  Ата-әсәһенең был шөғөлөн тормошҡа ашырыуға улдары Рәшиттең ярҙамы ҙур.  Йылайыр районының Ҡаҙырша ауылында тыуып үҫкән Мәрфуға Фазылйән ҡыҙы Әбүбәкер ауылы егете Зиннур Зәйнулла улы менән сәстәрен сәскә бәйләүенә ҡыуанып бөтә алмай.  Яңы айыртылған ҡаймаҡ тиһеңме, май, ҡорот, эремсекме – барыһын да эшләй ул.  Мәрфуға Фазылйән ҡыҙының һүҙҙәре менән килешмәү мөмкин түгел.  Уларҙың ихатаһына ингәндән алып үҙеңде гөлдәр “батшалығы”нда йөрөгәндәй хис итәһең!  Улар күпләп мал аҫрай, уның ағын эшкәртеп, һөт ризыҡтары һата.  Әңгә­мәбеҙ, әлбиттә, сәскәләрҙән башланды.

– Үҙем шул тиклем сәскәләргә ғашиҡ кешемен, – тип һүҙ башланы хужабикә.  Ошоға тиклем күп ҡатлы йортта йәшәгән ғаилә ихатаны йәшеллеккә күмә.  Баҡсаның бер өлөшөндә уларҙы ултыртып, һәр көн һайын тәрбиәләй.  Хужабикә үҙе кәсеп иткән аш-һыуын ике көнгә бер баҙарға алып сыға йәки клиенттары өйҙән килеп ала.  Бер ваҡытта ла ауыр һүҙ әйтмәне, улдарыбыҙҙы ҡараны.  Муйыллы, сейәле, сөсө, әсеһе кәрәкме, теләгәнеңде һайлап ал!
 Шамил һәм Рәшит улдарына юғары белем биреп, ололарын башлы- күҙле итеп, әле өс ейән-ейәнсәр һөйөп ултыра улар.  Уның әйткәндәрен тормош иптәше Зиннур Зәйнулла улы ла йөпләй.  Йыл һайын уҡыусылары менән үҫемлекселек буйынса төрлө эҙләнеүҙәр үткәрә, тикшеренеүҙәр алып бара.  Үҙҙәре лә матурлыҡҡа ғашиҡ йәнле кеше генә тыуҙыра алалыр, тигән уйҙарым дөрөҫлөккә тап килде.
 Өфө Ботаника баҡса­һынан төрлө ирис бүлбеләре алып ҡайтып, ошонда уҡ тикше­ренеү эшен башлаған.  Күпме сантиметрға күтәрелеүҙәрен, нин­дәй ашламаларҙы яҡшы ҡабул итеү­ҙәрен теркәй, төрлөсө эҙләнеүҙәр алып бара.
 Хәйбулла уңғандарының баҡсаһы гөл-сәскәгә күмелә.
 Йыл һайын төрлө сит илдәргә сәйәхәт итергә яратҡан Рәшит Зиннур улы йөрөгән ерҙәренән үҙенә оҡшаған гөлдәр алып ҡайтып, шуларҙы үҫтерә. 