1932 йылда оло ҡыҙы Ҡафия тыуа.  1933 йылда “Яҡтылыҡ” кооперативына (колхоз) ағза булып инә.  Һунарсылар союзы рәйесе Сопуновтың Нөғәмән Сәйет улына инселәп биргән фотоһы әле лә ғаилә архивында һаҡлана.  Ниһайәт, Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына атайыбыҙҙың яҙмышы асыҡланды: ҡыҙылармеец Нөғәмән Сәйет улы Сәйетов 1942 йылдың 29 апрелендә һәләк булып, Смоленск өлкәһенең Велиж районында ерләнгән, – ти Барый ағай.
 Уның атаҡлы һунарсы тигән даны тиҙ тарала һәм һунарсылар союзы ағзаһы итеп алалар.  Нөғәмән Бәлихиә Хөсәйен ҡыҙы менән ғаилә ҡора.  Еңеүҙән һуң, Нөғәмән Сәйет улы 1942 йылда хәбәрһеҙ юғалды, тигән ҡара ҡағыҙ алалар.

– Исмаһам, сабый күҙе менән дә күрмәнем, “атай” тигән һүҙҙе ғүмеремдә әйтә алманым.  Фин һуғышы туҡтағас, кире ҡайтаралар.

1941 йылдың 22 авгусында Ҡумырыҡ яланында колхозға бесән әҙерләп йөрөгәндә Нөғәмән Сәйетовҡа саҡырыу ҡағыҙы биреп китәләр.  Иртәгәһенә иртә менән Белорет хәрби комиссариатынан бер төркөм ир-егетте тар колеялы тимер юлынан поезд һуғышҡа алып китә.  Былтыр Бөйөк Еңеү көнө алдынан Барый Нөғәмән улы балалары менән атаһының ҡәберен күрергә юлға сыға.  Ул заманда ҡапҡалы өйҙәр бик һирәк булған, ә Нөғәмәндәрҙең кәртәһенең ишеге индек менән ябылған.  Әлеге ваҡытта өс мең һал­даттың исеме асыҡланған.  Бөгөн иһә атаһының яҙмышына ҡағы­лышлы ғүмер буйы оҙатып килгән ике­лә­неүҙәргә һуңғы нөктә ҡуйылыуы күңеленә тыныслыҡ бирҙе.  Әсәләренә дүрт баланы ҡарау еңелдән булмай: ул көн буйы колхозда эшләй, өрлөгөнә таяу терәтелгән бәләкәй генә өйҙә торалар.  Бер-ике көндән фронтҡа китәбеҙ”, – тип яҙған һәм фотоһын һалған.  Ул был яр өсөн ҡаты алыш барғанын һәм үҙ ғүмерен аямайынса һуғышҡан меңәр­ләгән яугирҙең ошонда ятып ҡалыуы, әммә ярҙы дошман ҡулына бирмәүе тураһында һөйләне.
 Белеме булмағас, әллә ни хат та яҙмағандыр, тип уйлай балалары.  Ҡоҙғон-Әхмәр ауылында ла бар етем ҡалған балалар.  Нөғөмән Сәйет улы ауылдаштары Сәлим һәм Әнәс Һаруновтар менән Әлкәлә Фин һуғышына әҙерлек курсында була.  “Һеҙ бында эшләйһегеҙме?” – тип һораныҡ.

“Юҡ, мин хакимиәттә эшләйем.  Уның атаһы – Нөғәмән Сәйетов 1910 йылда Ҡоҙғон-Әхмәр ауылында тыуған.  Бөйөк Ватан һуғышы һалған яралар, йылдар үтһә лә, уңалмай, әленән-әле яңы факттар һәм тарихи биттәр менән тулылана бара.  Атаһы Сәйет 1914 йылда Герман һуғышынан әйләнеп ҡайтмай, хәбәрһеҙ юғала.  Атайым 264-се уҡсылар дивизияһы һал­даты булған.  Нөғәмән Сәйет улы Сәйетов ерләнгән зыярат Велиж ҡалаһында, Төньяҡ Двина йылғаһының бейек ярында – Лидово тауында урынлашҡан.  18 сәғәт туҡтамайынса барып, 3 майҙа урында булалар.
 Йәйен колхоз эшендә булһа, ҡышын һунар менән шөғөлләнгән.  Уларҙың береһе – Барый Нөғәмән улы СӘЙЕТОВ.
 Шулай ҙа уның фотоһына ҡарап, мәргән һунарсы, спортсы булыуы тураһында ололар һүҙенән генә ишетеп, яҡшы кеше булғандыр, тип күҙ алдына килтерә торғайным.
 Әсәләре лә ул хаҡта һөйләмәҫ булған.  Атаһы Тыуған иле өсөн яуҙа батырҙарса һәләк булған. Етем ҡалған балалар атайҙары тураһында әле лә мәғлүмәт йыйыуҙарын дауам итә.  Шуға ла Нөғәмән әсәһе Аҙнабикә менән икеһе генә көн күрә, бала сағынан бик сос һәм оҫта һунарсы булып буй етә.  Тик 1942 йылдың ғинуарында бер хаты килә.  Һуғыш бер генә ғаиләне лә урап үтмәй.  Барый Нөғәмән улы үҙе оло йәштә.  Егет кәртә аша һикереп сығып йөрөр булған.  Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙәренең исемен мәңгеләштереүгә ҙур өлөш индергән мәктәп директоры менән дә осраштыҡ.  Поездың һауа ярған тауышын Бәлхиә Хөсәйен ҡыҙы ғүмер буйы яратмай, ишеткән һайын: “Шым, ҡороғор!  Әсирлеккә эләккәндер йә хыянат иткәндер, йә дезертир булғандыр, тип бер ҙә уйламаным.  “Горький ҡалаһында госпиталдә ятам, Архангел районының Тирәкле ауылы егеттәре менән.  Ҡәбер ташында Нөғәмән Сәйет улының исеме яҙылғанын күреп инанғас, атаһының ҡәберенә тыуған ер тупрағын һала Барый ағай.

“Атайымдың ҡәберен күреп, ғүмер буйы үҙемде уйға һалған һорауға яуап табып, тынысланып ҡайттым.  Атайымды 2007 йылда тапҡандар”, – тине Барый ағай.
 Был һуңғы һүҙе, һуңғы фотоһы була…
 Атаһы һуғышҡа киткән саҡта әсә ҡарынында ҡалған улы Барый 1942 йылда тыуа.  1937 йылда Сәлимйән тыуа, ул әле иҫән, һуңынан Зәкиә ҡыҙы донъяға килә. Улдары Ғәлимйәндең ғүмере ҡыҫҡа була, биш йәшендә генә үлеп ҡала.  Алып китеп, балаларҙы атайһыҙ ҡалдырҙың”, – тип әйткәнен Барый Нөғәмән улы әле лә хәтерләй.
 Беҙ барғанда, бер ҡатын зыяратты таҙартып йөрөй ине.  Был зыяратты таҙартыу – үҙе ғорурлыҡ”, – тип яуап бирҙе ул.
