Был да – беҙҙең төбәк халҡының байлығы.  Донъяға Салауат районы гүзәл­леген күрһәтәсәк геопарк.  Беҙҙәге туғыҙ тәбиғи һәм геологик объект төбәктең айырым ҡурсауын­дағылар иҫәбенә инә, – ти хакимиәт башлығы.
– Салауат районы – халыҡ өсөн иң тәү сиратта батыр төбәге!  ЮНЕСКО эгидаһы менән Рәсәйҙә тәүге геопаркты ойоштороуҙа ҡатнаша алыуыма ла ҡыуанам, – тине Роланд Оберхансли.
 Бөгөн Арҡауыл мәктәбендә 294 бала уҡый, башланғыс мәктәп кенә эшләй. Нимә ул?
 Улар менән бергә “Янғантау” шифаханаһының хеҙмәт­кәре, “Янғантау” геопаркының турист секторы мөдире Айрат Ғәлиев тә ерлекле мәғлүмәттәр менән немец ғалимдарын таныштырып йөрөй ине.  Бөгөн Ер ҡатламының хәрәкәтен өйрәнгән ғалимә беҙҙәге Пермь осорона ҡараған Мәсетле киҫелешенең эталон булып тороуын, уның һәр ҡатламы айырым асыҡ күренеүен билдәләне.

– Бында мотлаҡ рәүештә “Алтын ҡаҙыҡ” ҡағылырға тейеш, шул тиклем бай мәғлүмәт һаҡлаған ерҙәр тураһында донъя халҡы ла белергә тейеш.  Төшкә тиклем барған семинар урын­дағы әүҙемселәргә хоҡуҡи яҡтан ярҙам булһын ине, тип ышанғы килә, сөнки беҙ, ғәҙәттә, күп мөмкинлек­тәребеҙҙе бе­леп тә бөтмәйбеҙ, белһәк тә, хоҡуҡта­рыбыҙҙы, бигерәк тә эш урынында, талап итә белмәйбеҙ.  Италияла үткән бөтә донъя геологтары йыйылышында уның әһәмиәте хаҡында һүҙ барҙы.  Бына инде ун биш йыл тирәһе Мәсетле киҫелешен донъя кимәлендәге ғалимдар өйрәнә, бында бик боронғо дәүерҙәргә ҡағылышлы мәғлүмәттәр һаҡлана.  Ысынлап та, Салауат районына шағир, сәсән Салауат Юлаевтың исеме бирелгән.  Улар халыҡҡа медицина йәһәтенән файҙалы.
 Ул Башҡортостан шихан­дарының боронғолоғо һәм үҙенсәлеге тураһында 1937 йылдан уҡ яҡшы белеүҙәрен һәм 17-се Халыҡ-ара геология конгресында был хаҡта етди фекер әйтеүҙәре тураһында ла белдерҙе.

– Беренсенән, бында килеүемдең төп сәбәбе – Салауат районында урынлашҡан Мәсетле киҫелеше менән яҡындан танышыу.  Ә милләттең төп маҡсаты – үҙенән һуң халыҡты киләһе мең йыллыҡтарға илтер быуын ҡалдырыу.
 2015 йылдан алып ул турала фекерҙәр ишетелә, инде республиканың был ҡомартҡыһы донъя геологтары өсөн ҙур ҡыҙыҡһыныу уятыуы хаҡында ла хәбәрҙар беҙ.
 Беҙҙе генә түгел, бик күптәрҙе Салауат районындағы Мәсетле киҫелеше (разрезы) ҡыҙыҡһындыра, күрәһең.  Хакимиәт башлығының эш көнө беҙ Өфөнән сәфәргә сыҡҡансы уҡ башланған.  Әлбиттә, ҡатыны Надежда Васильевна, балалары, туғандары ла ярҙам иткән.  Урындағы инициатива төркөмдәре халыҡтың ихтыяжын яҡшы белә, шуға күрә улар ҡайҙа һәм кемгә иң тәү сиратта булышлыҡ итеүҙе ойоштороуҙа ҡатнаша.  Уға оҙайлы фиҙакәр хеҙмәте өсөн “Салауат районының почётлы гражданы”, Социалистик Хеҙмәт Геройы, СССР-ҙың халыҡ уҡытыусыһы тигән маҡтаулы исемдәр бирелгән.  – ти ул, башҡортсалап.
 Торбаларҙы һуҙыу һәм һыу үткәреү эштәре 2018-2019 йылдарға ҡаралған.  Киләһе йыл сафҡа инергә тейеш.  Халыҡ һуңғы йылдарҙа быға айырыуса ҙур иғтибар бирә, сөнки республика етәкселеге тарафынан да милли мәҙәниәтте үҫтереүгә ыңғай мөнәсәбәт һиҙелә.
 Тапалып бөтмәһен инде төйәгебеҙ, аҫаба халҡына файҙалы булһын был геопарктың эшмәкәрлеге.
 Унда термаль газдар һәм һауа барлығы билдәле.  Мәсетле киҫелешендә
 Шуныһы ҡыуаныслы: төбәктә сабыйҙар һаны арта.  Сайпылып түгелергә генә тора хистәр!
 Арҡауылда ла эштәр бара.  Улар, беҙҙең республикала булдырыласаҡ геопарктың мөһимлеген аңлатып, тәбиғәт байлыҡтарын нисек бар шулай һаҡлап ҡалыу зарурлығы тураһында һөйләне.  Бында ҙур шиғыр байрамдары, яндырылған ауыл нигеҙендә урынлашҡан таштирмә эргәһендә саралар, ошо ерлектә шулай уҡ юҡ ителгән ете ауылға арналған иҫтәлекле таҡтаташ асыу тантаналары бара ине.  – ти Марс Фәрәх улы. Уларҙың туғыҙы – федераль кимәлдәге объекттар.
 Алдан хәбәр итеп юлға сыҡҡас, инде 90 йәшен тултырыуына ҡарамаҫ­тан, һаман да етеҙлеген, һөйкөмлө­лөгөн ташламаған Хәнифә Сираж ҡыҙы ишек төбөнә үк сығып ҡаршы алды.  Ваҡыт уҙғаны ла һиҙелмәй.  Ҡыуаныслы мәшәҡәт
 – тип мәктәп бинаһына күрһәтә хакимиәт башлығы.
 Геология эштәре менән шөғөлләнә башлаған йылдарында ул иң тәүҙә Пермь осорон, уның стра­ти­графияһын өйрәнгән, йәғни тау ҡатлам­дарының, вулканик ҡатламдарҙың, төрлө геологик күренештәрҙең йәшен билдәләү менән шөғөлләнгән.  Малаяҙҙың көньяҡ-көнсығыш биҫтә­һендә һыу торбалары һуҙыла башлаған.  Иҫ киткес урындар!  Иҫ китмәле йылылыҡ, нур бөркөлөп тора унан.  Владимир Путин телмәрҙә­ренең береһендә бөгөнгө профсоюз ойошмаһының совет осорондағынан бик ныҡ айырылыуын, илдәге иҡтиса­ди хәлдең үҙгәреүен, хатта башҡа төрлө закондар идара итеүен билдә­ләне.  Ошо халыҡ һаҡлап алып ҡалған бит инде тәбиғәт байлыҡтарын да, рухи ҡиммәттәрҙе лә. Уларға хәҙер бер кем дә зыян килтерә алмай, сөнки һәр кем үҙ аҡсаһын һалған, үҙ өлөшөн индергән!  Уйҙарҙы уҡыған кеүек, Марс Фәрәх улы һүҙгә ҡушылды:

– Халыҡҡа үҙенең хоҡуҡтарын яҡшы белергә, талап итергә өйрәнергә кәрәк.  Етмәһә, һәр ерҙә Салауат районы ир-егеттәре көс түгә.
 Нимәһе ҡыҙыҡлы, иҫке өй урынын ҡаҙығанда, йорт кәрәк-ярағы табыла һәм улары ла музейға экспонат булыр тип бергә туплана.  Ҙур һике, ауыл мейесе, милли кейемдәр, шағирҙың кәрәк-ярағы – бөгөндән өйгә инеп йәшәге килеп китә.

– Киләһе йыл музей үҙенең 30 йыллыҡ юбилейын билдәләйәсәк.  Быйыл Салауат районының 16 ауыл биләмәһе йәмәғәт инфраструк­тураһын үҫтереү проекттары конкурсында ҡатнашып, барыһы ла хуплау алған.  Геопарк “Янғантау” тип аталһа ла, уға бынан тыш тағы ла 20-нән ашыу объект ҡарай.  Морат Ғималетдинов, Әмир Шакиров, Илсур Кәримовты эш мәлендә тап иттек.  Мине йыш ҡына мәктәпкә саҡыралар, балалар менән осрашам.  Бирһен Хоҙай.  Объекттың смета хаҡы – 20 миллион һум.  Район хакимиәте башлығы Марс Фәрәх улы Кашапов менән Салауат Юлаевтың тыуған көнө төбәктә киң билдәләнгән көндәрҙә таныштыҡ.  Салауат төйәге яңы һулыш ала.
 Улай булмай.  Фәнни яҡтан ҙур ҡомартҡы һаналған урынды килеп күреүем менән сикһеҙ бәхетлемен!  Хәнифә Искәндәрова 1928 йылдың 20 мартында Башҡорт АССР-ы Мәсәғүт кантонының (бөгөн – Салауат районы) Яхъя ауылында тыуған.  Хәҙерге заман талабы – аукционда тендерҙы отоу юлы менән хәл ителә бында ла мәсьәлә.  Уҙған быуаттың 80-се йылдарында район комитетында атаҡлы шағирҙың йорт нигеҙе урынында музей булдырыу тураһында һөйләшәләр.  Бында донъя кимәлендәге ойошма – ЮНЕСКО тарафынан бирелә торған “Алтын ҡаҙыҡ” ҡағылырға тейеш.  Әгәр геопарк булдырыла икән, тимәк, бында килгән­дәрҙе үҙебеҙҙең тарихи шәхестәребеҙ менән таныштырырға тейешбеҙҙер?

– Был хаҡта әйтеп торорға ла түгел.  Барыһы ла һәйбәт булыр!  Ниндәй генә заман булһа ла, ниндәй генә хәлдәргә тарыһа ла, уҡытыусы үҙе иң ғәҙеле, иң мәрхәмәтлеһе, фәнен иң яҡшы белгәне булырға тейеш.  Яҡларға тейеш тә.  Геопарк.  Салауат районының ҡунаҡтарына күрһәтер урындарыбыҙ, яңы бул­дырыл­ған турист маршруттары етәрлек.

– Мәсетле киҫелешенең әһәмиәтен нисек иҫбатланылар?  Был улыс Мөсәт ауылынан Ташауылға тиклем Йүрүҙән йылғаһы буйындағы бөтә ауылдарҙы берләштергән.  Район үҙәге ҙурая һәм төбәкте һыу менән тәьмин итеү мәсьәләһе лә – бик көнүҙәктәрҙән.  Беҙҙең өсөн Арҡауыл ауылы – башҡорт халҡының әҙәбиәттәге рухи сағылышы, бер үҙе тотош һүҙ сәнғәте институттары башҡарыр эштәрҙе атҡарған Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың тыуған төйәге.  Прораб Борис Хинчагов беҙҙең аптыраулы ҡараш­тарҙы шунда уҡ тойоп ҡалды:
– Ғәжәпләнмәгеҙ.  Уны хакимиәт башлығы Марс Кашапов алып барҙы.  Улар 1980 һәм 1985 йылдарҙа төҙөлгән.  Ә инде күмәкләп тотонһаҡ, закон­дарға таянып эш итһәк, моғайын, ыңғай һөҙөмтәләргә өлгәшергә була”, – тине ул.
 Немец ғалимдары бында маҡсатлы эш менән килгән.  Батырҙың яҡты донъя менән хушлашҡан көндәре лә үтеп китте һәм бына, ниһайәт, беҙ Салауат районында.
 Хәҙер байтаҡ ғәмәлдәр уға ла нигеҙләнеп башҡарыла.  Беҙ барыһына ла барып өлгөрмәйбеҙ, әлбиттә, әммә халыҡ өсөн мөһим объекттарҙы район хакимиәте башлығы менән бергә ҡарап үтергә булдыҡ.
 Ул Ҡазан дәүләт университетында уҡыта.  Бөгөн беҙгә немец ғалимдары ла килергә тейеш.  Йәнә, иң тәү сиратта был ҡомартҡынан ошонда йәшәгән кешеләр файҙаһын күрергә тейеш.
 Төбәктәге хәлдәр тураһында һорашҡас, ул: “Улар хаҡында аяғөҫтө тороп, бер тынала ғына һөйләшеп булмаҫ, райондағы яңылыҡтар менән танышырға яйлап килегеҙ!” – тип саҡырҙы.  Ошо хаҡта Парижда һүҙ алып барылды.  Беҙ төҙөлөшкә табан юлланабыҙ.  Район халҡы республика кимәлендә генә түгел, Рәсәй, халыҡ-ара мәҙәни сараларҙа ла ҡатнаша.  Мәғариф өлкәһендә эшлә­гәндәр күберәк ҡағыҙ, башҡа мәшә­ҡәттәр менән шөғөлләнә, ә бала күңеленә иғтибар етмәй.  Илдар Мөфлиханов, Илфат Ғәлимов, Олег Николюк әлеге ямғыр­лы көндә, үҙегеҙ күреп тораһығыҙ, эш урынында.  Төбәктә милли баты­рыбыҙҙың ижадына, йәшәү рәүешенә ғашиҡ кешеләр йәшәй.  Халыҡ шағирын халыҡ ярата.  Һуңғы йылдарҙа совет осоронан мираҫ булып ҡалған профсоюз ойошмалары эшмәкәр­легенең әүҙемлеге күҙәтелә.  Унан тыш, ҡортсолоҡ, йылҡысылыҡ, ҡымыҙсылыҡ, милли кейемдәр, музыка ҡоралдарын тер­геҙеү эше йәнләндерелгән.  Ҡайҙа ғына аяҡ баҫһаҡ та, тыуымдың кәмеүе тураһында һүҙ алып баралар бит, шуға күрә был балалар баҡсаһы төҙөлөүгә районда тағы ла бәләкәстәр тыуыр әле.  Беҙҙең бөтә эш “Янғантау” шифаха­наһы менән берлектә бара.  Күмәкләшеп Рәми Ғарипов музейына юлланабыҙ.  Бөгөн Мәсетле киҫелешенең ҡурсау аҫтында булыуын күреүемә сикһеҙ шатмын.  Профсоюздар – коллективтың берҙәмлеге
 Ул, Башҡортостан Республи­каһы Хөкүмәтенең 1009-сы ҡарарына ярашлы, 2017 йылдың 18 октябрендә булдырылды.  Башҡортостанда йәнә боронғо Пермь диңгеҙе рифтарын өйрәнәм.  Марс Фәрәх улы инеү менән сәскәләр гөлләмәһен тапшырҙы.
 1908 – 1909 йылдарҙа унда 13 малай һәм туғыҙ ҡыҙ уҡырға йөрөгән.  Ауылдан сыҡҡанда беҙҙе Рәми Ғарипов, Салауат Юлаев урамдары оҙатып ҡалды.  “Урындағы башланғыстарға булышлыҡ итеү” программаһына ярашлы, аҡса республика, район ҡаҙнаһынан, халыҡтан, бағыусыларҙан йыйылған.

– Район хакимиәте башлығы исе­менән ошо эштәрҙе атҡарып сығыуҙа ярҙам күрһәткән Э. Нуретдиновҡа, А. Куликовҡа, Ю. Розеға айырыуса рәхмәт белдерәм.  “Йүрүҙән” совхозы етәкселәре тәҡдим менән сыға.  Нимә генә тимә, кешелектең төп маҡсаты – үҙенән һуң һау-сәләмәт быуын ҡалдырыу.  Был хаҡта ғалимдар күптән белә инде, әммә белеү генә түгел, уны һаҡлау ҙа, ҡурсауға алыу ҙа мөһим.  Салауат районына беҙҙең сәфәр Уҡытыусылар көнө мәлендә ойошто­ролғайны, шуға күрә Социалистик Хеҙмәт Геройы, СССР-ҙың халыҡ уҡытыусыһы Хәнифә Сираж ҡыҙы Искәндәрованы ҡотлап китмәһәк, дөрөҫ булмаҫ, тине Марс Фәрәх улы.  Ә бында улай түгел, медицина хеҙмәткәрҙәре лә тик бәләкәстәр өсөн эшләйәсәк, китаптар ҙа тик ошо балалар баҡсаһына йөрөгәндәр өсөн буласаҡ.
 Янғантау ҙа ошо төбәктә асыласаҡ геопарк эсенә инә.  Һуңғы мәғлүмәттәргә ҡарағанда, яйлап районда эш урындары ла күбәйә башлаған.  Шуға күрә Таһир Шамил улының “Башҡортостан Республика­һындағы социаль партнерлыҡ һәм республикала профсоюз хәрәкәте үҫеше” тигән сығышында был йәмәғәт ойошмаһын эшмәкәрлектә әүҙемлеккә саҡырыуы һис ғәжәп түгел.
 – тип ҡыҙыҡһынам.

– Эйе, бында бик күп төрлө үҫем­лектәр һәм йәнлектәр Башҡортос­тан­дың, Рәсәйҙең генә түгел, Халыҡ-ара тәбиғәтте һаҡлау союзы китабына ла ингән.  Хәләл ефете Хейди Оберхансли ханым – палеонтолог.  Малаяҙ, Ҡалмаҡлар, Яңы Ҡаратаулы, Татар Малаяҙы ауылдарынан 476 бала йөрөй.  Барыһы ла ваҡы­тында эшләнер, шарттар ҙа бар, беҙ­ҙең хеҙмәткәрҙәр – һыналған егеттәр.  Мәғарифҡа – һигеҙ урын (8752915 һум), мәҙәниәткә – ике урын (2350380 һум), балалар майҙансығына – ике урын (1004500 һум), һыу үткәреүгә – ике урын (2049000 һум), зыяратҡа – бер урын (435000 һум), трактор һатып алыуға бер урын (1350000 һум) бүленгән.  Һәр заман әйтелгән һүҙ бар бит: иң төп байлыҡ – ул халыҡ.  Йорт нигеҙе тигәнебеҙ – ул яҙыусының олатаһы Ғариф бабай уҙған быуат башында һалдырған өй.  Бына ваҡыт нисек тиҙ үтә, шул арала уртаҡ хеҙмәттең һөҙөмтәһе лә күренә.
 Шуға ла быйыл Салауат ауыл биләмәһе хакимиәтендә тәҙрәләр алмаштырылды, Әлкә ауылында мәҙәниәт йорто йүнәтелде, Ишембай ауыл биләмәһендә балалар өсөн уйын, спорт майҙансыҡтары төҙөлдө.  Күңелгә күп кәрәкме ни?!  Тимәк, аралашыу мөмкинлеге тағы ла сикләнә, тиһәк тә, юҡ, планлаштырылған һәр ваҡиға үҙ урынында, үҙ ваҡытында атҡарылды.
 Ул 2018 йылғы “Ауыл биләмәлә­рен ныҡлы үҫтереү” дәүләт програм­маһына ярашлы атҡарыласаҡ.  Был хаҡта килеп инеү менән күңелде яуап алған экспонаттар – шағирҙың шәхси кейемдәре һөйләп тора.  Бына Рәми Ғарипов урамынан үтеп киттек.  Төбәктең матди байлығы 32 археологик һәйкәл йөҙөндә сағыла – ҡурғандар, ҡаласыҡтар, ауылдар, мәмерйәләр.  Шуныһына иғтибар иттем, ғәҙәттә, балалар баҡсаһы менән бергә медицина пунктын да, китапхананы ла бергә туплайҙар.  Атаһы уҡытыусы булған уның, бына ҡыҙы ла ғәзиз кешеһенең юлынан атлап ниндәй һөҙөмтәләргә ирешкән!
– Бөгөн уҡытыусының абруйы кәмене.  Салауат районында байтаҡ урында төҙөлөш эштәре бара.  Уның сметаға ярашлы хаҡы – 95, 6 миллион һум.  Беҙ ни, үҙ еребеҙҙе ҡәҙерләп, яратып өйрәнгән кешеләр, бер аҙ ҡыҙғанып та ҡуйҙыҡ.  Фән өсөн был бай ҡомартҡыларҙың ҡиммәте баһалап бөткөһөҙ.  Шуларҙың өсөһө – халыҡ-ара кимәлдәге, мәҫәлән, Мәсетле киҫелеше, Оло Лука һәм Янғантау үҙе.  Ҡайһылай уңышлы сәфәргә сыҡ­ҡан­­быҙ, тип уйланым Мәсетле киҫеле­шендә Башҡортостан ғалимдарын – геология-минералогия фәндәре докторы Лариса Николаевна Беланды, геология-минералогия фәндәре кандидаты Гүзәл Әнүәр ҡыҙы Данукалованы осратып.  Уның һөйләгәндәре фәнни яҡтан нигеҙле булыуы менән генә түгел, бөгөнгөбөҙгә ауаздашлығы менән дә мөһим ине.  Профессор Роланд Оберхансли – халыҡ-ара геология фәндәре союзы президенты.  Тап ошо Мәсетле киҫелеше хаҡында мәҡәлә әҙерләгән ғалимә лә ул.  Заман менән бергә һәр ерҙә талаптар ҙа үҙгәрә, ә һаман элеккесә фекерләргә, совет осоронда­ғыса йә­шәргә тырышабыҙ.  Балаларҙы яратырға кәрәк бит!  Иң ҡыуандырғаны – уның ижады йәштәр араһында бик популяр!  Һыуыҡ көҙҙә лә аптырап торамы ни инде беҙҙең ир-егеттәр, ана, ең һыҙғанып тотонғандар.  Ҙур тулҡынланыу менән аяҡ баҫабыҙ был ерҙәргә.  Яҡшы йәшәргә бер кем дә ҡама­сауламай, бары тик ең һыҙғанып эш­ләргә, һөнәреңде яратып башҡарырға кәрәк!
 Иртәрәк килгән алтын көҙҙәре менән оҙатып ҡалды беҙҙе Салауат районы. Сәғәт 11-ҙә районда профсоюз әүҙемселәре менән Хеҙмәт кодексына индерелгән үҙгәрештәр буйынса семинар башланды.  1909 йылда уны өс малай менән бер ҡыҙ тамамлаған.  Һеҙ Италияла геологтар менән осраштығыҙ, моға­йын, был хаҡта етди мәғлүмәт барҙыр?
– Был объект менән ҡыҙыҡһыныу байтаҡ йылдар дауам итә.  Марс Фәрәх улынан “Янғантау” геопаркы менән таныштырыуын һорайбыҙ.  Ул юлда саҡта уҡ шылтыратып хәлдәрҙе белеште, бөгөн төбәктә байтаҡ сара үтеүен билдәләне.  Улар мәңге һаҡла­нырға тейеш!  Йыл һайын уҙғарылып килгән Салауат йыйыны ғына ни тора!  Урындағы башланғыстарҙы ҡеүәтләп

– Шәп проект булды урындағы башланғыстарҙы ҡеүәтләү эше.  Бына ошо уңайҙан сығып һалына башлаған да инде район үҙәгендә яңы балалар баҡсаһы.  Әле саҡ нигеҙ таштарын ғына күреп, быға ышанып та булмаған кеүек, әммә Өфөнөң “Прогресс” подрядсы ойош­ма­һы шулай вәғәҙәләй.  1993 йылда музей алдында шағирға һәйкәл дә ҡуйылған.  Өҫтәп нимәлер әйтеп тә булмай...  Уны тергеҙеү, әлбиттә, мөмкин булмай, сөнки нигеҙе лә, бүрәнәләре лә серегән була.  Мәсетле киҫелешендә бынан 290-285 миллион йыл самаһы элек йәшәгән үҫемлектәр, хайуандар ҡалдыҡтары хаҡында мәғлүмәттәр табылды – фораминифер (фузулинид), аммоноидей, конодонт, остракод, брахиопод, балыҡтар, каламиттар, бурташ ҡалдыҡтары.  – тине ғалимә.
 Беҙҙән булмай ул, тип ҡул һелтәргә яра­май.  Улар менән, моғайын, шул урында осрашырбыҙ.
 Был проект буйынса ойошма 160 кубометрлыҡ ике һыу башняһын монтажлауҙы ла күҙ уңында тота.  Хәйер, баш ҡаланан килгәндәр ҙә сит түгел инде, тим үҙемә.  Тимәк, сабыйҙар тағы ла күберәк тыуыр, тип өмөт итәйек.  140-ар бала өсөн тәғәйенләнгән был балалар баҡсалары.  “Ни өсөн урындағы предприятиелар шөғөлләнмәй һуң?” – тим, бындағы эшкә лә баш ҡаланыҡылар тотоноуын иҫәпкә алып.  Эльмира Наил ҡыҙы үҙ сығышында тап ана шул хаҡта фекер йөрөттө лә: “Эшкә урынлашыу ғына түгел, унда һаулығына зыян килмәһен өсөн һәр кеше үҙ хоҡуҡтарын яҡлай ала.  Салауат районы кешеләре хәтерләүенсә, музейға шағирҙың әйберҙәрен йыйышыуға уның класташы, интернаттағы һабаҡташы Ғималетдин Әминев күп көс һала.  Ә бит улар, был мәсьәләләрҙе күтә­реп, 2016 йылда мөрәжәғәт иткәйне.  Геопарк комплексы – геологик, тарихи, мәҙәни мираҫ.  Марс Фәрәх улы беҙҙе кабинетында ҡаршы алды.  Айрат беҙҙе сит илдең фән әһелдәре менән таныштырып, тәржемәсе булараҡ та һорауҙарыбыҙға яуап алырға ярҙам итте.
 Бөгөн район үҙәгендә мәктәпкәсә белем биргән ике учреждение эшләй.  Был башҡорт өйөнөң ни тиклем йәмле икәнен килгән һәр кем тоялыр.  Арҡауыл – Салауат районындағы боронғо ауылдарҙың береһе, Йүрүҙән йылғаһының уң яҡ ярында урынлашҡан.  Был юҡҡа түгел, сөнки донъя кимәлендә һеҙҙең төбәкте ошо тәбиғәт ҡомартҡылары аша таныйҙар.  Унда килеүселәр һаны артыуын иҫәпкә алып, махсус экскурсия ла ойошторолор.  Ул ваҡытта шул йортто яҡшы хәтерләгән кешеләр иҫән була, шуға күрә иҫке йортто һүтеп, Рәми Ғарипов үҫкән өйгә оҡшатып, 1989 йылдың йәйенә яңыһын һалалар.
 Ғалим бында үҙе генә түгел ине.  Шул тиклем белем усағын, ҡыҙҙарҙы, малайҙарҙы һағынам, – тине Хәнифә Сираж ҡыҙы беҙҙе оҙатҡанда.
 Мәҫәлән, һеҙ “Гугл”ға инеп, Башҡортостанды эҙләй башла­һа­ғыҙ, иң тәүҙә шихандарҙың, Янғантау­ҙың һүрәттәре килеп сығасаҡ.  Бары тик уларҙың булыуы ғына объекттың кешелек өсөн ни тиклем ҡиммәте ҙур икәнен күрһәтә.  Мәҫәлән, Малаяҙ баш­ҡорт гимназияһының тәҙрәләрен тап ошо проект буйынса алмаштырҙыҡ.  Торбаларҙы 14 саҡрымға һуҙасаҡ Өфөнөң “Төҙөлөш” подряд ойошмаһы.  Рәми тәпәй баҫҡан ерҙәрҙә
 Иң мөһиме – халыҡҡа эш булыу, ваҡытында хеҙмәт хаҡы түләү.
 Ул өҫтәлендә ятҡан ҡағыҙҙарға, брошю­раларға, ғилми китаптарға таянып, беҙгә Башҡортостан ерлегендәге тәүге геопарк хаҡында һөйләй:

– Геопарктың майҙаны – 1774 квадрат километр.  Был урындар – донъя, кешелек өсөн бик күп мәғлүмәт биреп торған төбәктәр.
– Янғантауҙы килеп күрҙем.  Заманында, йәғни Октябрь революция­һына тиклем, Златоуст өйәҙенең Мырҙалар улысы үҙәге булған.  Сарала Башҡортостан Профсоюздар федера­цияһы рәйесе урынбаҫары Таһир Закиров, хеҙмәттең хоҡуҡи инспекторы Эльмира Мораҙымова, хеҙмәттең техник инспекторы Василий Сазонов һәм төбәктәге профсоюз ойошмалары вәкилдәре ҡатнашты.  Ун объект – милли, 21-е мәғариф өлкәһенә ҡарай.

– Быларҙың бит күбеһе – тәбиғәт ҡомартҡылары.  Ауылда ике башланғыс мәктәп иҫәпләнгән.  Геопарк­тың базаһы ла, ойоштороу эштәре лә уның нигеҙендә барлыҡҡа килде. Тимәк, бөгөн профсоюз ойошмалары кемдәр исеменән сығыш яһай, шуларҙың талаптарын яҡлар өсөн хоҡуҡи яҡтан аяҡта ныҡ баҫып торорға тейеш килеп сыға.  Тимәк, һирәк осрай торған үҫемлектәр, йәнлектәр хаҡында ла һүҙ алып барырға булалыр?  Хәйер, ил башлығы ла үҙенең байтаҡ сығышында йәмәғәт ойошмалары менән хеҙмәттәшлек итеүгә саҡыра. 