Республика етәксеһе бындағы социаль көнкүреш шарттарын баһаланы, учреждениеның персоналы, унда йәшәгән кешеләр менән аралашты.
 Уларҙың 30-ҙан ашыуы түшәктән тормай, ҡалғандары ярҙам менән генә хәрәкәт итә.
 Радий Хәбиров бүлексәгә килгән Башҡортостан митрополияһы ҡарамағындағы шәфҡәтлелек ирекмәндәре менән һөйләште.  Ойошманың шәфҡәтлелек бүлексәһендә 80 кеше йәшәй.  Төбәк етәксеһе коляскалағы инвалидтарҙың мәшғүллеген ойоштороу менән ҡыҙыҡһынды, ҡыйынлыҡ тыуған осраҡта ярҙам күрһәтергә әҙерлеге хаҡында белдерҙе. Ул шулай уҡ бүлмәләрҙе, ашхананы ҡарап сыҡты, юл һәләкәтенән һуң инвалид булып ҡалған Элеонора Маркова менән аралашты.  Республика Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров Өфөнөң ҡарттар һәм инвалидтар өсөн йорт-интернатында булды.
