Үткән быуат илебеҙгә оло ҡайғы алып килде – Бөйөк Ватан һуғышы батырҙары онотолмай.  Башҡорт теленә һөйөү тәрбиәләнә.
 Борон-борондан ата-бабала­рыбыҙ, яҙғы сәсеү эштәрен тамам­лағас, hабантуй байрамы уҙғарған.  Мәҫәлән, “Айыуҡай” һәм “Тир­мәкәй” уртансылар төркө­мөндә тәрбиә­ләнеү­селәр “Хә­үефле предметтар иле”нә сәйәхәт ҡыла.
 Бер кем дә онотолмай” видеоролигын ҡараны, һуғыш осоро йырҙа­рын тыңланы, шиғырҙар һөйләне.  Мәктәп балалары көтөп алған күңелле каникулда матур ял итте, әле уҡыуҙарын саҡ башлап торалар.  Һәр балаға дарыу үләндәрен урынлы ҡулланып, дауаланыу серҙәре, бал ҡорттарының һәм шифалы балдың файҙалы икән­леген аңлатабыҙ.  Бәләкәстәр өсөн “Күңелле фокустар менән дискотека”, “Оҫта әкиәтсе һәм зирәк йомаҡ сисеүсе”, “Сәләмәт тәндә – сәләмәт рух”, “Мин – оҫта рәссам”, “Йыр-моң илендә” исемле төрлө ҡыҙыҡлы саралар ойошторола, “Башҡорт халыҡ уйындары”нда бәләкәстәр зәңгәр экрандан яратып ҡараған “Сәңгелдәк” балалар тапшырыуы геройы Тыр-Тыр менән бергәләп ҡыуана, халҡыбыҙҙың төрлө хәрәкәтле уйындарында ҡатнаша.
 Йәй миҙгелендә генә түгел, ғөмүмән, йыл әйләнәһенә беҙҙең Аҡъяр ауылындағы “Шатлыҡ” балалар баҡсаһында балаларҙың сәләмәтлеген нығытыуға, хәүеф­һеҙ­леген хәстәрләүгә, туған теле­беҙ – башҡорт телендә ара­лашыу­ға ҡоролған төрлө мауыҡ­тырғыс са­ралар һәр көн ойошторола, улар­ҙан ата-әсәләр ҙә ситтә ҡалмай.
 “Урал аръяғы­ның йәшел ҡуласаһы”, “Ҡайын­лыҡ”, “Ҡарағайлыҡ” сауҡалыҡтары, метеостанция, йәшелсә, еләк-емеш баҡсаһы тураһында ла мәғлүмәт еткерәбеҙ.
 Шул уҡ ваҡытта өйҙәрендә һәм балалар баҡсаһында хәүефһеҙ­лекте иҫкәртеү маҡсатында ла бик күп төрлө саралар ойошторола.  Балалар баҡсаларында иһә кескәйҙәрҙең шат тауышы йыл әйләнәһенә яңғырай.
 Һабантуйыбыҙ кескәй­ҙәр өсөн ысынында оло тантанаға әйләнде.  Балалар башҡортса әкиәттәр тыңлай, йырҙар йырлай, бейей, шиғыр һөйләй, йомаҡтар сисә, ҡобайырҙар әйтә. Уның мих­нәттәре тураһында йәш быуын бе­леп үҫһен тигән маҡсаттан сығып, өлкән һәм мәктәпкә әҙерлек төркөмө балалары “Тарих бите.  Йәй – һәр кемдең яратҡан миҙгеле — был юлы ла хәтерҙә ҡалды.  Ул башланыр алдынан, йолаға ярашлы, балалар һебә тотоп, “Һабантуй” башҡорт халыҡ йыры оҙатыуында, төркөмдән төркөмгә йөрөп бүләк­тәр йыйҙы.  “Шатлыҡ” балалар баҡса­hы мөдире Айгөл Кәримова уңыш­тар, ҡаҙаныштар тураһында һөй­лә­не һәм барыһын да байрам менән ҡотланы.
 Баҡсабыҙҙа матур йолаға әйлән­гән “Балалар һабантуйы”н ойоштороу ҙа быйылғы йәйҙең бер күркәм сараһы булды.  Төркөмдәр араһында “Күгәрсен – тыныслыҡ символы” балалар һүрәте конкурсы ойошторолдо.

“Яратҡан әкиәт геройҙары” көнөндә иһә малайҙар һәм ҡыҙҙар әкиәт батырҙарын иҫкә алып, әҫәр­ләнеп әкиәттәр һөйләй, “Баҡсасы көнө”, “Сәскә феяһында ҡунаҡта” көндәрендә майҙансыҡта күҙ яуын алып үҫкән сәскәләр менән таныша һәм уларҙы тәрбиәләү серҙәренә өйрәнә.
 Ата-әсәләр менән берлектә төрлө тәжрибәләр эшләп, проект эштәре атҡара малай һәм ҡыҙҙар.  Тирә-яҡтағы матурлыҡты күрһә­теү, туған телебеҙ – башҡорт те­ленә һөйөү тәрбиәләү, йәш быуын­дың сәләмәтлеген, хәүеф­һеҙлеген хәстәрләү, халҡыбыҙҙың күркәм йолаларын, ғөрөф-ғәҙәттәрен, йыр-моңон һеңдереү маҡсаты даими күҙ уңында тотола.  Кескәйҙәребеҙ үҙҙәренә бәхетле бала саҡ бүләк иткән ата-бабаларын бер минут тынлыҡ менән иҫкә алды һәм балалар баҡсаһы майҙансығындағы “Үлем­һеҙ полк” парадында ҡатнашты. 