Мин һәр береһенең телмәрен иғтибар менән тыңланым.  Атай-әсәй – алтын ҡанат тигәндәй, икебеҙ ҙә атай-әсәйҙең йылы ҡанаттарына һыйынып үҫтек.  Ул да сарала әүҙем ҡатнашты.
 Мин Сибай гимназия-интернатының 11-се класында уҡыйым, һеңлем Эльвина 4-се класта белем ала.  Атайымдың ҡулдары алтын.  Уларҙың тәүге күрешеүҙәре былай булған.  Уның исеме Бөрйән районының Иҫке Собханғол, Яңы Монасип ауылдарындағы урамдарға ҡушылған, музей асылған, бюст ҡуйылған.  Әсәйем наҙлы һүҙҙәре, тәмле аштары, йылы ҡараштары менән өйөбөҙҙө нурландырып тора.  1999 йылда Сибай педагогия колледжын тамамлағас, әсәйемде йүнәлтмә буйынса Әбйәлил районының Таштуй урта мәктәбенә эшкә ебәрәләр.  Мөхтәр Сәғитов – яҙыусы, фольклорсы-ғалим, Башҡорт АССР-ының Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты.  Бөрйән районының Байназар ауылында Сәғитовтар урамы бар.
 Балалар ҙа, ололар ҙа маһирлығын, оҫталығын күрһәтте.  Һәр кемдең үҙ маҡсаты, шөғөлө, эше бар.
 Батыр пулеметсы, Сталинград геройы иң ауыр алыштарҙа ҡатнашып, батырлыҡтары өсөн өсөнсө дәрәжә Дан ордены, “Батырлыҡ өсөн” миҙалы менән бүләкләнгән. Улар эшлекле, тырыш, ярҙамсыл кешеләр.  Беҙҙең ғаиләлә шундай йола бар: ниндәй генә байрам булмаһын, уны ғаилә менән үткәрергә тырышабыҙ.  Ҡулынан килмәгән эше юҡ.  Ильяс олатай бик белемле һәм көслө рухлы мулла, әүлиә булған, кешеләрҙе дауалаған.  Иҫке Монасип башҡорто Килмөхәмәт Сәғит улы Биктимеровтың шәжәрәһен дә эшләгәндәр ине, шул шәжәрәнән ата-бабаларымды белдем, ветеран олатайҙарым тураһында ла байтаҡ мәғлүмәт алдым.  Беҙ ҡәберенә барып, уға рәхмәттәр әйттек, теләктәр теләнек, доға ҡылдыҡ.

...Беҙҙең ғаиләнең тағы бер ғорурлығы – Рәсүл Сәғитов, билдәле журналист, Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре.  Беҙгә, ҡыҙҙарына, матур тәрбиә өлгөһө улар. Атайым иһә ауылда 8 Март байрамына арналған “Йәгеҙ әле, ҡыҙҙар!” конкурсын ҡарарға килгән һәм тәүге тапҡыр ошо кисәлә әсәйем менән осрашҡан.  Ул тәрбиәүи эштәрҙе ойоштороу­сы була.
 Ошо байрамдан һуң шәжәрә байрамы ни тиклем әһәмиәтле икәнлегенә төшөндөм.  Байрамға арналған дискотекала атайым әсәйемде бейергә саҡырған.  Әүлиә олатайымдың зыяратын да барып күрҙек.  Бер күрешеүҙә уларҙың күңелендә мөхәббәт уты тоҡанған.  Улар ике тиҫтә йылға яҡын иңгә-иң терәп бәхетле ғүмер йомғағын һүтә.  Бер ни тиклем ваҡыттан һуң йәштәр сәстәрен сәскә бәйләгән.
 Күптән түгел иһә хыялланған маҡсатым тормошҡа ашты — Сәғитовтар нәҫеле бергә йыйылып, Бөрйән районының Байназар ауылы эргәһендә ҙур байрам үткәрҙе.  Тантаналы сараны ойошторған туғандарыма, шул байрамға алып барған атай-әсәйемә сикһеҙ рәхмәтлемен.  Сәйәхәткә лә бергә сығабыҙ, яҡшы тәьҫораттар менән ҡайтабыҙ.
 Әле уның ейән-ейәнсәрҙәре иҫән һәм Яңы Монасип ауылында йәшәй.  Ысынлап та, инәйҙәребеҙ бешергән тәмле ризыҡтарҙы туғандар бергәләшеп ашаны, уйын-көлкө, йыр-моң өҙөлмәне.  Мәҫәлән, Әхмәтшәриф олатай мулла булған, һуғышта ҡатнашҡан.  Әсәйем Рима һәм атайым Мирхәт Сәғитовтар икеһе лә Магнитогорск ҡалаһында эшләй, әсәйем – балалар баҡсаһында тәрбиәсе, атайым – металлургия заводында инженер.  Ярыштар ойоштороп, еңеүселәргә иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.
 Ильяс мәзин Сәғитов Иҫке Монасип ауылында ерләнгән.  Аллаға шөкөр, бик татыу йәшәйбеҙ, бер-беребеҙгә һәр ваҡыт ярҙам итәбеҙ. Эшен ярата, балалар баҡсаһында балаларҙы хәстәрләп, ҡурсалап, наҙлап ҡына ҡарай, ә беҙҙе инде айырыуса ярата, фәһемле кәңәштәр бирә, һәр саҡ дуҫтарса серләшәбеҙ.
 Сәғитовтар араһы булған Ильяс олатай Зәйнулла ишандың уҡыусыһы булған.  Шундай абруйлы туғандарымдың данлы эҙҙәренән йөрөүем – үҙе бер ғорурлыҡ.
 Туғандар менән аш татлы, тигән боронғолар.  Данлы нәҫелемә мин дә изге ғәмәлдәр менән ҡот өҫтәрмен әле. Белмәгән ҡәрҙәштәрем байтаҡ булып сыҡты.
 Нәҫелебеҙҙең шул тиклем дәррәү, ихлас йыйылыуына һоҡландым, туғандарҙың күплегенә иҫем китте.

“Ырыуыбыҙ – ҡыпсаҡ, ағасыбыҙ – ҡарағай, тамғабыҙ – даға, ораныбыҙ – Тәңре, ҡошобоҙ – ҡарсыға” тигән яҙыуҙы тәү күргән кешеләр хәтерҙә һаҡлау өсөн ҡат-ҡат уҡыны.  Иң элек оло быуын вәкилдәре телмәр тотто һәм туғандарҙы таныштырҙылар, Сәғитовтар шәжәрәһен һөйләп бирҙеләр. 