“Хакимиәт башлығының бер көнө” рубрикаһында төбәк тормошо тасуирланған.

3-сө биттәге “Йәштәр донъяһы” махсус сығарылышында яҙмалар Стәрлетамаҡ районынан тупланған.  Мәҡәләләр геройҙары – Ейәнсура, Бөрйән райондарынан. Бөгөнгө һандың 1-се битендә баҫылып сыҡҡан төп мәҡәлә Ғаилә йылына арналған.  “Башҡортостан” гәзитенең 17 октябрь һанына күҙәтеү.
 Шулай уҡ был биттә рәсми хәбәрҙәр бирелгән.

2-се биттә иғтибар үҙәгендә – Салауат районы.  Унда Тәтешле районынан Заһретдиновтар ғаиләһе тормошо һүрәтләнгән.  Бында шулай уҡ республика яңылыҡтары ла урын алған.

4-се биттә ҡатын-ҡыҙҙарға тәғәйенләнгән “Гөлнәзирә” махсус бите донъя күргән. 