Республиканың башҡа ҡалалары һәм райондары граждандарына я∂ылыу өсөн телефон: (347) 280-81-10.

* * *

17 майҙа көндөҙгө сәғәт 2-лә Кушнаренко районы хакимиәте бинаһында (Кушнаренко ауылы, Октябрь урамы, 69) Башҡортостан Республикаһының Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты рәйесе Р.У. Кинйәкәев;
18 майҙа иртәнге сәғәт 10-да Илеш районы хакимиәте бинаһында (Үрге Йәркәй ауылы, Ҡыҙыл Армия урамы, 35) Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары С.Т. Сәғитов,
18 майҙа иртәнге сәғәт 11-ҙә Шишмә районы хакимиәте бинаһында (Шишмә ҡасабаһы, Киров урамы, 50) Башҡортстан Республикаһының элемтә һәм киң коммуникациялар министры урынбаҫары И.У. Ямалов,
18 майҙа иртәнге сәғәт 10-да Йылайыр районы хакимиәте бинаһында (Йылайыр ауылы, Ленин урамы, 70) Башҡортостан Республикаһының тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры А.Н. Ҡотләхмәтов граждандар∂ы ҡабул итә. Алдан я∂ылыу буйынса Өфөлә йәшәүселәргә Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәтенең ҡабул итеү бүлмәһенә (Өфө ҡалаһы, Туҡай урамы, 46, Республика йорто) мөрәжәғәт итергә.  Ү∂еге∂ менән шәхесте раѕлаусы документ алыуығы∂ һорала. 16 майҙа көндөҙгө сәғәт 3-тән 6-ға тиклем Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәтенең Территориялар менән эшләү һәм дәүләт наградалары буйынса идаралығы начальнигы Рәмил Ғиниәт улы Ғәбиҙуллин граждандар∂ы ҡабул итә.