Хөкүмәт ағзалары һәм муниципалитеттар башлыҡтары, тағы бер төркөм етәкселәр — бөтәһе бергә 200 кеше кешеләр үлмәһен, балалар мәктәпкә балта тотоп бармаһын өсөн яуаплы.  Һеҙҙең менән дөйөм эш буйынса партнерҙарса һөйләшәм.  Башҡортостан Хөкүмәте үҙенең оператив кәңәшмәләрен хәҙер шәмбе һайын көндөҙгө сәғәт 1-ҙә уҙғара башлай.  Мин әле ҡарт кеше түгел, көсөм һәм ныҡышмалылығым да күп.  Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров Хөкүмәт Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәновҡа ошондай йөкләмә бирҙе.
 Әгәр тейешенсә эшләргә әҙер булмаһағыҙ, кәңәшмәнән һуң башҡа нәмә менән шөғөлләнә алаһығыҙ, — тине Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы. Шул арала, ул ултырыш залында булған чиновниктарҙың бер ҡайһыһына ла дошмандарса мөнәсәбәттә ҡарамауын билдәләне, сөнки хөкүмәт ағзаларының һәр ҡайһыһында билдәле бер тормош һәм һөнәри тәжрибәһе бар.  Шуға йәки мин һеҙҙең менән, йә иһә башҡа кешеләр менән уңышҡа өлгәшәм, — тип баҫма Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусының телмәренән өҙөмтә килтерә.
 Төбәк Хөкүмәтендә кисәңге оператив кәңәшмәлә Радий Хәбиров чиновниктарға эшкә ҡарата мөнәсәбәттәрен үҙгәртергә кәрәк тип әйтте, тип хәбәр итә «Медиакорсеть» мәғлүмәт порталы.

— Коллегалар, мин һеҙгә эшләргә тәҡдим итәм.  Радий Хәбиров, бынан алып чиновниктарҙың тыныс тормошо булмай, сөнки дәүләт хеҙмәтендә нормаға һалынған эш көнө булмай, тип билдәләне.  Уларҙа видеоконференция режимында республиканың ҡалалар һәм райондар хакимиәттәре башлыҡтары ҡатнаша ала.  Радий Хәбиров һүҙҙәренсә, ул эшкә һәм халыҡҡа ҡарата миһырбанһыҙ мөнәсәбәт менән килешмәйәсәк.

— Мин – романтик та, теоретик та түгел, мин – айыҡ аҡыллы сәйәсмән. 