Иртәгәһенә ҡустым һап-һау уянды, хатта сөскөрмәй ҙә ине.  Уның мәрхәмәт менән тулы оло йөрәгенә барыбыҙ ҙа һыйҙыҡ.  Йүгереп йөрөп мунса яғып ебәрҙек.  “Хәҙер үк туҡтатығыҙ!  Әсәйемдең юрист, тәфтишсе, адвокаттан һәм ниндәйҙер йәмәғәт яҡлаусыһынан торған төркөмө бик тиҙ һәм һөҙөмтәле эшләне.  Беҙ ипләп кенә мөңгөр-мөңгөр һөйләшеп ултырып, нимә булғанын абайламай ҙа ҡалдыҡ.  Иртәгә район үҙәгенә барып документтар йүнәтеп ҡайтам да Мәскәүгә ҡуҙғалырбыҙ.  Бына ул: “Улыҡайым тере, иҫән, Аллаға шөкөр!” – тип һөйләнә-һөйләнә, кәм тигәндә 70 килограмм ауырлыҡтағы ҡустымды еңел генә күтәреп, өйгә инеп китте.  Илап өйөңдә генә ултыр, башҡа кешең юҡмы ни унда ебәрергә?” – тип тора битһеҙ”.

“Башымды киҫергә бирәм...”
 Шулай булды ла: әсәйем Мәскәү һынлы Мәскәүҙә үҙебеҙҙең башҡорт, мосолман адвокаттарын табып, хоҡуҡ машинаһын ҡуҙғатып ебәрҙе.  Ғәжәп хәл!
 Кем минең менән бара, кем донъя көтөп ҡала, ҡайтҡас һөйләшербеҙ”, – тине лә елпелдәп сығып та китте. Әле бында әсәйемдең балалары хаҡына утҡа ла, һыуға ла инергә әҙер, ҡаһарман рухлы, ҡыйыу йөрәкле ҡатын булыуын дәлилләгән ике генә ваҡиға тураһында яҙып үттем.  Әммә тормош бит гел беҙ уйлағанса ғына бармай.
 Был командирҙы әсәйем ғүмерҙә онота алмаҫлыҡ итеп шаҡ ҡатырғандыр тип уйлайым, сөнки ул башҡа бер һүҙ ҙә өндәшмәне.

15 минуттан казарманың бер бүлмәһен бушатып, өс карауат ҡуйып, беҙҙе шунда урынлаш­тырҙылар.  Был хәл ҡустыларымдың өлкәненә 14 йәш тулған йылда булды...  Бына әсәй ҡайтты, аҡһабыраҡ атлай, һыҙланыуы йөҙөнә сыҡҡан, ләкин ул быны абайламай ҙа, һиҙмәй ҙә ине.  Беҙ иҫебеҙгә килеп, өҫ, аяҡ кейеме тотоп йүгерешеп сыҡҡанда, әсәйебеҙ ишек алдында тубыҡланып, бөкләнеп ҡатып ҡалған бер кеше эргәһендә бөтөрөнә ине.  Һалдаттар сәйнүк, һауыт-һаба, бер аҡ, бер ҡара икмәк килтерҙе.  Ә ул бер өн дә сығармай, ыңғырашмай, һуҡранмай менеп-төшөп йөрөнө.  Әзмәүерҙәй туғанымдан ярты бит һәм ике күҙ генә ҡалған.  Бына бөгөн дә фельдшер килеп, укол ҡаҙап, дарыуҙар яҙып, кәңәштәрен биреп китте.  Ошо мәсьәләләр хәл ителгәнсә беҙҙе урынлаштырып торорға тейешһегеҙ.  Уны бикләмәгәндәр, шунда бер хәрби часта булып сыҡты.  Әсәйҙең йоҡоһо инәле-сығалы, ойоп ҡына ята кеүек.  Төрлән­дереп, тәмле ризыҡтар бешереп һыйларға тырыштыҡ уны.  Ышаныс ҙур көскә эйә”, – тип тамамланы ул һәр һүҙен.
 Ә әсәйебеҙ уны ҡултыҡ аҫтына ғына ҡыҫтырып тигәндәй осороп алып инде бит өйгә!  Тыныс күңел менән ауылға юлландыҡ, оҙаҡламай хеҙмәтен тултырып ҡустым да ҡайтып төштө.  Юлдан ҡайтҡас, йәне көйөп һөйләгәнен иҫләйем: “Район хакимиәтенә барып, йәштәр, ветерандар, юридик бүлектәргә инеп сыҡтым.  Һин – ҡулдарын, һин – аяҡтарын, үҙем тәнен, башын ыуам”, – тине.
 “Мин хәҙер ауыл хакимиәтенә, мәктәпкә барып киләм, ә һеҙ мунса яғып ҡуйығыҙ.  Шулай итеп, Мәскәүгә юлландыҡ.  Бер аҙҙан өсәүебеҙҙе бергә часть командирына саҡырҙылар.  Туғандарының килеүе һорала”, – тигәндәр.  Малға төнгөлөккә ашарға һалып, бикләп ингәндән һуң, башҡаса сығып йөрөгө килмәй.  Киске сәйҙән һуң ике бәләкәй туғаныбыҙҙы йоҡларға һалғас, һеңлем менән икәүләп әсәйебеҙ янында тыныс ҡына һөйләшеп ултырабыҙ.  Әлбиттә, бөтәһенең дә хәрби исемдәрен, дәрәжәләрен ғәмәлгә яраҡһыҙ тип иғлан иткәндәр.  Ғәйеплеһеңме әллә?” – тип һорай әсәй.  Ә өлкән ҡустым өйҙә юҡ, ҡайҙа йөрөйҙөр инде бынау һыуыҡта?  Әгәр ярҙам итмәһәгеҙ, бына ошонда, һеҙҙең ишек янына, урынлашам да эше ыңғай хәл ителгәнсә шунда көтәсәкмен”, – тип ингән ерҙәге ултырғысҡа барып ҡунаҡланы.  Әммә командирҙың һүҙҙәре был юлы ла ҡырҡа кире ҡағылды: “Юҡ, мин ҡунаҡханала йәшәй алмайым.  Ауыр саҡта иң беренсе ярҙам ҡулын әсәйебеҙ һуҙыр ине.  Ҡустыбыҙҙы бәлә-ҡазанан ҡотҡарҙы ул.
 Әсәйемдең аяғы һыҙлауы көсәйеп, ҡустым әрмегә киткәне бирле атлай алмай диванда ултыра.  Төндәр буйы йоҡлай алмай, иртәнсәк ике-өс сәғәт кенә серем итеп, шуға хушһынып йәшәүгә әйләнәсәк ҡалған ғүмере әсәйебеҙҙең.
 “Бөтәһе лә һәйбәт буласаҡ, балам, тик һин ышан ғына.  Ҡапыл ғына атайым үлеп киткәне бирле юғары ҡан баҫымынан, йөрәк сиренән йонсой.  Армияла егеттәргә тәмле-татлы етмәй икән ул.  Беҙ ҙә тертләп ҡуйҙыҡ.  Өҫтәүенә быйыл аяҡ-ҡулы һыҙлап ыҙалата.  Иң беренсе ҡустым янына барҙыҡ.  Шул бәләләр етмәгән, бер көн иртәнсәк һау кешене лә аяҡтан йығырлыҡ хәбәр килде: “Улығыҙ армияла ҡазаға тарыған, тикшереү, яҙмышын хәл итеү маҡсатында Мәскәүгә алып килгәндәр.  Уның күҙ ҡарашынан тегенеһе яурынын йыйырҙы ла үҙ алдына һөйләнгәндәй: “Беҙҙең часть янында ҡунаҡхана бар, шунда урынлаша алаһығыҙ...” – тине.  Беҙ килгәнгә ныҡ ҡыуанды, хатта йөҙө асылып китте: “Әсәй килгәс бирешмәйем инде”, – тине.
 “Шуның сама ер үтеп килеп, улым тураһында әр-битәр, мыҫҡыллы һүҙҙәр тыңларға йыйынмайым.  Ҡустымды залдың иҙәненә индереп һалды ла: “Тиҙерәк миңә ярҙамлашығыҙ, шкафтан араҡы алып бирегеҙ ҙә, әйҙә, тәнен ыуышы­ғыҙ.  Ул 12 йәшендә, атаһы үлгәс, күп балалы ҙур ғаиләне үҙ иңенә алды.  Ҡулын да күтәрә алмай ауырып ятҡан әсәйебеҙ быларҙы шул тиклем етеҙ эшләне, беҙ кейем кейҙереү түгел, һүҙ ҙә әйтеп өлгөрмәнек.  Ә ундай хәлдәр тормошобоҙҙа осрап ҡына торҙо.  Был хәбәрҙән бөтәбеҙ ҙә шаҡ ҡаттыҡ.  Мин быны былай ғына ҡалдырмайым, судҡа ялыу яҙам!” – әсәйемдең күкле-йәшелле тауышынан кабинеттағы тәҙрәләр зыңлап, командирҙың ҡулындағы ручкаһы төшөп китте, сиртһәң, ҡаны сығырға торған ҡып-ҡыҙыл йөҙө буҙға әйләнде.
 Был хәл булыр алдынан беҙ төпкө йоҡо бүлмәһендә инек, ә ул бүлмәгә бер тауыш та барып етмәй.  Шулай ғәҙеллек тантана итте!  Һеҙгә тыуған ил һаҡсыһын уның әсәһе алдында кәмһетергә кем хоҡуҡ бирҙе?  Иҫе инәле-сығалы ойоп ятҡан әсәйебеҙ нисек ишеткән улының ишек алдына килеп ауғанын?  Һыҙланған әсәйем өсөн хафаланып, мин аҫҡы урынға алмаштырырға тырышып ҡараным, килеп сыҡманы.  Иртәгәһенә район үҙәгенә лә барып, үҙе кәрәк һанаған документтарҙы йүнәтте.  Беҙ бер һүҙ ҙә әйтеп өлгөрмәнек, ғәжәпләнеүебеҙҙең сиге юҡ ине.  Ә хәҙер ике таяҡҡа таянып, тышҡа йомошона саҡ сығып инә.  Ниһайәт, барыр еребеҙгә барып еттек.  Улым енәйәтсе түгел!  Иҫең китер һиҙгер, көслө әсә йөрәгенә!
 Ниһайәт, тигеҙ тын ала башлаған ҡустымды юрғанға урап, диванға һалырға булдыҡ.  Ә бит ул һыуыҡтан ҡатҡан ине, аҙ ғына һуңлаһаң...  Баяғы хәлдә ҡатнашҡан туғыҙ һалдатты ла табып, һорау алып, дөрөҫлөктө иҫбат итеп, ҡустымдың ғәйебе юҡ икәнен асыҡланылар.  Ниндәйҙер юл менән түләүһеҙ хеҙмәт күрһәткән дәүләт адвокаттары менән һөйләшеп килешә алды ул.
 Өлкән сержант икән, хәрби часында маҡтайҙар, әсәйемә командирҙарынан рәхмәт хаттары килеп тора.  Бәләнән йолоп алыр көсө бар
 “Эй балаҡайым, ниңә ул тиклем бөтөрөнгәнһең?  Миңә улымды ҡотҡарыу өсөн адвокат ялларға тура киләсәк. Ниндәй ҡөҙрәтле көс уға балаһы бәләгә осрауын аңғартҡан?  Улым!” тип ҡысҡырып, күҙ асып йомғансы һикереп тороп, эске күлдәк­сән генә көйө өйҙән атылып сығып китте.  “Эй, балаҡайҙар, йүгереп торалар бит әле, өйҙәрен, әсәйҙәрен, туғандарын һағынғандарҙыр инде”, – тип әсәйем күҙҙәренә йәш алып, һалдаттарҙы йәлләп бошоноп алды.  Артабан ҡустым аша иптәштәренә кәнфит, ирис кеүек тәм-том, тәмәке ебәреп торҙоҡ.  Имен йөрөһөн, аҡылһыҙ бала түгел, ҡайтыр, тип һеңлем менән күҙ ташлап ҡына аңлашабыҙ, ымлашабыҙ.  Ә әсәйем, биш минут та үтмәне, еңел генә урынынан ҡуҙғалып, ҡайҙалыр йыйына башланы.  Шуға күрә уға ла, миңә лә хөрмәт менән ҡарарға тейешһегеҙ!” – әсәйем быларҙың бөтәһен дә бер тында һөйләп бөттө лә тишерҙәй итеп командирға ҡараны.  “Юҡ, ғәйепле түгел­мен дә ул, барыбер көйәм”, – тине ҡустым.  Беҙ уның сослоғона, оһоллоғона, оҫталығына һоҡланып, яңы ғына башын да күтәрә алмай ауырып ятҡан кеше ул инеме, тип бер-беребеҙгә ҡарап ҡуйҙыҡ.  Ноябрь аҙағы, ер туң, әммә ҡар юҡ әле, шуға күрә үтә һыуыҡ.  Шунда бер түрә йораты: “Һин – наҙан ауыл бисәһе, Мәскәүгә барып нимә ҡыйрата алаһың инде.  уйлауы ла ҡурҡыныс!  “Беҙ ҡалаға барабыҙ, һеҙгә нимә алып ҡайтайыҡ?” тиһәк, улар: “Что-нибудь сладкое”, – тип яуаплай.
 Ә әсәйем ауырый...

 Ҡустым көс еткеһеҙ ауыр тойолдо беҙгә, өсәүләп беренсе ынтылыуҙа ғына күтәрә алманыҡ, саҡ мендереп һалдыҡ.  Әммә был беҙҙең өсөн мөһим дә түгел ине, үҙе иҫән-һау, намыҫы таҙа, йәне тыныс, киләсәге яҡты, күңеле көр ине ҡустыбыҙҙың.
 Шул уҡ ҡустым икенсе йыл инде әрмелә хеҙмәт итә, ул Германияға эләккәйне.  Уның кабинетына инеп, ҡустым беҙҙең килеүебеҙ хаҡында доклад биреп тә өлгөрмәне, командиры уны аҡырып әрләй башланы: “Һиңә оят түгелме?  Уны оҙатҡанда ауырһынып булһа ла йөрөй ине әле.  Йыл буйы атлай алмай ултырған әсәйебеҙ елдереп сығып китһен әле!
 Әсәйем көн һайын массаж эшләп, доғаларын уҡып, тик яҡшы хәбәрҙәре менән ҡустымдың рухын күтәрергә, күңе­лендә ышаныс тыуҙырырға тырышты.  Беҙ һеңлем менән икәүләп аяҡ-ҡул ыуғансы, әсәйем уның арҡаһын, эсен, башын ҡып-ҡыҙыл итеп, ыңғайына әллә ниндәй доғаларын уҡып өшкөрә, беҙҙе етеҙерәк булырға өгөтләп тә өлгөрә ине.  Бына шундай ине беҙҙең әсәй!.. Башымды киҫергә бирәм, әммә улымдың ғәйепле булыуына ышанмайым.  Нимә булғанын һөйләп тормай, әсәйҙән, беҙҙән ғәфү үтенде лә, башҡа ундай хәл ҡабатланмаҫ, тип һүҙ бирҙе.

...Әсәйебеҙ һәр беребеҙҙе гелән ҡотҡарып өлгөрөр, көтөлмәгән бәләнән йолоп алыр, әллә ниндәй медицина профессорҙарынан да артығыраҡ ярҙам күрһәтер һәм шәбәйтеп алыр ине.
 Ҡапыл әсәй “Улым!  Ә ҡустым беҙ ҡайтып киткәнсә яныбыҙҙа булды, иртәнге, төшкө, киске ашты бергә ашаныҡ.  Мин уны яҡлар, ғәйепһеҙ булыуын раҫлар, ярҙам итер өсөн килдем һәм быны эшләйәсәкмен!  Етмәһә, йылмайып тора...” Әммә ул хәбәрен һөйләп бөтөрә алманы.  Әсәй ишетмәһен тибеҙ, хафаландырғы килмәй.  Поезға билеттар плацкарт вагондың өҫкө урындарына ғына булды.  Ауыл хакимиәтенән, мәктәптән, ҡустымдың армияға тиклем эшләп киткән урынынан характеристикалар, әллә ниндәй белешмәләр алған.
