Ул туйҙарҙа, юбилейҙарҙа та­мада булып эшләй.  Сценарий авторы ла, алып барыусыһы ла, йырлаусыһы ла – үҙе.  Атап әйткәндә, ул холоҡ төҙәтеү колонияларында иркенән мәхрүм ителгәндәрҙе биологиянан уҡыта.
 Хәйер, үҙе әйтмешләй, ул тормош йәмен һәм тәмен нәҡ орсоҡ кеүек әйләнеп йөрөп, мең мәшәҡәтте башҡарыуҙа, һәр саҡ хәрәкәттә булыуҙа таба.
 Ҡасандыр ул ғаиләһе, үҙ балалары булыуы тура­һында хыяллана ғына алған, сөнки күреү һәләте ныҡ насарайып киткән, һәм операциянан һуң табиптар бала тапҡанда бөтөнләй һуҡырайыу ҡурҡынысы барлы­ғын еткергән.  Тормошта үҙгәрештәрҙән ҡурҡырға кәрәкмәй.
 Ана шулай “боҙоҡ телефон” ярҙамында тамада Эльвира Әсфәндиәрова даны тарала.  Әммә бер мәл теүәл фәндәрҙе үҙләштерергә тотона.  Эльвира Әсфәндиәрова ла үҙендә бер нисә һөнәрҙе туплаған, иңенә әллә күпме бурыс йөкмәгән.  Эльвира Әсфәндиәрованың икенсе шөғөлө кешеләрҙе йырлатыуҙа, бейетеүгә ҡайтып ҡала.  Был һөнәре лә ҡыҙыҡлы, осраҡлы рәүештә, көтмәгәндә ки­леп сыға.  – Кәрәк икән, артистарҙы, фокуссыларҙы ла саҡырам.  Эльвира ҡасандыр парашют менән һикерергә хыяллана һәм быйыл яҡындарынан әрләнеп тә, һоҡландырып та был эшен атҡарып ҡуя.  Сәнғәт юлынан кит­һә лә уңыш ҡаҙаныр ине, бәлки, әммә бала саҡ хыялы бар бит әле.  Төрлө яҡлап өлгөр, тырыш Эльвираның концерттар ойоштороуы, сәхнәгә сығып йырлауы, конкурстарҙа ҡатнашыуы хаҡында ла әйтергә булыр ине.  Эльвираның был һөнәргә килеүе үҙе үк ҡыҙыҡлы.  Хәйер, бер шытып сыҡҡан һәләт ҡороп ҡаламы һуң: барыбер сәхнә тип яна Эльвира, гөрләтеп туйҙар үткәрә.  Ә шулай ҙа барыһынан бигерәк Эльвира Әсфәндиәрованың артабанғы уңыштары, хыялдары ҡиммәт.  Хәҙерге йәштәрҙең өлгөрлөгөнә генә түгел, төрлө өлкәне берҙәй яулауына хайран ҡалырлыҡ.  Кисә шул тиклем оҡшай уҡытыусыларға, хатта саҡырып, үҙҙәренең юбилейҙарын алып барыуын үтенә башлайҙар.  Колледж тамамлағас, үҙе етеҙ, үҙе алсаҡ ҡыҙға сығарылыш кисәһен үткәреүҙе ышанып тапшырып ҡуялар.  Нисек кенә булмаһын, хәҙер инде уның туй үткәреүен теләһәң, ярты йыл алдан яҙылырға тура килә…

– Алдан әҙерләнәм, һәр кемдең күңел донъяһын өйрәнеп, уның холоҡ-фиғеленә ҡарап һүҙ ҡушам, бейетәм, йырлатам, – тип ижад серен сисә алып барыусы.  Әммә ҡунаҡтарҙың күңеле булыуы-булмауы өсөн барыбер үҙем яуап­лы. Йәнә, афарин!
 Шуныһы бигерәк тә үҙенсәлекле: Эльвираның бер эше етди бурыс атҡарған учреждениела булһа, икенсе шөғөлө – күңел асыу, ял итеү өлкәһендә.
 Ғөмүмән, Эльвира тормошон ҡырҡа бороп ебәрергә бер ҡасан да аптырап тормай.  Әлегә бер генә ҡыҙыҡлы хыялын һәм уға өлгәшеүен әйтеп үтәйек.  Бына бит, Аллаға шөкөр, был йәһәттән дә еңеүсе Эльвира: Рөстәме менән Айҙар һәм Азалина исемле шап-шаҡтай малай-ҡыҙ табып үҫтерәләр.

– Барлыҡ шөғөлдәрем, эштәрем ғаиләм, балаларым хаҡына, – ти замандашыбыҙ.
…Хәҙерге йәштәрҙең өлгөрлөгөнә генә түгел, тәүәккәллегенә лә хайран ҡалырлыҡ. Башта ул Салауат педагогия колледжында коррекцион педагогика серҙәрен өйрәнһә, Стәрлетамаҡҡа килгәс, белем алыуын юғары уҡыу йортоноң тарих факультетында дауам итә.  Бындай аҙымға, боролош­тарға күптәр һәләтле булыу түгел (бәлки, һәләтле булһалар ҙа), уйларға ла ҡурҡ­ҡанда, уның тормошо үрнәк булырҙай.

– Мин химиянан да уҡыта алам, – тип тә өҫтәй ул.
 Билдәле, атаһына оҡшап, тел­гә оҫта, һүҙгә маһир, баянда уйнауға әүәҫ ҡыҙ мәктәптә уҡығанда КВН уйындарынан, байрамдарҙан ситтә ҡалмай.  Ошо хыялға, уҡытыусы булыу теләгенә тоғро ҡала ҡыҙ.
