Ҡамасау­ламайыҡ, ҡулдан килгәнсә ярҙам итәйек… Ҡалалағы 2-се дауахананың участка терапевы Артур Айҙа­ровтың Стәрлетамаҡ медицина колледжын тамамлап, ошо өлкәлә эшләй башлауына өс йыл ғына булып килә.  Уның ҡарауы, егетте пациенттары яратып та өлгөргән.  Шулай… Эшеңде яратһаң, хеҙ­мәтеңдән ҡәнәғәт булһаң һәм булһалар – бар ерҙә лә тормош йәмле ул.
 Был йәһәттән өлгө булырҙай, кәңәш бирерҙәй колле­галарыңдың һәм тормош остазда­рыңдың барлы­ғын тойоу зарур.  Йәш кадрҙар мәсьәләһен ҡуҙғатһаҡ, Стәрлетамаҡта табиптарға, бигерәк тә тар белгестәргә ҡытлыҡ барлығы һиҙелә.  – Мәскәү, бәлки, ылыҡтырғыстыр ҙа, әммә кеше һәр ерҙә лә медицина ярҙамына мохтаж: стәрле­тамаҡтарҙы ла кемдер дауаларға тейеш, был эште башҡарыу – бурысым, тип һанайым, – тип тә өҫтәне әңгәмәсем.
 Иң мөһиме – ошо бәйләнеш юғалмаһын.

…Һәр миҙгелдең үҙ сире тигән­дәй, һыуыҡ тейеү менән бер пациент ишек шаҡый: “Артур Риф улы, мөмкинме?” Табип мәғәнәле генә итеп хәбәрселәргә ҡарап ала.  Ошо үҙ ереңә ерегеүҙең серенә төшөнөп ҡарайыҡ әле.
 Ундайҙарҙы, әл­бит­тә, оҙаҡҡа һуҙмай дауаханаға һалыуҙы хәстәрләргә кәрәк.  Стәрлетамаҡтарҙы кем дауалай?
 Ни ҡылаһың, глобалләшеү үҙен белгертеп тора: йәштәр ауылдан – бәләкәй ҡалаларға, бәләкәй ҡалаларҙан мегаполистарға ашҡына.  Шул уҡ ваҡытта, бәхеткә күрә, урындағы халыҡтың һаулығын ҡай­ғыртып эшләгән егет-ҡыҙҙа­рыбыҙ ҙа бар.  Кемдер һыуыҡ тейҙереп, кемдер ҡан баҫымына зарланып ишек шаҡый.  Улар ҙа ҙур аҡса, имен тормош хаҡында уйланмай ҡалмайҙыр, әммә был йәштәр өсөн үҙ мөмкинлектәре һәм етешһеҙлектәре булған урындағы йәшәйеш өҫтөнөрәк, улар тыуған ҡала һәм районында йәм табып йәшәй.  Аҡса, мауыҡтырғыс тормош…
 Инфаркт хәлендә мөрәжәғәт итеү­се­ләр ҙә осрай.  Йәш табиптың киләсәге ҙур, әммә шул үҫеш юлында туплайһы тәжрибә лә етерлек әле.  Медицина өлкә­һенә инде сирек быуат ғүмерен арнаған шәфҡәт туташы Земфира Ишмөхәмәтова терапевҡа ярҙам­сы ла, кәрәк икән – кәңәшсе лә.  Табипҡа көнөнә – 25, киҙеү ваҡы­тында унан да күберәк кеше ҡабул итергә тура килә, әммә барыһына ла иғтибары етә.  Аңлайбыҙ, хушлашырға ва­ҡыт һәм йәш терапевҡа уңыштар теләп ишек ябабыҙ.  Шулай булғас, ниңә эшләмәҫкә, – тип ябай ғына итеп сисә серҙе Артур Риф улы.  Ана бит, күпме стәрлетамаҡтарҙы дауа­лай­һы бар әле уға.  Дарыу менән уколға ғына түгел, йылы һүҙгә, йылы мөнәсәбәткә лә мохтаж бит әле кеше – Артур Айҙаров ошо “Гиппократ анты” хаҡында ла онотмай.

– Һөнәрем оҡшай, уңайлы шарттар бар, иң мөһиме – пациенттар ҡәнәғәт.  Нисек кенә булмаһын, ниндәй пациенттар ғына тура килмәһен, йәш терапевт эшен яратып, күңел биреп башҡара. 