Видеомарафон төрлө майҙансыҡтарҙа уҙғарыла.  – Әйткәндәй, акция республика күләменә сыҡты.
 Ул китапты яҙыу тарихы, атаһы менән аралашыуы, яҡын арала әҙиптең тағы ла ниндәй китаптары нәшер ителәсәге хаҡында һөйләне.

“Мостай Кәримдең китаптарын бергәләп уҡыйбыҙ” акцияһын Өфө ҡала ветерандар советы ойошторҙо.  Проектҡа теләге булған һәр кем ҡушыла ала.
 Проектта ҡатнашыусылар “Оҙон-оҙаҡ бала саҡ” автобиографик повесынан өҙөктәр уҡый.  Уҡыу тамамланғас, видеояҙмалар интернет селтәрендә донъя күрәсәк. Башҡорт дәүләт университетында үткән осрашыуға халыҡ шағирының ҡыҙы Әлфиә Кәримова ла килде.  Марафон быйыл апрелдә Библиотөн барышында башланғайны.  Өфөлә “Мостай Кәримдең китаптарын бергәләп уҡыйбыҙ” видеомарафоны дауам итә.  Шул осорҙан алып уға 100-ҙән ашыу кеше, шул иҫәптән ветерандар, уҡыусылар, студенттар, эшҡыуарҙар, сәйәсмәндәр, артистар, телевизион тапшырыуҙарҙы алып барыусылар ҡушылды.  Ғаилә йылында мәңгелек ҡиммәттәргә ҡағылған, шәхестең аяҡҡа баҫыуы тураһында һөйләгән тап ошо әҫәрҙе һайланыҡ, – тине Өфө ҡала ветерандар советының мәҙәниәт буйынса комиссияһы ағзаһы Светлана Бикбулатова.  Яҙыусының ижадын үҙ итеүселәрҙең сираттағы осрашыуы ошо көндәрҙә БДУ-ның Мостай Кәрим исемендәге ижади оҫтаханала үтте.

– Беҙҙең әҙәби видеомарафон Мостай Кәримдең тыуыуына 100 йыл тулыуға арнала. 