Бер аш ҡалағы ҡаймаҡҡа ҡырғыстан үткәрелгән йәки иҙелгән ярты ҡыяр ҡушырға.  Ҡатын-ҡыҙ, ғәҙәттә, матур, йәш булып күренеү өсөн төп иғтибарҙы бит-йөҙөнә биреүсән.  Бер сәй ҡалағы яңы әсеткегә бер аш ҡалағы йылымыс һөт, аҙ ғына шәкәр ҡушып, 30 минутҡа ҡалдырып торорға.  Әммә кешенең йәшен, үҙен тәрбиәләү кимәлен ҡулдарының торошона ҡарап та билдәләргә мөмкин, ти косметологтар, шуға күрә улар ҙа даими иғтибар талап итә.
 Эҫе душ һәм ванна.  Һалҡын миҙгелгә аяҡ баҫыу менән йылыраҡ кейенеү сараһын күрәбеҙ.  Масканы биткә, ҡулға ярты сәғәткә һөртөргә.
* * * Иҙмәне тирегә һылап, 20 минут тоторға.
* * * Тыштан ни тиклем өшөп инһәгеҙ ҙә, эҫе душ йәки ванна ҡабул итергә ашыҡмағыҙ.  Ҡоро тән тиреһе өсөн маскалар
 Һөҙөмтәлә организмға һыу етмәй башлай.
4.  Ул еңел дә, уңайлы ла, йылы ла.
 Көҙгө һалҡындар башланыу менән ҡул тиреһе тиҙ ҡуҙғыусанға әйләнә, кибә, ярыла башлай.  Ошо иҙмәне биткә, муйынға, ҡулға тигеҙ генә итеп һылап, ярты сәғәттән йылымыс һыу менән йыуырға. Ҡағиҙә булараҡ, кеше йәйге эҫе көндәрҙә сарсауын баҫыу маҡсатында һыуҙы күп ҡуллана, ә ҡышҡыһын һыуһау тойғоһо юғала.  Быны булдырмау өсөн урамда һәр саҡ бирсәткә, бейәләй кейергә тырышығыҙ, өйҙә лә, эш урынында ла һауаны дымландырыу сараһын күрегеҙ (бөгөн магазиндарҙа һәр төрлө ҡорамалдар, аппараттар күп).  Йылыныу маҡсатында эҫе һыу менән ҡойоноу, ваннала оҙаҡ ятыу тән тиреһенең торошона кире йоғонто яһай.  Тыштағы һыуыҡ ҡоро һауа һәм өйҙәге йылылыҡ арҡаһында тәндең дымлылығы кәмей.  Ҡатлап-ҡатлап кейенеү.  Кейем ни тиклем күберәк булһа, тән тиреһенә уның йоғонтоһо шул тиклем ҙурыраҡ.  Бының сәбәптәрен ҡарап үтәйек.

1.  Бер сәй ҡалағы зәйтүн майы, ярты сәй ҡалағы бал һәм бер йомортҡа һарыһын күбекләнгәнсе туғырға.  Организмға һыу етмәү.  Йөн, полиэстер әйберҙәр менән артыҡ мауыҡмағыҙ, кизе-мамыҡ туҡымаға өҫтөнлөк бирегеҙ.  Әсетке нигеҙендә эшләнгән маскалар ҙа тирене һәйбәт туҡландыра һәм дымландыра.  Дымлылыҡтың кәмеүе.  Башҡа төрлө юлдар менән йылынып, йылымыс һыу менән йыуыныу күпкә яҡшыраҡ.
3.  Ҡул өсөн тәғәйен кремдар ҡулланығыҙ, ләкин уларҙы берүк тышҡа сығыр алдынан һөртмәгеҙ, был кире һөҙөмтә бирер.
2. 