Төҙөкләндерелгән биләмәлә футбол, волейбол өсөн спорт майҙансыҡтары, йүгереү юлы, теннис корты, тренажерҙар, балалар өсөн уйын майҙансыҡтары бар. Мәктәп өс блоктан торған дүрт ҡатлы бинала урынлашҡан.
 Өфө эргәһендәге Нуғай ауылында 147-се мәктәп тулы ҡеүәтенә эшләй башланы.  Ул – өр-яңы дөйөм белем биреү учреждениеһының һуңғы сираты.  Белем усағы төҙөлөшө ике сиратта алып барылды.  Унда башланғыс һәм өлкән кластар блогы, 1 250 урынлыҡ ашхана, ике спорт залы, кейем алмаштырыу, душ, санитария-көнкүреш бүлмәләре, табип, процедуралар, прививкалар, стоматолог кабинеттары, 480 урынлыҡ тамаша залы, административ һәм инженерлыҡ бүлмәләре, күптән түгел файҙаланыуға тапшырылған бинала иһә уҡыу кластары урынлашҡан.  Нуғай ауылындағы мәктәп ҡаланың Октябрь районында уҡыу урындарына ҡытлыҡты бөтөрәсәк.  Былтыр 300 урынлыҡ корпус сафҡа индерелде.  Бында 950 уҡыусыға иҫәпләнгән төп уҡыу корпусы файҙаланыуға тапшырылды.  Бында әле ете беренсе класс ойошторолған.