А. АБҘАҠОВ. Был хәбәрҙе тамашасылар ҙа шатланып ҡабул итте, аяғүрә баҫып алҡышланы. Һеҙ — башҡорт халҡының балҡып торған йондоҙо.  Танылған сәхнә оҫтаһы булараҡ, бейеү теле аша башҡорт халҡының күңел матурлығын, аҡылын һәм күркәмлеген еткереүгә өлгәштегеҙ.  Мәғлүм булыуынса, Рәшиҙә Туйсина Советтар Союзының ғына түгел, Европа, Азия, Африка илдәре тамашасыларын да әсир иткән.  Шуға ла ҙур хөрмәт йөҙөнән республикабыҙҙың юғары наградаһын — Салауат Юлаев орденын тапшырырға рөхсәт итегеҙ. — Башҡортостан сәнғәте өсөн был бик шатлыҡлы ваҡиға.  Шул тарафтарҙан өйрәнеп ҡайтҡан бейеүҙәрҙе кисәлә нәҡ уның башҡарыуында күреүе ҡыуаныслы ине. Юбилярҙы ҡотларға республикабыҙ Президенты Рөстәм Хәмитов та килгәйне.
— Бөгөн беҙ оло байрамға — бейеү тантанаһына йыйылдыҡ, — тине Рөстәм Зәки улы.  Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле, Стәрлетамаҡтың бейеү театры, Өфө сәнғәт училищеһы студенттары концертҡа йәм өҫтөнә йәм өҫтәне.
 Бейеү сәнғәтенең сағыу йондоҙо — Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы, республикабыҙҙың Салауат Юлаев, Ғәлимов Сәләм исемендәге дәүләт премиялары лауреаты танылған бейеүсе Рәшиҙә Туйсинаның “Нефтсе” мәҙәниәт һарайында 70 йәшлек юбилейы уңайынан үткән концертта халыҡ күп ине.  Барыбыҙ ҙа Һеҙҙе, хөрмәтле Рәшиҙә Ғилметдин ҡыҙы, ихлас тәбрикләйбеҙ. 