Майҙансыҡты асыу тантанаһында урындағы хакимиәт вәкилдәре, Өфө ҡала Советы депутаттары ҡатнашты.  Объект “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Аныҡ эштәр” проектына ярашлы “Ал елкән” комплексы биләмәһендә урынлашҡан.
 Турник комплексын һатып алыуға һәм ҡуйыуға республика ҡаҙнаһынан 300 мең һумдан ашыу аҡса бүленде.  Өфөнөң Ленин районында физкультура менән шөғөлләнеү өсөн өр-яңы майҙансыҡ асылды.  “Берҙәм Рәсәй”ҙең төбәк башҡарма комитеты етәксеһе Руслан Ғизәтуллин партияның проектты дауам итеүен билдәләне.