Күкһел ҡая-тауҙары менән дан алған Бөрйән районының Тимер ауылында тыуып үҫә Айзилә.  Хәҙер Айзилә, халыҡ әйтмешләй, ялан яғына килеүенә һис тә үкенмәй.  Төплө белемле абитуриент имтихандарҙы “йырлап” бирә.  Тырыш, эҙләнеүсән ҡыҙҙы коллективта хөрмәт итәләр.
– Беҙҙең Айзилә килеп инһә, уҡытыусылар бүлмәһе яҡтырып киткәндәй була, нур сәсеүсе йондоҙ һымаҡ ул , – тиҙәр уның тураһында.  Ә уҡыу йортон тамамлап, ҡулына диплом алғас, ошо ауылға эшкә килә. Ауыл урамы буйлап ҡупшы кейенгән алсаҡ йөҙлө ҡыҙ атлай.  Әлбиттә, тәүҙә коллектив нисек ҡабул итер, ете-ят ергә өйрәнеп китә алырмынмы, тип борсола. Күпселек халыҡ күптән татлы йоҡоға талған.  -– Иң мөһиме: ул барыһы менән уртаҡ тел таба, үҙ эшенә ғашиҡ, шуға ла үҙен уҡыусылар ярата, дәрестәрен көтөп алалар.  Тик Айзилә Сәғит ҡыҙы йәшәгән йортта ғына һаман ут яна.  Төн.  Ҡырмыҫҡалы районының Иҫке Бәпес урта мәктәбенең инглиз теле уҡытыусыһы Айзилә Аллабирҙина ул. – Һаумыһығыҙ! Венер ИСХАҠОВ Юлда осраған һәр береһе менән йылмайып, итәғәтле итеп иҫәнләшә.  Башҡорт дәүләт педагогия университетында ситтән тороп уҡыуын дауам итә.
– Уҡыусыларым һәйбәт, аҡыллы, инглиз телен ихлас өйрәнә, – ти ҡыҙ, ҡәнәғәт йылмайып. Кескәй саҡтан уҡытыусы һөнәренә ғашиҡ ҡыҙ мәктәптән һуң Белорет педагогия колледжының инглиз теле бүлегенә һынау тота.  Йәш уҡытыусы дәрескә әҙерләнә.
