Баш федераль инспектор Петр Капишников, эште Өфө ҡалаһы прокуратураһы үҙ ҡарамағына аласаҡ, ярҙам күрһәтеү мөмкинлеге ҡараласаҡ, тип ышандырҙы. Ҡабул итеүгә килгән ололар шулай уҡ Еңеүҙең 65 йыллығы айҡанлы фатирҙарҙа үткәрелгән ремонттың сифатына, Республика госпиталенә дауаланыуға урынлашыуҙың ҡыйынлығына зарланды.  Ветерандарҙы торлаҡ мәсьәләһе генә борсомай.  Петр Капишников, мәсьәләләрҙең барыһы ла контролгә алынып, яҡын арала хәл ителәсәк, тип вәғәҙә итте.  Рәсәй Президентының Башҡортостандағы ҡабул итеү бинаһында Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары менән тыл эшсәндәре күтәргән мәсьәләләрҙең күбеһе торлаҡҡа ҡағылды. 90 йәшен тултырған яугир инвалид күршеләренең бөткөһөҙ низағынан, шау-шыуҙан, тәртипһеҙлектән арыған.  Күп тапҡыр мөрәжәғәт итеүенә ҡарамаҫтан, мәсьәлә әле булһа хәл ителмәгән. Сараның аҙағында ветерандарға ҡотлау һүҙҙәре еткерелде, иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.
 Әйтәйек, уларҙың береһе ҡолаҡ аппаратының сифатынан ҡәнәғәт түгел.  Икенсе группа инвалиды аппаратты ярты йыл көткән, әммә алғас та файҙаһын күрә алмаған. Башҡортостан буйынса Баш федераль инспекторҙың матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, ветерандарҙың береһе коммуналь фатирҙа сит кешеләр менән көн итеүгә зарланған.  Л. ИҪӘНҒОЛОВА.