Нәшриәттә әйтеүҙәренсә, китаптарҙың икеһе лә уҡыусыларҙа ҙур ихтыяж менән файҙалана.  Книга 2: Деревянное зодчество” китабы (төҙөүсе авторҙары С. Шитова һәм Г. Данукалова) “Иң яҡшы художество-полиграфия әҫәре” номинацияһында танылды.  Книга 1: Искусство архитектурного декора” һәм “Уфа историческая.  Улар ике номинацияла еңеүгә өлгәште.

“Уфа историческая.  Уларҙы фирма магазинында йәки нәшриәттең сайты аша һатып алырға мөмкин. Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан “Китап” нәшриәтенең ике китабы “Йыл китабы” конкурсында лауреат булды.  Мостай Кәримдең “Оҙон-оҙаҡ бала саҡ” автобиографик повесының сағыу баҫмаһы (башҡорт һәм рус телдәрендә) “Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим ижадына мөрәжәғәт өсөн” номинацияһында еңеп сыҡты.
