Ойоштороусылар киләсәктә республиканың төрлө райондарына өр-яңы маршруттар төҙөп, традицион мәҙәниәт үҙенсәлек­тәре менән таныштырырға ниәтләй. Артабан сарала ҡатнашыу­сылар Мәләүез районына, Нөгөш йылғаһы ярындағы INAYA этнопаркына юлланды.
 Башҡорттарҙың йолалары менән ҡыҙыҡһынған бер төркөм ҡыҙҙарҙы социаль селтәрҙәр аша йыйҙылар.
 Туристик маршруттың тәүге туҡталышы Ишембай районының Кинйәбулат ауылы булды.  Тур Алина Иманғолова менән Гүзәл Хәйбуллинаның башлан­ғысы буйынса ойошторолдо.  Ҡыҙҙар өсөн аҫалы балаҫ һуғыу, бауырһаҡ бешереү буйынса оҫталыҡ дәресе үткәрҙеләр.
 Ойоштороусылар ниәтләгәнсә, унда ҡатнашыусылар башҡорт халҡының аутентик мәҙәниәте сағылдырылған туристик маршрутты үтеп, өлкән быуындарҙың оҫталығын үҙләштерә.
 Башҡортостанда тәүге тапҡыр ҡатын-ҡыҙҙар өсөн “Башҡорт килене” этнотуры үтте.  Бында урындағы оҫтабикәләр көнкүреш, йорт хужалығын алып барыу серҙәре менән уртаҡлашты. 