Мәҫәлән, 5-се төркөм етәксеһе Лариса Гордеева һәр бала менән айырым шөғөлләнеүгә ваҡытын йәлләмәй.  Байрамда малай һәм ҡыҙҙарҙың сығыштарына айырым иғтибар бүләбеҙ, уларҙың һәр береһе талантлы.  Уларҙың ниндәйен ойоштороу йәһәтенән алдан ата-әсә менән һөйләшелгән, кәңәш-тәҡдимдәр тыңланған, балалар баҡсаһы мөдиренең, тәрбиәселәрҙең фекере иҫәпкә алынған.  Был төбәктә һәр ваҡыт эшсәнлек, дәрт-дарман хөкөм һөрә.  Әлбиттә, ауыр, әммә булдырырға мөмкин, янда тороп аңлатыу, шәхси иғтибар сабый аңына, күңеленә көслөрәк тәьҫир итә, ти ул.
 Мәғариф учреждениеларында шулай булырға тейештер ҙә: бала күңеле үтә һиҙгер, етәксенең йыш алмашыныуы уның тәртибенә йоғонто яһамай ҡалмайҙыр.  Шуныһы ла бар: ярты быуатлыҡ тарихы булған балалар баҡсаһында Зөлхиә Шакирова – өсөнсө мөдир.  “Улар, киләсә­гебеҙҙе үҫтереүселәр, һис шикһеҙ, бындай ихтирамға һәр ваҡыт лайыҡ”, – ти Сөләймән Сәйәх улы.  Етәксе Сөләймән Ваһапов әйтеүенсә, төбәктә сентябрь-октябрь айҙарында, белем биреү өлкәһенә бәйле байрамдар күп осорҙа, төрлө саралар, тантаналар бихисап үткәрелгән.  түңәрәктәргә йөрөй, логопед кабинетында айырым шөғөлләнеү мөмкинлеге бар.  Эйе, һәр йәһәттән дә өлгөлө ул “Баҙлауыҡ”. – Мәҫәлән, быйыл да тәрбиәселәр менән өлкән йәштәгеләр көнөн ҡушып уҙғарҙыҡ, күңелле лә, фәһемле лә ойоштороу килеп сыҡты.  Район хакимиәтенең мәғариф бүлегенә юл алабыҙ.  Ата-әсә менән кәңәшләшеп эшләү мөһимлеген раҫлай улар.
 Бүлек етәксеһе менән бергә Шишмә ҡасабаһы үҙәгендәге балалар баҡсаһына юл тоттоҡ.

– Бәхетленең ҡунағы бер көндә тигәндәй, байрамдарҙы берләштереп үткәреүҙе йола итеп алғанбыҙ, – ти “Баҙлауыҡ” балалар баҡсаһы мөдире, Рәсәй дөйөм белем биреү мәктәп­тәренең почетлы хеҙмәткәре Зөлхиә Шакирова.  Бында түңәрәктәр күп.  Һөҙөмтәлә әле балалар бейеү, күнекмәле математика, физкультура, һүрәт төшөрөү һ.б.  Өҫтәүенә быйыл “Башҡортостан ынйылары” тигәне булдырылған, унда арҙаҡлы шәхес­тәрҙең тормошон һәм эшмәкәрлеген, ижадын өйрәнәләр.

“Баҙлауыҡ” бинаһының күркәмлеге, заманса йөҙө менән һоҡландыра, балаларҙы һәр яҡлап үҫтереү йәһәтенән булдырылған мөмкинлек­тәре ҡалалағыларҙы көнләштерерлек.  Бейеү тиһәң, йәһәт сиратҡа баҫалар, ихлас күңелдән йырлайҙар, айырыуса шиғыр һөйләргә яраталар.
 Тәрбиәселәргә, уҡытыу­сыларға оло хөрмәт күрһәтелгән, йылы һүҙҙәр еткерелгән.  Ошондай уңғанлығы, асыҡ йөҙлөлөгө менән йәш быуынға ни тиклем күркәм тәрбиә бирә шишмәләр!
 Һәр береһе ҡәләм тоторға, хәреф танырға, яҙырға, һанарға өйрәнһен өсөн тәрбиәселәр күп көс түгә.  Унда 150 бала тәрбиәләнә.  Бына әле лә тырышып уңыш йыйған халыҡҡа ҡарап, көләс йөҙҙәрҙе күреп күңел күтәрелде. 