“Ҡот осҡос фажиғә тураһындағы хәбәр республика халҡын тетрәндерҙе.  Ҡырымда һәләк бул­ғандарҙың һәм зыян күргәндәрҙең туғандары менән белгес-психологтар эшләй.  Әле Өфөләге мәктәптәр һәм балалар баҡсалары тикшерелә, хәүеф­һеҙлек саралары көсәйтелә. Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы авиацияһы зыян күргәндәргә ярҙам итеү өсөн ҡотҡарыусыларҙы, психологтарҙы, табиптарҙы урынға илтте.  Рәсәй Тәфтиш комитетынан хәбәр итеүҙәренсә, кешеләр, нигеҙҙә, атыу һөҙөмтәһендә һәләк булған.  Рәсәй Президенты ҡарамағындағы Граждандар йәмғиәтен үҫтереү һәм кеше хоҡуҡтары буйынса совет ваҡиғаны ентекле тикшереүҙе талап итте.

“Ҡырыминформ” порталы мәғлү­мәттәренә ярашлы, урындағы политехник колледжда шартлау һәм атыш һөҙөмтәһендә 19 кеше һәләк булған һәм 50-нән ашыуы яраланған, күпселекте уҡыусылар тәшкил итә.  Уның телефоны: 8 (3652) 55-09-05.  Керчтағы фажиғәгә бәйле Ҡырымда өс көнлөк матәм иғлан ителде.  Шулай уҡ +7(36561) 2-20-44 “ҡыҙыу элемтә” номеры буйынса 1-се Керчь ҡала дауаханаһына шылтыратып, зыян күргәндәрҙең хәле тураһында белешергә мөмкин.  Ваҡиға буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылды.  Уҡытыусыларға һәм тиҫтерҙәренә ҡаршы утты 4-се курста белем алған 18 йәшлек Владислав Росляков асҡан.  Ил-76 самолеты Симферополгә шулай уҡ кәрәкле медицина ҡорамалдарын да килтерҙе.  Туғандаш Ҡырым халҡы менән бергә ҡайғырабыҙ.  Башҡортостан Башлығы вазифа­һын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров Ҡырым Башлығы Сергей Аксеновҡа, ҡайғыны уртаҡлашып, телеграмма ебәрҙе.  Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы “ҡыҙыу элемтә” ойошторҙо.  Урында оператив тәфтиш төркөмө эшләй. Теракттан һуң ул үҙ-үҙенә ҡул һалған.  Һәләк булғандарҙың туғандарына һәм яҡындарына сабырлыҡ, түҙемлек һәм рух көсө насип итһен”, – тиелә телеграммала.
 Мәғлүмәткә ярашлы, студенттың ғәҙәттән тыш хәл ҡылыу өсөн бер сәбәбе лә булмаған.  Бынан тыш, Сочиҙан һәм Дондағы Ростовтан Ми-8 вертолеттары Керчь аэропортына ултырҙы.  Асыҡланыуынса, ул ҡорал менән мауыҡҡан.
