Был датаға бәйле дүртенсе, бишенсе биттәрҙә “Башкирдортранспроект” предприятиеһы һәм “Дорожник” йәмғиәтенең эшмәкәрлеге менән танышырһығыҙ.
 21 октябрҙә иһә Юл хужалығы хеҙмәткәрҙәре көнө билдәләнә.  Бөгөн – Халыҡ-ара мәктәп китапханаһы, шулай уҡ Бөтә Рәсәй лицей уҡыусыһы көнө.  Яҙыусыға бәйле иҫтәлектәр 12-13-сө биттәрҙә дауам итә.  Ошо уңайҙан өсөнсө биттә Хәйбулла районынан һәм Өфө ҡалаһынан яҙмалар урын алды.  “Башҡортостан” гәзитенең 19 октябрь һанына күҙәтеү.

“Башҡортостан” гәзитенең бөгөнгө һаны олуғ әҙип Мостай Кәримдең тыуған көнө уңайынан йылы яҙмалар менән асыла.  Артабан “Сәләмәт булайыҡ!”, “Хәлең нисек, ветеран?”, “Апимондия” халыҡ-ара конгресын ҡаршылап”, “Иман”, “Рухиәт” махсус биттәре урын алды.  “Башҡортостан” гәзитенә яҙылып, квитанцияһын редакцияға ебәргәндәрҙе төрлө бүләктәр көтә, араларында иң ҙуры – “Йәйғор” шифаханаһына ике путевка. Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: киләһе йылға матбуғат баҫмаларына яҙылыу дауам итә.  “Йома һайын ошо урында” рубрикаһында Социалистик Хеҙмәт Геройы Банат Батырованың яҙмышы бәйән ителә.
 Унда журналист Рәлис Ураҙғолов уҙған быуат аҙағында Мостафа Сафа улының йәш әҙиптәр менән осрашып, иҫтәлектәргә бирелгәне, кәңәш-тәҡдимдәр еткергәне хаҡында хәтирәләрен яҙа.
