Салауат ҡалаһы ҡыҙы алты – өс алтын, бер көмөш һәм ике бронза миҙал яуланы.  Унда Рәсәй йыйылма командаһы составында Башҡортостан спортсылары ла ҡатнашты.
 Афарин, Полина һынатманы! Иң һуңғы көндә яҡташыбыҙ 100 метр арауыҡҡа баттерфляй ысулы менән йөҙөүҙә чемпион булды.
 Бығаса Башҡортостандан бер йөҙөүсенең дә бындай мәртәбәле ярыштарҙа ҡатнашҡаны юҡ ине әле.  Айырыуса йөҙөүсе Полина Егорова яҡшы сығыш яһаны.  Бөгөн Аргентинаның Буэнос-Айрес ҡалаһында үҫмерҙәрҙең III Йәйге Олимпиадаһы тамамланды. 