Башҡорт үҙаллы дәүләт төҙөп, үҙ телендә һөйләшеп, үҙ етәксеһе – Президенты ҡулы аҫтында йәшәр өсөн донъяла бер генә урын бар – ул Башҡортостан!”– тигән һүҙҙәре менән киҫкен ваҡыттарҙа милләтебеҙҙе яҡлар һүҙ әйтте. Ҡояш кеүек һин – Әйләнәбеҙ Нурың тарта, Рәхмәт һеҙгә, Күп нәмәнән уңдым. Һәр бер есем Совет илендә генә түгел, союздаш дәүләттәрҙә лә, диңгеҙ, океан аръяҡтарында ла беҙҙе уның исеме аша танынылар.  Унда: Был тартылыу Һәр бер есем, Һәм әйләнә унда Үҙ ғүмерендә Мостай ағай еренең бәрәкәтен, халыҡтарҙың һөйөүен тойоп йәшәне, тәрән зиһене менән власть һәм халыҡ араһында күперҙәр һалырға тырышты.  Төрлө ҡояш. Эйе, уңдым.  Күп нәмәнән уңдым, Сикһеҙ йыһан кеүек. Минән уңды микән бүтәндәр?..  Шағирҙың халыҡ араһында киң танылған “Уңдым” шиғыры бар.  Орбитала биләй Ул Башҡортостандың беренсе яҙыусыһы булып ғүмер итте.
“Башҡорт ошо ерҙә донъяға килгән, ошонда ғүмер итәсәк.  Мостай Кәримгә
 Рәхмәт һеҙгә ижадығыҙ өсөн, Мостафа Сафа улы! Һәр кемдеке. Дәүмәленә ҡарап, Йыр нурының!) Хәйерле төн һеҙгә, үткәндәр! Нурын тойғас. Әҙәбиәт Кендеге!
 Тәбиғәттән килә,
(Ҡөҙрәттәре сикһеҙ Һинең тирәләй беҙ, С. ӘБҮЗӘРОВ.
 Башҡорт әҙәбиәтендә генә түгел, Рәсәй, донъя кимәлендә үҙ ижады, милли холоҡло геройҙары менән эҙен ҡалдырған шәхестең әҫәрҙәренән бик уңды уҡыусылар!  – тип яҙа. Иртәгә – Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең тыуыуына 99 йыл.  Уның яҡтылығын, Тотош бер быуат, тиергә лә була.  Үҙ ҡояшын таба, – Үҙ урынын. Рухи донъябыҙҙың Үҙең һүнгәндә лә,