– Уның сәбәбе бер нисә.  Хәтеремдә, беҙ мәктәптә уҡыған йылдарҙа класс етәксеһе балаларҙың айына түгел, ә аҙнаһына күпме китап уҡығаны тураһында мәғлүмәт туплай торғайны.  Педагогтар балалар күңеленә китапҡа һөйөү тойғоһон бәләкәстән һалыу мөһимлеген билдәләй.  Икенсенән, төрлө сараларҙы бында ойошторғас, китапхана ишегенең ябылғаны юҡ.  Интернет селтәре һәр китапханала булырға тейеш, – ти әңгәмәсем. Беренсенән, китапты ҡулға тотоп, битләп уҡыу аша белем тупларға саҡырабыҙ, быны аңлап ҡабул итәләр.  Айырыуса оҙон тәнәфес ваҡытында китапхана балалар менән тулы, китап алырға сират хасил булыр ине.
 Ә бөгөнгө малайҙар һәм ҡыҙҙар китап уҡыймы?  Уны күңел аша үткәрә белергә кәрәк.  Шуға ла башланғыс класс уҡыусыларына иғтибар айырыуса ҙур.  Мәҫәлән, беҙҙә иҫтәлекле даталарға бәйле осрашыуҙар бик йәнле үтә.  Ошо турала һөйләүен үтенеп, Хәйбулла районының Һамар урта мәктәбе китапханасыһы Гөлнара Кәримоваға мөрәжәғәт иттек.

– Балаларҙың күбеһендә кеҫә телефонының ябайы түгел, замансаһы булыуға ҡарамаҫтан, улар мәктәп китапханаһына ихлас йөрөй, – тине Гөлнара Зиннур ҡыҙы.  “Уҡыған – уҙыр, уҡымаған – туҙыр”, “Китап – белем шишмәһе” ише мәҡәл-әйтемдәр аша даими рәүештә ғилемгә өндәйбеҙ, әсбаптарға һаҡсыл ҡараш тәрбиәләү йәһәтенән төрлө кисәләр уҙғарабыҙ.
 Китапхана – мәғлүмәт үҙәге.  Гөлнара Кәримованың әйтеүенсә, донъяны танып белеүгә ҡоролған әсбаптарҙы балалар нығыраҡ үҙ итә.
 Кәрәккәне бар, ярамағаны ла килеп инә, тигәндәй.  Шулай уҡ уҡытыусыларҙың да, китапханасының да был йәһәттән ҡыҙыҡһыныуы көслө булды.  Уның һәр йәһәттән асыҡлығы, шул уҡ ваҡытта китапханасының киң даирәле булыуы мөһим, был – балалар файҙаһына.  Улар күберәк һүрәтле журналдарҙы уҡырға ярата, энциклопедияларҙы өйрәнә.  Ошо яуаплы вазифаны биләгән хеҙмәткәрҙең мөҡәддәс бурысы – ҡыҙ һәм малайҙарҙы китапханаға мөмкин тиклем күберәк ылыҡтырыу, өҫтәүенә уҡыуға дәртләндереү.

– Хәҙер, белеүегеҙсә, мәғлүмәт күп, ул төрлө яҡтан килә.  Улай ғына ла түгел, әҫәрҙең йөкмәткеһен дә һөйләтә торғайнылар әле.  Шул уҡ ваҡытта хәҙерге балалар заман технологияларын белеү йәһәтенән күпкә алға киткән, шуны оноторға ярамай. 