Тынлыҡ.  Ләкин фәҡирлектәре – был ғаиләнең эшен алып бара алмауында, ғүмер буйы ата-әсәһенең ялсы булыуында түгел, ә атаһы Хәйрулланың йәшләй вафат булып ҡалыуында. Ире менән биш кенә йыл торҙо.  Унан, бик таҙа булдым.  Шуға ла был нәҫелде хеҙмәтсе, байға ялсы итеп күрһәтеү төптө дөрөҫ түгел.  Быларҙың бары­һы ла үҙ бурысын ил, батша алдында үтәй торған нәҫел тураһында һөйләй.
 Банат апай тураһындағы әлегә тиклем сыҡҡан, донъя күргән мәҡәләләрҙә, шул иҫәптән алда телгә алған повеста ла уның бәләкәйҙән байҙың балаһын ҡарап, ҡыйырһытылып, ас-яланғас үҫеүе хаҡында яҙылған.  Шулай уҡ Теләптең Мө­хәмәтрәхим (ҡатыны Ғәйшә Ҡабаева) исемле улынан Юнысовтар башланған: Теләп – Мөхәмәтрәхим – Юныс – Хөсәйен һәм Мөхәррәм...

...Үтәгән ауылы – Башҡортостан шәкәр сөгөлдөрөнөң бишеге.  Иң юғары уңышҡа 1947 йылда өлгәшәләр – 611,5 центнер!
 Ә бына тыуған ауылы Иҫке Мусала буй еткереү осоро бик яҡтыртылманы.  Яҙғы ҡырау бөргән кеүек, йәшләй китте.  Ул заманда ҙур, яуап­лы вазифа.  Ил батырҙарын баһалай белә

1850 йылғы ревизия мәғлүмәттәренә нигеҙләнеп, игеҙәктәр Хәбибулла менән Рәхимғолға ғына туҡталып үтәм.  Ә Мусала ҡалған Нәҡиә апайҙың, Банаттың апаларының яҙмышы тураһында, йылдар үткәс, Герой үҙе бына ни тиер:

“ – Рәҡиә бәхетһеҙ булды.  Яңы культураны ра­йондың барлыҡ хужалыҡтарына сәсергә ҡушыла, башҡа район биләмәләренә таратыла.

1941 йылда Банат апай һөйгән ире Сәйетғәлене һуғышҡа оҙата, 1943 йылда уның батырҙарса һәләк булыуы тураһында хәбәр килә.  Мотлаҡ шуға иҫән булғанмындыр.  Ауыҙы менән ҡош тота ине.  Тәҡдире шул булғандыр.  Әйтергә кәрәк, балалары ла теремек була.  Былар хәҙер генә яңғырауыҡлы һүҙҙәр һымаҡ ҡабул ителә.  Ошонан килгән михнәттәр бер булһа, икен­сеһе – илдәге боларыштарҙа ғаилә терәге булырҙай ағалары баштарын һала.  Аслыҡтың ишек ҡағыуы сәбәптерме, апаһының туйымы, үҙҙәре туй-фәлән үткәрмәй.  Бына шул саҡ уларҙың күршеһе тиерлек йәшәгән Мөхәмәтдин (китапта ҡомһоҙ бай итеп күрһәтелә) бәлә менән япа-яңғыҙ ҡалған ғаиләгә ярҙам итә башлай.  Егермелә үлеп китте.  Балалары ла үлде.  Тәүге һөйөү хистәре, тәүге осрашыу.  Иң мөһиме – Украина тарафтарында ғына үҫтерелгән культура Башҡортостан баҫыуҙарында ла ерегә.  Ысын тәрбиә төрлө каналдан өйҙәре­беҙгә бәреп ингән ялған геройҙарҙың ҡылыҡтары аша түгел, ә үҙ тупрағы­быҙҙа тыуып, фанилыҡта кешелек өсөн семтем генә булһа ла изгелек ҡылған шәхестәр аша алып барылырға тейеш.
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тотош быуын башҡа идеология, сит-ят пропаганда йоғонтоһонда үҫә.  Шуға ла бөгөнгө яҙмала Банат апайҙың балалыҡ йылдарына, уның тамырҙарына ҡыҫҡаса туҡталғы килә.
 Уның ике ҡатыны Үлмәҫбикә Көҙәшева (50) менән Шәһәрбаныу Арыҡбаева (40) була.  Ошондай мәл генә уйланырға, хис-тойғоноң ауыҙлығын ысҡындырып, хыялдарыңдың ялын тағатырға мөмкинлек бирә.  Шул хәтлем моңло йырлар икән кеше!

– Хәнифәне ире туҡмап үлтерҙе.  Банаттың тормошонда шәхси яҡтан үҙгәреш егерме йәшенән ары атлағас була.  Вәлмиҙе лә, Банаттың ағалары һымаҡ уҡ, илдә ҡупҡан һуғыш аямай – яуҙа башын һала.
 Был 1921 йылғы ҡыш була.  Бигерәк тә Банаттың моңло тауышы күптәрҙе әсир итә.  Тағы ла йыр-моңға һөйөү ярҙам итә был ғаиләгә.  Банат бит Вәл­мигә лә Сания апаһының туй көнөндә кейәүгә сыға.  Шуға күбеһен уртаса 16 – 17 йәш тирәһендә кейәүгә биргәндәр.  Улы Ҡыҙыл Армияла үлде.  Тик шуныһы, Банаттың әхирәте лә Вәлмигә (исемен ҡыҫҡартып йөрөтәләр) ғишыҡ тота.  Тамырҙар тәрән...
 Ғөмүмән, Мең ырыуына ҡараған Муса халҡы менән Табын ырыуының Үтәгән, Ҡарлыман, Йомран (Ибраһим) ауылдары кешеләре гелән ҡыҙ бирешеп-алышып йәшәгән.  Апаһы Ғәмбәрҙең туйына Үтәгән ауылынан ҡоҙа тейешле Сәйетғәле лә саҡырыла.
 Ҡорошоп бөтөп үлде.  Ҡыҙҙар иһә, ул саҡтағы иртә кейәүгә биреү йолаһы буйынса, бер-бер артлы кейәүгә сыға тора.
 Балалары ла үлде...

– Сания бик йор булды.  1932 йылда бында Банат апайҙың әхирәттәренән торған звено ике гектар ерҙә тәүге тапҡыр сөгөлдөр эшләргә сыға.  Бөгөнгө Ҡарлыман шәкәр заводы, Прибельский ҡасабаһы барлыҡҡа килә.
 Алты балаһы үлгәс, бигерәк тә ҡыйын булды уға.

– Минең тәҡдирҙе ҡарсыҡтар дөрөҫ юллаған.  Әҙ генә йәнем үртәлә башлаһа, яҙғы сыйырсыҡтай һайрай башлай инем.  Был ҡайғы ғаилә тормошона ҡара күләгә булып ябыла, хәлдәрен тағы ауырайта.  Банат Батырованың тыуған ауылында тамыры тәрән.  Һуңынан ошо нигеҙҙә тыуған ҡыҙ атай-олатайының ғына түгел, тотош нәҫел-нәсәбенең, ырыуының данын бар илгә таратыр.  Ҡартҡа бирҙеләр.  Иң мөһиме – уларға үҙе белгән һөнәрҙәрҙе өйрәтә: тегеүгә оҫта булалар, аш-һыу серҙәрен беләләр.  Минең көскә ирҙәр ҙә шаҡ ҡата ине...” (Йософ Гәрәй, “Банат Батырова”, Башҡортостан китап нәшриәте, Өфө, 1966 йыл). Йәш кенә Нәҡиәне тол итеп, береһенән-береһе бәләкәй ете балаһын ҡалдырып, фанилыҡтан китеп бара.  Ун биш йәштә килә был тойғо Банатҡа – үҙенән дүрт йәшкә өлкән Вәлимөхә­мәткә ғашиҡ була.  Илауы гел күҙ алдымда.  Банат апайҙың герой булғандан һуңғы осоро, йәғни кейәүгә сығып, Үтәгән ауылында эш башлаған, республикала шәкәр сөгөлдөрө үҫтереү тәжрибәһе туплаған дәүере ярайһы уҡ киң яҡтыр­тылып, заманында ныҡлы өйрәнелде, сөнки уның исеме Башҡортостан шәкәре менән бергә үрелеп барҙы.  Беҙгә бәхет юллап, ҡорбан булдылар.  Емереп эшләнем.  Ерҙе һөрөү, махсус сәскес менән орлоҡто сәсеүҙән башҡа бар эш тә – рәт араларын эшкәртеү, утау, ҡаҙып алыу – ябай тәпке, көрәк менән башҡарыла.  Тыуған ауылым урамы.  Ошо урында бынан быуат элек хужалары ғүмер кисергән өйҙө күҙ алдына килтерергә тырышам.
 Шуныһына иғтибар итергә кәрәк: Ҡот­лоюл – сотник.  Сәүит власына йәшләй барып сыҡтым шул.  Банаттың “көн-төн байҙың балаһын ҡарауы”на килгәндә, атаһынан ике генә йәшлек булып ҡалған сабый нисек бишек тирбәтһен дә, үҫә төшкәс, ошо уҡ күрше “бай бисәнән семетелеп”, иҙелеп йәшәгән йомошсо ҡыҙ булһын?  Моғайын, сә­бәп башҡала булалыр.  Тойғондоң икенсе улы Көҫәпҡол – старшина!  Уның ата-бабалары – аҫа­ба башҡорттар, Мең ырыуына ҡара­ған Муса аҫабалары үҙ ерҙәрен һатҡан­дағы, ҡуртымға биргәндәге килешеүҙәр­ҙә тамғаларын мотлаҡ һуҡҡан.  Етмәһә, ауыл Өфөгә яҡын.  Белмәйем, киләсәктә Стаханов, Батырова һымаҡ хеҙмәт батырҙарының ысын мәғәнәһендә ҡаһарманлығы күрһә­телерме, йәш быуын улар өлгөһөндә тәрбиәләнерме – уныһы илдә барған сәйәсәттән тора, әммә беҙ үҙ балала­рыбыҙға атай-олатайҙар, әбей-бабай­ҙарыбыҙ хаҡында һөйләргә бурыслы.  Әйткәндәй, Йософ Гәрәйҙең китабына ла бер нисә куплеты “Йыр дуэле” тигән бүлеккә ингән.  Дөрөҫөрәге, атаһы Хәбибулла­ныҡы.  Нисек кенә им-томлап, заманына күрә дауалап ҡарамаһындар, мандып китә алмай.  Беҙ уға оҡша­маған­быҙ.  Ләкин, нисек кенә булмаһын, Нәҡиә балаларын башлы-күҙле итергә тырыша, үҫтереп еткерә.  Бөйөк Еңеү йылында звено һәр гектарҙан 407 центнер уңыш алһа, унан һуң күп тә үтмәй 502-гә еткерәләр.  Ә йырлауы!  Хәйер, Вәлимөхәмәт менән улар барыбер бергә оҙаҡ йәшәй алмаҫ ине.  Моғайын, яҙыусыға Банат апай үҙе әйтеп яҙҙырғандыр.
 Гел ҡайғы менән йәшәне.  Бер мәртәбә лә көлөүе хәтергә килмәй.  Яңы ғаиләнең артабанғы яҙмышы Үтәгән ауылына бәйле.  Заманында бит 18 йәшкә тиклем ҡыҙҙы өйҙә тотоу “ултыртып ҡалдырыу” тип иҫәпләнә.  Ҡарлы-боҙло һыуға төшөп китеп, ул үпкәһенә һыуыҡ тейҙерә.  Күкрә­ге­мә ҡайғы йыйманым.  Өлкән улы Ҡот­лоюл (26) – йортауай йөҙ башы-сотник.  Белмәйем, пропаганда шундай булғандырмы, уныһы мөһим түгел, нәҡ БАССР Юғары Советы депутаты Банат апай Батырова республикала шәкәр заводы төҙөү тура­һында һүҙ ҡуҙғата.  Ана шул туйҙа таныша ла йәштәр.  Банат ошо уҡ Мөхәмәтдиндең – яҡынса атаһы тиҫтере кешенең – балалары менән бергә уйнап, ҡатнашып үҫә.
 Киске сәйер тынлыҡ.  Былай ҙа сирләшкә ине.  Ҡыҙыл Армия сафында Колчакка ҡаршы һуғышта үлделәр.
– Атай бахыр әжәле етмәй үлгән.

– Әсәй бисара бер оя етем үҫтерҙе.  Звено, фашистарға үс итеп, Еңеүҙе яҡынлаштырыу өсөн оло йөкләмә ала – сәсеү майҙанын һәм гектар көсөн арттырырға!  Был нигеҙ Хәйрулла Теләповтыҡы булған.  Беренсе булыу уға тәбиғәттән бирелгән
 Ҡатын өс бала менән тороп ҡала.  Уның игеҙәге Рәхимғол Теләповтың (47) Мөхәмәтхәсән (20), Мөхәмәтвәли (11), Мөхәмәтрәхим (8), Сөләймән (5) исемле улдары булған. Мин бер үҙем бәхетле булдым.  Уттарын балҡытҡан мөһабәт йорт ҡаршыһында туҡтайым да күҙҙе йомам.  Ҡыҙҙар маһирлығы менән айырылып тора.  Хур ҡыҙылай хәтерҙә ҡалды.  Мөхәмәтрәхимгә – 18 йәш.  Ергә яртылаш һеңгән өй­ҙөң ишеген асып, кескәй генә табандарын ялтлатып шишмә буйына төшөп йү­герер ҙә, ошо шишмәнән тереһыу алған шикелле, буй еткергәс, исемен халҡыбыҙ тарихына яҙып ҡуйыр Башҡорт­остан ҡатын-ҡыҙҙары араһында тәүге Социалистик Хеҙмәт Геройы Банат Батырова!

“Минең көслө булыуыма ирҙәр ҙә шаҡ ҡата ине...”
 Бына шулай, Банат ун биш йәшендә генә кейәүгә сыға ла, ярты йыл йәшәп тә өлгөрмәй, әхирәте араларына килеп инә – ун алтыла иренән ҡайта...
 Улы ла үлде.

– Ағайҙар бик йәшләй юғалды.  Тауышы аҡҡош тауышы ине.  Моңая белмәнем.  Ошо китеүҙәренән улар әйләнеп ҡайтмай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тәүҙә Герман, һуңынан Граждандар һуғышы сыға.  Ил дә батырҙарын баһалай белә – Банат Батыроваға Социалистик Хеҙмәт Геройы исеме бирелә, Ленин ордены тапшырыла, звено ағзалары Ғәзизә Байгилдина, Әсҡәпъямал Хөсәйенова, Фатима һәм Хәнифә Хәсәновалар Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ орденына лайыҡ була.  Үтә ҡыҙғаныс булды.

– Һай, уҫал да, эскесе лә ине Ғәмбәр апайҙың ире.  Хәйрулла – Банаттың атаһы.  Шулай итеп, Ағиҙел йылғаһы менән Еҙем ҡушылған урында, Һарт-Шишмә һәм Һарт-Наурыҙ тигән башҡорт ауылдары араһында завод төҙөү өсөн ер бүленеп, эш башлана.  Хәйрулланың улдары үлеү, ҡалғаны ҡыҙҙар ғына булыу сәбәпле, бөгөн ауылда Теләповтар ҙа, Хәбибуллиндар ҙа (бәлки, олатайҙарының исемен фамилия итерҙәр ине) юҡ.  Иманым камил, киләсәктә быны аңларбыҙ ҙа үҙ асылыбыҙға – рухыбыҙҙы һуғарған инешебеҙгә ҡайтырбыҙ, тим.. Үҫә төшөп, һөйгәнен үҙенә арбаған әхирәте менән йырлап әйтешкәндәрен элегерәк әбей-бабайҙар һоҡланып хәтерләй торғайны.  Бер-бер артлы аслыҡ йылдары теҙмәһе лә үҙ эшен атҡара.

1816 йылғы ревизия документтарына ҡарағанда, шул саҡта Теләп Тойғоновҡа – 60 йәш.  Хәбибулла менән Рәхимғол исемле 13-әр йәшлек игеҙәк улдары була.
 Егет тә битараф түгел.  Документтарҙан Хәбибулла Теләповтың 1848 йылда үлеп ҡалыуы (1803 – 1848) тураһында белдерелеп, 11 йәшлек Хәйрулла улы теркәлә.  Тимербулат менән Ғарифулла бер-бер артлы әрмегә алына.  Быларҙан тыш, халыҡтан көл йыйыу, ҡош тиҙәге, тиреҫ ташыу ойошторола.  Баланан.  Күпләп “татлы тамыр” үҫтерелеүенән, эшкәртелеүенән тыш, йәш быуындың тәрбиәүи яғын күҙ уңында тотам.  Әсәһе – Иҫке Мусанан.  Әйткәндәй, 1850 йыл­дағы ревизия иҫәбенең башына “...ведомства 8-го башкирского кантона в сос­таве команды старшины Кусяпкула Туйгунова” тип яҙылған.  Әммә һуғыш, унан һуңғы осорҙа был аҙымға барыу бушҡа боғаҙ йыртыу булмай.  Күп тә үтмәй, никах уҡытып, Банатты Сә­йетғәле Үтәгәнгә алып ҡайтып китә.  Уның аша әле ҡыҙылдар, әле аҡтар үтә.  Нисек кенә тырышмаһын Нәҡиә, билдәле, ике улын, биш ҡыҙын ҡарарға хәле етмәй.  Әммә Теләп ҡарттың улдары Рәхимғолдан Рәхимғоловтар киткән.  Бер нисә йылдан инде Ҡырмыҫҡалы районы сөгөлдөр үҫтереү тәжрибәһе үҙәгенә әйләнә.  Ысынлап та, сағыш­тыр­маса ярлы ғаиләлә үҫә ул.  Яй ғына урам буйлап барам.  Алда телгә алғанса, бар бәләләре – ғаилә башлы­ғының бик йәшләй донъя ҡуйыуында.  Был юлы ла шулай тура килә.
 Иң ҙуры – ун дүрттә, ә кескәй Банат ике генә йәштә була.
 Оло улы Тимербулат шунда уҡ ауыл көтөүен (байҙыҡын түгел!) көтөргә сыға, Ғарифулла әлеге Мөхәмәтдиндең аттарын ҡараша.  Тик Йософ Гәрәйҙең “Банат Батырова” тигән документаль повесында ғына, заман сәйәсәтенә яраҡлаштырып, бер аҙ урын бирелде.  Банат Батырова һымаҡ хеҙмәт батыр­ҙарының эштәре, үҙҙәре фанилыҡтан китһә лә, мәңге йәшәй. 