Уның ике кәзәһе бар.  Хатта бесәнде йәй буйы аҙлап ҡына сабып, бәләкәй ҡул арбаһы менән ташып киптерһәң дә, транспортҡа киткән кеүек яғыулыҡ сығымы булмаясаҡ.  Уның күп ауырыуға дауа икәнлеген фән дә иҫбатлаған.
 Ҡасан аҡсам булыр инде, шифаханаға барыр инем, тип хыялланаһы түгел: көн һайын өҫтәл тулы һый-ниғмәт.
 Кәзә һөтөнән әҙерләнә торған ризыҡ ифрат күп.  Тағы бер танышыбыҙ ашҡаҙандың сей яраһынан интеккән булған.  Шулай итеп, ул ваҡытта  сирҙе тиҙ еңдем.
 Кальций, В1, В6, Д, С, А витаминдары, организмға кәрәкле тимер, фосфор кеүек матдәләр – һәммәһе лә бар сихәтле һөттә.  Ниндәй генә заман килһә лә, ул – кешегә тоғро ҡалып, бары тик мәрхәмәтлек ҡыла һәм күп файҙа бирә торған мал: хужаһын ашһыҙ, кейемһеҙ ҡалдырмаҫ.
 Мин иһә ҡыҙыҡһынып тыңлайым.  Белмәгән кешеләрҙән һатып алған осраҡта, һөттө ҡайнатырға  кәрәк.  Ә бына Өфөләге ейәне аллергиянан йонсоған икән.  Дебет һәм ит бирә торған кәзәнең әһәмиәте тураһында күп яҙырға булыр ине.  Бер йыл иһә Мәскәүгә барғанда, юлда автобусыбыҙ ватылды.  Кәзә һөтө тураһындағы белемемде яңыртайым тип, интернетҡа индем.  Йүнәтә алмай оҙаҡ интектеләр, халыҡ өшөп, ҡатып бөттө.  Миндәге ғорурлыҡ хисе күкрәккә һыймай торҙо шул саҡта.  Мин үҙем ял йортонда күреп ҡайттым, етештереүсенең күрше ауылдан икәнлеген белдем һәм ҡымыҙ яһау тәртибен өйрәнгем килде.  Беҙҙең яҡ тәбиғәтенең матурлығына ла иҫтәре киткән.  Тыуған яғым – Ейәнсура районы халҡы өсөн яңылыҡ түгел ул, әлбиттә.  Әлбиттә, кәзә һөтөн ҡулланырға ярамаған осраҡтар бар, ләкин улар бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Ә бер туғаныбыҙҙа туберкулез ауырыуын тапҡандар.  Апайым кәзәләре тураһында шундай мауыҡтырғыс итеп  һөйләй, уларҙы ҡайтып күргем, бигерәк тә ҡымыҙын эскем килә.  Кәзә малының үләндең сәскәле өлөшөн генә ашауы ла – һөтөнөң файҙалы икәнлеген күрһәткән дәлил.  Уны даими эсә башлағас, аллергияһы артҡа сигенгән.  Аллаға шөкөр, көнөнә өсәр тапҡыр кәзә һөтөнән ҡымыҙ эсә башлағас, хәле яҡшырҙы”, – тине бер мәл.  Был яҙмамда һөт кәзәһе һәм уның ағынан яһалған ризыҡтарҙың файҙаһы тураһында һөйләмәксемен.  “Еҙнәң ҡан баҫымы күтәрелеүҙән яфалана ине.  “Ул яҡтағы кешеләр бигерәк оҡшаны, ихлас күңелле, асыҡ, гел йылмайып һөйләшәләр”, – тигәс, тыуған яғым халҡының күркәм  милли һыҙаттары  өсөн бик ныҡ шатландым.  Шул ваҡыт кәзә һөтө бик ныҡ ярҙам итте.  Хатта табип аптыраған, нисек дауаланыуы менән ҡыҙыҡһынған.  Ябығып, йүнләп ашай алмайса йөрөгән кеше хәҙер шап-шаҡтай.
 Был  турала ҡыҙыҡһынған кеше үҙен дауалаған табип менән кәңәшләшә ала, шулай уҡ интернетта ла мәғлүмәт табырға мөмкин.
 Йә ул был малды һауып ҡына ингән, йә ҡымыҙын, һөтөн  Өфөгә ҡыҙҙарына ебәргән, йә кәзәләр бәрәсләгән....  Шул баланы хәстәрләп, аҙна һайын баш ҡалаға кәзә һөтө ебәреп тора.  Беҙ йәшәгән ерҙән алыҫ түгел бер нисә кеше һөт кәзәһе тота, уларҙан һөт һорап әллә ҡайҙарҙан киләләр.
 Дөрөҫ итеп ҡулланһаң, бөтөн ауырыуҙарҙан да тип әйтерлек дауаһы бар икәнлеген фән дә иҫбатлаған.  ”Ҡымыҙҙың ойотҡоһон Үтәғол ауылында йәшәгән 80 йәшлек Вәкил ағайҙан алдым.  Ейәнсура районының Иҙелбәк ауылында йәшәгән апайым Гөлнисаға хәл белеп шылтыратҡан  һайын, беҙҙең һөйләшеүгә һөт кәзәһе килеп ҡыҫыла.  Хужалары – шәхси эшҡыуарҙар.  Эй, шәп, уңған ағай”, – тине апайым.
 Самаһын белеп, дөрөҫ итеп ҡулланһаң, тәүлек әйләнәһенә файҙалы кәзә һөтө йәшәү энергияһы, һәр ағзаға көс-ҡеүәт биреп торор.  Мин дә ҡайтҡас ауырып киттем.  Кәзә һөтө ризыҡтары экологик яҡтан таҙа.  Был сирҙәр, әлбиттә, тәндең бер ере генә ауыртҡандан килеп сыҡмаған, ә бөтә ағзаларҙағы тайпылыуҙар арҡаһында хасил булған.  Яңы ғына һауылған йылы һөттө эсеп ҡайтам.  Шулай ҙа иң мөһиме – ҡымыҙ.  Йәне-тәне сәләмәт кеше генә был донъяның бар төҫтәрен сағыу итеп күрә, тормоштоң хозурлығына  ҡыуанып йәшәй. Еҙнәй өсөн мин дә бик ҡыуандым.  Ундағы мәғлүмәттәрҙе уҡып, хайран ҡалып ултырҙым.  Тик беҙ һаман ситтән нимәлер эҙләйбеҙ.  Бының шулай икәнлегенә күптән  инанғайным, ошо ышанысымды тағы ла нығыттылар.
 Унда кәзә һөтөнән ҡымыҙ яһайҙар ҙа кибеттәргә, шифаханаларға тараталар.
 Ферма хужаһы Флүрә ханым ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр еткерҙе.
 Әлбиттә, иң ябай ҡағиҙәләр бар.  Брынза, сыр, кефир, ҡорот, ҡатыҡ, ҡаймаҡ, май… Рецепт өлгөләрен эҙләйһе түгел: интернет селтәрендә төрлөһө бар.  Тимәк, кәзә һөтөнөң файҙаһы бөтөн организмды дауалаған, уны нығытҡан, иммунитетты күтәргән, йәшәйешкә кәрәкле, файҙалы витаминдар, майҙар, микроэлементтар биргән, бар ағзаларҙың эшмәкәрлеген яҡшыртҡан.  Был малдың игелеген күп ғаиләләр күрҙе һәм күрер әле.  “Йылғаларҙың төбө күренеп ята, һыуы таҙа, һәр бер таш үҙ төҫөндә күренә, хайран ҡалдыҡ”, – тине ул. Иммунитеты түбәнәйеү сәбәпле сирләгән.  Кәзә һөтө составындағы витаминдарҙың күплегенә иҫ китерлек.  Үҙебеҙҙең урамдағы Сәриә  апайға иртәнсәк үк ярты литрлыҡ банкамды тотоп барып етә инем.  Был йәһәттән һыйырҙыҡы күпкә ҡалыша.  Улар ҡасандыр Ейәнсура районы аша Сибай ҡалаһына барып, ундағы фермала кәзә малы тотоу, һөтөнән ҡымыҙ яһау серҙәренә өйрәнгән, ойотҡоһон да шунан алып ҡайтҡан.  Бер нисә йыл элек беҙҙең ҡасабанан йыраҡ түгел кәзә фермаһы астылар.  Уға бер нисә ай өҙлөкһөҙ кәзә һөтөн эсергәс, һөт ризыҡтарын ашата торғас, итенән аш та бешергәс, ауырыу туберкулездан арынған.  Улар сәләмәтлекте нығытып, бер ниндәй сиргә бирешмәйенсә йәшәү мөмкинлеген бирә.  Бәләкәй генә йылы һарай, бер йөк бесән, бер нисә тоҡ һоло булһа, әйҙә, йыл әйләнәһенә йән-тәнде көн дә сихәтләндереп торған һөт кәзәһен рәхәтләнеп аҫрап йәшәй бир.  Аллаһ Тәғәлә донъялағы бар ғәмәлдәрҙе кеше сәләмәт йәшәһен өсөн етерлек итеп биргән.  Хатта иң ҡурҡыныс тип иҫәпләнгән сирҙәрҙе дауалағанда ла файҙаһы көслө. 