Уның уры­нына үҙем тапшырһам яраймы?” – тип һора­ған.  Бер-береңә аҡыл, фекер, ҡул көсө менән ярҙам итеү, йылмайып күрешеү, хәлде һорашыу, иман йорттары төҙөшөү — барыһы ла хәйер.  Аллаһ биргән малды Аллаһ юлына тотоноу, ахирәт өсөн тырышлыҡ һалыу, донъяуи бурыстарыңды ла онотмау, Раббыбыҙҙың биргәненән мохтаждарға өлөш сығарыу зарур.
 Әгәр ҙә ки кеше ошо һынауҙарҙы үтә алһа, тормошонда ырыҫ арта барасаҡ, тип өйрәтә динебеҙ. Ғибәҙәт ҡылып ҡына ултырмай, намаҙ уҡып, кәсеп итеп йәшәргә өйрәтә.
 Шул уҡ ваҡытта йүнселлекте ғәҙел алып барырға, мохтаждарға өлөш сығарырға саҡырған: ошо саҡта ғына килемеңдә бәрәкәт була.
 Хәйер бәрәкәте
 Сауҙанан килгән аҡсаны үҙҙәренә алмай, район үҙәгендәге “Фурҡан” мәсете төҙөлөшөнә ярҙам рәүешендә тапшырҙы мөслимәләр.
 “Мөмкин”, – тип яуаплаған Пәйғәмбәребеҙ.
 Әҙәм балаһы ниғмәттең ҡәҙерен белерме, тәкәбберләнмәҫме, һауаланмаҫмы, кәрәкмәгәнгә сарыф итмәҫме, мохтаждарға өлөш сығарырмы, йәмғиәткә файҙа килтерерме, үҙенә булышлыҡ ҡылған Аллаһ Тәғәләнең ҡушыуы буйынса йәшәргә кәрәклекте онотмаҫмы?  Мөлкәтте тик үҙемдең көсөм менән йыйҙым, тип уйлаған әҙәм балаһы хаталана.  Раббыбыҙ әгәр ҙә ки бәндәһенә байлыҡ бирә икән, был – һынау.  Ниҙәр генә юҡ ине унда: тиҫтәләгән милли ризыҡ төрө, тегелгән, бәйләнгән әйберҙәр, дини кейем өлгөләре, түшелдеректәр...
 Һаранлыҡ – үтә насар ғәҙәт.  Маҡтансыҡты Аллаһ һөймәй”, – тип өйрәтә динебеҙ.
 Мөхәммәт ғәләйһис-сә­ләм хеҙмәттең юғары әһәмиәтен үҙ тормошо аша раҫлаған.  “Ҡыйыу, тәүәккәл сауҙагәр ризыҡланыр”, – тигән Пәй­ғәмбәребеҙ.  Был донъяла барыһы ла Аллаһ Тәғәләнеке.  Шул уҡ ваҡытта Исламда мәрхүмдәрҙе ҡәҙерләп һуңғы юлға оҙатыу, өсөнсө, етенсе, ҡырҡынсы көнөн, йылын үткәреү, унан һуң да иҫкә алып тороу йолаһы бар.  Был, беренсенән, ҡайғы уртаҡлашыу булһа, икенсе яҡтан, мәрхүмдең рухына хәйер бирелә, доға ҡылына.  Был үҙебеҙгә бәрәкәт, күңел тыныслығы булып әйләнеп ҡайта.
 Хәйерҙе аҡса биреү тип кенә аңларға ярамай.  Уларҙың барыһынан да бәрәкәт килә.
 Ошо бурысҡа ярашлы, күптән түгел Бөрйән районы үҙәгендә ойошторолған йәрминкәлә мосолман ҡатын-ҡыҙҙары дәррәү ҡатнашып, үҙҙәренең ҡул эштәрен, хәләл аҙыҡ-түлек һатыуҙы ойошторҙо.  Мосолман башҡалар өсөн хаж сәфәренә бара, биргән саҙаҡаларының әжер-сауабын ата-әсәһенә арнай ала.
 Байлыҡ килһә, маһаймаҫмы?

“Малың күплеге менән маһайып йөрөмә.  Динебеҙҙә хәләл ҡул көсө менән аҡса табыу хуплана, сауҙаға ҙур урын бирелә.  Ул намаҙ ҙа уҡыған, сауҙа менән дә уңышлы шөғөлләнгән, ғаилә­һен дә яҡшы ҡараған.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмгә берәү килеп: “Эй Аллаһ илсеһе, әсәйем баҡыйлыҡҡа күсте, әҙерләгән саҙаҡаһын биреп өлгөрмәне.  Аҡса – мәсет өсөн
