Әйткәндәй, юғары белемлеләрҙең 61 проценты ошо уйҙырмаға ышана.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәре буйынса, йыл һайын донъяла өс миллиондан ашыу кеше алкоголле эсемлектәр ҡулланып үлә.  Яуап биреүсе­ләрҙең 14 проценты араҡы һәм һыраны ла зыянһыҙ эсемлектәр рәтенә индерә.
 Шулай итеп, һәр 20-се үлемдең сәбәбе ошо.  Бөтә Рәсәй йәмәғәтселек фекерен өйрәнеү үҙәге мәғлүмәттәре буйынса, респонденттарҙың 51 проценты шараптың бер зыяны ла юҡ тип иҫәпләй.  Һандарға килгәндә, донъяла 46 миллион ҡатын-ҡыҙ, 237 миллион ир-ат алкоголле эсемлектәр менән артыҡ мауыға.  Уларҙы ҡулланғанға күрә, яҡты донъя менән хушлашҡандарҙың 28 проценты – төрлө йәрәхәттәрҙән, 21 проценты – аш һеңдереү ағза­лары проблемаларынан, 19 проценты – йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәренән, ҡалғандары инфекция­ларҙан, яман шештән, психик сәләмәтлеге ҡаҡшауҙан үлеп ҡалған.  Унан тыш, алкоголле эсемлектәр психик һаулыҡты ҡаҡшата, инсульт, яман шеш кеүек ҡурҡыныс ауырыуҙарҙың сәбәпсеһе булып тора.
 Шуныһы ла бар: ғәҙәттә, был яман ғәҙәт юғары килемле илдәрҙең вәкилдәре араһында йышыраҡ тарала.
 Кешеләрҙең үҙ-үҙенә зыян кил­тереүе бер, шул уҡ ваҡытта улар­ҙың насар ғәҙәте байтаҡ ғаиләнең тарҡалыуына, балаларҙың бәхет­һеҙлегенә килтерә, тап эскелек арҡаһында ҡот осҡос енәйәттәр ҡы­лына.  Әгәр статистика мәғлүмәттәренә таянһаҡ, илебеҙҙә халыҡтың өстән бер өлөшөнән күберәге алкоголле эсемлектәрҙе бөтөнләй ҡулланмай. Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы белгестәре билдәләүен­сә, эскелеккә ҡаршы көрәш һәр дәүләттә киң йәйелдерелергә, был мәсьәлә ил етәкселеге иғтибарында булырға тейеш.
 Шул уҡ ваҡытта ыңғай күренеш тә бар: алкоголле эсемлектәрҙе бөтөнләй ҡулланмаған, айыҡ тормош алып барғандарҙың һаны йылдан-йыл арта.  Яҡты донъяны ташлап киткәндәрҙең дүрттән өс өлөшө – ир-ат.
