Бастилияны алғандан, йәғни ошо ҡанлы француз революцияһынан һуң, Франция яңырып, бар яҡлап та үҫеп китә, сөнки монархия үҫеше ғүмерен йәшәп бөтөргән булған.  Үҙемдең инәйем миңә тән бирһә, Оло инәйем йән бирҙе.
 Ярсыҡты алыр өсөн ҡабырғаны киҫәләр икән.  Ижадсы кешегә, моғайын, наҙанлыҡ килешмәһә лә, үҙеңдең башыңды артыҡ, кәрәкмәгән мәғлүмәт менән тултырыу ярамайҙыр.
 Ә Келәш­тә ундай ваҡиғаның булғаны юҡ.  Депутатмын, халыҡ эше менән йөрөйөм, бына ауылда мәктәп астырҙым, клуб һалдырҙым — маҡтанырлыҡ урын бар”, — тигән фекер һис тыуманы.  Баҫылып сыҡҡас, хәтерҙә әле, туҡһан һум аҡса бирҙеләр.  Шунан 1944 йылда ғына Твардовскийҙың поэмаһы ҡулыма килеп эләкте лә үҙемдең поэманы яҙыуҙан туҡтаным.
 Уянып киткәс, операция яһап, тимер ярсыҡты алдылар.  Алламы, түгелме — мөһим түгел, йыһандың дөйөм бер гармонияһы бар.  Ошо ваҡыт аҙым һайын “кейемең”де таҫлап, таҙалап торғансы, кит тә бар.  Күршеләргә арнап төрлө шиғыр сығара, таҡмаҡ әйтә торғайны.  Мостай Кәрим.  Икенсенән, һалдат фронтта гелән һалдат булып ҡына йөрөмәй.  Халыҡтың пәйғәмбәрҙәре.  Эйе, миңә әйткәндәре бар: “Һай, ағай, ошо әҫәремде яҙғанда шул тиклем тулҡынландым, тетрәндем”, — тип.  “Йәш коммунар”, “Ленинсы” һәр әҫәремде, хәбәремде, шиғырымды баҫты.
 Әҙәбиәт һәм һөйгән йәребеҙ шиғриәт хаҡында һөйләшәйек”, — ти ул.  Уның һүҙ­ҙәрен күңелемә яҡын алып үҫкәнмен­дер.  Баязит Бикбай союзға барған да: “Мостайҙы береһенә лә түгел, үҙемә бирегеҙ”, — тигән.  Былар төрки илдәр ҙә, мосолман илдәре лә түгел, был — әҙәбиәт иле!  Беҙ Дим буйынан ҡайтҡансы, Хәй картуфҡа “ташланған” (көлә).  Ул ваҡытта бит барып ял итеп ҡайтыу ғына юҡ ине, клубта шиғыр уҡырға ла кәрәк.  Алланы ихтирам итергә кәрәк. Ғәҙәттә бит шағир кеше әллә ҡайҙа тыуған тип уйлайһың.  Ниңә һәм ҡасан шиғыр яҙа башлауымды әйтеүе ҡыйын.  Маҡсатым ул булманы, ә иман, иманлы ауыл тура­һында яҙҙым.  Бәлки, шул уҡ Әсҡәттең йор һүҙле, тәбиғәткә яҡын булыуы, тәби­ғәттең телен белеүе уға иғтибар итергә сәбәпсе булғандыр.  Мөнир Ҡунафин:
— Тәүге поэмағыҙ ҙа ошо гәзиттәрҙә баҫылып сыҡҡан...

— 1938 йылда “Иҙел ташҡанда” тигән ҙур поэмам баҫылды.  Рәлис Ураҙғолов:
— Дауам итергә иҫәп бар инеме?

— Туҡтатыуым дөрөҫ тә булғандыр.  Ә берәү гармун уйнай.  Бәлки, мин саҡ ҡына сабырмындыр, ваҡ-төйәкте яратып бөтә алманым.  Булат Тимерғәлиев:
— Мостай ағай, һүҙҙе шунан башлайыҡ, традицион һорау булһа ла, уны бирмәү мөмкин түгел: һеҙ ҡасан һәм нисегерәк яҙыша баш­ланығыҙ?  — Беләһегеҙме, батша үлтереүҙе кем башлаған?  Әҙәбиәт һөйөүселәргә ул оло талант эйәһе булһа, ҡорҙаштарына тоғро дуҫ ине, йәштәр иһә бер туған ағаһына тиңләне, иманым камил, оло быуынға итәғәтле ҡусты ла булғандыр.  Унда ла ныҡ ауыртты.  Рус донъяһындағы ҡайһы бер яҙыусылар: “Совет власында беҙ берҙе яҙҙыҡ, тик өҫтәл аҫтына һалып ҡуйҙыҡ”, — тип маҡтана.  Рәлис Ураҙғолов:
— Мостай ағай, һеҙҙең мөхәббәт тураһында шиғырҙарығыҙ күп.  Шундай образдар тыуҙыра торғай­ны Әсҡәт бәләкәй сағында уҡ.  Рәмиҙе лә тәүгеләрҙән булып: “Бының тауышы йыраҡ яңғырар әле”, — тине.
 Элек хәтере ҡалған ваҡиғаларҙан ҡәләм аша үс алмаҫҡа кәрәк.  Кемдеңдер күңе­ленән сыҡҡан әйбер бит ул.  Ибраһим менән Әсҡәт уңған, бөтә йорт эштәрен алып бара тор­ғайны, ә Исмәғил ялҡауыраҡ булды.  Һеҙҙең быға ҡарашығыҙ нисек?

— Сүп-сар тигәндән, мин ундай һүҙ­ҙе ҡулланмайым.  Һөргөндә йөрөгән кеше бик күп шиғыр яҙып ҡайтҡайны!  Ғү­ме­ремдә бер кемгә лә “бездарный” йәки “талантһыҙ” тип әйтмәнем, сөнки ул булдырғанса эшләгән.  “Ҡуйығыҙ әле, әйҙәгеҙ, эсәбеҙ.  Ижад ул шундай нәмә — нисек яҙғанды белеп булмай.  Тағы ике егет бар ине: Ибраһим һәм Исмәғил.  Шуның өсөн “Боронғоларға эйәреп” тип ҡуйҙым, сөнки робағиҙар­ҙы яҙа барам.  Һин мине ситкә этәреп, ҡыуып сығарма инде.  Әгәр ҙә запрет булмаһа, мин һөйләйем.  Әҫәрҙәрегеҙҙе яҙғанда бер уңай классиктарҙың да ижад емештәрен уҡып барҙығыҙмы?

— Мин, ғөмүмән, йығылып ятып китап уҡыманым.  Ул ваҡытта ла булды күмәкләп китап сығарыу.  Булат Тимерғәлиев:
— Ҡайһы бер кешенән: “Ошо әҫәремде яҙғанда тетрәнеп яҙҙым”, — тигән һүҙҙәрҙе ишеткән бар.  Һуғыштан һуң “Сәғит Агиш”ҡа күстем.  Ауылдаштарына, яҡташтарына ҡарата яҙыусының үҙенең дә һәр саҡ йылылығы, рәхимлеге етергә тейеш.  Гетеның бер һүҙе бар: “Боронғо Рим йәки грек драматургтарының әҫәрҙәре юғары кимәлдә ҡуйылған, сөнки Грецияла рухи мөхит һәм кешеләрҙең ижади мөнәсәбәттәре юғары булған”.  1956 йыл ине.  Уларға мин: “Кеше тетрәнһен, үҙең тетрәнмә, — тим.  1942 йылда урман эсендәге госпиталдә ятҡанда, әлбиттә, яңыраҡ аяҡҡа баҫҡас, башта ошо поэманы яҙыу теләге тыуҙы.  Башҡорт менән литва халыҡтары араһында күпер һалғанһығыҙ”, — тигән.  Ғөмүмән, яҙған әйберҙәремде баҫтырҙым.  Сәй әҙерләне, оҙон-оҙаҡ итеп ихластан һөйләшеп ултырҙыҡ.  Салауат менән телефондан аралашмаған көнө булмағандыр, тиһәм дә, һис арттырыу булмаҫ.  Ә үҙ ауылымдағы кеше шағир булғас, бәлки, минең дә шиғыр яҙырға хоҡуғым бар, тигән уй килгәндер.  Ун туғыҙ йәшлек шиғыр яҙыусы малайҙың ауылына!  Ҡалғаны инде — халыҡтың эше, иләктән иләү — тән­ҡитселәрҙең, әҙәбиәт ғалим­да­рының эше.  Мәҫәлән, заманында Францияла булдым.  Кеше ҡасан йырлай башлауын иҫләмәй бит, шуның һымаҡтыр инде ул.  Ә тегеләй иткәндә, һәр оҫта үҙенә шәкерт тәрбиәләй ала һәм шулай тейештер, тип уйлайым.  Тәүге китабымды комсомолдың егерме йыллығына арнап сығарҙылар.  Тик кәрәктәрен генә уҡырға тырыштым.  Мәҫәлән, мин ғүмер буйы йәмәғәт эштәре менән мәшғүл булдым, депутат саҡтарымда кеше йомошо, мәшәҡәттәре менән күп йөрөнөм.  Мөнир Ҡунафин:
— Ижад кешеһенә мөхит тә кәрәк бит инде...

— Бик кәрәк.  Беҙ, Салауат Әбүзәр, Мөнир Ҡунафин, Булат Тимерғәлиев һәм мин, уға киттек.  Шунан һуң, йәштәр, үҙегеҙгә әүҙем булырға кәрәк.  Һуңынан Мөнир Ҡунафин был осрашыу тураһында матбуғатта тулыһынса яҙып сыҡты.  Әлбиттә, дөйөм ҡыйыҡ аҫтында өйҙәш йәшәүе эш түгел.  Ә күңелдә булған ижади көстө нәҡ ошо мөхит асҡан.  Шуғамы, уны үсекләп, Әсҡәт таҡмаҡ сығарҙы: “Исмәй һары тун кейгән, күтәне ергә тейгән”, — тип (ихлас көлә).  Мин уны әҫәрҙә: “Исмәғил яңы тун кейгән, сабыуы ергә тейгән”, — тип үҙгәрттем.  Һуғышта ҡорал һәм ғәскәр генә түгел, һүҙ ҙә еңә.  Ирмәк һүҙ, йор һүҙ бик ҡәҙерле ине.  Сөнки туранан-тура мәңгелек менән мөнәсәбәткә ингән.  Твардовскийҙың поэмаһы — үҙе айырым әйбер, мин инде һалдатҡа үҙе­беҙҙең халыҡҡа ғына хас сифаттар һалырға, уның холҡон асып бирергә тырыштым.  Исмәй бәләкәй ине, ә тунының сабыуы, ысынлап та, ергә тейә яҙып йөрөй торғайны.  Теләһәләр, башҡа ғәйеп тапһындар, ләкин әҙәбиәт дуҫлығы, халыҡтар дуҫлығы тигән төшөнсәне тапамаһындар ине. Бәширов хат яҙған: “Һин ризамы һуң шуға, мин ризалыҡ бирҙем инде.  Әйтәйек, Рәмиҙәр, Сафиндарҙан ун йылға өлкән булһам да, улар менән гелән аралаштым.  Мәҫәлән, литва шағирҙарының тәржемәләре беҙҙә сыҡҡас, оло яҙыусыларының береһе Межелайтистан хат килде.  Ҡайһы саҡта шиғри юлдар ҙа килеп китә.  Ләкин ошо ара һиҙелмәй тор­ғайны, дөрөҫөрәге, үҙҙәре һиҙҙер­мәне, айырып ҡараманы.  “Ярар, ярар”, — ти Оло инәй.  “Һөргөндә ҡыйын булғандыр инде, Хәсән ағай”, — тибеҙ, һүҙ башларға булып.  Әле лә был изге эште башҡарып булалыр бит?

— Әлбиттә, әҙәбиәткә кешене етәк­ләп индереп булмай, ләкин күренгән­дәренә ярҙам итеү бик һәйбәт булыр ине, сөнки бына бит мин, мәҫәлән, бөтә йәш яҙыусыларҙың әҫәрҙәрен уҡып бара алмайым.  Урыҫса әйткәндә, шок хәлендә булғанмындыр.  Бүтән заман булһа, бәлки, ун туғыҙ ғына йәштә китабым сыға алмаҫ ине.  Тормошта әллә нәмәләр, ҡытыршылыҡтар аша үткән һымаҡһың, һәр нәмәгә йәбешеп барғандайһың.  Миңә яуызлыҡ эшләмәҫкә, яҡшылыҡҡа өндәргә, яҡшы ҡылыҡтар ҡылырға кемдер әйтеп тормай — үҙемдең инанысым бар.  Бер ваҡыт татар яҙыусыһы Ғүмәр Бәширов менән минең повесты ҡайһылыр нәшриәт, әллә педагогик, уныһын иҫләмәйем, бер китап итеп сығарырға булған.  Ә Аллаға ышанмайым тип әйтергә хоҡуғым юҡ.  Ышанам тиһәм, һеҙгә ни өсөн икәнен аңлатырға тейешмен.  Яҙыусылар кем?  Нормаль кешенең йәше үтеү менән рухы ла ҡартая.  Беҙ уны вокзалда ҡаршыланыҡ та өйөнә барҙыҡ.  Шулай ҙа уйлап ҡуям: хәҙер бер поэмаға салбар менән туфли алып буламы икән?
 Кешеләрҙе, ауылдаштарымды иманлы итеп күрһәтеүҙән һис зарар юҡ.
 Мәҫәлән, Прометей тураһында трагедия яҙғанда уға арналғанды уҡыным.  Элек киреһенсә ине...
 Былай мифты белә инем, әммә әҫәрҙә уны кешегә оҡшатырға, ысынбарлыҡҡа әйләнде­рергә кәрәк булды.  Бәлки, уның да тәьҫире булғандыр.
 Мөнир Ҡунафин:
— Тыуған яғында пәйғәмбәрҙәр булмай, тиҙәр, һеҙҙе ауылығыҙҙа нисек ҡаршы алалар?
— Бик һәйбәт ҡаршы алалар.  “Рәхмәт, башҡорт халҡына беҙҙең поэзияны асып күрһәткәнһегеҙ.  Әҙ генә ваҡыттары булһа, берәүҙәр хәл алһын өсөн аяҡтарын күтәреп ята, икенселәре, дәртлерәктәре, бейей шунда.  Шул саҡ ул беҙҙе — йәш яҙыусыларҙы — үҙенә ҡунаҡҡа саҡырҙы.  Рәлис Ураҙғолов:
— Мостай ағай, бына һеҙ йәш­тәрҙе олораҡ, тәжрибәлерәктәргә беркетеп ҡуя, һуңынан өлкән яҙыу­сылар уларға ижад юлында кәңәш­тәре менән ярҙамлаша торғайны, тинегеҙ.  Шул уҡ ваҡытта, институттарҙың, гәзиттәрҙең, театрҙарҙың фәлән йыллығын үткәрәбеҙ, тиҙәр ҙә, совет власы беҙҙе харап итте, тиҙәр.  Алланан ҡурҡырға кәрәкмәй.  Шулай булғас, олоғая килә кешегә аҡыл инә, тора-бара үҙе менән бергә рухы ла ҡартая.
 Ләкин икебеҙҙе бер ҡыуышҡа һалалар.  Миҫалға Хәсән Туфанды алайыҡ.  Уға арнап: “Ҡаһарман ашлыҡ тота, һырт буйы ҡара көйгән”, — тигәнде сығарҙы.
 Әгәр кешенең рухында бар икән, ул бер нәмәгә ҡарамай яҙырға тейеш.
 Әҫәрҙәремде уҡыған кеше: “Шундай ауыл булмаҫ инде ул”, — тиергә мөмкин.  Һуңғараҡ килгән быуындан шағир, шағирәләр минең ярҙамға мохтаж булмаһа ла, аралашып, һөйләшеп, кәңәшләшеп тигәндәй йөрөлдө, ижадтары күҙ алдында булды.  Булат Тимерғәлиев:
— Назар Нәжми мәрхүм: “Әҙә­биәттә хәҙер сүп-сар күбәйҙе”, — тип зарлана торғайны.  Факиһа Туғыҙбаева, Тамара Ғәниева, Тамара Искәндәрова, Зарема Әхмәтйәно­ваның ижады менән ҡыҙыҡһынып барҙым.  Шунда: “Бына һеҙҙә революция бик ҡанлы булған, батшаны ғаиләһе менән һәләк иткәнһегеҙ”, — тинеләр, үпкә белдерҙеләр.  Бергә эшләй, ижад итә башлағас, ул үҙ атайым һымаҡ яҡын булып китте. Мөнир Ҡунафин:
— “Үлмәҫбай” поэмаһында Твар­довскийға оҡшарға тырышыу булманымы?

— Яҙа башлағанда Твардовскийҙың ошоға оҡшаш поэмаһы барлығын бөтөнләй белмәнем.  Шулай ҙа булған ваҡытты нисек тә файҙаланырға тырыштым.  Тәүге ижадым йәштәр гәзите менән ныҡ бәйләнгән.  Вәли Вәхит менән бергә.  Минән күпкә оло кеше.  Аҙ ғына ауырлыҡтар булһа, Муса Йәлил иҫкә килә лә төшә: ниндәй шарттарҙа бит ул шиғыр яҙған!  Ысынлап та, уйлап ҡарағыҙ әле, юҡҡа ғына рус зыялылары “Пропадет мой башкир” тигән ҡарашта булмаған бит.  Һуғыштан һуң ошо ҡабырғаларҙы алдылар, минең бер яҡта ҡабырғалар юҡ.  Шулай ҙа миндә: “Гәзиттә эшләйем әле, яҙмаҫҡа ла мөмкин.  Быны мин һеҙгә генә әйтмәйем, сығыштарымда ла әйтәм, яҙам да.  Йәш айырмаһына килгәндә, Хәй бар ине.  Ижадҡа килгәндә, мин йәш айырмаларын иҫәпкә алмай торғайным, әле лә уға ҡарамайым.  Саҡ ҡына тейер ҙә, саҡ ҡына йыртылыр ҙа “ыштаның”.  “Теге донъя”ла булып, аңығыҙға килгәс, ниндәй уйҙар кисерҙегеҙ?

— Яраланғанды һиҙмәнем.  Шуның һымаҡ, уҡа ҡойолоуҙан ҡурҡырға ярамай, ижад кешеләренә аралашырға кәрәк.
 Әҙәбиәт дуҫлығы халыҡтар дуҫлығын билдәләйме?
— Халыҡтар дуҫлығы булмаһа, әҙәбиәт дуҫлығы ла булмай.  Тимәк, яҙыусылар, әҙәбиәт дуҫлығы халыҡтар дуҫлығы ла тигән һүҙ.  Икенселәр “Алла һуҡһын”, “Алла ярлыҡамаһын”, “Алланан ҡурҡ” ти.  Хәҙер уҡый-уҡыйҙар ҙа һатыу эшенә тотоналар.  Шуға ла сереңде кешегә сисеп барма”, — ти торғайны.  Хатта баҫмасылар яғында һуғышып йөрөгән ваҡытында ла китапханаларҙа, мәсет архивтарында шөғөлләнергә ваҡыт тапҡан бит.  Бер ҡаланың колледжында йәштәр осрашыуға саҡырҙы.  Ана шунда ауырта.  Һүҙ тормош, әҙәбиәт тураһында барҙы.  Килеп ҡағылһам, уҡағыҙ ҡойолор тип ҡурҡам”, — тигән (ихлас көлә).  Шунда һыйышып йәшәйек”, — тигән (ихлас көлә).
30 – 40-сы йылдарҙа, заман шулай ине, олораҡ яҙыусылар аңлы рәүештә йәштәрҙе әҙәбиәткә етәкләп тигәндәй алып килеп, үҫтерә башланы.
 Бер романды совет власы өсөн яҙа ла, икенсеһен уға ҡаршы яҙып, һалып ҡуйғандар, йәнәһе.  Был — бер.  Тәүҙә рухы менән йыраҡ кеше һымаҡ тойола ине миңә.  Тағы ла Ҡаһарман исемле күрше булды.  Бик матур көҙ ине.  Бына хәҙер бөтә нәмәне шик аҫтына ҡуйҙылар: “Халыҡтар дуҫлығы юҡ ине ул, тик партия ғына шулай күрһәтте”, — тиҙәр.  Алдан уҡ: “Һин быны бере­һенә лә һөйләргә ярамай, тип әйт, шул ваҡытта уны һөйләмәйем.  Нишләп булмаһын?!  Батшаның башын ҡырҡыуҙы һеҙ башланығыҙ бит.  Үҫкәндә бит ата-әсәңә ҡарағанда үҙеңдең мөхитендәге балалар күберәк тәьҫир итә.  Оло шағирҙар атайым, әсәйем менән танышты.  Әйтәйек, 1939 йылда, миңә егерме йәш тә юҡ, тыуған ауылым Келәшкә киттек: Агиш, Хәй, Кирәй Мәргән.  Үҙемсә башҡорттоң рухын да, булмышын да асып биреү, сағылдырыу өсөн бына ошондай әкиәт формаһын ҡулланып поэма яҙҙым, сөнки һуғышта совет власы ғына түгел, бөтә халыҡтың тарихи яҙмышы хәл ителде, шуға күрә аңлы рәүештә рух күтәрерлек әҫәр кәрәк ине.  Бирелгән һәләтте файҙаланып, мин дә күберәк яҙырға тейеш инем.  Уйҙарға килгәндә, ундай саҡ­та һис ни уйламайһың.  Мирхәйҙәр уҡып сыҡты ла: “Һиңә дан кәрәкме, әллә мал кәрәкме?” — тине.  Рәлис Ураҙғолов:
— Һеҙҙең комсомол билеты­ғыҙҙы, күкрәгегеҙҙе тишеп, тимер ярсыҡ үтеп ингән.  Шуның һымаҡ Әсҡәт тә ҙур шағир булырға тейеш булғандыр.  Элек тә әйтә килдем, миңә килгәндә, замана менән килешеп йәшәнем.  Ул ун алты йыл һөргөндә йөрөп ҡайтты.  Әйтәйек, һуғышҡа тиклемге прозаның да эстетик художество кимәле юғары түгел ине, сөнки башланғыс осор булды.  Беҙ бәләкәйерәк саҡта ла, йәшлек дәүерендә лә уҡып кеше булыу тигән нәмә бик ныҡ алға һөрөлә торғайны.  Бәлки, минең намыҫымдыр, бәлки, инанысымдыр ул.  Ҡайһы кеше бик күпте белә, аптырайым, ниңә ошо белемдәрен файҙаланмай улар?!  Йәштәргә генә түгел, бөтәбеҙгә лә кәрәк.  “Булды, булды, тик был урамда түгел, теге­һендә”, — тигән ауылдаштар.  Әйткәнемсә, һәләт бирелгән икән, талант эшләргә тейеш, һис бер нигә ҡарамай эшләргә бурыслы. Бына мин шуға аптырайым, тәүге шиғырҙарымды уҡып ҡараһам, оят, хатта уҡырға оят.  Ә һәр бер сәнскене алып, берәмләп сүпләй башлаһаң, ғүмерең дә етмәҫ.  Мин әйтәм: “Студент кешегә ниндәй дан кәрәк инде, бына күрәһегеҙме, салбар туҙған” (ихлас көлә).  — Был һинең эш түгел, тетрәнеү — уҡыусының эше”.
 Салауат Әбүзәров:
— Мостай ағай, һеҙ Аллаға ышанаһығыҙмы?

— Был һорауға туранан-тура яуап биреү мөмкин түгелдер.  Әйтергә кәрәк, башҡалар ижадына ла битараф булманы: Рәйес Түләк, Әхмәр Үтәбай, Мөнир Ҡунафин, Дамир Шәрәфетдинов...
 Революцияны һәр кем төрлөсә ҡабул иткән, әммә беҙҙең халыҡҡа ул юл асты.  Мин Хоҙайҙы бар тип иҫәпләйем, “юҡ” тип әйтергә хаҡым юҡ.  Ҡырымға, Ҡаҙағстанға барам икән — үҙ өйөмә кергән кеүек инәм, Латвияға, Литваға, Эстонияға барһаң — ҡабул иттеләр.  Уның башын ҡырҡҡан, Бастилияны алған көндө байрам итәһегеҙ...” Нисек ҡарайһың бит тарихҡа.  Улай булһа, ҡайҙан килеп сыҡҡан һуң ул гәзиттәр, институт, театрҙар?
 Шағир күңелен аңлай ине.  Һеҙ әҫәрегеҙҙе ижад иткәндә ниндәй тойғо кисерәһегеҙ?

— Әҫәреңде яҙған ваҡытта түгел, бәлки, һуңынан үҙең уҡып тетрәнәһеңдер.  Ҡыҙыҡ ине ул, ауыҙында һүҙ торма­йыраҡ ине.  Моғайын да, ундай фәлсәфәгә ҡоролған әҫәрҙәрегеҙ күптер инде?

— Ундай нәмәләр яҙған юҡ ине элгәре.  Яңы түгелдәр, кәнишнә, “талчук”тан алдым.  “Тайың эйәрерлек булғас, ҡайттым инде”, — тигән Сәғит (ихлас көлә).  Хәҙер уны бишенсе класс балалары ла шәберәк яҙа.  Әҙәбиәтебеҙҙең дөйөм кимәле хәҙер түбән түгел, әйтәм бит, мәктәп уҡыусылары балалар гәзитен­дә баҫтырған шиғырҙы улар йәшендә яҙа алмай инем.  Бик күптәргә таныш та, ҡәҙерле лә исем.  Яҙыусылар союзында тағы бер изге һәм мөһим эш башҡарылды: өлкән яҙыусылар башлап яҙыусыларҙы үҙҙәренә бүлеп алды.  Ашарға ултырып, табын әҙерләнеләр.  Ғүмер буйы һөйләйем: илаһи кеше ине.  Дуҫлыҡты шик аҫтына алһалар, ҡойолоп төшәм.  Үҙеңдән атаманыраҡ малайға оҡшарға, үҙеңдән йорораҡҡа эйәрергә тырышаһың.  1999 йылда, тормоштоң шатлыҡ-ҡайғыларын бергә кисереп, һикәлтәле юлын бергә үткән һөйөклө ҡатыны Рауза апай ауырып дауаханаға ятҡас, Салауат, ғәҙәтенсә, Мос­тай ағайҙың хәлен белеү өсөн фатирына шылтыратты.  Сәйфи Ҡудаш минең ауылдаш бит.  Бигерәк тә ун туғыҙынсы быуаттың икенсе ярты йыллығында.  Бер үлем­дән ҡотолғас, ҡалғаны ваҡ нәмә булып тойола.  Һуғыштан һуң тәржемә ителеп, рус гәзит-журналдары ла баҫты, тик берәү ҙә уны әкиәткә тиңләмәне, сөнки һуғышта ул йәшәргә хаҡлы ине.
 Йәндәре көйөп, әрнеп әйтелгән был һүҙҙәр.  Беҙгә, йәш ҡәләм тибрәтеүселәргә, Мостай Кәрим кумир ҙа, үҙебеҙсә атаһаҡ, ағай ҙа, әҙәбиәт буйынса хатта дуҫ та ине.  Бына Агиш ағайҙы алайыҡ.  Мәҫәлән, Вәлидиҙән өлгө алырлыҡ.  Мин дә, төнө буйы уйланып сығып, сәғәт алтынан тороп эшкә китһәм дә, аҙ ғына ваҡытымды ла ижадҡа арнарға тырышам.  Шулай өйрәнгәнбеҙ.  Миңә лә кәрәк.  Ә былай бала саҡта уҡ, йәштән үк балалар, йәштәр гәзитенә хәбәрҙәр яҙыштым, шиғырҙар баҫыла торғайны.  Берәүҙәр “Алла бирһен”, “Алла ярлыҡаһын” тип, Алланан яҡшылыҡ көтә.  Ләкин берәүҙәр гәзиттә эшләмәй ҙә аҙ яҙа.  Һуңынан: “Ошо кешене мин шағир яһаным”, — тип ғорурланып һөйләр булды.  Ҡартаймай икән, тимәк, был кеше диуана булып сыға.  Төрлө ваҡыт, төрлө ҡараштар, төрлө мөнәсәбәттәр ҙә булды тормошта.  Киткәнһең инде, йығылғанһың.  Яҙыусы яҙмай түҙергә тейеш түгел.  Литвала дүрт-биш китабым сыҡты, пьесаларым ҡуйылды.  Рәлис Ураҙғолов:
— Күпселектә ижадҡа кеше гәзит аша килә йәки ижад итә башлағас, ошо юлдан китә.  Ваҡытҡа килгәндә, шуны әйтер инем.  Мөхит кәрәк, бик кәрәк. Күңелгә бәләкәйҙән килгәндер, тулышҡандыр.  Ошондай һорауға электән дә әйткәнем бар, әгәр ҙә рәссам Иван Грозный улын үлтереүе тураһында картина ижад иткәндә, илап, тетрәнеп ултырһа, ул картинаны һис яҙып бөтөрә алмаҫ ине.  Ғариф Ғөзәйер исемле бик шәп журналист бар ине, шул баҫты.  “Оҙон-оҙаҡ бала саҡ”тан да беләбеҙ: һеҙҙең дә, дуҫығыҙ Әсҡәттең дә шул ваҡытта уҡ шағирлығы асылған...

— Һәр шағир һәм яҙыусы, үҙенең биографияһын саҡ ҡына үҙгәртеп, һуңынан әҫәр ижад итә.  Бөгөн беҙҙә лә: “Совет власы заманында алама ине, фәлән дә төгән”, — тип һөйләйҙәр.  Барыбер яйы сыға.  Олоғайғас бер ҙә бит кеше бала саҡтағы һымаҡ ямғырҙан һуң ялан тәпәй сығып йүгермәй.  Һәр кемдең Аллаһы бар.  “Әлбиттә, батша үлтереү — насар эш, — тинем мин.  Ләкин йәмәғәт эштәре, фәлән-фәсмәтән...  Бына ошо миҫал ғына ла — күптәргә ҙур һабаҡ.  Беҙҙең йәш араһы ун дүрт йыл, һуғышҡа тиклем мин уны, йәштәштәремә эйәреп, “ағас тел”, Агиш йәки Сәғит тип йөрөй инем.  Ғәйнан Әмири, мәҫәлән, йәштәрҙең һәләтен асырға яратты.  Ул төҫмөр­ләгән нәмәләрҙе ысынбарлыҡҡа ҡабул итәһең.  Дөйөм китапта сыҡҡандарын да хәтерҙә ҡалдырмаҫҡа мөмкин.  Мос­тай ағай өйҙә яңғыҙы ине.  Йәнәһе, шәп булғандар — власҡа ҡаршы сыҡҡандар.  Ижадты яҡын-тирәләгеләрҙең аңлауы кәрәк.
 Сүп-сар тигәндән, уны күтәреү тенденцияһы, ошо сүп-сарҙы хазина итеп күрһәтеү ҡурҡыныс.
 Салбарҙан тыш, туфли ҙа килде.  Булат Тимерғәлиев:
— Һеҙҙең “Боронғоларға эйәреп” тигән робағиҙарығыҙ бар.  Иң ауыры операция эшләгән мәлдә булды.  Ул шағир булғанға яҙыша башланым тип әйтә алмайым.  Атайым тәкә һуйырға булғайны, Хәй былай ти: “Беҙгә бер нәмә лә кәрәкмәй, еңгә, һин беҙгә картуф бешер”.  Миңә йыш ҡына “Әгәр ҡайтанан тормошта йәшәргә мөмкинлек булһа, нисегерәк йәшәр инегеҙ?” тигән һорау бирәләр.  Ғөмүмән, мин ижадымда береһен дә рисуай итмәнем.  Йәштәрҙән бигерәк тә Салауат Әбүзәрҙең ижады яҡын ине уға.  Бер заман Буранбай Исҡужиндың шиғырҙарын уҡып сыҡтым да, бик оҡшағас, хат яҙҙым: “Һинең менән мин танышмы, күрешкән бармы?” — тип ҡуйҙым һуңынан.  Оло талант эйәһе менән төрлө кимәлдәге осрашыуҙар байтаҡ булһа ла, береһе һис онотолмай.  Тағы ла шуны әйтке килә: һуңғы ваҡыт “Кешенең рухы ҡартаймай” тиергә, яҙырға ярата башланылар.  Мин иһә бөгөн, ул саҡтан егерме йылға яҡын ваҡыт үткәс, ҡәләм алырға баҙнат итеп, һәр һүҙгә, фекергә туҡталып тормайынса, интервью рәүешендә әҙәбиәткә ҡағылышлы, шағирҙың уй-фекерҙәрен асып һалырлыҡ һөйләшеүҙәрҙе генә уҡыусыға еткерәм.
 Минән шулай уҡ йыш ҡына: “Тормош иптәшегеҙ ижадығыҙға нисек ярҙам итте?” — тип һорайҙар.  Шуға ваҡ-төйәккә иғтибар итмәйем, итмәҫкә тырышам.
 Бына шулай ижадта йәш айырмаһы булырға тейеш түгел, ә ижади мөхит мөһим.
 Булат Тимерғәлиев:
— Һеҙ — үҙегеҙҙе ижадта төрлө яҡлап, төрлө жанрҙарҙа күрһәткән яҙыусы.  Минең ижадыма тәьҫир иткән икенсе сығанаҡ — Оло инәйем.  Бына һеҙ йәш әле, электән дә әйткәнем булды, талант эшләргә тейеш.  Ғөмүмән, үҙемде ҙур белемле ғалим тип иҫәпләмәйем, әммә белгәнемде файҙалана алдым.  Быға, Мостай ағай, һеҙҙең ҡарашығыҙ нисек?

— Әлбиттә, бөтә эш тә ваҡытты ала инде ул.  Ҡайһы бер яҙыусы, шағирҙан “Гәзит эше кешене игәй, телде боҙа, ғөмүмән, ижадҡа ҡамасаулай” тигән һүҙҙәрҙе ишетергә мөмкин.  Быны мин “Шиғыр яҙырға ваҡыт юҡ” тигән кешеләргә яуап итеп әйтәм.  Ҡамасауламаһа, шунан да оло ярҙам юҡ, тим (ихлас көлә).  Мәҫәлән, тыуған ауылыма барған яҙыусылар “Ай тотолған төндә”ге самосуд тураһында һорай икән: “Келәштә шундай ваҡиға булдымы?” — тип.  Атайым, аптырап, Агишҡа әйткән: “Нишләп оло башың менән бынау тайға эйәреп ҡайттың?” — тип.  Унан шаярыу ҡатыш яҙылған ошондайыраҡ йөкмәткелеһе килде: “Бар, йыраҡтан ғына ҡарап йөрөйөм.  Тик ваҡытында торорға, ошо тормошта лайыҡлы йәшәргә, ауырлыҡтарҙы еңә барырға кәрәк.  Мөнир Ҡунафин:
— Элек халыҡтар дуҫлығы, әҙәбиәт дуҫлығы тигән төшөнсә алға ҡуйыла ине.  Донъяла минең йәшкә еткәндәр, миңә биргән һымаҡ бирелгән һәләт­леләр тау-тау әҫәрҙәр яҙа.  Был һорауҙың ерлеге юҡ, тим, сөнки “әгәр” тигән төшөнсә юҡ.  Нишләп инде яҙыусы ике йөҙлө булыуы менән маҡтанырға тейеш?!  Рауза апай, башҡаға арнайһың, тип үпкәләмәй инеме?

— Бер ваҡытта ла ҡулына тейгән, бүтәнгә исемләнгән шиғырҙарҙы тикшереп, кемгә арналғанын һорап маҙама теймәне.  Ҡайһы саҡ: “Әгәр был юлдан китһәк, абынмаҫ инек”, — тиҙәр. 