Миңә ярҙамға Сафия абыстай сыға, унан Исламетдин ағайҙы саҡыра­быҙ.
 Һуғыш йылда­рында тылда күргән михнәттәрен әле булһа онота алмай.

– Әхирәттәрем Рәшиҙә, Мәрйәм, Гөлнәзирә менән бригадир ҡайҙа ҡуш­һа, шунда беренселәрҙән булып йөрө­нөк, – ти ул.  Шулай ҙа түҙә, һәр ауырлыҡты Аллаһ Тәғәләнең һынауы тип ҡабул итә.  Әлбиттә, ғүмер юлы гел ыңғай, күңелле мәлдәрҙән генә тормай.  Дауаханаға йөрөгәне булманы.  Ун ике йәшенән ҙур тырма тотоп, баҫыуҙа бесән, һа­лам йыя, көлтә бәйләй, ураҡ ура.  Гел хәрәкәттә булдым, ныҡлап ҡартайғансы икешәр һыйыр аҫраным, һарыҡтарым булды, күп итеп картуф үҫтерҙем.

– Әсәйем тынғыһыҙ кеше, – тип һүҙгә ҡушылды ҡыҙы Динә Сафиулла ҡыҙы.  Ғәзизә Мәғәсүм ҡыҙының күргән-кисергәндәре тураһында китап яҙырлыҡ.  Исеме “Һуғыш йылдарында тыл эшсән­дә­ренең хеҙ­мәте” тигән ике китапта мәңгеләш­те­релгән.  Сафиулла Ғөбәй­ҙулла улы балта оҫтаһы, умартасы була.  Бер урамда йәшәгән Сафиулла исемле егеткә кейәүгә сығып, матур тормош ҡора Ғәзизә. Нурсилә, Нәфи­сә, Динә исемле ҡыҙҙар, Әнүәр тигән ул үҫтерәләр.  Балаларын да тәртипле, итәғәтле, уңған итеп тәрбиәләйҙәр.
 Уларҙың һеңлеләренә ярҙамы бик ҙур була.
 Бәхетенә күрә, Исмәғил, Ибраһим ағайҙары һуғыштан иҫән-имен, күкрәк­тәре тулы миҙал менән ҡайтып төшә.  – Әле булһа ярҙамлаша, һауыт-һабаны йыуып ҡуя.  Еңеү хаҡында ишеткәс, шат­лы­ғы­быҙҙың сиге булманы.  Уның бала сағы һәм үҫмер йылдары эш менән үтә, мәк­тәп­тә уҡыу эләкмәй.  Лом менән мәке уйып, уны таҙарт­ҡанда, ҡулдар туңып бөтә торғайны.  Ауыл еренә хас булғанса, кәртә тултырып мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрай, йәшелсә-емеш үҫтерә Ғәлиул­линдар.  Йөҙйәшәр инәйҙе ғүмер байрамы менән балалары, ейән-ейәнсәрҙәре, бүләсәләре генә түгел, тотош район халҡы, етәкселәр ҡотланы.
 Мин бер ҡасан да кеше менән талашып, һүҙгә килешеп йөрө­мәнем, асыу тотманым.  Алда әйтелгәнсә, гәзит уҡый, телевизор ҡарай.  Һөҙөм­тәлә бик күп баһаға лайыҡ булған, 17 миҙалы, рәхмәт хаттары, грамоталары бар.  Алтмыш бер йыллыҡ хеҙмәт стажы дәүерендә ниндәй генә эш баш­ҡармаған ул!  Йәшләй әсәйһеҙ, атайһыҙ тороп ҡала ҡыҙ.  Сәләмәтлектең төп нигеҙе – нервыларҙы һаҡлау.  Тиҙ генә мейестә икмәк һа­лып, кешеләр йыйып, Ҡөрьән уҡыттыҡ… Ғәйбәт һөйләгәнгә ҡушылманым, ундайҙарға иғтибар итмәнем.  Ҡыш мал­дарға һыу эсерергә тип Ағиҙелгә төшөрәм.  Ғәзизә инәй был баҫма­ларҙы һандыҡ төбөндә ҡәҙерләп һаҡлай.
 – Өлкәндәр беҙҙе ағас йығырға, бысырға, һал бәйләргә өйрәтте.  Быйыл йәш килене Илмира менән хатта ураҙа ла тотҡандар.

– Аллаһ Тәғәлә балаларыбыҙға бәхет бирһен, донъялар имен торһон, – тип көн дә теләп тора Ғәзизә Мәғәсүм ҡыҙы. Берәй ере ауыртһа, үҙе имләй, балаларҙы күҙ тейеүҙән өшкөрә.
 Йөҙйәшәр инәйҙең тормош серҙәре
 Өлкән йәшкә етеүенә ҡарамаҫ­тан, инәйҙең зиһене һәйбәт, яҡшы ишетә һәм күрә.  Уның михнәттәрен күп татый Ғәзизә инәй ҙә.  Алып ҡайтҡанда ат аслыҡтанмы икән йығылһа, торғоҙа ал­май ыҙалана инем.  Ғәрәп­сә лә, латинса ла, яңыса ла уҡый белә.  Бөгөн ул Иҫке Муса ауылында кинйә ҡыҙы Динә һәм кейәүе Илдар Мөхәмәтйәровтар менән бергә йәшәй.  Шулай уҡ гәзит уҡырға ярата.  Белореттағы Зөйәк урмандарында һуғыш­ҡа ебәрелмәй ҡалған ир-ат менән бергә бил­дән ҡар кисеп ағас йығыр инек.

1943 – 1945 йылдарҙа ат ҡа­раусы булып эшләнем.  Ағиҙел йылғаһы буй­лап һалда ҡурҡа-ҡурҡа ағып барған мәлебеҙ әле лә иҫемдә.  Ҡабаҡ ауылының ябай крәҫтиән ғаиләһендә тыуып үҫкән, шунда хеҙмәт иткән Ғәзизә Ғәлиуллина күптән түгел йөҙ йәшен билдәләне.  Ғүмерем эштә үтте.  Оҙон ғүмерҙең серен ошолай аңлата:

– Юҡ-барға ҡыҙып бармаҫҡа, сабыр булырға кәрәк.  Һәр нәмәнең ыңғай яҡтарын күрергә тырышыу мөһим.  Шулай булһа ла, үҙаллы хәреф танырға, яҙырға өйрәнә. 