Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы умартасы­лыҡ инвентары етештергән завод йәнә үҙ эшен башланы.  Уны яҡшы аңлайым.  Башҡортостандың умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге директоры Әмир Ишемғоловтың фекеренсә, республика­лағы бал запасы 525 мең тонна иҫәпләнһә, бал ҡорттары кәмендә 175 мең тонна бал йыя алыр ине.  Был лаборатория эшләй башла­ғас, һәр умартасы үҙ балын ҡыйыу рә­үеш­тә сауҙа селтәрҙәренә, хатта сит ил­дәр­гә һатыу мөмкинлеге аласаҡ.  Ғорурланыр өсөн сәбәп ҙур.  Ғалимдар фекеренсә, уларҙың ошо йәһәттән файҙаһы, бал менән сағыштырғанда, байтаҡҡа күберәк.  Йә­нә 147 кешенеке – 100-ҙән алып 300-гә тиклем.

* * *
…Бал ҡорто – Аллаһ Тәғәләнең бер мөғжизәһе ул.  Ҡыҙыҡ бит: 40-50 мең ҡорттан торған күстә һәр береһенең үҙ тәғәйенләнеше бар.  Миҫал эҙләп йыраҡ та йөрөргә кәрәкмәй.  Шулай булғас, Башҡортостан өлөшөнә 0,4 проценты ғына тура килә түгелме һуң?  Шул уҡ Резбаев йылына кәмендә һигеҙ миллион һумлыҡ бал һата.  Дөрөҫөн әйт­кән­дә, күберәк бер урында тапанабыҙ, әллә ни алға китеш юҡ.  Умартасыларға ташламалы кредиттар, сит илдәрҙән индерелгән балға пошлина хаҡын күтәреү талап ителә.  Урта рус тоҡомло башҡорт популяцияһы ҡорттарын һаҡлап ҡалыу, ошо маҡсатта “Алтын солоҡ” тәбиғәт резерватын булдырыу күҙ уңында тотола.  Умартасылыҡтың үҫешен әҙерлекле кадрҙар етешмәүе лә тотҡарлай.
– Ялланып эшләргә теләгән шәп умартасыны көндөҙ шәм яндырып эҙләһәң дә таба алмайһың, – тип үҙ фекерҙәре менән уртаҡлаша Рөстәм Резбаев.  Алған балдары ғаиләһен һәм яҡындарын тәь­мин итеүгә генә етә.  Тотош Рәсәй буйынса йүкә балын иң күп етештереүсенең фекере былай:

– Етештергәнде һата белһәң генә, үҙеңде эшҡыуар тип һанай алаһың, кәсебеңдең мәғәнәһе лә, файҙаһы ла була.  Быйыл тамамлаясаҡ.  Яҙмабыҙҙың маҡсаты – ошо һәм башҡа һорауҙарға ябай умартасылар миҫалында яуап табырға тырышыу.
 Аспирантурала уҡырға ҡалып, фән юлынан китеү мөмкинлеге лә бар.  Үҫешкә нимә ҡамасаулай?
 Улын юғары уҡыу йорттарының береһендә умартасы­ға уҡырға дәртләндерһә, йә иһә Михай­лов­калағы колледжға ебәрһә, үҙенә алмаш, терәк-таяныс әҙерләр, улына ла бы­намын тигән һөнәр булыр ине.  Был инде һыйыр малына чип ҡуйыу һы­маҡ ҡына түгел, ҡатмарлыраҡ мәсьәлә.
 Уның умарталары 700-ҙән ашыу.  Әлбиттә, һуңғы осорҙа тармаҡҡа иғтибар көсәйеүен дә инҡар итергә ярамай.  Етештергәнеңде һата белеү – үҙе бер сәнғәт.
 ­– Йәйҙе лә, ялды ла күрмәй булашаһың шул ҡорттар менән, ә бер рәхәтен күрмәйһең.
– Өс литрын 600 һумдан биреп ебәрҙем бер йылғыр әҙәмгә, бөтә балды алып китте, – ти икенсе әңгәмәсем.
 Умартасы булыуҙы һаман да һөнәргә иҫәпләмәй яңылыша күптәр.  Әлбиттә, уның кеүектәр бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Был фекер менән килешмәүселәр, субсидиялар, умартасылыҡты үҫтереүгә кредиттар бүленә бит, тиеүселәр булыр.  Әле унда йыл һайын 400 мең тоннанан ашыу (Рәсәйҙә — 70 мең тонна) бал етеште­релә, 100 мең тоннанан күберәге сит илдәргә һатыла.  АҠШ, Германия, Монголия кеүек илдәргә айырым партиялар оҙатабыҙ, әлбиттә, әммә мөмкинлегебеҙ байтаҡҡа күберәк бит.  Рәсәй умартасылары дәүләттән ярҙам тоймай, тармаҡтың норматив-хоҡуҡ базаһы юҡ, уның үҫеш программаһы билдәләнмәгән.  Донъя буйынса етеш­терелгән балдың дүрт процент тирәһе генә Рәсәй умартасыларыныҡы.  Ә был эш еңел түгел.  Әммә алтмышынсы-етмешенсе йылдарҙа умартасылыҡ яңынан ныҡлы аяҡҡа баҫа, СССР иһә донъяла балды иң күп етештергән илгә әүерелә.  Тармаҡ үҫешенә барлығы 614 миллион һум йүнәлтеләсәк.
 Ғилем һәм тәжрибә етмәгәс, бал ҡорто биологияһын, бал биргән үҫемлектәр базаһын, ауырыуҙар менән көрәшеү үҙенсәлектәрен белмәгәс, көслө күстәр ҙә, мул бал да эләкмәй.  Маһайырлыҡ та шул.  Баллы район­дарҙа ғына түгел, башҡаларында ла бар ундайҙар.  Ҡытай балы донъяны баҫҡанға күрә, уның хаҡы сағыштырмаса осһоҙ килеш ҡала ла инде.  Мәҫәлән, Канадала һәр умартасыға уртаса 86 күс тура килә, бында 500 – 2000 баш умарта тотоу – ғәҙәти күренеш, сөнки бөтөн эш механизацияланған, көйләнгән.  Башҡортостанда балдың сифатын һәм составын аныҡ билдәләүгә ҡулайлашҡан лаборатория булдырыуға 40 миллион һум бүленгән дә инде, йәнә шул тиклем самаһы яҡын киләсәктә кө­төлә.  Башҡорт балы донъя баҙарында лайыҡлы урын алырға тейеш, уны сит илдәргә күпләп һатыуҙы юлға һалырға бурыслыбыҙ.  — Эре умартасылыҡ хужа­лыҡтарына ла, кооперативтарға берләш­кән, эшен яңы башлаған йүнселдәргә лә ҙур ярҙам күрһәтеләсәк.  Был мәсьәләгә айырым туҡталып үтәйек.  Волга буйы федераль округында етештерелгән балдың – 30, Рәсәйҙекенең туғыҙ процент самаһы тап Башҡортостан өлөшөнә тура килә.  Тармаҡты эҙмә-эҙлекле үҫтереү, үҙ ағышына ҡуймау күп мәсьәләне яйға һалыр ине бит.
 Киләһе йыл һәр умартаға махсус чиптар ҡуйып сығыу планлаштырыла, ә республикаға индерелгән күстәр каран­тинға ҡуйыласаҡ.  Күптәр өсөн иң төп проблема – балды ҡулайлы хаҡҡа һатып булмауы.  Умартасыларыбыҙ ҙур сарала төбәк данын лайыҡлы яҡларға әҙерме?  Оҫта умартасы ғына, яҡшы инә ҡорт­тай, күстәрҙе көсәйтеү, балды мул алыу серҙәрен белә.
 Ихаталарында, ҡала янындағы баҡсаларҙа берәүҙән алып ун бишкә тиклем умарта тотҡан һәүәҫкәрҙәр барлыҡ умартасы­ларҙың 70 проценты тирәһен тәшкил итә, тип иҫәп­ләй белгестәр.  Умартасылыҡтың үҫешенә ниҙәр ҡамасаулай һуң?  … Башкирцы, у которых лесные места, от сих пчел бортевых получают себе великий доход, и в размножении оных так искусны, что много таких, из которых у одного по нескольку тысяч бортевых деревьев имеется, а на одном дереве бывают по два, а иногда и по три бортя с пчелами.  Әлбиттә, иң шәп бал һиндә икән­леген үҙеңдән башҡа кеше белмәһә, йәрминкәләргә, ҡалаларға сығып йөрө­мәһәң, даими клиенттар базаһы булдыр­маһаң, ашап туйғыһыҙ йүкә балын да һатыуы ҡыйын.  Республикабыҙҙа был өлкәлә ниндәй уңыш-ҡаҙаныштар, шул уҡ ваҡытта хәл итәһе мәсьәләләр бар?  Башҡорттар борондан солоҡсолоҡ менән шөғөлләнгән.  Альберт Эйнштейндың был ҡанатлы һүҙҙәрен беҙҙең илдә иҫкә лә алмайҙар, буғай.  Егерменсе быуат башындағы революция, унан һуңғы Граждандар һуғышы, коллективлаштырыу, Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында был тармаҡ ҙур зыян күрә.  Семинар-кәңәшмә артабан тармаҡ проблемаларын хәл итеү юлдары ха­ҡында асыҡтан-асыҡ һөйләшеү юҫығына күсте, программаға индереү өсөн етди тәҡдимдәр яңғыраны.  Умартасыларҙы барыһынан да бигерәк ситтән күпләп ҡорттар килтереп һаты­лыуы, улар менән ҡушылыу һөҙөм­тәһендә башҡорт тоҡом­ло ҡорттарҙың көсһөҙләнеүе, ауырыу­ҙарға бирешеүе, продукцияны һатыу буйынса ауыр­лыҡтар, арзан кредиттарҙың булмауы борсой.  Ә бит беҙҙең мөмкинлектәр бик ҙур.
 – Яңғыҙыма ҡарауы ауырыраҡ, бына улым уҡып ҡайтҡас, бәлки, йәнә арттырырбыҙ.
 Ә табыш иҫәп тотҡандан ике тапҡырға әҙерәк булып сыҡҡан.  Шаранға ҡайтып, атаһына булышырға, бергәләп яңы үрҙәр яуларға ла теләге юҡ түгел.
– Үҙе ҡарар, ҡайһы юлдан китһә лә, ярҙам итәсәкмен, – ти атаһы ғорурлыҡ менән.
 Умартасылар көслө союздарға, кооперативтарға берләшкән, улар инде бал һатыуҙан алып яҡшы тоҡомло ҡорттар һәм дарыуҙар менән тәьмин итеүгә тиклем ярҙам күрһәтә.  Умарталары дүртәрләп паллеттарҙа (поддондарҙа) урынлаш­тырылған, уларҙы махсус тейәгестәр тейәй, бушата.  – Италияла, Милан ҡалаһындағы лабораторияла беҙҙең продукцияға, яһалма, тәбиғи юл менән барлыҡҡа килмәгән шикле бал, тигән баһа биргәйнеләр.  Шулай ҙа донъя баҙарына иң күп бал сығарыусы, әлбиттә, Ҡытай.  Ишембайҙа күпләп умарта етештереү юлға һалынды.  Ысынлап та, умарталар һанын 30 – 50 башҡа еткергән һәр кем, балды ҡайҙа итеп бөтөргә, тигән һорауға яуап эҙләй.  Уға ныҡлы әҙерлек эштәре башланды.  Әммә һандарға йәнә күҙ һалайыҡ әле.  Бынан 55 йыл элек кенә (1958 йылда) йылына 12 мең тонна етештергән ил ярты быуатта балды 30 тапҡырға күберәк ала башланы.  Белем һәм һөнәр белеү кәрәк
 Йәғни, һалынған бер һум уларға ике һум килтерә.  Шаран районында йәшәгән Олег Дмитриевтың хужалығында умарталар 200-гә етә.
– Ҡышҡылыҡҡа кәметтем әле, 150 башҡа ҡалдырҙым, – тип һөйләй ул.  Һәр умартанан 20 – 25 килограмм, йәғни яртышар феләк бал алһаң да, уны туғандарға, таныш-белештәргә генә өләшеп, урынлаштырып бөтөп булмай шул.  Күптән түгел республика умартасылары Архангел районында ойошторолған семинар-кәңәшмәлә тармаҡтағы проблемалар хаҡында фекер алышты.

– 2019 йылда умартасылыҡты үҫтереү буйынса республика программаһын ҡабул итергә тейешбеҙ, — тине үҙ сығышында вице-премьер – Башҡортос­тан ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов.  Шикле аралашсыларға өс литр банкаһын 600-700 һумға биреп ебәрә ундайҙар аптыраған көндән.

– Былтырғы егерме, быйылғы егерме феләк ултыра, килгән, бал алған кеше юҡ, кәйеф төшә, был шөғөлдө ташларҙай булаһың, – тип зарланып торғайны урта йәштәрҙәге тәжрибәле умартасы.  Һәр умар­тасы балды ни өсөн аҙ алыуына, күстәрҙең күпләп һәләк булыуына бихисап сәбәп таба ала, тик уға үҙенең беле­ме, тәжрибәһе етмәүен таныуы ғына ҡыйын.
 Был ярҙам бик наҡыҫ шул.  Кәрәк икән, 700 умартаһын бер төндә икенсе урынға күсереп ултырта ала.  Иҫәп тә, тәртип тә самалы, закондар, ҡағиҙәләр теүәл үтәлмәй.  Финляндияла, Германияла иһә һәр умартаға 300 евро (22 мең һум самаһы) дотация түләнә, страховка системаһы үҫешкән, йәғни юғалтыуҙарыңды ҡаплаясаҡтар.  Ун мең һум хеҙмәт хаҡына эшләп, һуңы­нан һигеҙ мең һум пенсия алыуға “ҡы­уанып” йәшәгәнсе, етеш тормошло ҡарт­лыҡты йәш ваҡытта уҡ тәьмин итеү яҡ­шы­раҡтыр бит.  Олегтың улы Мәскәүҙәге К.А. Тимирязев исемендәге Рәсәй аграр университетында умартасы һөнәрен үҙләштерә икән.  Беҙҙә иһә, киреһенсә, умарталарҙы ҡарабой­ҙай, көнбағыш сәсеүлектәренә яҡыныраҡ ултыртыу өсөн ыҙалыҡ аша ризалыҡ алына.  Шул уҡ ваҡытта умартасыларҙың 80 проценты самаһының бер ниндәй махсус белеме юҡ.  Ни өсөн беҙ данлыҡлы башҡорт балын сит дәүләттәргә күпләп һатмайбыҙ һуң?  Ил буйынса беренселекте бирмәйбеҙ бит, өҫтәүенә беҙҙә балдың да ниндәйе!  Был кәсепте үҫтереү буйынса программа ҡабул итеү, тиҙҙән “Апимондия” халыҡ-ара конгресын беҙҙә уҙғарыу тармаҡтағы күп проблеманы хәл итеүгә булышлыҡ ҡылыр, Баш­ҡортостан ысын мәғәнәһендә бал үҙәгенә әүерелер тип ышанғы килә. Ғәҙәттә, күмәкләп бер умартаға һөжүм итеп, һаҡсыларын үлте­реп, тиҙ арала әҙер балды үҙҙәренә ташып бөтәләр.
 Айыҡ дәүләт сәйәсәте булмауы кавказ, карпат тоҡомло ҡорттарҙың күс пакетта­рында Башҡортостанға күпләп индере­леүенә, һөҙөмтәлә уларҙың урта рус тоҡомло башҡорт популяцияһы ҡорттары менән ҡушылыуына килтерә.  Насар ҡышлай, балды хөртө­рәк йыя һ.б.  Продукцияны күпләп алған эре заказсылар менән эшләргә тырышам.  Йылына ҡырҡар тонна йүкә балы ал­ған Резбаевҡа валюта кәрәкмәйме ни?
– Көнбайышта беҙҙе бер кем дә көтөп тормай, – ти Рөстәм Таһир улы.  Был әҙме, әллә күпме?  Әлбиттә, кредит алырға мөмкин, тик ауыл халҡын проценттарҙың ҙурлығы өркөтә.
 “Баш­Инком” предприятиеһы антибиотиктар ҡушылма­ған дарыуҙарҙы тәҡдим итмәксе.
 Ә бына 50 – 70 баш умарта тотоп, йыл һайын 400 – 800 мең һумлыҡ продукция һат­ҡандар һис тә әҙ түгел.  Бөтә эште техника, механизмдар атҡара.  Береһе бал ташый, икенсеһе умарта һаҡлай, үҫеп килгән бә­ләкәстәрен ашата.  Халыҡ-ара конгресс беҙгә ниндәй мөмкинлектәр асыр?  Ысынлап та, донъя баҙарында һатыу­ға сығарылған балдың Рәсәй өлөшөнә 0,1 процент самаһы ғына тура килә.  Михайловкалағы умартасылар әҙерләү колледжы менән килешеү төҙөнөм, уҡыусы егеттәр минең хужа­лыҡта практика үтә.  Башҡорт­ос­танда умарта һанын 1 миллион 350 меңгә еткерһәк тә, тейешле күләмдә бал йыя алабыҙ.  Ғөмүмән, умартасылыҡ ауыл хужалы­ғындағы дөйөм хәлде асыҡ сағылдыра.  Умартасылыҡтың ауыл хужалығындағы иң табышлы тар­маҡ икәнлеген берәү ҙә инҡар итмәй.  Икенсе төрлө әйткәндә, төбәктең һәр районында умарталар һанын биш тапҡырға, тау-урман зонаһында унан да күберәккә арттырыу мөмкинлеге бар.  Әле республикала йыл һайын биш-алты мең тонна тауар балы етештерелә, 336 мең күс иҫәпләнә.  Әлегә иһә беҙҙең бал сит ил лабораториялары һынауҙарын йыш ҡына үтә алмай.  Ул ғәҙәти умартасыларҙан кәмендә ун – егерме йылға алдараҡ бара кеүек.  Бары тик ныҡыш­тар, тырыштар ғына умарта һанын һәм оҫталығын арттыра барып, тонналап, мил­лионлап һумлыҡ продукция алыуға өл­гә­шә.  Ошо көйлө меха­низм­дың туҡталып ҡалыуына ғаиләләге берҙән-бер инә ҡорттоң юғалыуы, нин­дәй­ҙер сәбәп менән һәләк булыуы ла етә.  Әлбиттә, ул эште баш­ҡарып сығыу еңел булмаясаҡ, сөнки күстәр айыра, көсһөҙҙәре берләштерелә, икенсе умартаға күсереп ултыртыла һ.б.  Америка, Канада умарталыҡтары кеүек үк, иң алдынғы технологияларға нигеҙләнгән уның хужалығы.
 Белеүебеҙсә, 2021 йылда беҙҙә ХLVII “Апимондия” халыҡ-ара конгресы буласаҡ.  Ошо урында ҡайһы бер сит илдәр тәжрибәһенә күҙ һалайыҡ.  Унан килеп, һата белеү – үҙе бер һөнәр.  Иҫәп тә, тәртип тә самалы
 Уларҙың махсус белеме лә, артыҡ уңыштары ла юҡ.  Был аҙым ситтән ин­дерелгән ҡорттар менән бергә ауы­рыуҙар таралыуына юл ҡуйылмаһын өсөн атҡарыла.  Вариҫтары иһә ике тоҡомдоң да иң көсһөҙ яҡтарын ала, буғай.  Уларҙың баҙарына инеү еңел түгел: шифалы, ысын бал тап ошондай булырға тейеш, тип Көнбайыш кешеһен үҙҙәрендә етештерелгән продукцияға күптән өйрәткәндәр, ышандырғандар.
 Беҙҙә төп ҡулланыусылар – йәше 40-тан уҙған, һаулығы ҡаҡшай башлап, балдың мөғжизәле дауалау көсөнә иҫәп тотҡан кешеләр.  Әлегә айырыуса Ишембай, Ғафури, Мәләүез, Архангел, Иглин районда­рындағы йүкә урмандарын тейешенсә файҙаланмайбыҙ.  Эшләйем тип торған кеше өсөн бөтөн шарттар тыуҙырырға ынтылыу зарур түгелме һуң?  Шулайын шулай.  Башҡа бик күп тармаҡтарҙағы һымаҡ, унда умарта­сылыҡта ла һоҡланырлыҡ уңыштарға өлгәштеләр.  Ваҡытымдың 70 проценты балды һатыу, клиенттар эҙләү мәшәҡәттәре менән үтә.  Ревизия мәғлүмәттәренән, башҡа документтарҙан да башҡорттарҙың ошо шөғөл менән уңышлы шөғөлләнгәнен беләбеҙ.  Йылғыр әҙәм тигәне иһә шул тиклем үк аҡсаны әллә ни көс һалмайынса бер көндә эшләй ала бит.
 Бер кем дә ауыр йөк күтәреп, бөксәнләп йөрөмәй.  “Һуңғы бал ҡорто һәләк булғандан һуң йәнә дүрт йылдан кешелек донъяһы юҡҡа сығасаҡ”.  Эш хаҡы ун мең һум ғына, ярар инде, пен­сияға стажы бара бит, – тип ҡыуаны­сы менән уртаҡлашҡайны етмешләп баш умарта тотҡан бер ағай.  Был инде башҡорттарҙың быуындан быуынға күсеп килгән шөғөлөнөң замандаштарыбыҙ тарафынан лайыҡлы дауам иттерелеүе хаҡында һөйләй.
 Балды кеше өҫтәлендә икмәге, һөтө, ярмаһы булған саҡта ғына ала.  Һуңғы йылдарҙа беҙҙе Украина ла уҙып китте, улар Европа илдәренә йыл һайын 13-15 мең тонна бал һатыуға өлгәшә, ә йән башына етеш­тереү кимәле буйынса (1,5 килограмм) донъяла беренсе урынға сыҡтылар.
 Үҙ-ара осрашҡанда иһә ауыҙ һыуҙарын ҡоротоп маҡтайҙар, сәйәсәт, ни хәл итмәк кәрәк, тип баштарын сайҡайҙар.  Ғөмүмән, республикала 13 эшҡы­уар ғына 300-ҙән ашыу умарта тота.  Башҡортостандағы колхоз-совхоздарҙа, шәхси хужалыҡтарҙа дүрт-биш мең тонна бал етештерелә башлай.
 Рөстәм Таһир улы менән килешмәү мөмкин түгел.  Милли ризығыбыҙҙың бөгөнгө һәм киләсәктәге даны үҙебеҙҙең бал ҡортона, умартасыларыбыҙға бәйле.  Улы күңелендә үҙ шөғөлөнә ҡарата мөхәббәт тыуҙырған, хәҙер эште тағы ла юғарыраҡ кимәлдә дауам итеүсе бар.
 Көслө умартасылар, ғә­ҙәттә, 100 процент рентабеллелек менән эшләүгә өлгәшә.  Өҫтәүенә сәсеүлектәрҙе һеркәләндергән өсөн бал ҡорттары хужаларына мул ғына аҡса түләйҙәр.
 Өс йөҙләп умарта тота, ҙур ғаиләһе, йәнә ялланған ике-өс ярҙамсыһы йылына бер килер уңышҡа өмөт итеп тора бит.  Юғары уҡыу йортта­рының һанһыҙ филиалдарында төрлө “өҫтөнлөклө” һөнәрҙәргә мең бәлә менән түләп уҡып, һуңынан сауҙа үҙәктәрен ҡарауыллағандар, төҙөлөштә кирбес ташып көн күргәндәр етерлек бөгөн.

– Улымды район үҙәгендәге бер ойош­маға водитель итеп урынлаш­тырҙым.  Бындай умартасыларға Рөстәм Рез­баев­тың һүҙҙәре менән яуап ҡайтарғы килә.  Милли байлығыбыҙҙы үҙ мәнфәғәтебеҙҙә файҙалана беләбеҙме?
 Етештергәнеңде һата белһәң…
 – Оҫталар күптән үҙҙәренә эшләй.  Был да үҫешкә аяҡ сала.  Рәсәй Фәндәр академияһының ағза-корреспонденты П.И. Рычков беҙҙең яҡта 1760 йылда булып, ҡыҙыҡлы яҙыуҙар ҡалдырған.

“...Повсюду же леса, в которых множество пчел”, а главная экономия башкир состоит “в конских заводах, содержании скота и бортевых пчел.  Ә бит уны етештереү буйынса Украина, Һиндостан менән бергә алтынсы-һигеҙен­се урындарҙы биләйбеҙ.  Һәммәһе лә тиерлек заманын­да ниндәйҙер уҡыу йортонда умартасы һөнәрен үҙләштергән.  Өҫтәүенә Кавказ яғынан килтерелгән ҡайһы бер шикле тоҡомдар урлашыуға әүәҫ.  Иҫәпләүҙәренсә, һуңғы 15 – 20 йылда Рәсәйҙә 50 – 60 мең тонна бал етештерелә.  Си­фат­һыҙ балауыҙ, самаһыҙ шикле дарыу­ҙар ҡулланыу һөҙөмтәһендә балда анти­биотиктар, башҡа зарарлы матдәләр табыла.
 Пенсия тигәндән.  Ә бит үҫемлек донъяһының 80-90 проценты тап бал ҡорттары тарафынан һеркәләндерелә.  Өҫтәүенә яһалма продукция, йәғни балға шикле компоненттар ҡушып, уны күпләп донъя баҙарына сығарыусылар ҙа – улар.
 Тәбиғәт беҙгә байлығын йәлләмәй бирә, тик уны ала белмәйбеҙ генә, буғай.
 … а редкой в лесных местах живет, который бы ничего у себя не имел”.
 Ә ҙур умарталыҡта ярҙамсыларһыҙ бер нисек тә булмай.  Балын һатып бөткән, ә тауышында шатлыҡ ауазы ишетелмәй.  Умартасылыҡҡа — 614 миллион һум
 Шул уҡ ваҡытта 15-20 процент бал ваҡ күмәртә аша һатыла.  Быны бөгөнгө 336 мең умарта менән сағыштырып ҡарағыҙ.  Ошо йылдар эсендә иллеләп кеше минең ҡул аҫтынан үтте, уларҙың араһынан ике егеткә генә үҙемдә даими эшкә ҡалырға тәҡдим иттем.
