Улар өсөн тейешле шарттар булдырыу – муниципалитет башлыҡтары һәм баш табиптарҙың да бурысы , тип билдәләне Радий Хәбиров. – Йәшермәйем: минең почтам кешеләрҙең ошо мәсьәләгә бәйле ялыуҙарынан, үпкә һүҙҙәренән “шартлар” хәлгә етте.  Сарала Хөкүмәт ағзалары, муниципалитет башлыҡтары, һаулыҡ һаҡлау учреждениелары етәкселәре, эксперттар, тармаҡ ветерандары ҡатнашты.

– Медицина өлкәһендә проблемалар барлығы һәр кемгә мәғлүм.  Төбәк етәксеһе һүҙҙәренсә, юғары квалификациялы медицина белгестәрен әҙерләп, республикала ҡалдырыу мөһим йүнәлеш булып тора.  Кисә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров халыҡҡа медицина ярҙамының нисек күрһәтелгәне, уның сифаты хаҡында кәңәшмә үткәрҙе.  Был мине лә, беҙҙең халыҡты ла ныҡ борсой, – тине Радий Фәрит улы.  Әлбиттә, был һорауҙар буйынса шөғөлләнәсәкмен.
