Үҙҙәренә иғтибар йәлеп итеү өсөн улар хатта 16 майҙа М-5 федераль трассаһын ябыу менән янай. Ошо арауыҡ эсендә матбуғат саралары аша ундағы халыҡтың артабанғы яҙмышы хаҡында хәбәрҙар булып торҙоҡ: зыян күргән йорттарҙы ремонтланылар, социаль инфраструктураны яңырттылар.  Донъяны йәмләп яҙ килгәс, тағы бер мөһим проблема мәғлүм булды: баҡһаң, фажиғә һөҙөмтәһендә 3-4 километрға һибелгән снаряд ярсыҡтарын хәрбиҙәр йыйып алып бөтмәгән, урындағы халыҡ әле бында, әле тегендә хәүефле табылдыҡтарға юлыға.  Район етәкселеге әйтеүенсә, быға тиклем йортон һәм мөлкәтен юғалтҡан 111 ғаилә тулыһынса компенсация алған, ә исемлектә йәмғеһе – 800-ҙән ашыу мөрәжәғәт (был 2 меңдән ашыу кешенең ихтыяжын белдерә).  Зыян күреүселәрҙең ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү өсөн 100 миллион һумдан ашыу аҡса талап ителә.
 Шулай уҡ элекке хәрби база биләмәһендә снаряд ҡалдыҡтары эҙләгән ике ир тотолған. Иглин районының Урман ҡасабаһы эргәһендәге хәрби келәттәрҙең шартлауынан һуң теүәл бер йыл үтте.  Сағыу итеп буялған, өр-яңы балалар майҙансыҡтары менән йыһазландырылған биш ҡатлы кирбес йорттарҙың кадрҙары үҙәк телеканалдарҙы ла урап сыҡты. Әле республика етәкселеге Рәсәй Оборона һәм Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлыҡтарына өҫтәмә матди ярҙам күрһәтеү тураһында мөрәжәғәт әҙерләй.  Компенсацияларҙың ваҡытында түләнмәүен власть вәкилдәре кешеләрҙең документтарҙы ваҡытында һәм дөрөҫ итеп тултырмауы менән аңлата.  Г. САЛАУАТОВА. Шулай уҡ Урман ҡасабаһына бер ниндәй ҡағылышы булмағандар ҙа, дөйөм шау-шыуҙан файҙаланып, өлөш алып ҡалырға тырыша, имеш... Был хәл анһат ҡына кеҫә ҡалынайтырға маташыусыларҙы ла әүҙемләштергән: төҫлө металл эҙләүселәрҙе ҡасаба тирәһендә йыш осратырға мөмкин.  Мәҫәлән, күптән түгел полиция хеҙмәткәрҙәре 24 йәшлек берәүҙе ҡулға алған, уның йортонда 1,5 килограмм дары, ҡул гранатаһы табылған.  Урындағы халыҡтың төҙөкләндереү һәм матди ярҙамға бәйле властарға ҡарата дәғүәләре мәғлүм булғас, махсус хәбәрсебеҙ ҡасабала булып, хәлдең айышына төшөнөргә тырышып, күләмле мәҡәлә яҙып сыҡҡайны, бәхәсле мәлдәрҙе асыҡлағайны. Әммә Урмандағы хәлдәрҙең бик үк шәптән түгел икәнлегенә шик былтыр уҡ барлыҡҡа килгәйне.  Хәүефһеҙлек бер бәлә булһа, матди ярҙам күләме менән риза булмаусыларҙың күплеге – икенсе мөһим мәсьәлә.  Урындағы халыҡ вәғәҙә ителгән аҡсаны әлегәсә күрмәүен, властарҙың уларҙың аяныслы хәленә күҙ йомоп ҡарауын белдерә. 