П3030 индексы – йома (аҙнаһына бер тапҡыр) – 675 һум 36 тин. БЕРГӘ БУЛДЫҠ – БЕРГӘ ҠАЛАЙЫҠ! Һеҙҙән хат-хәбәрҙәр көтәбеҙ, дуҫтар!
 Гәзитебеҙгә яҙылып, уға тоғро ҡалған дуҫтарыбыҙға матур бүләктәр әҙерләнек.  Унан тыш, бағыусыбыҙ – “Маҡар урман хужалығы” дәүләт автономия идаралығы 50 кешегә “Көньяҡ Уралдан боланут (иван-чай)” сәйе бүләк итә.  Белешмәләр өсөн телефон: (347) 272-62-61; 273-83-92.

 Хөрмәтле гәзит уҡыусылар!

2019 йылдың тәүге яртыһына матбуғатҡа яҙылыуҙың төп осоро башланды.  Иң ҙур бүләк – Өфөләге “Йәйғор” шифаханаһына ике путевка!
 Хаҡтар түбәндәгесә:
 П2729 индексы (аҙнаһына өс тапҡыр) – 1486 һум 14 тин. Йыл аҙағында уйнатыласаҡ лотереяла велосипед, көнкүреш электр тауарҙары – сәйнүктәр, үтек, фен, блендер һәм башҡа әйберҙәр оттороласаҡ.  Квитанция күсермәһен редакцияға почта, WhatsApp ҡушымтаһы аша 89177901571 номерына, электрон адресҡа (bashgazet@mail.ru) ебәрергә була.  П3372 индексы (бер йылға) – 2745 һум 25 тин.

 Электрон версия – 834 һум (rbsmi.ru сайтына инеп йәки редакция аша яҙылырға мөмкин) Квитанция күсермәһен редакцияға ебәргән тәүге 50 кеше 2019 йылға “Башҡортса дини календарь” алып ҡыуанасаҡ. 