Беҙ бик яҡшы мөнәсәбәттә булдыҡ, – тине Радий Фәрит улы.  Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров Мостай Кәрим исемендәге фонд учредителе Тимербулат Кәримов менән осрашты.  “Ауыр ваҡытта беҙҙең менән булғанығыҙ өсөн ғаиләбеҙ исеменән рәхмәт әйтәм, – тине ул.  Тимербулат Кәримов төбәк етәксеһенә ярҙамы өсөн рәхмәт белдерҙе.  Көсөбөҙҙө берләштереп, халыҡ Мостафа Сафа улының әҙәби мираҫында тәрбиәләнһен, уны үҫтерһен өсөн бөтөн тырышлығыбыҙҙы һаласаҡбыҙ.
 – Минең өсөн ул Уҡытыусы, юғары әхлаҡлылыҡ өлгөһө ине.  Төбәк етәксеһенең матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, һөйләшеүҙә бөйөк әҙиптең 100 йыллығын үткәреүгә әҙерлек барышы тикшерелде.

– Мостай Кәрим – илебеҙ, халҡыбыҙ тарихында иҫ китмәле бейеклектәге шәхес.  – Мостай Кәримдең исеме, ижади, мәҙәни, әхлаҡи мираҫы республикабыҙҙағы яңы башланғыстарға ныҡлы нигеҙ булыр тип ышанам”.