Әҙәби десанттың Шанхайға бағлаған төп маҡсаты ғәмәлгә ашты – Рәсәй һәм Ҡытай яҙыусылары араһында тығыҙ ижади бәйләнештәр булдырылды”.
 Шулай уҡ башҡорт һәм рус телендә шиғырҙар уҡыны, Шанхай китапханаларына китаптарын бүләк итте.

“Ҡытай дуҫтарыбыҙҙың хеҙмәт уңыштары ҡыуандырҙы, — тип һөйләне Марсель Сәлимов.  Сәлим) ҡатнашты.
 Халыҡ-ара форумда төбәгебеҙҙән Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, яҙыусы-сатирик, шағир, журналист һәм йәмәғәт эшмәкәре Марсель Сәлимов (Мар.  Сәфәрҙе Рәсәй Яҙыусылар союзының Мәскәү ҡала ойошмаһы һәм Шанхай сит телдәр университетының Донъя әҙәбиәте институты ойошторҙо.  2018” махсус йыйынтығының исем туйы уҙҙы.  Марсель Сәлимов Башҡортостанда уҙғарылған халыҡ-ара әҙәби, мәҙәни саралар, республиканың Ҡытайҙағы айырым провинциялар менән ныҡлы иҡтисади бәйләнеше тураһында һөйләне.  Сәфәрҙең тәүге көнөндә Рәсәй ҡунаҡтарын Донъя әҙәбиәте институты директоры, филология фәндәре докторы, профессор Чжэн Тиу ҡабул итте.  Беҙгә, Рәсәй халҡына, бында бик йылы һәм дуҫтарса, туғандарса ҡарайҙар.  Әҙәби форумға ярашлы Шанхай Әҙә­биәтселәр йортонда, Ҡытай яҙыусылары ҡулъяҙмалары китапханаһында, бөйөк ҡытай шағиры Лу Синдең йорт-музейында нәшриәтселәр, яҙыусылар һәм уҡыусылар менән ижади осрашыуҙар ойошторолдо.  Марсель Сәлимов Шанхайҙа халыҡ-ара әҙәби йыйында ҡатнашты.
 Әҙәби йыйында Мәскәүҙә өс мең дана булып сыҡҡан “Мәскәү – Шанхай.  Унда Мар.  Рәсәй яҙыусылары, шағирҙары, журналистары һәм ғалимдары төркөмө Ҡытай Халыҡ Республикаһында булды.  Делегацияға Мәскәүҙән һәм Мәскәү өлкәһенән күренекле яҙыусылар һәм шағирҙар инде. Сәлимдең сатирик һәм юмористик хикәйәләре, шулай уҡ автор тураһында биографик мәғлүмәт баҫылған. Шанхай университетында Рәсәй ҡәләм оҫталарының Ҡытай студенттары, уҡытыусылары, рус тәржемәселәре һәм белгестәре менән ижади осрашыуында тормошобоҙҙа әҙәбиәттең өлөшө, тотҡан урыны, тәржемә эшендәге проблемалар, әҙәби бәйләнештәрҙе үҫтереү һәм нығытыу мөмкинлектәре тураһында һүҙ барҙы.
 — Шанхай – бик матур һәм уңайлы ҡала, асылда көньяҡ-көнсығыш Азияның мәҙәни үҙәге. 