Ошондай матурлыҡтан илһамланып, бәлки, киләсәктә ҡала халҡы “Бәләбәй йүкәләре” тигән йыр ҙа сығарыр? Ай аҙағына тиклем 30 төп йүкә ултыртырға йыйыналар.



 Ҡаланың Үҙәк мәҙәниәт һарайы янындағы сквер халыҡтың иң яратҡан урынына әйләнгән.  Былтыр скверҙа балаларға уйын майҙансығы асылған, ә быйыл уның биләмәһен төҙөкләндереү эше башланған.  Әлегәсә төрлө төҫтәге диодлы яҡтыртҡыстар, тимер эскәмйәләр, декоратив фигуралар, йәнһүрәт геройҙарының һындары ҡуйылған, сәскә сәселгән.
 “Заманса ҡала мөхитен формалаштырыу” өҫтөнлөклө проектын бойомға ашырыу Бәләбәйгә – матурлыҡ, кешеләргә шатлыҡ өҫтәгән.
