Быйыл мәртәбәле бүләккә башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетының 3-сө курс студенты Диана Вәкилова лайыҡ булды.  Халыҡ шағирының ижадын фәнни йәһәттән өйрәнгән ҡыҙға грантты Әлфиә һәм Тимербулат Кәримовтар тапшырҙы. Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең 99 йыллығы уңайынан Башҡорт дәүләт университетында оло әҙип исемендәге фонд грантын тапшырыу тантанаһы булды.  Йәштәрҙе уңыштарына бәйле дәртләндереү – уларҙың артабанғы үҫешенә этәргес биреү.  Быны тәрән төшөнгән шәхестәребеҙгә рәхмәт!
