– Яңы корпус элекке 46-сы һөнәрселек училищеһы бинаһын муниципаль милеккә күсереп, республика бюджеты иҫәбенә капиталь ремонт яһау һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килде.  Төбәк етәксеһе барлыҡ кабинеттарҙы ҡарап сыҡты, уҡыусыларҙың хәүефһеҙлеген тәьмин итеү, балалар баҡсаларында урын етеү-етмәүе хаҡында әңгәмә ҡорҙо. Бында шулай уҡ китапхана, ашхана, медпункт, тамаша һәм спорт залдары бар.
 Бәләбәйҙең 8-се урта мәктәбендә төбәк етәксеһе Радий Хәбиров уҡыу йортоноң эшмәкәрлеге менән ныҡлап танышты, икенсе сменаны бөтөрөүҙең һөҙөмтәлелеге хаҡында ҡыҙыҡһынды.

– Башланғыс класс уҡыусыларын 550 урынға иҫәпләнгән яңы корпусҡа күсергәс, тығыҙлыҡ кәмене, мәсьәлә хәл ителде, – тине директор Татьяна Имашева. 