Күптәр рәхмәт хаттарына, дипломдарға лайыҡ булған.

– Яңы төркөмдәрҙең дә ихлас ҡатнашыуы һөйөнөслө, – тине Дим районынан Айгөл Искәндәрова.  Төбәгебеҙең төрлө райондарынан бихисап фольклор төркөмө ҡатнашҡан.  Унда төшкә ҡәҙәр – балалар, артабан өлкәндәр сығыш яһаған.  Беҙҙең райондың “Тулған ай” вокал төркөмө, ҙур сәхнәлә сығыш яһап, III дәрәжә дипломға лайыҡ булды. Өфөлә “Фолк-тайм” фольклор сәнғәте конкурсы булды, тип хәбәр иттеләр Республика халыҡ ижады үҙәгенән.
 – Мәҫәлән, Республика халыҡ ижады үҙәгендә күптән түгел ойошторолған “Ауаз” төркөмөнөң сығышын тамашасылар яратып ҡараны. 