Был эште студенттар 1,5 йылда башҡарырға тейеш.

“Рәсәй лидерҙары” конкурсына 24 октябргә тиклем теркәлергә мөмкин.  Улар араһында беҙҙең төбәктән ике идарасы бар.  Әйткәндәй, факультетта проекттар төҙөүгә айырым иғтибар бирелә.  Улар – “УРАЛСИБ БАНКЫ” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең ипотека кредитлауын үҫтереү дирекцияһы етәксеһе Никита Ханенко һәм “Промнасосинжиниринг” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директорының иҡтисади һәм хоҡуҡи мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Юрий Лешуков.
 300 финалсыға бер миллион һумлыҡ белем биреү гранттары тапшырылды.  Унда йәше 55-тән артмаған һәм кәмендә биш йыл етәкселек тәжрибәһенә эйә булған идарасылар ҡатнаша ала.  Бәйгелә лидерлыҡ, һөҙөмтәгә өлгәшеү һәләте, стратегик фекерләү, командала эшләү, аралашыу һәм йоғонто яһау, үҙгәрештәр индереү, инновациялылыҡ, социаль яуаплылыҡ кеүек сифаттар баһалана.  Былтыр Башҡортостандан конкурста финалға сыҡҡандар сарала ниңә ҡатнашырға кәрәклеге тураһында һөйләне.
 Конкурс – быйыл майҙа Президент Владимир Путиндың Указына ярашлы тормошҡа ашырылған “Рәсәй – мөмкинлектәр иле” коммерцияға ҡарамаған автономиялы ойошмаһы проекттарының береһе.  Үҙен һынап ҡарау өсөн генә бәйгелә ҡатнашып, финалға сыҡҡан Юрий Лешуков әле грант ярҙамында Мәскәү дәүләт университетының иҡтисад факультетында белемен камиллаштыра.  Былтыр ярышта 200 меңгә яҡын кеше һынау тотто.  2018 – 2019 йылдарға “Рәсәй лидерҙары” идарасылар конкурсына ғаризалар ҡабул итеү дауам итә.  Еңеп сыҡҡан 103 кеше илдәге иң яҡшы идарасыларҙа – министрҙарҙа, губернаторҙарҙа, ҙур компанияларҙың топ-менеджерҙарында – стажировка үтеү мөмкинлеген алды.  Ғаризаны конкурстың сайты аша ебәрергә мөмкин. 35 йәшкә тиклемгеләр өсөн шарттар тағы ла ябайыраҡ: етәксе вазифаһында ике йыллыҡ эш тәжрибәһе лә етә. 