14 майҙа Башҡортостанға Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте Рәйесе урынбаҫары вазифаһын башҡарыусы Игорь Сечин килде.  Әлеге сарала республика Президенты Рөстәм Хәмитов был проекттың беҙҙең төбәк өсөн айырыуса мөһим әһәмиәткә эйә булыуын билдәләне һәм заводтың тулы ҡеүәтенә эшләй башлауына ҙур ышаныс белдерҙе.  Тәүге продукция 2014 йылда етештереләсәк.  И. ХАҠОВ. Баш ҡалала Игорь Сечин гидротехник ҡорамалдар етештереү буйынса берлектәге “АльстомРусГидроЭнерджи” Рәсәй-Франция заводы нигеҙенә тәүге ташты һалыу тантанаһында ҡатнашты. Предприятие Өфө районында, “Өфө — Аэропорт” юлының уң яғында урынлашасаҡ.  Әйткәндәй, завод проект ҡеүәтенә 2016 йылда сығасаҡ тип фаразлана.
 Ул саҡта 400-500 самаһы кешегә эш урыны буласаҡ.  Артабан заводҡа эшселәр йыйыу, уларҙы уҡытыу һәм әҙерләү күҙаллана. Өфө аэропортында уны республика Президенты Рөстәм Хәмитов ҡаршы алды. Төҙөлөшкә 100 миллион евро самаһы аҡса һалыу күҙаллана.  Оҙаҡламай бында төҙөлөш эштәре башланасаҡ, кәрәкле ҡорамалдар килтереләсәк. 