Уларҙың мандаты партия вәкилдәренә тапшырыласаҡ. Ирек Ялалов һәм Марат Шафиҡов Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға “Берҙәм Рәсәй” партияһынан берҙәм республика һайлау округы буйынса һайланғайны.  Пленар ултырышта ике депутатҡа ҡағылышлы ҡарар ҡабул ителергә тейеш, – тине Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев.
 Марат Шафиҡов иһә үҙ теләге менән вәкәләттәрен ваҡытынан алда һалыу тураһында ғариза яҙҙы.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 25 октябрҙә үтәсәк сираттағы ултырышында парламентарийҙар ошоға бәйле ҡарар ҡабул итәсәк.

– Ирек Ялаловҡа республика закондар сығарыу органынан Федерация Советы ағзаһы вәкәләттәре йөкмәтелде.  Башҡортостан парламентының ике депутаты – Ирек Ялалов менән Марат Шафиҡов – вәкәләттәрен ваҡытынан алда һалды. 