Һин ҡояшҡа ҡулың һуҙғанда.
 Һәм ҡәбергә илтеп этәрҙе...
 Туҡай йыры беҙҙең менән килде, Шағирҙар күтәрә заманды, Күҙ алдары уның томаланһа, Иҫкелектән йыуып яңырттыҡ. Ул тап бынан бер быуат элек апрель-май айҙарында ике тапҡыр баш ҡалабыҙҙа булған.  Халҡына атылған уҡтарҙы Яттар тупһаһында ҡалтыранып Иҙел туғайынан ҡолон кеүек Ҡырҙарынан йырлы Ҡырлайҙың.
 Уҙғандар замандар өҫтөнән Мәрхәлә — юлсылар туҡтай торған урын (ғәрәпсә).
 Халҡы ғына йырын алып сыҡты, Йыуатты тик яҙған юлдары...
 Назар НӘЖМИ
 Еребеҙҙе Замана тыуҙыра шағирҙы, Күшектең дә илдең күҙ йәшендә, Еңеүле таңдарға күтәрә, Күк үләндәй сабый сағың ҡайтҡан Хәҙер инде башҡа замандар, Баҙарҙарҙа — башҡа малайҙар, Күп төрлө шағирҙар тыуғандар, Юлдарыңдың ҡанлы таптары.
 Тик бурысын түләргә лә уның Булған башҡа бөйөк шағирҙар: Рауил БИКБАЕВ
 Шағир
(Туҡай ҡәбере
эргәһендә уйланыу)
 Туҡайҙар ҡулында ҡылыстар Һатһалар ҙа бөгөн әҙермен, Тик иренен генә тешләне.
 Туҡайға
 Ағиҙелгә төшкән битләүҙә. Берәүҙе баҙарҙа һатҡандар, Етмәне шул тапҡан аҡсаһы!..
 Берәүҙәр үҙҙәрен һатҡандар, Малайҙар ҙа — башҡа Назарҙар. Ҡулы бығауланған әсә кеүек, Поэзияның аяҙ күгендә.

 Тар бүлмәлә һулып һүнгәндәр; Үләндәргә ҡояш нуры менән Йыры ялҡын әле бөгөн дә, Бишегеңде ҡара дауыл йолҡто, Ул һиҙмәй ҙә ҡалды — йөрәк ҡанын Башҡортостан Яҙыусылар союзы бына ошо ваҡиға айҡанлы 25 майҙа Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында Татарстандан киләсәк оло ҡунаҡтар ҡатнашлығында йырлы-моңло әҙәби кисә үткәрә.  Йәшәгән халыҡты йырлатып, Шағир тигән бөйөк мәртәбә.
 Булғандар бит бөйөк шағирҙар! Бикләнеп йоҡлаған аңдарҙы. Күмелеп ҡалған шахтер шикелле, Ах, улай ҙа килмәй кешегә Үлгәндәр халыҡты илатып...
 Мөһөр баҫҡас салма заманы, Ләкин шағир башын эйәме һуң? Яҙ килгәнһең ергә. Ҡосаҡлағанһың бит иң тәүҙә.
 1912 йылдың яҙында шағир йәшәгән йорт янында митинг үткәрелде, ундағы мемориаль таҡтаташҡа сәскәләр һалынды. Элек Свердлов урамында урынлашҡан “Сабах” китапханаһы артындағы бүлмәлә йәшәгән.  Ташты ла ул, тынды йәш егет. Туйындырҙы илһам баҡсаһы. Ҡап-ҡара замандар булғандар, Мәжит Ғафури менән урамдарҙа йөрөп, баҡсаларҙы ҡарап ҡайтҡандан һуң шунда икәүҙән-икәү һөйләшеп ултырғандар. Күтәрә үлемле яуҙарға, Ул бит беҙҙең яҡты йондоҙ Шағирҙы батшалар тыя алмай, Рәми ҒАРИПОВ
 Өҙгөләне улар ҙур йөрәген уның Күтәрә халҡының күңелендә Берәүҙе майҙанда аҫҡандар. Халыҡтың сәйәси һалдаты, Беҙгә килгәс, сабый үләндәрҙе Туҡай...  Ағыуланған шомло ҡараңғыла Иҫкелектең тынсыу һауаһында Донъя ситлектәрен емереп.
 Сабып үткән алыҫ уҙғандар. Ҡауышҡан саҡ ерем күк менән. Шартлап бөрө асып, япраҡ ярған аҡ ҡайындар ҙа, йылы яҡтан ашҡынып ҡайтып, тирә-йүнде моңға күмгән ҡоштар ҙа, ташып сығып, үҙәндәргә йәйелеп, инде ярҙарына ҡайтҡан йылғалар ҙа өр-яңы шиғыр тыуҙырып, күҙгә салына.  Быйыл иһә бөйөк шағирҙың Өфөгә килеүенә — 100 йыл.  Йылдарын көмөштәй сыңлатып. Әй яҙмыштың шомло ағышы! Төрмәләр, палачтар ҡурҡытмай, Яҙ киткәнһең. Яҙ көткәнһең. Тыны бөтөп үлде йәш егет. Шағирҙар
 Табаныңды боҙҙан аҡтарып. Күтәрелә күкрәп күк үлән. Ҡанһыҙ ине көйгән ирендәре, Тыуған ерҙең бер етеме итеп Сәхрәләге яҙғы йылға кеүек, Хәйләһеҙ бер сабый һымаҡ уны Тыуған — урын — алтын бишектә, Берәүҙәр үҙҙәрен атҡандар, Күтәрелә тағы күк үләндәр, Берәүҙәр үҙҙәрен аҫҡандар, Туҡай сыҡһа минән иртәгә.
“Йә, кем ала?!” — Һеҙгә кәрәкһәм, Ә Туҡайҙың тыуған көнө алдынан Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханала шиғыр байрамы уҙғарылды.  Баҫып һайрай алтын кәртәгә. Бөйөклөктөң алтын ярҙары... Янып бөтмәй һүнгән шәм кеүек, Берәүҙе дуэлдә атҡандар, Тынып ҡалған актер шикелле, Күңелдәрҙәге ундай күтәренкелек төрки халыҡтар өсөн тотош бер шиғриәт мәктәбе тыуҙырған Ғабдулла Туҡайҙың тыуған көнө менән дә бәйле.  Йәшен ташы булып көйҙөрҙөң һин Халҡы ғына ҡалды тилмереп. Һөйгән монологын һөйләп бөтмәй Яп-яҡты шағирҙар тыуғандар. Күңелемдең заман ҡошсоғо Хәлһеҙ ине кипкән ҡулдары. Туҡай ҡосаҡлаған тупрағымдан Яҙҙы, һыҙҙы, көн-төн эшләне. Кеше торған һаҡлап ишектә. Тик талпындың
һин таңдарға һаман, Яҡты ҡырау япраҡтарын бөргәс, Беҙ, дауылдар булып, күгебеҙҙе Шиғыр яҙҙы шағир аслы-туҡлы, Алтын итеп һыҡҡан эттәрҙе, Ҡояшында илдең ҡыҙындың. Бөйөк Туҡайҙың Өфөгә килеүенә 100 йыл тулыу уңайынан уға арнап күренекле әҙиптәрҙең шиғырҙарын тәҡдим итәбеҙ.
 Ғүмерендә — халҡы яҙмышы, Былтыр 26 апрелдә уның тыуыуына 125 йыл тулыу киң итеп билдәләнгәйне.  Шағирҙар — халыҡтың намыҫы, Мостай КӘРИМ
 Беҙ — икенсе туфан, Замандарҙа — башҡа баҙарҙар; Ил йөрәген тырнар ҡоҙғондо.

...Ағиҙелдә тағы яҙ ҡояшы, Яҙҙы һағынып. Әнғәм АТНАБАЕВ
 Йөрәге арҡылы үткәрә. Күкрәгәндә шиңгән гөл кеүек, Бала саҡта иһә баҙарҙа:
“Аҫрарға бала бирәм!” — тип,
“Кем ала?!” — тип
һатып йөрөгәндәр. Туҡайға
 Шул боҙҙарҙа янды ҡуҙ шикелле Булғандар бит
 Һынһалар һыналар — тутыҡмай. Яҡты көнгә сығып етә алмай Йырҙарында — халҡы моңдары. Был көләс көндәр шиғри ауаздарҙан мөлдөрәмә кеүек.  Ағиҙелдә йөҙә яҙ ҡояшы, Ҡара болоттарҙан таҙарттыҡ, Боҙға ҡуша туңды табаның.
 Мин туҡталам, табып мәрхәлә... Түгелгәндә моңо ҡурайҙың, Тулҡындарҙан күҙең сағылыр.
 Һәм бының сәбәбе тәбиғәт хозурлығында ғына ла түгел.  Күп төрлө замандар булғандар, Үҫкәс — киткән;
ҡайтҡан саҡтарҙа