Конкурс комиссияһы ултырышы 22 октябрҙә үтте.  Зәйнуллин Руслан Флүр улы;
 Совет рәйесе Валерий Трофимов буласаҡ ҡала башлығы менән контрактҡа ҡул ҡуясаҡ. Хәбибрахманов Шәмсулла Хәбибулла улы;
 Ғайнанова Альбина Ғәлирахман ҡыҙы;
 Кәбиров Артур Роберт улы;
 Котов Олег Александрович;
 Мостафин Өлфәт Мансур улы;
 Нуртдинов Руслан Борисович;
 Киләһе этап — кандидаттарҙың төрлө кимәлдәге ҡануниәткә ҡағылышлы белемен тикшереү — 26 октябрҙә уҙғарыла.  Сәйетова Рәмилә Хәмитйән ҡыҙы;
 Ошо уҡ көндә ҡала Советы депутаттары Башҡортостандың баш ҡалаһы мэры вазифаһына кандидатты раҫлау тураһында ҡарар ҡабул итәсәк.  Өфө хакимиәте башлығы вазифаһына иғлан ителгән конкурста туғыҙ кандидат ҡатнашасаҡ.  Әле түбәндәге дәғүәселәр билдәләнде:
 Бының өсөн конкурс комиссияһы “Башҡортостан Республикаһының муниципаль берәмектәр советы” ассоциацияһының эксперт комиссияһын йәлеп итәсәк. Киләһе дүшәмбе, 29 октябрҙә, баш ҡала хакимиәте башлығы вазифаһына дәғүә иткән кандидаттарға Өфөнөң социаль-иҡтисади үҫешен, проблемаларҙы, эшмәкәрлекте яҡшыртыу буйынса төп йүнәлештәрҙе нисек күреүе хаҡында һөйләргә тура киләсәк.
 Хафизов Рөстәм Фларид улы.
