Профсоюз хәрәкәте системаһында эшләгән.  Ленара Иванова 1968 йылдың 31 декабрендә Нефтекама ҡалаһында тыуған.  2010 йылда хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры итеп тәғәйенләнә.
 Әле Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры вазифаһын башҡарыусы итеп ведомство етәксеһенең беренсе урынбаҫары Юрий Мельников тәғәйенләнде. 2006 йылдан 2010 йылға тиклем республика профсоюздар федерацияһы рәйесе урынбаҫары була.  Республика Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбировтың Указына ярашлы, әлегә тиклем ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры булып эшләгән Ленара Иванова Башҡортостан Хөкүмәтендә социаль өлкәне көйләйәсәк вице-премьер итеп тәғәйенләнде.
 Өфө авиация институтын тамамлаған. 