Атаһы Муллағәле ағай — һуғыш афәтен күреп ҡайтҡан яугир.  Ғафури районы. Хатта бер мәл финишҡа етеп килгәндә саңғыһы һынып сыға.  Сос, үткер малай мәктәп йылдарында иң алдынғы уҡыусыларҙың береһе була, спортта ла һынатмай, йәмәғәт эштәрендә лә ихлас ҡатнаша.  Был уңыштарҙа ла директорҙың фиҙаҡәр хеҙмәт һөҙөмтәһе бар. Ошонан һуң мөғәллимдәр коллективына ла, уҡыусыларға ла үҫеш өсөн яңы мөмкинлектәр асыла. Бөтмәҫ-төкәнмәҫ етәкселек эшенә башкөллө сумып, ошо вазифала 17 йыл арыу-талыу белмәй эшләй, тап уның тырышлығы менән яңы мәктәп төҙөлә.  Атаһының мәғарифҡа бағышланған ғүмер юлын дауам итеп, уның ике ҡыҙы уҡытыусы һөнәрен һайлап, бөгөн мәктәптә балаларға белем һәм тәрбиә бирә. Бында ла алдынғы була, спорт ярыштарында һыр бирмәй. Үҙен киләсәктә уҡытыусы итеп күрергә теләгән Дәриғәт, Баҡыйҙа һигеҙенсе класты тамамлағас, Белорет педучилищеһына уҡырға инә.  Юғары белем алырға хыялланған Дәриғәт БДУ-ның география факультетына ситтән тороп уҡырға инә һәм ошо йылда Ғафури районының Мәндем ауылындағы урта мәктәпкә эшкә килә.  Тормоштоң асылын аңлаған атай кеше балаларына һәр ваҡыт: “Уҡығыҙ, белемле кешеләр булығыҙ”, — тип ҡабатлар булған.  Урман, тау-таш араһында йәшәгәс, һунарға йөрөү, балыҡ ҡармаҡлау, һыбай йөрөү — яратҡан шөғөлө. “Атанан күргән уҡ юнған, әсәнән күргән тун бескән”, тигәндәй, ғаиләлә үҫкән туғыҙ бала ла, аталарына оҡшап, белемгә ынтыла, барыһы ла тормошта үҙ урынын таба. Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә Дәриғәт Муллағәле улы етәкселегендәге барлыҡ коллективтың көсө, тырышлығы менән гимназияның үҙенә генә хас йолалары, уҡытыу-тәрбиә ысулдары булдырылды, аныҡ йүнәлеше билдәләнде. Тырыш, сәмсел, оҫта етәксе.  Тиҫтәнән ашыуы — аспирант, фән кандидаты... Бигерәк тә математиканы ярата, шахмат, саңғы ярыштарында гел тәүге урындарҙы яулай.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, һыңар саңғыһында иң тәүге булып килеп етә.  Дәриғәт Муллағәле улы бында ла үҙен тырыш, һәләтле уҡытыусы, оҫта ойоштороусы итеп таныта.  Юлай МӘҮЛЕТҠОЛОВ. Белемле, абруйлы булғанлыҡтан, төрлө урында етәксе вазифаларҙы башҡара: ауыл Советы рәйесе, урман участкаһы мастеры була.  Башлаған эшен ул еренә еткермәйенсә туҡтамай. Бигерәк тә 2005 йылда шатлыҡлы ваҡиға булды: белем йортоноң иҫке бинаһында реконструкция һәм капиталь төҙөлөш эштәре үткәрелде. Ун биш йыл эсендә уҡыу йорто танымаҫлыҡ булып үҙгәрҙе.  Элемтәсе хеҙмәтенә өйрәнә, өлкән сержант званиеһын алып, 1975 йылда тыуған яғына әйләнеп ҡайта. Алдына ҡуйылған маҡсаттарҙы, бурыстарҙы Д. Рәхимов тормошҡа ашыра алды, тип ныҡлап әйтә алабыҙ.  Унда математика, физкультура дәрестәрен алып бара.  Талапсан, үҙ эшенә яуаплы ҡараған етәксене коллективы ла, ата-әсәләр ҙә, уҡыусылар ҙа хөрмәт итә.
1996 йылда Дәриғәт Муллағәле улы Рәхимовҡа яңы асылған Красноусол башҡорт мәктәп-интернаты директоры вазифаһын тәҡдим итәләр.  Был аҫыл сифаттар Дәриғәт Муллағәле улын ғүмер буйы оҙата килә.
 Тиҙҙән егетте әрме сафына саҡыралар.  Туплаған тәжрибәһен, оҫталығын файҙаланып, ул яңы урында ең һыҙғанып эшкә тотона.  Етәкселек һәләте лә Дәриғәт Муллағәле улына атаһынан күскән.  Шуның өсөн тиҙҙән директор итеп үрләтәләр.  Дәриғәт Муллағәле улы тормош иптәше Сәриә Шәрифулла ҡыҙы менән дүрт балаға ғүмер биреп, әлеге көндә ике ейән, ике ейәнсәренә олатай һәм өләсәй булып, бәхетле ғүмер кисерә.  Аҫҡар халҡы уны хөрмәтләп оҙатып ҡала.  Ул ике йыл ГДР-ҙа хеҙмәт итә.  Таҙа һыулы Еҙем йылғаһы буйында тыуып, балыҡ ҡармаҡлап, мөһабәт Урал тауҙарының армыт-армыт һырттарында йәйен бесән сабып, ә ҡыштарын һунарға йөрөп үҫкән, ошо хозур тәбиғәт ҡосағында йәшәгән егеттең география факультетын һайлауы һис тә осраҡлы түгел. Педучилищены тамамлағас, уға Бөрйән районының Аҫҡар ауылы мәктәбенә эшкә йүнәлтмә бирәләр.  Тиҙҙән мәктәп-интернат гимназия-интернат итеп үҙгәртелә.  Гимназияны тамамлаусылар районыбыҙҙың, республикабыҙҙың төрлө өлкәһендә уңышлы эшләп йөрөй.  Барлыҡ күңелен биреп эшләгән йәш уҡытыусының уҡыусылары ла район ярыштарында беренсе урындарҙы яулай. Белорет районының Хәйбулла ауылында донъяға килгән Дәриғәт Муллағәле улы Рәхимов ана шундай малай булып үҫә.  Сәмсел, еңмеш, тырыш.  Был осорҙа гимназия-интернатты 477 уҡыусы тамамлаһа, шуларҙың 95 проценты юғары уҡыу йортона ингән. 