Ҡаранда һәм эргә-тирәһендәге Сапыҡ, Сәлих, Тәүәкән ауылдарында, Һарытау утарында һәр яңы көн бер үк күренеш менән башлана һәм тамамлана: һауын мәле еткәс, эңерҙәге һиллекте ҡуҙғытып, урамдарҙа машина пипелдәүе яңғырай, ул тауышҡа эттәр өрөп сыға, күп тә үтмәй, мөлдөрәмә тулы күнәктәр тотҡан уңған хужабикәләр күренә.  Павел Алексеевич балалары хаҡында ҡыуанып һөйләгән арала Людмила Сәйет ҡыҙы кеҫә телефонынан видеояҙма күрһәтә.  Яңыраҡ һыйыр малын өсәүгә ҡалдырғандар.
 Һанап сығарыуынса, ауыл кешеһе бер һыйырҙан, уның һөтөн һәм быҙауын һатып, йылына кәмендә 40 мең һум табыш алыуы мөмкин.  Яҡташтары менән иҫәпләшер өсөн улар бурысҡа бата.  Павел Алексеевич һәр көн 630 литрлыҡ ике мискәне тултыра, йәй хатта икешәр рейс яһай.  “Башланғыс кластарҙа уҡығанда ҡыҙым, атҡа ултырып, 35 гектар сабынлыҡты тырмата торғайны.  Яҡын-тирә халҡы һөттө Верясовтарға тапшыра.
 “Берәйһе туй үткәрһә, бала­һын мәктәпкә кейендерһә йә башҡа сығымдар килеп сыҡһа, аҡсаны аванс менән бирәбеҙ”, – ти Павел Алексеевич.  Аҡты Магнитогорск һөт комбинатының Исем ауылындағы һәм Мәләүез һөт-консерва комбинатының Мораҡтағы һөт ҡабул итеү цехтарына тапшыра.  Тәүҙә ауыл биләмәһе хакимиәте исеменән эшләгән, 14 йыл элек крәҫтиән (фермер) хужалығын булдырған.
 “Шуныһы бигерәк ҡыйын: ҡунаҡҡа ҡайтһалар, балаларға күстәнәскә бер нәмә лә һала алмайбыҙ, сөнки беҙҙә булғандың барыһын да үҙҙәре үҫтерә һәм эшкәртә”, – тип йылмая хужабикә.
 Уңған ғаилә элегерәк 11 баш һыйыр тотҡан.  Һөт йыйып тапшырыу бизнесына төбәктәге һауа торошо, уңыштың булыу-булмауы ғына түгел, ҡайһы берҙә халыҡ-ара бәйләнештәр ҙә йоғонто яһап ҡуя.  Ул йәйҙәрен атаһына халыҡтың бесәнен сабып йыйыуҙа ярҙамлаша.
 Башҡортостаныбыҙҙың диңгеҙ аръяғындағы ҡитғаларҙан кәм булмауын башҡаларға ла иҫбат иткәндәй, ялан кәртәләрендә күнегелгән һыйыр һәм һарыҡтар эргәһендә эму тигән бейек Австралия ҡоштары, ҡорһаҡтары ергә еткән сөм-ҡара вьетнам дуңғыҙҙары йүгерешә.
– Кәләш экзотика ярата, – ти Павел Алексеевич. Атаһының төп ярҙамсыһы Иван тыуған ауылынан йыраҡ китмәгән – быйыл район үҙәге Мораҡта ғаиләһе менән өр-яңы йортҡа күсеп сыҡҡан.  Шулай итһәң, һөтө ҡуйыраҡ, күберәк була, мал да кискә ҡәҙәр ыҙалап йөрөмәй”, – тип тәжрибәһе менән уртаҡлаша хужабикә.  Ҡыҙҙары Елена, Мәләүездә йәшәйем, ҡала кешеһемен, тип тормайынса, ике һыйыр тота. Унда һигеҙ йәшлек ейәнсәре гөбөрләтеп һыйыр һауа һәм был эште өс йәшлек һылыуына өйрәтә!  Ун йәшендә трактор менән йыя башланы, ҡустыһы бесәнде арбаға тейәшә ине”, – тип хәтерләй ғаилә башлығы.  Яҡындағы күп ауылдарҙың халҡы, ғәҙел эшҡыуарҙың үҙҙәрендә лә һөт йыйыуын һорап, йыш мөрәжәғәт итә.  Эшҡыуар һөттөң литрын 11 һум­дан ала, ун көн һайын иҫәпләшеп бара.  “Ҡабул итеү пункттары күберәк булһа ине, былай географияны киңәйтеп булмай”, – тип үкенес белдерә ул.
 Ҡара тупраҡлы, киң яланлы тыуған еребеҙҙең ҡәҙерен белеп, унан файҙа күреп йәшәй Верясовтар.  Людмила менән Павел Верясовтар балаларын эштән ҡурҡмаҫҡа, киреһенсә, хеҙмәттән ҡыуаныс табырға өйрәткән.  Шул осор Верясовтарға, башҡа һөт йыйыусылар кеүек үк, цистерналар тулы продуктты һатып алғандан түбәнерәк хаҡҡа тапшы­рырға тура килә.  “Һөт аҡсаһына күҙ төбәп торған ғаиләләргә йыл айырыуса ауыр килде – кредит түләргә тип малдарын тотонорға мәжбүр булдылар”, – ти Людмила Сәйет ҡыҙы һөт баҙа­рында булып үткән сетерекле хәлдәр тураһында.
 “Бейемем һәм ҡыҙым менән көтөүлеккә барып, һыйыр­ҙарҙы төшкөһөн дә һауып ҡайта инек.  Людмила Сәйет ҡыҙы ул арала ”Меркурий” сифатты күҙәтеү системаһына мәғлүмәттәр һала, башҡа ҡағыҙ эштәрен теүәлләй.  Иртә яҙҙан ҡара көҙгәсә ике һыйырҙың һөтөнән 50-56 мең һум эшләгәндәр ҙә бар.
 Ошо йылдың башында, мәҫәлән, Рәсәйгә Беларусь Республикаһынан ҙур күләмдә һөт аҡһымы концентраты һәм киптерел­гән һөт индерелгәнлектән, һөт эшкәртеү заводтары халыҡтан аҡты ҡабул итмәй башланы йә бик түбән хаҡ ҡуйҙы.  Павел Верясов инде 19 йыл шулай халыҡтан һөт йыя. 