Шуға күрә тырышлыҡтарыбыҙҙы берләштереп, халыҡ уны онотмаһын, мираҫы менән һуғарылһын өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләйәсәкбеҙ, – тине Радий Хәбиров.

– Мостай Кәримдең тыуған көнө алдынан тыуған еребеҙҙә осрашыуыбыҙ ҙур әһәмиәткә эйә.  Минең өсөн ул – остаз, әхлаҡи йәһәттән саф һәм күркәм кеше.  Башҡортостан етәксеһе Радий Хәбиров Мостай Кәрим исемендәге фондтың ойоштороусыһы Тимербулат Кәримов менән осрашты.  Уның менән бик яҡын мөнәсәбәттә булдыҡ.  Һуңғы осрашыуыбыҙ Ҡыҙыл майҙанда китап менән таныштырыу сараһында булғайны.  Тимербулат Кәримов төбәк етәксеһен “Мустай.  Иң ауыр мәлдәрҙә беҙҙең менән бергә булғанығыҙ өсөн ғаиләбеҙ, Мостай Кәрим фонды исеменән Һеҙгә ҙур рәхмәт.  Осрашыуҙа 2019 йылда Башҡортостанда һәм бөтә Рәсәйҙә үткәреләсәк башҡорт әҙәбиәте классигының тыуыуына 100 йыл тулыуға арналған юбилей сараларына әҙерлек барышы тикшерелде.
 Мостай Кәрим – илебеҙ, халҡыбыҙ тарихында бөйөк шәхес.  Мостайҙың исеме, уның ижады һәм, иң мөһиме, мәҙәни, әхлаҡи мираҫы республикала тормошҡа ашырылған барлыҡ яңы һәм ижади эштәргә ҙур таяныс булыр тип ышанам, – тине Тимербулат Кәримов. Интервью, которого никогда не было” китабы менән таныштырҙы.  Әле Мостай Кәримдең тыуыуына 100 йыл тулыуға арналған юбилей сараларын ҡаршылайбыҙ.  Быйыл июндә Мәскәүҙә уҙғарылған “Ҡыҙыл майҙан” Бөтә Рәсәй китап фестивалендә ул тәүге тапҡыр уҡыусылар иғтибарына тәҡдим ителгәйне.

– Яҙмыш ҡушыуы буйынса Мәскәүҙә беҙ Һеҙҙең менән бергә эшләнек, осраштыҡ, республикабыҙ, уның мәҙәни мираҫы тураһында уйлаштыҡ. 