Ә өфөләрҙең психологик яҡтан әҙерлеге насар.  Тап шуға ла һәр кемдең физик һаулығы ғына түгел, психологик торошо ла, ят мөхиткә яраҡлашыу үҙенсәлеге лә ныҡлы тикшерелә, район һәм үҙәк йыйылыу пунктында ике тапҡыр махсус тест үтәләр.  Ҡайһылары килеү менән илай башлай, әсәһе янына ебәреүҙе һорай, тәртипте үтәүҙән, ашауҙан баш тарта.  Тап шуға ла күпселек егеттәр ил һаҡларға теләп китә.  Һаулыҡ һаҡлау министрлығының белгестәре 12 йәштән үткән малайҙарҙың сәләмәтлек торошон тикшерҙе.  15 –16 йәшлектәрҙе диспансерлаштырыу был нисбәт 60 процент булыуын күрһәткән.

“Призывниктарҙы борсоған төп проблема – яҫы табанлылыҡ.  Мәҫәлән, әлеге көнгә 50 кеше ҡасып йөрөй, алты егет бер сәбәпһеҙ йыйылыу пунктына килмәгән.  Элек умыртҡаның 12 градусҡа кәкерәйеүе хеҙмәткә яраҡлылыҡ сикләнгән тип билдәләнһә, хәҙер 17 градус кимәлендә лә бер сама сикләнгән булараҡ тип иҫәпләнә.
 “Күрәһең, йомшаҡ климат, экология, туҡланыу шарттары ла тәьҫир итәлер”, – тип быға үҙ ҡарашын белдерҙе хәрби табип.
 Улар бөтәһе лә ҡабаттан тикшереүгә ебәрелде”, – ти Борис Усатов. “Республика хәрби комиссариаттарында иҫәптә торған дүрт хеҙмәткә саҡырылыусы олимпия спорт төрө буйынса Рәсәй йыйылма командалары составына индерелде.  Хәрби комиссариаттың хәрби-табип комиссияһы рәйесе Борис Усатов хеҙмәткә саҡырылыусыларҙың һаулыҡ торошо әллә ни шәптән булмауы хаҡында һөйләне.  Шул сәбәпле яҙын 65 егетте кире ҡайтарырға мәжбүр булдыҡ.  Улар илдең “Армия үҙәк спорт клубы”ның роталарында хеҙмәт итәсәк.  Ә бына сколиоз буйынса закон йәһә­тенән критерийҙар һиҙелерлек кәмегән.  Был саралар хеҙмәт барышында үлем осраҡтарын кәметергә тейеш.  Әле һалдатҡа барыуҙан баш тартҡан 52 егеткә ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылған.
 Был егеттәр – беҙҙең ғорурлығыбыҙ”, – тине “Башинформ” агентлығында үткән матбуғат конференцияһында республиканың хәрби комиссары Игорь Харченко.
 Һуңғы өс йылда һалдат бурысын үтәгәндә һәләк булыусылар һаны һиҙелерлек кәмегән.
 Хәрби частарға тәүге партия 24 октябрҙә юллана. Быйыл тәү тапҡыр 17 йәштән хәрби иҫәпкә ҡуйылған үҫмерҙәрҙең ни бары 64 проценты һаулығы йәһәтенән ҡәнәғәтләнерлек тип билдәләнгән.  Улар асыҡлауынса, 10 йәштән яҫы табанлылыҡ барлыҡҡа килә, һәм ул армия йәшенә еткәнсе өсөнсө дәрәжәгә етә”, – тине Борис Усатов.
 Әлбиттә, ҡулына ҡорал аласаҡ егеттәр бөтә яҡлап та сәләмәт булырға тейеш.  Республикала хәрби хеҙмәткә яраҡлылыҡ 71,6 процент тәшкил итә.  Шул уҡ ваҡытта ғәскәри бурысынан баш тартырға теләгәндәр ҙә юҡ түгел.  Ә бына Рәсәйҙең көньяҡ төбәктәрендә был күрһәткес 80 проценттан ашып китә.  Мәғлүм булыуынса, армияла ғәскәри бурысын үтәмәгәндәр тәртип һаҡлау ведомстволарына, дәүләт хеҙмәтенә эшкә урынлаша алмай.  “Был йәһәттән ауылдарҙан, республиканың башҡа ҡалаларынан килгән егеттәр психикаһының ныҡлығы менән айырылып тора.  Көҙгө саҡырылышта республиканан 4500 егет һалдат хеҙмәтенә оҙатыласаҡ. 