Унда гәзит уҡыусыларға Ғәли Ильясовтың шиғырҙары тәҡдим ителгән, яңы асылған театр миҙгеленән премьералар тураһында хәбәр ителгән. Шулай уҡ был биттә мәғлүмәти белдереү бирелгән.

8-се бит мәҡәләләре “Рухиәт” исеме аҫтында берләштерелгән.  Бөгөнгө һандың 1-се битендә Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбировтың Бәләбәй һәм Благовар райондарына эш сәфәренән репортаж бирелгән.

2-се биттә республика яңылыҡтары урын алған, халыҡ шағиры Мостай Кәримдең тыуған көнө айҡанлы айҡанлы уҙған саралар яҡтыртылған.

3-сө биттә иғтибар үҙәгендә – Күгәрсен районы.  Мәҡәләләрҙең төп темалары булып ауыл хужалығы продукцияһын экспортҡа оҙатыу, халыҡтан һөт йыйыу, ҡымыҙ яһау тора.

4-се биттә “Пенсионер” махсус сығарылышы.  Унда йәнә бер тапҡыр хаҡлы ялға сығыу йәшенә ҡағылышлы үҙгәрештәр, пенсия юллау нескәлектәре тураһында һүҙ йөрөтөлгән.

5-се биттәге “Белем һәм тәрбиә” сығарылышында Салауат, Тәтешле, Өфө яҡтарынан мәҡәләләр баҫылып сыҡҡан.

6-сы биттә “тормош һабаҡтары”, “ауылым уңғандары”, “хәтирәләр” темаһына яҙмалар донъя күргән.

7-се биттәге “Шәхес иҫтәлегенә” рубрикаһында яҙыусы, журналист Ризван Хажиев хаҡында йылы иҫтәлек баҫылған.  “Башҡортостан” гәзитенең 23 октябрь һанына күҙәтеү.
