Әммә йылы ғаилә усаҡтары, йорттоң йәме, йәне булған әсәйҙәр һәм өләсәйҙәр, татыулыҡта һәм берҙәмлектә донъя көткән килен һәм ҡәйнәләр, бәхеткә күрә, эргә-тирәбеҙ тулы.
 Килен-ҡәйнә мөнәсәбәттәре тураһында ниндәй генә әҫәрҙәр тыумаған да ниндәй генә фильмдар ижад ителмәгән!  Йәшләй генә өйләнештек.  Йор һүҙлеләр тарафынан сығарылған көләмәстәр, шаян, төртмә телле шиғыр юлдары ла, халыҡ ижадында һаҡланған мәҡәл-әйтемдәр ҙә был теманы урап үтмәгән.

“Бер ҡаҙанға ике тәкә башы һыймай” тип бер йортта ике хужа­бикәнең һыйыша алмауына ишара­лаһалар, “Килен кеше – кәм кеше” йәки “Иң яҡшы ҡәйнәнән дә ҡандала еҫе килә” тип ғаилә мөнәсәбәттәрен ҡыр­ҡыу­лаштырыуға, көнсөллөк, низағ тыуҙы­рыуға йүнәлтелгән, күңелде киткән әйтемдәр, тормош ысынбар­лы­ғынан сығып, ауыҙ-тел ижадында үҙ урынын алған.  Ололарҙың фатихаһын алыуға ни етә?!
 Донъя – ҡуласа, әйләнә лә бер баҫа, тигәндәй, ололар үҙҙәре хәҙер килендәре Әлмира, улдары Юныс тәрбиәһендә бәхетле ҡартлыҡ кисерә.  Шуның бер өлгөһөн – Зәйтүнә менән Мансур Усмановтар ғаиләһен – Көйөргәҙе районының Зәк-Ишмәт ауылында тап иттек.  Улдары Юныс, башҡа бик күп Башҡортостан егеттәре кеүек, Себергә эшкә киткәс, тиҫтәнән ашыу һыйыр малын тәрбиәләү, утыҙлап тауыҡ, һикһәнгә яҡын ҡаҙ-өйрәк аҫрау мәшәҡәте килендәре Әлмира иңенә ятҡан.  88 йәшлек парҙың әле лә йәш саҡтарындағы кеүек дәрт­ле, тормоштан йәм табып, балаларына терәк, кәңәшсе булып йәшәүҙәре һоҡланыу уята. Усмановтар ике ул, өс ҡыҙ тәрбиәләп үҫтереп, барыһын да аяҡҡа баҫтырған.  Зәйтүнә инәйҙең һөйләгән һәр һүҙе тарих.

– Мансур ағайығыҙ йәш сағында тракторсы булып эшләне, мине уға прицепщик, йәғни тағылмала эшләүсе итеп тәғәйенләнеләр.  Ҡәйнә фатихаһының уны ла һаҡларына, ҡотло, иманлы йортта ғаилә традицияларының артабан да дауам итеренә ҙур ышаныс бар. Бөтә ауыл халҡы менән, ҡыуышта йәшәп, тимер юл һалыуҙа, аҙаҡ “Ҡыҙыл шар” колхозында эшләнек.  Утыҙ йыл буйы бейем менән бер һүҙгә килешмәй йәшәнек, – тип хәтерләй ул алыҫта ҡалған ғүмер юлдарын.  – Ас та булдыҡ, яланғас та, әммә ауыр һүҙҙәр әйтеп, бер-беребеҙҙе битәрләмәнек.  “Килен – ҡәйнә тупрағынан” тигән кинәйәле һүҙҙәрҙең юҡтан ғына барлыҡҡа килмәүенә, яҡшылыҡтан бары яҡшылыҡ тыуыуына ғына инандыра был ғаилә миҫалы.

“Ятҡан түшәгебеҙ йылы, аш-һыуыбыҙ тәмле.  Балаларҙың йөҙө яҡты булғас, беҙгә тағы ни кәрәк?  Беҙҙең быуын күмәс күрмәй үҫте.
 Аяҡта сабата, өҫтә йүнле кейеме лә юҡ, ҡайҙан көс табып, ирҙәр менән бер рәттән урман ҡырҡҡанбыҙҙыр.  Хәҙерге көндә һигеҙ ейән-ейәнсәре, 14 бүлә-бүләсәренең шатлыҡтарын уртаҡлашып йәшәйҙәр.  Татыулыҡта йәшәүгә ни етә?!” – ти хеҙмәт ветерандары Зәйтүнә менән Мансур Усмановтар.
 Ҡәйнәм-ҡайным йортона килен булып төшөүем булды, иремде өс йылға Сахалинға хеҙмәткә алдылар. 