Тәүге аҙымдар

1.  Ғүмер буйы намыҫ менән эшләп йөрөп, ҡартлыҡта ялҡауҙар пенсияһын алыу бик тә үкенесле булыр.

3.  Әммә студенттарға ла, хеҙмәт юлын саҡ башлап торғандарға ла, хатта мәктәп уҡыусыларына ла “өлкәнәйергә” ваҡыт, сөнки һеҙ оло тормошҡа аяҡ баҫаһығыҙ.  “Һоро” эш хаҡынан баш тартығыҙ, сөнки унан буласаҡ пенсия иҫәпләнмәй.  Ни өсөн тигәндә… һеҙҙең пенсияғыҙ тәүге эш көнөнән формалаша башлай.
 Башта шәхси иҫәптең страховка номерын (СНИЛС) алырға кәрәк.  Эш биреүсенең һинең өсөн күпме страховка иғәнәһе күсергәнен даими тикшер.

5.  “Дәүләт хеҙмәттәре” порталында шәхси кабинет асып, үҙеңдең пенсия иҫәбеңде контролдә тота алаһың.  Ни өсөн тап бөгөн ҡартлығыңды хәстәрләү мөһим?
 Пенсия йәшенә еткәндән һуң дауам иткән һәр хеҙмәт йылы түләүҙәр күләмен арттырыуға булышыр. Пенсия тураһында бөтә мәғлүмәтте алыу өсөн бер сәғәт ваҡыт талап ителһә, пенсия күләме һинең тормошоңдо билдәләйәсәк ваҡыт егерме, хатта унан да оҙағыраҡ йылға һуҙылыуы мөмкин.
 Хаҡлы ялға сығырға ашыҡма.  Ҡасан да булһа өлгөрөп етеп, тормошҡа етди һәм яуаплы ҡарай башлағас, “пенсия тураһында уйларға ваҡыт” тип уйларһың.  Әммә мөмкинлекте ҡулдан ысҡындырыуыңды һәм хатаңды төҙәтә алмауҙан үкенес кисереүең ихтимал.
 Ул һиңә пенсияны формалаштырыу, төрлө мөһим документтарҙы йәһәтерәк әҙерләү, ҡайһы саҡта льготаға эйә булыу өсөн кәрәк буласаҡ.

2.  Күберәк эшләгән һайын, пенсияң шул тиклем юғарыраҡ булыр.

4.  Эйе, тәү ҡарашҡа йәшлек менән пенсия төшөнсәләре һис тә ярашып бөтмәгәндәй.  Страховка стажын тупла. 