Уҡытыусылар һәм тәрбиәселәр коллективына, мәктәбемә ихтирам һәм рәхмәт тойғоларын, интернатташтарыма булған туғанлыҡ һәм һағыныу хистәрен берләштереп, интернаттың ике тиҫтә йыллыҡ тарихын китап итеп сығарыу теләге күптәнге хыялым ине.  “Интернатым – пар ҡанатым” бер күскә тупланы.
 Бөгөн ул тормошҡа ашты: мин – ташҡа баҫылған баҫманың авторҙарының береһе.
 Бөгөн үҙ балаңды сит-ят кешеләр тәрбиәһенә тапшырыуҙы хупламайҙар.  Эйе, ҡосағына тимен, сөнки быға тиклем заман рәхәтлектәре төшөнә лә инмәгән ауыл балаларының арҡаһынан әсәйҙәрсә һөйҙө, атайҙарса ҡурсаланы, белем үрҙәрен яуларға ярҙам итте ул.
 Осрашыу барышында музыкаль бүләктәр ҙә булды.  Тамаша залындағы һәр кем ҙур экрандағы фотолар теҙмәһенән үҙ кластарын, үҙ тәрбиәселәрен, уҡытыусы­ларын ҡарап барҙы.  Ошо хистәрҙе бергә туплап, китап итеп ташҡа баҫтырыу теләге, ниһайәт, тормошҡа ашты.
 Артта ҡалған тиҫтәләрсә йылдар онотолдо, кисә генә айырылышҡанбыҙмы ни – хәтирәләр, хәтирәләр...  Быйыл йәй район мәҙәниәт йортонда китаптың исем туйын гөрләтеп үткәрҙек.  Сағыу, бәхетле мәлдәр

1962 – 1983 йылдар һуҙымында Малаяҙ мәктәп-интернатында мең ярымдан ашыу малай һәм ҡыҙ тәрбиә алды.  Инде 80 йәшкә аяҡ баҫҡан педагогтар, беҙ оло тип ауырһынып тормай, осрашыуға бик теләп йыйылды.  “хеҙмәт юлдарының иң сағыу мәлдәре – тап интернатта эшләгән йылдар”, тиҙәр.
 Мәктәп-интернат ябылыуға инде 35 йыл.  Һоҡланғыс кешеләр, матур ғаилә Мәрйәм Фәтих ҡыҙы менән Зәкәриә Далха улы Әлимбәтовтарҙы барыһы ла иҫләй, уларҙың изгелеге һәм мәрхәмәтлеге Малаяҙ мәктәп-интернатының тарихында, киләсәк быуындарҙа оҙаҡ һаҡланыр.  Бына ҡыңғырау залға саҡырҙы.  Шулай уҡ уҡыу йортонда белем алып, тормош юлын лайыҡлы үткән тәрбиәләнеүселәрҙе лә онотманы директорыбыҙ.
 Китапты баҫтырып сығарыусы Зәкәриә Әлимбәтов уны тап шулай “Тормош мәктәбе” тип атаған да инде.

1962 йылда яңы асылған мәктәп-интернаттың педагогик коллективына нигеҙҙе Башҡорт АССР-ы Мәғариф министрлығы хәстәрләгән йәш бел­гестәрҙән торған десант һала.  Интернат гимнының тәүге ноталары яңғырау менән, залдағылар аяғүрә баҫты.  Яуапһыҙ ғаиләләрҙең ата-әсәлек бурысын үтәмәү осраҡтарының күбәйеүе арҡаһында, улын йәки ҡыҙын интернатҡа урынлаштырыусыларға йәмғиәттә кире ҡараш йәшәй.  Күрешеү, танышыу, табышыуҙарҙан район мәҙәниәт йортоноң фойеһы шаулап торҙо.
 Ваҡыт уҙған һайын, интернаттың һәр тәрбиәләнеүсеһе үткәндәрҙе ҙур һағыныу менән иҫкә ала.  Мәктәп-интернаттарҙағы өҙлөкһөҙ тормош тәрбиәселәр өсөн тәүлек әйлә­нәһенә дауам иткән эшкә әйләнә.  Малаяҙ ауылында 1962/63 уҡыу йылында 300 баланы үҙ ҡосағына ҡабул иткән мәктәп-интернат – шуға асыҡ миҫал.  Төбәгебеҙ 1965 йылда Салауат районы булып хәҙерге сиктәрендә тергеҙелә, ә Малаяҙ район үҙәгенә әйләнә.  Шундай тиҫтерҙәр коллективын дөрөҫ педагогик алымдар менән тәрбиәләү бөтә балаларҙы ла берҙәй үҫешкә илтә.  Бала саҡтың иң сағыу, иң бәхетле мәлдәре мәктәбебеҙ менән бәйләнгән икән ул.  Был шатлыҡтың төп сәбәпселәре – тәүге йылдарҙа интернатта белем алған, ошо уҡытыусылар менән тынғыһыҙ мәктәп тормошоноң бер ҡаҙанында ҡайнап, бер бөтөн ғаилә булып йәшәгән 1964, 1965, 1966 йыл сығарылыштары тәрбиәләнеүселәренең осрашыуға күмәкләп килеүе.  1963 – 1971 йылдарҙа – һигеҙ йыллыҡ, артабан урта мәктәп булараҡ, Баш­ҡортостандың төньяҡ-көнсығыш райондары балалары өсөн төплө белем һәм өлгөлө тәрбиә усағы булып торҙо ул.
 Раид Миңлебаев, Александр Кропачев, Рая Носратуллина, Кәрим Мөхәмәтдинов, Зира Яруллина, Лилиә Борханова йәшлек хәтирәләрен яңыртып, йәндәренә рухи аҙыҡ, йәшәүгә дарман алып ҡыуанды.
 Эстәлеге бай, тарихының билдәле бер өлөшөн үҙенә һыйҙырған “Тормош мәктәбе” бөтә район халҡына ҙур бүләк булды. Район халҡына бүләк
 Ысынлап та, Малаяҙ мәктәп-интернаты беҙҙең өсөн оло тормош мәктәбе булды.  Эргәңдәге һәр класташыңдың эске кисерештәре барыбыҙға ла мәғлүм.  Мәктәп-интернаттың дәүләт ойошмаларын кадрҙар менән тәьмин итеү үҙәгенә әйләнеүен билдәләне Радил Ҡыяметдин улы.  Уҙған быуаттың 60-сы йылдары башында Башҡортостанда тиҫтәләгән мәктәп-интернат кеүек ҙур белем һәм тәрбиә усаҡтары төҙөлдө.  Ҡолаҡҡа бигүк ятышлы булмаһа ла, тап шулай.  Ысынлап та, туғанлыҡ, берлек – ул илаһи бер күренеш!  Нәшер итеүсе автор булараҡ, Зәкәриә Далха улы “Тормош мәктәбе” китабын ветеран-уҡытыу­сыларға, уны мәғлүмәт менән байытыу­сыларға, инициатив төркөмгә бүләк итте.
 Һинең уңыштарың-яңылыштарың, шатлыҡ-көйөнөстәрең, тәүге кисерештәрең – бөтәһе лә уртаҡ.  Уҡы­тыу­сыларға һәм тәрбиәселәргә әйтәһе рәхмәт һүҙҙәре, һабаҡташтарҙы юҡ­һыныу тойғоһо һәр беребеҙгә хас.  Артабан яҙмыш елдәре төрлө яҡтарға ташлаһа ла, әле лә бер-береһе тураһында хәбәрҙар улар.  Дәрттәре ташып торған юғары белемле, алдынғы ҡарашлы уҡытыусылар ең һыҙғанып эшкә тотона.  Ә беҙҙең быуын өсөн кеше ғүмерендә осрай торған “бәхетле билет” мәктәп-интернатҡа килеп эләгеү ине.  Улар үҙҙәре өсөн ғүмер буйы өлгө һанаған уҡытыусы-тәрбиәселәренә сикһеҙ рәхмәттәрен сәхнәнән дә шиғыр юлдары, йыр-моң аша тапшырҙы. Оҙон-оҙаҡ бала саҡтың һәр йылының 280 көнөн дә, төнөн дә бер ғаилә булып йәшәгән класташ ҡыҙҙар һәм малайҙар һинең тормошоңдоң айырылғыһыҙ бер өлөшөнә әйләнә.  Кемдер әкрен генә залға үтте, ҡайһы берәүҙәр ситкәрәк китеп, ишекте күҙәтте, иң әүҙем класташтар иһә бергәләшеп килде.  Шуның өсөн дә интернат шарттарында балаларҙы яратҡан, ысынлап та, атай-әсәйҙе алыштырырлыҡ педагогтар ғына эшләй ала.  Шәхсән үҙем Малаяҙ мәктәп-интернатында бер йыл ғына уҡыһам да, белем усағы биргән үҙаллылыҡ, ныҡыш­малылыҡ һәм белемгә ынтылыш һымаҡ күркәм һыҙаттар артабанғы тормош юлында ныҡлы терәк булды.
 “Интернатым – пар ҡанатым”дың тәрән мәғәнәле һүҙҙәре шунда уҡ бөтәбеҙҙе бер көскә тупланы.  Районыбыҙҙың “Илһам” һәм “Сударушка” халыҡ вокаль ансамблдәре, интернаттың үҙ тәр­биәләнеүселәренең сығыштары бай­рамға йәм өҫтәне, күңелдәге иң нескә тойғоларҙы уятты.
 Был сараға төрлө тарафтарҙан белем усағының тәрбиәләнеүселәре, уҡытыусылар, тәрбиәселәр йыйылды.  Зәкәриә Далха улы үҙенең сығы­шында Малаяҙ мәктәп-интернатының егерме йыллыҡ тарихында унда эшләгән һәр кемде – директорҙарҙы, уҡытыу һәм тәрбиә буйынса урынбаҫарҙарҙы, уҡытыусыларҙы, тәрбиәселәрҙе маҡтап телгә алды.  Бәләкәй сағыбыҙҙа остаздарыбыҙҙың мәрхәмәтле оло йөрәктәре бүләк иткән эшһөйәрлек, тырышлыҡ, ғәм һәм сәм сатҡылары беребеҙҙе лә ҙур тормош яланында аҙаштырманы, алға, тик яҡшылыҡҡа, яҡтылыҡҡа әйҙәне.  Ул саҡтағы райондың иң юғары дәүләт органы етәксеһе – район партия комитетының беренсе секретары тарафынан бирелгән ҙур баһа залда ултырыусыларҙа ғорурлыҡ хистәрен уятты һәм тантанаға бәҫ өҫтәне.  Тулҡынландырғыс мәлдәр.  Әйтергә кәрәк, артабанғы йылдарҙа ла бында эш башлаған йәш педагогтар Р. Миңлебаев, Р. Носратуллина, Р. Вәлиев, Х. Миң­ғәлиев, Л. Ғәлиев, Дон һәм Данис Дусовтар район һәм республика күләмендә халыҡ хужалығының төрлө тармаҡ­тарында юғары вазифалар башҡарҙы.
 Осрашыуға килгән Л. Аҙ­мағолова, Д. Сафина, Ф. Камалетдинова, Ф. Аҙмағолова, Л. Миһранова, Г. Исламғолова, Р. Санъяпова һ.б.  Осрашыу тәүҙәрәк “...танымайым”, “...был кем”, “ә ҡайҙа беҙҙең фәләнебеҙ...” тигән һүҙ-йомаҡтарға бай булды.  Малаяҙ мәктәп-интернатының район мәғариф системаһында тотҡан урыны, өлгәшелгән уңыштары хаҡында Радил Мөхәмәтдинов бәйән итте.  Бер күрешеү – үҙе бер ғүмер! 