Моңһоуыраҡ ҡиәфәтле бер апай килеп күреште.  Атайым менән студент саҡта уҡ ғаилә ҡорған, уның менән дүрт тиҫтә йылдан ашыу татыу, мөхәббәтле, бәхетле тормош кисергән әсәйем ыңғай яуап бирҙе, артабан улар әңгәмәләшә-әңгәмәләшә башҡа ҡунаҡтар яғына йүнәлде, беҙ иһә ҡайтып киттек.  Аҙаҡҡаса, киңерәк әйбер кейеп, ҙурая барған эсен йәшерергә тырышып йөрөгән бисара ҡыҙ.
 Бер ни тиклем ваҡыттан һуң уның Өфөлә ҡалмауы, Себер яҡтарына сығып китеүе, унда тормошҡа сығып, эшләп йөрөүе, ике балаға әсә булыуы мәғлүм була.  Тик Фәниә беҙҙе бик һалҡын ҡаршы алды.  Ҡыҙыҡһы­ныусан һәм етеҙ ҡыҙ унда нимә кисергән дә нисек үҫкән – уныһын яҙып тормаһаҡ та, аңлайһығыҙ.  “Кисермәҫлек хата яһағанымды аңланым...”
 Йәшлек хәтирәләрен йылдар юямы һуң: әсәйем “һабаҡташтарының ҡайһы берәүҙәрен диплом алғандан бирле күргәнем юҡ, бер аралашыуға ни етә” тип, юлға ла йыйына башланы.
 Күңелде һыҡратҡан яра
 Хәйер, балалар йортонда тәрбиәләнгән­дәр­ҙең күңеле һәр саҡ китек икән­леген, наҙ һәм һөйөү күреп үҫмәгән сабыйҙарҙың йөрәге ғүмер буйы яралы булғанлығын әйтәһе бармы һуң...  Ни тиклем ҙур хата, кисермәҫлек гонаһ яһағанымды Аллаһ Тәғәлә артабан биргән һынауҙар аша аңланым.  Миңә ҡарап, үҙенең дә ҡыҙы һәм улы ошо йәштә булырға тейешлеген иҫләгән икән...
 Белем алырға теләге булған ҡыҙ мәктәпте тамамлағас, юғары уҡыу йортона уҡырға ингән.  Сара баш ҡала янындағы ҡасабаларҙың береһендә, Фәниә исемле курсташтарының йортонда, үтә булып сыҡты.  Асыҡланыуынса, ул бер табипҡа ла күренмәгән, иҫәптә лә тормаған, шуға ла буласаҡ әсәйҙе үҙе ише яуапһыҙ ҡатын-ҡыҙҙар өсөн махсус учреждениеға алып киткәндәр.  Әлбиттә, төпсөнөп торманыҡ, хәйер, ваҡыт та юҡ ине.
 Ҡайҙа-ҡайҙа бит әле – Фәниәнең йортонда!
 Улым был яҡты донъя менән хушлашҡан тигән хәбәр ишеттем, ысынмы-юҡмы икәнлеген белмәйем.  Күҙ йәштәре аша:
– Бала табыу йортонда ҡасандыр аңһыҙлыҡ менән ташлап киткән сабыйҙарымды йылдар дауамында өмөтләнеп эҙләнем һәм әле лә эҙләйем.
 Өгөтләүҙәргә, ярҙам тәҡдим итеүгә битараф ҡалған Фәниә эргәһенән бик күңелһеҙләнеп ҡайтып киттек шул саҡта”, – тип хәтерләй әсәйем.
 Кем һеҙҙән һораны?  Бишенсе курсты тамам­лаған курсташтар ҙа оҙаҡламай төрлө төбәккә тарала, йүнәлтмә буйынса райондарға эшкә ҡайта.  Кейәүгә сығып тапҡан ҡыҙҙарым хәҙер үҙҙәре әсәй, әммә ейәндәремдең һаулығы үтә насар.  Ҡәҙимге тормош кисерҙем, нисек тә йәшәргә, эшләргә тырыштым, тип бәйән иткән Фәниә ханым.  Ул балалар миңә кәрәкмәй!  Уларҙы хәлдән килгәнсә яҡшы тәрбиәләргә, белем бирергә, тормошта үҙ урындарын табырға ярҙам иткән.  Өфөгә килеп еткән әсәйемде беҙ иптәшем менән машинала алып барып ҡуйырға булдыҡ.  Ә бына ҡыҙымды ҡасандыр ҡыҙлыҡҡа алған кешеләр һаман да сер булып ҡала – мәғлүмәт юҡ.  Кемдән, ул әҙәм был хаҡта беләме-юҡмы, ярҙам итергә хәленән киләме – былары ҡараңғы.  Фәниәнең дә яҙмышы йылъяҙмалар боролошонда аҙашып ҡала.
 Тейешле адрес буйынса килеп төшкәс, беҙҙе бик ихлас ҡаршы алдылар.  Бәйһеҙ тормош бәләһе

...Фәниәнең атаһы менән әсәһе бик иртә донъя ҡуйғас, туғандары оҙаҡ уйлап тормаған, уны балалар йортона тапшырған.  Шулай итеп, төркөмдәштәре диплом алған көндө Фәниә бер юлы ике балаға – малайға һәм ҡыҙға әсәй булған...

“Нисек кенә булмаһын, ҡыртыраҡ холоҡло, яндырай Фәниә беҙгә бик йәл булды.  Фәниә иһә хәл-торошоноң ниндәй икәнлеген бик һуң белеп ҡалған, тиҙәр.  Башта һәр лекцияға, дәрескә ҙур ҡыҙыҡһыныу, теләк менән йөрөгән Фәниәне бер ни тиклем ваҡыттан һуң алмаштырып ҡуялармы ни: студенттарҙың ирекле тормошо уның башын тамам әйләндергән, уҡыуҙан бигерәк, күңел асырға, кәйеф-сафа ҡорорға әүәҫләнеп алған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, аныҡ ҡына мәғлүмәт юҡ.  Ул сабыйҙары менән ҡайҙа барырға, нимә эшләргә тейеш ине артабан?  Кейәүгә сыҡҡас, ике ҡыҙы тыуған.  Тик ҡасандыр йәшлек таңында яһаған хаталы аҙымы уға бер ваҡытта ла тынғылыҡ бирмәгән, йөрәгендәге ҡанлы яра булып, бәхет ҡояшын ҡаплап торған.  Байтаҡ ваҡыт үткәс, форсат сыҡҡанда, әсәйем миңә ошо осрашыу, Фәниә курсташының аяныслы яҙмышы хаҡында бәйән итте.  Шуға күрә улар ғүмер юлында йышыраҡ яңылыша, күптәре тайғаҡ юлға баҫҡаны ла билдәле.

...Бишенсе курсҡа еткәндә, Фәниәнең ауырға ҡалыуы асыҡлана.  Фәниә апай тигәнебеҙ ошо икән.
 Ул ғына түгел, хатта әрләшә башланы: “Нимә тип миңә киләһегеҙ ул?  Шуныһы мәғлүм: был донъяла һәм­мә­беҙгә лә ҡылған ҡылыҡтарыбыҙ өсөн яуап бирергә тура килә.  Ғәфү итмәҫлек ҡылығымдың ҡоһоро был, ҡылған гонаһым өсөн түләү, – тип әсенеп һөйләгән Фәниә апай аяныслы яҙмышы тураһында.

...Курсташтарын йыйып, матур осрашыу ойоштороу теләге ана шул йөрәген яралап торған яҙмыш ярсыҡтарын бергә йыйып, уларға матур йәшлек хәтирәләрен ҡушып, күңеленә тыныслыҡ эҙләү ысулы булғандыр ҙа, бәлки.  Күптәргә ғибрәт булырлыҡ тарих булып сыҡты был.
 Ошо уҡ юлды ҡыуған дуҫтары ла ҡайҙан табылып торған тиерһең...  Бәлки, ҡурсалап, дәртләндереп, күңелен күтәреп, дөрөҫ юлға өндәп торған терәге –яҡындары юҡлығы ла быға сәбәпсе булғандыр?  Был – тормоштоң ябай, әммә ғәҙел ҡануны. Эй, яҙмышы ҡатмарлы булды шул уның.  Кем белә?  Моңһоу апай
 Һәр кем үҙ яҙмышы өсөн үҙе яуап бирә шул.  Ул диплом яҙып һәм яҡлап өлгөргән, ә бына юғары уҡыу йортон тамамлау тураһындағы документты тантаналы тапшырған көндә, ауырып китеп, бала табыу йортона эләккән...  Һәм бына, 40 йыл үткәндән һуң – курсташтар осрашыуы.  Курсташтар менән һөйләштек тә, хәлдән килгәнсә кәрәк-яраҡ алып, бала табыу йортона юлландыҡ, хәлен беләйек, күңелен күрәйек, тинек.  Барыбер дауаханала ҡалдырып сығам!” – тип ҡырт киҫте.  Әсәйем ошо осрашыуҙа хужабикә менән байтаҡ әңгәмәләшеп ултырыуын һөйләне.  Бына шулай, ҡырҡ йыл элек илатып, етем итеп торғоҙоп ҡалдырған балаларым менән ошо Ерҙә йәшәйем, ошо уҡ һауаны һулайым, әммә осрашыу бәхетен кисерә алмайым.  Ул юл ыңғайы:

– Фәниәне 40 йыл күргәнем юҡ...  Әммә уның “тырышлығынан” бер ни килеп сыҡмаған.  Минең турала һорауы ла юҡҡа булмаған икән: күңеле тулы үкенес булған ҡатын ҡасандыр ҡалдырып киткән балаларын бер ваҡытта ла онотмаған.  Мин барыһы менән күрешермен дә кире ҡайтырмын тип сабыр ғына ситтә баҫып торам.  Һабаҡташтар республиканың төрлө төбәктәренән ике тиҫтәләгән кеше йыйылмаҡсы икән.  Үҙе ҡайһы бер әхирәттәренә ауырынан бер нисә тапҡыр ҡотолорға маташып ҡарағанын да һөйләгән, имеш.  Ауылда тыныс ҡына, үҙ яйы менән һәүетемсә донъя көткән әсәйем бер көн ифрат дәртле тауыш менән шылтырата: юғары уҡыу йортон бөткәндәренә ҡырҡ йыл тулыу айҡанлы курс­таштары осрашыу ойоштора икән.  Шул саҡ теге ханым әсәйемдән һорай ҡуйҙы:
– Дилара, был һинең бишенсе курстан һуң тыуған ҡыҙыңмы?
 Тыуған яғына кире әйләнеп ҡайтҡан икән, – тип, йорт хужаби­кәһен хәтергә алып, бик тулҡын­ланып барҙы.  Нисек кенә булмаһын, уҡыу йортонда уның хәленә ингәндәр. 