Бойҙай, һоло, арпа ашлыҡ аҙбарында тауҙай өйөлөп ятты.  Ғүмер буйы, 45 йыл самаһы, механизатор булып эшләргә түҙемлек, уңғанлыҡ та кәрәк бит.  Егеттәр барыһы ла Биштирәктә төпләнә, ғаилә ҡора.  Шишмә һыуынан ҡайнатылған сәйгә йә мәтрүшкә, йә ҡарағат япрағы һалалар.  Көндөҙ ең һыҙғанып эшләйҙәр, ә кистәрен клубта ҡыҙ күҙләйҙәр.  Ояның ныҡлығы ҡырмыҫҡа­ларҙың зшсәнлегенән, берҙәмлегенән, яуап­лылығынан тора, тигән фекер тыуа.  Булат ағай ең һыҙғанып эшләй.  Улар үҙ еребеҙҙең, илебеҙҙең хеҙмәт ҡаһармандары!  Урамға һыймайынса һыйыр малы, тауҙы ҡара болоттай ябып кәзә-һарыҡ көтөүе ҡайта торғайны.  Ауыҙ тултырып икмәк ашаныҡ, һөт эстек, магазинға тауар ҡайтып торҙо, өҫтөбөҙ бөтөн булды.  Меңәрләгән кешенең хеҙмәте, түккән көсө, көндәлек ғәҙәти генә эшендәге еңеүҙәренән илдең, милләттең яҙмышы, уның киләсәге билдәләнә.
 Атайҙары һуғышта хәбәрһеҙ юғала.  Улар ил, милләт, ғаилә алдында торған бурыстарҙы оло яуаплылыҡ менән аңлап йәшәй һәм эшләй, һыҡранып, яҙмышҡа һылтанып ултырырға ваҡыттары юҡ....

...Бала сағым ифрат бәхетле заманға тура килгән икән.  Хужа ул ваҡытта уҡ баҡсаға һыуҙы ниндәйҙер көслө насос менән һурҙыртып һибә ине.
 Шунан Байыш балалар йортонда бергә үҫкән Миркәй Ҡансурин һәм Шәриф Хәмиҙуллин исемле егеттәр менән Биштирәк ауылына эшкә килә.  “Белемле, үҙ эшен теүәл үтәй ине.  Хәтерҙе яңыртып торорға, еребеҙҙең тарихын үҫеп килгән быуынға еткерергә кәрәк бит ул.  1973 йылда беренсе Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ орденына лайыҡ була, ә икенсе ошондай уҡ орденды 1986 йылда Өфөгә бара алмағас, Иҫәнғолда тапшыралар.  Көн һайын тракторыңды майлап, һөртөп торһаң ғына ул эшкә әҙер.
...Унынсы класты тамамлағас, бер йыл әсәйемә өйҙә ярҙам итәйем дә икенсе йыл уҡырға инермен тип, совхозда эшкә ҡалдым.  Ә бит бала сағымдың туҡ, бәхетле булыуы – хеҙмәт батырҙарының, атай-әсәйҙәрҙең фиҙакәр хеҙмәте һөҙөмтәһе.
 Хатта ураҡ осоронда ситтән ярҙамға киләләр ине.
 Булат ағай ауылға ҡунаҡҡа килгән Йәнифә апай менән таныша.
 Булат ағай Байыш мәктәбендә биш класс бөтөргәс, тракторсылар курсында уҡый.  Ә Булат ағайҙы һәм ҡустыһы Моратты – Байышҡа балалар йортона, ә бер аҙҙан Моратты, йәше лә тулмаған булғас, Өфөләге Сабыйҙар йортона ебәрәләр...
 1952 йылда тир түгә башлаған хеҙмәт батыры 44 йыл тигәндә, 1996 йылда, эштән туҡтай.  Үҙенең бала сағы аслы-туҡлы үткәс, ул балаларының өҫтө бөтөн, тамағы туҡ булһын тип тырыша.  2007 йылда ағай донъя ҡуя.
 Беҙ сәсеүгә лә сыҡтыҡ, бесән, силос әҙерләштек.  Һәр бала билдәле шәхестәрҙе генә түгел, ә көндәлек тормошта иртә таңдан туҙан йотоп, тир түгеп икмәк үҫтергән, башҡа ризыҡ етештергән хеҙмәт батырҙарын да белһен.  Был яҙмамда ла, беҙ һеҙҙе онотманыҡ, бәхетле бала саҡ өсөн рәхмәт уларға, тип әйтәһе килә.  Ил яҙмышына һәр кемдең индергән үҙ өлөше бар.  Шуларҙың береһе, беҙҙең ут күршебеҙ, ике тапҡыр Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены кавалеры, тиҫтәләгән миҙалдар, маҡтау грамоталары хужаһы, социалистик ярыштарҙа еңеүсе, механизатор Булат Юланов ағай тураһында яҙмам.
 Өләсәйҙәре лә был бәхетле миҙгелде күрә.
 Үҙ тарихын, батырҙарын, тамырҙарын белгән быуын ғына милләт дауамсыһы була ала. Ошо юғары наградаларҙан тыш, уҙамандың тиҫтәнән ашыу миҙалы, бихисап маҡтау грамотаһы бар.  Ауыл халҡы ла дуҫ, берҙәм булды, гөрләтеп йәшәне.  Ул осорҙа минең оло ағайым Ғәбделхаҡ ауыл хужалығы институтын тамамлап ҡайтты.  “Булат ағай менән бергә эшләгәс, һинең хәтереңдә ниндәй кеше булараҡ иҫтә ҡалды?” – тип һораным ағайымдан.  Гөрләп торған баҫыуҙарҙы, иген һуғыу осорон һаман хәтерләйем.  Ыҙандарҙа оло ағайҙар менән бергә аш та ашаныҡ.  Ул йылдың бер миҙгелендә лә эшһеҙ торманы.  Мин уны Булат ағайға, ә уның иҫке тракторын бүтән кешегә тәҡдим иттем.  Илде, милләтте, ғаиләһен туйындырған, көр йәшәткән алдынғыларҙың береһе ул!
...Булат ағайҙың күрше булараҡ һәр саҡ ярҙамға килергә әҙер тороуы иҫтә ҡалған.  Тамырҙарын белгән быуын беҙ.
 Һуғыш бөтөүгә 17 йыл ғына үткән булған мин тыуғанда.  Мин үҫмер саҡта Ейәнсура районының Биштирәк ауылы гөрләп йәшәне.  Ағай баш тартты, иҫкеһен бирһәң дә ватып бөтөрәсәк, мин ул кешегә иҫкеһен дә бирмәйем, тине.  Эй, тормош ҡайнай унда.  Йәнифә апай менән гөрләтеп баҡса үҫтерҙеләр.  Әгәр ҙә ҡырмыҫҡалар тарҡау, ялҡау булһа, оялары улай төҙөк, ә үҙҙәре туҡ, көслө булмаҫ ине, тип уйлайым.  Йәштәрҙе өйрәтерлек, үҙе үрнәк булырлыҡ кеше ине”, – булды яуабы.

...Йәй көндәрендә урманда ҡырмыҫҡа ояһына ҡарап торорға яратам.  Кешене һуңғы юлына оҙатҡанда ҡылған ғәмәлдәре оҙатып бара, тиҙәр.  Ә шулай ҙа ил төҙөкләндерелгән, яңы мәктәп, клубтар ауыл һайын ине.  Булат ағай менән Йәнифә апайҙың ғаиләһендә өс малай, ике ҡыҙ үҫеп буй етә.  1965 йылда ул Биштирәк ауыл Советына, 1989 йылда Ейәнсура район Советына депутат итеп һайлана.  Булат ағай ағаһын һәм ҡустыһын ҡырҡ михнәт менән эҙләп таба.  Халыҡтың эше лә, ашы ла бар ине.  Оло улы Хамматҡа – ун, Булатҡа – дүрт, бәләкәйҙәре Моратҡа ун ай ғына була.  Уларҙың линейка менән һыҙған кеүек ултыртылған картуф рәттәре иҫемдә ҡалған.  Ағай тракторҙы бик оҫта йөрөттө, әллә ниндәй бысраҡ юлда ла, яҙғы ташҡында ла, соҡор-саҡырлы урындарҙа ла уның менән батып ҡалғанды, ауғанды хәтерләмәйем.
 Ауылда башланғыс кластарҙы тамамлап, интернатта йәшәп уҡыған йылдарҙа ул йыш ҡына ауыл балаларын Байышҡа илтә ине.  Булат ағай ейәнсәрҙәре ғорурланып һөйләрлек, беҙ оло хөрмәт менән баш эйерлек хеҙмәт батыры булып йәшәне.  Ләкин өс балаһын үҙе үҫтереп, уларҙың ҙурайғандарын күреү бәхете тәтемәй ҡатынға.  Булат Юлановтың фиҙакәр хеҙмәтенең һөҙөмтәһен күреп, һәр саҡ ҙурлап, бүләкләп торалар.  Шулай уҡ ҡырмыҫҡа ояһын илебеҙгә оҡшатам, ә хеҙмәт батырҙарын уңған ҡырмыҫҡаларға тиңләйем.  1942 йылдың яҙғы ташҡынында колхозға ашлыҡ ташығанда һыуыҡ һыуға төшөп, ауырып китә һәм, шәбәйә алмайынса, 28 йәшендә генә үлеп ҡала... Ейәнсура районының Мәзит ауылында атайҙары Ғәбит ағай һәм әсәйҙәре Мәрхәбә апай өс малай үҫтереп, һәүетемсә донъя көткәндә һуғыш башлана.  Күршелә генә булғас, хәтергә уйылып ҡалған.  Ул Иҙелбәк трактор-машиналар оҫтаханаһына мөдир итеп ҡуйылды.  Бер ғаилә балаларының юлдары 1975 йылда ғына киҫешә.  Ауыл ҙурая, өй һайын балалар үҫә, гөрләп туйҙар үтә.  Һаулығы ҡаҡшамаһа, артабан да эшләр ине, ти кесе ҡыҙы Лилиә.  Их, күңелле саҡтар!

...Булат ағай – етемлекте, аслыҡты күреп үҫкән бала.  Ваҡыт үтә килә генә барыһына ла дөрөҫ баһа бирәһең икән ул.  Ә ике йылдан, яңы трактор ҡайтһа, уға ул­тыртырлыҡ йәш тракторсы әҙерләнем, хәҙер бирһәң дә була, тине.  Ишек алды һайын ҡош-ҡорт өйөрө.  Ауыр һуғыш йылдары, аслы-туҡлы үткән көндәр барыһы ла артта ҡала.  Уның тракторы һәр саҡ төҙөк булды.  Ул һарыҡ һурпаһының тәмлелеген хәҙер ҙә һис онотмайым: усаҡ төтөнө һеңеп бешкән ашҡа ни етә?!  Хаммат колхозда эшләп йөрөгән була, шуға уны өләсәһе алып ҡала.  Илде – алдынғы, ха­лыҡты туҡ итеүселәр улар.  Күңелле итеп, үҙ-ара шаяртып һүҙ ҡушып ашайҙар.  Бер мәл яңы трактор ҡайтты.  Ғәбит ағай 1941 йылдың көҙөндә һуғышҡа китә.  Ауылда алдынғы механизаторҙар, мал ҡараусылар күп ине. 