Талантлы шағирә “Ваҡыт тамғалары”нда ла үҙ-үҙенә тоғро ҡала: ҙур әҙиптәргә хас булғанса, ил һәм халыҡ яҙмышы — уның ижадының үҙәк темаһы.  Бындай әҫәрҙе ижад итеү өсөн йөрәкле булыу кәрәк бит. Әҫәрҙәренән күренеүенсә, Факиһа Туғыҙбаева халҡыбыҙ өсөн янып-ярһып йәшәй.  Биреп торһа миңә бизмәнен.
(“Дошман эҙләмәйем”). Был китапҡа ингән йөҙәрләгән шиғыр, тиҫтәләгән поэманың береһенә лә битараф ҡалып булмай.  Кәмемәне әле һатлыҡ йәндәр, Марс ЮЛДАШЕВ, Батша ҡошо, нисә быуат талап, Бихисап бит һатлыҡ тәндәр ҙә, —
тип әсенә ул Рәми Ғариповҡа бағышланған бер шиғырында. Ант итәмен, ҡулдарыма мин
ут алып: Уның “Ваҡыт тамғалары” тигән шиғырҙар, поэмалар йыйынтығы ҡулыма килеп эләккәс, алтын тапҡандай ҡыуандым.  “Салауатнамә” тигән айырым бүлектәге милли батырыбыҙға арналған өс поэмаһы һәм шиғырҙары тетрәндерә, милләтебеҙҙең үткәне, бөгөнгөһө һәм киләсәге тураһында уйландыра.
“Сәләмемде еткер, Аҡсарлаҡ!” поэмаһы батырҙың тотҡондағы һуңғы көндәрен тасуирлай.  Ғүмер буйы дуҫтар эҙләйем. Халыҡ араһында таралып киткән ғәмһеҙлек, ялағайлыҡ шағирәгә тынғылыҡ бирмәй, йөрәген өтә. Уның “Сәмреғош” шиғыры ғына ни тора!  Әҫәрҙәр, эй, Хоҙай бәндәһе, донъяла кеше булып ҡалғың, ялғанлыҡты, хыянатты, дөрөҫлөктө, ғәҙеллекте белеп йәшәгең килһә, беҙгә күҙ-ҡолаҡ һал, тип өндәшә һымаҡ. Башҡортостан Республикаһының һәм Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған врачы, медицина фәндәре докторы, профессор. Оя иттең башҡорт ерҙәрен, Яңылышмаҫ инем, Уның “Ант” шиғырынан ике генә юлды алайыҡ: Улар йәшәү мәғәнәһе тураһында уйландыра.  Ул шул тиклем көслө яҙылған: таш зиндандағы бығаулы Салауаттың ғүмеренең һуңғы минуттарындағы үрһәләнеүҙәре күҙ алдына килеп баҫа. Башҡортостаныбыҙға бөтә рухи көсөн, һәләтен биреп тоғро хеҙмәт иткән, ғүмерен милләтебеҙгә бағышлаған Факиһа Туғыҙбаева — ҙур ихтирамға лайыҡ шәхес.  Бер фәрештә Баш ҡалҡытҡан башҡорт ирҙәрен.
(“Сәмреғош”). Был ҡалын китапты бер тынала уҡып сыҡтым. Күренекле шағирә Факиһа Туғыҙбаеваның баҫылып сыҡҡан һәр бер китабын уҡып барам.  Ут булырмын, утһыҙ ҡалһа
әгәр халыҡ. Ул — бөгөнгө башҡорт шиғриәтенең юғары кимәлен билдәләүсе әҙибә.
 Факиһа Туғыҙбаева ижадында миңә тағы шуныһы оҡшай: тәрән фәлсәфә, аҡыл ярылып ята, хистәре урғылып тора. Талантлы шағирәбеҙ Факиһа Туғыҙбаеваның ижадынан йәнеңә ни кәрәк, барыһын да табырға, күңелеңә илһам, йәшәү, көрәш ҡеүәте алырға, яраланған йөрәгеңә шифа табырға мөмкин. Әҙибәнең шиғыр-поэмаларында башҡорт халҡының ҡаһарман улдары Салауат Юлаев, Аҡмулла, Бабич һәм бик күптәрҙең азатлыҡҡа, тиңлеккә, ғәҙеллеккә саҡырған орандарын бар булмышың менән ишетәһең.  Дошман эҙләмәйем мин донъянан, Тимер тырнаҡтарың
сүпләп торҙо