Бында ла кемдеңдер ғәзизе ята”.  Икәүһе лә кешенең ысын йөҙөн асып бирә: береһендә үҙе өсөн сабый ғүмерен фиҙа ҡыла, ҡан-йәш аша атлайҙар, икенсеһендә үҙ яҙмышын ҡурҡыныс аҫтына ҡуйып, башҡалар өсөн йәнен бирергә лә әҙерҙәр.
 Бындағы халыҡ менән тиҙ уртаҡ тел табалар.  Бөтәһе лә тарих төпкөлөндә юғалған.
 Уйҙар, уйҙар… Бары тик ысын яҙыусы ғына шулай үҙенең уҡыусыһын уйлан­дырырға мәжбүр итә ала.  Ундағы хәлдәр  китап уҡыусының иң нескә күңел ҡылдарына ҡағылырға һәләтле.

“Емеш” романы шул замандың траге­дияһын асыҡ сағылдыра.  Ауыл халҡы зыяратты ҡарап тороуға үҙендә яуаплылыҡ тоя һәм уны быуындан быуынға тапшыра килә.
 Уларҙың ата-бабалары, туғандары кем булған?  Закон ҡаты, бер ус бойҙай өсөн дә һөргөнгә ебәргән саҡтар.  Ауыр 1921 йыл...  Ауыл халҡы колхоз рәйесенән ҡасырып, кеҫә төбөнә һалып алып ҡайтҡан бер ус бойҙайҙы ла ошо ҡырғыҙҙар менән бүлешә, уларҙы аслыҡтан ҡотҡарырға тырыша. Уның “Яҡтыға” трилогияһы – күп йыллыҡ ижади хеҙмәт һөҙөмтәһе.  Өләсәйем форсаты сыҡҡан һайын ҡабатлай: “Хоҙай алдында барыбыҙ ҙа бер тигеҙ.  Yгәй әсәнең уҫаллығы, бала ғүмеренә битараф булыуы күңелде өтә.

…Һәм хәтеремә бер тарих килә.  Ауыл халҡы уларға ҡулдарынан килгәнсә ярҙам итергә тырыша.
 Зәйнәб Биишева мине бына инде нисә көндәр уйҙар тулҡынында тирбәтә. Шуға ҡарамаҫтан, йыл да ер ҡарҙан асылғас, ауыл ҡарттары ошо ҡәберлекте сүптән таҙарта, муллалар килеп ҡөрьән сүрәләре уҡый.  Бер нисә йылдан аслыҡ артҡа сигенгәс, ҡырғыҙҙар тыуған яҡтарына ҡайтып китә.  Әҫәрҙең үҙәгендә – ил һәм халыҡ яҙмышының көсөргәнешле ваҡиғалары.  Өләсәйем йәшәгән ауыл эргәһендә Ҡырғыҙ тауы тип аталған ҡалҡыулыҡ бар.
Yткән быуат баштарында ошо ауыл янына, үҙ илдәрендәге аслыҡтан ҡасып, бер төркөм ҡырғыҙ халҡы килеп сыға.  Ауыл эргәһендәге сауҡала землянкалар ҡаҙып, шунда йәшәй башлайҙар.  Унда кемдәр ятыуын бөгөн бер кем дә белмәй.  Әле унда беленер-беленмәҫ ҡал­ҡыу­лыҡтар ғына тороп ҡалған.  Мине айырыуса романда Йәнештең мәғәнәһеҙ үлеүе тетрәндерҙе.  Ауыл зыяратының ситендә бер нисә ҡәбер генә тороп ҡала.  Аслыҡтан кешеләр ҡырыла, балалар шешенә.  Йылдар буйына таба алмаған милли идеяны бер ауыл ҡарсығы ябай тел менән аңлатып бирә: бөтәбеҙ ҙә бер тигеҙ… Күңелдәрҙә изгелек, мәрхәмәтлелек орлоҡтары булғанда ғына был идеяны тормошҡа ашырып була.

...Ике ваҡиға, ике трагедия.  Башҡорт халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишева, һис шикһеҙ, көслө һәм ижади шәхес. 