Ғәли 1938 йылдың 18 ноябрендә хәҙерге Мәләүез районының Әбет ауылында донъяға килгән.  Ғәлиҙең тағы ике ҡыҙы, йәғни Йәмилә менән Сәлимә – юғары белемле уҡытыусы-тәрбиәселәр.
 Ҡы­рыҫ йән менән, нисек кенә ҡыланһаң да, ғүмереңде күпмегә һуҙһаң да, йәм тыуҙырыу мөмкин түгелдер шул.  Журналист эшенә күсеүен Ғәли­ҙең тормошонда боролош осоро тиергә мөмкин.  Ләкин, инде күп һыуҙар ағып, хәтһеҙ йылдар үтһә лә, күп ҡиммәт-төшөнсәләр үҙгәреп, донъябыҙҙың хатта аҫты-өҫкә килгәндәй булһа ла, шишмә кеүек ысын моң үҙгәрмәй, түңкәрелмәй икән.  Башҡорт йырҙарында, риүәйәттәрендә, әкиәттәрендә, ҡоба­йырҙарында борондан изге­ләш­терелеп, илаһилаш­тырылып данланған, күп-күп сал быуаттарҙың ғүмер кисереп үткән ерҙәре ул был төйәк.  Уның башҡарыуында “Сәлимәкәй” нисек аһәңле яңғырай!  Был йыйынтыҡ һеҙгә, ҡәҙерле дуҫтар, 60-сы – 70-се йылдарҙағы башҡорт шиғриәтендә Ғәлиҙең дә үҙенсәлекле тауышы булғанлығын асығыраҡ аңларға ярҙам итһен ине.  Уның шиғриәте ваҡыт һынауын ярайһы уҡ үтте, алда ла үтер әле. Ана шуғалыр ҙа инде Ғәли малай сағынан уҡ ҡурай тарта, йәп-йәш көйө генә илһамланып шиғырҙар яҙа башлай.
 Алсаҡлыҡ, моң һағындыралыр, юҡһынды­ралыр шул.  Беҙгә мираҫҡа унан матур ғүмер өлгөһө, күбеһе ҡаралама хәлендә булһа ла, бай ғына ижад — шиғыр­ҙар, хикәйәттәр ҡалды.  Әммә ысын мәғәнәһендә ижадҡа яңы ныҡлап аяҡ баҫа, уға яңы ныҡлап тотонам тигәндә, асылып өлгөрмәгән таж хәлендә генә ғүмер сәскәһе шиңеп ҡуйҙы...
 74-се йылдың йәй аҙағында Ғәли беҙҙе ҡалдырып киткәс, был тауыш өҙөлдө, тип уйлаусылар ҙа булған­дыр.  Ул бар ерҙә йомарт йылылыҡ, ҡыуандырғыс хәстәрлек йәшәр ине.  Моң да, ысын кеше лә шулай ҡат-ҡат йәшәй икән.  Атаһы – Йәләл.  Һуңғы осор башҡорт шиғриә­тендә Батыр Вәлид, унан Ғәли Ильясов ҡурайсы-әҙиптәр ине.  Ҡырыҫлыҡ, тәкәбберлек, илтифатһыҙлыҡ Ғәлиҙән өркөп, йөҙәр саҡрым ситтә йөрөнө.  Ғәли Ильясовтың шиғриәте, үҙ күңеле, йөрәге, йәне кеүек үк, ихлас һәм тәрән хистәрҙән туҡылған.  Уның ижади асылы халыҡ йырҙарындағы, ҡобайырҙарындағы сәсәнлек сифаттарына барып тоташа.  Вафатынан һуң миңә уның өс китабын баҫмаға әҙерләп, нәшерләшергә насип булды.  Йәне ихлас, моңло, сыуаҡ булғанғалыр инде.  Йәшлеге уны Күмертау ҡалаһы­ның халыҡ театры актеры-ҡурай­сыһы ла, классик көрәш буйынса Башҡортостан чемпионы ла итеп таныта.  Тәүҙә үҙе хеҙмәт иткән Күмертау район гә­зитендә, аҙаҡ “Башҡортостан” гәзи­тендә уның ҙур-ҙур мәҡәлә­ләренән тыш, йыш ҡына шиғри шәлкемдәре лә донъя күрә килде.  Йотлоҡторғос та, һоҡландырғыс та!..  Барлап ҡарағыҙ: күп түгел улар.
 Ата-әсәһе буйынса ла Ғәлиҙең тыуған төйәге — хозур тауҙар иле.  Ғәли Ильясовты күп ерҙә – Нөгөш буйҙарында ла, Бөрйән яҡтарында ла, Ейәнсурала ла әле булһа һағынып иҫкә алалар.  Моңға моңдоң ылығыуы ла шулдыр: эшсе егет үҙҙәренең театрында яңы уйнай башлаған йырсы ҡыҙға ғашиҡ була, уға, Шәрифәгә, өйләнә.
 Әсәһе Миңзифа Бөрйән­дең Ғәлиәкбәр ауылынан килен булып төшкән.  Шуға ла беҙ ул яҙған шиғри юлдарҙың, ул тыуҙырған поэтик образдарҙың күңелдәребеҙгә, хистәре­беҙгә тәьҫир итеү көсөн тойоп, оҙаҡ ваҡыт дәртләнеп, илһамланып йә булмаһа һағышла­нып, уйланып йөрөйбөҙ.  Быныһы — “Эйәр­ле тау” китабының тулы варианты.
 Ысын моң шулай кешене тыныс, битараф ҡалдырмайҙыр инде.
 Беренсеһе — “Күҙле шишмә”, икенсеһе — “Беҙҙең сәйәхәт”, өсөн­сөһө “Эйәрле тау” — “Тамғалар” йы­йынтығына ингән.  Йыр йәненән йыр яралмай ҡалмаҫ.  Ундайҙар хаҡында “ысын кеше”, “моң шикелле, бүтәндәрҙең ғүмерендә лә йәшәй улар”, тиҙәр.
 Йәнә шуны өҫтәп әйткем килә: кеше заты, донъя тәрбиәнән туймаҫ.  Быны беҙгә Ғәлиҙең ҡыҙы, һәләтле йырсы, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Сәйҙә Ильясова ла раҫлай.  Күңелендә саҡ ҡына булһа ла моңо, ғәме бар кеше мең төрлө тәьҫирҙәрҙән илһамланмай, йыр йыр­ламай сыҙай алмаҫ был яҡтар­ҙа!  Һағынған­дары, юҡһын­ғандары, ҙурлағандары өсөн дә инде Ейәнсура район үҙәге Иҫән­ғолда, “Башҡортостан” гәзитенең үҙ хәбәрсеһе булып эшләгән һәм йәшәгән ерендә, уның хөрмәтенә иҫтәлекле таҡтаташ та ҡуйҙылар, бер урамға исемен дә бирҙеләр.
 Ғәли Ильясов – шишмә кеүек ҡыҫҡа, ләкин яҡты, сағыу тормош юлы үткән кеше.  Хәҙер иһә – Мәүлит Ямалетдинов.  Моңо бар кеше илһамланмай сыҙай алмаҫ.
 Был йылдары уны, әлбиттә, ижад мөхитенә, шиғ­риәткә тағы ла нығыраҡ яҡынайтты. 