“Салауат Юлаев” менән “Авангард” командалары ике аҙна элек кенә осрашҡайны инде.  Һөҙөмтәлә аҡсалата штраф та алды һәм киләһе уйындан ситләтелде.  Өфөләрҙең ҡапҡасыһы Юха Метсола 62 шайбаны кире ҡаҡлыҡтырып, рекорд ҡуйҙы, ә беҙҙекеләр еңеүгә өлгәште.
 Уҙған матчта тәртипһеҙ ҡыланғаны өсөн судьялар уға осрашыу аҙағынаса штраф ваҡыты сәпәне.  Кисә командалар һағыраҡ ҡыланды.  Язаһы ҡаты булды, өҫтәүенә командаһы ла еңелде. Овертаймда иһә “Авангард” хоккейсылары сосораҡ булды.  0:1 – был юлы юлаевсылар отолдо.
 Йәнтәслим алышҡайнылар унда.  Хатта өс осор буйы бер гол индерә алманылар.  Әйткәндәй, беҙҙең алдынғы һөжүм итеүсе Антон Бурдасов дисквалификация арҡаһында уйнаманы. 