Ул тиҙҙән БДУ-ның Сибай институтын тамамлаясаҡ.  Айнур Хәлисов Әбйәлил районының Ишбулды ауылынан.  Бер нисә тапҡыр баш ҡалаға барыу бәхетенә лә өлгәштем.  Шулай итеп, Айнур уҡыу менән бер рәттән эшләй башлай. Был еңеүе егеткә шөғөлө буйынса тағы ла камиллашырға этәргес бирә.  — Унан район кимәлендә уҙғарылған конкурстарҙа, күргәҙмәләрҙә ҡатнаша башланым.  Күңелеңде һалып башҡарһаң, барыһы ла килеп сыға, ауырлыҡтан ғына ҡурҡырға ярамай. Был һүҙҙәрҙең хаҡлығына Айнур менән һөйләшкәндә айырыуса нығыраҡ төшөнәм. Шулай яйлап тәжрибә тупланды, ҡулым да шымарҙы. Башҡа шөғөлгә лә ваҡыт таба ул — йәйгеһен ҡустыһы Айҙар менән балыҡ ҡармаҡларға әүәҫ, гитарала уйнай, моңло итеп йырлай, аш-һыуға оҫта.  Заказ күбәйгәс, Айнур, дуҫ егете менән Сибайҙа бер бинаны ҡуртымға алып, мебель эшләүҙе киң йәйелдереп ебәрә. Тора-бара ул йорт йыһаздары эшләү серҙәренә лә өйрәнә башлай.  Тәбиғәт-техник фәндәр факультетының технология һәм эшҡыуарлыҡ бүлеге студенты тәүге курстан уҡ үҙен тик яҡшы яҡтан күрһәтә, алдынғылар рәтенән төшмәй. I курста уҡығанында уҡ уҡытыусыһы Хөснөтдин Хәмитов ойошторған күргәҙмәлә беренсе урынды яулай.  Оҫта ҡуллы егеттең тырышлығын уҡытыусылар баһаламай ҡалмай — III курста уҡыған сағында институтта мастер урынын тәҡдим итәләр.  Ҙур ихласлыҡ менән башҡарғас, һәр эше күңелгә ятышлы килеп сыға.
 Уңыштары менән йыш ҡыуандыра ул.  Юғары уҡыу йортона ингәс тә, яратҡан шөғөлөн ташламай ул.  Әбйәлил районы. Былтыр институтта үткән “Йыл студенты” конкурсының “Алтын ҡул” номинацияһында еңеү яулаған.
— Йорт йыһазы эшләү ижадилыҡ талап итә, — ти Айнур.  — Шул уҡ ваҡытта был шөғөлдән яҡшы ғына килем дә алырға була.  БДУ-ның Сибай институты студенты. Әлбиттә, Айнурға әсәһенең хуплау һүҙҙәре, атаһының кәңәштәре ҙур ярҙам була.  Йәш оҫтаның өйөндәге матур, сағыу, үҙенсәлекле йыһазды күреп, уға күрше-күлән, туғандары ла мөрәжәғәт итә башлай.  Әлфирә МӘЖИТОВА, Атай-әсәйем, башланғысымды хуплап, мебель эшләү станогы алып бирҙе.  Башланғыс класта уҡығанында уҡ Айнур атаһы Айрат Хөббөтдин улы етәкселегендәге “Оҫта ҡулдар” түңәрәгенә йөрөй башлай.
— Тәүге ҡул эшем 8 Март байрамы уңайынан ҡәҙерлеләремә бүләк булды, — ти ул.  Тырышҡан табыр, ташҡа ҡаҙаҡ ҡағыр, тиҙәр халыҡта.  Айнурҙың әсәһе менән атаһы — абруйлы педагогтар, хеҙмәт дәресен алып бара. 