Хюггеның төп асылдары:
* Үҙең булған урында – өйҙә, эштә йәм булдырыу.

* Дуҫтарыңды, яҡындарыңды ҡунаҡҡа саҡырыу.

* Тәмле ризыҡтар ашау, бешеренеү.

* Әүҙем тормош алып барыу.

* Уңайлы кейенеү.

* Бәләкәй генә шатлыҡтарҙан йәм табыу.

* Күңелеңә ятҡан шөғөл, ижади эш менән булышыу.

* Һәр ғәмәлдә, хатта ҡәнәғәт булыуҙа ла сама белеү.
 Иң мөһиме – уны үҙ тормошоғоҙға индерегеҙ!
 Дат телендә “хюгге” һүҙе исем, ҡылым, сифат була­раҡ ҡулланыла.  Мәҫәлән, скандинавтар “йома кисе – ғаилә хюггеһы өсөн шәп ваҡыт” йә уңайлы, йылы ойоҡ­тарҙы “хюгге ойоҡтар” тип әйтеүе ихтимал.  Бына шундай осраҡ­тарҙа һеҙгә хюгге яр­ҙамға килер.  Майк Викинг билдәләүенсә, “хюггены яҙып аңлатып булмай, уны тойорға кәрәк”.  Ул күптән түгел Скандинавия ил­дәрендә барлыҡҡа кил­гән күренеш, йәм һәм уңайлылыҡ булдырыу, ҡәнәғәтлек алыу, тормоштоң ябай ғына шатлыҡтарын тойоу, шул мәл менән бәхетле булыу тигәнде аңлата.

“Хюгге” (“hygge”) һүҙе яҙма дат телендә XIX быуат башында барлыҡҡа килә, тура мәғәнәлә ул “именлек” тип тәржемә ителә.  Ошо ябай ғына ҡағиҙәләр әллә күпме моңһоу көҙҙәрҙе, ыжғыр ҡыштарҙы еңел үткәрергә ярҙам итер.  Көҙҙөң матурлығын, сағыулығын, быҫҡаҡлап яуған ямғырҙарҙың да ҡабатланмаҫ моңон тойоп йәшәгеҙ! Беҙ организмыбыҙға һәр йәһәттән ярҙам итергә тейешбеҙ.
 Был миҙгелгә хас күңел төшөнкөлөгөн күптәр депрессия менән бутай.  Көҙгөһөн күптәрҙә кәйеф тотороҡһоҙлоғо күҙәтелә.  Кәйеф үҙгәреүе, хәлһеҙлек тойғоһо көндөң ҡыҫҡарыуы, тереклектең ҡышҡа әҙерләнеүе менән бәйле.  Даттарҙың бәхет серҙәре” китабында яҙып сыға.
 Һалҡын миҙгелдәрҙең үҙенсәлектәрен скандинавтар, рәсәйҙәр кеүек үк, бик яҡшы белә.  Күренеш булараҡ уның хаҡында Даниялағы Бәхетте тикшереү институтына нигеҙ һалыусы һәм уның етәксеһе Майк Викинг үҙенең “Хюг­ге. 