Тапты ла мине үҙ янынан ҡабат ебәрмәне: сентябрҙә осраштыҡ, октябрҙә өйләнештек.  Тик остаздарыбыҙҙың үҙ иңенә шундай ҙур йөкләмә һалып та, тейешле баһа алмайынса үлеп китеүе йәнде өшөтә, әлбиттә.  Райондың мәғариф бүлеге етәксеһе Әхиәр ағай Юламанов икебеҙҙе лә Түбә мәктәбенә ебәрҙе.
 Йорт һалған, тәүфиҡлы балалар үҫтергән, ағасын да ултыртҡан өлкәндәргә һоҡланып туйғыһыҙ.  Гөлсараға бер күреүҙән ғашиҡ булғас, ысынлап та, оҙаҡҡа һуҙмаҫҡа булдым, өйләнешәйек, тинем. Бер нисә көндән райкомға саҡыртып алдылар.  Бына хәҙер 50 йыл бергәбеҙ.

– Мин үҙем Мерәҫ ауылыныҡы, ғаиләлә туғыҙ бала үҫтек, – тип һүҙҙе дауам итте Рауил Бәҙретдин улы.  – Армиянан ҡайтҡас, атай-әсәйем, улым, һиңә өйләнергә кәрәк, тип йыш әйтә башланы.  Барыһы ла ихтирамға лайыҡ, – ти уҡытыусым.
 Шул ҡыйынлыҡ­тарҙы еңеп сығырға күпме көс, таһыллыҡ, сабырлыҡ кәрәк!  Бик ғәҙел һәм үтә талапсан булды ул дәүер педагогтары.  Күпме йәш кешегә дөрөҫ юл күрһәтте улар!  “Ниңә уттай ҡыҙыу эш ваҡытында эсеп йөрөйһөгөҙ?” – тип хужаларҙы әрләп ташланы.  Ҡараһаҡ, 1-се секретарь үҙе тора!  Барыбыҙға ла тигеҙ ҡаранылар.
 Миңә алты етәксе менән эшләргә тура килде.  Бер-береһенә терәк-таяныс булып, тормош юлынан иңгә-иң терәп атлай улар.

“Мине тапты ла янынан ебәрмәне”

– Өфөлә университет тамамлап, 1968 йылда әхирәтем Асия Мырҙа­ҡаева менән үҙебеҙҙең Бай­маҡҡа ҡайтып төштөк, – тип хәтирәләргә бирелде Гөлсара Искәндәр ҡыҙы.  Ғөмүмән, илебеҙгә бихисап һөнәр эйәләре әҙерләгән педагог ул беҙҙең Гөлсара Искәндәр ҡыҙы.

– Нисәмә йыл уҡытыусы булып эшләгән дәүерҙә әллә күпме мәктәп директоры алмашынды.  Хыялы тормошҡа ашҡан.  “Мин бит – ауыл малайы: эсмәйем”, – тим.
 “Балаларыбыҙ йөҙөбөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәне, Аллаға шөкөр, – ти бәхетле ата-әсә.  Баймаҡ мәктәп-интернатына, хәҙер инде лицей, күптән Юнир Әҙеһәмовтың исемен бирергә кәрәк ине лә...
 Рауил Бәҙретдин улы аҙаҡ оҙаҡ йылдар Баймаҡ ҡалаһында дәүләт инспекцияһында эшләй.  Күбеһе – химия һәм биология фәндәре кандидаты, докторы.  Шулай итеп, ауыл хужалығының аҙыҡ-түлек етештереү өлкәһендә инспектор булып эш башланым, унда 19 йыл хеҙмәт иттем, етәксе итеп үр­ләттеләр.  Мәүжиҙә Рахманғол ҡыҙы, Роза Сибәғәт ҡыҙы, Лотфиямал Нурикамал ҡыҙы, алыштырғыһыҙ тәр­биәсебеҙ Маргарита Ивановна...
 – Беҙ уларҙы эштән ҡурҡмаҫҡа, хәләл көскә таянып йәшәргә өйрәттек”.
 – Ирәндектә бесән әҙерләйбеҙ.  Гел генә ҡыуанып йәшәү мөмкин тү­гел, ауырлыҡтарҙы ла күрһәтә яҙмыш тигәнең.  “Ҡыҙым, һин дә ямғыр яуғанда теләк телә.  Шундай ваҡытта ҡабул була”, – тип өйрәтте миңә лә...” Ошондай ғаиләләрҙән өлгө алып, уларҙың тормош тәжрибәһенә, аҡылына таянып йәшәһәк ине. Улдары Рәмил – эшҡыуар, егерме йыл инде бөтөн Урал аръяғы халҡын тауыҡ ите менән тәьмин итә, шулай уҡ шәхси ҡаҙ фермаһы ла бар.  Бөгөнгө мәғариф тармағы бел­гестәрҙе күрә белә: йәш уҡытыу­сылар һөнәри оҫталығын бер нисә йыл эсендә үк күрһәтеп өлгөрә, исемдәр ала.  Тормош юлын бәйән итеүҙе ошондай һүҙҙәрҙән башланы Гөлсара Йәнтүрина.  Эйе, уҡытыусыларыбыҙ беҙҙе үҙ балалары кеүек тәрбиәләне.  Быйыл ауылда шуны табып алдым, эсендә миңә бағышланған яҙыу ҙа бар... Артабан Урал аръяғының дүрт районы буйынса дәүләт инспекторы булдым.  Ихлас теләгән теләктең ҡабул булғаны...

“Әсәйем ағаһы менән көтөү көткәндә ямғыр мәлендә таш өҫтөнә ултырып: “Эсмәгән, тәүфиҡлы ир насип булһын инде миңә...” – тип теләр булған.  “Ә һинән нишләп еҫ сыҡмай?” – тип һынаулы ҡарай үҙе.  Мине бесән башынан төшөрөп алды.  Исем алам тип йөрөмәнеләр, баш баҫып эшләне лә эшләнеләр.  Ул – биология фәндәре докторы, профессор.  Мәҫәлән, Йәлил Һөйөндөков, Әғләм Шәрипов, Рафаэль Сараев...  Шулай итеп, был өлкәлә утыҙ йылға яҡын эшләп, хаҡлы ялға сыҡтым. Ҡыҙҙары Гөлфирә иһә Башҡортостан дәүләт медицина университетын тамамлап, докторлыҡ диссертацияһын уңышлы яҡлап, әле БДУ-ның Сибай институтында эшләй.  Кис яландан ҡайтып киләбеҙ, мин, йәш кеше, тейәлгән йөк өҫтөндә.  Баймаҡ ҡалаһында йәшәгән уҡытыусым ире Рауил Байрамғолов менән илле йыл бергә ғүмер итә.  Класташтар менән осрашҡан һайын шул хаҡта һөйләп алабыҙ.  Үҙ балалары кеүек ҡаранылар
 1 сен­тябрҙә иһә Түбә мәктәбенә юл­ланған, тик барыбер таба алмаған, сөнки Белем көнө ялға тура килгәнлектән, алдан үткәрҙеләр ҙә, мин Иҫән ауылына киткәйнем.  Барып ингәс тә 1-се секретарь: “Дәүләт инспекция­һына киләһең”, – тип белдерҙе.  Гөлсара Йәнтүринаның да тормошта ҙур уңыш ҡаҙанған уҡыусылары бихисап.  Быны мәктәп-интернатта төрлө ваҡытта белем алған, дөйөм ятаҡ тормошон үткән һәр уҡыусы раҫлар.  Шул саҡта, беҙҙе фотоға төшө­рөр­гә тип, райондың фотохәбәрсеһе килгән, әммә тап итә алмаған.  Бындай ҡаҙаныштың нигеҙендә, әлбиттә, ҙур тырышлыҡ ята.

– Ауыл хужалығы институтын тамамлап, район совхозында зоотехник булып эшләгән сағым ине, – тип хәтирәләрен дауам итте ағай.  Атай һымаҡ күрҙек үҙен.  Ундағы уҡытыусылар ба­рыһы ла үҙ-үҙен аямай эшләне.  Беҙгә, етем балаларға, оло терәк булды ул.  Гөлсара Искәндәр ҡыҙы үҙ ғүмерен балалар уҡытыуға бағыш­ланы, мәктәптә ҡырҡ йылдан ашыу биология һәм химия фәндәренән белем бирҙе.  – Икебеҙ ҙә йәшбеҙ, хәҙер инде юғары белемебеҙ бар: мин – биология, ул физика уҡытыусыһы.  Беҙ, әлбиттә, быны хәҙер генә, үҙебеҙ оло тормош юлына аяҡ баҫҡас ҡына аңланыҡ.  Баҡ­тиһәң, шунда 1-се урын алғанмын, китап бүләк иткәндәр икән.  Юлда беҙҙе ҡапыл туҡтаттылар.  Бер мәл Гөлсара апай өйөнән ап-аҡ селтәрле яҫтыҡ япмаларын алып килеп, мине Яңы йыл кисәһенә Ҡарһылыу итеп кейендерҙе.  Шулай итеп, был фотохәбәрсе – буласаҡ ирем Рауил Байрамғолов – беҙҙе саҡ эҙләп тапты.  Тормошта төрлө мәлдәр була.  Хәҙер уларҙың күбеһе юҡ инде, яҡты донъя­нан берәм-берәм китә баралар...  Хужалар иһә еңел машинала арттан килә, бер аҙ һуғып та алғандар.  Баймаҡ мәктәп-интернатында хеҙ­мәт итеүгә утыҙ йылдан ашыу ғүмерен бағышлап, хаҡлы ялға сыҡты.  Ә беҙҙең остаздар бындай мөмкинлектән ситтә булды.  Гөлсара Искәндәр ҡыҙы менән Рауил Бәҙретдин улы ике бала тәрбиәләп үҫтерҙе.  Ошо хаҡта уйлайым да әлеге ғаиләнең тормош йөгөн тартҡанда күпме көс түккәненә, һынауҙарҙы сабырлыҡ, тырышлыҡ менән генә еңеп сыҡҡанына инанам.
 Уҡытыусы­ларыбыҙға нимә генә тиһәк тә, ниҙәр генә бирһәк тә аҙ булыр кеүек.  Юғары уңыш ҡаҙанған, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусылары исемен алған химия һәм биология бел­гестәре Әлифә Ҡыҙрасова, Рәшиҙә Нәзирова, Сәриә Моратшина, Зәйтүнә Мөхәмәтйәрова, Алһыу Заманова һәм башҡалар.  Ул минең дә уҡы­тыусым, класс етәксем булды.  Хәтеремдә, беҙ уҡыған саҡта мәктәп директоры Юнир Әҙеһәмов ине. 