Ләкин был яуаплы вазифаның күп яҡлы икәнен белеп етмәгән осраҡтар ҙа юҡ түгел.  Ҡояштан башҡа йәшәү булмаған кеүек, белемдән башҡа аҡыл да юҡ.  Икенсенән, уҡытыусы бөтә класс уҡыусыларын да тиң күрергә, баланың танып белеүгә, ижадҡа һәләтен асыҡлап, иптәштәре араһында үҙ-ара мөнәсәбәт тойғоһон яйлап, унда уҡыуға, йәшәүгә ҡарата дәрт уятырға бурыслы.  Уҡытыусының төп эше белем һәм тәрбиә биреү, тибеҙ.  Бала мәктәптә бөтә яҡлап формалаша.  Был сифатҡа эйә булыу өсөн уҡытыусыға, ҡасандыр үҙенең бала булғанлығын күҙ алдына килтереп, ниндәйҙер кимәлдә баласа фекерләй белергә өйрәнергә кәрәк.  Уҡытыусы баланың рухи тормошоноң етәксеһе икәнен атай-әсәйҙәр, бигерәк тә мәктәп директоры аныҡ белергә тейеш. Ул хатта балаға аң-белем, тәрбиә биреп кенә түгел, ә лайыҡлы йәшәү өсөн дөрөҫ һуҡмаҡ һайлай белеү юлдарын да күрһәтергә бурыслы.  Бына шул камиллыҡҡа ынтылһаҡ ине.
 Бөгөн мәктәптә бөтә эштең асылы алдынғы педагогик идеяларҙы туплаған иң камил, эш һөҙөмтәләре һоҡландырғыс кимәлдә булған тәжрибәле уҡытыусыларға ҡайтып ҡала.  Уҡытыусы барыһынан да элек үҙе тәрбиәләгән баланы “үтә күрергә” тейеш.  Бындай уҡытыусыны хатта балалар ҙа ҡоро кеше йәки “сохари” тип кенә йөрөтә. Уҡытыусы булған кешегә баланың рухи донъяһын социаль статусына йәки уның йөҙөнә, ниндәй ғаиләнән икәненә ҡарап баһалау ҡәтғи тыйыла.  Дәрес — ул уҡыусыларҙың донъяны танып-белеү алымдарының ойошҡан формаһы.  Бала саҡ — кеше үҫешенең иң мөһим осоро, ул киләсәк тормошҡа әҙерлек кенә түгел, яҡты, үҙенә генә хас ҡабатланмаҫ ғүмер баҫҡысы.  Әгәр ҙә минең бала менән уртаҡ ҡыҙыҡһыныуҙарым, мауығыуҙарым, ынтылыштарым булмаһа, уның йөрәгенә бер ҡасан да үтеп инә алмаҫ инем.  Мәктәп — уҡытыусы һәм уҡыусының уртаҡ маҡсаттарын берләштереүсе усаҡ.  Педагогтың төп хеҙмәте — дәрес.  Етәксенең үҙ эшенең баһалап бөткөһөҙ оҫтаһы булыуы бәхәсһеҙ, әлбиттә.  Тик беҙ ғәҙәттә белем усағының бөтә уңыш-ҡаҙаныштарын тәрбиәселәрҙең һәм уҡытыусыларҙың уҡытыусыһы һәм тәрбиәсеһе — мәктәп директорына бәйләргә күнеккәнбеҙ.  Уның бер ваҡытта ла уҡытыусы өҫтәле артынан уҡыусыға кәмһетеп, “дошман” булып “һөжүм” итә торған урын түгел икәнен оноторға ярамай. Уҡытыусы менән бала араһында йәйғор төҫлө дуҫлыҡ күпере булыуы мотлаҡ. Һуңғы ваҡытта ысын уҡытыусы хаҡында, уға ғына хас аҫыл сифаттар тураһында күп һөйләйҙәр, күп яҙалар.  Дәрестә уҡытыусы балаға “икеле” ҡуя икән, тимәк, ул үҙенең “фиҙаҡәр” хеҙмәтен шулай баһалай.  Уҡытыусының үҙ белдеге менән бала йөрәгенә мәңгелеккә яра һалып, хурларға хаҡы юҡ.  Ғүмеремдең 45 йылын йәш быуынға тәрбиә һәм белем биреүгә бағышланым.  Тормош ауырлыҡтарына бала ғәйепле түгел.  Үткәнемә һис үкенеү юҡ, сөнки мин — уҡытыусы. Директор әйткән һүҙ — уҡытыусылар һәм тәрбиәселәр өсөн кисектергеһеҙ ғәмәл.  Тормошта белемле кешенең дә аҡыл йәһәтенән таҡырыраҡ булыуы бар.  Миңнулла ӘЛИМҒОЛОВ,
мәғариф ветераны. Тәү сиратта баланың рухи донъяһына дуҫтарса үтеп инә белеү шарт.  Ә был мөһим ғәмәлде ысын уҡытыусы исемен йөрөтөргә лайыҡлылар ғына башҡара ала.  Ниндәй була һуң ул ысын уҡытыусы?  Аңлай белгән кешегә аҡыл менән белем бер үк нәмә түгел.  Ғөмүмән, балаға белем, тәрбиә биреүҙә бәйләнешһеҙ алымдар ҡулланған педагог уҡытыусы исемен йөрөтә алмай.  Сабыйҙың бала сағы нисек, ниндәй шарттарҙа үтһә, ниндәй белем һәм тәрбиә алһа, киләсәге лә шулай яҙыла.  Ул бигерәк тә үҙенең уҡытыусыһына оҡшап тәрбиәләнергә, белем алырға тырыша.  Әммә минең ҡарашҡа, ни генә тиһәләр ҙә, мәктәптә үҙәк фигура директор булһа, төп фигура барыбер уҡытыусы һанала. Насар бала йәки уҡыусы юҡ, үҙ һөнәренә тиң түгел уҡытыусы ғына бар.  Йылы усаҡ.  Балаларҙы тәрбиәләү барыһынан да элек уҡытыусы менән уҡыусының рухи аралаша белеүенә тығыҙ бәйләнгән.  Балаларға булған һөйөүем әле булһа күңелемде йылыта.  Ул ниндәй булырға тейеш?  Донъяға берәү ҙә бөтә нәмәне белеп тыумай.  Күгәрсен районы. Кешенең бармағы тигеҙ булмаған кеүек, сабыйҙар ҙа шулай.  Шуға ла уҡытыусының уҡыусылар өсөн бөтә йәһәттән өлгө булыуы бәхәсһеҙ.  Ул баланың аҡыл үҫешен, фекерләү һәләтен, нимә менән мауығыуын, ғәҙәтен, хыялдарын аныҡ белергә, эҙмә-эҙлекле үҫтерергә бурыслы. Ә улар икеһе бергә тығыҙ бәйлелектә аҡыллы уҡытыусы етәкселегендә генә дөрөҫ, камил үҫешә ала. 