Унда Тәтешле май заводының эшмәкәрлеге, халыҡ мәнфәғәтендәге хеҙмәте менән танышырһығыҙ.  Дүртенсе биттә иһә Башҡорт дәүләт академия драма театры актеры Ирек Булатов менән ҡыҙыҡлы әңгәмә уҡырһығыҙ.
 Ошо уҡ биттә Баймаҡтан ветеран-уҡытыусы Гөлсара Йәнтүринаның тормошо бәйән ителә, шулай уҡ табип, психолог кәңәштәре бирелә.
 Икенсе биттә Мәскәүҙә үткән “Алтын көҙ” агросәнәғәт күргәҙмәһе, унда республикабыҙ вәкилдәренең еңеү яулап ҡайтҡаны хаҡында һүҙ бара.  “Башҡортостан” гәзитенең 24 октябрь һанына күҙәтеү.
 Ауыл хужалығы темаһы өсөнсө биттә лә дауам итә.  1 декабргә тиклем ҡала эсендәге юлдарҙа хәл яйға һалынырға тейеш.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: киләһе йылға матбуғат баҫмаларына яҙылыу дауам итә.  Мәғлүм булыуынса, төбәк етәксеһе Радий Хәбиров маршрут автобустары водителдәренә ҡарата талапты арттырыу бурысын ҡуйҙы.  “Башҡортостан” гәзитенә яҙылып, квитанцияһын редакцияға ебәргәндәрҙе төрлө бүләктәр көтә, араларында иң ҙуры – “Йәйғор” шифаханаһына ике путевка. Журналист Лариса Абдуллина, сараның шаһиты булараҡ, беҙҙең ауыл хужалығы тармағының эшмәкәрлегенә тәрән байҡау, өлкәләге хәл ителәһе мәсьәләләргә анализ яһай.
 “Башҡортостан” гәзитенең бөгөнгө һанындағы төп мәҡәләлә ошо хаҡта һүҙ бара, пассажирҙарҙың, эксперттың, ошо йүнәлештәге шәхси эшҡыуарҙың фекерҙәре бирелә.
