Сифатҡа дәғүә белдерел­гәне юҡ, киреһенсә, хеҙмәттәшлек даирәһе киңәйә генә, – ти директор.  Етәксе әйтеүенсә, май заводы үҙ продук­цияһы менән урындағы социаль учрежде­ниеларҙы – дауа­ха­наларҙы, мәктәптәрҙе, балалар баҡ­саларын – тәьмин итә.  бу­рыстарҙы алға ҡуйған програм­маның ыңғай эш һөҙөмтә­һе тәүге йылдарҙа уҡ кү­ренә башлаған.
 Барыһы ла тәү сиратта халыҡ мәнфәғәтен ҡайғыртыуға, тормош шарттарын яҡшыртыуға, ауылдарҙы иҡтисади яҡтан үҫтереүгә ҡайтып ҡала.  Шәхси хужалыҡ алып барғандарға, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарына төрлө программа нигеҙендә ярҙам күрһәтеү, урындарҙа эш өсөн уңайлы шарттар тыуҙырыу, баҫыуҙарҙы, бесәнлек­тәр­ҙе дөрөҫ тәрбиәләү ысулдарын өйрәнеп, тормошҡа ашырыу, тоҡом­ло малға өҫтөнлөк биреү, ҡышҡа аҙыҡ әҙерләгәндә ғилми йәһәттән үҙләштерелгән заманса алымдарҙы ҡулланыу һәм башҡа саралар тар­маҡты яңы талаптарға ярашлы үҫтереү, уның конкурентлыҡҡа һә­ләт­лелеген арттырыу мөмкинлеген бирә.  Ыңғай һөҙөмтә, әлбиттә, тар­маҡты комплекслы үҫтереүгә йүнәл­тел­гән сараларға бәйле.  Район хакимиәтенең ауыл хужа­лығы идаралығында белдереүҙә­ренсә, агро­сәнәғәт комплексы пред­приятиеларының финанс йәһәттән тотороҡлолоғон һаҡлау, халыҡтың тормош сифатын яҡшыртыу, етеш­тереү өлкәһен, баҫыуҙарҙы ҡоролоҡ­тан, һыу һәм ел эрозияһынан һаҡ­лау, тармаҡта рентабеллек кимәлен күтәреү һ.б.  Район буйынса дөйөм күрһәт­кестәргә килгәндә, быйылғы туғыҙ айҙа ауыл хужалығы продукцияһын етештереү күләме 1799 миллион һум тәшкил иткән – былтырғыға ҡарағанда күберәк.  Был күрһәткес тә былтырғыға ҡарағанда юғарыраҡ.
 Һәр береһе үҙ бурысын теүәл атҡар­ғанлыҡтан, завод механизмы сәғәт кеүек эшләп тора.  Тәтешлелә тап ошо маҡсаттар алға ҡуйыла ла. Айырым кешеләрҙән һөттөң литрын 16 һум менән алабыҙ.
 Был алым, әлбиттә, ике яҡ өсөн дә отошло.

– Шул уҡ ваҡытта һөттө, ҡаптарға тултырып, Яңауылға, Балтасҡа, Нефтекамаға, Өфөгә ебәрәбеҙ.  Ауыл иҡтисадын үҫтереүгә республиканың ғына түгел, райондарҙың да урындағы программалары тос өлөш индерә.  Шулай уҡ 26 һөт-тауар, ҡара-сыбар тоҡомло һыйыр малын үрсетеү буйынса тоҡомло – биш, быҙауҙарҙы үҫтереү эше алып барылған 11 ферма бар.  Йәштәрҙең заманса ғилеменә, өлкәндәрҙең тәжрибәһенә берҙәй таянабыҙ.
 Йүнсел хужалар тәү сиратта ошо тармаҡҡа иғтибар бүлеп, халыҡтың эшле лә, ашлы ла булыуын хәстәрләй.  – Бер-береңә ышаныу, шул уҡ ваҡытта үҙ-үҙеңә талапсан булыу мөһим.  Мәҫәлән, был йәһәттән Тәтешле май заводы эшмәкәрлеген миҫал итеп күрһәтергә мөмкин.

– Күптәр һөт­тө беҙгә тапшыра.  Беҙҙең предприятиела ҡырҡтан ашыу кеше.  Мәҫәлән, Тәтешлелә “2015 – 2020 йылдарҙа ауыл хужалығын үҫтереү һәм урындағы продукция, сеймал, аҙыҡ-түлек баҙарын көйләү” муниципаль программаһы уңышлы тормошҡа ашырыла.
 Май заводының үҫеше халыҡҡа табыш мөмкинлеген киңәйтә.
 – Үҙебеҙҙекеләр генә түгел, күрше Яңауыл, Балтас райондарының ҡайһы бер хужалыҡ­тары ла һөтөн беҙгә тапшыра.  Предприятиеның уңышы, һис шикһеҙ, хеҙмәткәрҙәрҙең тырышлы­ғына, намыҫлы­лығына ла бәйле, ти етәксе.  – Халыҡ беҙҙә етештерелгән май, ҡатыҡ, ҡаймаҡ, эремсек, кефир аҙыҡтарын ҙур теләк менән ала, һөҙөмтәлә һуңғы йылдарҙа көндәлек етеш­тереү күләмен арттырыу ихтыяжы тыуҙы.  менән тығыҙ бәйләнеш булдырылған, – ти предприятие директоры Ринат Мансуров.  Әле районда малсылыҡ продукциялары 12 эре, 24 крәҫтиән (фермер) хужалы­ғын­да етештерелә.  Хужа­лыҡ­тарҙа алынған иттән, һөт­тән төрлө продукция етеш­тереү менән шөғөлләнгән пред­приятиеларҙың табышы ла йылдан-йыл арта.  Мәҫәлән, операторҙар Әлфит Шәмсетдинов, Зинира Асҡарова, һөт ташыусы Ранис Хөснийәров һ.б.  Тимәк, хужалыҡтарға һәм айырым кешеләргә лә малсылыҡты үҫтереүгә этәргес бар.
 Ошо туғыҙ ай эсендә 30 812 тонна һөт етештерелеп, 23 449 тоннаһы таратылған.  Халыҡҡа уңайлы булһын өсөн биш урында ҡабул итеү пункты эшләй.  Билдәле, йәй айырыуса күп йыйыла, көнөнә 35 тон­наға етә.  – үҙ эшенең оҫталары.

– Коллективта һәр кемгә айырым бурыс йөкмәтелгән, һәм барыһы ла тәғәйен урынында ҙур яуаплылыҡ күрһәтә икән, эш алға бара, – ти Ринат Усман улы.  Бер һыйырҙан уртаса һауым күләме – 4 120 килограмм.  Аҙыҡ-түлекте һатыуҙан 396,2 миллион һум аҡса килгән.  Райондың “Танып”, “Луч”, Ленин исемендәге ауыл ху­жа­лығы кооперативтары, “Рассвет”, “Крупская”, “Урал” йәмғиәттәре һ.б. 