Беҙгә норматив-хоҡуҡи мәсьәләләр буйынса ярҙам күрһәтеү һәм тәҡдимдәр еткереү йөкмәтелә.  Пассажирҙар ташыу хаҡында яңы закон ҡабул ителгәс, чиновниктар был өлкәлә тәртип буласағы хаҡында вәғәҙә бирһә лә, ул да һүҙҙә генә ҡалды – тәртипһеҙлек дауам итте.
 Әлбиттә, был беренсе нәүбәттә пассажирҙар ташыуҙың сифатын күтәреү, икенсенән, законға хилафлыҡ килтергән эшҡыуарҙарҙы асыҡлау.  Уны парламент Рәйесе урынбаҫары Рөстәм Ишмөхәмәтов алып барҙы.  Ҡыҙған водителдең ауыҙынан сыҡҡан мәғәнәһеҙ һүҙҙәрҙе майлап һалһаң, эт ашамаҫ.
 Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары, эшсе төркөм етәксеһе:

– Эшсе төркөмдөң беренсе ултырышы үтте.  Башҡа күп ҙур ҡалаларҙа ла шул уҡ хәл.  Рөстәм ИШМӨХӘМӘТОВ, Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт идаралығы етәксеһе Динар Ғилметдинов, ҡала округы хакимиәте башлығы урынбаҫары Андрей Федосов һәм башҡалар легаль булмаған автотранспорттың муниципаль властар менән килешеү нигеҙендә эшләүенә өлгәшеү өсөн ҡануни нормаларҙы камиллаштырыу буйынса тәҡдимдәр индерҙе.  Республика етәксеһе Өфө власына, Башҡортостандың Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты етәкселегенә яңы эш алымы уйлап табырға һәм уның тураһында хәбәр итергә бер ай ваҡыт бирҙе.

“ПАЗ”дар һуғышы бөтөрмө?
 Бер-береһенән алдараҡ өлгөрөү, халыҡты “урлау” өсөн улар ниндәй генә тәртип­һеҙлеккә бармай!
 Ә беҙҙә ниндәйҙер Техас.  Күп маршруттар башҡаларҙың лицензияһы менән йөрөй.  Иң мөһиме – кеҫәгә табыш килһен.  Тимәк, башҡа автотранспорт төрҙәре ғәмәлгә индерелергә тейеш.  Был юлы төбәк етәксеһе ҡайһы бер “ПАЗ” тибындағы маршрут автобустарының башына газ баллондары ҡуйылыуға иғтибар йүнәлтте.

— Газды файҙаланыуҙың арзаныраҡ икәнен, бының яҡшы тормоштан эшләнмәгәнен аңлайым, әммә башҡа алымдар уйлап табығыҙ.  Мәҫәлән, Ҡазанда.  Беренсенән, был мониторинг формаһында алып барыла, пассажирҙар ташыу өлкәһендәге ҡанундың үтәлеше тикшерелә.  Бына шулай Өфө урамдары буйлап көн дә йөҙәрләгән автобус “һуғыша-талаша” халыҡты ташый.  Динар Ғилметдинов билдәләүенсә, 2017 йылда автобус водителдәре ғәйебе менән юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙоу 40 процентҡа артҡан.  Ғәмәлдә иһә һөҙөмтә бер ҙә ҡыуанырлыҡ түгел.  Хужаларының ҙур вазифа биләгән кешеләр булыуы ла сер түгел.  Эстетика хаҡында түгел, ә именлек тураһында һүҙ алып барам.  Бер нисә йыл элек хеҙмәттәшебеҙ Айгиз Баймөхәмәтов ултырып барған автобус электр бағанаһына бәрелеп, кешеләр ҡазаға тарыны.  Селтәр ҡулай­лаштырылғандан һуң 1600-гә яҡын транспорт сараһы, шул иҫәптән 200 электр транспорты, 1400 автобус ҡалырға тейеш. 97 шофер эскән килеш тотолған, 40 егет танытмаһынан мәхрүм ителһә лә, ҡабаттан рулгә ултырған.
 Был бит хәл итеп булмаҫтай мәсьәлә түгел, – тине Радий Фәрит улы һәм юлдарҙағы тәртипһеҙлекте 1 декабргә тиклем көйләргә ҡушты.
 Шул сәбәпле күпме фажиғә килеп сыға, күпме ғүмер ҡыйыла!
 Бүтән бер ерҙә лә бындай хәлде күргәнем юҡ, — тине Радий Хәбиров.
 Мәскәү – ун миллионлы ҡала.  Мәҫәлән, күптән түгел беҙ ултырып килгән “ПАЗ” алдараҡ киткән өсөн икенсеһенең шоферы монтировкаһын тотоп килеп сығып киҙәнә башламаһынмы!  Тикшеренеүҙәр бәғзе автобустарҙың теркәлмәгәнен, яртыһы документһыҙ йөрөүен күрһәтә.  — Унда пассажир­ҙар ташыу өлкәһендә контроллек иткән барлыҡ күҙәтеү органдары саҡырыла. Пассажирҙарҙың да, водителдең дә кәйефе ҡырылды.  Шуныһы ҡыуаныслы: эште оҙон-оҙаҡҡа һуҙмай,тәүге ултырыш үтте.  Үҙемә лә маршрут автобустарында йөрөргә тура килгәнлектән, ундағы тәртипһеҙлекте йыш күрәм.  Былтыр иһә үҙенең шәхси эшен асҡан егетте автобусы эсендә үлтереп киткән­дәрен күптәр әле лә иҫләйҙер.

1 декабргә тиклем көйләнергә тейеш
 Юғары даирәләрҙә тикшерелде, кәңәшмә­ләр үткәрелде, әммә һөҙөмтәһе күренмәне.  Туҡталыштарҙа ла тәртип булдырыу зарур.  Улар барыһы ла әлеге законға үҙгәрештәр индергәндә ҡараласаҡ.
 Хәтеребеҙҙә, бер нисә йыл элек һуңғы туҡталышта бер шоферҙы ҡанға батыр­ғансы туҡмап, ҡабырғаларын һындырҙылар.  Идаралыҡ начальнигы әле 2700 берәмек техниканың алмаштырылырға тейешлеге тураһында әйтте.  Ҡыҫҡаһы, юл ҡағиҙәләре һанға һуғыл­май.  Өфө хакимиәтендәге Транспорт һәм элемтә идаралығында баш ҡалала эшләгән легаль һәм легаль булмаған ташыусылар менән тәүге кәңәшмә үтте.  Бары мул табыш көҫәгән әҙәмдәр урам сатында көнәркәштәрен туҡмап китергә лә, хатта ғүмерен ҡыйырға ла күп һорап тормай.
 Юл буйына һөйләнде, әрләне.  Туҡталышта бер үк ваҡытта бер-береһен төкөй яҙып әллә нисә автобус килеп туҡтай, ҡысҡырталар, йоҙроҡ менән янайҙар, юлдарын киҫәләр. Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров пассажирҙар ташыуҙың хәүефһеҙлеге мәсьәләһен яңынан күтәрҙе.  Спикер ярҙамсыһы сарала “Башҡортостан Республика биләмәһендә автомобиль транспорты һәм ҡала ер өҫтө электр транспорты менән хеҙмәтләндереү тураһында”ғы Закондың үтәлешен тикшереү, транспорт хеҙмәтләндереүенең сифатын яҡшыртыу буйынса тәҡдимдәр әҙерләүе хаҡында һөйләне.  Бындай хәлдәге егеттең тейешле урынға имен-аман алып барып еткерә­сәгенә лә шик тыуа.  Салауат МУЛЛАГИЛДИН, шәхси эшҡыуар:

– Үҙем ике тиҫтә йыл самаһы ошо өлкәлә шәхси эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгәс, был юҫыҡтағы етешһеҙлектәрҙе яҡшы аңлайым, шуға ла Радий Хәбировтың ҡарарына ҡыуандым.  Юлдарҙағы тәртипһеҙлек мәсьәләһен көйләү маҡсатында санкцияларҙы арттырыу, штраф күләмен күтәреү, йәнә транспортҡа арест һалыуҙы индерергә планлаштырабыҙ. Унда бөгөн законға ярашһыҙ йөрөгән маршрут автобустары юҡ.  Тап шуға ла Башҡортостан Башлығы ва­зифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров ошо тармаҡтағы проблемаларға етди иғтибар биргәс, күптәр еңел һулап ҡуйҙы.
 Кеше ғүмеренә янаған ҡурҡыныс уларға бар ни ҙә, юҡ ни.  Маршрут автобустары водителдә­ренең тәртибе хаҡында һүҙ быға тиклем дә бер нисә тапҡыр ҡуҙғатылды.  Сараны идаралыҡ начальнигы Андрей Федосов уҙғарҙы.

— Бындай саралар аҙна һайын ойош­тороласаҡ, — тине ул.  Һөҙөмтәлә был тармаҡтағы хеҙмәттең сифатын яҡшыртыу йәһәтенән эшсе төркөм ойошторолдо, был бурыс Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Рөстәм Ишмөхәмәтовҡа йөкмәтелде.  Ә Айгиздең ҡулбашы һынып, шаҡтай ваҡыт һыҙланып, дауаланып йөрөргә тура килде.  Чиновник билдәләүенсә, кәңәшмәләрҙә Өфө автотранспортында хеҙмәт күрһәтеү сифаты, селтәрҙе ҡулайлаштырыу, авто­бустарҙы этаплап алмаштырыу тикше­реләсәк.  Улар үҙ-ара егерме минут самаһы аңлашҡандан һуң ғына юлыбыҙҙы дауам иттек.  Һуңынан асыҡланыуынса, теге автобус бер ҡайҙа ла теркәлмәгән...
 Мәҫәлән, электрон таблоларҙа маршрут автобустарының расписаниеһы күрһәтелергә тейеш.

 Эйе, бөгөн Өфө урамдарында ысын мәғәнәһендә автобустар һуғышы бара.  Өфө урамдарында ҡасан тәртип урынлашыр?
 Газ баллоны мәсьәләһенән тыш, маршрут автобустары водителдәренең тәрбиә­һеҙ йөрөүе бөтөн халыҡтың үҙәгенә үткән. Яңы закон буйынса һәр маршруттың транспорт картаһы, ә улар эшләгән компания муниципаль халыҡ ташыусылар реестрында торорға тейеш.  Шуға ла шоферҙар тәкәббер ҡылана, йәнәһе, уларҙы бер ни эшләтә алмайҙар.


“Аҙна һайын ойоштороласаҡ”
 Икенсенән, халыҡты транспорт менән хеҙмәтләндереү урындағы үҙидара вәкәләттәренә бирелгән. 