Быйылғы сара башҡаларынан шуныһы менән айырылып торҙо: унда 15 сит илдән ҡатнаштылар.  Гран-при – беҙҙә!
 Күргәҙмәлә республикабыҙҙың ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәре 94 алтын, 44 көмөш, 28 бронза миҙал яуланы.  Тап үҙебеҙҙә етештерелгән аҙыҡ-түлек шифаһы, сифаты менән халыҡ ихтирамын яулар! Тап шул тамға менән һатыуға сығарылған аҙыҡ-түлек, тимәк, үҙ ерлегебеҙҙә тәбиғи сеймалдан һәм аҙыҡ-түлектең хәүефһеҙлеге өлкәһендәге ҡанун-ҡағиҙәләр нигеҙендә етештерелгән.  Генетик мөмкинлектәрҙе өйрәнеү һөт етештереү күләмен арттырыуға юл асҡан.
 Һәр өлкәлә белем кәрәк
 Беҙҙең ауыл хужалығы белгестәре менән киле­шеүҙәр төҙөлдө, юғары кимәлдәге осра­шыуҙар ойошторолдо.  Беҙҙең төбәктең күргәҙмә майҙаны 150 квадрат метр, йәғни иң ҙурҙарҙың береһе ине.  Иғтибарҙы йәлеп иткән икенсе күренеш – этник тауарҙар.  Йәнә быйылдан башлап “Башҡортостан продукты” үҙ эшен “Хоҡуғым бар!  Бал икән, тимәк, ул – башҡорт балы, был турала бәхәсләшергә лә кәрәкмәй.  Лайыҡлы еңеү был.  Әлбиттә, бар урында ла беҙҙең тауарҙар ғына һатыла тип әйтеп булмай, әммә барыбер үҙебеҙҙең эшҡыуарҙарҙың сифат сертификатына ярашлы етештергән продукциялары күбәйҙе.
 Был препарат Башҡортостанда экологик яҡтан таҙа бал етештереү технологияһы булараҡ уйлап табылған.  Сараның быйылғыһын асыу тантанаһында ил Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев, уның урынбаҫары Алексей Гордеев, Рәсәйҙең ауыл хужалығы министры Дмитрий Патрушев һәм башҡалар ҡатнашты.
 Гран-при ҙа – беҙҙә!  Әлбиттә, беҙҙекеләр баш­ҡорт балын, унан эшләнгән продукция­ларҙы тәҡдим иткән кеүек, башҡа яҡтар халҡы ла тап үҙҙәрендә етештерелгән ризыҡ төрҙәре менән иғтибарҙы йәлеп итергә тырышты.
 Ауыл хужалығы – Башҡортостан үҫешенең төп йүнәлеше.
 Төбәктә һөт етештереүселәрҙең 75,5 процентын ваҡ хужалыҡтар тәшкил итә.  Сарала тик ауыл хужалығы тауарҙары ғына күрһәтелгән тип аңларға кәрәкмәй.  Бөгөн һәр кем экологик яҡтан таҙа ризыҡ менән туҡланыу тураһында һүҙ алып бара, магазин кәштәләренән тап үҙебеҙҙең ризыҡтарҙы, химия ҡушылмаған аҙыҡ-түлекте һайлай.  Уны борондан батшалар, байҙар башҡорттарҙан һатып алып ашаған!” – тип белдерҙе.  Башҡортостандың тауар етештереүселәре, Куйбышев тимер юлы хакимиәте һәм “Технотранс” йәмғиәте игенде үҙ ваҡытында тейәп, ҡаршы алып, оҙатырға тейеш була, йәғни продукция оҙаҡ ебәрелә йә ҡабул ителә алмай торорға тейеш түгел.  Төп маҡсаты – төбәк брендтарын таратыу йәһәтенән эҙмә-эҙлекле эш алып барыу.  Бөгөн республиканың 380-гә яҡын предприятиеһы ошо тамғаны ҡуйыуға хоҡуҡ алған, һәм, дөйөм алғанда, улар 11080 төр продукция сығара.
 Делегацияның составында, республика власы вәкилдәренән тыш, бер нисә райондан хакимиәт башлыҡтары, ауыл хужалығы идаралығы, уңышлы эшмәкәрлек алып барған фермер хужалыҡтары, агросәнәғәт предприятиелары етәкселәре һәм тармаҡ алдынғылары ҡатнашты.  Уларҙың кеше организмына ни тиклем файҙалы булыуын ғалимдар ҙа раҫлай, был хаҡта хәҙер мәҡәләләр генә түгел, диссертациялар ҙа яҙыла.  Башҡортостанда етештерелгән” медиапроектына ярашлы әүҙем пропагандалай.  Ошо һуңғы килешеүгә бер аҙ аңлатма биреп китәйек.  Төрлө төбәктәрҙән килгән башҡа яҙыусылар, минең һүҙ әйткәнде лә көтөп тормай: “Юҡты һөйләмә.  Әйткәндәй, Өфөнөң “Башҡорт балы” йәмғиәте Роспатент агентлығынан ошо тауарҙы етештереүгә, һатыуға хоҡуҡ хаҡында танытма алған.
 Бер ҡатын Алтай балын маҡтай ине.  Улар үҙҙәренең социаль бурысын үтәй, әммә, финанс мөмкинлектәре сикле һәм эшселәр һаны аҙ булыу сәбәпле, дөйөм эш тарҡау хәлдә ҡала.  Алда әйтелгәнсә, Башҡортостан делегацияһы сарала иң әүҙем ҡатна­шыусылар һәм эшлекле һөйләшеүҙәр алып барыусылар рәтендә булды.  Бының өсөн килешеүселәрҙең һәр береһе үҙ биләмәһендә яуаплы була.
 Бөгөн һәр кем белә: әллә ҡайҙарҙа үҫкән емеш-еләк тә, башҡа төрлө ризыҡ төрҙәре лә кешенең организмы өсөн үҙ ерендә үҫкәндән файҙалыраҡ була алмай.  Күргәҙмәлә илдең аграрийҙары етештергән тауарҙар тәҡдим ителә, тармаҡҡа ҡағылышлы көнүҙәк мәсьәләләр хаҡында фекер алышыу ойошторола.  Шуға ла быйыл Башҡортостанда 2020 – 2030 йылдарҙа һөтсөлөктө үҫтереү буйынса комплекслы программа ҡабул ителгән.  Унда тап ауыл хужалығы етештереүселәрен ҡеүәтләү күҙ уңында тотола.  Икенсе зона – фермер һөтсөлөгө, йәғни һыйыр ағы ауылдарҙағы төрлө ваҡ хужалыҡтарҙан йыйыла.  Ҡытай, Ирландия, Төркиә, Италия, Германия, Испания, Австрия, Нидерланд, Азербайжан, Ҡаҙағстан, Белоруссия һ.б.  Айырыуса этнопродукцияға ҙур иғтибар бүленде.  Ауыл хужалығы министрлығының тап ошо ерлектә етештерелгән продукцияны халыҡҡа еткереүҙе әләм итеп күтәреүе – ул замана талабы ғына түгел, йолаларға тоғролоҡ та!

 дәүләттәрҙең аграрийҙары үҙ продукцияһын тәҡдим итте.  Беҙгә ата-бабабыҙҙан мираҫ булып ҡалған йылҡысылыҡ, игенселек, йәшелсәселек, еләк-емеш үҫтереү кәсептәрен ныҡлап тергеҙеү мөһим.  Сифатлы аҙыҡ-түлек кәрәкме?  Әлеге күр­һәткестәргә ҡарағанда, Башҡортостандан ай һайын 15 мең тонна иген тимер юлы аша сит тарафтарға оҙатыла.  Беренсеһе – сәнәғәт һөтө зонаһы, унда матди хәл ныҡлы, совет осоронан уҡ етештереү юғары кимәлдә.  Быға тиклем дә сарала Башҡортостан иң әүҙем ҡатнашҡан төбәктәрҙең береһе ине, әлегеһендә лә беҙҙең аграрийҙар һәр яҡлап алдынғылыҡ күрһәтеп, ауыл хужалығы өлкәһендәге уңыштары менән таныштырҙы, яңы тәҡдимдәр менән сығыш яһаны.  Республикабыҙ өсөн төбәк брендингы яңылыҡ түгел.  Рәсәй экспорт үҙәге тарафынан уҙғарылған сараларға ҙур иғтибар бүленде: Рәсәйҙең 27 ауыл хужалығы предприятиеһы үҙ эшмәкәрлеге менән таныштырҙы.  Төбәктәге һөтсөлөк тармағын өйрән­гәндән һуң ҡабул ителгән программаға ярашлы, республика биләмәһе ике өлөшкә бүленгән.  Беҙҙәге ҡаймаҡ кеүек ҡара тупраҡ, уңған халыҡ тағы ҡайҙа бар?!  Ысынлап та, беҙҙең күргәҙмәләр республиканың ауыл хужалығы тармағын юғары кимәлдә сағылдырҙы, һуңғы ҡаҙаныштар менән таныштырҙы.  Атап әйткәндә, Мари Иле вәкилдәре менән ауыл хужалығы кооперацияһын үҫтереү һәм тармаҡ продукцияларын экспортлау хаҡында килешелде.  Программа ҡабул ителгәндән алып инвестициялар күләме 60 миллиард һумға еткән, әгәр эш ошо тиҙлек менән дауам итһә, 2030 йылға тауар күләме икеләтә артып, 1,5 миллион тоннаға етеүе ихтимал.  Шул уҡ ваҡытта ҙур проекттарҙы тормошҡа ашырыу ҙа иғтибарҙан ситтә ҡалмаясаҡ.
 Һуңғы һигеҙ айҙа ғына ошо рәүешле Иран, Латвия, Германия, Белоруссия, Азербайжан илдәренә һәм Рәсәй төбәктәренә 319, 734 мең тонна яңы уңыш ебәрелгән.
 Республика селекционерҙары сығарған бер нисә ауыл хужалығы үҫемлеге ике көмөш һәм бронза миҙал яуланы.
 Ә унда эш бигүк көйләнмәгән, Ленинград өлкәһендәге терминал шуның өсөн дә төҙөлә.  Ә Рәсәй тимер юлының “Технотранс” йәмғиәте беҙгә ил төбәктәренә иген сығарыуҙа ярҙам итәсәк.
 Беҙҙең төбәк өсөн һөт – иң боронғо ризыҡтарҙың береһе.  Төбәктә заман технологиялары, алдынғы ҡорамалдар ҡулланыла, юғары продукция биргән тоҡомло мал тотола.  Башҡортостан бренды иҫәбенә киләһе йылдарҙа “Башҡорт ҡаҙы”н, “Башҡорт сыры”н, “Башҡорт ҡаҙылығы”н, “Башҡорт ҡымыҙы”н да индерергә уйлайҙар.
 Кеше модалы кейем кеймәйенсә лә, ҡиммәтле машинала йөрөмәйенсә лә йәшәй, ә бына ашамай тора алмай бит.  Күргәҙмә барышында шулай уҡ “Һөт етештереү: ҡаҙаныштар, проблемалар, артабанғы үҫеш векторы” тигән темаға “түңәрәк өҫтәл” ойошторолдо.  Илшат Фәзрахманов, унда ла сығыш яһап, малсылыҡтың Башҡортостанда иң алдынғы, иҡтисади яҡтан килемле төп тармаҡтарҙың береһе булыуын билдәләне.  Уңыш ҡаҙанғандар араһында йәштәр ҙә бар, мәҫәлән, Хәйбулла районының – Өфө, Илештең Иҫке Күктау мәктәптәрендәге уҡыу-етештереү бригадалары.

“Башинком” ғилми-етештереү предприя­тиеһында әҙерләнгән “СпасиПчел” бронза миҙалға лайыҡ булды.  Бына ул ниндәй башҡорт балы!  Башҡорт балы инде күптән республикабыҙ брендына әйләнгән.  Әле Европаға иген Балтик буйы илдәре аша ебәрелә.  Һөҙөмтәлә республика белгестәре тарафынан егерменән ашыу бүләк яуланған.  Үҙ-ара хеҙмәт­тәшлек итеү тураһында документтарға ҡул ҡуйылды.  Килешеү ике яҡтан да ниндәйҙер финанс сығым талап итмәй, ә үҙ-ара эшмәкәрлекте көйләү бурысын атҡара.  Шифаһына, сифатына бәйле таралған бит даны!
 Япония был сараға тәүге тапҡыр ҡушылды.
 Республикала ойошторолған “Һөт иле” фестивале лә был продукцияны етештереү күләме менән таныштырып килә.
 Мәғлүм булыуынса, Рәсәйҙең “Алтын көҙ” агросәнәғәт күргәҙмәһендә республикабыҙҙың ауыл хужалығы тармағы хеҙмәткәрҙәре даими ҡатнаша.  Кем белә, әгәр яңы эш урындары артһа, ир-егеттәребеҙ ҙә ситкә китмәҫ, үҙ ерендә, ауыл хужалығында, аҙыҡ-түлек етештереү тармағының төрлө өлкәләрендә эшләр.  Рәхим ит!

“АПК 2.0: экспорт, тармаҡты яңыртыусы драйвер” форумының эшлекле програм­маһы тәүге көндөң генә түгел, ғөмүмән, тотош сараның төп ваҡиғаһы булды, тиергә мөмкин.  Шуға ла күргәҙмәгә Рәсәйҙең һәр төбәгенән тап үҙҙәрендә етештерелгән ауыл хужалығы тауарҙарын алып килгәндәр.  Унда ошо тармаҡҡа ҡағылышлы продукция етештереү, техника менән тәьмин ителеш, заман технологияларын ҡулланыу тураһында һүҙ барҙы.  Унан халыҡ өҙөлмәне, Башҡортостанда етештерелгән төрлө продукция менән ҡыҙыҡһынғандар, һатып алғандар күп булды.

11 октябрҙә Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары – ауыл хужалығы министры вазифаһын ваҡыт­лыса башҡарыусы Илшат Фәзрахманов “Агросәнәғәт комплексы продукцияһын эскпортлау үҫешендә төбәк һәм милли брендинг” дискуссияһында ҡатнашты.  Уның баһаһы ситтә лә юғары икәненә бер мәл Ҡырымда ла инанғайным.  Республиканың ауыл хужалығы министры урынбаҫары Юрий Лысов аңлатыуынса, Европа илдәренә иген оҙатыу тотҡар­лыҡһыҙ барһын өсөн төҙөлгән был маршрут.  Яҡын арала Ленинград өлкәһендә Высоцкий терминалын төҙөү тамамлана, һәм тап уның аша Рәсәй төбәктәренә иген таратыу планлаштырыла.  Бында ғилем һәм мәғариф учреждениелары ла яңы идеяларын, тәҡдимдәрен еткерҙе, ауыл хужалығына ҡағылышлы заманса проекттар буйынса ярышты, үҙ-ара фекер алышты.  Башҡортостан киләсәктә ауыл хужалығы буйынса үҫешкән төбәк тигән данын арттырыр тип өмөт итәйек.  Сарала ҡатнашҡан компаниялар вәкилдәре беҙҙең белгестәрҙән кәрәкле мәғлүмәт, белешмә лә алды.
 Унан башҡорт халҡы ниҙәр генә етештермәгән: ҡатыҡ, айран, һөҙмә, ҡорот, эремсек, сыр, ҡаймаҡ, ҡыҙыл эремсек...  2013 йылдан беҙҙә “Башҡорт­остан продукты” проекты тормошҡа ашырыла.  Уҙған шәмбелә күргәҙмә үҙ эшен тамамланы. 