Уны ире Рөстәм дә хуплай, һәм йәш ғаилә үҙ эшен башлап та ебәрә.  Өкөләр ябай ҡоштарҙан түгел, был ирек һөйөүсән, ғорур йән эйәләрен ҡарау таһыллыҡ һәм махсус белем талап итә.

– Беҙгә интернет селтәрендәге өйрә­теүсе видеояҙмалар, махсус әҙәбиәт ярҙам итте, – ти Әхмәтғәлиевтәр.

“Тылсымлы өкө” антикафеһы билә­мәһендә даими рәүештә төрлө оҫталыҡ, “Midpoint” киномәктәбе студенттары өсөн актерлыҡ дәрестәре, шиғри, музыкаль кисәләр уҙа.
 Шуныһын билдәләү зарур: ҡайһы бер контакт зоопарктарҙағы кеүек, ҡоштар бында йонсоп, зарығып тормай, уларға йәшәү өсөн уңайлы шарттар булдырылған.
 Статуялар, йомшаҡ уйынсыҡтар, сувенир­ҙар, китаптар, диуарҙағы картиналар, кескәйҙәргә тәҡдим ителгән буяу өсөн һүрәттәр...  Беҙ һүҙ алып барасаҡ “Magic Owl” (беҙҙеңсә – тылсымлы өкө) антикафеһы ла ғәҙәти түгел, унда...  Бер-береһенең һәр башланғысын хуплап, ҡеүәтләп торған йәш Әхмәтғәлиевтәр ғаиләһе – быға асыҡ миҫал. Формат бер, әммә һәр антикафеның үҙенә генә хас стиле, клиенттарҙы йәлеп итеү өсөн үҙенсәлекле юлы бар.  Төн һаҡсылары хатта сәй көрөшкәләре менән таҫтамалдарҙа ла.  Өкө – зирәклек, аҡыл символы.  Алкоголь, тәмәке кеүек насар ғәҙәттәр – был биләмәлә табу.  Тап ошондай тематикала антикафе асыу уйы тәү башлап Элинала ярала.  Антикафе тигәс, белмәгәндәр өсөн аңлатып китеү зарур: ял сәғәттәрен йылы, уңайлы мөхиттә ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс итеп үткәрергә теләгән һәр кем сәғәтләп түләй ҙә антикафе тәҡ­дим иткән уңайлыҡтарҙан файҙа­лана: өҫтәл уйындары, сәй, ҡәһүә, китаптар, тематик кисәләр һәм башҡалар.

“Тылсымлы өкө”гә килеп инеү менән тәүҙә шуныһына иғтибар итәһең: бында барыһы ла өкөләр менән бәйле.  Юҡ-юҡта олораҡтарҙан “Ярай, кафеһы аңлашыла, антикафеһы нимә була һуң?” тигәнерәк һорау ишетелеп ҡуя, сөнки ошо форматта эшләгән биналар күп хәҙер.  Алдынғы ҡарашлы, эшһөйәр кеше­ләрҙең, ғәҙәттә, яратҡан, хыял иткән шөғөлдәре уларға килем килтерәсәк хеҙмәткә әүерелеүсән.  Өфөлә мауыҡтырғыс ял майҙансығы эшләй.
 Ысын өкөләр ҡунаҡтарҙы айырым бүлмәләрҙә көтә, теләгән һәр кем улар менән фотоға төшә ала, ҡоштарҙы һыйпай, антикафе хужалары үҙҙәре әйтеүенсә, “өкөтерапия” үтә.  Антикафеның эшмәкәрлеге лә шәхесте ижади, интеллектуаль яҡтан үҫтереүгә булышлыҡ итеүгә ҡайтып ҡала.  Улар барыһы ла Мәскәүҙәге зоопарктан килтерелгән.  Антикафе хужалары киләсәктә балалар өсөн курстар асырға йыйына, кескәйҙәр антикафела файҙалы ла, ҡыҙыҡлы ла шөғөлдәр табасаҡ.
 ысын өкөләр йәшәй!

– Был форматтағы антикафены Өфөлә генә түгел, бөтә Башҡортос­тан­да тәү башлап беҙ астыҡ, – ти Элина менән Рөстәм Әхмәтғәлиевтәр.  Улар әлеге мәлдә дүртәү: Софи исемле ҙур филин, Афина исемле поляр, Бони һәм Клайд исемле ғәҙәти сипуха төрөнә ҡараған өкөләр. 