Быйылғы сара ҡатнашыусылар һаны буйынса рекордлы буласаҡ: “ВДНХ-Экспо” майҙансығында Рәсәйҙең 12 төбәгенән һәм алты сит илдән 248 докладсы сығыш яһаясаҡ.
 Күргәҙмәнең яңылары – “Сәнәғәт яҡтыртыуы техникаһы-Өфө” инновация салоны.  Дүрт көн барасаҡ форумда 25 тематик секция ойоштороу ҡаралған.  Сараның төп темаһы Рәсәйҙең альтернатив энергетика үҫешендәге ҡатнашлығына арнала.  Бөгөн баш ҡалабыҙҙа Рәсәй энергетика форумы һәм “Урал энергетикаһы” халыҡ-ара күргәҙмәһе асыла.  Күргәҙмә майҙаны 5 мең квадрат метрҙан ашыу, унда Рәсәйҙең 24 төбәгенән һәм һигеҙ сит илдән – Германиянан, Швейцариянан, Ҡытайҙан, Польшанан һәм башҡа дәүләттәрҙән 120 компания үҙ экспозицияларын күрһәтәсәк.  Ул Светодиодтар һәм улар нигеҙендәге системаларҙы етештереү ассоциацияһы ярҙамында ойошторолған.