Шуға ла, нисек кенә тапалған һымаҡ ишетелмәһә лә, тәбиғәтебеҙгә һаҡсыл ҡараш – беҙҙең төп бурыс! 55 йыл үткәндән һуң уның Башҡортостан дәүләт ҡурсаулығында тотолоуы ниндәй шатлыҡ хисе тыуҙырғанын әйтеп тороу кәрәкмәйҙер...
 Зоолог С.В. Кириков һәм бүтән ғалимдар уны 60 йылдарҙан һуң да тота, тик ҡурсаулыҡтан ситтәге йылғаларҙа.  Бөгөнгө тарих – быға аныҡ миҫал.  Мәҫәлән, йылға бағыры (форель).  Ғилми бүлеккә алып ҡайтып, ентекләберәк тикшергәс, ысынлап та, уның йылға бағыры булыуын аңланыҡ.  Юҡҡа сыҡҡан тип һаналған балыҡ төрө йәнә кире тергеҙелһен әле!  Тулы ышаныс менән әйтә алабыҙ: 55 йыл үткәс, Башҡортостан дәүләт ҡурсаулығында йәнә йылға бағыры барлыҡҡа килде!”
 Шунда ниндәй асыш эшләгәнебеҙгә лә төшөндөк.  Йылға бағырын һуңғы тапҡыр ҡурсаулыҡта алыҫ 1963 йылда ғалим-зоолог Г.В. Парамонов тота һәм быны теркәп ҡуя.  Ысынлап та, был – ҙур шатлыҡ!  Йәғни, бағыр балығы Башҡорт ҡурсаулығында 1963 йылдан алып бүтән күренмәй.
 Тәбиғәтебеҙ тиҙ яралана, бик нескә шул.  Ошо көндәрҙә ҡурсаулыҡтың ғилми бүлеге хеҙмәткәрҙәре Нур Яныбаев менән Сергей Монахов сираттағы бер йылғаны тикшерә һәм...  Башҡортостан дәүләт ҡурсаулығы аша аҡҡан йылғаларҙа борон, әле Ҡыҙыл китапҡа ингән, һирәк осрай торған балыҡтар күп булған.  ҡулға килеп эләккән балыҡтар араһында бығаса осрамағанын күреп хайран ҡала.

“Беҙ башта уның ниндәй балыҡ икәнен аңлап та етмәнек, – ти улар.  Бағырҙы ул Ҡараһыу, Тимерҙәк, Бәләкәй Ҡаҙмаш йылғаларында осрата.  Ә бит бының булмауы ла ихтимал ине.  Өҫтәүенә ярты быуат ваҡыт үткәндән һуң! Ярай ҙа мөғжизә тормошҡа ашты!  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, XX быуат урталарынан был балыҡ ҡурсаулыҡ йылғаларында һирәк осрағандар рәтенә инә, артабан бөтөнләй юҡҡа сыға.  – Бик ҙур ҙа түгел өҫтәүенә.  С.Т. Аксаков, заманында, Ырымбур губернияһында, йылғаларҙың үрге ағымында эре бағырҙар осрай, тип яҙған: “Үҙем шәхсән ете фунт (3 килограмм) ауырлыҡта сыбарҡайҙы тотауҙарын күрҙем”, – тигән ул. 