Шулай уҡ уҡытыусы балаларҙың реферат, доклад яҙыуҙарына ҙур иғтибар бүлә.  Берәүҙең дә ғүмер юлында аллы-гөллө сәскәләр түшәлеп ҡуйылмаған.  Бөгөнгө яҙмам шундай кешеләрҙең береһе — Әлфиә Хәмзина хаҡында булыр. Шуға ла уҡытыусы айыҡ аҡылға, ихтыяр көсөнә, түҙемлелеккә эйә булырға тейеш.  Күркәм донъяларына йәм өҫтәп, Диана исемле ҡыҙҙары үҫеп килә. Әлфиә апайҙа был сифаттарҙың барыһы ла өҫтөнлөк итә.  Ҙур белемгә эйә уҡытыусы балаларға туған телдең үҙенсәлектәрен төрлө ҡыҙыҡлы алымдар аша еткерә.  Әлфиә Ғәлиәскәр ҡыҙы, 2002 йылда районыбыҙҙа беренсе булып "Йыл уҡытыусыһы" конкурсында ҡатнашып, лауреат исеменә лайыҡ булһа, 2007 йылда ошо уҡ конкурста гран-при яуланы һәм республика кимәлендәге бәйгелә "Туған телгә һөйөү уятыу" номинацияһына лайыҡ булды.  Эшмәкәрлегендәге төп һыҙат — үҙенә йөкмәтелгән бурысҡа ҡарата ҙур яуаплылыҡ тойғоһо.  Уның 25 йыллыҡ педагогик стажы балаларға булған сикһеҙ һөйөүе, үҙ эшенә мөкиббән булып эшләүе хаҡында һөйләй.  Быйыл Хәмзиндарҙың бергә йәшәй башлауҙарына — 25 йыл.  Асыҡ дәрес, дәрес-әңгәмә, дәрес-семинар, дәрес-сәйәхәт — барыһы ла Әлфиә апайҙың эш планында бар.  БДУ студенты. Ошо юҫыҡта әҙерләнгән уҡыусылар районда, шулай уҡ республикабыҙҙа төрлө конкурстарҙа, фәнни-ғәмәли конференцияларҙа ҡатнашып, призлы урындар яулай. Ошо йүнәлештә ныҡлы эшләгән Әлфиә Ғәлиәскәр ҡыҙының күп уҡыусылары үҙҙәренең яратҡан уҡытыусыларының эҙе буйлап филология факультетын һайлаған.  Хәҙер инде Әлфиә апайҙың уҡыусылары араһында киң билдәлелек яулағандар бихисап.  Әлфиә Ғәлиәскәр ҡыҙы Ғафури районында Еҙем йылғаһы менән уратып алынған хозур тәбиғәтле Юлыҡ ауылында донъяға килә.  Мәктәпте "5"-ле билдәләренә тамамлаған ҡыҙға Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтының башҡорт филология факультетына уҡырға инеүе ауыр булмай.  Моғайын, ошо һыҙатҡа таянып та, Әлфиә апайға быйылғы уҡыу йылында директор урынбаҫары вазифаһы йөкмәтелгәндер. Иң мөһиме, уҡытыусының нисәмә йыл буйы тырышып эшләүе бушҡа китмәне — уҡыусыларҙың аңында ҙур, алтын һарайҙың төп нигеҙе кеүек Әлфиә апай балҡый. Әлфиә Ғәлиәскәр ҡыҙы кеүек яҡты маҡсатлы, тәрән фекерле уҡытыусылар булғанда, башҡорт телебеҙ юғалып ҡалмаҫ, йылдан-йыл үҫешер тигән өмөттә ҡалам.
 Ундайҙарҙың әйткән тос һүҙҙәре күңелдәрҙе елкендерә, рухи бейеклектәргә әйҙәй.  Мәҫәлән, Фәнилә Салауатова — БДУ доценты, филология фәндәре кандидаты, Миңлегөл Нәзирова аспирантураны тамамлаған, хәҙерге көндә "Аҡбуҙат" республика балалар журналының бүлек мөхәррире, Әлфиә Аҡмырҙина — Башҡортостан юлдаш телевидениеһында мөхәррир...  Һәр кеше үҙ яҙмышын үҙе яҙа тигән һүҙҙәр менән килешәм.  Наҙгөл АБДУЛЛИНА, Һикәлтәле тормош һуҡмаҡтарында баҙап ҡалмай, тимер түҙемле, ихтыяр көсө менән бар ҡаршылыҡтарҙы еңеп сыҡҡан кеше оло ихтирам яулай.  Һәр балала киләсәк быуын кешеһен күреп, үҙеңә, ғөмүмән, бөтә илгә алмашсылар тәрбиәләү кеүек эштең һөҙөмтәләрен үҙ күҙҙәрең менән күреүҙән дә ҙур бәхет юҡтыр, минеңсә.  Бында уҡытыусы һөнәренең бар нескәлектәрен үҙләштереп, 1987 йылда тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайта һәм күрше Ҡауарҙы ауылы егете Илгиз Хәкимйән улы менән тормош юлын бәйләп, ошо ауылдағы мәктәпкә эшкә урынлаша.  Уҡытыусының бөгөнгө йәмғиәттә роле ябай түгел: ул — рухи көстө нығытыусы ла, балаларға ватансылыҡ, эстетик зауыҡ, гражданлыҡ, хеҙмәт тәрбиәһе биреүсе лә.  Әммә эш һанда түгел.  Әлфиә апай — "Мәғариф" проектының "Иң яҡшы уҡытыусылар" бәйгеһе еңеүсеһе лә. Һәр яҡлап та һоҡландырғыс, гүзәл кешеләр була.  Исемлекте тағы әллә күпме дауам итергә булыр ине.  Тәжрибәле һүҙ оҫтаһының дәрестәре бик мауыҡтырғыс.  Хоҙай уларға матурлыҡты ла, аҡылды ла, күңел йомартлығын да йәлләмәй биргән. 