Мул аҡсаға өмөт итеп, хужабикә хәйләкәр ҡатынға 5 меңлектәренең һандарын яҙып алырға бирә.  Инде төңөлдөм тигәндә, 84 йәшлек инәй хәйләкәр ҡатынға ишек аса. Егеттәр араһында ыҙғыш сыға һәм “үсеккән” егеттәр “матди зыян” өсөн 25 мең һум таптыра башлай.  Инәй аш бүлмәһенә сығып һыу алып килә.  Баш ҡала банктарының береһендә полиция енәйәтсе төркөмдө ҡулға ала: улар 25 йәшлек Өфө егетен банкка 250 мең һумлыҡ кредит алырға мәжбүр итеп килтергән. Енәйәтсе ҡатын ҡорбан эҙләп бер подъезды “ҡапшап” сыға.  Әле тикшереү эше бара.
 Йәнәһе лә, ай һайын уға һәр береһенән 500 һум аҡса килеп торасаҡ.  Шуға енәйәтселәрҙең ҡулына эләкмәҫкә тырышып, йәшәү урынын алмаштыра, телефон номерын үҙгәртә.  Бур ғәйеп булғас ҡына ул 115 мең һум аҡсаһынан елдәр иҫкәнен аңлай.  “Агент” инәйгә 5 мең һумлыҡ аҡсаларҙың һәр ҡайһыһын 500 һумға страховкаларға тәҡдим итә.  Ҡаза күреүсе шунда ғына полиция хеҙмәткәрҙәренә мөрәжәғәт итә.  Инәй һуңынан полиция хеҙмәткәрҙәренә ҡатындың матурлығы һәм яғымлы тауышы менән арбауын һөйләй.  Егет, әлбиттә, сәбәпһеҙгә аҡса түләгеһе килмәй, баш тарта.  Енәйәтселәрҙе ҡулға алалар.  Шулай итеп, ярыҡ ялғаш янында ҡала ул.  Яҙып-яҙып “арығас”, ҡатын һыу һорай.  Был ваҡиға көҙ башланған.  “Агент” уны йәһәт кенә эсеп ҡуя ла рәхмәт әйтеп сығып китә.  Көҙҙән “түләнмәгән бурыс” 250 мең һумға баһалана.  Тиҙ байырға теләгәндәр
 Полиция хеҙмәткәрҙәре енәйәтсене эҙләй.
 Шулай ҙа мартта енәйәтселәр егетте тап итә һәм, Дим биҫтәһендәге зыяратҡа алып килеп, уны ныҡ ҡына туҡмай, травматик пистолет менән янай.  Ләкин кемдер өйҙә булмай, кемдер ишек асмай, кемдер әрләп сығара.  Лилиә НУРЕТДИНОВА. Был юлы бур үҙен “страховкалау агенты” тип таныштыра.  Ярыҡ ялғаш янында
