Ҡороған ағастар махсус ҡағиҙәләр буйынса йыйыла: өс метрҙан артмаған оҙонлоҡта киҫеп өйөлә һәм сереүгә ҡалдырыла. Бәләбәй урмансылығы бурысты үтәү өсөн өс муниципалитеттан ун урмансылыҡты эшкә йәлеп итте.  Был биләмәлә ҡороған, һынған ағастар бик күп.  Йәрмәкәй районына эш сәфәре барышында респуб­ликаның урман хужалығы министры Марат Шәрәфетдинов ошо мәсьәләгә иғтибарҙы йүнәлткәйне.  Ә улар — урманда янғын сығыуҙың төп сәбәпсеһе.
 Бәләбәй урман хужалығы участканы тикшергәндән һуң ошондай ҡарар ҡабул итте.  Дәүләт бурысына ярашлы, Бәләбәй урмансылығының Йәрмәкәй участкаһында йыйыштырыу эштәре башланды.  Ул 35,5 гектар майҙанда башҡарыласаҡ. 