Мәктәптәге һәр класта унар кеше уҡый.  24 октябрҙә Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров Өфөлә синагогалы Йәһүд-милли мәҙәни үҙәгендә булды.  Артабан республика Башлығы вазифаһын башҡарыусы үҙәктәге бассейндың эше менән танышты.  Тренер етәкселегендә улар ярыштарҙа ҡатнаша, призлы урындар яулай.  Баш раввин ата-әсәләр өсөн йорт-пансионат, церебраль фалиждан яфаланған балалар өсөн үҙәк төҙөү буйынса пландары менән уртаҡлашты. Төбәк етәксеһе ошондай балаларҙың ата-әсәләре менән аралашты.  Республика етәксеһе йәһүд доға ҡылыу йортон ҡарап сыҡты.  Улар Радий Хәбировтан ярҙам һораны.  Радий Хәбиров үҙәктә урынлашҡан “Ор Авнер” мәктәбе кластарында булды, “Бейт Борух” балалар баҡсаһында нисек шөғөлләнгәндәрен ҡараны.  Әйткәндәй, бында төрлө милләт балалары йөрөй.  Балалар баҡсаһында 15 кешенән торған дүрт төркөм ойошторолған.
 Унда Радий Хәбировҡа өр-яңы Тораны күрһәттеләр.  Был көндө республика Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы “Хэсэд Давид” хәйриә ашханаһында булды, йәһүд общинаһы вәкилдәре менән аралашты.  Үҙәк милли мәғарифты, йәһүд мәҙәниәтен һәм йолаларын үҫтереү буйынса эш алып бара.
 Башҡортостандың баш раввины Дан Кричевский әйтеүенсә, яңы Тора йыл дауамында уҡыла, унан һуң яңы цикл башлана.
 Йөҙөү буйынса күнекмәләргә инвалид балалар ҙа йөрөй.  Инглиз, башҡорт, йәһүд һәм рус телдәрен өйрәнәләр. 