Парктарға килгәндә, Өфөнән сыҡҡан ерҙә тағы ла бер индустриаль парк асырға кәрәк, — тине Рөстәм Мәрҙәнов. Тиҙҙән Өфөлә генә түгел, республиканың башҡа ҡалаларында ла индустриаль парктар селтәрен ойоштороу күҙаллана.  Баш ҡалала “ПромҮҙәк” индустриаль паркында яңы бинаны асыу тантанаһында Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов ошо турала белдерҙе.

— Эштең бөтә нескәлектәрен һөйләп тормайым, әле ул башланыу стадияһында, — тине республика Хөкүмәте Премьер-министры.  Бында, Өфө районында, өр-яңы иҡтисади зона барлыҡҡа киләсәк. Улар менән берлектә эш итербеҙ, моғайын.  Индустриаль парктар төҙөү буйынса тотош программа тормошҡа ашырыласаҡ.  Премьер-министр әйтеүенсә, быйыл Ҡытай партнерҙары менән килешеүгә ҡул ҡуйыу планлаштырыла.

— Ҡытайға сәфәр барышында беҙгә был эштең нисек башҡарылыуын күрһәттеләр. 