Сериалдың төп үҙенсәлеге – импровизация.  Уны үтеп барған тракторсы Жасулан ҡотҡара.  Төп героиня – сибәр һәм һәр йәһәттән уңышлы Белла – туйға ашыға һәм юлда һәләкәткә осрап, хәтерен юғалта.  Фильмдың генераль продюсеры Баян Есентаев әйтеүенсә, башта был кинола байтаҡ күренештәр бөтөнләй булмаған.
 Иҫенә килгәс, Белла өсөн өр-яңы тормош башлана...
 Эш көндәрендә иртәнге сәғәт 10-да Башҡортостан юлдаш телеканалында ғына “Тракторсы мөхәббәте” сериалын ҡарағыҙ. Башҡортостан юлдаш телеканалы “Тракторсы мөхәббәте” тигән ҡаҙаҡ киносериалын күрһәтә.
