Кадрҙарҙы һаҡлауға иғтибар көслө булды, эшселәр өсөн предприятие иҫәбенә йорттар төҙөлдө.  Унан инде “Уфимск-агропромэнерго” предприя­тиеһын етәкләнем.
 Хеҙмәт баҫҡыстарын лайыҡлы үтергә, һынауҙарҙа һынмаҫҡа, сетерекле хәлдәрҙә юғалып ҡалмаҫҡа беҙҙе комсомол өйрәтте, комсомол сыныҡтырҙы. Шуға күрә Башҡортостандың Өлкә комитетына мине республикаға эшкә күсереүҙәрен һорап мөрәжәғәт иттем.
 Артабан һәр бүлексә үҙенең үҙешмәкәр коллективын ойош­торҙо, стена гәзиттәре, листовкалар сығарҙы.  Атайым тракторсы булды, әсәйем төрлө эштәрҙә йөрөнө.
 Унда ике йыл эшләнем, шул уҡ ваҡытта комсомол һәм оборона эштәрен дә алып барҙым.  Улар кистәрен йәки ял көндәре ауылға ҡайтып закон боҙа: урлаша, һуғыша...  Артабан “Арғужа” совхозы­ның комсомол комитеты секре­тары итеп һайландым.  Партия ағзаһы булараҡ, миңә коммунистар менән сәйәси дәрес алып барыу бурысы йөкмәтелде.  Шуға бик шатмын – кем менән эшләһәм дә, бик ҡәнәғәт ҡала торғайнылар.
 1986 йылға ҡәҙәр ошо ойошманы етәкләнем.  Силәбенән яҡташым Валерий Шанцын комсомол ойош­маһы эшендә әүҙем ҡатнашты.  Атайҙың күп һөнәргә өйрәткәне

1946 йылда Яратҡол ете йыллыҡ мәктәбенә беренсе класҡа барҙым.  Бүздәк “Агропром­энерго”һын­да эшләгән йылдар дауамында берҙәм коллектив тупланды.  Колхоз етәкселәре менән бергә һәр объектты тикшерҙек, киләһе 10 йылға электрлаштырыу планы төҙөнөк.
 Бына шулай, бөтә ғүмерем хеҙмәттә, кешеләр араһында үтте.  Уларҙа йәштәр һәм комсомолдар ғына түгел, ололар ҙа теләп ҡатнашты.

1958 йылдың июлендә Арғаяш районының башҡарма комитеты мине Яратҡол ауылы клубы мөдире итеп тәғә­йен­ләне.  Шулай итеп, беҙ даими эш­ләп килгән үҙешмәкәр коллектив тупланыҡ.  Беҙҙең подразделение 1960 йылдың 1 майында Америка пилоты Пауэрстың шпион самолетын бәреп төшөрөүе менән данлыҡлы. Хужалыҡ энергетиктарының фиҙакәр хеҙмәтен дә телгә алғы килә.  Улар – Мәхмүт Гәрәев (“Сигнал” колхозы), Йәғәфәр Нариманов (“Мир” колхозы), Рифҡәт Вәлиев (“Ҡыҙыл байраҡ” колхозы), Мәжит Нафиҡов (“Ҡыйҙаш” колхозы), Шәкүр Ҡотлоев (“Ур­такүл” совхозы), Фидрат Мө­лөков (“Бүздәк” совхозы).
 Төбәктәге 103 ауыл 17 колхозға ойошҡайны.  Күп тә үтмәй Өфөгә саҡыр­ҙылар һәм Дүртөйлө районы комитеты секретары Өлфәт Мәккен улы Хафизов менән таныштырҙылар.  Урал хәрби округында беҙҙең подразделение алдынғылыҡты бирмәне, бында комсомол ойошмаһының өлөшө ҙур.  Улар сәхнәләш­тергән “Ҡара йөҙҙәр”, “Башма­ғым”, “Ғәлиәбаныу” спектакл­дәрен халыҡ яратып ҡабул итте.  Атайыбыҙ күп һөнәргә өйрәтте.  Хаҡлы ялға киткән ваҡытта миңә 75 йәш ине.
 Совхоз ҡарамағында 24 ауыл, 400 комсомол иҫәптә тора.  Был – минең өсөн оло бә­хет, тимәк, бушҡа йәшәмә­гәнмен.  III класты тамамлаған йылдан бесән саба башланым, ҡустыларым тырмап өйә ине.  Райондың ауыл хужалығы идаралығында электрлаштырыу буйынса белгес булмағас, ул эште лә миңә йөкмәттеләр.  ВЛКСМ-дың район коми­теты секретарҙары Ася Кәри­мо­ва, Владимир Шарманов, Силәбе өлкә комитетынан инструк­торҙар беҙҙә йыш була ине.
 Әлбиттә, йәштәр араһында күп эш алып барырға тура килде, сөнки совхоз Силәбегә бик яҡын урынлашҡан, һәр 15 минут һа­йын автобус йөрөй.  Ай һайын эш­тәрҙе йомғаҡлап, бүлексә етәк­се­ләре, комсоргтар сығыш яһай, киләсәккә пландар бил­дәләй.  ДОСААФ ойошмаһын етәкләнем, йыш ҡына төрлө ярыштар үткәреп, винтовканан атырға, противогазда йүгерергә, граната ырғы­тырға өйрәттек.  Комсомол ойошмаһының уңышы бүлектең комсоргына бәйле ине.  Республи­каның башҡа райондарынан һәм сит өлкәләрҙән беҙҙең тәжрибәне өйрәнеү өсөн делегациялар күп килде.  Мәҙәни-ағар­тыу эштәренә колхоздың комсомолдары һәм йәштәренән тыш, Яратҡол ете йыллыҡ мәктәбе уҡытыусылары, күрше Ялтыр, Ҡуянбай, Сәйет, Ураҙ­бай ауылдарының башланғыс класс уҡытыусылары, медицина хеҙмәткәрҙәре, йәшенә ҡарамай барлыҡ теләүселәр йәлеп ителде.
 Иҙәндәрҙе электр менән йылыттыҡ
 Әммә йәшәү шарттарым бик насар ине: таҡтанан ғына ҡоролған иҫке йорт, ҡыш хатта биҙрәләге һыу туңа.  Артабан “СвердловскАгропромэнерго” предприятиеһы саҡырыуы буйынса Түбәнге Һырға “Агропромэнерго” директоры, Сыбаркүл “Агропром­энерго”һы директоры урын­баҫары булып эшләнем.  Төп бурысым йәштәр араһында тәрбиә эштәре алып барыу, йәмәғәт эштәрендә ҡатнашыу, комсомолдарҙың объекттар буйлап дежур итеүен ойоштороу, йәштәрҙе ВЛКСМ сафына инергә әҙерләү ине. Уҡыу йортон тамамлағас, Силәбе өлкәһенең “Красное поле” совхозында инженер-электрик булып эшләнем, шулай уҡ комсомол ойошмаһы секретары итеп тә һайландым.  Ҡолой урта мәктәбен 1956 йылда тамамлағандан һуң “Урал” колхозында төрлө эш башҡарҙым, яҙ­ғы осорҙа сәсеүҙә, һөрөүҙә йө­рө­нөм, ат фермаһында, колхоз бухгал­терия­һында хисапсы булдым.

1957 йылда “Урал” колхо­зының комсомол ойошмаһы секретары итеп һайланылар.  Хәтерләйем, “Урал” бүлексәһенән һауынсы Таңһы­лыу Нисапова ВЛКСМ-дың Үҙәк комитеты бүләгенә лайыҡ булды.  Һаулығымды нығытҡандан һуң, 2014 йылдың 31 декабренә тиклем Рәсәй Хөкүмәте ҡарамағындағы Финанс университетының Өфө филиалында әйҙәүсе инженер вазифаһын башҡарҙым.  Яҡшы уҡыным, яратҡан дәресем математика була торғайны.  Ҙур эштәр башҡарҙыҡ
 Махсус ҡорамал уйлап таптым

1961 йылдың ноябрендә Совет Армияһы сафына саҡы­рылдым.  Иртәгәһенә үк Дүртөйлөгә юлландым һәм пропаганда бүлеге инструкторы булып эш башланым.  Монтажсылар Вил Ҡотошов, Ғәли Йәнекәев, мас­тер Юрий Зарипов, көйләүсе­ләр Виталий Грошев, Валерий Кулешов, инженер Александр Андрияшин, водителдәр Марат Ғималетдинов, Хәниф Ҡәрипов­тарҙың хеҙмәте маҡтауға лайыҡ.  Һуғыштан һуңғы йылдарҙа ашау, кейем яғы наҡыҫ булды.  Фотоһүрәтемдең отличник-ракетчиктар араһында тороуы менән сикһеҙ ғорур­ландым. Бөтә мәсьәлә­ләр ҙә комсомол ойошмаһы ҡатнаш­лы­ғында хәл ителә ине. Өс йыл ракета ғәскәр­ҙәрендә хеҙмәт иттем, бер ыңғай комсомол ойошмаһын етәкләнем.  Биш бү­лексәлә комсомол-йәштәр фермалары төҙөнөк.  Һәр көн беҙгә билдәләнгән аппаратура һәм ҡоролмаларҙы тикше­рәбеҙ, регламент эштәрен баш­ҡарабыҙ.  Минән башҡа өс туғаным – Йәүҙәт, Альфред, Ғайса бар.  Демобилизациянан һуң 1964 – 1969 йылдарҙа Силәбе ауыл хужалығын механизациялау һәм электрлаштырыу институтында уҡыным.  Йәштәр­ҙең күбеһе шул ҡалала эшләне.  Ул һәр ваҡыт миңә ярҙамсы һәм терәк булды.
 Умыртҡа бағанам һыныу менән тамамланған бәхетһеҙ осраҡ хеҙмәтемде дауам итергә мөмкинлек бирмәне.  Төрлө объекттарҙа көс һәм яҡтыртыу ҡорамалдарын монтажлау, мал фермаларының иҙәнен электр ярҙамында йылытыу, быҙауҙарҙы, сусҡа бәрәстәрен инфраҡыҙыл нурҙар ярҙамында дауалау, елләтеү һәм йылытыу системаларын автоматлаштырыу, бойҙай таҙалау һәм киптереү ҡорол­маларын, “АВМ” витамин оно агрегаттарын, “ЭПЗ-100” электр ҡаҙанлыҡтарын, “КЭПР” электр-быу ҡаҙанлығын ҡороу һәм эшләтеү – былар хеҙмәт бурыстарымдың бер өлөшө генә.  Ҡустыларым Йәүҙәт менән Альфред уларҙы һата.  Мәҫәлән, “Заря” бүлексәһенән механизатор Сә­миғулла Төхвәтуллин, “Арғужа”­нан комбайнсы Иван Тарасов, “Ҡыҙыл байраҡ”тан электромонтер Әмир Япаров, “Урал” бүлексәһенән агроном Рәйеф Ғарипов, “1 Май”ҙан һауынсы Маһинур Абдрахмановаларҙы телгә алып үтке килә.  Район колхоз-совхоздарында ғына түгел, Өфө ҡалаһы, Силәбе өлкәһе предприятие һәм хужалыҡтары иҙәнде электр менән йылытыу алымын үҙләштерҙе.  Комсомол ойошмаһы эшмәкәрлегендә “Заря” хужалығы идарасыһы, Советтар Союзы Геройы Николай Иосифович Тузов, Хәлит­тән Николай Иванович Ершов, “Красное Знамя” бүлексәһе етәксеһе Яныбай Фазылов әү­ҙем ҡатнашты.  1988 – 1998 йылдарҙа “Башкирагропромэнерго” берләшмә­һендә генераль директор урынбаҫары булдым.  1974 йылда Бүздәк “Агропромэнерго” предприятиеһы янында электр двигателдәрен һаҡлау буйынса Бөтә Союз кәңәшмәһе үткәрҙек.

1972 йылда ошондай уҡ предприятие Туймазы районында ла ойошторолдо.  2000 йыл­дың февралендә эштән китергә мәжбүр булдым.  Унда ла биш йыл буйы институттың комсомол секретары урынбаҫары эшен алып барҙым.
 Улар үҙ сығыш­тарында, хужалыҡ мәсьәлә­ләренән тыш, йәштәр араһында агитация эшен яҡшыртыуҙы бурыс итеп ҡуйҙы.  Байрамғол урта мәктәбе уҡытыусылары, Бай­рам­ғол дауаханаһы хеҙмәт­кәр­ҙә­ре, совхоз эшселәрен айырым билдәләгем килә.  Мин 1939 йылдың 22 апрелендә Силәбе өлкәһе Арғаяш районының Яратҡол ауылында колхозсы ғаиләһендә тыуғанмын.  Комсомол йыйылыштары гөрләп үтте.
 Беҙ милиция хеҙмәткәрҙәре менән бергә эш алып барҙыҡ, һөҙөмтәлә ете енәйәтсе хөкөм ителде.
 Алдынғы комсомолдар һәр ваҡыт ВЛКСМ-дың өлкә, район комитеттары грамоталары һәм ҡиммәтле бүләктәр менән бил­дә­ләнде.  Ауылда беҙҙән башҡа был һөнәрҙе белгән кеше булманы, шуға күрә ихтыяж ҙур ине.  Колхозда бер “трудодень” өсөн 200 грамм он бирелә, әммә ул ҙур ғаиләгә етмәй, шуға икмәк урынына күберәк картуф ашаныҡ.

III класта уҡығанда мин талдан кәрзин, тауыҡ-ҡаҙ ояһы, балыҡ тотор өсөн мурҙа үрергә өйрәндем.  Уҡытыусылар Сәрбиямал Камалова, Динә Кучукова, Асия Камалетдинова, Маһруя Әсәҙуллина, мәктәп директоры Абдрахман Хәлилов, фельдшер Һәҙиә Шаимова, тракторсылар Эльфруз Йыһан­гәрәев, Зөфәр Солтанов, Хәҙис Кәбиров, Зиннәтулла Әхмәт­йәнов, шулай уҡ Мәнүәрә Ғари­пова, Фәриҙә Әйүпова, Байтимер Латипов, Рәфҡәт Әсәҙул­лин, Рәжәп Аҙаугилдин был эштә әүҙем ҡатнашты.  Бының өсөн аҡ­са­лата премия менән бүләк­ләндем.  Һынауҙарҙа һынмаҫҡа өйрәтте ул.
 Ҡайын миндеге, төрлө ағас ҡайырыһын әҙерләп, уларҙы йыйған ойошмаларға тапшыр­ҙыҡ.  Был ваҡытта беҙҙең комсомол ойошмаһы районда иң ҙурҙарҙан һаналды.  Мин шул бурыстарҙы ҡулайлаштыра торған ҡорамал уйлап таптым.  Өйөбөҙ бәләкәй генә: майҙаны дүрткә биш метр.  Беҙ шулай йәшәргә тырыштыҡ.

1953 йылда Ҡолой урта мәктәбенә VIII класҡа уҡырға барҙым, шул уҡ йылда мине комсомолға алдылар.
 1975 йыл­ғаса һәр районда “Агропром­энерго” төҙөлдө.
 Үҙешмәкәрҙәр беҙҙең “Урал” колхозында ғына түгел, күрше ауылдарҙа ла сығыш яһаны.  Артабан Бүздәк районына эшкә күстем һәм “Агропром­энерго” район хужалығын ойошторҙом. 