Тарифтарҙың аныҡ күрһәткестәре әлегә билдәләнмәгән.  Әгәр ул башланғысты хуплаһа, төбәк һәм муниципаль власть 2019 – 2025 йылдарҙа уны тормошҡа ашырасаҡ. Ул пенсионер­ҙарға, хужабикәләргә, һығылмалы график буйынса эшләгәндәргә аҡсаны экономиялау, ә ҡала власына көндөҙ яртылаш буш транспорт проблемаһын хәл итеп, иртән һәм кис уны бер аҙ “бушатыу” мөмкинлеген бирәсәк.
 Эксперттар фекеренсә, көндөҙ тарифтарҙы түбәнәйтеү ҙур иҡти­сади һөҙөмтәгә килтерәсәк.  Тәҡдим Хөкүмәткә еткереләсәк.  Йәмәғәт транспортында юл хаҡы көндөҙ арзаныраҡ, кис, эштән ҡайтҡан ваҡытта ҡиммәтерәк булыуы ихтимал.
 Рәсәйҙең Транспорт министрлығы тәүлек эсендә юл йөрөүгә тарифтарҙы көйләргә тәҡдим итә. 