Ә Евразия спартакиадаһының төп идеяһы – милли спорт төрҙәре буйынса бәйгеләр ойоштороу.  Мәҫәлән, бәләкәй һәм эре бизнестың етештереү процесында уртаҡ теҙмәһен яйға һалыу фарыз.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов белдереүен­сә, был проекттар ШОС һәм БРИКС илдәре етәкселеге кимәлендә өҫтөнлөклө тип билдәләнгән йүнәлештәрҙе үҫтереүгә булышлыҡ итә.  Унан тыш, урта һәм бәләкәй бизнес вәкил­дәренә сит ил баҙарына сығырға ярҙам иткән бихисап юлдар барлыҡҡа килгән.  Шул уҡ ваҡытта ШОС һәм БРИКС илдәренең бәләкәй һәм урта эшҡыуар­лыҡ вәкилдәре хеҙмәттәшлеге өсөн ҡаршы­лыҡ­тар ҙа етерлек.  Рәсәй Иҡтисади үҫеш министрлы­ғының Инвестиция сәйәсәте һәм эшҡыуарлыҡты үҫтереү департаменты директоры Милена Арыҫланова:
– Алдағы йылдарҙағы ғәмәли эштәр­ҙең һөҙөмтәһе форумда ҡатнашырға теләүселәрҙең ҡыҙыҡһыныуын арттырҙы.  Шуға күрә ШОС һәм БРИКС илдәре төбәктәрендәге урта һәм бәләкәй эш­ҡыуарлыҡтың сираттағы V форумын ки­ләһе йылдың көҙөндә, ғәҙәттәгесә, Өфөлә уҙғарыуҙы планлаштырыу – тәбиғи күре­неш.  Ысынлап та, ҡатнашырға теләүсе­ләрҙең күп булыуы ойоштороусыларҙы дедлайн иғлан итергә (теркәлеүҙе билдәле ваҡытта сикләү) мәжбүрләне.  Ә Рәсәйҙә эре бизнестың ишектәре, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ өсөн ябыҡ, был хәл бик яй үҙгәрә.  Даими ҡунаҡтар менән бер рәттән тәүге тапҡыр килеүселәр ҙә бар.  Форумдың пленар ултырышын Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов асты.  Былар иҫә­бендә – дәү­ләттәрҙең ҡануниәтенең, традицияла­рының, таможня ҡағиҙә­ләренең һәм стандарттарының төр­лөлөгө.  Шул уҡ ваҡытта бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡтың ҙур даирәләр менән эшлекле бәйләнеште ауыр булдырыуы иҡтисади мөмкинлек­тәрҙе сикләй.

– Бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереүҙең нигеҙе булып теге йәки был тауарҙы етештереү генә тормай, уны һата, тарата белеү ҙә мөһим.  Бәләкәй һәм урта бизнес өсөн аралашыу майҙансыҡтарының булыуы үтә мөһим.  Өфөлә ШОС һәм БРИКС илдәре төбәктәрендәге урта һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡтың IV форумы үтеүе хаҡында хәбәр иткәйнек инде.  Ғөмүмән, донъя иҡтисадында ошо даирә эшлеклеләре төп көс булып тора.  Төбәк-ара майҙандарҙа ғына түгел, сит ил баҙарҙарында ла.  Уның өс телдә – инглизсә, русса, ҡытайса – алып барылған махсус сайтында тейешле мәғлүмәт менән танышырға, хеҙмәттәш­лек итеү юлдарын табырға була.  Рәсәй Сауҙа-сәнәғәт палатаһының вице-президенты Владимир Падалко әйтеүенсә, ошо ойошма ағзаларының 70 проценттан ашыуы – тап бәләкәй һәм урта бизнес вәкилдәре.  Мәҫәлән, быйылғы форумда 1600-гә яҡын ҡатнашыусы теркәлгән, башҡа йылдарҙағы күрһәткестәрҙән был күпкә юғары.

“Легаль лоббизм каналы”
 Әлбиттә, хәлде үҙгәртеү йәһәтенән иҡтисади йәмәғәтселек һөҙөмтәле юлдар эҙләй, яңы мөмкинлек­тәрҙе ҡуллана.  Халыҡ-ара ойошманың Өфө деклара­цияһы һәм БРИКС-тың Иҡтиса­ди үҫеш стратегияһы буйынса, сараның өҫтөн­лөклө йүнәлеше булып тап бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү тора.  Шулай итеп, октябрҙең ике көнөндә Башҡортостандың баш ҡалаһы ҡеүәтле, һөҙөмтәле эшлекле үҙәккә әүерелде – унда 200-гә яҡын төрлө йүнәлештәге киле­шеүҙәргә ҡул ҡуйылды, уртаҡ проб­лема­ларҙы хәл итеү өсөн “түңәрәк өҫ­тәл”дәр ойошторолдо, бизнес-проекттар тикшерелде, иҡтисади даирәләрҙәге хеҙмәттәш­леккә нигеҙ ҡоролдо. Донъя тәжрибәһенә күҙ һалһаҡ, эре корпорация­ларҙың бәләкәй предприятиелар менән уратып алын­ғанын, икенселәрҙең тәүге­ләре өсөн ваҡ-төйәк әйберҙәр етеште­реүен, ә бергәләп улар уртаҡ һөҙөмтә өсөн эшләгәнен күрергә була.  Мәҫәлән, тышҡы иҡтисад эшмәкәр­леген тормошҡа ашырыусылар сит илдәге күргәҙмәләрҙә, сауҙа-иҡтисади миссия­ларҙа ҡатнаша икән, уларҙың сығымының бер өлөшө кире ҡайтарыласаҡ.
 Бындай мөм­кинлек, ышаныс тап ошондай сараларҙа тыуа ла инде.  Әйткәндәй, Башҡортостандың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы илдең ошондай уҡ ойошмалары рәтендә алдынғыларҙан иҫәпләнә.  Евразия спартакиадаһының тап Башҡорт­ос­танда үтеүе, һис шикһеҙ, ҡыҙыҡлы һәм әһәмиәтле буласаҡ, – тине ул.
 Республиканың хозур тәбиғәте, уның кеше тарафынан тә­ләф­ләнмәүе, һис шикһеҙ, күптәрҙә ҡы­ҙыҡһыныу тыуҙыра.  Дүрт йыл эсендә форумда 26 дәүләттән, 68 тө­бәктән дүрт меңдән ашыу кеше ҡат­нашҡан.  Шул уҡ ваҡытта сарала бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡтың уңыштары менән бер рәттән көнүҙәк проблемалары хаҡында ла әйтеп үтелде.  Вячеслав Африк улы шулай уҡ форум резолюцияһына ШОС һәм БРИКС илдәрендәге Ваҡиғалар календары булдырыу тураһындағы тәҡдимде инде­реүҙе лә хупланы.
 Ҡайһы саҡта эшкә ҡарата мөнәсәбәттең ныҡ айырылыуы ла хеҙмәттәшлеккә кәртә булыуы ихтимал.  Ошоларҙы яйлау өсөн Рәсәй тәҡдиме менән БРИКС-тың Эшлекле советы сиктәрендә ҡаршылыҡтарҙы билдәләгән һәм уларҙы хәл итеү юлдарын эҙләгән эшсе төркөм ойошторолған.  Тап ошо юҫыҡтан сығып, киләһе йыл Башҡортостанда ШОС һәм БРИКС илдәренең Беренсе Евразия спартакиадаһын үткәрергә тәҡдим ителде.  Экспортҡа йүнәлеш тотҡан пред­приятиеларҙың эшмәкәр­легендә валюта контроле түбәнәйгән: быға тиклем Рәсәйҙә сит илдән килгән түләү бер көн һуңлаған осраҡта мотлаҡ тулы күләмдә штраф ҡаралған булһа, валютаны көйләү ҡануниәтенә үҙгәреш­тәр индерелгәндән һуң, эшҡыуарҙарҙың 30 көн ваҡыты бар.  Мәҫәлән, Ҡытайҙа эш урындарының 70 процентын, экспорт­тың 80 процентын тап бәләкәй һәм урта бизнес вәкилдәре тәьмин итә.  Форум Рәсәй төбәктәре тормошон сағылдырыу йәһәтенән дә ифрат отошло.  Мәҫәлән, хәҙер йәмғиәттә бик популяр булған күренеш – электрон сауҙаны ғына алайыҡ.  Был – абруй, төбәктең билдәлелеге, инвестициялар йәлеп итеү.  Шуға күрә ошо йүнәлештә тышҡы иҡтисади эшмә­кәр­лекте либерал­ләштереү, ҡаршылыҡ­тарҙы кәметеү, бәләкәй һәм урта бизнес вәкилдәренә финанс ярҙамы күрһәтеү йәһәтенән эште дауам итәсәкбеҙ, – тине Азат Фазлыев. Ә ШОС һәм БРИКС берләшмәһенә ингән дәүләт­тәрҙә Ер шары халҡының 40 проценты йәшәгәнен һәм донъяның Тулайым эске продукты­ның (ВВП) 20 проценты етештерелгәнен иҫәпкә алғанда, был даирә ағзаларының донъяла ярайһы ҙур урын биләгәне көн кеүек асыҡ.
 Башҡортостан ерендә сара быйыл дүртенсе тапҡыр ойошторолдо.  Беҙ ШОС һәм БРИКС ойош­маһының эшлекле советын – партнеры­быҙ һәм кураторыбыҙ, ә Сауҙа-сәнәғәт палатаһының оператор булыуын үтенә­беҙ.  Рәсәйҙә иһә хәлдәр башҡасараҡ, бәләкәй һәм урта бизнес вәкилдәре экспорттың ни бары алты-ете процентын ғына булдыра.  Күргәҙмәләрҙә, форумдарҙа, “түңәрәк өҫтәл”дәрҙә ҡатнашып, улар фекерҙәштәрен таба, үҫеш өсөн яңы юлдар эҙләй.  Был мәсьәләне эре предприятиелар еңел хәл итһә лә, бәләкәй эшҡыуарлыҡ вәкилдәре системалы, профессиональ ярҙамдан тыш тормошҡа ашыра алмай.  Мәскәү, Санкт-Петербург кеүек ҙур мегаполистарҙа төрлө форумдар, саралар, саммиттар көн һайын тиерлек үтә.  Башҡортостандың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы президенты Азат Фазлыев әйтеүенсә, йыйында ҡатнашыусылар ошо хаҡтағы ҡарарҙы бер тауыштан ҡабул иткән, был беҙҙең республика өсөн – юғары баһа.
 Әйткәндәй, ШОС һәм БРИКС илдәрендә Азия вәкилдәре күп, ә улар бизнес ҡорор алдынан күҙмә-күҙ ҡарашып аңлашыуға өҫтөнлөк бирә.  Әлеге ваҡытта каталогка 98 миллиард һумлыҡ инвестицияларҙы күҙаллаған 102 проект теркәлгән.
 Был хаҡта власть вәкилдәре һәм Сауҙа-сәнәғәт палатаһы даими хәстәрлек күрә.  Форумда туризм мәсьәләләренә лә ҙур иғтибар бүленде.  Был юҫыҡта берҙәм ҡағиҙәләр юҡ, шулай ҙа уртаҡ тырышлыҡтарҙан һуң тәүге уңыштар хаҡында һүҙ йөрөтөргә мөмкин.
 Ғөмүмән, был йыйын – эшҡыуарлыҡ өсөн легаль лоббизм каналы, – тип белдерҙе.
 Форумда ҡул ҡуйылған иң эре коммер­ция килешеүҙәренең береһе – 20 миллион долларлыҡ сусҡасылыҡ проекты; уны тормошҡа ашырыуҙа Рәсәй, Ҡаҙағстан һәм Ҡытай компаниялары ҡатнашасаҡ.  Ошо йәһәттән үҙәккә төшкән көсөр­гәнеште кәметеү, сит ил вәкилдәренә илдең баш­ҡа төбәктәрендә лә эшлекле тормош барлығын күрһәтеү, ул ғына түгел, килә­сәктә Рәсәйҙең һәр урынында ниндәйҙер йүнәлеш буйынса аралашыу майҙан­сығын булдырырға тырышыу зарур.
 Улар араһында ауыл хужалығын, сәнәғәтте үҫтереү, IT-технологиялар йәһәтенән хеҙмәттәшлек итеү кеүек мөһим йүнәлештәр бар.  Владимир Падалко әйтеүенсә, форумда ҡатнашыусыларҙың тырышлығы менән визаға ҡағылышлы бихисап мәсьәләләр хәл ителгән: хәҙер өс йылдан ун йылғаса ғәмәлдә булған оҙайлы визалар алып була.  Әйткәндәй, Рәсәйҙең Сауҙа-сәнәғәт палатаһы ағзаларының күпселеген бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ вәкилдәре тәшкил итә.  Сараның төп маҡсаты – ошо илдәрҙең бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ компаниялары араһындағы үҙ-ара үҫеште тиҙләтеү өсөн шарттар булдырыу, төбәк-ара иҡтисади бәйләнештәрҙе нығытыу, инвестицияларҙы, бизнес-проекттарҙы арттырыу һәм башҡалар.
 Өфөлә үткән форум да – ошо ысулдарҙан.
 Өфөлә Рәсәй Сауҙа-сәнәғәт палатаһы ҡарамағындағы Халыҡ-ара коммерция арбитраж судының бүлексә­һе асылыуы ла быға ҡеүәт: тимәк, бизнес даирәһе һәм сауҙа-сәнәғәт палаталары системаһына Башҡортостандағы ойошмаға юғары ышаныс белдерә.
 2015 йылда 200 кешенән, һигеҙ сит ил делегацияһынан башланған сара быйыл һан яғынан үҙенсәлекле рекорд ҡуйған: 24 сит ил делегацияһы теркәлгән, спикерҙар һаны 20-нән 100-гә еткән.
 Быйыл Яҡтыкүлдә Күсмә халыҡтар уйындары уҙғарылды, ул күптәргә бик оҡшаны.  Аралашыу булыуы мөһим
 Улар ҙа эшлекле партнерҙар табыр, ике яҡ өсөн дә файҙалы килешеүҙәр төҙөр, – тип белдерҙе.
 Баш ҡалабыҙ халыҡ-ара эшлекле үҙәккә әүерелде.
 Башланғыстың уңышлы һәм әһәмиәтле булыуын ҡатнашыусылар һанының йылдан-йыл артыуы тағы берҙе иҫбатлай.  Ошоға оҡшаш тағы бер нисә килешеү бар, ғөмүмән, Өфөләге сарала 150-нән ашыу килешеүгә ҡул ҡуйылған.
 Форум илебеҙҙең алдынғы төбәктә­ренең береһе булған Башҡортостандың йәшәйеше, эшлекле даирәләре, хатта күркәм тәбиғәте менән дә танышыу мөмкинлеген бирә.  Төбәк һулышын тоям тиһәң...
 Перспективалы инвестиция проекттарының уртаҡ каталогын төҙөү ҙә ҙур әһәмиәткә эйә.  Был хаҡта республи­каның Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса комитеты рәйесе Вячеслав Ғилә­жетдинов белдерҙе.

– Был сара этномәҙәниәт һәм этноспорт йүнәлешле булырға тейеш.  Сарала ҡатнашыусыларҙы тәбрикләп, ул:
– Сараның йылдан-йыл популярлаша барыуы бик ҡыуаныслы, был – иҡтисади хеҙмәттәшлек һөҙөмтәһе.  Евразия спартакиадаһына – “йәшел ут”
