Беҙ, бал ҡорто – балалар. Унда спорт залы, ҙур яҡты кластар, тантаналар залы, ашхана, оҫтахана урынлаша.  Мәҫәлән, 1930–1932 йылдарҙа уға Ҡәлим Сыуашаев етәкселек иткән.  Был заман балаларының теле менән саф башҡортса бөйөктәрҙең һүҙе етә халыҡҡа!  Белем йорто – умарталай, Тик былар ғына етерлек түгел әле, шуға күрә ҡайтанан әсбаптар ебәрһәк тә, насар булмаҫ.  Бөгөн ауыл хужалығы тармағы үҙенә яңыса, заманса ҡараш талап итә.  Бынан тыш, теплица, мәктәп яны биләмәһе, спорт майҙансығы, әҙәби һәм тыуған яҡты өйрәнеү музейы бар.  Хөрмәтле милләттәштәр, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы улар өсөн махсус рәүештә китап йыйыу ойошторҙо, ошо сараға әүҙем ҡушылайыҡ.
 Уға С. Муллабаев, Р. Әбдрәшитов лайыҡ булған.  Ислам Ҡунафин унда математика, рәсем дәрестәрен бирә.  Мәғариф бүлеге начальнигы Елена Гончарова, мәктәпте уңыштары, бигерәк тә талантлы балалар­ҙың ҡаҙаныштары менән ҡотлап, компьютер бүләк итте.

– Бөгөн мәктәбебеҙҙә 35 бала белем ала.  Байрамға йыйылған халыҡты мәктәп уҡыусылары ла ҡотланы: Эльвина Тимерова оҫта итеп бейене, Сабина Аҙнабаева менән Розалия Аҙнабаева “Айҙар ғынайым” йырын башҡарҙы.
 Н. Иванов – тәбиғи фәндәрҙән, А. Иванова урыҫ теле һәм әҙәбиәтенән белем биргән.  Элекке директор Рәйлә Салдеева – мәктәп тарихын ныҡлап өйрәнгән кеше.  Тарих – мәктәптең нигеҙе
 Рәсәйҙең атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре исеменә Яхъя Аҙнабаев, Рәшит Аҙнабаев, Нурулла Муллабаев, Гөлйемеш Салдеева лайыҡ булған.  Ул Иҫке Юлдаш мәктәбенә бүләккә китаптар, дәреслектәр тапшырҙы.  Бөгөн беҙҙең күңелебеҙ Бик ҡатмарлы һәм ауыр йылдарҙа уҡытыусылар мәктәпкә үҙҙәре утын әҙерләгән, дәрес­лектәр, дәфтәрҙәр, яҙырға ҡара етешмәгән, әммә сараһын табып, улар үҙҙәренең иң мөҡәддәс һөнәр эйәһе икәнен аңлап, балаларға ныҡлы белем биреү өсөн бар көсөн һалған.  Мәшһүр сәсән Мөхәмәтша Буранғолов, алда телгә алған Сәғит Агиш, Сөләймән Муллабаев, ауыл хужалығы фәндәре докторҙары Рим Әбдрәшитов, Азат Сәлихов, ғалим-физик Рауил Дүсәев, “Ырғыҙ” гәзитенең баш мөхәррире Сәлимә Игенбәтова...
 Тетрәндергес күренештәр
 Нәфисә Ишҡолова, Лилиә Гәрәева, Рәсилә Муллабаева, Регина Муллабаева, Айгөл Салдеева, Азамат Исламов – тап ана шул конкурстар лауреаттары.  Әйткәндәй, уҡытыусылар араһында “Хеҙмәт батырлығы өсөн” миҙалы менән бүләкләнгәндәр ҙә бар: Хәким Аҙнабаев, Бәшир Ишҡолов, Харрас Муллабаев, Мәғфүрә Аҙнабаева.
 Сығышы менән ул Александровка районының Иҫәнгилде ауылынан.
 Балалар милли рухта тәрбиәләнә

“1 сентябрҙә беҙҙең Иҫке Юлдаш ауылында яңы мәктәп асыла.  Плешанда, Луговскаяла яңы­лары ҡалҡып сыҡҡас, Иҫке Юлдаш мәктәбе 1963 йылда яңынан һигеҙ йыллыҡҡа әйләндерелә.
 Ауылыбыҙға йәм биреп, Талантлы балаларҙың сығы­шына өҫтәп ни әйтеп була?..  Башҡортостан делегацияһын тарихсы, ғалим, Бөтә донъя башҡорттары ҡорол­тайының Башҡорт халҡы тарихы комис­сияһы рәйесе Нурислам Ҡалмантаев етәкләне.  Донъя серен асыр беҙгә Телевидение журналисы, яҙыусы Сәрүәр Сурина, мәктәпте ҡотлап, Мәйсәрә Кучаева менән Гөлназ Гәрәеваға Рәхмәт хаттары тапшырҙы.  Нәҫелдәренең ҡотло эшмәкәрлеген хәҙер ул дауам итә.  Ике ҡатлы был бина ауылдың йәменә әүерелә.  Мәктәптән һуғышҡа киткәндәрҙең был тулы исемлеге лә түгел әле.

1947 йылда мәктәп урта белем биреү усағына әйләнә.  Улар был донъяла булмаһа ла, төбәктә шәхестәр хаҡында яҡты хәтер һаҡлау йолаһы йәшәй.  Киң асылған ишеге. Журналист Рәйлә Ғәлиева халыҡты Башҡортостан баҫма­ларына яҙылырға саҡырҙы.  Балалар яҙыусыһы Сөләймән Муллабаев шатланып шиғыр яҙған яңы мәктәп 1996 йылда асыла.  Йәшәһен Башҡортостан, йәшәһен тарихи Башҡорт­остан халҡы, башҡорт милләте! Азат Юлышев – Рәсәйҙең суднолар эшләү спорты буйынса чемпионат дипломанты, Резеда Тимерова – райондың тарих буйынса олимпиадаһы һәм бер нисә тапҡыр тасуири һөйләү конкурсы призеры.

 Нурланып, балҡып тора. Ә инде башҡорт әҙәбиәтенә биргән шәхестәрҙе телгә алһаң, Ырымбур еренең ҡеүәте шунда уҡ күҙ алдына баҫа.  Красногвардейский районы хакимиәте башлығы Николай Валентинович Чернышев, байрамға йыйылған халыҡты тәбрик­ләп, был мәктәп уҡытыусыларының һәр заман балаларға яҡшы белем биреүен, мәғарифҡа ҡаһармандарса хеҙмәт итеү­ҙәрен билдәләне.  Уларҙы әле электрон технологиялар йотмаған, ҡараштарында ышаныс, өмөт бар.  Бөгөнгө директор – Рәшит Алтынбаев.
 Был алда һанап кителгән фамилиялар аша ла күренеп тора.  Сәфәрҙәр барышында был фекергә беренсе тапҡыр ғына килмәйем.
 Совет власы урынлашҡандан һуң, мәктәпте Разия Туҡаева, Абдулхаҡ Ғүмәров, Ҡәлим Сыуашаев, Шәрәф Һөйөндөков, Хәким Аҙнабаев, Мәжит Муллабаев, Садыҡ Юлтыев, Әбүзәр Юлдашев, Мәғмүрә Юлтыева, Рәфил Ильясов, Әминә Ишҡолова, Сөләймән Муллабаев, Зинаида Муллабаева, Нәжиә Яйыҡова, Рәйлә Салдеева, Нурия Муллабаева етәкләй.  Шатлығымды шиғыр юлдарына һалып, Башҡортостанда йәшәгән милләт­тәш­тәребеҙ менән дә уртаҡлашырға булдым: Бүлмәләре яҡты, иркен, Радио журналисы, яҙыусы Фәрзәнә Аҡбулатова ауыл халҡын байрам менән ҡотланы, улар хаҡында Башҡортостанда тапшырыу әҙерләйәсәге тураһында һөйләне.
 Шулай уҡ алтынсы саҡырылыш депутаты Андрей Рейзлерҙың телмәрендә башҡорт халҡына ҡарата яҡты фекер ярылып ята ине: “Был ауыл башҡаларынан айырылып тора, сөнки уның боронғо тарихы бар.  Луиза Ҡасҡы­нованың тәрбиәләнеүселәре Рәсилә менән Регина Муллабаевалар төбәк-ара башҡорт теле олимпиадаларында призлы урындар яулаған.  Иҫке Юлдаш мәктәбе шулай уҡ район хакимиәтенең мәғариф бүлеге хеҙмәткәре Гөлйыһан Дүсәева, Социаль страховка фондының төбәк бүлексәһе хеҙмәткәре Мәрүәр Аҙнабаева, Өфө ҡалаһы хакимиә­тендә эшләгән Зөлфиә Басирова, “Нур” йәмғиәте етәксеһе Ғәфиәтулла Дүсәев, юға­ры категориялы тәрбиәсе Зөһрә Аҙнабаева, осоусы Зөфәр Ҡәйепов, педиатр Хөббиямал Аҙнабаева, “Иҫке Юлдаш” ауыл хужалығы кооперативы етәксеһе Фәйзрах­ман Аҙнабаев һәм башҡа хеҙмәт алдынғыларының эшмәкәрлеге менән хаҡлы рәүештә ғорурлана.
 Әйткәндәй, Ырымбур өлкәһендә бөгөн дә китаптар, башҡортса дәреслектәр етешмәй.  Уның совет осоронда рәсми рәүештә асылыуы теркәлеп, 1918 йылда үҙ ишектәрен асты, тип яҙылһа ла, алда әйткәнемсә, ауылда белем биреү быға тиклем дә барған.  Уларҙың исеме Красногвардейский районының Хәтер китабына индерелгән.
 Бик тетрәндергес булды был күренеш.  Тулышып артты күпкә. Улар “Патриоттар үҫтерәбеҙ!” тигән өлкә ярышында үҙҙәренең ғилми-тикшеренеү эштәрен тәҡдим итеп еңеү яулаған.
 Һәр дәүер мәктәптең асылына үҙенең йоғонтоһон яһаған.  Үткәндәрҙе иҫкә алыу менән башланып китте лә инде Иҫке Юлдаш ауылындағы мәктәптең 100 йыллығына арналған саралар.  Буҫағаһынан уҙабыҙ, Алда һанап үткән етәкселәрҙең һәр береһен сығыш яһаусылар маҡтап, ҙурлап телгә алды.  Афарин, ҡыҙҙар!  “Почетлы сыға­рылыш уҡыусыһы” исеме педагогия хеҙмәте ветераны Вил Муллабаевҡа, Мәғмүрә Аҙнабаеваға ла бирелгән.
 Рөстәм Дүсәев – самбо буйынса бер нисә тапҡыр өлкә, Рәсәй ярыштары еңеүсеһе.  Мөһабәт ҡалҡып тора. Быйылғы уҡыу йылы. Әлбиттә, иң күҙгә ташланғаны – ул балаларҙың матурлығы, күҙҙәренең нуры.  Сөләймән Муллабаев – тап ана шундайҙарҙың береһе.  Райондың был мәктәбенең абруйы шул тиклем ҙур була, бында Александровка, Новосергиевка райондарынан да килеп уҡыйҙар.  Бына бит халҡыбыҙ вәкилдәре республиканан ситтә йәшәһә лә, үҙенең асылын, традицияларҙы һаҡлап, төрлө милләт вәкилдәрендә һоҡланыу тойғоһо уята.  Ғөмүмән, Башҡортостандан ситтә йәшәгән башҡорттар беҙгә һәр яҡлап өлгө булып торорлоҡ!  Ике ҡатлы ап-аҡ бина Ырыу менән йәшәп өйрәнгән башҡорт өсөн колхозлашыу осоро ниндәйҙер кимәлдә йолаһына тоғролоҡто һаҡларға ла ярҙам иткән бит.
 Мәҡәләгә мәғлүмәттәрҙе лә унан алдыҡ.  Ул: “Ошондай байрам көнөндә педагогия хеҙмәте ветерандарын телгә алып китеү бик сауаплы эш булыр.  Рәйлә Салдеева халыҡ алдына ла сығыш әҙерләгәйне.  Ә Иҫке Юлдашта был фекерҙе бер аҙ үҙгәртеп, “Балалар – беҙҙең өсөн бөтәһе лә!” тиҙәр.  Улар араһында район, төбәк-ара, Бөтә Рәсәй олимпиадалары еңеүселәре бар.  Мәктәптә егерме йылдан ашыу эшләгән уҡытыусылар Нурзиә Мостафина, Рания Йомаҡаева, Нурия Муллабаева, Шәүҡәт Аҙнабаев, Гөлдәр Муллабаева, Зөһрә Муллабаева, Илмир Муллабаев – уҡыусыларға яҡшы белем биреү өсөн тырышҡан педагогтар.



“Балалар – беҙҙең өсөн бөтәһе лә!”
 Тәүге мөдире – Разия Туҡаева, тип теркәлгән тарихи яҙмаларҙа.

1924 йылда мәктәпте ете йыллыҡ итеп үҙгәртәләр.  Һөйөнөс менән тулы. Был мәктәптә уҡығандар тырышып белем алыу менән бергә йырлайҙар ҙа, бейейҙәр ҙә, төрлө ҡул эштәре менән шөғөлләнәләр, һүрәт төшөрәләр.  Ырымбур өлкәһе Хөкүмәте һәм губернаторы аппаратының эске сәйәсәт идаралығы начальнигы Баҙарғәле Ермәков, мәғлүмәттәрҙе телгә алып, төбәктә 126 милләт йәшәүен һәм башҡорттарҙың улар араһында үҙ төҫө, йөҙө булыуын билдәләне.  Бөгөн иһә Римма Тимерова, Роза Юлушева, Флүзә Юлышева, Лидия Тимерова, Юлиә Юлышева, Юлия Ильясова, Луиза Ҡасҡы­нова, Кәрим Аҙнабаев балаларға белем бирә.
 Һәйбәт спорт залы бар. Уның ошо шиғыр юлдарын да иҫкә ала барҙы Ырымбур өлкәһенең Иҫке Юлдаш ауылы юбилейына юлланған Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы тарафынан ебәрелгән делегация вәкилдәре.


 Афарин, уҡы­тыусы!  Сөләймән Миңғужа улын, Сәлих Йосоп улын, Вил Шәмғүн улын, Ҡәнифә Абдрахман ҡыҙын һәр беребеҙ яҡшы белә, рәхмәт әйтеп иҫкә ала”, – тине.
 Башҡорт теленә һөйөү тәрбиәләү алымдары буйынса беҙгә әллә бүтән төбәктәрҙә йәшәгән башҡорттарҙан барып фәһем алырғамы икән?!
 Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, уҡытыусыларҙың бөтәһе лә яуға киткән һәм араларында һәләк булғандары ла етерлек: Рамаҙан Аҙнабаев, Мөхәммәт Ильясов, Закир Райманов, Байназар Салдеев, Ҡәлим Сыуашаев, Тимерйәр Сыуашаев, Кәрим Юлышев, Хөсәйен Юлышев, Мөхәррәм Яҡшембәтов.  Заманында тыуған ауылында мәктәп асылыу уңайынан ҡыуанып, ул “Йәншишмә” гәзитендә түбәндәге юлдарҙы баҫтырған.
 Ырымбурҙа беҙгә өлгө булырҙай башҡорттар йәшәй.
 Әле лә дөйөм күрһәт­кестәр буйынса белем усағы икенсе урында тора.  Заманында Иҫке Юлдаштың белем усағы районда берҙән-бер башҡорт мәктәбе булған.  Яңы мәктәп тылсымлылыр, Уҡытыусыларҙың уңышы хаҡында уҡыусылары һөйләп тора.  Уҙған быуаттың 20-се йылдарында бында Сәғит Агиш белем алған.  Бала­ларҙы йырларға, һүрәт төшөрөргә өйрәтә үҙе лә асылы менән музыкант булған уҡытыусы.  Ул – бар асылы менән уҡытыусы, ошо мәғариф донъяһы өсөн бар ғүмерен йәлләмәй хеҙмәт иткән шәхес.
 Юбилей менән ҡотлап, хакимиәт башлығы 30 мең һумлыҡ сертификат тапшырҙы.
 Муллахан Муллабаев та һуғышҡа йәш кенә көйө юллана.  Белем көнө – оло байрам, Сөләймән Муллабаевтың атаһы ул.  Баштарыбыҙ, әйтерһең дә, Мәктәптә бер нисә быуын уҡытыусылар династияһы ла эшләй.  Ырымбур өлкәһенең алтынсы саҡы­рылыш депутаты, аграр-сәнәғәт комплексы комитеты рәйесе Александр Жарков бүләге менән ауыл халҡын ғына түгел, беҙҙе лә ҡыуандырҙы.  Музейҙа бик бай мәғлүмәт тупланған, яҙыусылар хаҡында ғына түгел, ә төбәктең алдынғы шәхестәре, ошо ерлектә табылған боронғо әйберҙәр бар.

100 йыл эсендә был мәктәпте ике меңдән ашыу бала тамамлаған.  Йәш кенә егеттәрҙең, ҡыҙҙар­ҙың көсө, һәр кемдең рухи ҡеүәте, күңел ынтылышы менән яуланған бит ул Еңеү көнө.  Тейгән шикелле күккә. – тине мәктәп директоры Рәшит Алтынбаев үҙенең сығышында.


 Фольклор төркөмдәре, ижади түңәрәктәр, ансамблдәр эшмәкәрлеге аша халыҡ үҙенең ижади ҡеүәтен асып, боронғо йолаларҙы тергеҙеп, телде лә, рухиәтте лә һаҡлап килә, тине ул.  Беҙ аяҡ баҫҡан Ырымбур өлкәһенең Иҫке Юлдаш ауылында тыуған яҙыусы ғүмере буйы балалар өсөн ижад иткән, бәләкәстәр донъяһына тоғро ҡалған.  Иҫке Юлдаш ауылы мәктәбенең тарихы әүәлге замандарға барып тоташа, бында революцияға тиклем дә мәҙрәсәлә, мәктәптәрҙә белем алғандар.  Үҙешмәкәр композитор Фәниә Дауытова ауыл халҡына үҙе ижад иткән йырҙарҙы бүләк итте.
 Һәр башҡорт ауылындағы һымаҡ уҡ, ул заманда бында ла кластар “а”, “б”, “в” төркөмдәренә тиклем барып етә.


 Фронтовик-уҡытыусы Хәким Аҙнабаев бының өсөн күп көс һала: үҙе 1938 –1941, 1946 –1954 йылдарҙа ошонда уҡытҡан да.  Шул тиклем дә балаларҙы тәрән аңлап, яратып яҙған шағирҙар һирәк ул.  Зәки Муллабаев “Хәрби хеҙмәттәре өсөн”, “Батырлыҡ өсөн”, “Германияны еңгән өсөн” миҙалдары менән бүләкләнгән.  Булған бит заманалар, колхозсының эшен күрә белгәндәр!  Ошо көндә Красногвардейский районы башҡорттарының бәләкәй ҡоролтайы ла үткәрелә.
 Башҡорт теленә айырым иғтибар бүленгән, балалар туған телен өйрәнеп үҫкән.  Ул атаһының шиғырын да уҡып ишеттерҙе.
 Ысынлап та, бөгөнгө күҙлектән үткәндәргә әйләнеп ҡараһаң да, совет мәктәбенең көсө, ҡеүәте ни тиклем ҙур булыуын аңлайһың.
 Һуғыштан һуң мәктәпкә йәш уҡытыусы­лар килә һәм элекке традицияларҙы дауам итә: Мәғфүрә Аҙнабаева, Мөбәрәк Кучаев, Абдрахман Ишҡаев, Ҡәнифә Ишҡаева, Харрас Муллабаев, Андрей Гейде, Екатерина Гейде, Рәҡиә Аҙнабаева, Асия Сәхипова балаларға белем биреү эшен тағы ла йәнләндереп ебәрә.

50-се йылдарҙа мәктәпкә йүнәлтмә буйынса килгән яңы уҡытыусылар өҫтәлә.  Әйткәндәй, Гөлназ апай – Сөләймән Муллабаевтың ҡыҙы.  Тарихсы Закирйән Әминев төбәк башҡорттары тарихы менән таныштырһа, ғалим, уҡытыусы Фәнзил Санъяров был яҡтарҙа йәшәгән башҡорттоң Табын ырыуы хаҡында бәйән итте.  Элегерәк “Балалар – беҙҙең киләсәк!” тигән лозунгтар эленә торғайны мәктәптәрҙә.  Фәйрүзә Баязитова, Нәзирә Дүсәева, Әминә Ишҡолова, Ләлә Ҡурматова, Вәҙиғә Мәүлитова, Зинаида Наумоваға бында уҡып сыҡҡан балалар шулай уҡ ҙур рәхмәтен белдерә, сөнки уларҙы ысын мәғәнәһендә белем биргән, үҙ фәне өсөн йәнен фиҙа ҡылырҙай уҡытыусылар уҡыта.  Яңы мәктәптәр һалынған.  Азамат Исламов туған телдәр буйынса төбәк-ара олимпиадала ла призлы урынға лайыҡ булған.  Асылды яңы мәктәп. Улар – балалар белем алһын, ябай көндәр ҙә байрамға әйләнһен өсөн бар күңелен һалған кешеләр.  Әлбиттә, уҙған йылдар менән сағыш­тырғанда, был аҙ, әммә беҙ һәр саҡ баш­ҡорт балаларын милли рухта тәрбиә­ләйәсәкбеҙ!  Мәктәптә йәнә лә “Почетлы сығарылыш уҡыусыһы” тигән маҡтаулы исем дә бар.  Ҙур ҡыуаныс алып килде Ете йыллыҡҡа әйләнде­релгәс, Иҫке Юлдашҡа Туҡай, Булат, Яйыҡ, Ибрай, Яңы Юлдаш, Урта Ильяс һәм башҡа ауылдарҙан килеп уҡый баш­лайҙар.  Һуғыш осоронда Иҫке Юлдаш мәктә­бенең директоры Мәжит Муллабаев булған.  Ауыл хужалығында үҙ көсөн түккәндәр ҙә етерлек бында: Йөҙлөбикә Аҙнабаева – Хеҙмәт Даны ордены, Әүхәҙи Тимеров – Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены кавалерҙары.  Мәктәптә дөйөм урта белем бирә башлағас, уҡыусылар ышаныслы рәүештә имтихандарҙы тапшырып, юғары уҡыу йорттарына уҡырға инә.
 Ул мәктәптең элекке фотоһын тергеҙеп, шунан ҙурайтып, картина эшләп алып килгәйне.
 Яуҙан ул II, III дә­рә­жә Дан, Ҡыҙыл йондоҙ ордендары кавалеры булып ҡайта.  Шатлыҡ хисе көҙ кергәндә Ул колхоз йәштәре мәктәбе тип үҙ­гәр­телгән.  Уларҙың күбеһе бөгөн беҙҙең арала юҡ, әммә башҡарған эштәре мәктәптең бөгөн дә һаҡланып, туған тел, милләт асылы мөхите булып ҡалыуында күренә.  Данлап телгә алырлыҡ, ғорурланырлыҡ шәхестәр етерлек бында.  Һуғыш осороноң ни тиклем ҡатмарлы булыуын шунда ла күрергә була: байтаҡ уҡыусылар мәктәпте тамамлау менән яуға киткән.  Бында йолалар тотола, бында өлкәндәргә ихтирам ҙур!”– тине ул.  Йылдар үтеү менән төбәктә ыңғай үҙгәрештәр ҙә күбәйгән.  Ә бит, ысынлап та, шулай.  Төҙөүселәрҙе маҡтап. Резеда Тимерова, Илнур Юлтыев, Алина Муллабаева М. Буранғоловтың, Д. Юлтый­ҙың, С. Муллабаевтың әҫәрҙәренән өҙөк уҡыны.  Был аң-белем бишеге”.
