Юридик тәьминәт һәм ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау бүлеге –
8 (347) 237-68-96 Телефоны –
8 (347) 223-95-85;
 Владимир Соловьев.
 Башҡортостан Республикаһының Гигиена һәм эпидемиология үҙәге: Өфө ҡалаһы, Шәфиев урамы, 7.  Ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау
бүлеге –
8 (347) 237-76-40;
 Башҡортостан Республикаһының Сауҙа һәм ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау буйынса дәүләт комитеты: Өфө ҡалаһы, Степан Халтурин урамы, 28.  Телефоны –
8 (347) 242-64-56;
 Ҡулланыусы хоҡуғын яҡлағанда һеҙ яңғыҙ түгел.  Башҡортостандың ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау буйынса республика берекмәһе: Өфө ҡалаһы, Октябрь проспекты, 56.  “Хоҡуҡтың асылы ике әхлаҡи мәнфәғәттең — шәхси азатлыҡ һәм уртаҡ именлектең — тигеҙлегенән тора”. Ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау һәм кеше именлеген һаҡлау өлкәһен күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан буйынса идаралығы (Башҡортостан буйынса Роспотребнадзор идаралығы): Өфө ҡалаһы, Рихард Зорге урамы, 58.  Ниндәйҙер һорауҙарығыҙ булғанда, теге йәки был мәсьәләнең айышына төшөнөргә теләгәндә, түбәндәге адрес-телефондар буйынса консультация һорап мөрәжәғәт итергә мөмкин:
 Өфө ҡалаһының Ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау йәмғиәте: Комаров урамы, 28. Телефондары –
8 (347) 237-76-24, 266-02-61;
