Һыйыр малы ғына ла “Урал”да 1800-гә, “Дуҫлыҡ”та 900 башҡа етә ине.  Төнгө мәлдәрҙә малдарға ветеринар ярҙамы талап ителгән осраҡтар йышая.
 Тигеҙ ҡартайып, балалары, ейәндәре сәләмәтлегенә, уңыштарына һөйөнөп йәшәгән парҙарҙан бәхетлерәк кеше бармы икән донъяла?  Ауылдағы элекке фельдшерлыҡ пункты бинаһын мәсет итеп үҙгәрткәс, тынғыһыҙ Роберт Тәлғәт улы ауылдаштары менән уны ремонтлау, төҙөкләндереү эшенә тотонған.  Балтас районының Яңы Балтас ауылында тыныс ҡына ғүмер иткән хеҙмәт ветерандары Филүзә Сафый ҡыҙы һәм “Почет Билдәһе” ордены кавалеры Роберт Тәлғәт улы Зариповтар тураһында һүҙебеҙ.
 Донжу ҡушаматлы бик шәп айғырым бар ине.  Ты­рышлығы эҙһеҙ ҡалмай.  — тип ғүмер иҫтәлектәрен хәтергә төшөрҙө Филүзә Сафый ҡыҙы.

1967 йылда Зариповтарҙың ҡыҙҙары Гөлназ, аҙаҡ улдары Марс донъяға килә.  Ул да олатай.  Өлкән Зариповтар бөгөн дә әүҙем тормош менән йәшәй.  Алға ҡуйылған бурыстарҙы үтәү өсөн ветеринария хеҙмәте тарафынан төрлө дауалау-иҫкәртеү, санитария саралары үткәрелә, йоғошло ауырыуҙарҙы булдырмау маҡсатында, йорттан-йортҡа йөрөп, аңлатыуҙар алып барыла.  Волейбол командаһында уйнай инек.  Ҡараң­ғы төшкәс, ҡайтам.  Шуны егеп эшкә йөрөйөм.  Үҙе ауыр, үҙе рәхәт замандар булған...  “Заря”ла 100 һыйыр иҫәбенә 107 быҙау алдыҡ.  Ҡышҡы айҙарҙа тайып йығылһам, туҡтап тороп, көтөп торор ине.  Тармаҡтағы үҙгәрештәрҙән һуң Тушҡыр участкаһында хеҙмәтен дауам итә, Түбән Һикеяҙ участкаһында ла табип-эпизоотолог була.  Кеше аҡылы бар ине хайуанда.  Нигеҙен нығытып, тышын йөҙләп, өр-яңы тәҙрәләр ҡуйғандар, әле эске яғын ремонтлайҙар.  1986 йылғы үҙгәреш­тәрҙән һуң “Урал”да ветеринария табибы, “Заря”ла зоотехник, ветеринар булып эшләнем.  Ғүмере буйы яуаплы вазифаларҙа эшләне, “Дуҫлыҡ”, “Урал”, “Таң” колхоздарында рәйес булды.  — ти ауыл хужалығы тармағын үҫтереүгә бар белемен, тәжрибәһен һалған ханым.
 Шунда танышып, яҡташ булараҡ, Роберт менән аралашып, дуҫлашып киттек.  Ейәндәребеҙ ҙә йөҙөбөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәне.  Шул саҡта Роберт ҡыҙҙың ғаиләһе менән танышырға Ҡарманға килә, һөйләшеп, кәңәшләшеп Филүзәне Яңы Балтасҡа алып ҡайта.
 “Мал-тыуар араһында бешмә ауырыуы таралған ҡатмарлы мәл ине был”, – тип иҫкә ала хужабикә ул йылды.  Һөйләшеп, аралашып киттек.  Спорт менән мауығыуыбыҙ тағы ла яҡынайтты...  Яңауыл районының Ҡарман ауылында тыуып үҫкән Филүзә ханымдан танышыу иҫтәлектәрен һорашам.

— Колхоз юлламаһы буйынса килеп, тәүге айҙарҙа уҡып йөрөгән мәл.  — тип хәтерләй ул көндәрҙе Филүзә апай.  Улдары Марс — район эске эштәр бүлегендә тыл хеҙмәте буйынса начальник урынбаҫары.  Был байлыҡтар оҙаҡҡа барманы, таралды, шуныһына йөрәк әрней...  Участкала мал-тыуар күп.  Барыһына ла ваҡы­тында эшкәртеү үткәрергә кәрәк.  Һөт етештереүҙә гел алдынғы булдыҡ.  Быға нисек шөкөр итмәйһең?  Имам Әмил Шәйҙуллов аҙна һайын балтастарҙы йома намаҙ­ҙарына йыя.  Хеҙмәт һынауҙары уларҙы көслө иткән.
 Егет өсөнсө курста уҡығанда ҡыҙ яңы уҡырға килә.  Ветеринария бүлегендә белем алған егет, уҡыуын тамамлағас, тыуған райо­нына, ә ҡыҙ практика үтергә төбәктәге “Коммунар” колхозына ҡайта.  Уларҙы бағыу күберәк бер ауылда йәшәгән ҡәйнәһе Шәмсетап иңенә төшә.  Ир кеше өсөн бик ҡиммәт сифаттар, минеңсә...
 Тормош иптәше Гөлназ Фәрит ҡыҙы менән ейәндәре Дауытты һөйөп туя алмайҙар.
 Бер-береһен күҙ ҡарашынан аңлап йәшәгән был пар 1961 йылда Стәрле­тамаҡ зооветеринария техникумында таныша.  Әйтһә, эшләмәй ҡалмай.  Бөгөнгө геройҙарыбыҙ — ошо бәхеттәренә шөкөр итеп, ярты быуаттан ашыу ғүмерҙең ҡыйынлығын да, рәхәтлеген дә бергә кисергән кешеләр.  Ҡыҙы Гөлназға өс ай тулыуға әсәне эшкә саҡыралар.  Уның менән үткән ғүмеремдең бер генә көнөнә лә үкенмәйем.  Мөғәллимә Гөлнара Рәхмә­тиева ҡатын-ҡыҙҙарға дин һабаҡтары нигеҙҙәрен өйрәткән.

— Оло йәшкә етеп, балаларға ҡы­йынлыҡ һалмай, үҙ донъябыҙҙы үҙебеҙ алып барабыҙ.  Ул йәштән бик үткер ине.  Иҫән-һау булһындар, шат­лыҡ­тарын ғына ишетеп йәшәргә яҙһын алдағы ғүмерҙә лә!  Ул — Рәсәй Федерация­һының хеҙмәт ветераны, уның тураһында мәғлүмәт “Башҡортос­тандың алдынғы ветеринарҙары” китабына ингән.

— Тормош иптәшемдән уңдым.  Үҙ эшенең яуаплылығын аңлаған, тәрән белгән Зарипова кеүек көслө белгестәр тырыш­лығы менән йоғошло ауырыуҙар буйынса тотороҡло именлек һаҡлап ҡалына.  Үҙе өләсәй хәҙер.  — тигән теләктә Филүзә Сафый ҡыҙы. Унан тыш, әллә күпме һарыҡ-кәзә, сусҡа, йылҡы, ҡош-ҡорт...  Ҡыйыулығына өҫтәп, ҡатын-ҡыҙға хас мөләйемлеге лә бар.  Педагог ҡыҙҙары Гөлназ ғаиләһе менән Себер тарафтарында йәшәй.  Беҙ эштән киткәндә 130 баш тана, 190 баш һауын һыйыры аҫрала ине хужалыҡта.  Геройҙарымдың йәшлек йылдарына әйләнеп ҡайтып, беҙҙең әңгәмәне тыныс ҡына тыңлап ултырған тормош иптәшенә һорауымды бирәм:
— Филүзә апайҙың ниндәй сифаттары иғтибарығыҙҙы үҙенә йәлеп итте, Роберт Тәлғәт улы?

— Тәүҙә яҡташ булыуын яҡын иттем.  Йәш белгес райондың “Дуҫлыҡ”, “Урал” колхоздарын хеҙмәтләндергән Штәнде ветеринария участкаһында ветеринар сифатында арыу-талыу белмәй эшләй.

— Иртә менән эшкә ҡуҙғалам.  Балаларыбыҙ аҡыллы булды.  Егерме йыл дауамында Штәнде, Тушҡыр ветеринария участкаларында ветеринария фельдшеры, һуңынан мөдир булып эшләй Филүзә Сафый ҡыҙы.  Был — ҙур күрһәткес.  Бер-береһенең ҡәҙерен белеп, балалары, ейәндәре өсөн йән тыныс­лығында ғүмер кисерә Зариповтар.  Хөрмәт ҡаҙанған, дәрәжәле кеше булыуын үҙемә лә, балаларға ла терәк, ҙур таяныс тип ҡабул иттем.  Техникумда аҙна һайын шәмбе көндәрендә бейеү кисәләре була. 