Ҡасандыр көслө булған класташым “йәшен йылан” алдында ла көс табып, уны еңә алһа ине. Минең ризаһыҙлығыма ҡаршы көлөп кенә ҡуйҙылар.
 Ул арала ире бер “аҡбаш”ты килтереп ултыртты.  “Бәй, таныманыңмы ни, класташың бит!  Сәлимә хәбәрен һөйләй-һөйләй, тилбер хәрәкәттәр менән өҫтәлгә һый теҙеп ташланы.  Бер ярты бөтөүгә, икенсеһе килеп ултырҙы.  Ағайҙарға ял көндәренә килгән саҡта осраштыҡ Сәлимә менән.  Район үҙәгендә бәләкәйерәк йортта йәшәйҙәр икән.  Бер йотомдо ла эсә алмай ултырға­нымды күреп көлөп, ире лә, үҙе лә үҙҙәренекен бер-бер артлы бушатып ҡуйҙылар.  Үҙен-үҙе төрлөсә сыныҡтыр­ғаны иҫтә ҡалған.
 Сәлимә: “Эй, бер ваҡыт еҙнәй менән ярышып эстек, кем тиҙерәк иҫерер икән тип, ул бер яртыны ла эсеп бөтә алманы, ә минең бер күҙгә лә сыҡманы”, — тип көлә-көлә мине эсергә ҡыҫтай башланы.  “Хәҙер уянмай оҙаҡ итеп йоҡлай ул”, — тип.  “Берәҙәктәр беҙҙең төпкөлдә лә бар икән”, — тигән уй үтте баштан.  Тимәк, күңел төпкөлөндә элекке көслө, сәмле Сәлимә йәшәй.  Сатнатып дөрөҫлөктө күҙгә ҡарап әйтеүенә, ҡыйыулығына ҡарап һоҡлана торғайныҡ.  — Унда көн дә бер үк әҙәмдәр эшкә йөрөгән кеүек килеп баҫалар.  Бер ниндәй тормош ауырлыҡ­тарына бирешә торған кеше түгел ине.  Ярамай бит”, тиеүемә, “Витамин Д”, – тип кенә яуап­ланы.
 Өйҙәрендә һәр саҡ тәртип, күңелле булды, шуғалыр уларға йыш барҙым.  Күҙ алдына бик матур аҡ йөҙлө, ҙур һоро күҙле, һомғол буйлы алсаҡ ҡыҙ килеп баҫты.  Төрлө уйындар уйлап сығарырға оҫта булғанға, беҙҙе үҙ артынан эйәртеп йөрөнө.  Мин дә күптән күрешмәгән әхирәтемде осратыуыма шатланып, уға эйәрҙем.  Бик ҡабалан юлға сыҡҡанға бында йәшәгән туғандарға күстәнәс алырға өлгөрмәгәйнем.
 Физкультура дәрестәрендә иң шәп саңғысы, иң етеҙ йүгереүсе — ул.  Еңгәй өйҙә үҙе генә.  Миңә 10 литрлыҡ биҙрә тағып һыу ташырға рөхсәт булмағанда, ул 15-әр литрлыҡты “ыһ” та итмәй көйәнтәһен бер генә яурынына һалып ҡайта, ә ат менән ташығанда, 40-ар литр һыу һыймалы феләктәрҙе ике ҡолағынан тотоп ергә ултырта ине.  Ул кейәүгә сыҡҡан, ҡыҙҙары тыуған.  Илап уянған имсәк балаһына ла, рюмка төбөнә һалып, араҡы йотторҙо.  Шулай ҙа магазин соланында осрағанда уның һағышлы һоро күҙҙәрендә тартыныу, оялыу бар ине кеүек.  Мәктәпте тамамлағас, мин институтҡа уҡырға индем, ә ул ауылда ҡалды.  Ул элеккегә ҡарағанда ла алсаҡланып, мәктәп йылдары тураһында һөйләшеп ултырабыҙ тип, ҡултыҡлап алды.  Ул да тиҙ генә һоро күҙҙәрен ситкә алып, сүкәйеп ултырҙы ла башлығын күҙенә тиклем төшөрҙө.  Район үҙәгенә килеп төшкәс, туҡталышҡа яҡын ғына урынлашҡан универсамға һуғылырға булдым.  Һүҙ Сәлимә тураһында – бергә уйнап үҫкән, бер партала ултырып уҡыған, сер уртаҡлашҡан класташым ине ул.  Мәктәптә тырышып уҡып, үҙ көсө менән институтҡа ингән.  Хәл-әхүәл белешкәс, мин баяғы кеше тураһында һораштым.  Әллә ни юғары хыялдар менән янманы шикелле.  Ире элек үк сығып китеп, башҡа ҡатынға барып ингән.  “Ҡыҙы Өфөгә алып барып дауалатып та ҡараны, тик эсә лә ҡуя шул”, — тип теҙҙе еңгәй.
 — тине еңгәй һөйләп бөтөр-бөтмәҫтән.  Магазиндан сыҡҡанда баяғы “һоро күҙҙәр” юҡ ине инде.
 “Мин һатыусы булам” йә “фермала эшләргә лә кеше кәрәк” ти торғайны киләсәк тураһында хыялланғанда.
 Улар ҡулдарын һоноп, үткән-һүткәндән “баш төҙәтергә” аҡса һорай ине.  Ата-әсәһе лә ҡәҙимге ғаиләләге кеүек тырышып донъя көттө, балалар үҫтерҙе.  Шундай көслө ихтыярлы, ҡыйыу, бәләкәйҙән донъяға үҙ ҡарашы булған кешене ошондай түбәнселеккә төшөргә нимә этәрҙе икән, тип әсенеп уйландым.  Тәүге осорҙа хат алыштыҡ, шунан яйлап онотола барҙы.
 Алма ағасынан алыҫ төшмәй, тиһәләр ҙә, Сәлимәнең ҡыҙы аҡыллы булып үҫкән.  Урамда осрашҡас, мине үҙҙәренә саҡырҙы.  Өйҙәре ҡотло ғына, ялт итеп тора.  Магазин соланына етәрәк ишек алдында алты-ете кешенән торған йәнле коридор хасил булған.  Эш көнө бит.  Өйөнә лә ҡайтып инмәй, тиҙәр”.
 “Килеп йөрө, әхирәт!” — тип оҙатып ҡалды Сәлимә, ләкин мин ҡабат килмәҫемде белә инем инде.  “Ни эшләйһең, Сәлимә?  Сәлимәнең бәләкәйҙән ауыр эш башҡарғанын күреп йөрөнөм: мал ҡараны, һыу ташыны, ҡар көрәне, утын ярҙы...  Араларындағы берәүһе — өҫтөнә фуфайка, башына спорт башлығы кейгәне — миңә таныш тойолдо, тик сырамыта алманым.  Уҡып бөткәс, мине район үҙәгенән алыҫ түгел бер ауылға йүнәлтмә буйынса эшкә ебәрҙеләр.  Минең килерҙе ишеткәс, эштән алданыраҡ һыпыртҡан.  Уҡыуҙа шәп үк булмаһа ла, ударниктар рәтендә йөрөнө.  Бар ихтыярын туплап, уның әлеге бәләне еңеп сығыуына, олоғайған көнөндә балаһының ихтирамын яулап, уларға терәк, кәңәшсе булып йәшәүенә ышанғы килә.
 “Күрешкәнебеҙ юҡ бит, әйҙә, ултырайыҡ әле, ҡабаланма”, — тип тағы ашарға-эсергә ҡыҫтарға тотондо ирле-ҡатынлы икәү.  Уҡып бөткәс, арыу ғына егеткә кейәүгә сыҡҡан.  Ҡыҙы кейәүгә сығып киткәс, класташың бөтөнләй аҙҙы.  Сәлимә ҡыҙын кейәүгә оҙатҡас, тамам аҙған.  Был осрашыу миндә ауыр тойғо ҡалдырҙы.  Үҙе ғәҙел, тура һүҙле, шул уҡ ваҡытта шуҡ та ине.  Халыҡ бөгөн күп күренә, ауылдарҙан йомош менән килеүселәрҙер инде.  Мәктәп, райондағы спорт ярыштарының береһенән дә ҡалманы.  Ағайым­дарға уның нисек ҡунаҡ итеүе тураһында һөйләп торманым, сөнки үҙемә оят ине...
 Хәҙер уйлауымса, ул шаярып ҡына эсә башлаған, үҙен “йәшел йылан”дан көслөмөн, ҡасан теләйем шунда туҡтайым, тигәндер, әммә шайтан һыуы көслөрәк булып, уны буйһондорған.
 Төшөн­көлөккә бирелеп рюмкаға тотонғандыр, тип әйтеүе ҡыйын, сөнки уҡыуын да үҙ ихтыяры менән дауам итмәне, кейәүгә лә үҙе теләгән кешеһенә сыҡты, донъяһын да үҙе теләгәнсә ҡорҙо.  Ул ҡаршылағы мәктәптә уҡыта.  Бына шунан һуң уларҙы күргәнем юҡ.  Эстә беҙҙе бәпес күтәргән атай кеше ҡаршыланы. 