Йозеф Ласселсбергер әйтеүенсә, компания был күрһәткесте йылына 20 миллион квадрат метрға еткерергә ниәтләй.  Республика йортонда төбәк етәксеһе Радий Хәбиров Lasselsberger компанияһының ойоштороусыһы Йозеф Ласселсбергер менән осрашты.  Сарала хеҙмәттәшлекте үҫтереү юлдары, инвестиция проекттарын тормошҡа ашырыу барышы тикшерелде.
 – Республика етәкселеге менән мөнәсәбәтебеҙ яҡшы.  Киләһе йыл өҫтәмә ҡорамалдарға заказ биреләсәк, ә 2020 йылда төҙөлөш-монтаж эштәрен тамамлау күҙаллана.  Бынан тыш, Әбйәлил районында компанияның тағы ла бер ҙур инвестиция проекты тормошҡа ашырыла – ҡоро төҙөлөш ҡатнашмалары етештереү заводы төҙөлә.

– Был проект өсөн байтаҡ төбәктәр көрәште, әммә беҙ Башҡортостанда ҡалырға ҡарар иттек, – тине Йозеф Ласселсбергер.  Әле Өфөлә керамик плитә етештереү буйынса Европала иң ҙур заводтарҙың береһе Lasselsberger Ceramics эшләй.  Бында хеҙмәттәшлек итергә, ҡатмарлы мәсьәләләрҙе йылдам хәл итергә әҙер булыуҙарын күрәбеҙ.  Ҡыҫҡаһы, һеҙҙең республика – үҫеш өсөн уңайлы төбәк. Ул йылына 10 миллион квадрат метр етештереү ҡеүәтенә эйә.  Радий Хәбиров Башҡортостан Хөкүмәтенә ошо инвестиция проектын өҫтөнлөклөләр иҫәбенә индереү мөмкинлеген ҡарарға тәҡдим итте.
