Файҙалылары иһә рөхсәт ителеп кенә ҡалмай, уларға ҡарата даими ҡыҙыҡһындырыу ҙа уятыла.  Уның буй-һыны һомғол, йөҙө нурлы, кәйефе һәр саҡ күтәренке булырға тейеш.  Илебеҙҙә билдәләнгәнсә, иртәгә – Гимнастика көнө.  Киң салбар һәм өҫкө кейем кейергә мөмкин.  Күркәмлек, яҡшы кәйеф йорт усағын һүрелтмәй яндырырға көс бирә.
 Мосолманға спорттың барлыҡ төрө менән дә шөғөлләнергә мөмкин.  Спорт – шул иҫәптә.
 Мосолман ҡатын-ҡыҙына һығып торған әйберҙә күнекмә яһау мотлаҡ түгел.  Ҡатын-ҡыҙға айырыуса йөҙөү, гимнастика килешле. Ул айырыуса уҡ атыу­ҙы, һыбай йөрөүҙе, йөҙөүҙе хуплаған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙә әле мосолман ҡатын-ҡыҙына айырым шөғөл­ләнеү өсөн спорт залдары, майҙан­сыҡ­тар юҡ тип әйтерлек.  Айырым күнекмә урындары булдырыу мөһим­леген әйтә килә диндарҙарыбыҙ.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм һәр саҡ яҡшы кәйефтә, күркәм ҡиәфәттә булыу, төрлө хәлгә әҙер тороу, баҙап ҡалмау өсөн спорт менән шөғөл­ләнергә ҡушҡан.  Йөҙгәндә тәнде ҡаплаңҡырап торған әйбер һайларға кәрәк, уны ҡатын-ҡыҙ үҙе лә тегә ала.
 Күбеһе ике енес вәкилдәренә тәғәйенләнгән.  Динебеҙ әҙәм балаһына, уның күңе­ленә, һаулығына зарар килтерә торған барлыҡ эш-ғәмәлде тыя.  Ошонан күренеүенсә, мосолман ҡатын-ҡыҙына спорт ят түгел.  Хәҙистәрҙә әйтелгәнсә, ярыштарға ҡатыны Ғәйшәне лә алған.  Мәғлүм ки, Исламда ла спортҡа ҙур иғтибар бүленә.
 Был фекерҙе йәмғиәттә башҡалар ҙа хуп­лай.
