Лилиана – чемпион!
 Әйткәндәй, был Лилиананың тәүге ҙур уңышы түгел.  Грузияла самбо буйынса йәш үҫмерҙәр араһында донъя беренселеге үтте.  “Арт-данс” командаһы бронза миҙал яуланы, ә “Инфинити” төркөмө дүртенсе урынға сыҡты.

 Башҡортостандың “шашка десанты”
 Артабан эш овертаймға барып етмәксе ине.  Тик ике команда уйынсылары ла бер-бер артлы штраф ваҡыты алды.  Яҡташыбыҙ апрель айында Европа чемпионатында ла беренсе булғайны.

 52 килограмға тиклемге ауырлыҡ үлсәмендә ул бронза миҙал эйәһе булды.

 Сағыу осрашыуҙа 2:1 иҫәбенә юлаевсылар еңде. Нефтекамалар һынатманы
 Планетаның 13 дәүләтенән йыйылған спортсылар араһында Нефтекама ҡалаһы вәкилдәре лә һынатманы.  Әммә беҙҙекеләр Антон Бурдасов тырышлығы менән көстө тигеҙләне.
 Команда беренселегендә Айнур Шәйбәков, Муродулло Амриллаев, Анатолий Татаренко, Айгөл Иҙрисова, Тамара Танһыҡҡужина икенсегә чемпион булды, ә Елена Мильшина менән Әлиә Әминева – беренсе тапҡыр.  Унда 30 илдән 250 спортсы ҡатнашты.
 Турнирҙа илдең 56 төбәгенән 283 ҡатнашыусы теркәлде.
 Беҙҙең ил йыйылма командаһының төп көсөн республикабыҙ шашкасылары тәшкил итте.
 Ҡунаҡтар иҫәпте асты.  Матч көсөргәнешле уҙҙы.  Иван йәнә пьедесталда
 Нидерланд илендәге фитнес-аэробика буйынса донъя чемпионатына Башҡортостандан ике коллектив барҙы.
 Бәхет өфөләр яғында булып сыҡты: осоп килгән шайба Теему Хартикайнендың шлемынан ҡаҡлығып СКА ҡапҡаһына инде.  Рәсәй йыйылма командаһы составында Башҡортостандың Туймазы ҡалаһынан Лилиана Сәлимйәнова ла бар ине.  Шәхси беренселектә иһә Айгөл менән Айнур көмөш миҙалдар яуланы.

 Шуныһы һөйөнөслө: Октябрьский ҡалаһынан яҡташыбыҙ Иван Абрамов сираттағы уңышына өлгәште.  Улар сосораҡ та, оҫтараҡ та күренде.  Ярыш һөҙөмтәләре буйынса 44 килограмға тиклемге ауырлыҡ үлсәмендә ул еңеү яуланы. Был юлы үҙ боҙонда Санкт-Петербург хоккейсыларын ҡабул итте.
 Израилдә халыҡ-ара шашка буйынса Европа чемпионаты тамамланды.  Теему башы менән шайба индерә

“Салауат Юлаев” һуңғы арала йә еңә, йә еңелә.  Яҡут илендә бокс буйынса Рәсәй чемпионаты уҙҙы.  Ярыш һөҙөмтәләре буйынса киләһе йыл Сочиҙа үтәсәк донъя беренселегенә барасаҡ илдең йыйылма командаһы тупланды. 