Һөҙөмтәлә урамдарҙа машина бихисап, шуға тығындар барлыҡҡа килә.  Динебеҙҙәге “Һаҡланғанды һаҡлармын” тигән аҡыл ниңә онотола?
 Бәләкәй генә хата­ның йәки иғтибарһыҙлыҡтың да ҙур һәләкәткә килтереү ихтималлығы барыбыҙға ла мәғлүм.
 Белеүебеҙсә, был йәһәттән бөгөн дәүләт етәкселәре тарафынан ҙур эш башҡарыла: автомо­билдәрҙең һәм башҡа төрлө техника­ның техник торошо тикшерелә, водител­дәргә талаптар арта.  Ә юл өсөн барыһы ла бер – һис кем өҫтөн түгел.  Шул уҡ ваҡытта техниканы дөрөҫ һәм һаҡсыл файҙа­ланыр­ға, еренә еткереп ҡарарға тейешбеҙ.
 “Ҡөрьән Кәрим”дә шулай тиелә: “Мин һеҙгә менеп йөрөү өсөн хай-уандар яралттым”.  Тапап үтеп, алға сығырға аш­ҡын­ғандар ҙа, уртаса тиҙлектә елгәндәр ҙә, ҡыймай ғына ситтә барғандар ҙа, һәл­кәүҙәр ҙә, битарафтар ҙа, тәкәб­бер­ҙәр ҙә бихисап.  Йәмәғәт транспортын йөрөтөүсе­ләргә генә түгел, шәхси водителдәргә лә ҡағыла был.  Юл – үҙе тормош.  Рулгә ултырған икән, ул һәр кемдең ғүмере, яҙмышы өсөн яуаплы.  Хәҙер һәр кемдең тиерлек техника һатып алырға мөмкин­леге бар.  Шул уҡ ваҡытта, әлбиттә ки, водителдең яуап­лы булыуы мөһим.  Ә юл ҡағиҙәләренә яңылары өҫтәлә, үҙгәрештәр индерелә, сөнки хәрәкәт көндән-көн ҡатмарлаша, юл тығыҙлана.  Техника төҙөк булһа, кеше юлланған еренә барып етә, хәүеф-хәтәргә тарымай.  Динебеҙ тап шуға – сабырлыҡҡа, яҡын­дарыңды, эргә-тирәңдәгеләрҙе хәстәрләргә ҡуша.  Әммә бәғзе шоферҙарҙың юл ҡағиҙә­ләрен һаҡламауын ишетеп-күреп тора­быҙ.  Унда кешенең хол­ҡо, тәрбиә кимәле асыҡтан-асыҡ са­ғыла.  Үҙенә ҡарата ышанысты юғалтмаһын ине “тимер ат”лылар. Хәҙер тимер һәр ерҙә тиерлек ҡулла­ныла, унан эшләнгән техника көндән-көн камиллаша.  “Ирҙе һынағың килһә, юлға сыҡ”, тип юҡҡа ғына әйтмәгән халҡыбыҙ.  Ләкин заман уҙа бара, ғилем алға китеү арҡаһында был сараға ихтыяж кәмегән, урынына техника барлыҡҡа килгән.
 Эскән килеш йәмәғәт урын­дарын­да йөрөү, рулгә ултырыу сәбәпле лә әллә күпме ғүмер ҡыйылғанын әҙәм балалары хәтеренән сығармаҫҡа бурыслы.  Ғилемде бишектән алып гүргә кергәнсе өйрән тигәндәй, яңы ҡанундарҙы даими үҙләштереп барһаҡ, ғәмәлдә теүәл үтәһәк, сәфәрҙәребеҙ хәйерле булыр, иншаллаһ.  Юлда йәйәүлеләр, пассажирҙар һәм водителдәр араһында хөрмәт булырға тейеш.  Фәҡәт ҡа­ғи­ҙәләрҙе теүәл үтәү, бер-береңә ҡарата иғтибарлы, ихтирамлы булыу зарур.

“Һаҡланғанды һаҡлармын”, тиелә динебеҙҙә.  Водителдәр үҙенең генә түгел, автомобилдәге яҡындарының, эргә-тирәһендәге халыҡтың именлеген ҡайғыртырға тейешлеген бер ҡасан да онотмаҫҡа тейеш.  Кире осраҡта иһә фажиғәләр артҡандан-артасаҡ.
 “Үҙегеҙ менеп йөрөгән ҡулайламаларҙы төҙөк хәлдә тотоғоҙ, ислах ҡылып файҙаланығыҙ”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм мөбәрәк хәҙисендә.  Мәғлүм ки, Ҡөрьәндәге “Тимер” сүрә­һендә: “Беҙ тимерҙе күктән төшөрҙөк, унда шул тиклем көс, ҡеүәт һәм әҙәм балаһы өсөн ҙур файҙа бар”, – тиелә.  Борон әҙәм балаһы бер урындан икенсеһенә күсеп йөрөү, йөк ташыу өсөн ат, дөйә һәм башҡа хайуандарҙы файҙаланған.  Бындай осраҡта һәр кем үҙенең генә түгел, башҡаларҙың да именлеген уйлап, юл ҡағиҙәләренә ныҡлы иғтибар бирергә, яуаплы, түҙемле булырға тейеш.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм мөбәрәк хәҙисендә: “Мосолман башҡаларға теле менән дә, башҡа төрлө йәһәттән дә зарар килтерергә тейеш түгел”, – тигән икән, был аҡылды юлда ла онотмаҫҡа тейешбеҙ.
