ШОС киңәйә

“Оло һигеҙ”, “Оло егерме” илдәре саммитына яуап итеп, ШОС берләшмәһе лә үҙенең әүҙемлеген күрһәтеп алмаҡсы булды, күрәһең.  Ә әле илдә, ысынлап та, кадрҙар мәсьәләһен хәл итергә тотондо.  Шуға ла Француа Олланд башҡа Европа илдәре лидерҙары менән рухи яҡтан яҡынаймаҫ тип көтөлә.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Тимошенконы яҡлаусы илдәр иҫәбенә Германия, Эстония, Латвия, Чехия, Австрия һәм Италия инә.  Һуңғы 24 йылда социалистар тәүгә еңеү яуланы.  Украина президенты Виктор Янукович уларҙың талабын үтәмәгәс, Ялтала үтергә тейешле саммитта ҡатнашыуҙан баш тарттылар.  АҠШ менән Рәсәйҙең бүлешер нәмәһе булмаһа ла, Европа илдәрендә ПРО системаһын урынлаштырырға йыйыныу мәсьәләһендә аңлашылмаусанлыҡтар бар, һәм ул тиҙ генә сиселергә оҡшамай.  Яңы президент — Францияның Социалистар партияһы лидеры.  Тимошенко тәгәрмәскә таяҡ тыҡты

11-12 майҙа Украинаның Ялта ҡалаһында Европа илдәре етәкселәренең саммиты үтергә тейеш ине.  Әле килеп Владимир Путиндың был йоланы боҙоуы Рәсәйҙә лә, сит илдәрҙә лә сәйерерәк ҡабул ителде.  Шул уҡ ваҡытта Мексика президенты Фелипе Кальдерон Француа Олландты “Оло егерме” илдәре саммитына саҡырып та ҡуйҙы.  Унан килеп Бөйөк Британияла власта консерваторҙар ултыра.  Дүрт йыл һуҙымында ул бындай мәсьәләләр менән күп шөғөлләнде.  Саммит башта Чикаго ҡалаһында НАТО саммиты менән бергә үтергә тейеш ине, һуңынан Барак Обаманың тәҡдиме менән ул АҠШ президентының Кэмп-Девидтағы резиденцияһына күсерелде.  Ошо мәлдән файҙаланып, Юлия Тимошенко бер аҙға ғына булһа ла төрмәнән сығырға форсат тапты.  Төрмәгә ҡасан ҡайтарырҙары әлегә билдәһеҙ.
 Ғәмәлдәге ил президенты Николя Саркозиҙы 2-3 процентҡа артта ҡалдырып, Француа Олланд еңеп сыҡты һәм президент итеп һайланды.  Сөнки АҠШ-та ошо көндәрҙә генә Европала ПРО системаһын урынлаштырыуға бәйле яңы типтағы ракета һынауын үткәрҙеләр.  Әммә Украинаның элекке премьер-министры Юлия Тимошенко барлыҡ кәрттәрҙе бутап бөтөрҙө.  Социалистар консерваторҙар менән һыйышырмы?
 Европа илдәре лидерҙары — Германия канцлеры Ангела Меркель менән Бөйөк Британия премьер-министры Дэвид Кэмерон тәүгеләрҙән булып Француа Олландты еңеүе менән ҡотланы.  Европа союзындағы финанс көрсөктө яйға һалыу өсөн дә Францияның яңы лидерынан күпте өмөт итәләр.  Хәйер, уның үткәрелеү ваҡыты билдәһеҙ срокка күсерелде.  Юлия Тимошенконы эҙәрлекләүҙе туҡтатыуҙы һәм уны иреккә сығарыуҙы талап итеп, Европаның күп кенә илдәре күтәрелеп сыҡты.  ШОС (Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы) берләшмәһе сағыштырмаса йәш (2001 йылда барлыҡҡа килде) һәм “Оло егерме” илдәре менән ярыша алмай.  Ни өсөн тигәндә, һайлау алды марафонында ике лидер ҙа Николя Саркозиҙы яҡлап сығыш яһап килде.  Францияла президент һайлауҙарының икенсе туры булды, һәм күптәр өсөн һөҙөмтә көтөлмәгәнсәрәк килеп сыҡты.  Ҡотлау ихлас күңелдән булғандыр тип әйтеп булмай.  Яңғыҙ “һулаҡай”ҙың бер көтөү “уңдар”ға ҡаршы тора алғаны юҡ әле сәйәсәттә.  Быға тиклемге саммиттарҙа һәр ваҡыт ил етәксеһе — президент ҡатнашып килә ине.  Сәләмәтлегенә ныҡ зарланғас, уны ябай дауаханаға һалғандар.  Ә Белоруссия менән Шри-Ланка диалог буйынса партнер булып иҫәпләнде.  Билдәле булыуынса, ул былтыр хөкөм ителеп, 7 йылға иркенән мәхрүм ителгәйне.  Дмитрий Медведев Хөкүмәт башлығы итеп тәғәйенләнде.  Владимир Путин үҙе иһә июндә “Оло егерме” илдәре саммитында ҡатнашырға иҫәп тота.  Ул күп осраҡта Ангела Меркель менән бер төптән эш итте, Дэвид Кэмерон менән дә уртаҡ тел таба ине.  Был юҡтан ғына түгел.  Рәсәй исеменән унда Дмитрий Анатольевич ҡатнашасаҡ.  АҠШ президенты Барак Обама ла яңы француз лидерына ҙур өмөттәр бағлауын белдерә.  Июндәге осрашыуҙа ШОС-ҡа Төркиә менән Афғанстанды ла йәлеп итмәкселәр.  Әле яңы министрҙар кабинеты формалаштырыла.  Ошо илдәрҙең етәкселәре килмәҫен белгәс, Виктор Янукович Ялтала саммитты бөтөнләй үткәрмәҫкә булды.  Һуңғы ваҡытта ул үҙ даирәһен киңәйтә башланы тип әйтергә мөмкин.  Эйе, тап ул сәбәпсе булды барыһына ла.  Дмитрий Медведевтың “Оло һигеҙ” илдәре саммитында ҡатнашасағы уның илдең тышҡы сәйәсәтенән ситләшмәйәсәгенә ишаралай.  ШОС етәкселәренең осрашыуында күҙәтеүсе сифатында Һиндостан, Иран, Монголия һәм Пакистан ҡатнашып килә ине.  Ә социалист Олландтың тәғлимәте Бөйөк Британиялағы лейбористарҙыҡына теләктәш, рухташ тип әйтергә мөмкин.  Был берләшмәгә Рәсәй, Ҡытай, Ҡырғыҙстан, Ҡаҙағстан, Тажикстан һәм Үзбәкстан инә.  Бер нисә төбәк башлығының вәкәләттәре алдан туҡтатылды ла инде.  Аналитиктар билдәләүенсә, Владимир Владимирович Барак Обама менән яҡындан осрашмаҫ өсөн саммитҡа барыуҙан баш тартҡан.  Ул үҙе лә аслыҡ иғлан итеүе хаҡында белдергәйне.  Хөкүмәт составы ла байтаҡ яңырасаҡ тип көтөлә.
 Билдәле булыуынса, “Оло егерме” илдәре саммиты быйыл июндә Мексиканың Лос Кабос ҡалаһында үтәсәк.
 Шулай булыуға ҡарамаҫтан, Олланд ЕС илдәре лидерҙары менән уртаҡ тел табыуға өлгәшер, моғайын.  Шуға ла Президент был яуаплы миссияны уға ышанып тапшырғандыр.  Шуға ла уларҙың власҡа килеүен Францияның үҙендә генә түгел, ә башҡа Европа илдәрендә, шулай уҡ АҠШ-та ла һағайып ҡабул иттеләр.  Франция президент һайланы, Украинала Ялта саммитын үткәрмәҫкә булдылар, ШОС ойошмаһы киңәйә төштө, ә Владимир Путин Президент вазифаһын үтәй башланы — уҙған арауыҡтың мөһим сәйәси ваҡиғалары шулар.
 Барак Обама Француа Олландты май аҙағында үтәсәк “Оло һигеҙ” илдәре саммитында ҡатнашырға саҡырҙы ла инде.  Николя Саркози Европа илдәре етәкселәре өсөн бик һығылмалы сәйәсмән булды.  Ошондай шарттарҙа, кадрҙар мәсьәләһен хәл итеү менән бәйләп, Владимир Путин АҠШ-та үтәсәк “Оло һигеҙ” илдәре саммитына барыуҙан баш тартты.  Харьков төрмәһендә туҡмалған тип уның хаҡында шау-шыу ҡуптарҙылар.  Июнь башына уларҙың да осрашыуы билдәләнгән.  Шулай итеп, Азия һәм өлөшләтә Европа төбәгендә бик ҡеүәтле берләшмә барлыҡҡа килә.
 Был инде уларҙың ПРО системаһынан тиҙ генә дүнергә йыйынмауы хаҡында һөйләй.  Медведев тышҡы сәйәсәт менән дә шөғөлләнмәксе

7 майҙа Владимир Путин рәсми рәүештә ил Президенты вазифаһын үтәй башланы.  “Оло һигеҙ” илдәре составына АҠШ, Рәсәй, Япония, Германия, Франция, Италия, Канада һәм Бөйөк Британия инә.  Дөрөҫ, ул бюджет сығымдарын ҡыҫҡартыу яғында булыуын белдергәйне инде.  Ошондағы осрашыуҙа уҡ Француа Олландты үҙҙәренә яраҡлаштырып, улар йырын йырларҙай сәйәсмән итеп алырҙар әле. 