Был сара ҡаҙнанан субсидияланған ит тоҡомло һыйыр малдарын үрсетеүгә булышлыҡ итәсәк.  Үҙгәрештәр республика биләмәһендә лизинг эшмәкәрлегенә дәүләт ярҙамы күрһәтеүгә ҡағыла.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттары “Башҡортостан Республикаһында лизинг эшмәкәрлеген үҫтереү тураһында”ғы Башҡортостан Республикаһы Законының 4-се статьяһына үҙгәрештәр индереү хаҡындағы закон проектын тикшерҙе.  Тағы ла был өҫтәмә ит тоҡомло малдар һатып алыуға ауыл етештереүселәренең сығымдарын кәметергә мөмкинлек бирәсәк. Ошо тема буйынса доклад менән республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары — ауыл хужалығы министры вазифаһын башҡарыусы Илшат Фазрахманов сығыш яһаны.
