Радий Хәбиров республика Хөкүмәтенә был мәсьәләне тикшерергә һәм тейешле тәҡдимдәр индерергә ҡушты. Урындағы ауыл Советы депутаты Исрафил Йәнсәитов "Ташбулат" тимер юл станцияһынан Белорет -- Учалы трассаһына тиклем 51,4 километр арауыҡта юл төҙөргә кәрәклеген белдерҙе.  Республика етәксеһе Радий Хәбировтың Әбйәлил районына сәфәре барышында Рәхмәт ауылы халҡы юлдарҙың торошона зарланды.
 Халыҡ 1990 йылдарҙан бирле көткән был юл Әбйәлил һәм Учалы райондарындағы 14 ауылды туранан-тура транспорт бәйләнеше менән тоташтырыр ине.
