Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров Әбйәлил районына эш сәфәрендә Байым ауылы участка дауаханаһында булды.  Сирлеләргә 80 саҡрымда урынлашҡан район үҙәгенә барырға тура килә.
 Радий Хәбиров һаулыҡ һаҡлау учреждениеһы шарттары менән яҡындан танышҡандан һуң, тиҙ арала бындағы кәмселектәрҙе бөтөрөргә ҡушты, балаларҙы ҡабул итеү буйынса ла эш алып барыу кәрәклеген белдерҙе. Бында ул медицина хеҙмәткәрҙәре һәм сирлеләр менән осрашты.  Бөгөн бында терапевт юҡ, теш табибы бүлмәһе буш тора.  Ауыл дауаханаһы ундан ашыу ауылды һәм өс меңдән ашыу кешене хеҙмәтләндерә.
