Көндөң икенсе яртыһында Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров эш сәфәрен Баймаҡ районында дауам итте.
 Ул -- Баймаҡ районындағы иң ҙур һәм боронғо ауылдарҙың береһе.  Ҡунаҡтар әле "Талҡаҫ" ял йортоноң киләсәккә пландары менән таныша.
 Ҡунаҡтарҙың иғтибарын бигерәк тә Башҡортостандың беренсе Хөкүмәтенә арналған зал йәлеп итте.
 Иртәгә эш сәфәре Баймаҡ ҡалаһында дауам итәсәк. Шулай уҡ Баймаҡ районындағы сәфәргә Рәсәй Федерацияһының Дәүләт Думаһы депутаты Зариф Байғусҡаров та ҡушылды.  Артабан республика Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусының юлы Түбә ауылындағы иман йортона төштө.  Төбәк етәксеһе ундағы тыуған яҡты өйрәнеү музейында булып, бай экспонаттар менән яҡындан танышты.  Тәүге туҡталыш Темәстә булды.  Радий Фәрит улы Темәс халҡы менән яҡындан аралашты, уларҙы борсоған мәсьәләләрҙе тыңланы.
