Шул уҡ ваҡытта табиптарҙың, педиатрҙарҙың етешмәүе лә - бөгөндән үк хәл ителергә тейешле мәсьәләләрҙең береһе.



 Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров Баймаҡ ҡалаһындағы эш сәфәрендә район дауаханаһында булды һәм балалар бүлексәһе хеҙмәткәрҙәре менән осрашты.
 Төбәк етәксеһе киләсәктә Баймаҡта өр-яңы балалар поликлиникаһы төҙөү кәрәклеген белдерҙе.  Балалар консультацияһына төрлө ауылдарҙан 15 меңдән ашыу һәм Баймаҡтан 6 мең бала ҡарай.  Табиптарҙың етешмәүенә килгәндә, быны бөгөндән үк хәстәрләү кәрәк”, - тине ул. “Балалар һаулығы өсөн беҙ бер нимә лә йәлләргә тейеш түгелбеҙ.  Әммә бинаның үткән быуаттың 70-сы йылдарҙа төҙөлөүе һәм шунан бирле капиталь ремонт күрмәүе, һис шикһеҙ, заман талаптарына яуап бирмәй. 