Инвестициялар йәлеп иткәндә, Баймаҡ районы халҡына яңы эш урындары ла барлыҡҡа киләсәк, урындағы ҡаҙнаға һалым да күберәк инәсәк, - тигәйне. Миҙгел башынан элеккесә ҡымыҙ етештереү эше тергеҙелгән.  Республика Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбировтың көньяҡ-көнсығыш райондарға эш сәфәренең икенсе көнө "Талҡаҫ" шифаханаһын ҡарауҙан башланды.
 Шифаханаға ял итергә килеүселәр һаны артҡан.
 Кисә ветерандар менән осрашҡанда Радий Хәбиров "Талҡаҫ" шифаханаһының үҫеше тураһында:

- Һауыҡтырыу учреждениеһын төҙөкләндереүҙе дауам итергә кәрәк.  Матди-техник база яңыртылған, корпустарҙы ремонтлау эше башҡарылған.  Һуңғы йылдарҙа уны төҙөкләндереүгә 47,5 миллион һум инвестиция һалынған. 