Шунлыҡтан күп ир-ат, ғаиләһен ҡалдырып, вахта ысулы менән Себер тарафтарында эшләргә мәжбүр.  Иң мөһиме - уларға үҙҙәренән һуң ерҙе тигеҙләп, тейешле эштәрҙе атҡарыу бурысы ҡуйыласаҡ.



 Ауыл халҡын бигерәк тә эшһеҙлек мәсьәләһе борсой.  Дуаханала табиптарҙың етешмәүе, дарыухананың булмауы, спорт залының бикле тороуы, “Ауыл табибы” программаһының тейешле кимәлдә эшләмәүе һыҙыҡ өҫтөнә алынды.
 Темәстәр төбәк Башлығына оҙаҡ йылдар буйы хәл ителмәгән проблемаларҙы асып һалды.  Бының өсөн мин дә, ҡул аҫтымдағы башҡа етәкселәр ҙә ғәҙел һәм тырышып эшләйәсәк, - тине Радий Хәбиров. Ошо сәбәпле ғаиләләр тарҡала, балалар етем ҡала.  Шул уҡ ваҡытта Темәс ерендә ситтән килгән йүнселдәр тау-урманды соҡоп, таш сығара.  Радий Фәрит улы проблема менән таныш булыуын белдерҙе.  Уларҙың күбеһе, рөхсәт ҡағыҙы булмай тороп, карьерҙарҙа таш аҡтарыуын дауам итә.



 Көньяҡ-көнсығыш райондарға сәфәре барышында Радий Хәбиров Темәс ауылы халҡы менән осрашты.
 Төбәк Башлығы кешеләрҙең аһ-зарын ентекле тыңлағандан һуң, был эштәрҙең бер нисә айҙа ғына хәл ителмәүен белдерҙе, әммә уларҙың барыһы ла контролгә алынасаҡ, тине.


- Минең төп маҡсат шул: халыҡ, һеҙ яҡшы йәшәргә тейеш.  Артабан был хәлгә сик ҡуйыласаҡ, таш сығарыу эше менән рөхсәт алған кешеләр генә шөғөлләнәсәк.  Шулай уҡ темәстәр һаулыҡ һаҡлау өлкәһендәге мәсьәләрҙе лә күтәрҙе. 