Ойоштороусыларҙың фекеренсә, изгелектең яуызлыҡтан һәр саҡ өҫтөн тороуын, яҡшы эштәргә көн дә урын булыуын күрһәтеү, ярҙамға мохтаждарҙы хәстәрлек менән солғап алыу төп маҡсат ине. Әлеге сараны ойоштороусылар Өфөнөң Спорт һарайында уҙған шоуға бер нисә ҡаланан акцияла әүҙем ҡатнашыусыны ла саҡырғайны.  Изгелек ҡылыусылар сәхнәгә сығып, үҙ эштәре тураһында һөйләне.  Изгелек акцияһынан артистар, журналистар, хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре лә ситтә ҡалмаған. Нефтекамала, Стәрлетамаҡта һаулығы ҡаҡшаған ололарға ла ярҙам күрһәтелгән.  Йомғаҡлау турында күрһәтелгән видеотаҫмалар республикабыҙҙа айырым кешеләр тарафынан бихисап яҡшы эштәр башҡарылыуы, уларҙың эскерһеҙ ярҙамы тураһында һөйләй.  Мәҫәлән, Октябрьский ҡалаһында ауыр хәлдәге балаға сит илдә ҡатмарлы операция яһатыуға бағыусылыҡ күрһәткәндәр, хәҙер уның сәләмәтлеге бер аҙ яҡшырған.  Йәштәрҙән торған аудитория уларға рәхмәт йөҙөнән дәррәү ҡул сапты, эстрада йондоҙҙары йыр бүләк итте. Изгелек бәйгеһен бөтөн ерҙә дәррәү күтәреп алдылар һәм ихлас ҡушылдылар.  Фаил Ҡылысбаев Ниһайәт, алып барыусылар тауыш биреү тамамланыуын һәм бәйгегә йомғаҡ яһалыуын хәбәр итте.  Бер үк ваҡытта Интернетта “Изгелек баш ҡалаһы”н билдәләү буйынса тауыш биреү ҙә барҙы.  Иң күп тауышты йыйған Ағиҙел ҡалаһы «Изгелек баш ҡалаһы» исеменә лайыҡ булды.
 Унда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡатнашты һәм тәбрикләү һүҙе менән сығыш яһаны. Башҡортостанда «Изге эштәр башҡарам» ижади бәйгеһе 9 ноябрҙә Благовещен ҡалаһында башланып, артабан республиканың барлыҡ ҡалаларын тиерлек солғап алды.  Бәйгелә ҡатнашыу өсөн Интернетта рәсми төркөмгә инергә һәм башҡарған изге эшең тураһында видеотаҫма йәки фото урынлаштырырға кәрәк ине.  Ә декабрҙең тәүге көнөндә Өфөлә гала-концерт менән изгелек марафонына йомғаҡ яһалды. 