Финанс театрҙың яҡтылыҡ, тауыш ҡорамалдарын яңыртыу, тегеү цехы өсөн йыһаздар, кәрәк-яраҡтар һатып алыу һәм башҡа ихтыяждарҙы кәметеү мөмкинлеген биргән.
 Спектаклдең төп темаһы – ата-әсәләр һәм балалар араһындағы мөнәсәбәт. Илнур Муллабаев ҡуйған премьераны ҡала халҡы бик йылы ҡабул иткән.  Туймазы дәүләт татар театрында Александр Арбузовтың “Аяуһыҙ уйындар” пьесаһы буйынса ошо уҡ исемле спектаклде сәхнәләштергәндәр.
 Был ғәмәл “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Тыуып-үҫкән яҡтың мәҙәниәте” проекты сиктәрендә тормошҡа ашырылған.  Пьесаны сәхнәләштереү өсөн режиссер Элистанан билдәле рәссам-сценограф Валерий Яшкуловты, Мәскәүҙән хореграф Ярослав Францевты һәм башҡа билдәле сәнғәт эшмәкәрҙәрен саҡырған.
 Театрға федераль ҡаҙнанан – 3,96 миллион һум, республиканан 540 мең һум аҡса бүленгән. 