Сибай ҡалаһында халыҡ шағиры Мостай Кәримгә бағышланған әҙәби кисә уҙғарылды.  Нурия Вәлиева, Нурия Әфләтунова, Әнилә Әлмөхәмәтова, Әлимә Вилданова шағирҙың бик матур шиғырҙарын тыңланы.  Унда балалар сығыш яһаны.  Һәр кем тасуири, хис-тойғоға бирелеп шиғыр һөйләне.
 Был саранан "Әкиәт" балалар баҡсаһы тәрбиәләнеүселәре лә ситтә ҡалманы.  Өс йәшлек кескәйҙәр Мостай Кәримде һәм уның ижадын белеп үҫә икән, киләсәк быуынға ҙур өмөт бағларға була.
 Туған тел өсөн йән атып, балаларында рухи байлыҡ тәрбиәләгән әүҙем атай-әсәйҙәргә ҙур рәхмәт. Был эштә өлкәндәрҙең дә өлөшө ҙур. 