Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров эш сәфәрен Хәйбулла районында дауам итте.  Сәхнәнең һәм тамашасы залының бәләкәйлеге, артистар өсөн кейенеү, биҙәнеү бүлмәләренең бөтөнләй булмауы бында баш ҡала һәм сит төбәктәрҙән артистарҙы ҡабул итеүҙә ҙур ҡыйынлыҡтар тыуҙыра.  2007 йылда башланған яңы Мәҙәниәт йорто төҙөлөшө аҡса юҡлыҡтан туҡталып ҡалған.  Мин ғәҙеллек яҡлы һәм башҡаларҙан да шуны талап итәсәкмен”, - тине. Радий Хәбиров: “Тәүге тапҡыр Аҡъярға килдем.  Мине һеҙҙең нисек йәшәүегеҙ һәм ниндәй проблемалар борсоуы ҡыҙыҡһындыра.  Төҙөлөш эшен ҡайтанан тергеҙеүҙә район халҡы төбәк етәксеһенән ярҙам һораны.
 Район мәҙәниәт йорто янында халыҡ менән осрашыуҙа хәйбуллалар үҙҙәрен борсоған проблемаларҙы күтәрҙе.  Бында ул район үҙәге Аҡъярҙағы үҙәк дауаханала булды.
 Район халҡын борсоған төп мәсьәләләрҙең береһе - эсәр һыуға ҡытлыҡ булыуы.  Әле һеҙҙе иғтибар менән тыңланым, артабан уларҙы хәл итеү юлдарын бергәләшеп асыҡларбыҙ.  Шулай уҡ башҡа төбәктәргә хас булған насар юлдар - Хәйбулла өсөн дә хас күренештәрҙең береһе.

1964 йылда сафҡа ингән район Мәҙәниәт йорто ла күптән инде яңыртылыуҙы көтә. 