Бай йөкмәткеле күргәҙмә лә ойошторолғайны.
 Сара сиктәрендә "Башҡорттар - Уралдағы тау эшенә нигеҙ һалыусылар" тигән фәнни-ғәмәли конференция ла уҙа.  Рәсәйҙә руда сәнәғәтен үҫтереүгә Исмаил Тасимов, Туҡтамыш Ишбулатов, Надир Ураҙмәтов, Яҡуп Аҙнағолов, Йәнгилде Бигиев кеүек шәхестәребеҙ ҙур өлөш индергән.
 Бөгөн Екатеринбург ҡалаһында Свердловск өлкәһендәге Башҡорт үҙәгенең Башҡортостан Республикаһының 100 йыллығына арнап ойошторған Башҡорт мәҙәниәте фестивале башланды.  Унда билдәле тарихсылар һәм йәмәғәт эшмәкәрҙәре ҡатнаша.
 Фестиваль Сибай театр-концерт берләшмәһе коллективының бай йөкмәткеле концерты менән тамамланасаҡ. Тарихҡа күҙ һалғанда, башҡорттар Уралда металлургияны үҫтереүгә ҙур өлөш индергән, ата-бабаларыбыҙҙың даны мәғдән оҫталары булараҡ та тирә-яҡҡа таралған. 