Матур һындарҙы бер йыл самаһы элек хаҡлы ялға сыҡҡан Илфир Хәйруллин үҙ теләге менән яһай.  Шулай ҙа бер нисә фигура яр буйын йәмләп ултыра ла инде: йомарланып йоҡлап ятҡан ҙур бесәй, йөҙөндә йылмайыу балҡыған аждаһа һәм яр буйлап шыуышырға йыйынған крокодил.  Күптән түгел бында Таш һындар паркы ла барлыҡҡа килде.
 Тәбиғәттең гүзәл мөйөштәре бында аҙ түгел.  Кушнаренко районы үҙәге йәмле Ағиҙел буйында урынлашҡан.  Ярҙамсылары ла юҡ тип әйтерлек.  Таш юныу еңелдән түгел, әлбиттә.  Оҫта эште артабан да дауам итергә вәғәҙә бирә. Хәйер, Илфирҙең үҙе таныуынса, урын әҙерләү – иң ҡыйын эш.
 Паркты ошо уҡ ярҙа ятҡан ҙур таштарҙы юнып эшләйҙәр.  Улар фәҡәт ошо һындар өсөн урынды ғына таҙарта.  Район хакимиәте уны фәҡәт электр энергияһы һәм ҡорамалдар менән генә тәьмин итә.
