Бөгөндән үк бында икешәр педиатр, терапевт, балалар һәм ололар эндокринологы, балалар хирургы талап ителә.  Һәр кешенең сәләмәтлеге өсөн барыбыҙ ҙа яуаплыбыҙ.  Төбәк Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусының көньяҡ-көнсығыш райондарындағы эш сәфәрендә был хәлдең ысынбарлыҡҡа тап килеүе асыҡланды.  Һәр төбәктә тиерлек табиптар етешмәй, бигерәк тә тар белгестәргә ихтыяж ҙур.
 Халыҡтың һаулығы - иң мөһиме”, - тине. Бигерәк тә улар район дауаханаларына килергә атлығып тормай.  Аҡъяр дауаханаһында лә эштәр яҡшынан түгел.  Радий Хәбиров шулай уҡ балаларҙы дауалау мөмкинлектәре менән дә ҡыҙыҡһынды.
 “Ауыл табибы” программаһы булып та, бәғзе бер урында ул бөтөнләй эшләмәй, йәки йәш белгес үҙ теләге менән районға ҡайтҡан хәлдә лә вәғәҙә ителгән “миллион”дарҙы ала алмай.
 Республика етәксеһе: “Райондарҙа юғары белемле табиптарҙың етешмәүе типик күренешкә әйләнгән.  Һуңғы йылдарҙа һаулыҡ һаҡлау өлкәһендәге төп проблемаларҙың береһе - табиптарҙың етешмәүе.  Артабан улай эшләү мөмкин түгел. 