Бер тәүлеклек себештәр үҫтереү цехына оҙатыла. Уларҙы киләһе йыл мартта сафҡа индереү күҙаллана. Инкубатор 112 800 күркә йомортҡаһына иҫәпләнә.  Етештереү мәҙәниәтенә лә ҡараш бөтөнләй башҡа. Әле хужалыҡта ҡатнаш аҙыҡ, һуйыу һәм тәрән эшкәртеү цехтары бар. Мәләүез районындағы Мәжит Ғафури исемендәге Башҡортостан ҡошсолоҡ комплексында 4-се майҙансыҡтың икенсе сираты эшләй башланы.  Инвестицияның дөйөм күләме 5 миллиард 800 миллион һумдан ашыу тәшкил итә, шуларҙың 2 миллиард 816 миллион һумы үҙләштерелгән. Уны файҙаланыуға тапшырыу тантанаһында Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Азамат Илембәтов ҡатнашты. Ул яңы эш урындары булдырыуға, район инфраструктураһын яҡшыртыуға булышлыҡ итәсәк.  Киләһе ике йылда төҙөлөш тамамланып, комплекс тулы етештереү ҡеүәтенә сығырға тейеш.  Уҙған айҙа был проект өҫтөнлөклөләр иҫәбенә индерелде, шуға күрә предприятиеға ҙур ғына һалым льготалары биреләсәк.
 2014 йылда ҡошсолоҡ хужалығы 30 тонна күркә ите сығарасаҡ.  Ҡошсолоҡ комплексы тәбиғәтте һаҡлау сараларына 365 миллион һум аҡса һалған.  Былтыр предприятие ҡыйынлыҡ кисерә ине, әммә республика етәкселеге ярҙамы менән улар еңеп сығылды, бөгөн икенсе линия эш башланы. Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Марсель Йосопов производствоның юғары социаль әһәмиәтен билдәләне.  Азамат Илембәтов әйтеүенсә, перспективалы инвестиция проекттарын тормошҡа ашырыуҙа республика артабан да ярҙам күрһәтәсәк.  Быйыл ҡошсолоҡ комплексы инкубация цехын киңәйтергә ниәтләй.  Яңы аҙбарҙарҙы сафҡа индереү һөҙөмтәһендә диетик ит етештереү күләме лә икеләтә тиерлек артасаҡ.  Бында инкубатор, ҡош үҫтереү участкалары урынлашасаҡ.  Г. ИШЕМҒОЛОВА. Әле комплекста 176 меңдән ашыу ҡош аҫрала.  2009 йылда комплекста күркә ите етештереү яйға һалынды.  Проект 2007 йылда тормошҡа ашырыла башлағайны.  Шулай уҡ яңы ҡош һарайы төҙөлөшө башланған.  Йыл һайын хужалыҡ 6 345 тонна күркә ите сығара.
— Был — ауыл хужалығында уңышлы тормошҡа ашырылған иң перспективалы проекттарҙың береһе, — тине тантанала Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры.  — Республика кимәлендәге бындай проекттар күберәк булырға тейеш.