– Беҙ республикабыҙҙың йөрәк тибешен “Башҡортостан” гәзите аша тоябыҙ, – ти 35 йыл мәктәптә математика уҡытыусыһы булып эшләп хаҡлы ялға сыҡҡан Мәүлиха Фәррәх ҡыҙы Ергизова.
 Ҡыйғы районы ҡыҙы Өфөлә йәшәһә лә балаларын да туған телгә һөйөү тәрбиәләй алған, ейән-ейәнсәрҙәре лә башҡортса уҡый, яҙа белә, ә йорттары иһә “Башҡортостан”дан өҙөлмәй.
 Мәүлиха апай беҙгә квитанция күсермәһен тапшырҙы һәм редакция әҙерләгән бүләктәр – дини календарь, боланут сәйен алып ҡыуанды.
 Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: матбуғатҡа яҙылыуҙың ҡыҙған осоро, хөрмәтле дуҫтар!

“Башҡортостан” гәзитенә яҙылып, квитанцияларығыҙҙың күсермәһен редакцияға ебәрегеҙ!
 Һеҙҙе матур бүләктәр көтә!