Бының өсөн учреждение хеҙмәткәрҙәре иртәнге сәғәттән хакимиәт бинаһы алдында зарядка яһаны.  Шаран районы хакимиәте хеҙмәткәрҙәре “Беҙ – сәләмәт тормош өсөн!” флешмобында ҡатнашты.
 Шаран ауылының балалар ижады һәм спорт үҙәге белгесе Радик Һиҙиәтов мускулдарҙаға көсөргәнеште кәметеү, дөйөм физик торошто яҡшыртыу өсөн күнекмәләр комплексын тәҡдим итте.  Ыңғай башланғысты райондың башҡа предприятие-учреждениелары ла дауам итәсәк. Әлбиттә, сара барыһының да кәйефен күтәрҙе, артабан хеҙмәткәрҙәр көр күңел менән эшкә тотондо.
