Төрлө йылдарҙа торлаҡ хужалығы тресында баш инженер, Киров район Советы башҡарма комитетында бүлек мөдире, Өфөнөң торлаҡ хужалығы һәм инженерлыҡ тәьминәте предприятиелары идаралығында начальник урынбаҫары булып эшләй.  Был – ҙур яуаплылыҡ.  Өфө ҡала Советы депутаттарының күпселеге уның кандидатураһын яҡлап тауыш бирҙе.
 2010 – 2013 йылдарҙа Иҡтисади, технологик һәм атом күҙәтеүе буйынса федераль хеҙмәттең Урал буйы идаралығында эшләй.  Төбәк етәксеһе Өлфәт Мостафинды Өфө мэры итеп һайланыу айҡанлы ҡотланы һәм уға уңыштар теләне. Бәйгенең был этабын дүрт кандидат үтә алманы, шуларҙың икәүһе тест һорауҙарына дөрөҫ яуап бирмәне.
 Улар – Өфө районын үҫтереүҙең социаль программаларына булышлыҡ итеү фондының генераль директоры Руслан Зәйнуллин, баш ҡаланың Киров районы хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Олег Котов һәм “Газпром газ бүлеү Өфө” йәмғиәте генераль директорының капиталь төҙөлөш буйынса урынбаҫары Өлфәт Мостафин. Яңы хакимиәт башлығы һәм уның командаһы ҡала үҫһен, уның халҡына бөтә уңайлыҡтар тыуҙырылһын өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләр, тип ышанам.  Унан һуң “Газпром”ға әйләнеп ҡайта.
 Намыҫлы кеше булараҡ, һеҙ алдығыҙға ҡуйылған бурыстарҙың барыһын да үтәрһегеҙ, тип өмөтләнәм.  Хеҙмәт эшмәкәрлеген Өфөләге торлаҡ-файҙаланыу участкаһында башлай.  Өлфәт Мостафин Өфө хакимиәте башлығы итеп тәғәйенләнгәс, ҡала Советы депутаттары алдында Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров сығыш яһаны.  Мостафин Өлфәт Мансур улы 1959 йылдың 4 майында Саҡмағош районының Иҫке Ихсан ауылында тыуған.  Конкурс комиссияһы бөтә кандидаттарҙы тыңлағандан һуң өс дәғүәсене билдәләне.  Башҡортостан Хөкүмәте ҡала хакимиәтенең тоғро ярҙамсыһы буласаҡ.  Өфө – Башҡортостан ул.  “Газпром газ бүлеү Өфө” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры урынбаҫары Өлфәт Мостафин Өфө хакимиәте башлығы итеп һайланды.  Баш ҡала мэры вазифаһына 29 ғариза тапшырылғайны, шуларҙың туғыҙы конкурста ҡатнашты.  Республика халҡының сирек өлөшө ошонда йәшәй.  26 октябрҙә дәғүәселәрҙең етеһе ҡала хакимиәте эшмәкәрлеге өлкәһендә федераль, республика, муниципаль ҡануниәтте белеү кимәленә һынау тотто.  2003 йылда Башҡортостан Президенты Хакимиәтенә финанс-хужалыҡ идаралығы начальнигы вазифаһына эшкә күсә.  Уның әйтеүенсә, депутаттар корпусының ҡарары һәр йәһәттән уйланылған, үлсәнгән булды.

– Йәшермәйем, Өлфәт Мансур улын күптән беләм.  Өфөләге эштәргә булышлыҡ итеү, тығыҙ бәйләнештә булыу өсөн ҡайһы бер аныҡ саралар күрҙек тә инде, – тине Радий Хәбиров.
 Өфө еңел сәнәғәт техникумын, Өфө авиация институтын тамамлаған, техник фәндәр кандидаты.
