23 октябрҙә 1,1 меңдән ашыу автобус маршрутҡа сыҡманы.  Уның әйтеүенсә, баш ҡалабыҙҙа 1 300-гә яҡын “нелегал” автобус иҫәпләнә.

– Транспорт сараһы тикшереүселәр ҡулына беренсе тапҡыр эләккәндә 300 мең һум штраф һалына.  Әле ҡулға алынған транспорт саралары һаны ике тиҫтәгә яҡынлаша.  Был йүнәлештә эш артабан да дауам итәсәк, – тине комитет рәйесе.
 Республиканың баш ҡалаһында рөхсәтһеҙ пассажир ташыу менән шөғөлләнгән 20-гә яҡын автобус ҡулға алынды, тип хәбәр итте төбәктең Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты рәйесе Тимур Мөхәмәтйәнов.

– 22 октябрҙә әүҙем тикшереү саралары башланды.  Әгәр ошо уҡ автобус маршрутҡа ҡайтанан сыҡһа, уны бер айға ҡулға алыу, тағы ла бер ай штраф туҡталҡаһында тотоу вәкәләте бар, – тине Тимур Мөхәмәтйәнов.