Баш ҡалаларға килгәндә, Мәскәүҙә иң табышлы вакансия – һалым хоҡуғы юрисконсульты (адвокаты).  Әле республикала хеҙмәткәрҙәрҙең уртаса айлыҡ эш хаҡы (бәләкәй эшҡыуарлыҡ ойошмаларын индереп) августа 33028 һум тәшкил иткән.  Реаль эш хаҡы 5,2 процентҡа артҡан.  Хеҙмәт хаҡы – айына кәмендә 170 мең һум.
 Уның хеҙмәт хаҡы 125 мең һумдан башлана.  Өфөлә техник директор вазифаһы эш тураһындағы иң отошло тәҡдим булды.  Икенсе урында – программалаусы.  Октябрҙә иң яҡшы биш эш урынын сектор етәксеһе – төп инженер-сметасы тамамлай.  Superjob порталы аналитиктары октябрь айында Рәсәйҙең иң ҙур ҡалаларындағы, шул иҫәптән Өфөләге иң ҡиммәт вакансияларҙы асыҡланы.
 Санкт-Петербургта иһә генераль директорҙың персонал буйынса урынбаҫары иң яҡшы эш урыны тип табылған.  Уның эше өсөн айына кәмендә 300 мең һум түләйҙәр.  Баш ҡалала иретеп йәбештереүсе хеҙмәте өсөн айына кәмендә 60 мең һум түләргә әҙерҙәр.  Төбәктә иң ҙур хеҙмәт хаҡын кокс һәм нефть продукттары етештереүселәр ала – айына уртаса 77 441 һум. Эш хаҡы кәмендә 65 мең һум.  “1С” программалаусыһы ла 60 мең һум хеҙмәт хаҡына иҫәп тота ала.  Уның хеҙмәт хаҡы айына кәмендә 55 мең һум.
