Шулай уҡ иң яҡшы башҡорт теле уҡытыусыларының тормошо һәм эшмәкәрлеге, шулай уҡ педагогик хеҙмәт ветерандары тураһында видеороликтар ҡабул ителә.  Социаль видеороликтар һәм плакаттар конкурсы башҡорт телен популярлаштырыуға йүнәлтелә.  Байрам шағир-мәғрифәтсе Мифтахетдин Аҡмулланың тыуған көнөнә арналып, республика буйынса билдәләнә.
 Башҡорт теле көнө айҡанлы бер нисә интернет-конкурс үткәрелә.  Эштәр Башҡортостан Республикаһының ике дәүләт телендә башҡарыла ала.  Район һәм ҡала башҡорт ҡоролтайҙарына был көндә мәғариф ойошмаларында лингвистик викториналар, тоталь диктант, конференциялар, Аҡмулланың шиғырҙарын уҡыусылар бәйгеһен үткәрергә тәҡдим ителде. Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты интернет-конкурстарҙың финалсыларын баш ҡалабыҙҙа йыясаҡ.  Уҡыусылар өсөн “Илен һөймәҫ кенә телен һөймәҫ, иле юҡтың ғына теле юҡ” тигән темаға иншалар конкурсы ҡаралған.
 Теләге булғандар ойоштороусылар тәҡдим иткән әҙәби әҫәрҙе башҡорт теленә нәфис тәржемә итеүҙә көсөн һынай ала.

14 декабрь – Башҡорт теле көнө.  Уларҙы Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты ойошторҙо. 