Төбәк башлығының тәбрикләү һүҙҙәрендә район халҡына рәхмәт, шулай уҡ изге йолаларҙың дауам итәсәгенә ышаныс белдерелә.  Л. ФӘРИТОВА. Азамат Илембәтов республика Президенты Рөстәм Хәмитовтың ҡотлауын уҡып ишеттерҙе.  Юбилей кисәһен байрам концерты дауам итте.
 Ошо иҫтәлекле датаға арналған юбилей кисәһенә район халҡын ҡотларға Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Азамат Илембәтов менән Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов килде. Өфөнөң Октябрь районы — Башҡортостандың баш ҡалаһындағы ете райондың иң йәше.  Хөкүмәт Премьер-министры алдынғыларға наградалар тапшырҙы. Ул үҙенең 35 йыллығын билдәләй.