Бала ҡыуанысынан да оло бәхет юҡ, ти Шәмсетдиновтар.
 Женя “өйгә ҡайтҡым килә” тип, тәрбиәселәрҙе аптыратып бөткән.  Ҡапҡа-ҡоймалар береһенән-береһе матурыраҡ, һәр ҡайһыһы сәнғәт өлгөһө тиерлек.  – Документ әҙерләү оҙаҡҡараҡ һу­ҙылды, әммә барыһын да түҙемлек менән йырып сыҡтыҡ.
 “Бына ун йыл инде Нефтеюганск ҡалаһына вахта менән йөрөп эшләй, – ти ҡатыны Гөлшат.  Гөлшат хужалыҡ мәшәҡәттәрен, мал-тыуар тәрбиәләүҙе үҙ өҫтөнә алған.  Беҙҙе Шәмсетдиновтарҙың оло быуын вәкиле Хәтимә инәй барыһынан да алда әйҙүкләп ҡаршы алды.  Халыҡ йорттарҙы ҙур итеп, заманса уңайлыҡтар менән һа­лырға тырыша.  Күрешеп һөйләшкән арала уның ҡырҡ йылдан ашыу хеҙмәт стажына эйәлеген, заманында, ғаилә подрядтары “модала” саҡта, комбайнер ярҙамсыһы булғанын, аҙаҡ медпунктта эшләгәнен белдек.  Бынан дүрт йыл элек Зәлир менән Гөлшат, үҙ-ара кәңәшләш­кәндән һуң, приюттан берәй ҡыҙ баланы тәрбиәгә алмаҡ була.  Ул әле лә күңелендә йөрөткән хыялының ҡасан да булһа тормошҡа ашасағына ышана, юҡҡа ғына малайҙары “әсәй, ниңә беҙҙең һеңлебеҙ юҡ?” тип йыш һорамай бит. Машина ялланым да приютҡа, балалар эргәһенә киттем, – тип хәтерләй ул көсөр­гәнешле көндәрҙе Гөлшат.  Баҡһаң, Шәмсетдиновтарҙың яҡын туған-тыумасаһы араһынан ғына ла алты кеше хәҙер Себерҙә.  Тик хыялланған ҡыҙсыҡ урынына Шәмсетдиновтарға Никита һәм Женя исемле малайҙарға атай-әсәй булырға тура килә.

– Тәүҙә балалар менән та­нышырға барҙыҡ.  – Унда һәйбәт түләнгәс, үҙебеҙҙә эш урыны таба алмағас, ир-аттың яртыһы шулай аҡса таба”.
 Балалар­ҙың үтенесе буйынса өйҙә йәнә бер йән эйәһе артҡан.  “Келәмдәрҙе саң һурҙырғыс менән таҙартырға, һауыт-һаба йыуырға, туҙан һөртөргә өйрәнеү ҙә тормошта кәрәк булыуы бар”, – ти Гөлшат.  Өҫтәл өҫтө малайҙарҙың яҡшы уҡыуы, өлгөлө тәртибе өсөн бирелгән Маҡтау ҡағыҙҙары, ата-әсәгә тапшырылған Почет грамоталары менән тулған.  Хәтимә инәй әйтмешләй, хәҙер ҡосаҡлап утын ташыу, мейес яғып өй йылытыу эштәре юҡ инде, һыу ҙа йорт эсендә, теләгәнсә тотон.
 Ҡунаҡҡа алып ҡайтырға рөхсәт иттеләр.  Шәмсетдиновтар малайҙарҙы хеҙмәткә күнектереп, йорт эштәренә өйрәтеп үҫтереү яҡлы.  Бер уңайҙан, ҡамышлы­тамаҡтарҙың тормош шарттарын, көҙгө моңһоу, бушап ҡалған баҡсаларын, таҙа юлдары һәм ихаталарын күҙ уңынан үткәреп, һығымта яһайбыҙ: баҡалылар – егәрле, сәмле халыҡ, колхоз­дарҙың юҡҡа сығыуына ҡарамаҫ­тан, ойошоп йәшәй белә, күрәһең.
 Ҡамышлытамаҡ – районда төҙөк, күркәм ауылдарҙың береһе.  Тау башында үҙенсәлекле архитектураһы менән тораҡты йәмләп ултырған мәсете, урта мәктәбе, мәҙәниәт йорто, фельдшер-акушерлыҡ пункты – барыһы ла халыҡ мәнфәғәтенә хеҙмәт итә.  Иртә­гәһенә йәнә приютҡа илтергә тейеш инек.  Оло йортто йәмләп, күңелле тауыш­тарға күмеп, бала-саға йүгерешеп уйнаһа, татыу ғаиләнең бәхете лә артыр һымаҡ тойола.  Тик әлегә ФАП-тың ишеге йоҙаҡлы, сөнки фельдшер Себер тарафтарына эшкә киткән, алмашҡа кем килере әлегә билдәһеҙ, тиҙәр.
 Бәләкәйенә биш кенә йәш ине.  Улы Зәлир ҙә механизатор атаһына ярҙамға йыш йөрөгән.  Ҡамышлытамаҡтың иркен, тып-тын, кеше әҫәре күренмәгән урамдарынан Шәмсетдиновтар йортон эҙләп табыу еңел булманы.  Хәҙер инде йорт хужаһының хеҙмәт урыны Себер тарафтарында.  Һиҙеп тораһығыҙҙыр: һәр кемде әүрә­тер­лек йомшаҡ, иркә бесәй балаһы.
