Тәүҙәрәк уны үтә етди, йомоҡ, үҙ эсенә бикләнгән етәксе тип күҙаллауыбыҙ дөрөҫкә сыҡманы, аҡты – аҡ, ҡараны ҡара тип әйтә алған тура һүҙле, алсаҡ күңелле кеше булып иҫтә ҡалды.
 Һүҙ ҙә юҡ, һөтсөлөк, дөрөҫ ойоштора белгәндә, табышлы, файҙалы тармаҡ.  Дүрт иген келәтенә ремонт үткәрҙек.  Дүрт ай буйы халыҡҡа хеҙмәт хаҡы бирмәй, һалым түләмәй йәшәп булмай бит.  Рәсим Мәғәриф улы игенсенең ауыр хеҙмәтен иңгә-иң терәп күтәрешкән ауылдаштарына рәхмәт тойғоһон йәшермәй.  Кооператив иҫәбенә миллион һумдар еңел генә килеп ята тип уйламағыҙ.  Элекке замандарҙағы кеүек дөйөм милекте урлау, тәләфләү, һүҙ йөрөтөү, ышанмау кеүек йәмһеҙ күренештәр тамырынан ҡороно.  – Ә бына арпанан ярайһы уңыш алдыҡ”.
 Ни өсөн тигәндә, бөтә уңыш-уңышһыҙлыҡтар, финанс мәсьәләләре, табыш һәр кемгә көҙгөләгеләй асыҡ.  Һәр ағзаның дөйөм табыштан йылына бер тапҡыр 20 процентҡа ҡәҙәр дивиденд алыу мөмкинлеге бар.  Шунлыҡтан йылҡылар­ҙы ла ике тапҡырға тиерлек кәметергә тура килде.

 Мал-тыуар һанын арттырырға ла булыр ине, әммә көтөүлектәрҙең етешмәүе ҡамасаулай.  Комбайнермы, тракторсымы ул, һәр кем уңайлы шарттарҙа, сәләмәт­легенә зарар килтермәй эшләргә тейеш.  Арзан хаҡҡа фураж да бар.  Сираттағы “партия”ны оттормаҫ өсөн, игенсе үҙенең маҡсат һәм бурыстарын аныҡ шарттарға ҡарап, теүәл үлсәргә тейеш”.

– Ә һеҙ, Рәсим Мәғәриф улы, отолмау өсөн иртәгәһе көнгә ниндәй бурыстар ҡуйҙығыҙ?

– Хеҙмәт кешеһе тураһында хәстәр­лек күреү гелән алғы планда.  Айлыҡ эш хаҡы 16-17 мең һум тәшкил итә.  Сығымдар ҙа, ямайһы “тишек-тошоҡ”тар ҙа ярайһы.  Ауыл хужалығы предприятиелары булған ерҙә тормош йәнлерәк, халыҡҡа йәшәүе күңеллерәк икәнен күреп тораһығыҙҙыр.  Кемгә һалам, бесән кәрәк – рәхим ит.  Хужалыҡҡа 20 йыл буйы етәксе­лек иткән Рәсим Мәғәриф улы – заманында инженер ҙа, партком секретары ла булып ҙур тормош тәжрибәһе туплаған, ябай көндәлек эш менән икмәктең нисек табыл­ғанын белеп үҫкән ауыл егете.  Кеше хужалыҡтың һәр уңышлы аҙымында, табышында үҙ өлөшөнөң дә барлығын белеп, шуға ҡыуанып, тағы ла яҡшыраҡ һөҙөмтәгә өмөт­ләнеп йәшәй.  “Акрос” комбайны алып, балаларса шатлан­ғаныбыҙ хәтерҙә.  Айлыҡ эш хаҡын түләүгә – 1 миллион һум, һалымға – 400 мең, яғыулыҡҡа уңыш йыйыу осоронда ғына 2 миллион һум аҡса тотонолдо.  Тереләй ауырлығы 550 кг тәшкил иткән малҡайҙарҙан ике миллион һумлыҡ табыш алынды.  Ҡара-сыбар тоҡомло һыйырҙарҙы яйлап арттырып киләбеҙ, хәҙер улар 200 башҡа етте.  Шуға күрә хужалыҡ һәм уның ағзала­рының мәнфәғәттәрен һаҡларлыҡ, етештереү, финанс өлкәһенә зыян иткән, артҡа һөйрәгән сәбәптәрҙе кәметеүгә йүнәл­тел­гән саралар комплексы мотлаҡ булырға тейеш, тип иҫәпләй рәйес.  “Ауыл хужалығы кооперацияһы тура­һында”ғы законға ярашлы, ауыл хужалығы продукция­һын етештереү, эшкәртеү һәм һатыу буйынса граждандар тарафынан ойошторолған берлек­тәге эшмәкәрлек кенә кооператив булып һанала.  Хәҙер инде иркен һуларға була, сумма кәмеп, ярты миллион һум самаһы ғына ҡалды…
 Яңыраҡ үҫтергән утыҙ баш үгеҙҙе Удмуртия Республикаһынан килеп алдылар.  Быйыл ужым бойҙайы һәм арышынан гектарынан уртаса 30 центнер уңыш алыуға өлгәшелгән.  Беҙҙең өсөн бик ваҡытлы, мөһим сара булды ул.  Ауырлыҡ­тарҙан бөгөлөп төшөү егетлек түгел.
 Тимәк, ойошма­ның төп маҡсаты – табыш алыу.  Риф Хәбибул­лин, Дамир Нәғәйбәков кеүек механизаторҙар, Флүр һәм Фәнис Шәйхуллиндар һымаҡ водителдәр, инженер Радик Әхмәтшин, ферма мөдире Раяз Бәхтиевтай үҙ һөнәре оҫталары, Гөлнар Бәхтиева, Лариса Зарифуллина кеүек егәрле һауыу операторҙары булғанда, бөтә ҡаршы­лыҡтарҙы еңеп сығырға мөмкин, тип иҫәпләй кооператив рәйесе.  Билдәле, ауыл хужалығы юғалтыуһыҙ эшләй алмай.  Татар­стандың сос, йылғыр эшҡыуарҙарына рәхмәт, үҙҙәре килеп, һөттөң бер литрын 20 һум менән алып, ваҡытында иҫәпләшеп, беҙҙе хәүефтән ҡотҡарҙы.

– Продукцияғыҙҙы ваҡытында һатып, теүәл иҫәп-хисап эшләгәндә, кредитһыҙ ҙа йәшәй алыр инегеҙме?

– Шуға ынтылабыҙ ҙа.  Кооператив базаһын заманға ярашлы ҡеүәтле техника менән нығытыу уйы тынғылыҡ бирмәй.  Кредиттар ҙа бар.  Кооператив эшмәкәрлеге күп яҡлы бит.  Зарланғандан түгел, үткән быуаттан ҡалған электр энергияһына бурыстарҙы түләү ҙә беҙҙең кооператив өҫтөндә.  Яңы Урсай халҡы менән аралаш­ҡанда етәксе хаҡында бары йылы һүҙҙәр генә ишеттек: “ауылдаш­тарҙың тормош хәлен унан да яҡшы аңлап, ярҙам иткән кеше юҡ”, “яҙлы-көҙлө батып-сумып ыҙаланған Дүртөйлө урамына юл һалдырҙы”, “ауыл халҡынан һөт йыйыуҙы ойошторҙо, өс-дүрт һыйыр аҫрап, көн дә ҡырҡар литр һөт тапшырғандар ҙа бар беҙҙә”, “быйыл ауылдың йөҙ йыллығын үткәргәндә бағыусы булды”, “бер байрам да кооператив ҡатнашлығынан башҡа үтмәй” һәм башҡалар.

 Өҫтәүенә һәр ағзаның оло хеҙмәткә үҙ өлөшөн индереүе мотлаҡ.  “Борсаҡ культураһына йылы етешмәне, ҡарабойҙай уңышы ла һөйөндөрмәне, – тип көйөнә хужалыҡ етәксеһе.  Авария хәлендәге ике корпусҡа капиталь ремонт яһаныҡ.  Сираттағы “партияң”ды отторманыңмы, игенсе?

“Дружба” ауыл хужалығы кооперативы етәксеһе Рәсим Шакиров – төрлө ҡоролоштарҙың ҡырҡа боролоштарына яраҡлашып, игенсе хеҙмәтендә сыныҡҡан, ауыл тормошоноң күп яҡлы проблемаларын һәм мөмкинлектәрен яҡшы баһалай белгән ер хужаһы.  “Дружба” кооперативы ағзаларының өмөттәре аҡланғанмы, юҡмы?

– Беҙҙә федераль закон һәм кооперативтың уставы талаптарын үтәгән, пай иғәнәһен индергән, ең һыҙғанып эшләгән 31 ағза иҫәпләнә.  Тәбиғәт көйһөҙлөктәренә, көтөлмәгән бәлә-ҡаза, финанс торошона ҡарап, халыҡ әйтмешләй, “бер йылда бүҙәнә, икенсеһендә тартай һимерә”.  Субсидия рәүешендә алынған ике миллион һум аҡсаны яңы техникаға тотондоҡ.  Бындай малдың дөйөм һаны 600-ҙән ашыу.  Көн һайын ике тонна һөттө заводҡа тапшырабыҙ (бер литры – 16-17 һум).
 Танылған фекер эйәһенең һүҙҙәре нәҡ Баҡалы уңғандары хаҡында әйтелгән тиерһең: “Беҙ иген иккән ер миңә шахмат таҡтаһындай тойола.  Өс мең гектарҙағы хужалыҡ ерҙәрендә игенселек, малсылыҡ, һөтсөлөк тармаҡ­тарын үҫтерергә тырыша бөгөн “Дружба” кооперативы хеҙмәтсәндәре.  Һуңғы биш йылда ғына тармаҡ өсөн бик кәрәкле яңы техникаға 12-13 миллион һум тотонолдо.
 Ауыл хакимиәте ойошторған социаль-мәҙәни сараларҙың уртаһында ҡайнайбыҙ.
 Табышты нисек файҙаланырға – техника алыуға йүнәлтергәме, әллә иген келәтен ремонтлауғамы, мал тоҡомон яҡшыр­тыуғамы – барыһын да дөйөм йыйылышта хәл итәбеҙ, – ти рәйес.

– Малсылыҡ тармағын аяҡҡа баҫтырыу еңел булмағандыр…

– Иҫке фермалар, өҫкә ишелеп төшөрҙәй булып, ныҡ туҙғайны.  Эсте бошорорлоҡ хәлдән сығыу юлын “500 ферма” программаһы күрһәтте.  Мул ғына табышҡа юлығылһа, моғайын, уйлап та тормай, тағы бер “Акрос” комбайны алыр инем… Ошоғаса башҡа предприятие менән килешеү нигеҙендә эшләп килдек, әммә партнерҙарҙың һүҙендә тормай, аҡса юҡлыҡҡа һылтанып, ваҡытында иҫәпләшмәү эшебеҙҙе тотҡарланы.  Кооперативтар эшмәкәрлегендә производство хәүефе һәр саҡ бар. 