Владимир Жириновский шулай уҡ Башҡорт дәүләт университеты студенттары менән аралашты, уларға Рәсәй тарихы юҫығында заманса сәйәсәт тураһында лекция уҡыны, йәштәрҙе борсоған белем һәм иҡтисад хаҡындағы һорауҙарға яуап бирҙе. Һөйләшеүҙә партия төҙөлөшө, төбәктәге социаль-иҡтисади хәл, спортты, туризмды үҫтереү, мәҙәни мираҫты һаҡлауға булышлыҡ итеү мәсьәләләре тикшерелде.
 Башҡортостандың баш ҡалаһына эш сәфәре барышында ЛДПР фракцияһы лидеры Владимир Жириновский республика Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров менән осрашты.
