Күп осраҡта ундайҙарҙың хаҡы баҙарҙыҡынан күпкә түбән була.  Быға юл ҡуймаҫ өсөн үҙебеҙ ҙә ғариза яҙабыҙ.  Хәҙер башҡарыу эштәрен улар аша ебәрәбеҙ.  Был да башҡарыу эштәренең артыуына булышлыҡ итте. Һүҙемде йомғаҡлап, гәзит уҡыусыларға теләктәремде еткерер инем: бурыс бар тип төшөнкөлөккә бирелергә ярамай, сөнки хәлде көйләү мөмкинлеге һәр саҡ була.  Юрғаныңа ҡарап аяғыңды һуҙ тигән алтын ҡағиҙәне онотмаһын ине халыҡ.

– Коллекторҙарҙың эшмәкәрлегенә ҡарата ялыуҙар күп киләме?

– Былтырҙан башлап Рәсәйҙә коллектор ойошмалары законлы нигеҙҙә эшләй башланы, элекке баш-баштаҡлыҡтарына сик ҡуйылды.  Әгәр ҙә банк аҡса бирмәй икән, тимәк, был кешегә ышанып булмай тигәнде аңлата.  Шуға ла суд­тан ҡағыҙ килһә, мәсьәләне асыҡлап, бәхәсләшеп, ултырышта ҡатнашып, хоҡуҡтарыңды яҡларға кәрәк.  Ике йыл эсендә был эште тәртипкә һалып барабыҙ.  Уларҙың яртыһы һатыуға ҡуйылды.  Суд приставы ришүәт тәҡдим итеүҙәре хаҡында еткерә икән, уға дәртләндереү сараһы ҡаралған.  Аҡсалата ла, банк картаһы аша ла иҫәп­ләшергә мөмкин.  Кадрҙар тотороҡлолоғон тәьмин итеү маҡсатында һайлап алыу талаптары көсәй­телде.  Бер мәл уны юлда тотоп, ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәренә тапшырҙыҡ, 15 тәүлеккә ябып ҡуйҙылар.

– Элегерәк кадрҙар ағымы көслө ине.  Әгәр ҙә хеҙмәт күләме, көсөргәнеше күпкә кәм булһа, кадрҙарҙың йыш алмашыныуы күҙәтелмәҫ ине.  Быйыл 15 миллиард һумдан ашыу бурысты йыйып алыу маҡсаты бар, әле туғыҙ ай эсендә 12 миллиард һум күләмендә бурысты йыйып алыуға өлгәштек.  Күпме түләнгән һәм ҡалғанын иҫбатлаған документтарҙы күрһәтеп эш иткәндә, бурыс кәмейәсәк.  Закондар ҡаты.  Законға ярашлы, штраф яҙылғандан һуң 20 көн эсендә яртыһын ғына түләргә мөмкин.  Элекке кеүек килеп-китеп йөрөү мөмкинлеге бөттө, бер киткәндәрҙе кире алмайбыҙ.

– Ришүәтселеккә ҡаршы ниндәй саралар күрелә?

– Структурала коррупцияны бөтөрөү мөмкин, әммә 100 процентҡа тиклем түгел, сөнки кешенең башында нимә барлығын белеп бөтөп булмай.  Аҙаҡ предприятиела банкрот­лыҡ процесы башланһа, уны ҡайтарыу бик ҡыйын буласаҡ.

– Һатыуға ҡуйылған фатирҙар ҙа байтаҡ...

– Кешенең бер генә торлағы булһа, ҡануниәткә ярашлы, уны суд ҡарары менән дә тартып алыу мөмкин түгел.  Кеше был тәртипте белеп етмәй, суд приставы килеп ишек шаҡыһа, ҡарап та, һанап та тормайынса түләй башлай.
 Хәҙер һалым инспекцияһы ваҡытында түләмәгәндәрҙе шунда уҡ судҡа бирә.  Ике республиканы сағыштыр­ғанда, ниндәй айырма бар?

– Башҡортостан – бай төбәк, бында кешеләр ҙә яҡшыраҡ йәшәй, эшҡыуарҙар күп.  Беҙҙә 578 пристав эшләй, йыл һайын уларҙың ҡулынан ике миллиондан ашыу эш үтә.  Ошоға бәйле түләү тәртибе яҡшырҙы.  Ошо айҡанлы Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһе Илнур Әнүәр улы МӘХМҮТОВ менән осрашып, ошо хеҙмәткә бәйле көнүҙәк мәсьәләләр, уларҙы хәл итеү юлдары тураһында әңгәмә ҡорҙоҡ.

– Илнур Әнүәр улы, һөнәри байра­мығыҙҙы ниндәй ҡаҙаныштар менән ҡаршылайһығыҙ?

– Республика идаралығы хеҙмәт күрһәткестәре буйынса Рәсәйҙә өсөнсө урында тора.  Шул уҡ ваҡытта бер суд приставы ришүәт менән тотолдо.

– Һорауҙар килеп тыуғанда ҡайҙа мөрәжәғәт итергә?

– Кешеләр сиратта тороп йонсомаһын өсөн Өфөлә, Стәрлетамаҡта ҡабул итеү кабинеттары астыҡ.  Шуға ла үҙ хоҡуғыңды яҡлау өсөн һәр саҡ судҡа йөрөргә кәрәк.

– Һәр эштең уңышы хеҙмәткәрҙәргә бәйле.  Әлеге көндә беҙҙә 197 мең башҡарыу эше бар.  Микрокредит ойошмаларының күпселеге килешеү документында бәхәс тыуған осраҡта эште сит өлкәләге судтарҙа ҡарарға тырыша.  Суд приставтары кешегә бер ваҡытта ла яҡшы хәбәр менән йөрөмәй, һәр осраҡта ниндәйҙер мәсьәләгә бәйле киләбеҙ.  Һуңғы ваҡытта ошондай осраҡтар һөҙөмтәһендә алты кешегә ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылды.  Был осраҡта күптәр бутап, был мөлкәтте приставтар һатып ебәрә, тип уйлай.  Беҙҙең эш һәр саҡ конфликт менән бәйле.  Илнур Мәхмүтов микрофинанс ойошмаларын урап үтергә кәңәш бирә.

1 ноябрҙә Рәсәй Федерацияһының суд приставтары һөнәри байрамын билдәләй.  Мөлкәттең хаҡы 30 мең һумдан юғары булғанда, уны Дәүләт мөлкәтенә идара итеү буйынса федераль агентлыҡ һатыуға ҡуя.
 Улар хәҙер бурыслыларҙы элекке кеүек туҡтауһыҙ шылтыратып борсой алмай.  Был осраҡта һеҙ кемде айырым билдәләр инегеҙ?

– Коллективта йәштәр ҙә бар, 25–30 йыл эшләгәндәр ҙә байтаҡ.  Эшселәрҙең бинаны алып, мөлкәтте үҙ мәнфәғәтендә файҙаланыу мөмкинлеге бар: офистар йә берәй предприятие асалармы – үҙ-ара килешеп хәл итәләр.  Бындай саралар үҙ һөҙөм­тәһен бирә.  Эште яратҡандарҙы алырға тыры­шабыҙ.  Күптәр закон боҙған коллекторҙарҙы, банк структураларын судҡа бирә башланы.  Кеше ун мең һум алып, ике-өс ай түләмәһә, ул йөҙ мең һумға тиклем барып етә.  Бәләкәй ҡалаларҙа бындай ихтыяж юҡ, сөнки уларҙа халыҡ ағымы ҙур түгел.  Шуға ла мин уларға был бинанан баш тартмаҫҡа кәңәш итер инем.  Һөнәри байрамығыҙ менән тәбрикләп, эшегеҙҙә уңыштар, халыҡҡа иһә бурысһыҙ йәшәүен теләйбеҙ. Яңыраҡ беҙҙең идаралыҡ Рәсәй почтаһы менән килешеү төҙөнө.  Микрофинанс учреждениелары халыҡҡа аҡсаны бәләкәй күләмдә бирә, әммә аҙаҡ уның яртыһы ғына ҡайтарылһа ла, ҙур килем алыуға өлгәшәләр, сығымдары ла тулыһынса ҡаплана.  Кешеләр, суд приставының мөлкәткә арест һалғанын күреп, ошо хәлгә ҡалмау өсөн бурыстарын түләү сараһын күрә.  Хеҙмәт министрлығы иҫәпләп сығарған йөкләмә буйынса, бер суд приставына айына уртаса 22 эш булырға тейеш, ә беҙҙә ул 1–1,5 меңдән ашып китә.
 Почтальон килтергән хатты шунда уҡ асып уҡып, урында түләү мөмкинлеге бар.  Интернет селтәре аша “Башҡарыу эштәре мәғлүмәте банкы” хеҙмәтенән мәғлүмәт алырға мөмкин.
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, торлаҡ-коммуналь түләүҙәр, һалым һәм кредит ҡайтарыу буйынса башҡарыу эштәре артты.  Бындай бурыстар, былтырғы йыл менән сағыштырғанда, 8 миллиард һумға артып китте.  Был граждандарҙы суд приставтарына барып, сиратта тороуҙан азат итә.  Суд приставтары халыҡҡа дошман түгел, һәр кемгә ярҙам итергә әҙербеҙ.

– Илнур Әнүәр улы, әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт.  Һәр райондағы бүлектең уңыштары, хәл итәһе мәсьәләләре бар, шуға ла кемделер күтәреп маҡтап, кемделер насарларға тырышмайым.

– Әле ниндәй йүнәлештәге суд ҡарарҙары күберәк килә?

– Юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙғандарға, эсеп тотолғандарға һалынған штрафтарҙы йыйыуға бәйле эштәр күп була торғайны.  Мәҫәлән, ошо рәүешле Нефтекама ҡалаһындағы “Интеграл” йәмғиәтенең 12 миллион һум күләмендәге эш хаҡы бурысын ҡайтарҙыҡ.  Хәҙер күп кенә банктар бындай коллектор ойошмалары менән эшләмәй, бурыслы­ларҙы судҡа биреп, суд ҡарарҙарын беҙҙең аша башҡарыуҙы хуп күрә.

– Микрофинанс ойошмаларынан аҡса алып, аҙаҡ түләй алмағандар ҙа күп бит...

– Халыҡҡа микрофинанс, микрокредит учреждениеларынан бер ваҡытта ла кредит алмаҫҡа кәңәш итер инем, сөнки уларҙың проценттары ҡот осҡос ҙур, хатта 500-700 процентҡа барып баҫа.  Бурыс хаҡында “Берҙәм дәүләт хеҙмәте” порталы аша белергә мөмкин.  Әгәр ҙә вәкәләттәрен арттыралар икән, был хаҡта суд приставтары хеҙмәтенә хәбәр итергә кәрәк.  Быйыл да 38 йылдан ашыу эшләгән ике кешене тәҡдим иттек.  Сайтта шәхси кабинеты булғандарға башҡарыу эштәре тураһында мәғлүмәт килә, белешмәләр өсөн телефондар ҙа күрһәтелә.  Бының өсөн почта хеҙмәткәрҙәренә түләү терминалы бирелгән.  Ул саҡта фатир һатылғас, хужаға ла өлөш ҡаласаҡ, бурыстарын да түләйәсәк.  Мин килгәндә республикала түләү буйынса ҡайһы бер мәсьәләләрҙә көсөргәнешлектәр булды, сөнки халыҡ етерлек кимәлдә мәғлүмәт менән тәьмин ителмәгәйне.  Йыл һайын 100-гә яҡын суд приставы рәхмәт хаты, маҡтау ҡағыҙы, миҙалдар менән бүләкләнә, конкурстарҙа уңышлы сығыш яһай.
– Һеҙ Удмурт Республикаһынан эшкә килдегеҙ.  Бындай хеҙмәткәр­ҙәрҙең исеме махсус реестрға индерелә, артабан уларға яҡшы эш урыны табыуы ауырға тура килә.
 Ҡайһы саҡта сумманы арттырып та яҙалар.  Мәҫәлән, 900 мең башҡарыу эшен яптыҡ, шуның өстән бер өлөшө – мәғлүмәт таратыу эшмәкәрлегенең емеше.  Банкты беренсе сиратта үҙенең хәүефһеҙлеге ҡыҙыҡһындыра, кредит биреү-бирмәү мәсьәләһен дә ошо күҙлектән сығып баһалай.  Ҡайһы бер осраҡта яуыз уйлы кешеләр килеп сыға, быйыл, мәҫәлән, алты хеҙмәткәрҙе, ышаныс юғалтыу сәбәпле, вазифаһынан бушаттыҡ.  Әгәр ул һатылмаһа, хужаһына кире ҡайтарып бирергә мәжбүр буласаҡбыҙ.  Кредиттар менән хәл ауыр.  Беҙ башҡарған эш һөҙөмтәләре – һалымдарҙы, бурыстарҙы түләтеүгә өлгәшеү, суд биналарын һаҡлау, суд ҡарарҙарын ғәмәлгә ашырыуға булышлыҡ итеү ҙур әһәмиәткә эйә.  Былтыр беҙҙең ике хеҙмәткәр Рәсәй Президентының Рәхмәт хатын алды.  Законға ярашлы, суд приставтары баһалаусыларҙы саҡырып, был мөлкәткә хаҡ ҡуйҙырта ала.  Һуңғы ике йылда улар кәмене, сөнки суд приставтары юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге хеҙмәткәрҙәре менән берлектә эшләй, штраф түләүгә яуапһыҙ ҡарағандарҙың автомобил­дәрен ҡулға алабыҙ, ҡайһы берәүҙәрен 15 тәүлеккә ябабыҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуғышта ҡатнашҡан ветерандарыбыҙ ҡалманы.  Әле был хәл нисек тора?

– Беҙҙә эш хаҡын юғары тип әйтеп булмай.  Был идара итеүсе компанияларҙың торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр өсөн бурыслыларҙы шунда уҡ судҡа биреүенә бәйле.
 Хужа һата алмаһа, бурыс түләттереүсегә бирә ала.  Әйткәндәй, ҡағиҙәләрҙе боҙған­дар һаны кәмемәй, шулай булһа ла халыҡта штраф түләүгә ҡарата яуаплылыҡ артты.
 Йәнә бер кәңәш: бурыслылар беҙҙән ҡасып йөрөмәһен ине.  Ә улар алырға ҡыймай, ҡайҙа ҡуябыҙ, тип уйлана.  Шуға күрә лә беҙ һәр бурыслыға, фатирҙы һатыуға ҡуйғанда, судҡа ғариза яҙып, мөлкәттең хаҡын күтәрергә тырышығыҙ, тип кәңәш бирәбеҙ.  Шуға ла улар эш хаҡы, хеҙмәт урыны, мөлкәте тураһында ла белешмә талап итмәй.  Ошо документтарға ҡарап, суд ҡарар сығара.  Шуға күрә лә закон буйынса ул бинаны хеҙмәт хаҡы иҫәбенә эшселәргә бирергә тейешбеҙ.  Фатир оҙаҡ һатылмай торһа, уның хаҡын тағы ла төшөрәләр.  Ғәмәлдә, быйыл туғыҙ ай эсендә беҙҙең ҡул аша ике миллиондан ашыу башҡарыу эше үтте.  Закон боҙғандарын миллион һумға яҡын күләмдәге штрафтар һалып, урынына ултырттыҡ.  Минеңсә, халыҡ күп осраҡта уйламайынса кредит ала ла аҙаҡ уны түләй алмай.  Эш хаҡын түләмәгән ойошмаларҙың мөлкәтен тартып алып, һатыуға ҡуябыҙ.  Ипотекаға алынған фатир өсөн кредиты түләнмәһә, уны банк файҙаһына тартып алыу, һатыу ҡаралған.  Шул арҡала ҡайһы берәүҙәр мөлкәтенән дә тороп ҡала.  Улар менән төҙөлгән килешеүҙә шундай шарт та бар: эште суд­та бурыслынан тыш та ҡарай алалар.  Киң мәғлүмәт саралары аша халыҡҡа аңлатыу эшен йәйелдерҙек.  Һуңынан Дәүләт мөлкәтенә идара итеү буйынса федераль агентлыҡҡа һатыуға тапшырыла.  Ошондай уҡ бер әҙәмдең автомобилдә йөрөү хоҡуғы сикләнгән, сөнки алимент буйынса 9 миллион һум бурысы бар.  Халыҡ микрофинанс учреждениеларына барып та йөрөмәһен ине.

– Бәләгә тарығандарға мәсьәләне нисек хәл итергә?

– Кеше бурысын ҡайтармаған осраҡта, микрофинанс ойошмалары судҡа мөрәжәғәт итә.  Халыҡтың был йәһәттән мәҙәниәт кимәле күтәрелде.

– Бурыс барлығын белеү өсөн ҡайҙа мөрәжәғәт итергә?

– Әгәр ҙә уның күләме ҙур булһа, кешене мотлаҡ судҡа саҡыралар.  Әгәр ҙә мөлкәттең хаҡы 30 мең һумдан кәм булһа, суд приставы уны бурыслы кешенең үҙендә ҡалдырып һатырға тәҡдим итә.  Яңыраҡ ял итергә китеп барған берәүҙе аэропорттан кире борҙолар, ул шунда уҡ 200 мең һум бурысын ҡайтарҙы.  Мәҫәлән, алимент түләмәгәндәр сит илгә сыға алмай.  Ә мөлкәт түбән хаҡҡа һатылһа, күп мөмкинлекте юғалтасаҡ.

– Бурысын түләмәгәндәр көтөлмәгән хәлдәргә йыш тарыймы?

– Ундай хәлдәр булып тора.  Уларҙың эшендә ришүәтселек элементтары юҡ, әммә яуапһыҙлыҡ күрһәттеләр.  Әгәр ҙә бурыслы уға ялыу биреп, ғәмәлдән сығарыуға өлгәшмәһә, башҡарыу эше суд приставтарына тапшырыла.  Белорет районында “Бельсталь” предприятиеһының мөлкәтен ике тапҡыр һатып ҡараныҡ, алыусы булманы.  Ай һайын график буйынса райондарға сығып, ҡабул итеүҙәр ойошторабыҙ, шулай уҡ халыҡтың ни өсөн урындағы етәксегә мөрәжәғәт итмәүен дә асыҡлайбыҙ.
 Бөтә күрһәткестәр буйынса Рәсәйҙә алдынғы урын биләйбеҙ, шуға күрә лә республика суд приставтары һөнәри байрамдарын лайыҡлы ҡаршы ала, тип ышаныс менән әйтә алам.
 Һөҙөмтәлә кредит алған кеше унда барып йөрөмәй, ә суд ҡарары микрофинанс учреждениеһы файҙаһына була.  Былтырғы менән сағыштыр­ғанда, 170 меңгә күберәк.  Был осраҡта клиентын иҫкәртмәйенсә судҡа бирәләр һәм үҙҙәре штраф, пеня күләмен иҫәпләп сығаралар.  Ундай хеҙмәт башҡа төбәктәрҙә юҡ.

– Тартып алынған милек нисек һатыла?

– Статистикаға ҡарағанда, йыл башынан беҙ 12 миллиард һумға яҡын мөлкәткә арест һалдыҡ. 