Уҡытыу сифатына, методикаһына, уҡыу процесына талап артҡан мәлдә, мәктәптәр өсөн санитария-эпидемология нормалары һәм ҡағиҙәләре лә ныҡлы үҙгәреш кисерә.  Өҫтәүенә бында күрше-тирә ауылдарҙан йөрөп уҡыусылар ҙа байтаҡ.

– Беҙ хәҙер яңыса йәшәйә­сәкбеҙ, – ти Таһир Әнис улы.  Өс ҡатлы мәктәптең смета хаҡы 390 миллион һумға яҡын, эш барышында ҡайһы бер мәсьәләләр күҙ уңынан ысҡындырылғанға күрә, өҫтәмә аҡса юлларға, ҡәҙерле ваҡытты һуҙырға тура килде.  Баҡһаң, Кристина Суворова Өфөлә альпинистар түңәрәгендә бер аҙ шөғөлләнеп алған.  Көҙгө әсе ел уйнап торған көндә, таған баҫҡыстарға баҫып бина тышын көпләүселәр ара­һында ҡыҙ-ҡырҡын затын күреп, аптырап ҡалдыҡ.  Бындай хәстәрлеккә яуап – яҡшы уҡыу, өлгөлө тәртип.
 Октябрҙең сыуағы мәктәптең тирә-яғын төҙөкләндереү, фасад эштәрен башҡарыу өсөн бик тә яйлы булған.  Яңы заманса ҡорамалдар, интерактив таҡталар, ике спорт залы, кейем алмаштырыу һәм ял бүлмәләре – бөтәһе лә заман стандарттарына яуап бирә, әммә бында сәләмәтлеге сикләнгән­дәрҙе хәстәрләп, иң һуңғы технологиялы өс лифтты эшкә ҡушасаҡтарын белгәс, һоҡла­ныуы­быҙҙың сиге булманы.
 Ҡануниәткә һуңғы төҙәтмәләр ике йыл элек индерелде, һәм улар мотлаҡ норматив, техник документтарҙа сағылыш табырға тейеш, тип билдәләнде.  Дүрт йөҙ уҡыусыға иҫәпләнгән иҫке уҡыу йортонда әле ике тапҡырға күберәк бала белем ала, санитария-гигиена шарттарының, янғынға ҡаршы талаптарҙың ниндәй көсөргәнеш тыуҙырыуын аңлатып тораһы ла юҡ.  – Балалар уҡыясаҡ бинала уңайлы шарттарҙан тыш, хәүефһеҙлек талаптары үтәләсәк, биләмәләр иркенерәк, һулар һауа таҙараҡ, спорт менән шөғөлләнеү өсөн мөмкинлектәр яҡшырасаҡ була­саҡ.  – Бындай оло хәстәрлеккә бары бер яуаптың ғына булыуы мөмкин: яҡшы уҡыу, өлгөлө тәртип. Ундағы күнекмәләр, тәжрибә был эштә бик тә ярап ҡалған.
 Быйыл 100 йыллығын билдәләгән иҫке мәктәпкә әллә күпме йәш быуынды тәрбиәләйәсәк, заман талаптарына бар яҡтан да яуап бирәсәк лайыҡлы алмаш килә, тип һөйөндөк.  Объектты яңы йылға тапшырыу уйы менән янабыҙ.  Баҡалы ауылында республиканың 100 йыллығы уңайынан төҙөлөп ятҡан 825 урынлыҡ мөһабәт мәктәптең уҡыусылар ғына түгел, ата-әсәләр, педагогтар, ғөмүмән, бөтә халыҡ өсөн күптән көтөп алынған оло бүләк булыуы бәхәсһеҙ.

– Төҙөлөштөң тамамланыуға яҡынлашыуын күреп барыбыҙ ҙа шатланабыҙ, – ти мәктәп директоры Таһир Фәрүәзов.  Төҙөлөш участкаһы начальнигы Сергей Ханило әйтеүенсә, бынан тап ике йыл элек аукцион һөҙөмтәләре буйынса подрядсы “Империя” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте менән дәүләт контракты төҙөлгән.  Быға тиклем хыялланырға ла ҡыймаған ҙур туҡланыу комплексы күп баланы ығы-зығыһыҙ ашатып-эсерергә мөмкинлек бирер, тип өмөтләнәбеҙ.
 Әлегә оҫталар бина эсендә интернет селтәрен үткәрә, видео­күҙәтеү ҡуя, ә монтажсы Дим Ғилманов менән Артем Сергеев фасад өсөн кәрәк-яраҡ әҙерләй, материалдарҙы үлсәй, ҡырҡа, эшселәргә йәһәтерәк өлгөртөргә тырыша.  Фасад тигәндән, ул эш ҡатмарлы, яуаплы, физик әҙерлекте талап иткән хеҙмәт икән.  Оҙаҡ­ламай мәктәпкә йылы биреләсәк, әлегә эстә биҙәкләү-буяу эштәре дәррәү дауам итә”, – ти Сергей Константинович.
 Юлдарҙан яңы асфальт еҫе аңҡый, плитә түшәлгән тротуарҙарҙан оҙаҡламай тиктор­маҫ ҡыҙ һәм малайҙарҙың күңелле йүгерешеүен күреп, күптәр үҙҙәренең алыҫта ҡалған бала сағын иҫенә төшөрөр, сағыштырыр… Ә биләмә иҫ киткес ҙур – йәш спортсылар өсөн майҙансыҡтар, зәңгәр шыршылар аллеяһы, сәскә клумбалары – яҙ етеү менән уларҙың барыһы ла Баҡалы ерен йәмгә, матурлыҡҡа күмәсәк.
 Төҙөүселәр йылы көндәргә һаран көҙҙөң һәр уңайлы мәлен, сәғәтен тигәндәй үҙ файҙаһына ҡулланып ҡалырға тырыша.  “Ул бит беҙҙең альпинистка, барыбыҙҙы ла уҙҙыра”, – тип егеттәр ҙә уға һүҙ тейҙермәй.

 Бөгөн төҙөлөш материалдары өйөлөп ятҡан ерҙә киләсәктә тәбиғәтте өйрәнеү мөйөшө буласағын, төрлө үҫемлектәр ултыртыласағын белдек.  Хәҙерге белем биреү йорттары ниндәй булырға тейеш?  “Беҙ эшкә тотонғанда нигеҙ соҡоро ғына бар ине. 