Берия исеме аҫтында үтә...
 Таң алдынан беҙҙе аталар, Әлбиттә, төрлө сығанаҡ төрлө һандар килтерә.  Әйт, был ниндәй ҡанлы тантана? Эш һандарҙың нисә тиҫтә миллион булғанында түгел, нахаҡҡа рәнйетелгән бер кеше яҙмышы ла аяныс.  Һүҙем ҡайтыр, үҙем ҡайталмам.
 Дауыт Юлтый, Ғөбәй Дәүләтшин, Афзал Таһиров, Төхвәт Йәнәби, Ғабдулла Амантай, Муса Мортазин...
 Йәшәһен тик саф иман!
 Нәҡ ошо осорға судтан тыш хөкөм һөргән “НКВД тройка”һы тарҡатыла, Ежов ҡуйған прокуратура, милиция, НКВД органдары хеҙмәткәрҙәрен ҡулға алыуҙар башлана.  Ҡаҙағстан — 10-15 мең.
 Ахыры, Быкин был эште ғәҙеллек менән тикшереүҙе үтенеп, Сталинға хат яҙған”, – тиелә Әкрәм Бейештең “Башҡорт халҡының тарихи һәм азатлыҡ көрәше” (Өфө, “Китап”, 1993 й.) тигән хеҙмәтендә.
 Мәҫәлән, Ягоданың үҙен дә 37-лә ҡулға алып, 1938 йылдың февралендә “сит ил разведкаһы менән бәйләнештә булғаны өсөн” хөкөм итәләр.  Урал — 10-15 мең; “Был һандарға һөргөнгә ебәрелгәндәр, хәрби трибунал тарафынан хөкөм ителгәндәр, депортацияланған халыҡтар, НКВД тарафынан репрессияланғандар, Өлкә, край судтары һәм даими сессиялары, Юғары суд коллегиялары тарафынан хөкөм ителгәндәр инмәй”, — ти тарихсы.
 Таң алдынан беҙҙе аталар, Йәшәһен тик тыуыр таңдар, 1937 – 1938 йылдарҙағы сәйәси репрессия тулҡыны үҙенең иң юғары нөктәһенә етә.  Таң алдынан беҙҙе аталар, Урта Волга крайы — 8-10 мең; Ғөмүмән, Киров эше тағы бер нисә йыл, Сталин режимы элекке сәйәси дошмандарын юҡ иткәнсе, һылтау булып хеҙмәт итә.

1936 йылдың 26 сентябрендә эске эштәр наркомы Ягода урынына Н. Ежов һайлана.  Ләкин ошо ҡанлы ваҡиғанан һуң, “тылды нығытыу” маҡсатында, “хәрби хәүеф” янауы тигән һылтауҙарға ышыҡланып, Бухарин төркөмөнөң ҡаршылығын баҫалар, Троцкий, Зиновьев, башҡа “оппозиция агенттары”н Үҙәк комитеттан сыға­рыуға, уларға ҡаршы “енәйәт эше” асыуға, ахыр сиктә юҡ итеүгә өлгәшәләр. Кешеләрҙе күсереү менән Е. Евдокимов етәкселек иткән Йәшерен-оператив идаралыҡтың махсус оператив төркөмө шөғөлләнә.  Был инде иң тәү Бөйөк Британия менән конфликтҡа килтерә: 27 майҙа улар британ-совет сауҙа һәм дипломатик килешеүен тарҡата.  1929 йылғы реформа ғәҙәти булған тотҡонлоҡ, лагерь системаһынан китеп, 30-сы йылдарға холоҡ төҙәтеү эштәренә (“исправительные работы”) нигеҙ һала.  Тыуыр шағир аунап илаһын...
 Әлбиттә, Сталин БАССР өлкә комитетының һорауын “ҡәнәғәтләндерә” — Ждановты хәлде асыҡларға ебәрә.  Нәҡ ошо ваҡыт Совнарком “Ҡыҙыл террор тураһында” ҡарар сығара.  Йәғни тыуған еренән һөрөлөп ебәрелгәндәрҙе илдең социаль-иҡтисади хәлен яҡшыртыуҙа, төҙөлөштәрҙә, каналдар ҡаҙыуҙа файҙаланырға тейеш булалар.  Хәйер, айырым тарихсы, белгестәр күптән уның 1917 йылғы Октябрь революцияһынан һуң уҡ баш­ланғанлығын билдәләй.  Бер осоңдан ниңә ҡан тама?..”
— тип яҙған “Табыныу” поэмаһында, әсенеп.
 Икенсеһендә иһә крәҫтиәнгә ҡаршы һөжүм тыныс илдә ойошторола, киң ҡатламға үтеп инеп, тотош илде солғап ала.  Ежовтың үҙен 1939 йылдың 10 апрелендә “сит ил разведкаһы менән бәйләнештә булғаны һәм террористик эше” өсөн ҡулға алып, 1940 йылдың 4 февралендә аталар.  Большевиктар революция идеяһын СССР-ҙа ғына түгел, башҡа илдәргә лә таратыу маҡсатын ҡуя.  Сочиҙа ял иткән еренән Мәскәүгә: “Әле үк биш йәки ун монархисты атырға.  Ә бына тарихсы В. Попов, барлыҡ сығанаҡтарҙан йыйылған, РСФСР-ҙың дөйөм суды биргән мәғ­лүмәттәр буйынса 1923 – 1953 йыл­дарҙа 39,1 миллион кеше сәйәси золом ҡорбаны булған һәм енәйәт өсөн (һуңғыһына бер нисә башаҡ өсөн ултырғандарҙы ла индерә) хөкөм ителгән, тип иҫәпләй.  Репрессияға иң тәү элекке жандармдар, чиновниктар, дин әһелдәре, помещиктар, сауҙагәрҙәр, башҡа эшҡыуарҙар дусар ителә.
 Себер — 25 мең; Бер үк ил халҡы социаль төркөмдәргә бүленә.  Кулактарҙы бөтөрөү ҙә ошо осорҙа башлана.  Тарихтың әсе һабағы

“Башҡортостанда репрессия НКВД органдары тарафынан “иң мөһим урын­дарҙа оялаған халыҡ дошмандарының, буржуаз милләтселәрҙең, троцкис­тарҙың, фашист диверсанттарының, шымсы һәм кеше үлтереүселәрҙең” фаш ителеүенән башланған.  Алдағы йылдарҙа золом тотош ил халҡыныҡынан айырылмаһа, 1937 йылғыһы “буржуаз милләтсе”, “вәли­довсылар”, һуңғараҡ “мортазинсылар” тигән һылтауҙар менән атҡарылған...  Репрессияның икенсе осоро 1928 йылдан башлана.  СССР-ҙа был хәлде “сит ил интервенцияһы”на тиңләйҙәр.  Шунан башлап большевиктарҙың ҡан дошманы, үҙҙәренә ҡаршы торған әүҙем сәйәсмәндәр генә түгел, ә эштәре менән килешмәгән ябай халыҡ вәкилдәре лә ҡанлы балта аҫтына эләгә.  Тағы ла ғәйеплеләрҙе эҙләргә, эҙәрлекләргә, фаш итергә тотоналар.  Барлығы 4 миллион самаһы крәҫтиән репрессияға эләгә.

1934 йылдың 1 декабрендә Ленинградта С. Кировтың үлтерелеүе сәйәси золомдоң тулҡынын тағы ла көсәйтеп ебәрә.  Шуныһын да әйтергә кәрәк: бер осорҙа башҡаларға йәлләд булған кешеләр һуңынан үҙҙәре үк язаға тарттырыла.  Бер нисә ай язалағандан һуң аталар...
 Үҙҙәре генә түгел, ҡатындары, балалары менән йәки һәр ҡайһыһы айырым-айырым төрлө тарафҡа оҙатыла.
 Шуға ла урындарҙа оторо агрессив төҫ ала: ялыу яҙыуҙар китә, кемдә кемдең ниндәй үсе бар – бөтә төр бәлә яғыуҙар башлана.  “Ниңә ҡан тама?” Репрессиялар буйынса тарихсылар иҫәпләүенсә, 1930 – 1940 йылдарҙа “Кулак һөргөнө”ндә 2,5 миллион кеше була, 1930 – 1933 йылдар эсендә 600 мең кеше ауыр шарттарҙан, сирҙәрҙән үлә.  Әруахтарҙың ауазы йөрәктәргә үтеп инә: беҙҙе — тарихтың әсе һабағын онотмағыҙ, тыныслыҡты һаҡлағыҙ... Тик уның тәүге тулҡыны күрһәтмәһенән, тәү сиратта ҡайһы төбәктән күпме кеше ебәрелергә тейешлеге хаҡында ғына әйтеп үтәйем.
 Войковты үлтереү уға нигеҙ булып тора...” тигән шифрограмма ебәрә.

8 июнь төнөнә ҡарай репрессияның барлыҡ механизмы эшкә егелә: элекке Рәсәйҙең 20 билдәле шәхесе атыла, 9 мең кеше ҡулға алына.  Тетрәнмәйенсә уҡып булмай шағир күңеленән сыҡҡан был юлдарҙы.  Репрессияны белгестәр бер нисә этапҡа бүлеп йөрөтә.  1936 йылдың 1 октябренән 1938 йылдың 15 авгусына тиклем 2273 дәүләт именлеге хеҙмәткәре ҡулға алына.  Ә 1918 йылдың сентябренән дәүләт сәйәсәте төҫөн ала.  Мең-мең хаттар яҙһаң да һин, Берия Ежовты алмаштырғас, 1939 йылда тағы 937 кеше өҫтәлә.
 Шулай итеп, илдә “һуғыш алды психозы” башлана.  Берия килгәс, ил тарихында яңы этап башлана – “1939 – 1941 йылғы сәйәси репрессиялар” булып тарихҡа инә.  Сәйәси төҫ алыуы Граждандар һуғышы, унан һуң уҡ башланһа ла, ОГПУ органдарының махсус операция­ларының киң төҫ алыуы 1927 йылдың йәйенә тура килә.  Төньяҡ Кавказ һәм Дағстан – 10-12 мең; Әйтерһең, ҡараға манылып ҡаурый осонан аҡ ҡағыҙға төшмәгән улар, Дауыт Юлтый яҙмышын ҡабатлаған меңдәрсә, миллиондарса нахаҡҡа рәнйетелгәндәрҙең ҡанына һуғарылған.  Сәйәси золом ҡорбандарын иҫкә алғанда, ғәҙәттә, беҙ 1937 йыл менән сикләнәбеҙ.  Нәҡ крәҫтиәнгә ҡаршы ҡулланылған репрессия 1937 йылға табан һуңғы аҙым булып тора.
 Хуш, бәхил бул, Фатимам! “Үҙәк комитет Быкин менән Иҫәнсуринды эшенән алырға ҡарар итте” тип белдерә.  Сталин ошонан һуң партия­лағы монархик ҡарашлы, оппозицияһы булған аҡ көстәрҙе бөтөнләй юҡ итергә тотона.  Һуңынан, 1932 – 1940 йылдарҙа, тағы ла 489 мең 822 “раскулаченный” өҫтәлә.  Хуш, бәхил бул, Фатимам! Эске эштәр министрлығы мәғлүмәт­тәре буйынса, тарихҡа “Сталин репрессияһы” булып ингән афәт 1921 – 1954 йылдарҙа 3 миллион 777 мең 380 кеше яҙмышын һындыра, шу­ларҙың 642 мең 980-е атыла, 2 миллион 369 мең 220-һе төрмәләргә, лагерҙарға ябыла, 765 мең 180 кеше һөргөнгә оҙатыла.
 Һанаһаң, уйылып китерлек.  Яуап яҙмам хатыңа...
 Ике йыл эсендә 1 миллион 575 мең 259 кеше ҡулға алынып, шуларҙың 681 мең 692-һе атыла.  Ғәйепһеҙ ғәйеплеләр

1937 йылға тиклем бик күп “енәйәт эштәре” асылып, “ғәйеплеләр” язаға тарттырыла: 1928 йылда “Шахта эше” ҡарала, 1929 йылдың майында — СССР тимер юлында “емерткес эш алып барған” НКПС контрреволюцион ойошмаһы ағзалары, 30-сыла — “Пром­партия” “буржуаз интеллигенцияһы” вәкилдәре, ошо уҡ йылда ауыл хужалығында саботажлыҡ өсөн тип, “Эшсе крәҫтиән партияһы”ның Чаянов — Кондратьев төркөмө, 1931 йылда “Союз бюроһы” (меньшевиктар) ағза­лары, улар ҡарашын яҡлағандар, шул процестар араһында сит ил техник инженерҙары (башлыса Германия һәм Британия) фашлана.  “Киров ағымы” исеме алған репрессия “Кремль эше” процесына сәбәпсе була.  Ни өсөн тигәндә, 1917 – 1922 йылдарҙағыһы стихиялы рәүештә, Совет власына ҡаршы дөйөм ҡаршылыҡ ваҡытында алып барыла.  Ысынлап та, бер ҡараһаң, йәш Совет иле хеҙмәт уңыштары менән ҡыуанды­ра, завод-фабрикалар төҙөлә, яңы хужалыҡтар аяҡҡа баҫа, электр станциялары сафҡа инә, Чкаловтарҙың тиңһеҙ батырлығы һоҡландыра, икенсе ҡараһаң...  Уныһы килеп, эштең айышына төшөнмәйенсә, тикшереп тормайынса, пленум йыйҙырта һәм...  Улар артынса (“вәлидовсылар” тигән һымаҡ) меңдәрсә кешенең ғүмере ҡыйыла, төрмәләргә ябыла, “удар” төҙөлөштәргә ебәрелә.  Уға ярашлы, террористик ойошмаларҙы һәм совет власы хеҙмәткәрҙәренә ҡаршы террористик акттарҙы тикшереү ун көн эсендә башҡарылырға тейешлеге, “эш”те тыңлағанда “яҡтар” булыуының шарт түгеллеге, кассацион ялыуҙар һәм ярлыҡау тураһында юллауҙарҙың тыйылыуы, хөкөм ҡарары сыҡҡас та ғәйеплеләрҙең шунда уҡ хөкөмгә тарттырылырға тейешлеге күрһәтелә.  Шуға ла Рәми Ғарипов:
“Әкиәттәге серле ҡурай һымаҡ, Партияның үҙендә “таҙартыу” бара.  Шулай уҡ большевиктарҙың терәге булған эшселәр тарафына ла “таяҡ” ташлана.
 “Дошмандар”ҙы үҙҙәре араһынан фашлайҙар, баҫмаларҙа урындағы аноним авторҙарҙың хәбәрҙәре баҫыла.
 Ғаилә ағзаларын иҫәпләгәндә, был 1 миллион 803 мең 392 кеше тип иҫәп­ләнә.  Йөрәге һулҡылдап, ҡан һауып яҙған Рәми Ғарипов “Дауыт Юлтыйҙың һуңғы хаты”н.  Хуш, бәхил бул, Фатимам. Шуға ла ентекле туҡталып тормайым.  Тарихсылар “июнь операцияһы”нда ҡорбан булғандар тураһында аныҡ ҡына һандар килтерә лә алмай.  Алда беҙ СССР Эске эштәр министрлығы килтергән мәғлүмәттәрҙе генә яҙғайныҡ.  ОГПУ органдарына монархист һәм аҡ гвардия­сыларҙы барлыҡ ысул менән юҡ итеү тураһында директива бирергә.  Етмәһә, Польшала СССР-ҙың полпреды П. Войков үлтерелә.  Балаларҙы һаҡла, уҡыһындар, СССР-ҙың Үҙәк башҡарма комитеты һәм Халыҡ комиссариаты секретариаты Союз республикаларының Енәйәт-процессуаль кодексына үҙгәрештәр индерә.  Кировты үлтереүҙә Г. Зиновьев, Л. Каменев һәм уның яҡлылар ғәйепләнә.  Пленум бөткәнен дә көтмәй, икеһен дә алып китәләр.  “Һуңғы йылдарҙа үҫеп сыҡҡан башҡорт хеҙмәткәрҙәрен, партия һәм дәүләт эшмәкәрҙәрен юғарынан түбәнгәсә тиклем юҡ итеү, бөтә башҡорт интелли­генцияһын (ғилми хеҙмәткәр, уҡытыусы, яҙыусы, журналист, артист һәм баш­ҡаларын) ҡалдырмай бөтөрөү рәүешен алған”, — тип әсенә Әкрәм Бейеш.

“Ҙур террор”ҙың тамамланыуын 1938 йылдың 25 ноябрендә Л. Берияның Ежовты алыштырыуы менән бәйләйҙәр.  Белоруссия — 6-7 мең; Махсус күсере­леүселәр буйынса ОГПУ бүлегенең белешмәһенән күренеүенсә, 1930 – 1931 йылға 381026 ғаилә махсус ҡасабаларға (урындарға) оҙатыла. Быны тәүгеһе менән сағыштырып булмай.  Ҡанлы балта
 Был турала киләсәктә айырым һөй­лә­шербеҙ.  Бер осоңдан һинең балың тамһа, Урта һәм ҡара тупраҡлы өлкә – 10-15 мең; “Был арауыҡтың тәүге йылдары “стихиялы характер”ҙа була, ә 1918 йылдың яҙынан крәҫ­тиәндәргә ҡарата аңлы рәүештә һөжүм башлана”, — тип яҙа “Коммунизмдың ҡара китабы” авторҙары.  Соранҡайым сыҡҡан ерҙә Украина — 30-35 мең; Тәүгеһе 1917 йылдың октябренән 1922 йылдың аҙағы менән билдәләнә.  Быкин етәкселегендәге ВКП(б) өлкә комитеты ҡоторонған баш-баштаҡлыҡ һәм закон­һыҙ­лыҡтан ни эшләргә лә белмәгән. 