Ижади коллективтар, фольклор ойошмалары етәкселәре, айырым тикшеренеүселәр, Башҡортостан халыҡтарының ғөрөф-ғәҙәттәрен һаҡлаған һәм танытҡан һәүәҫкәрҙәр, биҙәү-ҡулланма сәнғәт, халыҡ кәсептәре оҫталары Шаран районында йыйыла.  Унда халыҡ ижадының, боронғо ғаилә традицияларының байлығын сағылдырыласаҡ.
 Фестиваль йомғаҡтары буйынса “Туй йолаһы” йыйынтығын сығарыу күҙаллана. 1-2 ноябрҙә республикала тәүге тапҡыр “Туй йолаһы” фестивале уҙғарыла.  Ырымбур өлкәһенән һәм Татарстандан милли фольклор коллективтарының ҡунаҡҡа килеүе көтөлә. 