Октябрь башында предприятие көнбағыш орлоҡтарын да эшкәртеүгә тотона.  Компания тарафынан продукцияны Европаға һатыу буйынса контракттар төҙөлгән.
 Сит ил заводтарында рапс майынан биодизель яғыулығы етештерәсәктәр.  “Сигма" холдингы составына ингән "Шишмә майэкстракция заводы" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте быйыл рапс майын Европаға экспортҡа оҙатты.
 Бөгөн "Сигма" холдингы республикала инвестиция эшмәкәрлегендә төп ролде уйнай.  Компания тарафынан Маячный ауылында май экстракция заводка төҙөү буйынса тормошҡа ашырылған инвестиция проекты төбәктә моноҡалалар үҫеше фондына мөһим өлөш индерҙе. Ярты ай эсендә генә предприятие 10 мең тонна рапс орлоғон эшкәртеп, 4 мең тоннаға яҡын май етештерҙе. 