Үҙегеҙ хаҡында ҡыҫҡаса белешмә, телефон һандарын, ә конверт тышына “Серафимовская пушинка” тип яҙығыҙ.  Акция май аҙағына тиклем дауам итә.  Бүләктәр һанаулы ғына.  Хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ! Кем дә кем “Башҡортостан”дан бүләк оторға теләй, рәхим итегеҙ! Ашығығыҙ! Конкурс шарттары ябай.  Әлеге ваҡытта матбуғат донъяһында иң ҡыҙыу мәл — икенсе ярты йыллыҡҡа гәзит-журналдарға яҙылыу бара.  Еңеүселәр лототрон ярҙамында асыҡланасаҡ.  Ә инде 20 майға тиклем осһоҙораҡ хаҡҡа яҙыла алаһығыҙ. Тиҙ арала гәзиттең аҙнаһына биш тапҡыр сыҡҡанына яҙылып, редакцияға квитанцияның күсермәһен ебәрергә кәрәк. 