Киреев Михаил Юрьевич 1975 йылдың 20 февралендә Стәрлетамаҡта тыуған.  Михаил Киреев Красногорск хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары булып эшләне һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ мәсьәләләрен көйләне.  Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1993 йылда “Стәрлетамаҡ” локомотив депоһында башлай.
 Һамар тимер юл транспорты инженерҙары институтын, Башҡорт дәүләт университетының Стәрлетамаҡ филиалын тамамлаған.  Радий Хәбиров Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы итеп тәғәйенләнгәс, Михаил Киреев Красногорск башлығы бурыстарын үтәне.
 Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров Михаил Киреевты торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры вазифаһын башҡарыусы итеп тәғәйенләү тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы.  2017 – 2018 йылдарҙа — Мәскәү өлкәһенең Красногорск ҡала округы хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары. Әлегә тиклем был вазифаны Владислав Туманин башҡара ине.  Төрлө йылдарҙа Башҡортостандың “Гостранссигнал” предприятиеһында участка начальнигы, “Башхимпромэнерго”, “Уралхимпромэнерго” директоры, Стәрлетамаҡ ҡалаһы хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары булып эшләй.  Ул Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға һайлауҙан һуң 1 октябрҙә вакант урынға тәғәйенләнде.
