2017 йылдың октябренән был вазифаны Ринат Шәғәлин биләй ине.
 Төрлө йылдарҙа Башҡортостандың Рәсәй Президенты ҡарамағындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиллегендә төп һәм баш белгес, бүлек начальнигы, Эштәр идарасыһы, Ҡалмыҡстандың Рәсәй Президенты ҡарамағындағы даими вәкиле урынбаҫары, Мәскәү өлкәһенең Красногорск ҡала округы хакимиәтендә эштәр идаралығы начальнигы булып эшләгән. Рәсәй тимер юл ғәскәрҙәренең хәрби-транспорт университетын, Рәсәй халыҡ хужалығы һәм дәүләт хеҙмәте академияһын тамамлаған.
 Радий Хәбиров ҡул ҡуйған Указға ярашлы, Роман Ребров Башҡортостан Башлығының Эштәр идарасыһы итеп тәғәйенләнде.  Ребров Роман Сергеевич 1981 йылдың 9 ғинуарында Владивостокта тыуған. 