Ул матур икән – ил күркәм.  Спорт ярыштарына ла уны йыш саҡыралар.  Юғары белем алыу маҡсатында ситтән тороп Көнсығыш иҡтисад-юридик гуманитар академияһын тамамлаған.
 Үҙен һәр яҡтан өлгөлө, эш һөйөүсән итеп таныта, курсташтары араһында абруй ҡаҙана.  “Көн һайын ошо араны йәйәү, ҡыш саңғыла үтеп дәрескә йөрөнөм”, – тип хәтерләй Илгиз мәктәп йылдарын.
 Эштән һуң Бүләкбаш ауылы клубында ойошторолған байрам кисәләрендә әүҙем ҡатнаша, иптәштәре менән күрше ауылдарға концерт менән сыға.  Хужалыҡ етәкселеге лә уны ҡуш ҡуллап ҡабул итеп, “Ишмаевтарҙан эш ҡурҡып тора, ата-әсәһенә оҡшаһа, был егет һынатмаҫ, бәл­ки, берәй ваҡыт үҙе лә етәксе булып китер әле” тип хуплап, киләсәген күҙаллап ҡуя.
 Эйе, татыулыҡта ғүмер иткән, ауылдаштары араһында абруй ҡаҙанған, балаларын үҙ өлгөһөндә илһөйәр, эшһөйәр, тәүфиҡлы, тәрбиәле итеп үҫтергән ғаиләләр һәр саҡ һоҡланыу тойғоһо уята. Йыр-бейеүгә маһир була, үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәгендә ихлас шөғөлләнә, ә Илгиз саңғы ярыштарында мәктәп, район, хатта республика кимәлендә мәктәп данын яҡлай.
 Ире Илгиздең, яратҡан ҡыҙҙарының хәстәрлеге, ярҙамы, табиптарҙың алтын ҡулдарының шифаһы арҡаһында һауығып сыға ул.  Алдынғы ҡарашлы, гелән камиллыҡҡа ынтылған, эшенә бөтә йөрәге менән бирелгән уҡытыусы Фәһимә Мәхмүт ҡыҙының 32 йыллыҡ педагогик стажы бар.  Фәһимә Мәхмүт ҡыҙы иһә күрше Тәпәреш мәктәбендә белем ала.  Ишмаевтар бөгөнгәсә тойғоларын һаҡлап ҡалған.
 Шулай бер көн Сыуалкип ауылы мәҙәниәт йортона киске уйынға барғанда, ул күрше Тәпәреш ҡыҙы Фәһимәне осрата.  Ауылында өсөнсө класты тамамлағас, артабан уҡыуын дүрт километр алыҫлыҡта ятҡан Сыуалкип мәктәбендә дауам итә.  Бәләбәй педагогия училищеһын тамам­лаған Фәһимәгә лә ауылда эш табыла: ул мәктәптә башланғыс кластар уҡытыусыһы булып урынлаша.  Фәһимә менән Илгиз ауылда ғына түгел, районда ла билдәле һәм абруйлы ғаиләләрҙән һанала.  Ике йылдан һуң ир ҡорона етеп, тыуған яғына әйләнеп ҡайта һәм уҡыуын дауам итә.  Колхоз етәкселеге йәш ғаиләне йорт менән тәьмин итә.
 Әле арымай-талмай, егелеп район мәғарифын үҫтереү маҡсатында тырышып эшләй.  Бер аҙҙан йәштәр матур итеп туй үткәреп, оло тормош юлына аяҡ баҫа.  Ғаилә – йәшәү башланғысы, мөхәббәт һәм ихтирам сығанағы, йәшәү көсө бирер йылы усаҡ.  – Шөкөр, юлымда гел яҡшы кешеләр осраны, эшмәкәрлегемде лә баһалай белделәр.
 Эйе, яҙмыш һынауҙары Ишмаевтарҙы ла урап үтмәй.  Әлбиттә, уны Өфөлә ҡа­лырға өгөтләйҙәр, әммә атаһы менән әсәһе лә ғүмер буйы ошо хужалыҡта механизатор, һауынсы хеҙмәтен атҡарғас, ауылын шаулы ҡала тормошона алмаштырырға теләмәй егет.  “Спортҡа булған һөйөүем студент саҡта ла кәмемәне, уҡыу йорто намыҫын яҡлап төрлө ярыштарҙа ҡатнаштым”, – ти Илгиз Ишмаев, ул осорҙо иҫкә алып.

1989 йылда диплом алғас, Илгиз бер ниндәй икеләнеүһеҙ тыуған ауылына ҡайтып, Чапаев исемендәге колхозға автомеханик булып урынлаша.  Ә кеселәре Эльвира – Өфө дәүләт нефть техник университеты студенты.  Үкенерлек түгел үткәндәр, – ти ғаилә башлығы Илгиз Рәдиф улы.
 Гелән әлегеләй һау, матур булһындар, уларһыҙ донъя йәмһеҙ”, – ти Ишмаевтарҙың мөхәббәт емештәре.
 Әйткәндәй, бөгөн Ишмаевтар Фәһимәнең түшәктә ятҡан әсәһен дә тәрбиәләй.
 Тырыша Илгиз, ғәзиздәренең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәҫкә ынтыла.  Бөгөн Илгиз Рәдиф улы – “Үҙәк” МТС-ы Ҡырмыҫҡалы филиалының Шишмә бүлексәһе идарасыһы.  Фәһимә бер нисә йыл элек, сәләмәтлеге ҡаҡшап, дауаханаға эләгә.  Утыҙ йылға яҡын ғүмерен ауыл хужалығы тармағына арнаған уҙаман район хакимиәтенең, республика Ауыл хужалығы министрлығының төрлө Маҡтау ҡағыҙҙарына лайыҡ.
– Бәхетлемен.  Шөкөр, уңған, тырыш һәм күптәргә өлгө булырҙай ғаиләләр бөгөн бихисап.  Туғыҙ йыл автомеханик йөгөн тартҡандан һуң, етәкселек Илгиздең эшен күреп, баһалап, хужалыҡҡа баш инженер итеп үрләтә.
– Һәр саҡ халыҡ менән уртаҡ тел табырға тырыштым, уларҙың кәңәштәренә ҡолаҡ һалдым, бер ғаиләләй йәшәнек, – ти Илгиз.  Уларҙың һаман да бер-береһенә ҡарата мөхәббәтле, иғтибарлы булыуына һоҡланабыҙ.  Уны икенсе курста уҡыған сағында хәрби хеҙмәткә саҡыралар.  Спорт менән дуҫ егеткә әрме хеҙмәте ауырға тура килмәй.  Илгиз – хәстәрлекле ир, ике ҡыҙына һөйөклө атай.  Шишмә районының Дурас ауылынан Фәһимә менән Илгиз Ишмаевтар – ана шундайҙар иҫәбендә.

– Бына 30 йылға яҡын ҡулға-ҡул тотоношоп татыу ғүмер итәбеҙ.  Аҙаҡ йәштәрҙең бер-бер артлы ике ҡыҙы донъяға ауаз һала.
 Һаман да Дурас ауылы мәктәбендә башланғыс кластар уҡытыусыһы ул.  Бөтә ҡыуаныс-шатлыҡтарҙы, ҡайғыларҙы бергә кисереп, иңгә-иң терәшеп йәшәйбеҙ, – ти ғаиләһе тураһында Фәһимә Мәхмүт ҡыҙы.
 Ул – Бүләкбаш егете.  Өлгөргәнлек аттестаты алғас, егет документтарын Өфө автотранспорт техникумына тапшыра.  Төбәктә үткәрелгән байрам сараларынан ситтә ҡалмайҙар, бергәләп спорт ярыштарында ла әүҙемлек күрһәтәләр.
 Өлкән ҡыҙҙары Регина Башҡортостан дәүләт медицина университетын тамамлап, әле баш ҡаланың 21-се дауаханаһында эшләй.  “Атай-әсәйебеҙҙе сикһеҙ яратабыҙ.  Әлбиттә, яҙмыштан уҙмыш юҡ тигәндәй, уның төрлө сағын кисер­ҙек, шулай ҙа шатлыҡ-ҡыуаныс бүләк иткән мәлдәр күп булды. 