Йәнә рәсми хәбәрҙәр урын алған.

2-се биттә республиканың ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов менән тармаҡтың бөгөнгөһө һәм киләсәге тураһында йәнле әңгәмә баҫылып сыҡҡан, республика яңылыҡтары бирелгән.

3-сө биттә уҙған быуатта Башҡортостандың ауыл хужалығын үҫтереүгә тос өлөш индергән Виктор Лошак менән һөйләшеү бирелгән, Нуриман һәм Саҡмағош райондары эшсәндәре тормошо яҡтыртылған.

4-се биттәге мәҡәләләрҙә Шишмә районынан дан ғаилә, Салауат районында газ үткәреү барышы, Ҡырмыҫҡалыла һәм Баҡалыла урындағы үҙидара көнитмеше тураһындағы яҙмалар донъя күргән. Бөгөнгө һан тотошлайы менән Ауыл хужалығы һәм эшкәртеү сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре байрамына арналған.

1-се биттәге төп мәҡәләлә Ауырғазы районы эшсәндәренең уңыштары яҡтыртылған, шулай уҡ республикала ауыл хужалығы техникаһы йыйыу эше башланыуы һөйөнсөләнгән.  “Башҡортостан” гәзитенең 31 октябрь һанына күҙәтеү.
