Алдынғы малсылар Гүзәл Мәсәлимова, Тәлғәт Нәғимов, Дамил Булатовтың эшенән бөгөн йәмғиәт етәкселеге ҙур ҡәнәғәтләнеү кисерһә, бергә эшләгән хеҙмәттәштәре уларҙан үрнәк алырға тырыша.  “Ауылды һайлаһындар ине, уңайлы шарттар бар, хеҙмәт хаҡы ла 20 мең һум.  Малсыларҙың эш кәйефе күтәренке, сөнки яуаплы миҙгелгә ныҡлы әҙерлек менән килделәр.  Көтөү йыл һайын тоҡомло таналар менән тулыланғас, бында һөт һатыуҙан һәйбәт табыш алалар.  Бөгөн малсы­ларҙың хеҙмәте күпкә еңеләйгән, ҡул көсө бөтөнләй тиерлек ҡул­ланылмай.  Бында ете ауылдан 60 кеше эш менән мәшғүл.  Әйткәндәй, ошо көндәрҙә йәмғиәт тағы ла йәш таналар һатып алыуға килешеү төҙөгән.  Әле генә улар баҫыуҙарҙан мул уңыш йыйып алып, ашлыҡты келәттәргә һаҡлауға һалып, бөгөн инде мал ҡышлатыу осорона аяҡ баҫты.  Ҡеүәтле һыуыт­ҡыс­тар ҙа бар, был үҙ сиратында яңы һауылған продукцияны әсет­мәйенсә, сифатлы итеп һаҡларға мөмкинлек бирә.  Бынан тыш, үгеҙҙәрҙе махсус ялан кәртәләрҙә тотоп, уларҙы һимертеп, ит һатыуҙы ла юлға һалғандар.  Бушлай ашатыу ҡаралған.  Әлбиттә, йәштәр хужалыҡта бөгөн аҙ, мәктәпте тамамлағас, күптәре ҙур ҡалаларға юллана.  Техниканың төҙөк һәм заманса булыуы эште тотҡарлыҡһыҙ башҡарырға мөмкинлек бирә икән.
 Йәй-көҙ айҙарында Башҡортостан дәү­ләт аграр университеты студенттары хужалыҡта тәүге хеҙмәт сынығыуы үтә икән, әле бер нисә йәш кеше ошо йәмғиәткә эшкә килергә әҙерләнә.
 Ә ауыл ерендә был — ярайһы ғына табыш”, — ти етәкселек.  Хужалыҡ тоҡомло таналар үрсетеү менән ныҡлап шөғөлләнә.  Ихаталарға бесән-һаламы ҡайтарылып, эҫкерттәргә һалынған, силос соҡорҙары ла тулы, тимәк, мал алдына һалырлыҡ аҙыҡ етерлек буласаҡ.
 Әле ауыл эшсәндәре һуңғы кукуруз баҫыуҙарында тир түгә, йәмғиәттә силос һалыу дауам итә.  Дүрт тоннаға яҡын юғары сортлы аҡты көн һайын Өфө һөт комбинатына оҙаталар.  Быйыл көҙ баҫыуҙар­ҙан мул уңыш алып ҡыуанған­дар, гектар ҡеүәте 30-40 центнер тәшкил иткән.  Уны һатыуҙан килгән аҡса, нигеҙҙә, хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡы түләүгә, ремонтҡа, башҡа кәрәк-яраҡҡа тотонола.  “Шөкөр, етәкселек һәр яҡлап иғтибарлы, ярҙам­дарын йыш тоябыҙ, эшкә дәрт-дарман ташып тора”, — ти малсылар.


 Пай ерҙәрен дә уңышлы файҙаланалар, пайсыларға ва­ҡытында ашлығын, бесән-һа­ламын бүләләр, һалымын да түләйҙәр.  2016 йылда ҡеүәтле “ЗАВ” иген таҙартыу агрегаты төҙөп ултыртҡандар, иген киптергес­тәре лә бар.  Ауыл эшсәндәре өсөн малсылыҡта ла, үҫемлекселектә лә ял юҡ.  “Иҙел”дә уңғандарҙы баһалай беләләр.
 Тағы ла 100-гә яҡын йылҡы ла аҫрала бында.
 Баҫыуҙарҙан көҙгө муллыҡты йыйып алыуҙа ихлас хеҙмәт өлгөһө күрһәткән ялан батырҙары Нәфис Сөләймәнов, Радик Иҙрисов, Илгиз Рәхмә­туллин, Ринат Исмәғилев, Рим Кәшфул­линдарҙы ла һәр яҡлап маҡтап телгә алдылар. Һөтсөлөк фермалары заманса, ҡеүәтле ҡорамалдар менән йыһазландырылған, һәр ерҙә һөт, һыу үткәргестәр урын­лаштырылған.  Районда алдынғыларҙан һа­налған “Иҙел” агрофирма­һында ике меңгә яҡын һыйыр малы аҫрала, шуның 400-гә яҡыны — һауын һыйыры.  Етәксе­лек уларҙың хеҙмәтен артабан да еңеләйтеү өҫтөндә уңышлы эшләй.

— Беҙ уңғандарҙы, тырыш­тарҙы баһалай беләбеҙ, шуға ла ҡайһы саҡ йәмғиәт ҡаҙна­һынан күп кенә аҡса сығып китһә лә, борсолмаҫҡа тырышабыҙ, сөнки уңайлы шарттар булғанда ғына юғары һөҙөмтәләргә өлгәшергә була, — ти хужалыҡ етәксеһе Илмир Хәниф улы Хәйруллин.
 Хужалыҡтың дүрт мең гектарға яҡын ере ҡараулы, тәр­биәле. 