Башҡортостанда йыйылған техника өҫтәмә заманса агрегаттар менән йыһаз­ланды­рыла.  Һөҙөмтәлә бөтәһе 250 литр солярка һыя.  “Башсельхозтехника” дәүләт унитар ауыл хужалығы предприятиеһында “Беларусь-1221.3 Tropic” тракторы йыйыла башланы.
 Башҡортостандың ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов үҙ сығы­шында Европа илдәрендә ошондай цехтарҙың электән эшләп килеүен һәм уның файҙалы булыуын билдәләне.  “Башсельхозтехника” – Рәсәйҙә “Беларусь-1221.3 Tropic” тракторын йыя башлаған беренсе предприятие.  Тракторҙың йәнә бер өҫ­төнлөгө – уның һыуытҡыс блогы ҙу­райтылған.  Техникаға 110 литрлы өҫтәмә яғыулыҡ һауыты ҡуйылған.  Ул “ДТ-75” һәм “Алтай Т4” тракторҙарын алмаштыра, һатыу хаҡы йәһәтенән дә отошло, сы­ғымдар аҙыраҡ китә.  Был иһә ауыр эштәрҙе башҡарғанда ла моторҙың ҡыҙмай эшләүенә булышлыҡ итә.
 Был техниканы үҙебеҙҙә йыйыу тәҡдиме менән Илеш эшсәндәре сыҡҡан.  – 2019 йылда тағы 800 миллион һум күләмендә
субсидия биреү ҡаралған.  Тракторҙар хаҡының бер өлөшө республика ҡаҙнаһынан субсидия ярҙамында ҡапланасаҡ.
 Улар ер эшкәртеү эшендә байтаҡ сығымды кәметергә булышлыҡ итәсәк.
 Былар бөтәһе лә ауыл хужалығы эшсәндәренә техника алыуға киткән сығымды ҡайтарыуға тотоноласаҡ. Илшат Илдус улы киләсәктә лә ауыл эшсәндәренә яңы техника алыуға ярҙам буласағын билдәләне.

– Быйыл был маҡсатҡа республика ҡаҙнаһынан 1,150 миллиард һум аҡса бүленде, – тине ул.  Был баҫыуҙа тотҡарлыҡһыҙ эшләргә мөм­кинлек бирә.  Былтыр “МТЗ-82” тракторын үҙебеҙҙә сафҡа индереп тәжрибә туплаған егет­тәргә яңы өлгөнө йыйыуы ҡыйын бул­маған. 