Был саҡта немец илбаҫарҙарына баш ҡа­ла­быҙға етергә ни бары 200 саҡрым ҡалғайны.
 Радий Хәбировты электән беләм, бер нисә тапҡыр осрашҡаныбыҙ ҙа булды.  Был һөт эшкәрткән төп предприятиеларҙың шәхси ҡулдарға күсеүенә һәм уларҙың хужаларының Мәскәү кеүек ҙур ҡалаларҙан етәкселек итеүенә лә бәйле. Яңыраҡ 95 йәшлек юбилейым уңайынан шылтыратып ҡотлауы ла уның хеҙмәт кешеһенә хөрмәт менән ҡарауын күрһәтә. Шуға ла республика хужалыҡтарында һөт етештереү кәмеүендә, һөт сифаты төшөүендә заводтар ғәйепле түгел, тип иҫәпләйем.

— Ә сәбәбе нимәлә тип уйлай­һығыҙ?
— Республикала идара итеү систе­маһы ҡаҡшаны, сәнәғәт һәм ауыл хужалыҡтары араһында берҙәмлек, бәйләнеш юҡ.  Ике бер туғаныбыҙ яу яланында ятып ҡалды.

— Ауыл хужалығы тармағына ниндәй юлдар алып килде?
— Мин үҙем Украинаның Киев өлкәһендәге Белая Церковь районы Титеево ауылында тыуғанмын.  Колхозлашыу осоронда ауылдағы 12 ғаиләнең мөлкәтен, малын, ерен тартып алып, Нуриман районына һөргөнгә ебәрҙеләр.  Илдең бар көстәре баш ҡаланы һаҡлауға ташланды.  Тартып алған милек 30-сы йылдарҙа “Әлшәй” совхозы мөлкәте булып китте.
 Уны эшкәртеүҙән ҡалған ҡалдыҡ һыйыр малы өсөн файҙалы аҙыҡ булараҡ ҡулланылды.

1959 йылда илдә “Совнархоз” төҙөл­дө.  Улар шул заманда 50-60 гектар ер эшкәртә ине.
 Хужалыҡ ҙур ине.  Был тармаҡта меңәрләгән кеше эшләне.  Ул саҡта кадрҙар әҙерләүгә иғтибар ҙур булды.  Алтауыбыҙ бер урынға эләк­тек.  Өс йылдан һуң Стәрлетамаҡ партия район комитеты тәҡдиме менән Стәрлетамаҡ спирт-араҡы заводы директоры урынбаҫары итеп ҡуйҙылар, дүрт йылдан һуң — директор.  1943 йылда Ржев районында барған алыштарҙың береһендә ҡаты яраландым, һигеҙ ай гоститалдә дауаланғандан һуң октябрҙә ҡултыҡ таяғы менән тыуған ергә ҡайттым. Республика көнөндә төбәккә яңы етәксе тәғәйенләүҙәренә лә ҡыуанам.  Унда 600-ҙән ашыу кеше эшләне.  Тыуған илде һаҡларға кәрәк бит.  Класыбыҙҙан һигеҙ кеше, йәшен өҫтәп яҙҙырып, 1941 йылдың 30 июнендә үҙ теләгебеҙ менән Стәрле­тамаҡ район хәрби комиссариатынан яуға киттек.  Уңыш йылына 12-16 мең тоннаға етте.  Мин 28-се айырым уҡсы бригада­һында артиллерия ҡоралын тоҫҡаусы булдым.  Табыштың 70 проценты республика халҡын тәьмин итеүгә йүнәлтелһә, ҡалған 30 проценты сит төбәктәргә оҙатылды.  1963 йылда был тармаҡ үҙгәртелде һәм ил иҡтисады тармаҡ министрлыҡтары системаһына күсте.  Ғаиләлә ете ағалы-ҡустылы булһаҡ, дүртебеҙ һуғышта ҡатнашты, атайым менән биш кеше.  Барлыҡ сәнәғәт ошо ведомствоға тапшырылды.  Был ҙур яуап­лылыҡ талап иткән вазифа булды, сөнки республиканың аҙыҡ-түлек сәнәғәтенә идара итергә тура килде.  Ул саҡтар ниндәй булып хәтерегеҙҙә ҡалған?
— Ул заманда һөт етештереү шул тиклем ҙур күләмдә булды.  Республиканың ауыл хужалығын үҫтереүгә тос өлөш индергән Бөйөк Ватан һуғышы һәм хеҙмәт ветераны Виктор Севастьянович Лошак 95 йәшен билдәләне.
 Атайымдың туғандары Стәрле­тамаҡ районында үҙҙәре эргәһендәге эшкәртелмәгән 20 гектар ерҙе һатып алып бирә.  Ошо йүнәлештә республика етәкселеге бик күп эшләне, заманында СССР-ҙың Сәнәғәт министрлығы ла ҙур күләмдә ярҙам бүлде, беҙҙәге һөт етештереүсе предприятиелар заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылды.  1988 йылға тиклем ошо тармаҡ өсөн яуаплы булдым, һуңынан хаҡлы ялға сыҡтым.

— Һеҙ 24 йыл буйы респуб­ликаның һөт етештереү сәнәғәте өсөн яуап биргәнһегеҙ.  Виктор Севастьянович Ватан алдындағы хеҙмәттәре өсөн I, II дәрәжә Бөйөк Ватан һуғышы, Ҡыҙыл Байраҡ, “Почет Билдәһе” ордендары һәм дүрт тапҡыр БАССР Юғары Советы Президиумының Почет грамотаһы менән бүләкләнә, “Башҡортостандың атҡаҙанған аҙыҡ-түлек тармағы хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ була.
 Мине Башҡортос­тандың Һөт сәнәғәте идаралығы начальнигы итеп тәғәйенләнеләр.  Ҡырмыҫ­ҡалы һәм Булгаков заводтары картуф сеймалында эшләне, шуға ла был йәшелсәне Шишмә һәм Өфө райондары баҫыуҙарында бер мең гектарҙан ашыу майҙанға сәсә инек.  Совхозда ун йыллыҡ мәктәп булды, беҙ иһә һигеҙенсе класты тамамлап ҡына өлгөрҙөк, һуғыш ишек шаҡыны.  Унда 20 йорт бар ине, яҡташтарым яҡшы һәм етеш торҙо.  Мәҫәлән, 1987 йылда республика хужалыҡтары 1 миллион 200 мең тонна һөт етештерҙе.  Дүрт йәш булғанда, 1927 йылда атай-әсәйем туғандарыбыҙҙың саҡырыуы буйынса Башҡортостанға күсеп килде.  Ул саҡта илһөйәрлек тойғоһо бик көслө ине.  Илдә беҙҙең республика был күрһәткес буйынса беренсе урында торҙо.  Ә инде фронттан яраланып ҡайтҡандан һуң ике ай үткәс, мине “Әлшәй” совхозының көньяҡ бүлексәһенә идара итеүҙе ышанып тапшырҙылар.  Тәүҙә артиллерия хәрби учи­ли­щеһында әҙерлек үттек, ә 1941 йыл­дың октябрь аҙағында беҙҙе, 1923 йылда тыуғандарҙы, бер батальон итеп туплап, Мәскәү эргәһенә оҙаттылар.  Мин ғаиләм менән күсеп барҙым, торлаҡ менән дә тәьмин иттеләр, директор вазифаһындағы эш хаҡы ла һаҡланды.

1957 йылда уҡыуҙы тамамлап ҡайтҡас, Цюрупа исемендәге совхоз комбинаты директоры итеп тәғәйен­ләнеләр.  Ауыл хужа­лығы министры Илшат Фәзрахманов — ифрат эшсән, егәрле етәксе, тармаҡты яҡшы белә. Хатта шул саҡта уҡ ныҡ хәлле ике ғаилә Американың “Катерпиллер” компанияһы етештергән тракторҙарын һатып алды.  Көнөнә 25 мең литр спирт етештереп, төрлө йүнәлештәргә оҙата инек.

— Белемегеҙҙе камиллаштырыу мәсьәләһен нисек хәл иттегеҙ?
— 1953 йылда беҙҙе, Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан ике инвалидты, Башҡортостандан политбюро ҡарары менән Микоян исемендәге Мәскәү аҙыҡ-түлек институтына уҡырға ебәрҙеләр.  Юбилейы алдынан беҙ ветеран менән осрашып һөйләштек.

— Виктор Севастьянович, һеҙ Бөйөк Ватан һуғышының тәүге көндәренән үҙ теләгегеҙ менән яуға киткәнһегеҙ.  Ул 1962 – 1963 йылдарҙа БАССР Халыҡ хужалығы советының Аҙыҡ-түлек сәнәғәте идаралығын етәкләй, 1963 – 1988 йылдарҙа Башҡортостан Республикаһының Һөт сәнәғәте идаралығы начальнигы булып эшләй.
 Мәскәү өсөн ҡот осҡос, ҡурҡыныс, ҡан ҡойошло һуғыш булды.  Шулай итеп, Украинанан күсеп килгән крәҫтиәндәр Башҡорт­останда Белая Церковь утарын булдырып, йәшәп китә.  Әлбиттә, был хаҡта һеҙҙең быуын әллә ни һөйләргә яратмай...
— Һуғыш башланғанда беҙгә бары 17 йәш ине.  1960 – 1963 йылдарҙа Башҡорт АССР-ы Халыҡ хужалығы советының Аҙыҡ-түлек сәнәғәте идаралығы начальнигы булып эшләнем.  Һуңғы ваҡытта республикала ауыл хужалығы яңы үҫеш кисерә.  Был завод ҙур, заманына ҡарата яҡшы йыһазланды­рылған предприятие булды.  Уҙған быуат ваҡиғаларының шаһиты бөгөн дә республикалағы хәлде күҙәтеп бара.
 Ул заманда Украинала хәйерселек көслө була, халыҡ бик тығыҙ йәшәгәнгә, крәҫтиәндәргә эшкәртергә ер етмәй, ә бында уға ҡытлыҡ булмай. 