Киләһе йылдан төбәк операторҙарының ҡаты коммуналь ҡалдыҡтарҙы сүплеккә сығарыу буйынса эшенә түләү тураһында һүҙ бара.
 Ведомствола әйтеүҙәренсә, Берҙәм төбәк операторы хеҙмәтенә тариф бер кубометр өсөн ,өҫтәмә хаҡҡа һалымды ла иҫәпкә алып, 650,40 һум тәшкил итә.  Күп фатирлы йортта йәшәгән бер кешегә айына түләү 140, 92 һумға, шәхси йортта йәшәгәнгә 200, 54 һумға төшә.
 Уларҙың хеҙмәттәренә хаҡ бер-береһенән айырылыр, моғайын. Республикала дүрт оператор эшләйәсәк.  Башҡортостандың Тарифтар буйынса дәүләт комитеты сүп-сарҙы ситкә ташыған өсөн хеҙмәт хаҡын билдәләне. 