Алған техникаға барыһы ла шатланып бөтә алмай.  Бындай майҙансыҡтар һәр ауылда буласаҡ.  Сүплек тигәндән, киләһе йыл башынан улар төбәк оператор­ҙары ҡарамағына күсә.
– Әлегә тиклем булғандарын бөтөрөп, “контейнер майҙан­сыҡтары” эшләйбеҙ.  Арбаны иһә “Крона” йәмғиәте биргән.


 Мәҫәлән, Сахай ауыл биләмәһенә генә лә һигеҙ ауыл инеп, 3 мең 200 кеше даими йәшәй.  Шуға ла ауыл биләмәһенә трактор алыу бик күп мәшәҡәт­тәрҙән арындырған.  Өфөгә яҡын булғас, йәй миҙгелендә, хәйер, яҙын, көҙөн дә халыҡ икеләтә тиерлек кү­бәйә.  Тимәк, мәшәҡәттәр ҙә, талаптар ҙа шунса өҫтәлә тигән һүҙ.  Хәйер, әле лә ул ауылдарҙан ҡал­дыҡтар башҡа яҡҡа сығарыла.
 Бынан быуатҡа яҡын элек йырланған был йырҙы бөгөн сахайҙар башҡаса көйләй: “Ана килә беҙҙең трактор!” Ысынлап та, күптәр шулай тип йөрөтә өр-яңы “Беларусь” тракторын.  Миллион һумын дәүләт бүлде, 150 меңен һигеҙ ауыл халҡы йыйҙы, 155 мең һумды – бағыусылар.  Һис йәшерен түгел, ауыл­дарҙа сүп, ҡалдыҡ ташыу оло проблемаға әйләнгән.  Сөнки...

– “Урындағы башланғыс­тарға булышлыҡ итеү” програм­маһына кергәйнек.  Барыһына ла рәх­мәт, – тип ҡыуанысын йәшермәй Сахай ауыл хакимиәте башлығы Ришат Хөснөтдинов.
 Быларға ҡағыҙ эшен, халыҡтың һорауҙарын ҡәнәғәт­ләндереүҙе, документация менән район үҙәгенә, хатта баш ҡалаға йөрөүҙе лә индерергә кәрәк.  Бөгөн хакимиәттең эше, кем әйтмешләй, тауыҡ сүпләһә лә бөтмәй.  Ҡышын урам­дарҙы таҙартып тормаһаң да булмай.
 Бөгөн мәктәп­тәрҙең үҙ автобусы бар, ауыл хакимиәттәре лә техникалы була бара.  Халыҡты йыйып, “Беларусь” алырға тигән уртаҡ фекергә килдек.  Тик бына һыу баҫыу зонаһына ингән Эҫем, Ҡояш, Бельскийҙа ғына проблема бар – унда сүпте йыйып булмай икән.  Һис сер түгел, ҡасан ғына әле ауыл хакимиәттәре, мәктәптәр урын­дағы колхоз-совхоздарға күҙ терәп тора ине.  Етмәһә, тик трактор ғына түгел: һалам, бесән өйөү, йөк тейәү өсөн “кон”ы ла бар, ҡы­шын – ҡар этәреүгә көрәге, йәйгелегенә – бесән сапҡысы.  Ҡағыҙ, пластик һауыттар айырым-айырым ошо пакеттарға тултырыла ла билдәле сәғәттә йөрөгән трактор арбаһына ырғытыла, – тип һөйләй хаки­миәт башлығы.

– Кешеләрҙең баҡсаһында була бит инде ағасы, бәрәңге ҡамылы, баш­ҡаһы, улар өсөн ваҡытлыса сүп йыйыу урыны эшләнә... Унһыҙ бер эш тә атҡарып булмай.  Бары­һының да үҙ техникаһы юҡ, булғандары ла хужалыҡ ҡалдыҡ­тарын тәғәйен ергә алып бармаҫҡа мөмкин.  Шуға ҡарамаҫтан, был мәсьәлә хәл ителәсәк.  Ауыл биләмәләре техникалы була.
 Иң мөһиме – халыҡ шуны аңлай: урындан сыҡҡан башлан­ғыс юғарыла хупланып, дәүләт ярҙамында тормошҡа ашырыла икән, тимәк, ике аралағы бәйлә­неш өҙөлмәйәсәк, халыҡтың киләһе көндәргә ышанысы артасаҡ. Ашаған белмәй, тураған белә, ти бит халыҡ аҡылы.  Сүплектәрҙе лә этәреп торорға, тәртиптә тоторға кәрәк.  Ришат Рауил улы әйтеүенсә, ярҙамға кешеләр кем күпме бирә алған, шунса дөйөм эшкә ҡушыл­ған.  “Крона”, “Ирек”, “Надежда” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт­тәре, шәхси эшҡыуар­ҙар Халиҡов, Алышева, Моталовтар, “Алдаҡаев” крәҫтиән (фермер) хужалығы үҙ өлөшөн индергән.  Бик яҡшы программа ул.  Бөгөн – техника заманы.  Эшләмәгән кешегә генә күрен­мәй бар ауырлығы: ауыл билә­мәләренә ингән юлдарҙы ипкә килтереү, сүплектәрҙе ҡарау, шишмәләрҙе, йылға буйҙарын тәртиптә тотоу, төнгөлөккә урамдарҙы яҡтыртыу – һанап бөткөһөҙ.  Сүп йыйыр өсөн пакетлау ысулын кертәбеҙ. 