Ошондай уңайлыҡтар хаҡында электән хыялланды Ахун халҡы.  Уларға барһаң, көнләшеп, ауылдаштарымды йәлләп ҡуя инем.  Төҙөлөш объектының смета хаҡы 46 миллион һум тәшкил итә.  Беҙ килгәндә егеттәр эш мәлендә ине.  Районыбыҙ дилбегәһен ҡулына алған Марс Кашапов, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Илдар Бикбаевҡа рәхмәт инде, беҙҙең үтенескә ҡолаҡ һалып, оҙаҡҡа һуҙмай эште башлап та ебәрҙеләр.
 Уларҙың ҡыуанысына беҙ ҙә ҡыуандыҡ. Эште “Газтехнострой” йәмғиәтенең подрядсы ойошмаһы алып бара.
 Бөгөн ауыл халҡы шатлана-шатлана документтар әҙерләй, проекттар хәстәрләй.  Бығаса эшләгән хакимиәт башлыҡ­тары, һайлаған депутаттар вәғәҙә менән ышандырыуҙан ары китмәне.  Бөгөн ауылда 270 йортта меңдән ашыу кеше йәшәй.  Берәүҙәр, түҙмәй, егеттәрҙең эше менән ҡыҙыҡһына, хәлен белешә.  Кү­ренеп тора: эш еңелдән түгел, ауылдың был тирәһендә яҫмаҡ таштар күп.  Экскаваторсы Мәсғүт Хәлфәтов траншея ҡаҙа.  Йәмле Йүрүҙән буйындағы Ахун – башҡорт сәнғәтенә ҡабатланмаҫ образдары менән яҡты эҙ ҡалдырған Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Хәмит Яруллинды биргән ауыл.  Оҙаҡ йылдар Ахун урта мәктәбендә белем биргән мәғариф ветераны Рауил Саматов ине ул.

– Был көндө күптән көттөк, – тине шатлығы йөҙөнә сыҡҡан уҙаман.  Ҡулайлаштырыу тигән заман сире, Аллаға шөкөр, ауылды урап үткән.  Данлыҡлы “Янғантау” шифаханаһы яҡын булғанлыҡтан, күпселек шунда хеҙмәт итә.  Мәҙәниәт йортонан, китапхананан кеше өҙөлмәй.  Иретеп йәбеш­тереүсе Раил Шакиров, слесарҙар Максим Аҫылбаев, Айрат Аҙнабаев үҙ бурыстарын бе­леп башҡара.  Балалар баҡсаһы, төп урта мәктәп шау-гөр килеп тора.  – Күрше генә ултырған Сулпан, Мәсетле ауылдары халҡы хәҙер шаҡтай йылдар газ яғыулығының рәхәтен күрә.  Ҡыштыр-ҡыштыр килеп мейес тоҡандыраһы юҡ.  Беҙ һөйләшеп торғанда яныбыҙға бер ағай килде.  Ниһайәт!
 Егеттәр киләһе йылға ауыл халҡын ҡыуандырырға ниәтләй.  Уларға бөтәһе 17,2 километр оҙонлоҡта газ торбалары һуҙыу бурысы тора.  Эше лә, аҡсаһы ла булған халыҡтың матур итеп донъя көтөргә дәрте ҙур.  Шуға ла ауыл көндән-көн үҫә, төҙөкләнә, йәштәр иркен йорттар күтәрә.
 Күптән түгел ауыл урамына экскаваторҙар килеп, траншеялар ҡаҙа башлағас, улар еңел һулап ҡуйҙы.  Өйҙә һәр ваҡыт йылы...  Иртәнән кискә ҡәҙәр тынмаған трактор тауышы, артынан уҡ һуҙылған торбалар ауыл халҡының күптәнге өмөтөн яҡынлаштыра.  Фельдшер-акушерлыҡ пункты эшләй. 