Унда урындағы халыҡ 2004 йылда башланған, әммә артабан туҡтап ҡалған Аҡъярҙағы мәҙәниәт һарайы төҙөлөшөнә зарланғайны.  Әле 20-нән ашыу ижад коллективы заман талаптарына яуап бирмәгән иҫке бинала урынлашырға мәжбүр.
 Радий Фәрит улы был проблеманы хәл итергә ҡушты.  Киләһе йыл төҙөлөш дауам ителәсәк. Уҙған ял көндәрендәге эш сәфәрендә республика етәксеһе Радий Хәбиров Хәйбулла районында ла булғайны.  Республика Хөкүмәтендә төҙөлөш мәсьәләләрен күҙәткән Премьер-министр вазифаһын башҡарыусы Рәйеф Әбдрәхимов Хәйбуллала булды ла инде. 