Ниһайәт, улар тергеҙелә башланы.
 Юл оҙонлоғо 560 километр булып, сәфәр 10 сәғәт 15 минут дауам итә.  Автобус көн аша йөрөйәсәк.  Билет хаҡы 1200 һум тора.
 Ул Салауат, Стәрлетамаҡ, Мәләүез, Иҫәнғол, Мораҡ аша үтә.  Кисә баш ҡаланың “Көньяҡ” автовокзалынан Өфө – Аҡъяр автобусы тәүге рейсҡа сыҡты.  Пассажирҙар күбәйһә, рейс һаны артасаҡ. Һуңғы йылдарҙа “Башавтотранс” компанияһы республика төбәктәрендәге күп кенә маршруттарын япҡайны.  Өфөнән 6 сәғәт 50 минутта ҡуҙғала, Аҡъярҙан – иртәгәһенә 9 сәғәт 30 минутта. 