Хеҙмәт хаҡын ваҡытында алабыҙ.  Ул "Башҡортостан Республикаһындағы фиҙакәр хеҙмәте өсөн" отличие билдәһе менән бүләкләнде.
 Улар араһында Көйөргәҙе районының "Искра" ауыл хужалығы етештереү кооперативы тракторсыһы Хәйрулла Аҡһаров та бар.  Был бүләк тағы ла дәртләнеп эшләргә көс бирә, – тине ул. Ауыл хужалығы һәм эшкәртеү сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре байрамы айҡанлы Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов 45 хеҙмәт батырына дәүләт наградалары тапшырҙы.
 Улы Рәсил дә атаһы юлын дауам итеп, тыуған ауылында шофер булып эшләй.
– Беҙҙең кооператив гөрләп эшләй, буш торған фермалар, сәселмәгән баҫыуҙар юҡ.  Хәйрулла Нурулла улы 42 йылдан ашыу ошо хужалыҡта тир түгә.  Шуға ла халыҡтың кәйефе күтәренке. 