Әммә булғандар менән генә сикләнеп ҡалмаҫҡа, күрше төбәктәр генә түгел, ә сит илдәр менән дә көнәркәшлек итерҙәй продукция етештерергә тейешбеҙ, – тине Рөстәм Хәбиб улы.
 Тәүгеһе Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбленең концерт залында уҙҙы.  Беҙ – был йәһәттән Рәсәйҙә иң алдынғы төбьәктәрҙең береһе.  Бөгөн Өфөлә Ауыл хужалығы һәм эшкәртеү сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре байрамына арналған саралар бара.  Башҡортостан Республикаһы Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов ауыл хужалығы өлкәһендә уңыштарға өлгәшкән райондарға, хужалыҡтарға, хеҙмәт алдынғыларына, төрлө ярыштарҙа еңгән хеҙмәт батырҙарына дәүләт наградаларын тапшырҙы.  Ғөмүмән, был сарала 200-гә яҡын кешенең, ойошманың хеҙмәтенә лайыҡлы баһа бирелде. – – Башҡортостандың ауыл хужалығы илдә лайыҡлы урын биләй.
