Осрашыу бик йылы шарттарҙа барҙы: шағирә үҙ шиғырҙарын уҡыны, ижады менән таныштырҙы.  Үҙ сиратында Фирүзә Абдуллина йәштәрҙе ҡыйыуыраҡ, әүҙемерәк, хатта бер аҙ әрһеҙерәк булырға саҡырҙы.  Йәштәрҙең ҡунаҡҡа һорауҙары күп булды: “Ижадҡа нисек тотондоғоҙ”, “Ни өсөн һеҙҙең шиғырҙарығыҙ тормошсан?”, “Композиторҙар менән бергә ижад итәһегеҙме?”...
 Башҡорт дәүләт университетының Сибай институты студенттары билдәле шағирә, Баймаҡ ҡыҙы Фирүзә Абдуллина менән осрашты.
 Уңышлы булыу өсөн уңышлы кешеләр менән аралашырға, уларҙан өлгө алырға, һәр ваҡыт юғары маҡсаттар ҡуйып йәшәргә кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды.