Йәнле әңгәмәләшеүгә ҡоролған сарала китапханаға даими йөрөүселәр, йәштәр, мәктәп уҡыусылары ҡатнашты.  Башҡорт халыҡ йырҙарын оҫта башҡарыусы булараҡ, осрашыуҙа ҡатнашыусыларға матур йыр ҙа бүләк итте.
 Нефтекама ҡалаһының үҙәк китапханаһында Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Таңсулпан Ғарипова менән осрашыу үтте.
 Таңсулпан Хизбулла ҡыҙы уларҙың һәр ҡайһыһына ихлас яуап ҡайтарып, ғүмер юлындағы ҡыҙыҡлы, фәһемле хәлдәр, ижад баҫҡыстары тураһында һөйләне.  Үҙәк китапхана хеҙмәткәрҙәре әйтеүенсә, бөгөн Таңсулпан Ғарипованың “Бөйрәкәй” пенталогияһы китап һөйөүселәр араһында ҡулдан-ҡулға йөрөтөп уҡылған иң популяр йыйынтыҡтарҙың береһе һанала. Улар халыҡ яҙыусыһының ижадына, тормошона ҡағылышлы һорауҙар яуҙырҙы.
