Шуға күрә, беҙ шишмә биләмәһен төҙөкләндерергә теләй инек”, – ти ул.
 Алкин ауыл хакимиәте башлығы Дилара Бикташеваның һүҙҙәре буйынса, тирә-яҡта үҙенең тәмле һәм файҙалы һыуы менән дан алған Баллы шишмәне төҙөкләндереү өсөн 144 мең һум күләмендә аҡса бүленә.  “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Аныҡ эштәр” проекты Шишмә районы Уразбахты ауылындағы Баллы шишмәгә икенсе ғүмер бүләк итте.
 Матур күренһен өсөн, оҫталар таштарҙың һәр киҫәген ентекле һайлап алған.  Быуаны ошо ауылда йәшәгән Әлфир Сафиуллин тарафынан таштан эшләнгән ҡатын-ҡыҙ скульптураһы биҙәй.
 Быйыл “Аныҡ эштәр” проекты сиктәрендә Шишмә районында тағы бер объект бойомға ашҡан – Санжаровка ауылында балалар өсөн уйын майҙансығы төҙөлгән. Ауыл уртаһында таллыҡ менән уратып алынған быуа урынлашҡан.  “Урындағы туйҙарҙа һыу юлы күрһәтеү йолаһы бында үткәрелә.  Ҡулдан эшләнгән был ятҡылыҡҡа һыуҙы тау аҫтынан сыҡҡан шишмә тултыра.  Барлыҡ эш айҙан артыҡ дауам иткән.
 Шишмәгә алып барған арматуранан төҙөлгән баҫҡысты бетонлап, һәм таштан мозаика һалып сыҡҡандар. 