Беҙ кисәлә теләп ҡатнаштыҡ, үҙебеҙҙең призды шатланып тапшырҙыҡ.

 Бөгөнгө тамашала йәштәрҙең күп булыуы ҡыуандырҙы.  Гәзитте дәрестә ҡулланабыҙ, мәҡәләләргә ҡарата теманы дауам итеп һөйләшәбеҙ.

 Күп тә үтмәй, редакциянан хат килеп төштө, яҙышып тороғоҙ, шул-шул темаларға иғтибар итергә тырышығыҙ, тигәндәр.  Ҡаты ауырыу сәбәпле матди ярҙамға мохтаж булған балалар өсөн кисә барышында хәйриә ярҙамы йыйыу ҙа ойошторолдо. Бөгөнгө сара гәзиткә яҙылыусылар өсөн айырыуса отошло булды: квитанцияңды теркәтеп, лотереяла ҡатнашырға, бағыусылар тотоп килгән бүләктәрҙе оторға мөмкинлек бирелде.  Шаршау асылғанда тамашасылар сәхнәлә өҫ-башы таушалған, йөҙө емерелгән бер ирҙе күрҙе.  «Башҡортостан» гәзите яңыраҡ үҙ дуҫтарын Башҡорт дәүләт филармонияhының ҙур залына үҙенсәлекле байрамға йыйҙы.  "Йүнселлекте ҙурлай "Башҡортостан" тигән кисәлә, киреһенсә, ҡәләм оҫталарының эше тейешле баһа алды, редакция хеҙмәткәрҙәре, штаттан тыш хәбәрселәр сәхнәгә күтәрелде, рәхмәт һүҙен ишетте.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы йылдарҙа был матур йола һүлпәнләнеп ҡалды.  Беҙҙең комиссияның, Бизнес-үҙәктең маҡсаты ла халыҡтың яҡты киләсәген булдырыуға, мул тормош төҙөшөүгә, милләтебеҙҙең абруйын күтәреүгә йүнәлтелгән. Бына әле осрашыуға саҡырылғас, бер аҙ сырхап торһам да, килмәй булдыра алманым.  РФ Дәүләт Думаһы депутаты ярҙамсыһы:

— Гәзит ул — коллектив хеҙмәт емеше, бөтә халыҡ өсөн сыға.  Киләсәктә бәйгелә журналистар ҙа, ауыл хәбәрселәре лә күберәк ҡатнашыр тигән өмөттәбеҙ.

 Әүәле штаттан тыш авторҙарға иғтибар ҙур ине.  Башланғысыбыҙҙы республика гәзите күтәреп алыуы маҡсатыбыҙға мәртәбә өҫтәне.  Эшҡыуарлыҡ үҫешенә етди иғтибар биргән "Россельхозбанк" йәмғиәте филиалы бындай ғәмәлдән ситтә ҡала алмай, әлбиттә.  Төрлө семинарҙар, кәңәшмәләр йыш үткәрелде.  Дәртләнеп киттем.  Иҡтисади “арба”нан төшөп ҡалмаҫ өсөн бөгөн дәррәү тырышлыҡ һалырға кәрәк.  Иршат АҪЫЛҒУЖИН, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Иҡтисад, эшҡыуарлыҡ һәм ер сәйәсәте буйынса комиссияһы рәйесе:

– Алдынғы сит илдәр иҡтисадында бәләкәй эшҡыуарлыҡтың өлөшө 60—70 проценттан ашып китә.  Конкурсҡа төрлө жанрҙағы, төрлө күләмле йөҙҙән ашыу мәҡәлә килде.  Конкурста беренсе урынды алған Валерий Ғәйнетдинов ойоштороусыларға барлыҡ ҡәләмдәштәре исеменән рәхмәт әйтте.
— Бына ошо рәүешле бер-беребеҙҙе күтәрә беләйек, – тине Румил Аҙнабаев.  Айырыуса ауыл ерендә эшhеҙ ятыусылар булырға тейеш түгел». Баҫма аша беҙ республикабыҙ һулышын тойоп йәшәйбеҙ.  «Башҡортостан» гәзитенең «Башҡорт эшҡыуарлығы» рубрикаhында сыҡҡан яҙмалар милләттәштәребеҙҙе ижадсы ла, йүнсел дә булырға өйрәтә».Гәзиттең баш мөхәррире Нияз Сәлимов был фекерҙе шулай тип йөпләне: «Боронғо шәжәрәләргә күҙ hалhаң, ата-бабаларыбыҙҙың умартасылыҡ менән уңышлы шөғөлләнеүе, өйөр-өйөр йылҡы көтөүе, бал, ҡымыҙ, ит, яҡшы аттар hәм башҡаhы менән баҙарҙа ҙур урын биләүе хаҡында мәғлүмәттәр күп.  Шуға ла төбәктәге, үҙ ауылындағы хәлдәрҙе ул яҡшыраҡ белә. Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты hәм билдәле башҡорт эшҡыуарҙары ярҙамында ойошторолған кисәнең «Йүнселлекте ҙурлай «Башҡортостан» тип аталыуы осраҡлы түгел: hуңғы осорҙа гәзиттә баҙар иҡтисады шарттарында, шәхси кәсепкә таянып, етеш йәшәүсе замандаштар хаҡында мәҡәләләр йыш баҫыла, редакция ошо йүнәлешкә етди иғтибар биреүҙе, милләттәштәребеҙҙе бизнесҡа күберәк йәлеп итеүҙе өҫтөнлөклө бурыстарҙың береhенә әйләндерҙе. Тантаналы өлөштән hуң гәзиткә яҙылыусылар араhында квитанциялар буйынса отош уйыны ойошторолдо.  Ғафури районының Сәйетбаба ауылынан:

— “Уҡыуға ҡарағанда күберәк уйла, яҙыуға ҡарағанда күберәк уҡы”, тигән матур әйтемде бер ваҡытта ла иҫемдән сығарғаным юҡ.  Бүләктәр «Трал» (директоры – Риф Иҫәнов), «СтройТрейдинг» (Иршат Аҫылғужин), «Банкос» (Рәүеф Әлмөхәмәтов), «Ғәлиә» (Рәйлә Фәсхетдинова), «Арт-Студия» (Гүзәл Яубаҫарова), “Рәсәйҙең ауыл хужалығы банкы” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Башҡортостан төбәк филиалы (Ирек Мөхәмәтдинов), «Эллипс-банк»тың «Көнсығыш-Капитал» коммерция банкы» (Алмас Абдуллин), Башҡортостандың Умартасылыҡ hәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге кеүек ойошмалар, шулай уҡ гәзит редакцияhы тарафынан әҙерләнгәйне.  Маһир журналистарҙың, яҙыусыларҙың фәһемле кәңәштәре ҙур мәктәп ине.  «Башҡортостан»дың дуҫтары микротулҡынлы мейес, үтек, сәйнүк кеүек электр техникаhы, көнкүреш кәрәк-ярағы, сувенирҙар, косметика әйберҙәре, календарҙар отто.
— Гәзиткә яҙылған өсөн бүләк отоуым осраҡлы булhа ла, бында килеүем осраҡлы түгел, – тине шағир Ирек Кинйәбулатов.  Баймаҡ районының Ҡолсора ауылынан:

— Бынан теүәл 50 йыл элек “Совет Башҡортостаны”нда тәүге мәҡәләм сыҡҡайны.  Дипломдарға ҡушып, аҡсалата алты премия тапшырылды, дәртләндереү приздары ла бирелде.  Улар йәмәғәт фекерен үҙгәртер, халыҡты уятыр, хәлле кешеләрҙе арттырыр тип ышанам. Кисә аҙағында иhә Фәрүәз Урманшин менән Урал Мортазиндың персонаждары эшҡыуарлыҡ менән уңышлы шөғөлләнеүселәр булараҡ күреште – Мәхмүт, гәзит мәҡәләләренән hабаҡ hәм фәhем алып, эсеүен ташлап, умартасылыҡҡа тотоноп, яҡшы ғына килем алып йәшәүенә ҡыуаныуын белдерҙе. Үҙемә оҡшаған мәҡәләләрҙе ҡат-ҡат уҡыйым, оҡшағандарын, оҫта, һутлы тел менән яҙылғандарын киҫеп алам.  Дөйөм тырышлыҡтың тәүге һөҙөмтәләре лә бар.  Ошо тамаша кисәнең төп маҡсатын билдәләне лә инде.  Бындай хоҡуҡ алыусылар араhында республиканың Шәhит Хоҙайбирҙин исемендәге 1-се балалар йорто ла бар.  Сара аҙағына яҡынлай башлағас, тағы бер тантанаға шаhит булдыҡ: «Башҡортостан» менән даими хеҙмәттәшлек итеп, гәзитебеҙҙең йөкмәткеѓен байытыуға тос өлөш индергән бер төркөм әүҙем хәбәрсе-авторҙар сәхнәгә саҡырылды.  Туғандарыма ла бүләк булһын тип, гәзиткә ете дана яҙылдым.  Улар миңә бөтә яҡлап та белемемде арттырырға ярҙам итте.  Яҙҙым, яҙам hәм яҙасаҡмын! Уның hүҙҙәренсә, бал ҡорто үрсетеү – ысынлап та, төшөмлө шөғөл, айырыуса дәүләт тарафынан был тармаҡты үҫтереүгә ҙур иғтибар бүленгән шарттарҙа.  Башҡортостандың Умартасылыҡ hәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге директоры Әмир Ишемғолов та йыйылыусыларҙы бик йылы тәбрикләне.  Бынан тыш, гәзит редакцияhы кисәгә килгән ҡайhы бер ҡунаҡтарҙы бүләкләне: киләhе ярты йыллыҡҡа «Башҡортостан»ға түләүhеҙ яҙылыу мөмкинлеге бирҙе.  Уларҙың исемдәре матбуғат дуҫтарына яҡшы таныш: Марсель Ҡотлоғәлләмов, Ризван Хажиев, Ләлә Бейешева, Рафаэль Аҙнағолов, Зөhрә Ҡотлогилдина, Мәхмүт Хужин, Сәлимйән Ғүмәров, Фәрзәнә Аҡбулатова, Спартак Ильясов, Гөлшат Әхмәтҡужина, Салауат Мөхәмәтшин, Фәрит Рәмов, Рәйсә Фәйзуллина, Рияз Мәсәлимов, Илдар Ғәбитов, Вараҡа Ғәләүетдинова, юрист Таhир Мансуров.  Даян МӘЖИТОВ



"Рәсәйҙең ауыл хужалығы банкы" асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Башҡортостан төбәк филиалы директоры Ирек МӨХӘМӘТДИНОВ:

– Журналист тормошобоҙ тураһында көн һайын яҙа, йүнселдәрҙе дәртләндерә, оҫталарҙың тәжрибәһен тарата, эш кешеһен өлгө итеп күтәрә, ә үҙе күләгәлә ҡала.  – Шәхси кәсеп менән шөғөлләнеү hәләте башҡорттоң ҡанында бар, беҙҙең халыҡ ҡымыҙ эсеп, ҡурай тартып ҡына йәшәмәгән.  Шул уңайҙан "Башҡорт эшҡыуарлығы" конкурсын ойошторҙоҡ.  Бөгөн әүҙем авторҙарға “Штаттан тыш хәбәрсе” танытмаһы тапшырып, бик дөрөҫ эшләнеләр.  Үҙәк етәксеhе бөгөн бик күп илдәр менән уңышлы хеҙмәттәшлек итеүҙәре, халыҡ-ара конкурстарҙа юғары урындар яулауҙары, башҡорт балының сифаты тураhында hөйләне. Рәйсә ФӘЙЗУЛЛИНА, Беҙҙә ул әлегә 20 процент кимәлендә.  Был беҙгә тағы ла ҙур яуаплылыҡ йөкмәтә.

 Ауыл һәм ҡала хәбәрселәренең ике съезында ҡатнаштым.  – Хәреф таный башлағандан бирле ошо гәзитте уҡыйым, ҡәләм тоторға өйрәнгәндән алып уға яҙышам.  Динә ШӘЙМЫРҘИНА, Өфөләге 1-се педагогия колледжының башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы:

— “Башҡортостан” гәзите – төрлө райондарҙа, төбәктәрҙә көн иткән халҡыбыҙҙың үҙ-ара аралашыу, бәйләнеш тотоу, кәңәшләшеү майҙаны.  Йүнселлекте абруйлы итеү өсөн, эшҡыуарлыҡты пропагандалау юлдарын эҙләп, уны республика гәзите аша тормошҡа ашырыуы ҡулайлыраҡ тигән фекергә килдек.  – Кисәгә йәштәрҙең күпләп килеүе ҡыуандыра.  Хәлле булhа ла, Сабир Мәхмүткә шайтан hыуы өсөн түләүҙән баш тартты, хушлашҡан сағында ҡорҙашына: «Бына ошо баҫманы уҡып сыҡ, бәлки, донъяға ҡарашың үҙгәрер», – тип, «Башҡортостан» гәзитен тотторҙо.  Байрам йыр-моңhоҙ булмай, әлбиттә.  «Ҡараңғылыҡты әрләгәнсе, бер шәм яҡтыртыу яҡшыраҡ, тиҙәр.  Артабан Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының Бизнес-үҙәк етәксеhе, абруйлы башҡорт эшҡыуарҙарының береhе, «Башҡорт эшҡыуарлығы» конкурсының төп бағыусыhы Иршат Аҫылғужин hүҙ алды.
— Милләттәштәребеҙ араhында йүнселдәрҙе арттырыу III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайында мөhим бурыстар иҫәбендә билдәләнгәйне, – тине ул.  Йыл да гәзит-журналдарға яҙылам.  Гәзиттең баш мөхәррире Нияз Сәлимов уларға «Штаттан тыш хәбәрсе» танытмалары, рәхмәт хаттары hәм иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙы, артабан да редакция менән тығыҙ бәйләнештә емешле эшләүҙәрен теләне. Илебеҙҙең киләсәге йүнселдәргә бәйле.  Шуныhы иғтибарға лайыҡ: араларында, журналистарҙан тыш, мәктәп уҡытыусылары – Ғафуриҙан Рәйсә Фәйзуллина ѓәм Күгәрсендән Ғәлиә Әлимғужина – бар.  Был, әлбиттә, маҡтауға лайыҡ башланғыс. Беҙ ошоно иғтибарға алырға, йүнселдәрҙе арттырырға, эшҡыуарлыҡты төбәк иҡтисадының төп нигеҙенә әйләндерергә бурыслы.  Кисәне Роза Аҡкучукова, Әлфиә Юлсурина, Сәйҙә Ильясова, Азат Биксурин, Фәрүәз Урманшин, Урал Мортазин кеүек киң билдәле сәнғәт оҫталары сағыу сығыштары менән биҙәне.
 Ыҫпай кейенгән, ҡулына «Башҡортостан» гәзитен тотоп, ҡайҙалыр ашығып китеп барған элекке hабаҡташын туҡтатып, башта тәмәке, артабан hыралыҡ аҡса hорап маҙаланы ул.  Шуға ул миңә әүәл-әүәлдән яҡын.  Хәбәрсе булараҡ, халыҡ араһында, ваҡиғалар уртаһында йөрөргә тырышам, ауылда үткән мәҙәни саралар, йыйылыштарҙан ҡалмайым, фекерҙәремде әйтәм. Милләттәштәребеҙ был хәҡиҡәтте аңлаһын, әүҙемерәк булһын тип тырышабыҙ.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары Румил Аҙнабаев, «Башҡортостан» гәзитенең баш мөхәррире Нияз Сәлимов менән берлектә Иршат Аҫылғужин «Башҡорт эшҡыуарлығы» конкурсында еңеүселәрҙе бүләкләне.  Матди етешhеҙлектәргә зарланыусыларҙы төшөнкөлөккә бирелмәҫкә, тәүәккәлләргә hәм эшҡыуарлыҡҡа тотонорға саҡыра гәзит, – тип бик дөрөҫ аңлатты был ниәтте Элемтә hәм киң коммуникациялар министрлығы вәкиле Айрат Искәндәров үҙенең тәбрикләү сығышында.  Беҙ йәштәребеҙҙе матбуғат баҫмалары менән дә тәрбиәләргә тейеш.

 Салауат МӨХӘМӘТШИН, Гөлнур ҠОЛҺАРИНА, Штаттан тыш хәбәрселәр күбеһенсә ауылда йәшәй бит.  Улар бит бында юҡҡа ғына кермәгән, тимәк, ҡыҙыҡһыналар, беләләр, өлкәндәрҙең фәһемле сығыштарын тыңлайҙар, уйланалар.  Матбуғат менән дә дуҫ булыуҙарын, халҡыбыҙҙың киләсәге мәнфәғәтендәге бурыстарҙы ғәмәлгә ашырыуҙа әүҙем ҡатнашыуҙарын теләйем. Киләсәктә бындай бәйләнештәр онотолмаһын ине.  Тимәк, улар эшҡыуарлыҡты үҫтереү мәсьәләhенә битараф түгел.  Бындай байрам һәр яҡ (журналистар, эшҡыуарҙар, артистар, гәзит уҡыусылар) өсөн дә отошло.  – Был эште тормошҡа ашырыуҙа ҙур ярҙам күрhәткән «Башҡортостан» гәзитенә, уның әүҙем журналистарына, атап әйткәндә, ижади бәйге үткәреү тәҡдимен индергән ѓәм конкурстың шарттарын әҙерләгән Лариса Абдуллинаға ҙур рәхмәт! 