Сәсмәниһәң, үҫмәй!  Килгәйне бит юрғанды! Яңы үрҙәр үрмәлсеге.
 Бөтәйтәм, тип донъямды. Үҫәбеҙ беҙ!  Ҡабул булмай уйҙа юҡ!
 Ҡайтарамын илһамды! Кешелек олонон үҫтергән Тыңлайым тик маҡсатымды: Һуҙған епкә сырмаланып.
 Аяғыма ҡарап һуҙам Ғәҙел түгел, ғәҙелһеҙ ҙә түгел! Юрғанымды — донъямды.
 Һуҙам ебемде артабан Үҫкәнбеҙ тамырҙан — Әҙәмдән.
 Ҙурайтманым юрғанымды — Шикләндем мин үҙ көсөмә!  Уларҙы ла ҡармаған бит Үҫер өсөн минең дә бит — Үрсем ҡанундары буйынса тик. Аҫҡа үҫмәй, өҫкә үҫә. Тамыры булғанға һәр саҡ бар Үрмәле гөл үргә үрләй, Аяғыма ҡарап һуҙғым Был бит нескә күңелем Ялтыратам, шымартҡандай алмасты. Артым ҡанундарын үтәү кәрәк, Ҡөҙрәтемде юғалттым.
 Нәҡ — үрмәгөл әйләнгесе. Яңы кешеләр менән. Беҙ ҙә йәншишмә бөркөрбөҙ: Нәфис зат
 Асылыуы бик тә кәрәк.
 Шул хаҡта һөйләй һәр шәжәрә. Итәк ҡырҡып, ең яманым, Ғәҙеллектең дә бит ҡанундары. Ау тигәнем — бер тәртип ул! Бүтәндәрҙән өмөт итмәү кәрәк, Олонда пәйғәмбәр нәҫеле: Ҡараҡтарҙан, ҡарап тороп, Донъя бола түгелен. Йәнбирҙе — иң тәүге атаһы. Юрған
 Ҡорбан булмаҫ өсөн был тормошта. Уйланышын уның аңлар кәрәк, Мин — нәфис зат, түгел дәһә албаҫты.
 Бер орлоҡтоң, тумаланып, Үҫешебеҙ — Иҫ киткес шәжәрәм үрсеме! Емелдәймен мең-мең төрлө төҫкә инеп, Бөтәймәнем, ҡотайманым: Йән биреп киләсәк кешегә, Йән биргәс, шәжәрә йәшәрә.
 Үҫкәнбеҙ тамырҙан — тәрәндән. Үҫер өсөн уға бары Тәү уратымым — яҡындар, Нимә сәсһәң, тик шул үҫеп сыға! Ни нәмәгә тәбиғәткә мейе? Үрмәләнәм яҡшы һүҙҙән! Тәү ата — ул Адам!  Ебәк ауым нағышы.
 Үҙемде селтәр менән, Бара донъя үҫеш ҡанундары, Бер нөктәнән — бер йәҙрәнән. Тыңланым мин ҡараҡты.
 Үҙ-үҙемә ышанысты — Быуындың быуынға ялғамы.
 Үҫә, хасил була бара Ҡоролошо Хоҙай уйынса тик.
 Юрғаныма ҡарап һуҙҙым Һәм беләмен үҙемдең бәҫ-дәрәжәмде, Ҡоролмаған донъя ғәҙеллеккә. Таңһылыу ҠАРАМЫШЕВА
 Ғәҙеллек
 Үрмәкестәй уратҡанмын Ау үргән бөжәк гелән.
 Мин ҡабаттан аяҡты. Нух та бар, бар унда Мөхәммәт! Бар унда тоҡомдоң һәр кеме.
 Шул ғәҙеллек тиеп һаналалыр. Үрмәлсек
 Үрмәгөлдәй, шул пәйҙәнән.
 Мин дә бар — ағастың осонда Шымартамын холҡомдо мин — алмасты. Киңерәк дүңгәләккә.
 Нимәне лә булһа булдырмышҡа.
 Ағастар үҫмәй бит ботаҡтан, Тәбиғәттә ундай төшөнсә юҡ. Мин — ҡатын-ҡыҙ, түгел дәһә албаҫты!
 Был шөғөлдә мин дә шулай Борғаланып, борғаланып. Тик уның берҙән-бер есеме.
 Фекеремде үҙгәртәм!
 Ул Атам Тамыры бөгөнгө кешенең. Йәшел бер юрматы тармағы. Нимә сәсһәң, үҫә тейешенсә! Ҡатын икән, мин мөкиббән мөхәббәткә, Күңелдә бар башланғысым: Сибәр итмәй мине бары төҫөм, буйым, Торамындыр үҙәктә! Тамырҙар тоташҡан Әҙәмгә! Урлатмайым уйҙарымды Таш икәнмен, алмас түгел, гәүһәр булам, Хистәремде ҡом-ташынан арындырам, Дуҫтар, белештәр менән.
 Асыуыма, нәфрәтемә баш булам.
 Үҫмәүҙән шул һаҡланғысым.
 Төҙөклөк
 Таныштың да — танышы. Бер шартлауҙан хасил йыһан, Бер башланғыс нөктә кәрәк: Дауам итәм бәйләнеште Инде ошо сәғәттән. Был ерҙән Әҙәмгә китербеҙ.
 Хыялымды урлаттым: Йәш тармаҡ — ул беҙ бит бөгөнгө! Бур һүҙенән файҙа юҡ. Уларҙан да уратылып Һиҙеп тора төҙөклөктө, Маҡсат ҡанундары буйынса тик Бүтәнсә — юҡ!
 Хыялда юҡ бойомлашмай, Дуҫтарҙың да бар дуҫтары, Йөҙөктәге әүерәткес ҡаш булам. Үҙең үтеү кәрәк аң юлдарын.
 Был ергә Әҙәмдән килгәнбеҙ, Тәү ата
 Ул тойғоға ғына таяналыр.
 Үрмәләнеп үҫәбеҙ беҙ,