Көслө башлыҡ – ҡеүәтле республика.  Тап һеҙгә таянып эш итергә тейешлегемде аңлайым.  Республикала муниципалитеттарҙы үҫтереүгә арналған семинар-кәңәшмәлә урындағы бюджеттарҙың килем ҡеүәтен арттырыу, биләмәләрҙең социаль инфраструктураһын үҫтереү, халыҡ менән һөҙөмтәле бәйләнеш булыдырыу мәсьәләләре тикшерелде.  Шуға күрә өҫтөнлөктәр бер үк булыуын теләйем, – тине Радий Хәбиров семинар-кәңәшмәне асып. Унда ҡала һәм район хакимиәте башлыҡтары, Хөкүмәт ағзалары, министрлыҡтар һәм ведомстволар етәкселәре, эксперттар ҡатнашты.

– Беҙ халыҡтың партнерҙары булырға, уларҙы ишетергә тейешбеҙ. 