Мәктәп директоры вазифаһынан бушатылды.

2014 йылда математика уҡытыусыһы танышының һаулығына зыян килтергән өсөн яуаплылыҡҡа тарттырылған була.  Йылайыр районының Юлдыбай ауылы мәктәбендә мәғариф тураһындағы ҡануниәттең үтәлеше тикшерелде.  Әлеге осраҡта иһә эш мәғлүмәттәре комиссияға ебәрелмәгән.  Был өлкәгә улар бәлиғ булмағандарҙың эштәре һәм уларҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса төбәк комиссиялары ыңғай ҡарар ҡабул иткәс кенә әйләнеп ҡайта ала.
 Ләкин законға ярашлы, суд хөкөмөнә тарттырылған йәки енәйәт өсөн эш ҡуҙғатылған кешеләр белем һәм тәрбиә биреү тармағында эшләй алмай.  Яҡтар үҙ-ара килешеү сәбәпле, енәйәт эшен туҡтаталар.  Уҡытыусы иһә директор вазифаһына тәғәйенләнгән.  Прокуратура ҡатнашлығында ул вазифаһынан бушатылды.