Тамашаға йыйылыусылар әҙибәнең йөрәгенән сыҡҡан һүҙҙәрен алҡыштар менән оҙатты.  Иң тәүҙә Красноусол ауылы имам-хатибы Рауил хәҙрәт йыйылыусыларҙы тәбрикләп доға уҡыны.  “…Кескенә сағынан Ҡаранйылға ауылында йәшәгән, Ҡөрьән сүрәләренең күбеһен яттан белгән Хәйерниса өләсәйем тәрбиәһендә булғанғалыр, бала саҡтан төрлө мөғжизәләргә, дини хөрәфәттәргә, сер донъяһына ышаныусан булып үҫтем.  Бер аҙҙан халыҡҡа Табын ырыуының күренекле вәкилдәре – Сабир хәҙрәт, Әбйәлил мулла, Әбйәлил ишан, беренсе мөфтөй Мансур хәҙрәт Халиҡов, Шәмсетдин хажи, Мөхәмәтша, Ғиниәтулла муллалар хаҡында күп нәмәләр билдәле булды.  Ҡыуанмаҫлыҡ та түгел шул!  Ғүмере буйы белем биреүсе Лира Яҡшыбаева әҙәбиәткә һуңлабыраҡ аяҡ баҫһа ла, бөгөн ижад донъяһында үҙ кеше.  Беҙҙең Лира ябай, уҡымлы, халыҡсан тел менән яҙа.  Штаттан тыш хәбәрсебеҙ, элекке уҡытыусы Рәйсә Фәйзуллина юбилярҙың бала сағын хәтергә төшөрҙө.  Изге дин юлында иң алдынғы сафта булайыҡ, – тине ул. Балалары иманлы, тапҡан малы бәрәкәтле, ҡотло була.  Шуға ла яҙмыш елдәре ҡайҙа ғына ташламаһын, ул халыҡ менән тығыҙ аралашып йәшәй.  Ошо айҡанлы әҙибә тыуған ауылы Сәйетбабала матур байрам ойошторҙо. Эҙләнә, ауылдан ауылға йөрөй, халыҡ менән осраша, берәмтекләп улар тураһында иҫтәлектәр йыя.  Яңыраҡ Лира Әхмәт ҡыҙының “Табын иле изгеләре” тигән баҫмаһы донъя күрҙе.  Һаман иҫемдә, ул миңә, алты-ете йәшлек кенә балаға, төрлө хәлдәр тураһында эй һөйләй, аңлата.
— Аллаһы Тәғәлә бынау тауҙарҙы, йәнә кешене үҙенә зекер әйтһен өсөн яралтҡан.  Уларҙың билдәле дин әһелдәре, әүлиәләр, халыҡ табиптары тураһында һөйләгәнен иҫе китеп тыңлай.  Ана шундай юлдар бар әҙибә Лира Яҡшыбаеваның күптән түгел генә нәшер ителгән “Табын иле изгеләре “ китабында.  Яҙыусыға ошонан да оло баһа бармы икән?” Шағир Салауат Әбүзәр “Башҡортостан” гәзите баш мөхәрриренең ҡотлауын еткерҙе.  Венер ИСХАҠОВ Унан бөйөк ғалим, сер эйәһе “Ғабдулла Сәйеди” тигән китабы донъя күрҙе.  Күрәһеңме, Мәндем аҫҡа ҡарай аға?  Шуға ла кисәгә ҡунаҡтар төрлө яҡтан эркелеп килде.  Уның китаптарына бер тотонһаң, ярай, аҙаҡ уҡып бөтөрмөн әле тип һалып ҡуйып булмай.  Ҙурланылар, сәскәгә күмделәр әҙибәне был көндө.  Хатта ғүмер буйы китап асып ҡарамаған бер танышым Лираның әҫәрҙәрен бер тынала уҡып сыҡҡан.  Йылдар үтә.  Сәйетбабанан Ҡаранйылғаға — өс саҡрым.  Иң беренсе булып Баймаҡ районының Манһыр ауылы әүлиәһе, халыҡ бағымсыһы Мөжәүир хәҙрәт тураһында китап нәшер итә.  Өләсәһенең изге ғәмәлдәрен һеңдереп үҫкәнгә лә, заманыбыҙҙың төрлө ҡаршылыҡлы юлдарында ҡыҙҙың күңелендә динебеҙгә ҡарата икеле-микеле уйҙар тыумай.  Ауылды урталай бүлеп аҡҡан Өйә йылғаһын бысратмағыҙ тип малайҙарҙы ҡыуып йөрөгәне бөгөнгөләй күҙ алдында”, – тине ул, хәтирәләрен барлап. Йәнә Еҙем йылғаһына барып ҡушылғансы юл буйы көйләй-көйләй зекер әйтеп бара.  Тыңлайыҡ әле, ҡыҙым, Мәндем тәсбихен!” Ауыл йәштәре, уҡыусылар Лира апайға хөрмәтен, үҙҙәренең һөйөүен өҙә баҫып бейеүҙәре, моңло йырҙары аша еткерҙе. Һәр береһе хөрмәтен, рәхмәтен белдереп ҡалырға ашыҡты. Шул араны өләсәйем менән икәүләшеп үтәбеҙ: ике йылға, ике шишмә кисәбеҙ.  Яҡташтарына оло рәхмәтен әйтте әҙибә.
– Иманлы кешенең йөҙөндә һәр саҡ нур балҡый.  Мин тотонмаһам, кем яҙыр һуң тигән уй-ниәт менән ҡәләмгә тотона Лира Әхмәт ҡыҙы.  Уларҙың Лираһы, Табын иленең изге ҡыҙы, ҡасандыр өләсәһе күңеленә сәскән изге орлоҡто халҡы күңеленә, диндәштәре йөрәгенә һеңдерә.
 Динле халыҡ алға бара.  Әҙиптәр Ринат Камал, Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина меңәрләгән китап һөйөүселәр исеменән ижадсыны тәбрикләне. “Лира Әхмәт ҡыҙы бәләкәйҙән ғәҙеллек өсөн көрәшеүсе бала булараҡ иҫтә ҡалған.  Әммә шундай бөйөк, иҫ киткес шәхестәр тураһында матбуғатта телгә алынмауы тураһында ғәжәп итә ул.  Түбәнгә башын эйеп, ана шулай, Аллаһыға сәждә ҡыла ул.  Башҡортостандың халыҡ артисы Лира Фәйзуллина ла аҙашы хаҡында йыл һүҙҙәр әйтте: ”Дин әһелдәре тураһында бығаса яҙған әҙип юҡ ине. 