Әйткәндәй, теләге булған һәр кеше тәғәйен төҫтө һайлап, уның өсөн тауыш бирә ала. Йәмғеһе туғыҙ вариант ҡарала – ҡуйы зәңгәр төҫтән алып һарғылт-йәшелгә тиклем.  Траспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты рәйесе Тимур Мөхәмәтйәнов әйтеүенсә, ҡарар ҡала халҡының фекерен иҫәпкә алып ҡабул ителәсәк.
 Республика етәкселеге, вәғәҙә иткәнсә, барлыҡ автобус, троллейбус, трамвайҙарҙың тышҡы биҙәлеше буйынса бер нисә вариант әҙерләне.
 Дизайнерҙар республика флагы төҫтәрен дә иғтибарҙан ситтә ҡалдырманы. 