Хужа­лыҡҡа 28 йәш­лек Наил Баһаует­динов етәкселек итә.  Ныҡлы һаулыҡ, муллыҡ, өйҙәрегеҙгә тыныслыҡ теләйем һәм барығыҙ алдында ла баш эйәм!”.  Намыҫлы эшегеҙ, юғары күрһәткестәргә өлгәше­үегеҙ, һайлаған һөнәрегеҙгә тоғро ҡалыуығыҙға рәхмәт.  Улар араһынан Бишбүләк ра-йоны Бишбүләк ауылынан Данил Емельяновтың, Көйөргәҙе­нең Абдул ауылынан Нияз Ниғмә­туллиндың, Нуримандың Яңы Күл ауылынан Илгизә Хано­ваның ижади эштәре иң яҡшыһы тип билдәләнде.

 Республикала йәш һөнәр эйәләре­нең дүрт йүнәлеш буйынса үткән һайлап алыу турын уңышлы үтеп, финалға сыҡтыҡ.
 Уны үҫтереү, заманса алымдар ҡулланыу, юғары технологиялар индереү өсөн белгестәр әҙер­ләү, йәш быуын күңелендә ауыл хужалығына ҡарата һөйөү тойғоһо тәрбиәләү көн ҡаҙағын­дағы мәсьәлә булырға тейеш.  Улар араһында Көйөргәҙе районының “Искра” ауыл хужа­лығы етештереү кооперативы тракторсыһы Хәйрулла Аҡһаров та бар.  Дүртөйлө районы “Үҙәк” МТС-ының “РТМ” филиалы иң яҡшы ремонт-техник предприя­тиеһы булараҡ танылды.  Талаптарҙы еренә еткереп үтәгәс

 Лидерлыҡ позицияһын нығытасаҡбыҙ

 Хеҙмәткә баһа – яңы үрҙәргә дәрт

 Был әйтелгәндәр М. Ғафуриҙың “Кил әле һин, иптәш!  Бөгөн беҙҙә 900 берәмек запчасть етештерелә, үҙебеҙ уйлап сығарғандары ла бихисап.  Ауылдарҙа күп белгестәрҙең үҙ йорто юҡ, шуға ҡарамаҫтан, улар эшен намыҫлы баш­ҡара.  Меңәр­ләгән йәш ғаилә торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж.  Йәш таланттарыбыҙ 500-гә яҡын ижади эш тәҡдим иткән.  Һуңғы йылдарҙа республикала тауыҡ ите, йомортҡа етештереү буйынса күрһәткес­тәре яҡшырғандан-яҡшыра.  Стәрле­тамаҡтан “Салауат” агрофирма­һы республикала бәрәңге үҫте­реү буйынса иң яҡшыһы тип бил­дә­ләнде.  Һуңынан байрам сараһы тамаша залында дауам итте.

– Яңыраҡ Урал аръяғы райондарына барғанда, беҙҙе был өлкәлә ни тиклем ҙур эш көткәнен күрҙем.  Ойошманың директоры – Данис Ишмәкәев.
– Беҙҙең оҫтахананың Дүрт­өйлө, Ауырғазы, Бүздәк райондарында өс бүлексәһе бар, – тип ҡыуанысы менән уртаҡ­лашты ул.  Таулы-урманлы һәм Урал аръяғы биләмәһендә – Әбйәлил, Урал алды биләмә­һендә – Стәрлетамаҡ, төньяҡта – Балтас, төньяҡ-көнсығышта – Ҡый­ғы, көньяҡ төбәктә Саҡмағош район­дары иң яҡшы күрһәт­кестәргә өлгәшкән.
 Эйе, һыуһаған ер кешеләре бындай иғтибарға, яҡшы мөнәсәбәткә, ихлас әйтелгән йылы һүҙҙәргә!
 Быйыл Илештән Тәлғәт Баймиев, Саҡмағоштан Фидус Хажиев, Стәрлетамаҡтан Василий Дробязко, Мәләүездән Сергей Локтионов, Дүртөйлөнән Азат Хасбуранов, Благоварҙан Дмитрий Яловой, Ишембайҙан Евгений Лейтер, Ҡалтасынан Денис Васильев, Стәрлетамаҡ районынан Башҡортостан дәү­ләт аграр университеты студенты Айгиз Сәләмов “тимер ат”лы булды.



 Уларҙың һәр береһе был юғары бүләккә үҙенең күңеленә яҡын эште намыҫлы башҡарыуы менән лайыҡ булған. – Һеҙҙең хеҙмәтегеҙ республика өсөн мөһим.  Ул “Баш­ҡорт­остан Республикаһындағы фиҙакәр хеҙмәте өсөн” билдәһен алды.
 Ул ер эш­сәндәренең хеҙмәтен юғары баһалаған өсөн республика етәкселегенә рәхмәт әйтте, киләсәктә лә төбәгебеҙҙең алға китеүе өсөн тырышып эшлә­йәсәген белдерҙе. Һөнәри белем биреү учреждениелары араһын­да Өфө районының Михайловка ауылындағы Башҡорт агро­сәнәғәт комплексы иң яҡшыһы тип билдәләнде.  Бөгөн агросәнәғәт тармағы алдында етди бурыстар тора.  Уҡыу йорто директоры Илшат Әминев әйтеүенсә, бөгөн бында 800 студент умартасы, иретеп йәбеш­тереүсе, механизатор, йорт хужабикәһе кеүек һөнәрҙәрҙе үҙләштерә.  Ул бары үҙ көсөнә ышанып, яҡындарына таянып ҡына баҙарға юл яра.  Беҙ илдәге аграр етештереүселәр араһында ли­дерлыҡ позиция­һын нығыта­саҡбыҙ.  – Абруйҙы төшө­рөргә ярамай, тырышабыҙ.  Һеҙ – йәштәргә өлгө булырҙай бөгөнгө заман батырҙары.
 Республика Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов, уңған­дарҙы байрам менән ҡотлап, өлгәшелгән уңыштар хаҡында әйтте, алда торған бурыстарҙы билдәләне, алдын­ғыларға дипломдар тапшырҙы.

– Ауыл хужалығы, эшкәртеү сәнәғәте, агросәнәғәт комплексы – иҡтисадтың, социаль өлкә­нең мөһим тармағы, – тине ул.  Улы Рәсил дә, атаһы юлын дауам итеп, тыуған ауылында шофер булып эшләй.
– Беҙҙең кооператив гөрләп эшләй, буш торған фермалар, сә­селмәгән баҫыуҙар юҡ.  Бының өсөн ресурс­тарыбыҙ, тәжрибәбеҙ, компе­тенциябыҙ, белгестәре­беҙ бар.  “Икенсе икмәк” 250 гектар майҙанда етештере­лә.  Ауыл хужалығы министрлы­ғында үткән тантанала 45 хеҙ­мәт батырына дәүләт наградалары тапшырылды.  Был мәсьә­ләләрҙе хәл итәсәкбеҙ, шул иҫәптән “Ауыл­дарҙы тотороҡло үҫтереү” про­граммаһы ярҙа­мында федераль сығанаҡтарҙы һәм шәхси инвестицияларҙы йәлеп итеп.


 Бында Владимир Леонидо­вич­тың да өлөшө ҙур.  – Үҙебеҙҙә етеште­релгән, шулай уҡ сит илдән алын­ған иген йыйыу комбайндарын, тағылма инвентарҙарҙы ремонтлайбыҙ, яңынан сафҡа индерәбеҙ.  Хеҙ­мәтемде юғары баһалап, маҡ­тау­лы исемгә тәҡдим иткәне өсөн туған коллективыма ҙур рәхмәт әйтәм, – тине Фәнисә ханым.

“Башҡортостандың атҡаҙан­ған ауыл хужалығы хеҙмәткәре” исемен алған Владимир Глазков Өфө районының “Башҡорт” ҡошсолоҡ фабрикаһында цех начальнигы вазифаһын башҡа­ра.  Йәштәр аҡса табыу өсөн сит өлкәләргә китә.  Республика Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәге шәхси битендә яҙған ошо һүҙҙәре ауыл хужалығы эшсәндәренең генә түгел, барлыҡ хеҙмәтсән халыҡтың күңеленә үтеп инеп, иң төпкөлдәге ҡылдарын тирбәтеп ебәргәндер, ҡайһы берҙәр хатта күҙ йәшенә мансылғандыр.  Был бүләк тағы ла дәртләнеп эшләргә көс бирә, – тине ул.
 Тәжрибәле белгестәр йән өргән техникалар ауыл хужалығы эшсәндәренә үҙ бурысын теүәл һәм ваҡытында үтәргә ярҙам итә.  Кәрәк булһа, үҙе­беҙ­ҙең ерлеккә ҡулай­лаштырабыҙ.
 Урындарҙа заманса юлдар, яңы спорт комплекстары, ФАП-тар төҙөүҙе, газ үткәреүҙе мот­лаҡ дауам итәсәкбеҙ.  Бөгөн юғары технологиялар буйынса заманса йыһазландырылған теплица республика сауҙа кәштәләрен генә түгел, илдең башҡа төбәк­тәрен дә файҙалы йәшелсә менән тәьмин итә.
 Был юҫыҡта ла маҡсатлы эш алып барыла.  Был йәһәттән ауыл хужалығы һәм етештереү сәнәғәте тармағы эшсәндәре айырыу­са ҙур иғтибарға, баһаға лайыҡ.  Белем алырға теләүселәр күп.

– Республикала 24 аграр учреждениеһы араһында иң өлгөлөһө булып танылыу күңел­дә ғорурлыҡ тойғоһо уятһа, йәнә яуаплылыҡ та өҫтәй, – тине Илшат Әминев.  Мәләүез районының “Дружба” йәмғиәтенән Зилә Иманғо­лова менән “Мәләүез шәкәр заводы” акционерҙар йәмғиәте эшсеһе Фәнисә Йәғәфәрованың да байрам көнөндә бүләкле алыуына ҡыуанысы йөҙөнә сыҡҡайны.  Белгестәр етерлек, орлоҡто өс-дүрт йыл һайын алмаштырып торабыҙ.  Хеҙ­мәт хаҡын ваҡытында алабыҙ.  Теплицала йәшелсә үҫте­реүҙә Бүздәктән шәхси эшҡыуар Фәүил Хәбибрахмановтың ху­жа­лығы күптәргә өлгө бу­лыр­лыҡ.  Тантаналы сарала төбәк етәксеһе алдынғы райондарҙың етәкселәренә Башҡортостан Хөкүмәтенең дипломдарын тапшырҙы.  Тантаналы сарала төбәк етәксеһе “Минең ерем – минең байлығым” балалар конкурсында ҡатнашҡан уҡыусыларҙы ла тәбрикләне. Шулай уҡ быйыл баҫыусы­лыҡта ал-ял белмәй эшләп, юғары уңыш ҡаҙанған 10 меха­низаторға “Шевроле Нива” авто­мобилдәре асҡысы тапшырылды.  Улар икеһе лә “Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре” исеменә лайыҡ булды.

– Утыҙ йылға яҡын бер урында эшләнем.  Өфөләге Конгресс-холда уҙған Ауыл хужалығы һәм эшкәртеү сәнәғәте эшсәндәре көнөнә арналған сарала республика Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров та ҡатнашты.
 Ауылдарҙың бары 60 проценты – һыу, шул самаһы газ менән тәьмин ителгән.  Ә иң мөһиме – яңы эш урындары булдырасаҡбыҙ, ауыл халҡы­ның табышын арттырасаҡбыҙ, йәшәү һәм хеҙмәт шарттарын яҡшыртасаҡбыҙ, – тип Радий Фәрит улы ауыр тәбиғәт шарттарында ла ал-ял белмәй тир түккән һәр бер ауыл эшсәне алдында баш эйеүен белдерҙе.
 “Һәр берегеҙҙе ҡосаҡлап, һөйәлләнгән ҡаты ҡулдарығыҙҙы ҡыҫып, ямғырҙа ла, һалҡында ла республика өсөн шундай кәрәкле ауыр эште башҡарғанығыҙ өсөн бөтөн йөрәктән рәхмәт әйткем килә.  Төрлө күргәҙмәләрҙә даими ҡатнашабыҙ, йыл да Мәскәүҙә үткән “Алтын көҙ” Бөтә Рәсәй күргәҙмәһендә тауарҙарыбыҙҙы ҡуйып, уңышҡа өлгәшәбеҙ, быйыл өс алтын миҙал алдыҡ. Һөнәре буйынса иң яҡшы ҡошсо, ҡымыҙ етештереүсе, ға­лим, һауынсы, тракторсы, бухгалтер, ҡортсо, йәшелсә үҫте­реү­селәр икеләтә байрам ҡыуанысы кисерҙе был көндө.



 Шуға ла халыҡтың кәйефе күтәренке.  Уңышҡа өлгәшеү серен ул былай аңлатты:

– Беҙҙең хужалыҡ элек-электән бәрәңге үҫтереү менән шөғөлләнә.  Ғөмүмән, йәштәрҙе ауылда йәшәүгә йәлеп итеү өсөн барлыҡ сараларҙы ла күрәсәкбеҙ.  Хеҙмәт кешеләренә оло хөрмәт – төбәгебеҙҙә элек-электән килгән күркәм йола.  Хәйрулла Нурулла улы 42 йылдан ашыу ошо хужалыҡта тир түгә.  Ошоно тәрән төшөнгән республика етәкселеге хеҙмәт кешеләрен байрам менән ихлас тәбрикләне.

 Бир һин миңә һөйәлләнеп ҡатҡан ҡулыңды” тигән шиғыр юлдарын да хәтерләтеп ҡуйҙы.
 Ҙур ихтыяжлыҡ кисер­гән кадр­ҙарҙы әҙерләүҙе камиллаш­тырырға, уңышлы хужалыҡтар­ҙың тәжрибәһен өйрәнергә, агробизнестың заманса формаларын индерергә кәрәк.  Ул тәүҙә ауыл хужалығы пред­приятиелары һәм етеш­тереүселәренең бай күргәҙмәһе менән танышты.  Бөтә та­лаптарҙы еренә еткереп үтәгәс, уңыш та яҡшы.


 Һөнәрем оҡшай.  Беҙҙе ашатыусы, йәшәтеүсе, көндәлек тормошобоҙҙо хәстәрләүсе бит улар! 