Ә иң мөһиме – милләттәр үҙ-ара татыу йәшәһен.



 Ғәлиә МӨХӘМӘТЙӘНОВА, Көсөбөҙ – дуҫлыҡта, татыулыҡта, берҙәмлектә. Һуңғы сиктә лә дәүләтебеҙ татыулыҡ нигеҙендә аяҡҡа баҫырға көс тапҡан.  Башҡортостан Йәмәғәт палатаһы рәйесе урынбаҫары:
– Республиканың Йәмәғәт пала­таһы вәкилдәре йыл һайын Ха­лыҡтар берҙәмлеге көнөндә Мәс­кәүгә барып, байрам сараларында ҡатнашып, төрлө төбәктәрҙән килгән милләт вәкилдәре менән аралаша.
 Шулай ҙа әһәмиәтен йылдан-йыл нығыраҡ аңлай баралар.  Зариф БАЙҒУСҠАРОВ, Эйе, замандаштарыбыҙ әлегә был байрамға күнегеп етмәгән.  Икенсенән, 4 ноябрҙә Кузьма Минин һәм Дмитрий Пожарский етәкселегендәге ополчение поляк ғәскәрҙәре һөжүмен ҡыйратҡан.
 Тарихыбыҙға күҙ һалһаҡ, халҡыбыҙ һәр саҡ ауыр минуттарҙа берҙәм­леккә ынтылған.  Башҡортостанда йөҙҙән ашыу милләт дуҫ-татыу йәшәй.  Киләсәктә лә тыуған рес­публикабыҙ тотороҡло үҫеш, мил­ләт-ара һәм конфессия-ара татыу­лыҡ өлгөһө булып, Рәсәйҙең ҡеүәтле терәге булырына ышанам.
 Был дөрөҫ түгел.  Гүзәл ӘСӘҘУЛЛИНА, 4 ноябрь көнөнөң тәрән тарихи тамыры бар.  Шуға ла бөгөн төрлө милләт вәкилдәре һәр мәсьәләне хәл иткәндә татыу булһа, беҙ ауырлыҡтарҙы еңел кисереп, хәл итеү юлдарын да тиҙерәк табыр инек.  Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты:
– Илебеҙ электән үк күп милләтле дәүләт булараҡ үҫешкән, беҙҙәге мәҙәниәттәрҙең бер-береһенә йо­ғонтоһо һәр Рәсәй кешеһендә үҙенсәлекле сағылыш тапҡан.
 Был йәһәттән һәр беребеҙҙән әүҙемлек, теремеклек талап ителә.  Тап ошо матур сифат Рәсәйҙе илбаҫарҙарҙан ҡурсалап ҡалырға ярҙам иткән, Бөйөк Ватан һуғышындағы Еңеүҙең дә тап берҙәмлек көсө менән яуланғаны һәр беребеҙгә билдәле.
 Ауырлыҡтарҙы тик бергә генә еңергә мөмкин.
 Үҙ-ара ошо күркәм бәйләнеш әле лә дауам итә, киләсәктә лә, һис шикһеҙ, илебеҙ нигеҙенең төп ҡеүәте булып ҡалыр. Кеше менән аралашып, яңғыҙ булмауыңды аңлайһың, көслөрәк икәнеңде тояһың.  Был байрам бик кәрәк, тип иҫәпләйем, сөнки халыҡтар араһында дуҫлыҡ булыуы мөһим.  БДУ доценты, философия фән­дәре кандидаты:
– Мәғлүм булыуынса, Халыҡтар берҙәмлеге көнө Рәсәйҙә күптән түгел билдәләнә башланы.  Халыҡтар берҙәмлеге көнө оло әһәмиәткә эйә, ул дуҫлыҡҡа өндәй, йәштәрҙе илһөйәрлек һәм граждан­лыҡ рухында тәрбиәләй, быуындар бәйләнешен нығыта.



 Халыҡтар берҙәмлеге бер-берең­дең теленә, диненә, мәҙәни ҡомарт­ҡыларына, тарихына ихтирамдан башлана.  Халыҡтар берҙәмлеге көнөнөң тарихы быуаттар төпкөлөнә барып тоташа.  Ул беҙҙең өсөн бик мөһим.  Йәмғиәт­тә ул элекке 7 ноябрь байрамын алыштырҙы тигән фекер йәшәй.  Батша Алексей Романов заманында уҡ ул Ҡазан Аллаһ Анаһы байрамы тип билдәләнгән.  Һәйбәт, имен тормош өсөн дә татыулыҡ кәрәк.  Ауыр ваҡыттарҙа ла, шатлыҡ-ҡы­уаныстарҙа ла, төрлө мәсьәләләрҙе хәл иткәндә лә берҙәмлек талап ителә. 