Шәхестәре данлай был ерҙе
 Бөгөн дә был яҡта милләт­тәштәребеҙ башҡортлоғона тоғро ҡалып, йолаларҙы тотоп йәшәй.
 Ғалим Зәкирйән Әминев ошо ерҙәрҙең тарихи Баш­ҡортос­тан картаһына инеүе, боронғо төбәгебеҙҙең диңгеҙҙән диңгеҙгә тиклем һуҙылыуы хаҡында һөйләне.  Беҙ, Башҡортостан башҡорттарына башҡорт телен өйрәнергә кәрәк, тип иҫбатларға тырышҡанда, ырымбурҙар үҙҙәре телде һаҡлау, балаларҙы өйрәтеү яғында.  Милләт­тәштә­ребеҙ тупланып көн иткән иң ҙур ауылдар – Аҡтейен, Иҫәнгилде, Күрпәс, Ҡәйепҡол, Ҡансыра, Ҡотос.
 Яҙыусы, ғалим Фәнзил Санъяров Ырымбур ерендә йәшәгән милләттәштәребеҙҙе баш йорт менән бәйләнеште һаҡларға саҡырҙы.  Был шәхестәр хаҡында тәфсирләп яҙыуым шунан: кем белә, бәлки, бөгөнгө балалар араһынан Абдразаҡовтар, Агишевтар, Ишбулатовтар үҫеп сығыр әле тигән өмөт уяна күңелемдә, уҡытыу­сыларҙың ниәтен тойоп.
 Бөтә шарттар булдырылған бында: балалар өсөн уйын майҙансығы ла, тәһәрәт бинаһы ла, ял урыны ла бар.  Бында 1998 йылдан Ырымбур өлкә­һенең Александровка районы башҡорт­тары ҡоролтайы, Ҡотос ауылында “Райхан” йыр (1992 йылдан), “Сулпан” бейеү ансамблдәре (1993 йылдан) эшләй.

 Заманында бик билдәле артист булған.  1934 йылдан — Ырымбур өлкәһе составында.
 Унда “Память участникам Гражданской войны Ток-Чуранского кантона 1918 – 1924 г.г.” тип яҙылған.  Беҙҙең менән осрашыуға ошонда ҡырҡ йылға яҡын директор вази­фаһын башҡарған Люция Агишева ла килгәйне.  Ул бындағы бар хәлдәрҙе һөйләп, башҡарған эштәрен күрһәтергә ашыҡты.  Уҡытыусылар менән яҡындан танышып күрешеүгә сикһеҙ шат булдыҡ: уларҙың иңендә белем биреү генә түгел, ә шәхес тәрбиәләү, милләт вариҫын үҫтереү бурысы ята бит.  Ҡотос мәктәбе хаҡында һөйләгәндә, был төбәктә – Александровка районында – белем алғандарҙы ла телгә алып китеү урынлы булыр, моғайын. Әммә үҙ еренән ниндәй генә сәйәси ваҡиғалар үтеүенә ҡарамаҫтан, халыҡ рухи ҡеүәтен, милли асылын һаҡлап ҡалған.  Башҡортостанда идара итеүҙең кантон системаһы осоронда 9-сы башҡорт кантонының 33-сө йортона ҡарай.  Рәхим Усман улы Ишбулатов Кәнсер ауылында тыуған.  Башҡортостан делегацияһы етәксеһе, тарихсы Нурислам Ҡалмантаев мәктәп директоры Әминә Агишеваға китаптар тапшырып, киләсәктә лә хеҙмәттәшлек өҙөлмәйәсәк, тип вәғәҙәләне.  Ул йылдарҙа Баймаҡ колхоз-совхоз театрында, хәҙерге Сибай башҡорт драма театрында эшләй Сәхи Ниғмәт улы.  Мотлаҡ уҡытыла торған предмет булараҡ, башҡорт теле райондың ике мәктәбендә 2013 йылға тиклем өйрә­нелгән.  Иман йорто нур сәсеп, әллә ҡайҙан үҙенә саҡырып торғандай.
 Башҡорт сәнғәт техникумын тамамлаған.  Ырымбурға бер сәфәргә сыҡҡас, һәр башҡорт ауылына булмаһа ла, саҡырып торғандарының һәр береһенә инеп сығырға тырыштыҡ.  Ҡулдарында – һарғайып бөткән “Бүләк”...
 Ҡыҙыл Йондоҙ ордены, “Ленинградты обороналаған өсөн”, “Өлгөлө хеҙмәт өсөн” миҙалдары менән наградланған.  Ҡурайсы Азамат Хәлилов ҡурайҙа уйнап, “Уралым”ды йырлап ебәргәс иһә рәсми сиктәрҙең рухи бәйләнештәргә бик ҡуя алмауын йәнә бер тапҡыр тойҙоҡ.  Һеҙҙән рухи ҡеүәт алабыҙ, Ырымбур башҡорттары!
 Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ һәм “Почёт Билдәһе” ордендары кавалеры, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты.  Шуға бәйле ҡуйылды был таш, – тип аңлатты Резеда ханым.
 1923 йылдан респуб­ликаның Бәләбәй кантоны ҡарамағында була.  1966 йылда төшө­рөлгән “Һынмаған рух” картинаһын барыбыҙ ҙа яҡшы беләбеҙ.  Александровка районы — (Ҡыуандыҡ һәм Ҡыҙыл Гвардия райондары менән бергә) Ырымбур өлкәһенең башҡорттар тығыҙ йәшәгән төбәге.  Ундағы Салауат – тап беҙ яратҡан, ҡулдары бығаулы килеш тә ҡарашы менән азатлыҡҡа әйҙәгән батыр, еңеүсе!
 ВЦИК ҡарарына ярашлы, 1924 йылдың 21 октябрендә Ҡаҙаҡ АССР-ына бирелә.  Быны Ҡотоста яҡшы аңлайҙар.  Юл ыңғайында ҡуйылған таш янында туҡталдыҡ.  Сәғит Агиш кеүек лаҡаптарға ингән, иҫән сағында уҡ үҙенә халыҡ күңелендә һәйкәл һалып киткән тағы берәй яҙыусы бармы икән?  БАССР-ҙың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре.  Ниңә барыһы ла йәмәғәт ойошмаһы булған Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы иңенә ҡайтып ҡалырға тейеш?  Ҡәйепҡол ауылынан.  Александровка районы рәсми сығанаҡтарҙа тәүге тапҡыр 1734 йылда телгә алына.  Ырымбур губернаһының Ырымбур өйәҙе Йомран-Табын олоҫо ҡарамағында була.  Ошо ерҙәрҙә барған барыһы.  1961 йылдан – СССР Театр эшмәкәрҙәре, 1997 йылдан Рәсәй Кинематографсылар союзы ағзаһы.  Булғандың ҡәҙере бармы?
 Бөгөн хәл, әлбиттә, башҡасараҡ.  “Беҙ һеҙгә ҡарап торабыҙ, сөнки тап башҡа төбәктәрҙә йәшәгән башҡорттар беҙгә рухи ҡеүәт өлгөһөн күрһәтә!” – тине ул.  Булғандың ҡәҙере булмай тигәндәре шулдыр инде. Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Сәйҙә Ильясова башҡарған халыҡ йырҙары, күңелле бейеү таҡмаҡтары илаһилыҡты тағы ла көсәйтте. Сәхи Ниғмәт улы Сәйетов – Ҡайыпҡол ауылында тыуған шәхес, актёр, режиссёр.  Уның ҡайтып йөрөгән йорто ла, белем алған мәктәбенең нигеҙе лә һаҡлана.
 БАССР-ҙың атҡаҙанған артисы (1966).  Бына шундай ҡатмарлы юл үткән был төбәк.  Әсбаптар етешмәүен, иҫке йыйынтыҡтар ярҙамында белем бирергә тырышыуҙарын күреп, күҙгә йәш тулды.  “Башҡортостан” киносту­дияһын ойошторған һәм уның беренсе директоры булған кеше.  Әмир ағай Абдраза­ҡовтың сәнғәткә оҫталығы барлығын күреп, тап Сәхи Сәйетов уға театр бүлегенә уҡырға барырға, Өфөгә юлланырға кәңәш иткән.  Беҙ бит төбәктәргә башҡорт әсбаптарын илтеп бирергә тейешбеҙ!
 Артына иһә башҡортсалап, ерлектәге һөй­ләш­тә: “Беҙ Туҡ-Соран егетләре” тип тә теркәп ҡуйған ошо ташты ҡуйыусылар.
 Ул ошо Ҡотос мәктәбендә уҡып киткән.
 Әмир Ғәбделмән улы Абдразаҡов – башҡорт театр актёры, кинорежиссёр, сценарист.  Тыуған яғында бик яратып телгә алалар Әмир ағайҙы.  Александровка районы башҡорттары ҡоролтайы етәксеһе Резеда Күсәрова бик тынғыһыҙ заттарҙан булып сыҡты.  Беҙҙең бит тап сит өлкәләрҙә, Рәсәй төбәктәрендә йәшәгән башҡорттар менән эш алып барыуға йүнәлтелгән программалар бар.  Баш­ҡорт автономияһы өсөн көрәш тә тап беҙҙә башланған.  Ә дәүләт учреждениелары, рәсми органдар нимә ҡарай?  Тамырҙары Ырымбур өлкәһенән булған үҙешмәкәр композитор Фәниә Дауытова яҡташта­рына йырҙарын бүләк итте.  Бөгөн Ҡотос мәктәбендә 36 бала белем ала.  2015 йылда Александровканың үҙендә асылған Әбделхәй хажи Хөсәйенов исемендәге мәсеткә алып инде күптәнге танышыбыҙ, Ырымбурҙың аҫыл ир-егеттәренең береһе Миңнулла ағай Ғәбитов.  Байтаҡ әҫәрҙе сәхнәләштерә, художество етәксеһе лә була.
 Башҡорт АССР-ының атҡа­ҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре (1974), Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы (2006) һәм Зәйнәб Биишева исемендәге премия (2010, үлгәндән һуң) лауреаты.  Уҙған быуат башындағы ваҡиғаларҙан һуң, Башҡортостан автономияһының Туҡ-Соран кантоны составына инә.  Өфө сәнғәт техникумын, Юғары музей курсын (Мәскәү) тамамлаған.  “Әлифба” урынына иҫкереп бөткән “Бүләк” китабынан уҡытыуҙарын күреп йөрәк әрнене.  Әммә милләттәштәребеҙ, телде өйрәнәбеҙ, тик китаптар килтерегеҙ, тип тора.  Башҡортостан ҡайҙа ҡарай һуң ул? 