Мин бының менән тулыһынса киле­шәм.  Үҙең – Хәсән, үҙең – Назарһың.

“…Шағирлыҡ һәм яңғыҙлыҡ” – ул, билдәле, йәнәшә йөрөй торған төшөнсәләр.  Мин инде ҡәләмдәшем, башҡорттоң арҙаҡлы улы, Башҡортостандың халыҡ шағиры, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Хәсән Назар ижадына аҡһаҡалыбыҙ Ғайса ағай Хөсәйеновтан да уҙҙырып баһа бирә алмам, шуға күрә лә уҡыусыларыбыҙға үҙемдең ҡайһы бер күҙәтеүҙәремде генә еткерергә тырыштым.
 Башҡортостандың “Китап” нәшриәте сығарған “Фәриҙә Ҡудашева.  Баҡһаң, Хәсән Назарҙың йырсы ижады тураһында шаҡтай яҙмалары сыҡҡан, уның менән ижади әңгәмәләр уҙғарған, Фәриҙә апайҙың моңдашы, йәмәғәте Бәхти Ғайсин тураһында ла мәҡәләләр яҙған һәм, әлбиттә, мәшһүр йырсыға үҙенең матур шиғырҙарын бағышлаған.  Журналда биреүеңде үтенәм.  Бер ниндәй ҙә кәнәфиҙәр биләмәйенсә лә, ул бөгөнгө ижтимағи ваҡиғаларҙың уртаһында ҡайнай, республика күләмендә уҙғарылған мөһим сараларҙа ҡатнаша.  Халҡыбыҙҙың ғәмен тойорға…
 Назар ағай менән осрашҡан саҡта ла беҙ һәр ваҡыт шул хаҡта һөйләшә торғайныҡ.  “Ағиҙел” журналының ике һанында сыҡҡан монография характе­рындағы ҙур мәҡәләһендә ул быны дәлилләй ҙә алған.  Хәсәндең өйҙәге китап кәштәһендә Туфандың һарғылт тышлы биш томлығы ҡояш кеүек балҡып тора.  Шиғриәт бүлеге мөдире Рәдиф Ғаташҡа яҙған хатында ошондай юлдар ҙа бар: “Бына һиңә Хәсән Назарҙы ебәрәм.  Ҡара, һайла.  Һәр осраҡта ла бер әйтер, берәгәйле әйтер…
 Уның өсөн Хоҙай биргән һәләт, талант хәжәттер.  Назар Нәжми төшә иҫемә. Хәсән Назарҙың “Асманға ашыу” тигән китабы ла Назар ағай Нәжмиҙең инеш һүҙе менән сыҡты.  Һине күрһәм, Хәсән Туфан менән Әлеге туфанлыҡ Хәсән Назар ижадында ла ярылып ята, уны хатта иҫбатлайһы ла түгел.  Әйтәйек, Хәсән Назар кеүек затлы шағирҙар ғына…
 Әйтер инем, шиғриәт тураһында тәрән, шағир ҡустыһының ижадын юғары күтәрә торған игелекле, кешелекле, ихлас уйланыуҙар… Бында юғары шиғриәт тураһында һүҙ бара.  Унда ла Хәсән тураһында һүҙ булды.  Улар менгән Шиғыр ҡаяһына Әммә бындай затлы исемлек дилбегә буйы була алмай.  “Һиңә киләсәктә бик ауыр буласаҡ!” тип хат та яҙырға уйлайым әле мин уға”, – тигәйне остаз, ауыр һулап… Яҙырға өлгөрмәгәндер, сөнки Назар ағайҙың вафатына ике генә аҙна ҡалғайны…
 Һин яҙырһың әле, яҙырһың. Хәсән Назар тураһында матбуғатта бик күп яҙылған, ижадына ентекле күҙәтеүҙәр яһалған, бихисап маҡтау һүҙҙәре әйтелгән.  Әйткән һүҙҙәре, уй-фекерҙәре заманса һәм көнүҙәк, сәйәси-милли күренештәргә биргән баһалары теүәл, ҡәләмдәш­тәренә теләк-тәҡдимдәре һәр ваҡыт ихлас күңелдән.  Яҙғандарынан фәһем, ғибрәт, күңелеңә матурлыҡ, яҡтылыҡ алаһың, уларҙы уҡыуы рәхәт.

“Шиғриәт – үҙе бер рухи донъя, һүҙ сәнғәте, тел күрке.  Рәйес унда бер ҡыҙыҡлы фекер әйтә: “Рухи шәжәрәһе, ҡан шәжәрәһе менән дә тыуған еренә, туған халҡына тамырланһа ла, Хәсән Назар өсөн милли сикләнгәнлек юҡ”.
 Әле лә хәтерләйем: “Казан утлары” журналының мөхәрририәт ағзаһы итеп һайланғас, баҫма биттәрендә беренсе булып баҫтырыу өсөн үҙенең шиғырҙарын түгел, ә Хәсәндекен ебәргәйне.  Унда һайланма шағирҙар ғына керә.  Унда әҙиптең Фәриҙә апайға бағышланған шиғыры ла бар.
 Һин уларҙан өйрәнгәнһең, ах(ы)ры, Улар яҙып өлгөрмәгәнде лә Затлы әҙиптәр
 Планканы, йәғни талапты, бейектән ҡуйған аҡһаҡал.  Ғөмүмән, Туфан ижадының башҡорт шағирҙарына булған матур йоғонтоһо тураһында ҙур бер трактат яҙырға булыр ине.  Ағай Хәсәнде һәр ваҡыт һирәк осрай торған ысын шағирға һананы, уға гелән ярҙам итергә тырышты.  Ошо урында уҡыусыларға нәҡ шуны тәҡдим итһәм, дөрөҫ булыр, моғайын.

 Хәсән Назарҙың шиғырҙарын татарсаға тәржемә иткәндә, был һүҙҙәрҙе мин йәнә бер иҫемә төшөрҙөм. Ул, әлбиттә, Назар Нәжми!  Шағирҙың үҙ донъяһы, кисерештәре, шиғри ғаләме… Яңғыҙлыҡмы икән ул, белмәйем, мәгәр, Хәсән Назар ҙа үҙ донъяһының биктәрен асырға бик үк атлығып тормай.  Минең Хәсән Назарға бағышлап яҙған бер шиғырым бар.  Баҫманы төҙөп донъяға сығарғандарҙың береһе – Хәсән Назар.  Мәҫәлән, арабыҙҙан бик иртә киткән Рәйес Түләктең “Йырлы йәндә ҡояш байымай” тигән тәрән йөкмәткеле мәҡәләһе быға миҫал була ала.  Донъя шиғриәтенең бөйөктәренә – Гете менән Шекспирға, Пушкин менән Лермонтовҡа, Туҡай менән Туфанға, Твардовский менән Ғамзатовҡа һәм башҡа классиктарға мөрәжәғәт итеү, уларҙың ижадына нигеҙләнеү, рухынан осҡон алыу, уларҙан шиғри оҫталыҡҡа өйрәнеү, әҫәрҙәрен туған телдәребеҙгә тәржемә итеү күптәребеҙгә етмәй.  Яһаған сығыштары, док­ладтары ла бөгөнгө шиғриәткә иғтибарлылыҡ, аҡһаҡалдарға һәм йәш ҡәләмдәштәренең ижадтарына ҡарата ғәҙеллек менән айырылып тора.  Менеп етер бик аҙҙарыбыҙ.
 Шул юғарылыҡ, шул ололоҡ!
 Тура килә улар хисенә.
 Батша үҙ илендә генә батша, шағир ҡайҙа ла шағир – уйы тәрән, рухы юғары!  “Шәп шағир… Тик яңғыҙ ул, бер үҙе.  Тормошта ғына түгел, ижадта ла, әҙәби-мәҙәни мөхиттә лә Хәсән үҙе булып ҡала.  Был – шулай уҡ Хәсән Назарҙың остаздарынан – Туҡайҙан, Бабичтан, Туфандан, Мостайҙан, Нәжмиҙән, Рәмиҙән үк килгән матур традиция.  Туфан тигәндән, Хәсән Назарҙың остаздарының береһе ул тиһәм, бәлки, ҡайһы берәүҙәрҙе ғәжәпләндерермен дә, әммә бында аптырарлыҡ урын да юҡ.  Мин уның гәзит-журналдарҙа сыҡҡан әҙәби-публицистик мәҡәләләрен, радио-телевидение аша яһаған сығыш­тарын һәр ваҡыт күҙәтеп барам.  Өс таған өсөн өсөнсөгә Назарҙарҙан Хәсән Назар исемен дә өҫтәп ҡуймаҡсымын”.  Хәсән Назарҙың тағы бер остазы тураһында әйтмәй булдыра алмайым.  Шағир менән йырсыны, әлбиттә, иң элек моң таныштырған, йыр табыштырған.
 Баһалаусылары кемдәр бит әле!  Башҡорт әҙәбиәтенең аҡһаҡалдары Мостай Кәрим, Назар Нәжми, Рәми Ғарипов, Ғайса Хөсәйенов, Рауил Бикбаев, Нәжиб Асанбаев… Улар башҡорт шиғриәтен, ундағы ижади процестарҙы, кемдең кем икәнен миңә ҡарағанда, әлбиттә, яҡшыраҡ белә, әйткән һүҙҙәре, биргән баһалары, билдәле, урынлыраҡ та, ғәҙелерәк тә, дөрөҫөрәк тә…
 Фәриҙә Ҡудашеваға арналған шиғырҙар араһында иң матурҙары Хәсән Назарҙыҡы түгелме икән әле?  Һинең шиғриәтең, хиссиәтең Шиғри һүҙҙең тәмен генә түгел, Хәсән Назар хаҡындағы ниәтем күптән йөрөй ине инде.  Ул хистәрҙе йәненән һарҡып сыҡҡан шиғыр юлдары аша ғына самаларға мөмкин.  Шағирҙың остазы
 Зинһар, мөхәрририәт ағзалығын шунан башлай тип аңламағыҙ…”

 Яҙыусылар союзы ойошторған төрлө ултырыштарҙа, ижад байрамдарында, юбилей кисәләрендә йыш сығыш яһай, үҙ фекерен әйтә, кәңәштәрен бирә, уҡыусылары менән даими осрашыуҙарға йөрөй.
 Хәсәндең был кисерешен Назар ағай нисегерәк тойғандыр, хәҙер инде әйтеүе ауыр, ләкин һәр шағир яңғыҙлыҡҡа мохтаж, һәр береһенең яңғыҙлығы үҙенсәлер.  Унан тағы бер бәләкәй кенә “дәлил”де әйтә алам.  “Шиғриәт һәм яҙмыш” исемле ул мәҡәлә, шағир үҙе әйткәнсә, “Хәсән Назар ижадына бәйле уйланыуҙар”ҙан ғибәрәт.  Һинең шиғырға ла күсә бара Әлеге журналдың бер данаһы Фәриҙә апай Ҡудашеваның архивында ла һаҡлана ине.  Һин бит ябай шағир ғына түгел: Тормошо һәм ижады” тигән затлы, зауыҡлы альбом күптән инде өҫтәл китабыма әйләнде.  Хәсәндең шиғырҙары Назар ағайҙың инеш һүҙе менән “Казан утлары”нда 1997 йылдың 10-сы һанында баҫылып та сыҡты.  Остаздарҙың Шиғыр ҡылы нескә, “Шиғриәт өсөн Хоҙай биргән һәләт хәжәттер…”
 Р. Түләк күләме менән әллә ни ҙур булмаған был яҙмаһында Хәсән Назар шиғриәтенең ололоғон, тәрәнлеген, бейеклеген, киң ҡоласлылығын үҙенсә асып бирә алған.  Бигерәк бейек улар ҡалдырған Һүҙ, Әҙәби-публицистик яҙмалары ла, матбуғат биттәрендәге көн талабын яҡтыртҡан мәҡәләләре лә шағирҙың ғилемлелеген, киң ҡарашлы, тәрән белемле тәнҡитсе, оҫта ҡәләм эйәһе булыуын раҫлай.  Хәйер, уҡыусыға шуныһы ла еткән…
 Ҡайһы һүҙҙе ҡайҙа ҡуйырға. Өлкәндәр генә түгел, йәшерәк быуын шағирҙары ла Хәсән Назарға һәр саҡ оло әҙип итеп ҡараны.  Ә бына Хәсән Назар үҙенең донъя әҙәбиәте үрнәктәре менән хәбәрҙар булыуы, уларҙы тәрәнтен аңлауы йәһәтенән күп ҡәләмдәштәренән айырылып тора, шуға күрә лә тәржемә эше менән дә уңышлы шөғөлләнә.  Күңел эсендә ниндәй уй-хис ҡайнағанын, ниндәй ҡаршылыҡтар көрәшкәнен, ниҙәр тулҡынландырғанын, тетрән­дергәнен тиҙ генә аңлай алмаҫһың.  Бөйөк Хәсән Туфандыҡынан ҡала, билдәле…
 Шағир дуҫыма бүләк итеп Ҡазандан үҙем ебәргәйнем…
 Остаздарҙың Шиғыр юлы ныҡ. Яҙырһың… Хәсән Назарға
 Уны Хәсән үҙе йырсыға “Донъябыҙҙың моңло бер сазы булған ҡәҙерле Фәриҙә апай Ҡудашеваға ғүмерлек һөйөү һәм рәхмәт менән – Хәсән Назар.  Миңештеләге һуңғы күрешеүебеҙ ҙә бөгөнгөләй иҫемдә.  Бәлки, баҫма биттәрендә (“Казан утлары”, “Ағиҙел”) бер-беребеҙҙе биреп барыу шунан башланыр.  Әлеге исемлеккә һәр ҡайһы талантлы шағирҙың да ингеһе килер ине.  Был һүҙҙәрҙе академик Ғайса ағай Хөсәйенов әйткән.  Уның исеменә “Хәсән Назар шиғриәтендә әҙәби ҡиммәттәр” тип тә өҫтәлгән.  Ул холоҡҡа, йәшәү рәүешенә, донъяға, тормошҡа, йәмғиәттә барған үҙгәрештәргә булған мөнәсәбәткә лә бәйлелер.  Башҡорт поэзияһында шундай таланттарҙан иң беренсе сиратта Аҡмулла, Бабич, Мос­тай Кәрим, Назар Нәжми, Рәми Ғарипов, Рауил Бикбаев, Рәшит Назаров исемдәрен атар инем.  Бигерәк бөйөк остаздарыбыҙ. 26.09.97” тигән автограф менән бүләк иткән булған. 