Мәҫәлән, күптән түгел Балтас районының Иҫке Тимкә ауылы зыяраты рәшәткәләре яңыртылды.  Исламда мәрхүмдәрҙе ҡағиҙәләргә ярашлы һуңғы юлға оҙатырға, шулай уҡ зыяратты тәртиптә тоторға ҡушыла.  Һөҙөмтәлә өмә үткәрелеп, төрлө быуын вәкилдәре дәррәү йыйылып, зыяраттың рәшәткәләрен буяп, биләмәне тәртипкә килтереп ҡуйғандар.

– Ошондай күркәм ғәмәлдәр йәш быуынды тәрбиәләүгә ҙур өлөш индерә, – тип һөйөнөсөн белдергән өлкәндәр.  Быға ҡәҙәрге конкурстарҙа еңә алмаһа ла, Боғҙан һәм Иҫке Тимкәне берләштергән ауыл Советы халҡы төшөнкөлөккә бирел­мәгән, яйға һалаһы мәсьәләләрҙе асыҡлап, проектта ҡатнашыуын дауам иткән.  Ә иң ныҡ борсоуға һалған мәсьә­ләләрҙең береһе Иҫке Тимкәлә зыярат рәшәткәләрен яңыртыу булған.
 Был эш Урындағы башланғыстарға булышлыҡ итеү программаһына ярашлы башҡарылды.
 Ҡөрьәндә лә, Пәйғәмбәребеҙҙең хәҙистәрендә лә был хаҡта тәҡрарлана. Ситтә йәшәгән ауылдаштар ҙа аҡсалата ярҙам күрһәткән.  Һәм бына, ниһайәт, еңеү бәхете уларға ла йылмайған.  Урындағы етәкселәр әйтеүенсә, ата-бабалары, яҡын кешеләре ерләнгән урынды тәртипкә килте­реү эшенә һәр кем үҙ өлөшөн ихлас индергән.  Аллаға шөкөр, был йәһәттән ҡала-район­да­рыбыҙҙа хәстәрлек күрелеп торола.
 – Мәрхүмдәр рухына даими аят уҡып тороу ҙа мөһим. 