Сәғәттәр буйы ултырғандан һуң табипҡа элә­гергә була, мәгәр белгес уч­реждениеның төрлө ҡаттарын­да урынлашҡан төрлө ҡорамал­дарҙа тикшереү үтергә ебәрһә (ә был ғәмәл мотлаҡ), мәхшәр тағы ҡабатланасаҡ: аппараттар иҫәпле, ә кеше күп.  Уларҙы заманса йыһазландырыу, өр-яңы аппараттар менән тәьмин итеү – киҫкен көнүҙәк мәсьәлә.  Әле табиптар иртәнге 8-ҙән киске 6-ға ҡәҙәр эшләһә, тиҙҙән ике сменалы режимға күсергә, хеҙмәтлән­дереү ваҡытын тағы ике сәғәткә оҙайтырға, шулай уҡ шәмбе көнө лә ҡайһы бер кабинеттарҙа ҡабул итеү ойошторорға уйлайбыҙ.
 Тармаҡтың торошо, ундағы төҙөлөш, ФАП-тарҙың хәле, дарыу һәм кадрҙар менән тәьмин итеү – барыһы ла уларҙың шәхси яуаплылы­ғында, – тип белдерҙе.
 Аптыраған апай яҡындағы ҡалаға йүнәлтмә юллаған, әммә көн әрәм итеп, оҙон сират үтеп ҡайтыуы ла бушҡа булған: баҡһаң, унда ла тар белгестәр һәм заманса ҡорамалдар юҡ...  Ғөмүмән, беҙҙең йәмғиәт­тә иҫкәртеү медицинаһын һанға һуҡмай­ҙар, ә сиргә түҙерлек әмәл ҡалмағас ғына табипҡа барыуҙы хуп күрәләр.

...Республика клиник онкология диспансерындағы сират проблемаһы, төҙөлөп ятҡан яңы корпустың хәле буйынса учреждение баш табибының поликлиника бүлеге буйынса урынбаҫары, медицина фән­дәре кандидаты, табип-онколог Роберт Рәхимовҡа мөрәжәғәт иттек.  Райондан кил­гән кеше, әгәр урында өлгөр­мәгән йәки белмәгән икән, анализды бер көн эсендә ҡайҙа, нисек бирергә тейеш?  Бына ошолай йөрөгәндән һуң ҡәһәрле сиргә генә түгел, бар донъяға асыуланып ҡайтып китә бәғзеләр. Былтыр республикала яман шештән 7 262 кеше вафат булған (100 мең кешегә 178,6 ке­ше тура килә).  Ул сиратҡа бәйле мәх­шәрҙең төп сәбәбен поликлиника майҙанының үтә бәләкәй булыуы менән аңлатты:

– Элекке проект буйынса төҙөлгән биш ҡатлы, тар коридорлы, бәләкәй кабинеттарҙан торған бина, әлбиттә, респуб­ликаның төрлө төбәктәренән ағылған халыҡты һыйҙыра алмай.  Мәҫәлән, ниндәй ҙур Стәрлетамаҡ зонаһында бер онколог эшләһә, Белорет­тағы муниципаль-ара онко­үҙәктә – шулай уҡ бер белгес, ә Урал аръяғы райондарын хеҙмәтләндерергә тейешле Сибайҙа табип-онколог бө­төнләй юҡ.  Ләкин табиптарға анһат ҡына эләгер­мен тимә.  Шул иҫәптән халыҡтың сәләмәт тормош алып бармауы, үҙ теләге менән диспансерлаштырыу үтергә теләмәүе, ваҡы­тында тикшерелмәүе лә насар сирҙәрҙең аҙы­уына килтерә.  Медицина тармағындағы проблемаларҙың һәр ваҡыт көнүҙәк булып ҡалыуын, әйтмәһәк тә, һәр кем аңлап-белеп тора: белгестәргә яҙылыу, тар йүнәлешле табиптарға эләгеү, медицина страховкаһына ярашлы, тикшеренеүҙәрҙе бушлай үтеү – ҡатмарлы мәсьәлә.  Өҫтәүенә Радий Фәрит улы муниципалитет биләмәһенә эшкә барған белгесте торлаҡ менән тәьмин итеү, уға матди ярҙам күрһәтеү йәһәтенән юридик аспекттарҙы хәл итергә ҡушты.
 Унан эс­ке эштәргә тотонасаҡтар.  Тармаҡта тағы бер проблема – медицина учреждениеларында заманса ҡорамалдар етеш­мәй.  Яңы бинаға мохтажлыҡ ҙур
 2016 йыл менән сағыш­тырғанда, ошо сәбәптән үлгәндәрҙең һаны быйыл беҙҙә 6,9 процентҡа артҡан.
 Район поликлиникаларын әйтеп тораһы ла түгел.  Норма буйынса, бер табип көнөнә 18 пациентты ҡабул итергә тейеш.  Әлбиттә, түләүле лабо­раторияларҙа.  Яңы корпус асылғанса, был мәсьәләне мөм­кин тиклем ыңғай хәл итергә тыры­шабыҙ.  Планға ярашлы, яңы корпус 2019 йылдың аҙағында файҙаланыуға тап­шырылырға тейеш.
 Икенсе мөһим мәсьәлә: республика дауаханаларында квалификациялы кадрҙарҙың етеш­мәүе лә көсөргәнеште арттыра.  Бер ни асыҡлай алмаған был бел­гестең кәңәше буйынса невролог, гинеколог, хирургка ла барған, УЗИ, рентген үткән, әммә диагноз ҡуйылмаған.  Унда заманса йыһазландырылған иркен, яҡты кабинеттар буласаҡ, фойела көткән кешеләр өсөн уңайлыҡтар тыуҙыры­ла­саҡ.  Эш былай башланған.  Әле корпустың барлыҡ ҡаттары ла күтә­релгән, төҙөүселәр бинаның тышҡы яғын тәртипкә килтерә.  Мәҫәлән, баш ҡаланың алты поликлиникаһында муниципаль-ара онкоүҙәктәр эшләй, уларҙа халыҡты дөйөм онколог ҡабул итә.  Тағы сират көтөргә, тимәк...  Биш ҡатлы иҫке бинаның тәүге ҡатында урынлашҡан поликлиникала мәхшәр: олоһо ла, йәше лә ошонда, ултырырға түгел, хатта баҫып торорға ла урын тар.  Яман шеште диагностикалауҙа мот­лаҡ ҡулланылған магнит-резонанс, компьютер томографтары ҙур медицина учреждениеларында ғына бар, шул иҫәптән беҙҙә лә.  Әммә үҙҙәрендә тар йүнәлешле белгестәр юҡ, тимәк, асыҡлыҡ кәрәк булһа, пациентты барыбер беҙгә йүнәлтәләр.  Былай ҙа сирләп, йонсоп йөрөгән кешеләргә республика учреждениеһындағы матди шарттар, әлбиттә, ауыр кисереш кенә өҫтәй – башҡа ни әйтәһең?  Был осраҡта, тәүге тапҡыр күренгәндәрҙән тыш, төрлө ваҡытта сире көсәйеп, ҡабат килгән пациент­тарҙы ла иҫәптән сығарырға ярамай.
 Сирҙәрҙе иҫкәртеү, хеҙмәтләндереү сифаты, яңы бина, заманса ҡорамалдар...
 Бының сере ябай: илдең киләсәге халыҡтың именлегенә бәйле, һәм был медицина мәсьәләһе генә түгел, социаль-иҡтисади, сәйәси күре­неш тә.  Төбәк етәксеһе кадрҙар мәсьәләһенең дә уғата мөһим икәнен билдәләне, улар­ҙы әҙерләү, республика медицина учреждениеларында ҡалдырыу, лайыҡлы хеҙмәт шарттары булдырыу менән баш табиптар, шулай уҡ муниципалитет баш­лыҡтары ла шөғөлләнергә тейеш, тине.  Шуны әйтергә кәрәк: ни тиклем көсөр­гәнешле булмаһын, ке­шеләрҙең алыҫ райондарҙан килгәнен белгән табип­тарыбыҙ уларҙы мотлаҡ ҡабул итергә тырыша.  Әлеге көсөргәнеште, әлбит­тә, былтыр төҙөлә башлаған һигеҙ ҡатлы диагнос­тика корпусы еңеләйтәсәк.  Әммә аппарат берәү, ә пациенттар күп, тимәк, тағы ла сират тыуа.  Өлкән йәштәге апайҙың тәнендә шешек хасил булғас, ул район поликлиникаһына барған.  Улар яңы ғына тапшырылған булырға тейеш.  Райондарҙа иһә хәл тағы ла ҡатмарлыраҡ.  Һүҙ республика кимәлендәге ҙур объекттарҙан башлап яңы биҫ­тәләрҙәге поликлиникалар (уларҙың етешмәүе бигерәк тә Өфө өсөн хас күренеш), муниципаль райондарҙағы фельдшер-акушерлыҡ пункттары тураһында бара.  Иң ныҡ таралған сирҙәр араһында – үпкә, йыуан эсәк, күкрәк биҙҙәре, ашҡаҙан яман шештәре.  Беренсенән, анализдар.  Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡыт­лыса башҡарыусы Радий Хә­биров һаулыҡ һаҡлау өлкәһе мәсьәләләрен иң мөһим иж­тимағи проблемалар рәтенә ҡуйыуын күптән түгел Республика йортонда үткәргән кә­ңәшмәһендә йәнә берҙе бил­дәләп, халыҡҡа медицина яр­ҙамы күрһәтеүгә һәм уның сифатына ҡағылышлы мәсьә­ләләрҙе күтәрҙе.

 Яман шеш сиренә дусар булған­дарҙың йылдан-йыл арта барыуы бер кемгә лә сер түгел.  Икенсенән, онкология дис­пан­серын­дағы сират – һыу буйы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Башҡорт­ос­тан был күрһәткес буйынса Рәсәйҙә тәүгеләр иҫәбендә.  Башлыҡтар яуап бирәсәк
 Тик­шеренеүҙе терапевтан башла­ған, анализдар тапшырған.  Шуға күрә респуб­ли­каның һаулыҡ һаҡлау өлкә­һендә күҙәтелгән үҙгәрештәрҙең ыңғай һөҙөмтәһе булырына ышанайыҡ. Иң юғары күрһәткес – дөйөм онкологта, шулай уҡ онколог-гинеколог, онколог-проктолог кеүек табиптарға сират ҙур.  Ғөмү­мән, республика кимәлендәге медицина учреждениеларының барыһын­да ла, ҡәҙимгеләре менән бер рәттән, ВИЧ, гепатит кеүек ҡурҡыныс сирҙәргә лә анализ һөҙөмтәләрен талап итәләр.  Ошо күренеш һеҙгә танышмы?  Үрҙә телгә алған онкология диспансерына әйләнеп ҡайта­йыҡ. Күптәргә таныш күренеш

...Яңыраҡ танышым әсәһен алыҫ райондарҙың береһенән Республика онкология диспансерына тикшереүгә килтерҙе.  Күптәр ризалашыр, тип уйлайым.
 Үтеп өлгөрһәң – шәп, кире осраҡта – иртәгә­һенә шул уҡ хәлгә әҙер тор.  Был ҡурҡыныс ауы­рыу­ҙарҙың таралыу сәбәптәре төрлө, ти республика онкологтары.  Фекер алышыуҙа медицина учреждениеларын һәр яҡлап ҡеүәтләндереү мө­һимлеге билдәләнде.  Һөҙөмтәлә халыҡ йә беҙгә килә, йә Магнитогорск ҡалаһына юллана.
 Әлбиттә, медицина тарма­ғын­дағы проблемаларҙың күп­тән киҫкенләш­кәнен, уларҙы кисекмәҫтән хәл итергә кәрәк­леген власть органдарында яҡшы аңлайҙар.  Кем дауахана-поликлиникалар юлын тапап, яҡындарының йәки үҙенең һаулығын хәстәрләгән, шул инҡар итмәҫ: әлегә беҙҙең йәмғиәттә халыҡҡа медицина ярҙамы күрһәтеү, был тармаҡ хеҙмәткәрҙәренең һәм пациенттарҙың үҙ-ара аралашыу кимәле камиллыҡтан ифрат йыраҡта.
 Тармаҡ проблемаларын эҙмә-эҙлекле хәл иткән осраҡта, был мәсьәлә­ләрҙең барыһын да бөтөрөргә мөмкин, – тине Роберт Рафиҡ улы беҙҙең менән һөйләшеүҙә.
* * *
...Йәшәйешебеҙҙә ниндәй генә мөһим проблемалар булмаһын, уларҙы хәл итеү менән бер рәттән, һаулыҡты хәстәрләү, граждандарҙың сәләмәтлеге һағында тороу – йәмғиәт өсөн иң мөһим ғәмәл­дәрҙең береһе.  “Беҙҙә башҡа мөмкинлек юҡ, ҡалаға барып ҡара”, – тип кәңәш иткән урындағы табип.
 Башҡортостан Хөкүмәте ағ­залары, муниципалитеттар баш­лыҡтары, медицина учреждениелары етәкселәре, тармаҡ ветерандары ҡатнашҡан сарала һаулыҡ һаҡлау тармағының матди-техник хәлен нығытыу, кадрҙар мәсьәләһе, дарыуҙар менән тәьмин ителеш, персо­налдың коммуникация мәҙә­ниәтен күтәреү хаҡында һөй­ләшеү булды.  Ғәмәлдә иһә беҙҙең һәр белгес аша көнөнө өс тиҫтәнән ашыу кеше үтә.  Унан һуң тағы урындағы поликлиника юлын бер нисә тапҡыр тапап, Республика онкология диспансерына йүнәлтмә алып, Өфөгә килеп еткән апай.
 Тиҙерәк булһын тиһәң, аҡса һанап тормайһың – шул ғына.
 Был йәһәттән Радий Хәбиров:

– Һәр етәксене беҙ һаулыҡ һаҡлау өлкәһе менән шөғөл­ләнеүенә ҡарап та баһалая­саҡбыҙ. 