Яҡташтарыбыҙ ике тапҡыр алға сыҡты (2:0, 3:2), әммә бәхетте ҡулдан ысҡындырҙы.  Юлаевсылар 3:4 иҫәбенә еңелеп, Көнсығыш конференцияла алтынсы урынға төштө.  Һөҙөмтәлә турнир таблицаһында артҡа тәгәрәй.
 Кисә Мәскәүҙең “Спартак” командаһынан да отолдо.  Әйткәндәй, бер гол авторы күп йылдар буйы Өфө клубында уйнаған һаҡсы Андрей Кутейкин булды.
 Һуңғы осорҙа мәскәүҙәр ике яуапһыҙ шайба индереп, уңышты нығытты.  Иртәгә улар Түбәнге Новгородта көс һынашасаҡ. Йә еңә, йә еңелә.  “Салауат Юлаев” тотороҡһоҙ уйнай. 