Ваҡыт уҙыу менән ҡаҙан­лыҡ та, йылытыу торбалары ла иҫкергән.  Фатирҙарҙа йылытыу торбаларын, духовкалы газ плитәһен, газ иҫәпләгесен, тышҡы яҡтан газ үткәргес торбаларҙы алмаштырҙылар, йылытыу ҡаҙанлығы, баҫымдың ҡапыл үҙгәреүенән һаҡлаусы стабилизатор, газ датчигы ҡуйҙылар.  Оло йәштәге ҡатын шатлығын шулай барлыҡ яҡындары менән уртаҡлашырға ашыға.  Беҙ барғанда ла класташтарын ҡаршылап, мейестән хуш еҫле бәрәмәстәр сығарып йөрөй ине.  Шәхсән йылытыуға күсеү программаһын үтәү өсөн барлығы 30 миллион 734 мең һум талап ителде.  Бындағы биш йорт үҙәк район дауа­ханаһының ҡаҙанлығына тоташты­рылған булған.  Әле район дауаха­наһына яңы блоклы ҡаҙанлыҡ ҡуйыу эше тамамланып килә. Тамара Филипповнаның фекеренсә, был күп түгел.
– Өфөнән үҙ эшен белгән ипле егеттәр килде.  “2015 – 2020 йылдарҙа Башҡортостан Республикаһының муниципаль район һәм ҡала округтарында фатир һайын йылытыуға күсеү һәм блоклы йылытыу ҡаҙанлыҡтары ҡуйыу тураһында”ғы ҡарар ярҙамында мәсьәлә еңел хәл ителгән.

– Сығымдың төп өлөшөн республика бюджеты ҡапланы, биш процентын – район, ун процентын фатир хужалары түләне.  Республика программаһына ярашлы, ул йәшәгән йорт шәхсән йылытыуға күскән.
 Быйыл көҙ башында элекке һымаҡ өшөп йөрөмәнек, сөнки торбаларҙағы температураны хәҙер үҙебеҙ көйләйбеҙ, – тип фатиры буйлап экскурсия үткәрҙе ҡәнәғәт хужабикә.
 Баҡалы ауылында йәшәгән хаҡлы ялдағы уҡытыусы Тамара Масловаға быйылғы көҙ ҡунаҡтар айырыуса күп килә.  Июль аҙағынан алып сентябрь башына тиклем биш йорт, йәғни 115 фатир, тулыһынса шәхсән йылытыу система­һына күсерелгән.  Йылытыу трассаһын яңыртыу тағы ла ҡиммәтерәк булыр ине, – тине район хакимиәте башлығының төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ буйынса урынбаҫары Рәмил Хәйҙәров.
 Ошондай ҙур сығым талап иткән эш өсөн һәр фатир хужаһы яҡынса 15 мең һум түләгән. 