Уларҙың рухына тап төшөрмәй, ауырлыҡтар алдында баш эймәй, Сара етмеш йәше тулыуға биш бүлмәле йорт һалып сыҡты.  Олатаһын Ҡырҙасҡа ауыл Советына саҡырҙылар.  Уға пилотка, гимнастерка кейгән йәп-йәш һалдат — 18 йәшлек мыйыҡһыҙ егет төбәлде.
— Атаҡайым, еңеүең менән ҡотлайым!  Ул ауылда ейәнсәренән дә бәхетлерәк бала булғанын һиҙҙеме икән?  Арбаһына тауарын тейәп гел юлда булды.  Әйтерһең дә, тәбиғәт ниндәйҙер оло ҡыуаныс көтә.  Хәйер, иртә алағарҙан көҙгө тупраҡ туңғансы ялан аяҡ йөрөп, таш кеүек ҡатҡан ҡурайҙай ғына аяҡтары иҙәндә таҡта шикелле туҡылдап торған, атай-әсәйҙең нимә икәнен дә белмәгән етем малайҙар үҫеп етеп, илебеҙҙең юғары исемдәренә лайыҡ булды.  Атайың һине лә, беҙҙе лә күктән күҙәтеп тора.  Тик уның ғына атаһы юҡсы...
— Ҡарағай морондоң иң бейек еренә менәм дә атайыма ҡул болғайым, тиҙерәк ҡайта һалһын, — тине ауырып ятҡан Нәбирә өләсәһенә.
— Сабыр бул, балаҡайым, сабыр бул.  Ул һәр саҡ, ҡыҙым матур булып үҫһен, яҡшы эштәр генә эшләһен, һәйбәт йәшәһен, тип һине ҡайғырта.  Бер аҙна эсендә юғалтты иң яҡын кешеләрен — олатаһы менән өләсәһе мәңгелеккә ташлап китте.  Йондоҙҙар үлемһеҙ, ҡыҙым, илама, — тип йыуатты.
— Атайым күктә, әле ҡайтмай, — тип һөйләне ҡыҙҙарға. Көнө-төнө йүкә һуйып, йыл әйләнәһенә алыш-биреш итте.  Әйтерһең дә, атаһы ишетер ҙә йүгереп ҡайтып килер...  Ысынлап та, тәбиғәт яңылышмаған булып сыҡты.  Юнып, таяҡсалар эшләп, егермегә тиклем һанарға өйрәтеп, ике айҙан мәктәпкә алып барҙылар.  Уларҙың быуыны еңелмәй, алғы сафта барырға ғәҙәтләнгән.  Атаҡайым иҫән-һау булһа..." Алтмыш йәшен үрләгән Сара ирекһеҙҙән һорауына үҙе яуап эҙләне.  Бер аҙ ваҡыт үткәс, орден-миҙалдар таҡҡан әхирәтенең атаһы ҡайтып төштө.  Оҙаҡламай ҡайтыр атайың, — тине өләсәһе.  Яңы өйөндә күргән төшөндә оҙон шинелен кейгән, күк күҙле, ыҫмала кеүек йылҡылдап торған ҡап-ҡара сәсле, пилоткаһын ҡулына тотҡан атаһының эргәһенә килеүен күрҙе.  Бишенсе класҡа барғансы өҫтөнән төшөрмәне пальтоһын.  Атаһының фотоһүрәтен сумаҙанына һалды.  — тип һөрән һалып, уны күккә сөйҙө. Һуғыш осоро балалары Йыһанды яуланы, ҡалдау ерҙәрҙе үҙләштерҙе, яңынан-яңы ғилми асыштар яһаны, Тыуған илдең бураларын иген менән тултырҙы, ҡатмарлы операциялар яһаны, үлемһеҙ картиналар яҙҙы, музыка, әҙәби әҫәрҙәр тыуҙырҙы, меңәрләгән йорттар төҙөп илебеҙҙе данға күмде.  Күпме түҙергә була?  Һуғыш бөткән, олатай!  Смоленск, 1942 год" тигән белешмә табып уҡып ишеттерҙе.  Олатаһы таң һарыһынан этеп йөрөтмәле арбаһына тауарын тейәп, Магнит баҙарына юлланды.  Атаһының туғандары күптән мәрхүм булып бөттө.  Ейәнсәренең шатлығынан түбәһе күккә тейҙе.  Ул алыҫҡа-алыҫҡа китте лә күккә йондоҙ булып атылды.  Эй, Хоҙайым, ниңә генә шул тиклем ыҙалатаһың, яратмайһың?  Ҡулдарына гөлләмә тотҡан бала-саға һәм яугирҙәр Сибай ҡалаһы паркындағы Еңеү һалдаты обелискыһы эргәһенә ашыға.
"Яҙмыш миңә йәнә һынауын әҙерләгән...  Сараның яҙмышы атаһының ҡустыһы Әхмәтшәриф ағаһы ҡулында ҡалды.  Зөһрә ЙӘҒӘФӘРОВА. Һалҡын өйөнә инеп, сумаҙандан альбомын алып, атаһының фронттан ебәргән берҙән-бер фотоһүрәтенә текәлде.  Баҡтиһәң, уйынға әүрәп һиҙмәй ҙә ҡалған, әхирәттәре мәктәпкә уҡырға төшкән, уны ла олатаһы мәктәпкә беренсе класҡа уҡырға алып барырға тейеш икән.  Етмеш йәшкә етеп, ундай ҙа йылы пальтоны кейгәне булманы!  "Ни эшләргә?  Хеҙмәте "Рәсәйҙең мәғариф алдынғыһы" билдәһе менән баһаланды.  Кисен ейәнсәре Интернеттан "Ягафаров Галляметдин Шайхигаллямович, уроженец Башкортостана, Абзелиловского района, Кирдасовского сельсовета, деревни Ахметова, 1924 года рождения, пропал без вести, г.  Яратҡан "Еңеү көнө" йыры яңғырай.  Шуны ишеткәс, урамға сапты.
— Минең дә атайым тиҙҙән ҡайта!  Атаһының ошо фотоһүрәтен Шәйхиғәлләм олатаһы уға тәүге Еңеү көнөндә күрһәткәйне.  Һаҡмар буйы ап-аҡ, сәскәләрҙән хуш еҫ бөркөлә.  Ә улар еңелдән булманы. Ҡыштың сатнама һыуыҡтарында район үҙәге Асҡарға ат менән алып барып йөрөгән Әхмәтшәриф ағаһы, күҙҙәренән нур бөркөп торған, күңеленә изгелек орлоҡтары ғына сәскән Нәбирә өләсәһе, кәсепсән, юҡты бар иткән, рухи байлыҡты үҙендә туплаған иманлы олатаһы, етемде ҡайғыртҡан ғәзиз Тыуған иле булмаһа, ул замандарҙағы ауырлыҡтарҙы еңеп сыға алыр инеме икән?!  Теләш ауылы. Һинһеҙ йәшәүе шул тиклем ауыр, — тине ҡайнар йәштәренә быуылып. Булмаған бәхетем булманы инде.  Ғүмерем буйы ғәзиз кешеләремде белмәнем", — тип өҙгөләнде.  Сабыр бул, балаҡайым, тип юҡҡа әйтмәгәндер, күрәһе көндәремә әҙерләгәндер”.  Ул Магнитогорск ҡалаһында уҡыуын ташлап ҡайтырға мәжбүр булды.  Һуғыш бөткән!..  Атаһының фронттан яҙған хатында, ҡайтмаһам, баламды һаҡлағыҙ, белемле булһын, тигән аманаты еренә еткереп үтәлде.  Өйгә инеп, өләсәһенә һорау яуҙырҙы.  Ҡайҙа булдың?" Ысынмы-бушмы, өнөммө-төшөммө тигәндәй, Сара ҡәҙерлеһенә ҡаршы йүгерҙе, әммә барып етә алманы, атаһы томан эсенә инеп юҡҡа сыҡты.  Бәхетенә күрә, ағаһы иҫ китмәле кеше йәнле, изге күңелле, егәрле ине. Һуғыш осоро етемдәренең 70–80 йәшен туйлаусылар ҙа, 50–60-ҡа ла етә алмай яҡты донъя менән хушлашҡандары ла бихисап.  Ғәйнур әхирәте менән онотолоп уйнағанда, кешеләр килеп тулды ла колхоз аттарына кипкән йүкәнән йүгән ишкән олатаһына:
— Ура!  Ергә һеңгән иҫке өйҙән үтеп-һүтеп йөрөүселәрҙең аяғынан башҡа бер нәмә лә күренмәгәс, Сара урамға сығырға мәжбүр булды.  Олатаһы көнэлгәре Уралтауға йүкә һуйырға барғайны.  Алдағы йылдарын да күҙаллап, олатаһы уға йәшел төҫтәге оҙонораҡ йылы пальто алды.  Әбйәлил районы, Эйе, "етем күңеле — бер һөйәк" тигәндәй, атайҙарынан яҙған быуындың бәләкәй генә иғтибарға ла күңеле булыр ине, моғайын.
 Ҡырҙас мәктәбендә Мөхтәримә Мәсәлимова апай физика фәненә һөйөү уятты һәм Сара Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтының физика-математика бүлеген уңышлы тамамланы.  "1928 —1945 йылғы үҫмерҙәргә ата-әсәләренән яҙып, етем тигән мөһөр генә ҡалған, дәүләт тарафынан яугир аталарын хәтерләткән, исмаһам, берәй сәғәт тә бирмәйҙәр", — тип үпкәләгәйне бер һуғыш ветеранының ҡыҙы.  Тауышҡа олатаһы килеп инде лә, изге китап араһынан атаһының фотоһүрәтен алып, ҡулына тотторҙо.
— Ҡайтмай шул, ҡыҙым, атайың ҡайта алмай.  Олатаһы уларҙы ас итмәне.  — тине ҡыуанып әхирәтенә.
— Атайың һуғышта үлгән, әсәйем әйтте, — тине Ғәйнур.
— Юҡ, үлмәгән, үлмәгән, тиҙҙән ҡайта атайым, — тип үкһеп-үкһеп иларға тотондо ул.  "Атаҡайым, ҡалай оҙаҡ юғалып торҙоң?  Етмеш йәшендә Сара атаһы тураһында берҙән-бер хәбәр алды, атаһының Рәсәйҙә Смоленск ҡалаһы өсөн яуға ингәнен белде.
"Тормош — боҙбармаҡтай, ғүмер — тамсылай, балаҡайым, кеше ғүмерен ергә сәскән изгелек орлоҡтары оҙонайта", — тигән өләсәһенең мәслихәтен йөрәгенең төпкөлөндә һаҡлап, Сара ла етмеш йәшенә етте.  Ҡыҙ үҙҙәренең ауылындағы мәктәпте тамамлап, биш километр арауыҡта ятҡан Ҡырҙас мәктәбенә йөрөп уҡырға ла өлгөрҙө.  Эйе-эйе, нәҡ шул саҡта!  Ауыр һуғыш йылдарында тиҫтерҙәренең дә күбеһе, аслыҡтан интегеп, фани донъянан китте.  Әлбиттә, ғүмеренең төрлө һикәлтәләрендә яҡшы кешеләр осрап тормаһа, уға икеләтә ауыр булыр ине.  Теүәл фәндәрҙе үҙ итте, сөнки атаһы математик, йәғни бухгалтер булған бит. Донъяға килеп алты ай ҙа үтмәгән әсәйем күренгә киткән дә юғалған, өләсәйемде имеп үҫкәнмен.  Шәһиҙә менән Маһинур ғәзиздәренең ҡосағына атылды.  "Ҡайҙа ул мин бахырҡайға атай-әсәй!  Бер мәл Сараның йөҙөндә йылмайыу балҡыны. 