Республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты төбәк халҡын һәм ҡунаҡтарҙы йыраҡ юлға сыҡмай торорға, йөрөгәндә бик иғтибарлы булырға, тиҙлек режимын ныҡлы һаҡларға саҡыра. Ҡарлы ямғыр булыуы, ерҙең тайғаҡҡа әйләнеүе ихтимал.
 Һауа торошо – 1 градус һалҡындан 5 градусҡаса йылы.  Белорет районында боҙлауыҡ яуып, юл торошон насарайтҡан.  Синоптиктар хәбәр итеүенсә, бындай тотороҡһоҙ һауа торошо киләһе тәүлектәрҙә лә һаҡланасаҡ.  Республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты унда кәрәкле барлыҡ ярҙам сараларын йүнәлткән.
