Ул “track-pull” дисциплинаһында (йөк машинаһын буксирлау) үҙ көсөн күрһәтте.

“Рәсәйҙә һуңғы 10 – 15 йылда бындай ауырлыҡты (26 тонна) мин генә тартып килдем.  Халҡының данын арттырған абруйлы милләттәшебеҙҙе еңеүе менән ихлас ҡотлайбыҙ һәм яңынан-яңы ҡаҙаныштар теләйбеҙ. Әле шулай ҙа ваҡыт бер аҙ һуҙылды: 30 секундта өлгәшермен тип планлаштырғайным, 41 секунд булып китте.  Сит ил спортсылары “track-pull” дисциплинаһында күп осраҡта 15 тоннаға тиклемге йөк машиналарын һөйрәй”, – тип ярыш һөҙөмтәһе буйынса аңлатма бирҙе чемпион.
 Илдәге төрки телле халыҡтарҙың милли спорт төрҙәре буйынса I Бөтә Рәсәй спартакиадаһында беҙҙең Эльбрус Ниғмәтуллин яңы рекорд ҡуйҙы! Әммә, йөктөң ауырлығын иҫәпкә алғанда, был – яҡшы һөҙөмтә. 