Мәскәүҙә Федерация Советында ғәҙәттән тыш хәлдәрҙә батырлыҡ күрһәткән балаларҙы һәм үҫмерҙәрҙе тәбрикләү тантанаһы үтте.
 Ҡыҙҙы быға тиклем Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса идаралығының Почет грамотаһы менән дә бүләкләгәндәр. Ул быйыл яҙ үҙенең класташының ғүмерен ҡотҡара.
 Миша ҡоштарҙы икмәк менән һыйламаҡсы була.  Ҡыҙҙы тыңламайынса, ул боҙ буйлап атлап китә лә, уныһы ярылып, һыуға сума.
 Апрель айында улар Стәрле йылғаһы аша күперҙән уҙғанда һыуҙа йөҙөп йөрөгән өйрәктәрҙе күрә.  Бүләк һәм миҙал алған 20 бәләкәс герой араһында Башҡортостандан етенсе класс уҡыусыһы Камилла Тайсина ла булды.  Һуңынан өйөнә алып ҡайтып, ҡоро кейем бирә, эҫе сәй эсерә.
 Камилла баҙап ҡалмай, иптәшен һыуҙан тартып сығара. 