Конференцияны тәбрикләү һүҙе менән Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров асты.

“Бөгөнгө йәмғиәттә ғәҙеллеккә мохтажлыҡ бар, халыҡ үҙенең мәнфәғәттәре иҫәпкә алынмауын ауыр ҡабул итә, – тине төбәк етәксеһе үҙ сығышында.  Партия алдында торған төп бурыстарҙың береһе – Президент В.В. Путиндың май указдарын үтәү.  Донъя асыҡ була бара, һәм кешеләр проблемаларының нисек хәл ителгәнен күрергә, аңларға тейеш.  – Беҙгә кешелекле, көслө, намыҫлы һәм ғәҙел булырға кәрәк”.
 Радий Фәрит улы чиновниктарҙы һәм партия буйынса хеҙмәттәштәрен үҙ кабинетында үтәнән-үтә күренгән аквариумда кеүек тойоп эшләргә саҡырҙы.  Өфөлә “Берҙәм Рәсәй” партияһының Башҡортостандағы төбәк бүлексәһе конференцияһы башланды.
 Төбәк етәксеһенең фекеренсә, “Берҙәм Рәсәй” сафында үҙен генә ҡайғыртҡан эскерлеләрҙең булмауы мөһим, ундайҙарҙан ҡотолорға кәрәк.
 Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай рәйесе Константин Толкачев белдереүенсә, сарала 279 кеше ҡатнаша.  Был мәсьәләләр бик ҡатмарлы, ауыр, шулай ҙа улар республика халҡы мәнфәғәтендә, тотош илде үҫтереү маҡсатында үтәлергә тейеш, тине Радий Хәбиров.