Уҡ атыу буйынса Сибайҙан Хөрмәт Таһиров беренселекте яулаһа, уның командалағы иптәше, Учалы уҙаманы Рәйес Низаметдинов икенсе урын алды.  Ҡотлайбыҙ! Ҡырымда үткән илдәге төрки телле халыҡтарҙың милли спорт төрҙәре буйынса I Бөтә Рәсәй спартакиадаһында Эльбрус Ниғмәтуллин үҙ йүнәлеше буйынса рекорд ҡуйһа, уҡсыларыбыҙ ҙа мәргәнлектә иң яҡшылары икәнен танытты.
 Ярыштарҙа, беҙҙең спортсыларҙан тыш, Татарстан, Дағстан, Ҡабарҙы-Балҡар, Ҡарасай-Черкес республикаларынан, Мәскәү һәм Мәскәү өлкәһенән, Калининградтан, Төмәндән, Екатеринбургтан бәйгеселәр майҙан тотто. 