Барлыҡ муниципалитеттарға был йәһәттән йөкләмә бирелде, ул йыл аҙағына тиклем үтәлергә тейеш”. Төбәк етәксеһе Радий Хәбиров аныҡ бурыс ҡуйҙы: балалар һәм уйын майҙансыҡтарында йәрәхәт алыу ихтималлығы бөтөнләй булмаҫҡа тейеш.  Ә бының өсөн иҫке ҡаты ҡоролмаларҙы сынйырға йәки полипропилен канаттарға алыштырырға кәрәк.  Киләһе йылға тиклем республиканың балалар майҙансыҡтарында бер генә ҡаты бәүелсәк тә ҡалмаясаҡ.

“Төрлө ҡурҡыныс янаған ошондай урындарҙа йыл да меңдәрсә бәхетһеҙ осраҡ булып тора, – тине Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығының Иҡтисади совет ултырышында министр вазифаһын башҡарыусы Михаил Киреев.  – Ҡаты бәүелсәктәр бөтөрөлөргә тейеш. 