Өфө агломерацияһына Өфө ҡалаһы һәм районы, Благовещен, Иглин, Ҡырмыҫҡалы, Шишмә, Кушнаренко райондары, Стәрлетамаҡтыҡына иһә Салауат ҡалаһы, Стәрлетамаҡ ҡалаһы һәм районы, Ишембай ҡалаһы һәм районы инә.
 Асыҡ тикшереү 4 декабрҙә Башҡортостандың Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитетында (Өфө ҡалаһы, Совет урамы, 18, 302-се бүлмә) үткәрелә.  Программа проекты “Росавтодор”ҙың ыңғай баһаһын алған.  8 (347) 2-18-10-07 телефоны йәки Mazitova.YR@bashkortostan.ru аша аккредитация үтеү шарт. Унда теләге булған һәр кем ҡатнаша ала.  Унда ремонт яһалырға тейешле юл объекттарының яҡынса исемлеге төҙөлгән.  Өфө һәм Стәрлетамаҡ агломерацияларындағы юлдарҙы төҙөкләндереү проекты асыҡ тикшереүгә сығарыла.
