Тәүге постановка 2019 йылдың апреленә билдәләнгән.  Унда йырсының яңғыҙ концерты ҙур уңыш менән үткән, шулай уҡ аудиодиск яҙҙырылған.  Спектаклдә төп партияны ул үҙе башҡара.

“Аттила” – өс актлы патриотик опера.  Операны Джузеппе Верди 1846 йылда яҙған. Йырсының рәсми сәхифәһенән күренеүенсә, видеолар Италияла, Миландан алыҫ түгел төшөрөлгән.
 Әле ул өр-яңы опера проектына әҙерләнә.  Был спектакль Илдар Абдразаҡовтың режиссерлыҡ дебюты буласаҡ.  Нигеҙен Адриатик диңгеҙ ярында йәшәгән халыҡтарҙың баҫҡынсыларға ҡаршы көрәше тәшкил итә.  Илдар Абдразаҡов “Аттила” операһының премьераһы өсөн видеоматериал төшөрөүҙә ҡатнашты.  Легендар Милан театры Ла Скала 2018/2019 йылдарҙағы яңы миҙгелен Вердиҙың ошо әҫәре буйынса яңы тамаша менән асасаҡ.  Илдар күптән түгел Канаданан ҡайтҡан.  Илдар Абдразаҡов төп ролде башҡарасаҡ.

“Аттила” операһы киләһе йыл Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры репертуарына ла инәсәк. 