Силәбе өлкәһенең Арғаяш ауылына ингән ерҙә 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһына һәйкәл асылды.  Мәғлүм булыуынса, Башҡорт кавалерия дивизияһының дүрт мең яугире орден һәм миҙалдар менән наградлана, 78 ҡаһарманға Советтар Союзы Геройы исеме бирелә.  Ул Сосновка районының Мамай ауылында тыуып үҫкән.  Идеяның авторы һәм төп ойоштороусы – Силәбе уҙаманы Йосоп Ҡунаҡбаев.
 Яҡташтары батырҙың тыуған ауылындағы бер урамды уның исеме менән атарға теләй. Һәйкәл халыҡ аҡсаһына төҙөлгән, бейеклеге – 7,5 метр, скульпторы – Өлфәт Ҡобағошов.
 Шуларҙың береһе – Байғужа Сәйетғәлин.  Дивизия составында Силәбе өлкәһендә тыуғандар ҙа була. 