Александр Филиппов һәр ваҡыт халыҡ араһында була, кешеләрҙең тын алышын тойоп йәшәй.  Шуға ла уның әҫәрҙәре ябай, һәр кемгә аңлайышлы.  Александр Филиппов бар тормошон тыуған ерен данлауға бағышлай.  Яҙыусыларыбыҙҙың бихисап әҫәрҙәрен рус теленә тәржемә итә.  Бөгөн Күгәрсен районының Йомағужа ҡасабаһында Башҡортостандың халыҡ шағиры Александр Филипповҡа бюст асылды.  Яҡташтары шағирҙы онотмай, йылы һүҙҙәр менән иҫкә ала.  Йылдар үткән һайын был тойғо көсәйә генә бара”.


 Уларға ҡарата һөйөү-хөрмәт миңә әсә һөтө менән ингән.  “Мин ғәжәйеп башҡорт тәбиғәтендә һәм һоҡланғыс башҡорт кешеләре араһында үҫтем.  “Башҡорт балы” бренды тураһында тәүге фильмдарҙың береһе лә уның сценарийы буйынса ҡуйыла һәм Бухареста үткән халыҡ-ара фестивалдә еңеү яулай.


 Барыһына ла ҙур рәхмәт!” Уны шәхес уҡыған мәктәп биләмәһенә ҡуйҙылар.


 Был йүнәлештә артабан эшләйәсәкбеҙ.  Дәүләт Думаһы депутаты Зариф Байғусҡаров үҙ сәхифәһендә шулай тип яҙа: “Мин шағирҙың туған мәктәбенә уның исемен бирергә тәҡдим иттем. 