Стәрлебаш районында “Алтын тирмә” өлкә-ара милли театрҙар фестиваленең йомғаҡлау туры бара.  Сара 1812 йылғы Ватан һуғышының 200 йыллығына арналған. Фестивалдең йомғаҡлау өлөшөндә спектаклдәр буйынса фекер алышыу ойошторола, режиссерҙар һәм халыҡ театрҙары етәкселәре өсөн оҫталыҡ дәрестәре үткәрелә.
 Ул үҙешмәкәр театр сәнғәтен үҫтереүгә булышлыҡ итеүҙе маҡсат итеп ҡуя.  Фестивалде Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт министрлығы, Республика халыҡ ижады үҙәге, Стәрлебаш район хакимиәте һәм Башҡортостандың Театр эшмәкәрҙәре союзы ойоштора.  Абруйлы жюри еңеүселәрҙе билдәләйәсәк.  Бәйгелә Башҡортостандан тыш, Татарстан, Дағстан, Хакас республикаларынан һәм Силәбе өлкәһенән килгән ижади коллективтар ҡатнаша.  А. АБҘАҠОВ. Шулай уҡ айырыуса оҫталыҡ күрһәткән режиссер, рәссам, тауыш операторы һәм актерҙар махсус дипломдарға лайыҡ буласаҡ.