Гранит һәм мәрмәргә өҫтөнлөк биреүебеҙҙең сере ябай: икеһе лә әллә ни ауыр түгел һәм шымартыуға уңайлы.  Һүҙ ҙә юҡ, уның сәбәптәре бихисап.  Түҙмәйенсә яҡын барҙым, ул хатта юғалыу хәленә еткән...
– Ришат Рәфҡәт улы, көнәркәшлек көслөмө?  Ни өсөн шулай?  Ҡәбер ташын күҙ алдына баҫтырайыҡ әле, ул тура дүртмөйөш формаһында.  Улар төрлө ҙурлыҡта, төрлө материалдан.  Көнәркәшлек тураһында һорауығыҙ бик тә урынлы.  Көньяҡ зыяраттан башланған эш дауам итә.
 Бер заказды үтәүгә яҡынса бер ай ваҡыт кәрәк.
 Ветерандар ҡәберлеген тәртипкә килтереү – изге бурыс.
 Йәшерен-батырын түгел, зыярат­тарҙың хәл-торошо тәңгәлендә тотош илебеҙ буйынса еренә еткерелмәгән эш етерлек.  Сеймалды ҡайҙан ғына ташымайбыҙ: Сибайҙан килтерәбеҙ, бынан тыш, Карелия, Украина, Скандинавия илдәренән.


 Шуларҙың береһе – битарафлыҡтың көслө булыуы.  Унда “Хәтер” но­минацияһында ҡатнашырға уй-ниәт бар. Нисек тотондоммо?  Бынан тыш, Ҡыҙылъяр (Нуриман районы) ауылында, Дәүләкән ҡалаһында яугир-интернационал­истарға обелисктар ҡуйышырға ярҙам иттек.

2013 йылда Граждандар инициатива­һы комитеты Бөтә Рәсәй милли пре­мияһын булдыр­ҙы.  Нисек тиһегеҙме?  Әйтәйек, кемдер беҙгә ҡәбер өҫтө ташын йәки һәйкәлен нисек күрергә теләй, шул хаҡта эскизды электрон почтаға ебәрә йәки үҙе килтереп бирә.  Тап ошондай һәм мәғәнәһе шуға яҡын яҙыуҙар күп зыяраттарға эленгән.  Етмәһә, заказ биреүсе килеп алғансы ҡәбер таштарын бушлай һаҡлайбыҙ.
 Тәрбиә күрмәгән ҡәбер­лектәргә ҡарап, әсемәҫ ерҙән йәнең әсер.  Ошо көндә һәр кем яҡындарының һуңғы төйәген ҡый үләндәренән таҙарта, үҫенте ултырта, рәшәткәләрҙе буяй, ә инде ул ҡуйылмаған булһа, урынлаштырыуҙы хәстәрләй.  Әлегә шундай 200 урында эштәрҙе теүәлләнек, ниәт – тағы ла 500 ҡәберҙе тәрбиәләү.  Бүтәндәрҙең баҡсаһына таш ырғы­тырға ынтылмайым, әммә ҡайһы берәүҙәрҙән айырмалы, беҙҙең тауар хужаһына әҙер көйөнсә барып етә.  9 майҙа Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары ерләнгән урындарҙы тәртипкә килтереүгә тотондоҡ.  Мәҫәлән, теге ваҡыт ҡый үләне ҡаплаған бер ҡәберлекте күреп иҫем китте.  Йәнә фото өсөн урын ҡалдырабыҙ, портретты алып килһәләр, шунда уҡ беркетәбеҙ.

– Белеүебеҙсә, йәмғиәт төрлө проекттарға ҡушылған...

– Эште 2012 йылда башлағайныҡ, ваҡыт тигәнең тиҙ уҙа икән.  Ҡәбер ташына берәүҙәр йөрәк һүҙен яҙыуҙы үтенә, икенселәр шиғыр юлдарын, тигәндәй.  Быуындар бәйләнеше” исемле социаль проектты башланыҡ.  Бынан тыш, гравировка төшөрөүҙе, эпитафия яҙыу­ҙы ла башҡарабыҙ.  Бихисап акциялар ойошторабыҙ.  Сер түгел, сифатлы тауар етештергәндә генә ҡырағай баҙар шарттарында юғалып ҡалмайһың.  Бары тик үҙемә ышаныс ҡына аныҡ маҡсат ҡуйырға булышлыҡ итте.
 Мәҫәлән, “Ышаныс” тип аталғанын иғлан иттек, был осорҙа ниндәйҙер ташлама билдәләнә, тағы ла тауарҙы урынына хәтлем бушлай алып барыу ҡаралған.  Материал тигәнем, халыҡ телендә шулай һөйләргә күнегелгән, таштар тураһында һүҙ бара.  Был – рәсми булмаған белдереү, берәүҙе лә алдан иҫкәртергә кәрәкмәй.  Ә бына Өфө ҡалаһында урынлашҡан “Камнеград-Уфа” йәмғиәте иһә үҙ эшмәкәрлеген киңерәк йәйелдергән.  Унан инде оҙаҡҡа һуҙмай белгестәр эшкә тотона.  Тағы ла бер мәғлүмәт: милли ба­тырыбыҙ Салауат Юлаевҡа һәйкәлде Иглин районының Тәкәй ауылында урынлаштырғанды, бәлки, күптәр бел­мәйҙер ҙә.  Был өлкәлә ҡыҫым аҫ­тында эшләгәндәргә түҙемлек бир­һен...

– Йәмғиәттә бөтәһе 30 кеше иҫәпләнә, ҡәбер таштары эшләү менән шөғөл­ләнәбеҙ.  Тупраҡҡа яҡшы һеңеп ултырһын өсөн уның аҫҡы яғына, өҫтәмә рәүештә инде, тимерҙәр тығып ҡал­дырабыҙ.  Ҡыҫҡаһы, һәр кем ҡәберлектәрҙе тәртипкә килтереү кеүек изге эшкә сумған.  Тереләрҙең – ҡәҙерен, үлгәндәрҙең ҡәберен бел, тиҙәр.  Ойошманың директоры Ришат ВАҺАПОВ менән әңгәмәлә һүҙ ошо хаҡта.

– Шәхси эшеңде асыу өсөн капиталдың булыуы мөһимме?

– Үҙемдең шәхси эшемде асҡанда һаҡлыҡта аҡсам да, бүтән төрлө капиталым да юҡ ине.  Маҡ­сат изге – оҙаҡ һаҡлана торған ҡәбер өҫтө һәйкәлдәре яһау һәм зыяраттарҙы тәртипкә килтереү.  Өс урында – Тимашев ауылында, Өфөлә һәм Көньяҡ зыяратта офистарыбыҙ бар.

“Изгелек ит.  Ҡыш заказдар ғына ҡабул итәбеҙ, ә май айынан алып тәүге ҡарға тиклем уларҙы урынлаштырыу менән мәш­ғүлбеҙ.  Әйткәндәй, тыуған яғымда йыл һайын ҡәберлеккә сығыу ваҡыты 2 майға билдәләнгән.  Кем өсөндөр был, бәлки, бәләкәй мәсьәләлер, ләкин урынға барып эшләй башлаһаң, уның ни тиклем мөһим булыуына инанаһың. 