Конференцияла ҡат­наш­ҡан 300 делегат улар араһында юғалып ҡал­маны, сабырлыҡ һаҡлап, бер-береһенә ихти­рам менән автобустарға тейәлешеп таралышты.
 Аңлашылмаусанлыҡ йә уйлап еткермәгәнлек сәбәпле донъя көлгә әйләнмәһен, халыҡтар бер-береһенең үҙенсәлектәрен, телен, ғөрөф-ғәҙәттәрен ихтирам итһен, татыу һәм дуҫ йәшәһен.  Рәсәйҙән йәнә ҡалмыҡтар Саглар ханым һәм уның ире, лама дәрәжәһен алған Санал Санжиевтар менән дә еңел аралашып киттек.  Мали президенты Дионкунда Траоре, Албанияның вице-спикеры Василика Хуси, Иордания парламентарийы Ораиб Ал Рантави һәм башҡалар бөтә илдәрҙә тыныслыҡ, дөйөм баҙар, сауҙа-иҡтисади берлек булдырыу, терроризм, эшһеҙлек кеүек күренеш­тәрҙән ҡотолоу өсөн даими эшмәкәрлек алып барыу хаҡында һөйләне.  Ым-ишараға мөрхәт­һенмәһәң, рәхәтләнеп башҡортса өндәш.  Бинаның эсендәге гигант экрандар төрлө тойғо уята: йә үҙеңде фарсы балаҫы өҫтөнән атлап киткәндәй, йә ҙур диңгеҙ эсендә йөҙгән балыҡтар араһында кеүек хис итәһең.  Хәс тә беҙҙеңсә, “ҡамса” тигәнен әйтәм.
 Федерация кешелектең бер илаһи инештән яралып, аһәңдең һәм бергәлектең тотҡаһы булыуын таныуға нигеҙләнеп, бөтә диндәрҙе лә ерҙәге тыныслыҡ өсөн берләшеүгә, хеҙмәттәшлеккә саҡыра.  Сеул – мегаполис.  Унда ер йөҙөнөң юғары дәрәжәләге етәкселәре, закон сығарыусылары, дин әһелдәре, йәмәғәт ойошмалары лидерҙары ҡатнаш­лығында урындағы, милли, төбәк һәм глобаль кимәлдәге мөһим мәсьәләләрҙең, шул иҫәптән климат шарттарының үҙгәреү, экстремистик идеология­лар­ҙың таралыу, гуманитар фажиғә һәм низағ күренеш­тәренең инновацион сиселеше ҡарала­сағы, ҡунаҡтарҙы федерацияны ойоштороу­сыларҙың береһе, доктор Мун Хан Хак Джа никахҡа ингәндәрҙе фатиха биреү сараһына йыясағы хаҡында хәбәр ителә.
 Проекттары глобаль селтәр аша тормошҡа ашырыла.  Тимәк, тыныслыҡ илселәренең эше бушҡа түгел.  Туғыҙ сәғәт буйы осҡан аэробуста пасса­жирҙар күп.  Һиндостандан килгән Рамен Дека: “Тыныслыҡ – ул үҫеш өсөн иң яҡшы ҡорал.  Туристар бында Сеулдың күренештәренә һоҡланырға ғына түгел, ял итергә, кафела ултырып тәмлекәстәр менән һыйланырға, ҡәһүә эсергә лә килә.
 Быйыл апрелдә ике Корея башлығы, 11 йыл эсендә беренсегә осрашып, ике ил араһында һуғыш сығыу хәүефе бөтөүе хаҡында бөтә донъяға иғлан итте, денуклеаризация – атом йәҙрәһенән азат зона тураһында декларацияға ҡул ҡуйҙы.  Ҡаршы төшөүселәр ҙә була.  Бөтә донъя тыныслыҡ өсөн федерацияһы рәйесе Томас Г. Уолш, берләшмәнең Евразия буйынса генераль секретары Константин Крылов, Мәскәүҙә теркәлгән Рәсәй йәмәғәт төбәк ойошмаһы рәйесе Дмитрий Самко, генераль секретарь Мария Назарова (Башҡортостан килене, ире – Салауат ҡалаһынан) менән дә ошонда күрештек.  Һөйләүҙәренсә, ҡаланы ике ярға бүлеп аҡҡан Чхонгечхон йылғаһын күмеп, алты километрға һуҙылған трасса төҙөп ҡуйғандан һуң экология насарлана, ҡала халҡы тын юлдары ауырыуҙары менән интегә.  Көньяҡ Африканың хөкүмәт һәм сәйәси эшмәкәре, Нобель премияһы лауреаты Нельсон Манделаның ейәне Мандла Мандела кеүек донъяға билдәле шәхестәрҙең ҡатнашыуы йыйынға мәртәбә өҫтәне.
 Ә күҙгә салынғандарын теркәп ҡуйҙым.

“Тыныслыҡ – үҫеш өсөн иң яҡшы ҡорал”

– “Тыныс иртәләр иле” Көньяҡ Корея һәм коммунистик режим хөкөм һөргән Төньяҡ Кореяның бер ғаилә булып берләшеүе элек мөмкин түгел хәл булһа, бөгөн был – көн талабы.  Көньяҡ Корея хаҡында нәфис фильм­дарҙан, дорамаларҙан белә инем.  Был Рәсәй өсөн дә йөк ташыуға уңайлы буласаҡ.
 Сеулдан 70 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан иҫ киткес мөһабәт Инчхон аэропортына килеп төшкәс, багажды алып сығыр яҡҡа йүнәлдем.  Рәсәйҙә лә уны уҡыусылар артҡандан-арта.  Ләкин мэр Ли Мён Бак 2003 йылда аҫылмалы күперҙәр төҙөү, ер аҫты аша сығыу, яңы автобус маршруттары асыу планына ҡул ҡуя.  Юлдаштарыма күҙ һалам: уларҙы тигеҙ юлдан ойотоп бәүелеүме, әллә һауа сәйәхәтенән арыумы ипләп кенә әүен баҙарына алып киткән.


 Ниндәй ул?  Баҡынан килгән яңы танышым Азер Мурсалов, магазиндарға йөрөп килә алаһың, тип сауҙа майҙанын табырға өйрәтте.  Ҡараңғы төшөүгә Сеул да үҙгәрҙе, сөм-ҡыҙыл уттарын балҡытҡан, башы болоттарға тейгән башня, әйтерһең, ебәк вәл менән ҡапланды.  Шуға ла артыҡ мауыҡманыҡ.
 Пхеньянда үткән саммит һөҙөмтәләре ҡыуандыра: КХДР Ионбендағы эксперименталь ядро реакторын ябырға, сиктә бер саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан күҙәтеү нөктәләрен дә алып ташларға килеште.  Аттракциондары менән дан ҡаҙанған ер аҫты донъяһына ла инеп китергә форсат булманы.  Уға самолетта килеп төшкәс, Сеулға һуҙылған күпер буйлап елдерәбеҙ икән.  Ҡоралланыуҙы туҡтатып, әлеге сығымдарҙы яңы объекттар төҙөүгә файҙаланыу кәрәк.
 Креслолар уңайлы, борт компьютеры – үҙе мауыҡтырғыс нәмә.  Доктор Мун донъялыҡта юҡ инде, алты йыл элек баҡыйлыҡҡа күскән.  Уның ғәйәт ҙур эштәр башҡарғанын, хеҙмәтенең күп яҡлылығын тормошҡа ашырған проекттарынан да күрергә мөмкин: “Донъя шоссеһы”, “Байкал”, “Ауыл ҡалаға ярҙам итә”, “Мистер һәм Мисс Университет”, “Йәш тыныслыҡ илселәре”, “Спорт тыныслыҡ яҡлы!” программалары таныулы.  Улар күренгәс, йылмайып ебәрҙем.  Русса каналға баҫһаң, ап-асыҡ ишетелеп, аңлашылып тора.  Ул беҙ урынлашҡан ҡунаҡханаға ҡаршы булып сыҡты.
 Лифт бер минутта 118-се ҡатҡа мендереп ҡуйҙы.  Федерация бар халыҡты бер бөтөн ғаилә итеп күрергә теләй.
 Ким Чен Ындың АҠШ Президенты Дональд Трамп менән быйылғы дипломатик осрашыуы киҫкен мәсьәләләрҙең тыныс хәл ителәсәгенә ышаныс өҫтәй һәм өмөт уята.

* * *
 Виктор Николаевич шунда йәшәйәсәге­беҙҙе хәбәр итә.  Һауа дымлы булғанлыҡтанмы, тирегә килеште, бит матурайып киткәндәй.  Инчхон – Һары диңгеҙҙәге утрау.  Күҙәтеү майҙанындағы быяла иҙәнгә тәүҙә аяҡтарҙы шыуҙырып саҡ-саҡ баҫаһың, аҙаҡ уға өйрәнеп китәһең, төрлөсә фотоға төшәһең.  Көҙгө алдында лосьон, майҙарҙың ниндәйе генә юҡ!  Сеулға аяҡ баҫҡас, ҡараһаң, кәпәс төшөп китерлек быяла бинаға арбалып текәләбеҙ.  Унда “UPF” (“Бөтә донъя тыныслыҡ өсөн федерацияһы”) яҙыулы ҡатырға тотҡан ҡаршы алыусылар көтөргә тейеш.  Киске 7-лә конференция асыласаҡ.  Христина төбөнә төшөп белеште, иң яҡшыһын, сифатлыһын һайлап алышырға тырышты.  1960 йылдың апрелендә доктор Мун Сон Мён менән Хан Хак Джа өйләнешкән.  Был донъяла бейеклеге (554,5 м) буйынса өсөнсө урында торған 123 ҡатлы Lotte World Tower башняһы булып сыҡты.  Шул ваҡыттан алып улар ысын атай-әсәй, остаз, лидер өлгөһөн күрһәтеп, йәмәғәтселектә һәм рухи тормошта әүҙем ҡатнаша.  Көньяҡ Корея халҡында әкиәти образдарҙы йәнле итеп күҙ алдына килтереү, уларҙы үҙҙәре менән бергә “йәшәтеү” һәләте бар.  Сығыштар ете телгә тәржемә ителде.  Үҙе иҫән саҡта доктор Мундың “Человек планеты, любящий мир” китабының исем туйына бөтә донъянан ағылалар.  Ҙур сауҙа комплексында тоҙ бөртөгөнә ҡуйылған гигант һәйкәлгә ҡарап таң ҡалдым.  Әммә уның рухы иҫән булыуына, баҡыйлыҡтан да фатиха биреүенә ихлас ышанып башҡарыла һаман да был йола.  Уларҙың мөхәббәткә, үҙ-ара килешеп йәшәүгә нигеҙләнгән йәмғиәт төҙөүгә ынтылыуы донъялағы бихисап проект аша тормошҡа ашырыла.  Әммә был хаҡта һуңғараҡ.
 Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында тауарҙары менән тотош Рәсәй баҙарын биләп алған, эшсән халҡы менән танылған алыҫ утрауҙағы ил миңә ниндәй яғы менән асылыр?
 Башня уға текәлеп тора, бында башлыса офистар урынлашҡан.  Төньяҡ һәм Көньяҡ Корея 2032 йылда берләшеп, йәйге Олимпиада үткәреүгә теләк белдергән.  Мөхит йәшеллеккә күмелә, ҡоштар төйәкләнә.  Ярымутрауҙың көнсығышында, көнбайышында тимер юлдарҙы, автотрассаларҙы тоташтырыу эшенә тотонасаҡтар.  Бөтә ерҙә тәртип.  Кешене кеше иткән сифаттар, мәңгелек ҡиммәттәр ергә һалып тапалмаһын.  Халыҡ күп, 120 ил вәкиле ҡатнашҡан сара бит, бигерәк тә Африканан килгәндәрҙең күплеге күҙгә салына.  Хәҙер ниндәйҙер күҙаллау бар, аралашыу, танып белеү даирәһе киңәйеүе яңы уйҙарға, хистәргә юлыҡтыра.  Ул Рәсәйҙә сыҡҡан һәм сит илдәрҙә инглиз телендә таралған “Основания, фундаменты и механика грунтов” тип аталған фәнни баҫманың баш мөхәррире булып сыҡты.
 Ирле-ҡатынлы Мундарҙың ошо маҡсатта 120 илде урап сыҡҡаны билдәле.  Әле Көньяҡ Кореяның Асан ҡалаһында урын­лашҡан Сан Мун университетында фото, видеомонтаж, реклама һәм пиар белгесе һөнәрен үҙләштергән Христина Паличева – Екатеринбург ҡалаһынан.  Был юлы уның тол ҡатыны Хан Хак Джа дүрт мең парға фатиха бирҙе, ә 200 мең пар фатиханы интернет аша алды.  Ни өсөн тигәндә, сит илдә белем алыуы ғына түгел, ошондай конференцияларға эшләргә саҡырылыуы ла күпте һөйләй.
 Именлек нигеҙе – мөхәббәтле ғаилә
 Үҙҙәре лә, мине танып, ҡул болғаны.  Бөтә донъя тыныслыҡ өсөн федерацияһы – бик абруйлы ойошма.  Фамилиямды асыҡлағас, бер рейста килгән мәскәүҙәр менән дә таныштыҡ: ирле-ҡатынлы Разбегиндар икән.  Кәмәне кем һелкетә?
 – Кибер атакаларҙы кире ҡағыу, иң шәп ҡорал уйлап табыуға донъяла бер триллион доллар аҡса китә.  Әммә әйберҙәр бик ҡыйбат.  Һаумы, Сеул!
 Илаһи күренештең шаһиты булырға стадионға 20 мең кеше килгәйне.  Кореялар бит, төҫ-һыҙаты менән дә айырылыбыраҡ торалар: ҡуңыр йөҙ, ҡыҫығыраҡ күҙҙәр, шырт ҡара сәстәр.  Ым-ишара, онлайн һүҙлек ярҙамында аралаштыҡ.  Яҡты киләсәккә илткән юлдарҙы асыҡ тойомлау, уны хәстәрләү – көн талабы.
 Конфе­ренцияға тәржемәсе сифатында саҡырылған.  Сеул тәьҫораттары шул хәҡиҡәтте тәҡрарлай. Гүзәл зат вәкилдәре үҙенә күп ваҡыт бүлә.  Уға хәтлем йоҡлап алырға, хамам, сауна, бассейнға барып килергә мөмкинлек бар, тинеләр.  Шампунь да, һабын да иҫ киткес сифатлы, хуш еҫле.  Джакузи ҙа, төрөк хамамы ла оҡшаны.  Виктор Николаевич – грунттар һәм төҙөлөш механикаһы буйынса ғалим, эшҡыуар.  Ер йөҙө халҡы бер-береһенә ихтирамлы мөнәсәбәттә булырға тейеш, бар кешелектең аҡылын, хыялдарын, ынтылыштарын шул изге маҡсатҡа йүнәлдерергә кәрәк.  Ярты быуатҡа ергә күмелгән йылға
 Быйыл 26 – 30 августа Көньяҡ Кореяла Бөтә донъя дөйөм тыныслыҡ өсөн федерацияһы тарафынан үткәрелгән “Хәҙерге замандың мөһим мәсьәләләрен хәл итеү: парламентарийҙарҙың һәм дин әһелдәренең яуаплылығы” тип исемләнгән 32-се халыҡ-ара лидерлыҡ конференцияһында ҡатнашыу бәхете тейҙе.
 Киң, уңайлы автобусҡа инеп ултырып, хәүефһеҙлек ҡайышын эләктергәс, тип-тигеҙ асфальт йәйелгән төҙөк юл буйлап теҙелгән ҡупшы йорттарға, ят ағастарға ҡарап бара башланыҡ.  2020 йылда Токиола уҙасаҡ олимпиадаға ике илдән бер команда бара тип планлаштырылған.  Уныһына өлгөрөрмөн, башта һыу ҡойонһам, хәл дә инер тип, бассейнға ыңғайланым.  Ҡайһы яғы менән асылыр?
 Бында русса аңламайҙар, инглизсә белгәндәр ҙә һирәк.  Сеулды өйрәнергә махсус килергә кәрәк тигән ҡарарға килдем.  Конференцияла Рәсәй делегацияһы вәкилдәре бер өҫтәл артына ултырҙыҡ.  Донъялағы тыныслыҡ хаҡына һөйөүгә нигеҙләнеп, килешеп йәшәүгә ант итеп, никах балдаҡтары алмашты йәштәр.  Һөҙөмтәлә мэр йылғаны кире ҡаҙҙырырға хәл итә.  Уның буйына йәйәүлеләр өсөн һуҡмаҡтар, XVIII быуаттағы Сеулды хәтерләткән тарихи парк, рәссамдарға һүрәт төшөрөү өсөн майҙан, “теләктәр диуары” булдырыла.
 Был сәфәргә Башҡортостан ҡатын-ҡыҙҙары союзы рәйесе Рәшиҙә Солтано­ваның һәм федерацияның Өфөләге вәкиле Ольга Кимдың фатихаһын алып сыҡтым.  Косметика, кремдар буйынса Көньяҡ Корея тауарҙары маҡтаулы, данлы тип әйтһәң, арттырыу булмаҫ.  Халҡы нимә тиһә, шул алға киләсәк, – тине сығышында Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Сергей Свинцов.  Уның иң өҫкө ҡатынан Сеулды күҙәтеү ҙә насип буласаҡ әле.  Корей телен белгәс, Христина беҙҙе магазиндар буйлап та йөрөтөп, кәрәкле бүләктәр алырға ярҙам итте.  Уйынсыҡ брелоктар рәүешендә сумкаларға, рюкзактарға тағып йөрөтөү ҙә киң таралған.  Ханган йылғаһының һыуы буръяҡ һәм бысраҡ кеүек тойолдо, шулай ҙа ул барыбер ҡаланың бер йәме, матурлығы булып, әллә ҡайҙан иғтибарҙы йәлеп итеп ята.  Уның ҡарауы, уттары менән балҡып үҙенә саҡырған мөһабәт башнянан – Лотте Ворлд Товерҙан – тирә-йүнде күҙәттек.  Тыныслыҡ һәр кемдән башлана.  Бер бәләкәй бала көйһөҙләнә башлағайны, уны йәтеш итеп урынлаштырылған сәңгелдәктә бәүеттеләр, экран аша әкиәт менән әүрәттеләр, китап күрһәттеләр, унан да ялҡҡас, юрғанға төрөп, йоҡлатырға алып киттеләр.
 Киләсәктә донъяны йәшел планета итергә, бөтөн, имен килеш һаҡларға, уның байлыҡтары киләһе быуындарға етерлек итеп йәшәргә тигән илаһи ынтылыш фарыз халыҡтарға.  Мин дә яҡташ ҡыҙыбыҙға сикһеҙ һоҡланыуымды белдерҙем.  Быйыл ноябрҙән, халыҡ-ара килешеүҙәр буйынса, ярамаған урындарҙа хәрби уҡыуҙар һәм осоуҙарҙы туҡтатырға тигән талап та үтәлә башлаясаҡ.  Халыҡ һайлап ҡуйған вәкилдәр ерҙә изгелекте арттырыу, кешеләр күңелен яҡтылыҡҡа йүнәлтеү өсөн эшләргә тейеш”, – тине.  Элек Төньяҡ һәм Көньяҡ Корея хаҡында зәңгәр экрандарҙан ишеткәндә, ҡайҙалыр миңә ҡағылмаған нәмәләр хаҡында һүҙ бара һымаҡ ине, хәҙер уның яҙмышының беҙгә лә туранан-тура ҡағылғанын беләм.
 Яҡын Көнсы­ғыштағы дини-ара татыулыҡ һәм килешеүсәнлек, тәбиғи ресурстарҙы, технологияларҙы үҙ-ара тигеҙ бүлешеү идеяларын яҡлаған бизнес-проекттар, донъялағы процестарҙы глобаль күҙаллаған кадрҙар тәрбиәләүсе мәғариф усаҡтары, журналист этикаһын билдәләгән медиа ойошмалар булдырыу – шулар иҫәбендә.

1960 йылдан башлап милләткә, расаға, дингә ҡарамай, мөхәббәткә нигеҙләнгән ғаиләгә фатиха биреү йолаға әйләнде­релгән.  Дөрөҫөн яҙам, яр буйлап сәйәхәт ҡылырға насип итмәне.  Уны фильмдар, китаптар аша өйрәнеү артабан дауам итә.  Һәм был ҡарар дөрөҫ тә була.  Ғаилә институтына тарҡалыу хәүефе янаған хәҙерге заманда мөхәббәтле нигеҙ ҡороп, бер-береһенә тоғро булырға бөтә ғаләм алдында ант биргән йәш йөрәктәрҙең саф ниәттәре ҡыйралмаһын, йылы тойғолары һүрелмәһен, парһыҙҙар табышып ҡауышһын, тормош юлын етәкләшеп үтеүҙән дә ҙурыраҡ бәхет юҡ тигән идея менән һуғарылғайны сәхнәлә барған театрлаштырылған тамаша һәм сығыштар.
 Заман заңы менән ауаздаш саралар үткәреп, бөтөн донъяла кешелектең юғарылығын билдәләгән тыныс тормош төҙөү хәстәрен күрә улар.  Көньяҡ Кореяны биш көн эсендә танып бөтөп булмай.  Бассейнда ҡолас ташлап йөҙгәс, бүлмәгә ҡайттым.  Мөнәсәбәттәр йылына, ҡоралланыуҙан туҡтап, барлыҡ ынтылыш кешеләр файҙаһына ыңғай эшмәкәрлек алып барыуға йүнәлтелә.  Биш тәүлекте бергә үткәрәсәк танышым – “Владивосток” телевидение һәм радио тапшырыуҙары компания­һының ижтимағи-сәйәси бүлеге мөхәррире Галина Медведева менән бик йылы таныштыҡ.
 Шуны тойоп ҡалдым: башҡортса менән корейса араһында бер ни ҡәҙәрем ауаздашлыҡ бар, ахыры: һаумыһығыҙ – омйо хосео, һау булығыҙ – омйоһихосео, ҡамсаһиһамида – рәхмәт!  Бында ла үҙебеҙҙекеләр икән
 Һыуҙы йылына бер тапҡыр икенсе Ханган йылғаһынан һурҙырып алалар.  Һәр ҡайҙа бейек йорттар, халыҡ күп, урамдар шаулап тора.  Йыйынтыҡ Көньяҡ Кореяла бестселлерға әйләнә.  Самолетта уҡ сит даирәгә барып эләккәнемде тойҙом.  Саунала ҡатын-ҡыҙҙың телевизор ҡарап ятыуы мәҙәк тойолдо.  Ике йыл эсендә проект тормошҡа ашырылғас, ҡалаға саф һауа менән яңы һулыш инә.  Маҡсат – кешеләрҙең тыныс йәшәү рәүешен, киләсәкте ҡайғыртыу, ара­ларҙағы дуҫлыҡ күперен нығытыу.  Әсәһе Рәйсә Шәмсетдинованың башҡорт ҡыҙы булыуын, Өфөлә тыуып, аҙаҡ ғаиләһе менән Благовар районының Таң ҡасабаһында йәшәүен, БДПИ-ның сит телдәр факультетын тамамлауын ғорурлыҡ менән һөйләне.  Ҡулымда – Бөтә донъя тыныслыҡ өсөн федерацияһы рәйесе, доктор Томас Г. Уолш ҡул ҡуйған саҡырыу ҡағыҙы.  Көньяҡ Америкалағы Парагвай иленән конгресмен ҡатын Сентия Тарраго Диаздың сығышында ҡатын-ҡыҙҙың ер йөҙөндә тыныслыҡ урынлаштырыуҙағы өлөшө, ғаилә, экология, социаль тигеҙһеҙлек мәсьәләләре билдәләнде.  Бер үк планетала йәшәгәндә ошо хаҡта һәр кем уйланырға тейеш.  2018 йыл аҙағына тиклем Төньяҡ Корея хөкүмәте лидеры Ким Чен Ын Сеулға эшлекле сәфәр менән киләсәк.  Көн йылы торһа ла (+30), ямғыр быҫҡаҡлай.  Көньяҡ Кореяға сәйәхәт донъя именлеген хәстәрләүҙең уртаҡ маҡсат икәненә йәнә бер ҡат инандырҙы.
 Көньяҡ Корея Президенты Мун Чжэ Инды КХДР халҡы иҫ киткес күңел күтәренкелеге менән ҡаршы алғаны ҡыуандырҙы. Үҙебеҙ ҙә уғаса ниҙәрҙер һатып алырға өлгөргәйнек.  Башта “Lotte hotel world” тип аталған биш йондоҙло ҡунаҡханаға урынлашабыҙ.  Рәсәйҙән йәмғеһе һигеҙ делегатбыҙ икән.
 Транспорт йөрөшө насараясаҡ, ҡайһы бер маршруттарҙы үҙгәртергә тура киләсәк һәм башҡа сәбәптәрен әйтәләр. 