Әлбиттә, кеше ҡыҫылып, ҡурҡытып ебәрмәһә йәки ҡырмаһа.  Бик һирәк кенә таулы урындарға оя ҡора.  Тәбиғәт барыһын үҙе көйләй, үҙ ҡанундары менән йәшәй.  Ысынлап та, ҡарап туймаҫлыҡ улар: тәрәнгә киткәндәр, ауыҙҙары ҙур.
 Белгестәр, бурһыҡ ояларын өйрәнеп, махсус хронологик тикшереү үткәргән.  Ҡауышыуға килгәндә, бурһыҡтар моногамиялы, йәғни бер никахлы, ғаилә ҡора.  Төҫөнә килгәндә, морононан ҡолаҡтарына табан ике ҡара таҫма һуҙылған.  Ә бына зоопарктарҙа 16 йылғаса йәшәүҙәре билдәле.
 Яңғыҙ йәнлектәр тәүҙә бер генә сығып йөрөй торған “ишек”ле һәм йәшәй торған урынлы ябай өң ҡаҙа.  Юғиһә ошо ысулдар менән беҙ киреһен эшләп ҡуйып, һуңынан “һаҡларға кәрәк, бының өсөн шул тиклем аҡса талап ителә” тип лаф ороусанбыҙ.  Бар ҡоштар, йәнлектәр яҙын ҡауышһа, былар көҙөн парлаша, ләкин ҡушылыуҙары, инәһенең аталанып ҡалыуы төрлө ваҡытҡа тура килә.  Мәҫәлән, йылыраҡ булған Европала декабрь-апрелдә, ә Рәсәй биләмәһендә март-апрелдә ике-алты бала таба.  Йоҡларға яратҡан, ялҡауыраҡ кешегә ҡайһы бер яҡта: “Бурһыҡ һымаҡ йоҡо һимертәһең”, – тиҙәр.  Көҙөн иһә, йоҡоға талыр алдынан, балалары әсәһенән айырыла.  Шулай ҙа иң яратҡан ризыҡтары тере йәндәрҙе аулау: сысҡан, тәлмәрйен, кеҫәртке, ҡош һәм уның йомортҡалары, бөжәк, ҡусҡар, ямғыр селәүсене...  Бына ошо оялар әле лә, 40 йыллап ваҡыт үтһә лә, бар.  Беҙгә ҡалһа, һәр төр ҡош, йәнлек, хайуан Ҡыҙыл китапҡа индерелгәнсә үк һаҡланырға тейеш.  Хәтеремдә, бәләкәй генә сағымда атайым мине Сытыр урманындағы эске мәмерйәгә алып барғайны.  Бурһыҡтың туранан-тура дошманы юҡ, тинек.  Тик көҙгә генә, ҡышҡы йоҡоға талыр алдынан, ныҡлап ашап һимерә, май йыя.  Бурһыҡтар тәбиғи шарттарҙа 10 – 12 йыл ғүмер итә.  Инәләре икенсе йылына ҡауышырға өлгөрөп етһә, аталары – тик өсөнсө йылына ғына.  Белмәйем, йәнлектең бында ниндәй ҡыҫылышы барҙыр, әммә...  Бурһыҡ – быуындан-быуынға бер ерҙе төйәк иткән йәнлек.  Был тәбиғәт мөғжизәһенән дә бигерәк тирә-яғында ҙур-ҙур өңдәр күп ине.  Йәй көнө ҡасһа – 271 көн, ҡышын аталанһа, 450 көнгәсә быуаҙ йөрөй.  Үҙенә килешеп торған матур ғына ҡойроғо – 20 – 24 сантиметр.  Ҡайһы саҡ һунарға сыҡҡанда бурһыҡ 50-нән ашыу тәлмәрйен, йөҙләгән селәү, бөжәк тоторға мөмкин.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ул ярты килонан артыҡ ризыҡ ашамай.  Ә бына йылдар үтеү менән тотош “ҡала” төҙөлә: 40–50 сығыу урыны, һауа үтеп инеү өсөн вентиляция тишеге була, 5–10 метрғаса еткән ер аҫты юлы – туннель, коридор ҡоро үлән йәйелгән “зал”ға алып сыға.  Көньяҡта далала, ярымсүллектә лә йәшәй алалар.  Уның кәүҙә оҙонлоғо 60 – 90 сантиметрға, ауырлығы 24 килограмға етә.  Хәҙер инде үҙемдең улдарыма күрһәткәнгә байтаҡ ваҡыт, тиҙҙән, Алла бойорһа, ейәндәремде алып бармаҡсымын.  Бер үк ерҙе оҙаҡ төйәк итә, тинек.  Шуға ла күп осраҡта кешенең нимәнелер “көйләүе” кәрәкмәй.  Ситтән ҡарағанда, кәүҙәһе ағас ярыр өсөн ҡулланылған, имәндән юнып эшләнгән сөйҙө хәтерләтә: ҡалын булып килә лә моронона табан ослая.  Яҡтыла иһә иртәнге сәғәт һигеҙҙәрҙә, кисен биш-алтыларҙа сыға.
 Уның ҡарауы, бармаҡтарындағы оҙон тырнаҡтары бәләкәс көрәк һымаҡ – ысын мәғәнәһендә ер ҡаҙырға яратылғандар.  Муйыны ҡыҫҡа ғына, хатта барлығы ла беленмәй.  Был тотош үрсеү даирәһенә, биләмәһенә ҡағыла.  Тәбиғәттә бурһыҡтың туранан-тура дошманы юҡ тиһәң дә була.  Кеше ысын мәғәнәһендә был йәнлекте аулаусы, юҡ итеүсе булып тора.  Һыуға, һаҙлыҡлыраҡ ергә яҡын барыуҙары аҙыҡ базаһы менән аңлатыла.
 Алда һанап үтелгән йыртҡыстар бик һирәк һөжүм итә.  Төньяҡ райондарҙа октябрь-ноябрҙән март-апрелгәсә йоҡоға тала, көньяҡта иһә, йәғни ҡыштар йылы килгән, оҙон булмаған төбәктәрҙә йоҡламай ҙа тиерлек – йыл әйләнәһенә әүҙем тормош алып бара.
 Булмаһа, тәбиғәттең ошо мөғжизәһе менән танышайыҡ.
 Баҡһаң, ҡайһы бер “ҡалалары”на бер нисә мең йыл да булыуы мөмкин икән.  Әйткәндәй, ҡышҡы йоҡоға талыр алдынан бик күп май туплай, шуға ла ҡәҙимге ауырлығына тағы ла унлап килограмм өҫтәлә һәм 34-кә саҡлы етә.  Уға башлыса кешеләр һөжүм итә.
 Арҡаһы менән тәненең ике яғы көмөш төҫөн уйнатҡан ҡараһыу һоро, ҡорһаҡ өлөшөнә оҫта рәссам ҡара буяуын йәлләмәгән тиерһең.
 Балалары 35 – 42 көндә “өлгөрөп” етеп, өс айлыҡ сағында үҙаллы ашап йөрөй башлай.  Аҙыҡ тигәндән, бурһыҡтар уны төрләмәй – бар нәмәнән ҡәнәғәт: үлән тамыры ашайҙар, ҡыяҡтарынан, япраҡтарынан, бәшмәк, еләктән баш тартмайҙар.  Күпме генә ҡырмаһындар, өңдәрен аҡтармаһындар, халыҡ-ара тәбиғәтте һаҡлау берлегенең Ҡыҙыл китабына бурһыҡ “юғалыу сигенә етмәгән”, “аҙ ҡурҡыныс янаған” йәнлектәр иҫәбенә ингән.  “Бурһыҡ оялары, – тине атай.  Әҙәм балаһынан күп талап ителмәй: тәбиғәт үҙ ҡануны буйынса йәшәһен, ә беҙ уны ни бары һаҡлайыҡ ҡына. Һылтауҙар, әлбиттә, күп: ҡотороу сире, баҡсаларға яҡын булыуы, ә иң төп сәбәп – бурһыҡ майы.  Мәмерйә тиһәң дә, уның эсенә үтеп инә торған урыны күптән бикләнгән, тик тәрән соҡорҙо ғына хәтерләтә.  Бурһыҡтар ҡатнаш һәм ылыҫлы урмандарҙы үҙ итә.  – Ипләп, ҡарап атла, япраҡ менән ҡапланғандарына төшөп китмә, ҡапҡан да булыуы ихтимал”.  Ни өсөн тигәндә, бурһыҡ күп осраҡта төнгө “тормош” алып бара.  Был торлаҡтар биш метр тәрәнлеккә төшөп етә.  Бурһыҡ – үҙенә күрә ҙур ғына йәнлек.  Һыу үтеп инмәһен өсөн бик ныҡ итеп нығытыла. Уныһы ла аптырата: урман менән ҡапланған тип-тигеҙ урында, ер убылған тиерһең, 30 метр самаһы соҡор хасил булған.
 Юлына осраһа, бүре, төлкө, һеләүһен һөжүм итергә мөмкин, ләкин уныһы һирәк күренеш, ти белгестәр.  Торлаҡ өсөн ҡоро урынды һайлаһалар ҙа, һыуҙан километрҙан да ары өң яһамайҙар. 