А һәм Е витаминдары иммун системаһын нығыта, йәрәхәтләнгән тирене элекке хәленә ҡайтарыуға булышлыҡ итә, кеше ағзаларының үҫешенә ыңғай йоғонто яһай.
 Бурһыҡ майында булған витамин һәм минералдар йәштәрҙең үҫешенә, тәндең формалашыуына булышлыҡ итә.  Һейҙек юлы сирҙәрен бөтөрөүҙә ҡулланыла.

5.  Тәндең барлыҡ эске ағзаларын көйләй.  Күберәк ниндәй ауырыуҙарҙы дауалағанда ҡулланалар?

1.  Уны ҡулланып, гастритты бөтөрөргә, ашҡаҙандың әселеген кәметергә була икән.  Бының өсөн уға 250 миллилитр һыу һалалар, һуңынан үҙе менән арҡаны, күкрәкте, аяҡ табандарын ыуалар.

3.  Бының өсөн көҙөн һунар итәләр.  Органик кислота иһә организмды нығыта, эшмәкәрлегендә файҙаһы ҙур.  Тәүлегенә бер аш ҡалағын өскә бүлеп, ашар алдынан бер-ике сәғәт ҡала ҡабалар.  Һуңынан бер нисә тамсы бөтнөк (мята водяная) майы өҫтәһәң дә була.  Шулай уҡ энтероколит, ашҡаҙан сей яраһын дауалайҙар.

2.  Уның өсөн 100–150 грамм май алына, уға 10–15 тамсы эфир майы һалына.  Иммун системаһын нығытыу өсөн махсус төнәтмә яһайҙар.  Кеше организмы өсөн файҙаһы баһалап бөткөһөҙ минералдар, кислоталар, В төркөмөнә ҡараған витаминдар комплексы, А һәм Е витаминдары бихисап.  Әйтәйек, минералдар кеше организмы тарафынан файҙалы матдәләрҙе үҙләштереүҙе көйләй, кислоталар күҙәнәктәрҙе туҡландыра, шешенеү процесына ҡаршы тора, ғөмүмән, тәндә барған барлыҡ эшмәкәрлеккә ыңғай йоғонто яһай.  Кеше ауырыған саҡта ғына түгел, дөйөм иммун системаһын нығытыу өсөн дә ҡулланалар.  Бурһыҡты күберәк майы өсөн аулайҙар.  Ундай май һарыраҡ төҫтә, үҙенсәлекле еҫле, дауаланыу өсөн тап-таман була.
 Халыҡ медицинаһында ла, традицион медицинала ла йөрәк ауырыуҙарын комплекслы иҫкәртеүҙә ҡулланалар.

3.  Шулай уҡ ангинаны, фарингит, пневмония, туберкулез, ҡурылдай быумаһын дауалағанда файҙаһы ҙур.
 В витаминдары төркөмө комплекстарының кешенең иммунитетын формалаштырыуҙа әһәмиәте ҙур.  Уны ас килеш, ашар алдынан эсәләр.  Елкенһенеүгә, зарарлы бактерияларға ҡаршы тора.  Төнәтмә эшләү өсөн 100 грамм бал һәм шунса уҡ май, 50 грамм йөҙөм, ҡара емеш, ит турағыста ныҡ итеп ваҡланған 150 грамм грек сәтләүеге алына.  Бурһыҡ майында бик күп төрлө витамин һәм микроэлементтар тупланған.  Ҡан әйләнешен көйләй.  Кеше бик ныҡ ябыҡһа, хатта дистрофия хәленә еткәндә лә киң ҡулланыла.

10.  Йылы һөткә ҡушып эсһәң дә ярай.  Бер нисә кәңәш

1.  Шулай уҡ варикоз, ҡан тамырында барлыҡҡа килгән төйөрҙәрҙе, йөрәк ишемияһы ауырыуҙарын дауалағанда файҙалы.

4.  Организм тарафынан аҡһым, май, углеводтарҙы үҙләштереүҙе тиҙләтә.  Былар барыһы бергә ныҡлап бутала һәм бер нисә сәғәткә ҡараңғы, һалҡынсараҡ урынға ҡуйыла.  Йыш ҡына бурһыҡ майынан тән яраларына, йәрәхәттәргә һөртөр өсөн май яһайҙар.  Бурһыҡ майында бик күп файҙалы һәм әүҙем матдәләр бар.  Тағы шуны әйтергә кәрәк әҙер ҡатнашманы тәнгә һөртһәң дә, яҡшы һөҙөмтә бирә.  Аш һеңдереү ағзаларын дауалағанда бик файҙалы.  Бурһыҡ майы нисек кенә файҙалы булмаһын, бауыр, үт ҡыуығы юлдары, ашҡаҙан аҫты биҙе киҫкен ауыртҡан кешеләргә ҡулланырға ярамай.
 Бының өсөн 150 грамм бал һәм май, какао онтағы алына.  Артынан һыу эсәләр.  Төрлө имгәнеүҙән һуң алмаштырғыһыҙ дарыуҙар иҫәбенә инә.

 Мәҫәлән, каротиноидтар, токоферол, файҙалы кислоталар.  Халыҡ медицинаһында ул айырым урын алып тора, тиһәң дә хата булмаҫ.  Ҡартайыу процесын тотҡарлай.  Нәҡ ошо саҡта йәнлек күп май йыя.  Тән тиреһе яраларын, һытҡы, экзема, башҡа төр тире ауырыуҙарын дауалағанда алмаш­тырғыһыҙ.

6.  Халыҡ медицинаһында быуын сирҙәре, артрит, остеохондроз, артрозға ҡаршы файҙаланыла.

7.  Былар барыһы ла ныҡ итеп бутала.  Кешенең енси әүҙемлегенә булышлыҡ итә, гормон балансын нормалләштерә.  Һуңынан аҙ ғына алоэ, прополис һәм һыйыр майы ҡушыла.  Был ҡатнашманы ванна ҡабул иткәндән йәки йыуынғандан һуң һөртәләр. Бындай төнәтмәне тәүлегенә бер тапҡыр 25 грамлап бер ай эсергә кәрәк, ләкин ҡулланыу ваҡыты айҙан артырға тейеш түгел.

2.  Һалҡын тейҙергән саҡта тын алыу ағзалары сирҙәренән яфаланғанда, шулай уҡ иммун системаһын нығытыуҙа махсус “дарыу” яһайҙар.  Аҙаҡ инде 10 миллилитр спирт һалына.  Шулай уҡ витаминдар ҙа етерлек.  Оҙаҡ ауырыған кешенең иммун системаһын нығытыуҙа алмаштырғыһыҙ булып тора.

9.  Әйткәндәй, хәҙерге медицинала йыш ҡына ҡулланыла.
 Бурһыҡ майы нигеҙендә яһалған препараттар ирҙәрҙең простатит, ҡатын-ҡыҙҙың эске ағзаларын дауалағанда ҡулланыла.

8.  Белгестәр әйтеүенсә, бурһыҡ майы онкологик ауырыуҙарҙы ла иҫкәртә, сирләү хәүефен кәметә икән.  Шулай уҡ биш йәшкә тиклемге балаларға бирмәйҙәр.

