Илдә бер-бер артлы федераль кимәлдәге ике ҙур һайлау үтте.  Ә был бит һайлау комиссияһы менән район һәм ҡала хакимиәттәренең берҙәм ҡатнашлығында башҡарыла.  Минеңсә, ялыуҙарҙың һәм тәртип боҙоуҙарҙың сағыштырмаса аҙ булыуы ла ошонан киләлер.  Быйыл иһә камералар 3509 һайлау участкаһының барыһына ла ҡуйылды.  Яңы Президенттың инаугурацияһында ҡатнаштыҡ.  Башҡортостан өсөн веб-камера файҙаланыу — өсөнсө тәжрибә.  Һайлау ҡануниәтендә лә улар күп кенә...
— Ысынлап та, әлеге ике һайлау үткәндән һуң ҡануниәткә күп кенә үҙгәрештәр индерелде, яңы тәҡдимдәр һәм башланғыстар тәҡдим ителде.  Әгәр урындағы Советта 20 һәм унан да ашыу депутат булһа, тауыш биреү ҡатнаш система буйынса үткәреләсәк.  Тик беҙҙең өсөн был көн бик уңайлы түгел, тип иҫәпләйем.  Бынан халыҡ һәм тауыш биреүсе отасаҡ ҡына.  Был үҙе үк сәйәси өлгөргәнлек тураһында һөйләй.
 Һайлауҙарҙың уңышлы үтеүе — Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһының ғына түгел, ә барлыҡ республиканың ҡаҙанышы.  Яҡын арала республика кимәлендә лә шундай уҡ ҙур кәңәшмә үткәрәсәкбеҙ.  Әгәр март айы билдәләнһә, бер нәмәне лә үҙгәртеү талап ителмәйәсәк.
— Президентты һайлағанда быйыл тәүге тапҡыр веб-камералар файҙаланылды.  Ҡала округтарында 4 мартта ошо система буйынса һайлау булып үтте.  Мәҫәлән, 2009 йылда Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға өҫтәмә депутаттар һайлағанда Дүртөйлөнөң алты участка һайлау комиссияһы бинаһында веб-камера эшләне.  Артабан ул камералар менән нимә буласаҡ?  Ә беҙ был йәһәттән эште әллә ҡасан уҡ башланыҡ.  Ә иртәгәһенә уларҙың һөҙөмтәләре билдәле булды.  4 мартта уҙған президент һайлауында 27 мөрәжәғәт булды.  Әлбиттә, һайлау процесын замансалаштырыуҙы дауам итергә кәрәк.  Әйҙә, улар бәхәсләшһен, яҡшыраҡ һәм уңайлыраҡ закондар сығарһын.  Минең фекерем шундай: парламентта ни тиклем сәйәси партиялар күберәк — шул тиклем отошлораҡ.  Дмитрий Медведев тәҡдим иткәнсә, сәйәси партиялар бынан ары муниципаль кимәлдәге һайлауҙа ла ҡатнашасаҡ.  Ул алдағы бурыстарҙы үтәү ысулы булараҡ ҡабул ителһен ине.  Үҙенсәлекле яңылыҡты һеҙ нисек ҡабул иттегеҙ?  Шундай һорау тыуа: һайлауҙар үтте, ә артабан?  Киләһе һайлауҙарға әҙерлек башланды ла инде.  Яңыраҡ ҡына Мәскәүҙә барлыҡ төбәктәрҙең һайлау комиссиялары етәкселәре ҡатнашлығында ҙур кәңәшмә булды.  Ғөмүмән, һайлау ойоштороу ул һеҙҙең генә эшме, әллә власть та ҡатнашырға тейешме?
— Берәүгә лә сер түгел: беҙҙең төбәк элек-электән һайлау кампанияһын ойоштороу һәм үткәреү буйынса алдынғы урындарҙа килә.  Яңылыҡҡа һеҙҙең ҡарашығыҙ нисек?  Әле уларҙы Тәфтиш комитеты тикшерә.  Беҙ уларҙы йыйып, камераларҙы ҡуйыу менән шөғөлләнгән “Башинформсвязь” йәмғиәтенә тапшырҙыҡ.  Һайлау үтәсәге тураһында 80–90 көн алда, яҡынса июнь урталарында, иғлан итергә кәрәк.  Ә Башҡортостанда һайлау нисек үтте?  Ҡайһы бер мөрәжәғәттәр халыҡтың мәғлүмәтһеҙлегенән килеп сыға.  Сәйәси партияларҙы теркәү ҡағиҙәләре үҙгәреп яңы закон эшләй башлаған көндө үк 60-ҡа яҡын партия теркәлергә теләк белдергән.  Ошо һәм башҡа мәсьәләләр буйынса Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев менән әңгәмә ҡорҙоҡ.
— Хәйҙәр Арыҫлан улы, һайлауҙар артта ҡалды, бөгөн ниндәй уй-маҡсаттар менән йәшәйһегеҙ?
— Республикабыҙ һәм ил халҡы өсөн һайлау 4 мартта тамамланды.  Дөрөҫлөк бәхәстә тыуа.  Владимир Чуров яңыраҡ Мәскәүҙә үткән кәңәшмә ваҡытында киләһе һайлауҙарҙа ла камераларҙы ҡулланырға саҡырҙы. Тик, Дмитрий Медведев әйтеүенсә, яңы фирҡә булдырыуҙы үҙмаҡсат итеп ҡуйырға ярамай.  Миҫал өсөн, хәҙер Өфө ҡалаһы Советында Дәүләт Думаһындағы кеүек дүрт партия ағзаһы бар.
— Рәсәйҙә һайлауҙы йылына бер тапҡыр, тәғәйен бер көндә генә үткәреүҙе тәҡдим итеүселәрҙең фекере яңғырай.  Мөрәжәғәттәрҙең барыһы ла тикшерелде, һәм улар нигеҙһеҙ тип табылды.  Башҡа төбәктәр мәсьәләне икенсерәк хәл итеү тәҡдиме менән сыҡҡан.  Ә бына ҡала Советтарына депутаттар һайлау көсөргәнешле үтте — йәмғеһе 277 мөрәжәғәт һәм ялыу алынды.  Комиссияларҙа нигеҙҙә уҡытыусылар һәм башҡа бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәре эшләй.  Бында ла “Ғәҙел Рәсәй” партияһы ағзалары “әүҙемлек” күрһәтте.  Ошоноң менән эш тамамланды тип уйларға була.  Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы ниндәй мәсьәләләр менән шөғөлләнәсәк, эшмәкәрлеген ниндәй юҫыҡҡа йүнәлтәсәк?  Ғөмүмән, һәр кем үҙ урынында эшен лайыҡлы башҡарған хәлдә генә яҡшы һөҙөмтәгә өлгәшергә мөмкин.  Кемдәрҙер мәғариф, медицина учреждениелары өсөн ҡулайлы булыр, тип уйлай.  Уларҙың береһе тауыш биреү көнөндә килде.  Һуңғы йыл ярым эсендә республиканың 46 район-ҡалаһында булдыҡ һәм эшлекле осрашыуҙар үткәрҙек.  Президент та быны хупланы.  2015 йылға тиклем участка һайлау комиссияларының 95 процентын ошондай ҡорамалдар менән йыһазландырырға кәрәк тигән талап ҡуйыла.
— Әлеге федераль кимәлдәге ике һайлау үткәндән һуң ил халҡы бер аҙ гөрләп алды.  Әлбиттә, Башҡортостанда ла яңы фирҡәләрҙең бүлексәләре барлыҡҡа килер, тип көтөлә.
— Хәйҙәр Арыҫлан улы, уҙған һайлауҙар барышында урындағы властарҙың, территориаль һайлау комиссияларының эшен нисек баһалайһығыҙ?  Ялыу һәм мөрәжәғәттәрҙең күпселеге күсермә аҫтынан сыҡҡанмы ни: бөтәһе лә бер иш, ни бары мөрәжәғәт итеүсе кеше һәм ойошма исемен генә үҙгәрткәндәр.  Ике осраҡта (Дим районындағы 3-сө һәм Киров районындағы 94-се участка һайлау комиссиялары тураһында һүҙ бара) ысынлап та, закон боҙоу булған тип табылды.  Был, күрәһең, ҡара пиар, сәйәси технологиялар сағылышы.  Әммә тәүге икәүһендә был тиклем үк киң ҡулланылыш булманы.  Был Комиссияның эшен ҡатмарлаштырмаҫмы?
— Әйтелгән фекеремде ҡабатлайым: парламентта партиялар күберәк булған һайын халыҡҡа яҡшыраҡ буласаҡ.  Башҡа төбәктәрҙәге коллегалар ҙа ошондай уҡ фекерҙә.  Был, һис шикһеҙ, Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһының һәм республиканың барлыҡ кимәлдәге етәкселегенең тырыш хеҙмәте һөҙөмтәһе.  Берҙәм һайлау көнөн сентябрҙең икенсе ялы тип билдәләһәләр, һайлау буйынса ҡануниәткә ярашлы, Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттарының вәкәләттәре оҙайтыласаҡ.  Бер өлөшө һайлау алды агитацияһын ойошторғанда ебәрелгән етешһеҙлектәргә ҡағылышлы ине. Был ҡарар 2013 йылдан ғәмәлгә инер тип күҙаллана.  Шулай булырға тейеш тә, власты халыҡ үҙе һайлап ҡуя бит.  Иң мөһиме: сәйәси партиялар Рәсәй халҡы мәнфәғәтендә эшләргә тейеш. Был ваҡытта халыҡтың күпселеге йәйге ялға китә.  Бөгөн уларҙың ҡайһы берҙәре закон булараҡ ҡабул ителеп өлгөрҙө лә инде, ә ҡайһылары Дәүләт Думаһында ҡарала.  Беҙ бының менән көрәшәбеҙ, һәр ваҡыт асыҡ эш итергә, барлыҡ мәғлүмәтте ваҡытында биреп барырға тырышабыҙ.
— 2013 йылда Башҡортостан парламентына ла депутаттар һайлаясаҡбыҙ.  Һәр ваҡыттағыса Башҡортостан был сәйәси кампанияларға әҙерлекле килде, һәм улар юғары кимәлдә ойошторолдо.  Унда сәйәси партиялар ҙа дәррәү ҡатнашты.  Барлыҡ ил халҡы тауыш биреүҙе Интернет селтәре аша туранан-тура ҡарай алды.  Был турала ни әйтергә теләр инегеҙ?
— Уға тиклем ваҡыт етерлек булһа ла, беҙ әҙерлекте башланыҡ.  Беҙҙә власть вертикале яҡшы эшләй.  Уның ойошҡан, юғары кимәлдә, ғәҙел һәм демократик үтеренә шик юҡ.  Минеңсә, уларҙы артабан да файҙаланырға була.  Шуларҙың иң мөһиме тип төбәк башлыҡтарын халыҡтың киренән һайлап ҡуйыу мөмкинлеге барлыҡҡа килеүен әйтеп китергә теләйем. Һайлаусылар өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылмаһа, комиссияға абруйлы кешеләр тәҡдим ителмәһә, ниндәй уңышлы һайлау тураһында һүҙ йөрөтөргә мөмкин?  Хәҙер тауыштарҙы электрон ҡорамалдар ярҙамында иҫәпләргә лә өйрәнеп алдыҡ.  Веб-камералар менән артабан нимә эшләргә кәрәклеге әлегә аныҡ ҡына билдәле түгел.  Сәйәси партияларға урындарҙың яртыһы биреләсәк, ә ҡалғаны бер мандатлы округтар буйынса үткәреләсәк.  Уларҙың өстән бер өлөшө кандидаттар һәм уларҙың ышаныслы кешеләре хаҡында булды.  Әле ишетеүемсә, Дәүләт Думаһында беренсе уҡыуҙа был датаны яҡынса март айына билдәләргә ниәтләйҙәр.  Был — властың үҙ халҡына, һайлаусыһына ҡарата хөрмәт билдәһе.  Әлфиә ӘЙҮПОВА әңгәмәләште. Был йәһәттән эш башланды ла инде.  Әгәр шулай булһа, беҙҙең өсөн уңайлыраҡ.  Әгәр партия бар икән, тимәк, уның үҙ һайлаусылары бар.  Башҡа ялыуҙар иһә нигеҙһеҙ тип табылды.  Дәғүәселек шарттарында һәр фракция ағзалары тырышлыҡ күрһәтәсәк, яңынан-яңы инициатива менән сығасаҡ, тип уйлайым.  Ысынында улай түгел: беҙ яңы маҡсаттарға ынтылабыҙ.  Татарстанда, мәҫәлән, уларҙы полиция бүлексәләрендә, йәмәғәт урындарында ҡуйырға кәрәк тигән фекерҙәләр.  Әгәр закон ҡабул ителһә, Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттарының вәкәләтлектәрен оҙайтырға тура килмәҫме?
— Һайлауҙы йылына бер тапҡыр сентябрҙең икенсе ялында үткәреү тәҡдим ителә.  Улар көн һайын эшләргә, һайлаусыларының мәнфәғәтен даими ҡайғыртырға тейеш тигән фекерҙәмен.
— Хәҙер 500 кеше йыйһаң, партия ойоштороп була.  Уларҙа һайлауға ҡағылышы булған бөтә хеҙмәткәрҙәр ҙә ҡатнашты, барлыҡ мәсьәләләр һәм проблемалар тикшерелде, һорауҙарға яуап бирелде.
— Күреүебеҙсә, закондар үҙгәреп тора.  Ғөмүмән, тауыш биреү осоронда электрон технологияларҙы артабан да ҡулланыу күҙ уңында тотоламы?
— Ысынлап та, был мәғлүмәт технологиялары яңылыҡ булды.  Владимир Чуров, хәҙер төп йүнәлеште участка һайлау комиссияһы ағзаларын уҡытыуға йүнәлтергә кәрәк, тигәйне.  Беҙҙә һайлауҙан һайлауға тиклем генә эшләүсе партиялар ҙа юҡ түгел бит.  Шунан һәр кимәлдәге һайлау комиссияларында әүҙем эш башлана.  Ялыуҙар, тәртип боҙоуҙар күп булдымы?
— Декабрҙә Дәүләт Думаһына депутаттар һайлағанда, айырыуса КПРФ менән “Ғәҙел Рәсәй”ҙән мөрәжәғәттәр, ялыуҙар етерлек булды.  Уларҙың икәүһе тулыһынса һәм берәүһе өлөшләтә дөрөҫ тип табылды.  Ваҡ мәсьәлә кеүек күренһә лә, участканы тулыһынса кәрәкле ҡорамалдар менән йыһазландырыу, телефон менән тәьмин итеү, бинаны йылытыу, юлды таҙартып ҡуйыу, буфет, йыр-моң ойоштороу — барыһы ла мөһим.  Ә кем эшкә сығасаҡ һуң?  Шуға күрә һан яғынан ялыуҙар күп булып күренә.  Ҡайһы берәүҙәр һайлау һөҙөмтәләрен ҡабул итмәҫкә, танымаҫҡа тырышты.  Улар бер тотҡарлыҡһыҙ эшләне. Икенсе тапҡыр ҡорамалдар 2010 йылдың мартында Мәләүез районында ҡулланылды. 