Ләкин бер нисә йылдан һуң Скополи атлы ғалим был теорияны юҡҡа сығара, ағастың төрҙәре байтаҡҡа күберәк тип сығыш яһай.
 “Британ флораһы” хеҙмәте авторҙары Европала үҫкән 45 төр тал тураһында яҙһа, ботаник Вильденов – 116 төр, биолог Кох – 182, Гандоже хатта ҙур һәм бәләкәйерәктәре менән бергә 1600 төрөн билдәләй!  Әйткәндәй, һыуға төшкәне орлоҡ сығышын бер нисә йыл һаҡларға мөмкин икән.  Асыҡ һауала, ҡоро ерҙә генә орлоҡ шытым бирмәй.  Әйтергә кәрәк, күпселек ғалимдар үҫемлектең башҡа ағастар менән ҡушылып үҫкәндәрен дә, йәғни гибрид­тарҙы ла айырым төргә индерә.
 Ауыл халҡы ла кәзә-һарыҡты, һыйыр малын ҡыҫҡартты, көтөүҙәр күҙгә күренеп бәләкәйләнә бара.  Ул Рәсәй биләмәһендә үҫкән 35 төр хаҡында яҙа.  Шуға ла, иғтибарлыраҡ ҡараһаң, һыу буйы үләне араһында тал сыбыҡсаларын да күрергә мөмкин.
 Беҙҙә һирәгерәк булһа ла киң, осло япраҡлылары осраһа, күпселектә осло, ян-яҡтары “тешле”, нәҙек япраҡлы ағастар, ҡыуаҡтар үҫә.  Тал матурлыҡ символы ғына түгел.  Шуларҙың 25 төрө генә ағас кимәленә күтәрелә, ә ҡалған 40 төрө үлән тиңендә ҡала.
 Илебеҙҙә ярайһы уҡ киң тарал­ған был ағастың донъяла 170 төрө бар.  Беҙҙә уның ике төрлөһө лә үҫә.  Ғалим талдарҙы төркөмдәргә бүлә, үҙенсәлек­тәрен билдәләй, бәләкәйерәк төркөмсә­ләргә айыра.
 Рәсәйҙә иһә талдарҙы өйрәнеү тарихын Гмелин хеҙмәттәре аша белеп була.  Составында салицил кислотаһы бар. Ә бына һалҡын яҡтарҙа, таулы-ташлы урындарҙа хатта ер өҫтөндә үрмәләп, үлән бейеклеге генә була икән.  Әйткәндәй, Линней 1753 йылда Гмелин күрһәткән 15 төрҙөң етәүһен үҙенең хеҙмәтенә индереүе, урыҫ ғалимының эшен файҙаланыуын күрһәтә.
 Халыҡ медицинаһында талдың ҡайырыһын файҙаланалар.  Шулай уҡ йәш һабаҡтары ла төрлө: йәшел, көрән, аҡһыл йәшел.
 Шуныһы: белгестәр билдәләүенсә, уның орлоғо бер нисә көн эсендә дымға төшһә генә шытым бирә, ә оҙағыраҡ торһа, үҙенсәлеген юғалта.  Тал ағасы, бер ҡараһаң, төҙөлөшкә бармаған һымаҡ, ләкин ул башҡа ерҙә алмаштырғыһыҙ.  Тал тәбиғи хәлендә күпселектә орлоҡтан үрсей.  Алда күренеүенсә, ғалимдар араһында бәхәс тыуҙырыусы ағас та.  Талдың ҡайһы төрө япраҡ ярғансы уҡ сәскә атһа, ҡайһыһы йәйгелеккә ҡала.  Һыуға төшкәс иһә һаҡланып ҡына ҡалмай, ятҡылыҡ яҙғы ярынан сигенеү менән шытым бирә.  Шулай уҡ донъя илдәренең тиҫтәнән ашыу университеты ботаник коллекцияларҙа ла бар.
 Мәҫәлән, Төньяҡ Америкала талдың 65 төрө үҫә.  Мәҫәлән, күп илдәрҙә талды емерелгән, ишелгән яр буйҙарында, канал ярҙарын нығытҡанда файҙаланалар.  Япраҡтарҙың төҫтәре йәшел, аҡһыл йәшел, зәңгәрһыу йәшел, көмөшһыу булырға мөмкин.  Айырым алғанда, сәскәләре бик ваҡ.  Тал ботаҡтан да, орлоҡтан да үҫә.  Талдың ҡайырыһы һәм сыбыҡсалары төрлө әйбер үреп яһар өсөн ҡулланыла.  Орлоҡ һеркә осора башлағас ҡына “ҡауыша”.
 Уларҙың ҡайһыһы тирәк булып ҙур үҫә, ҡайһыһы ҡыуаҡ рәүешендә ҡала.  Был “алҡалар” йә инә, йә ата сәскәләрҙе генә берләштерә.  Һуңынан тал тураһында П. Палластың хеҙмәттәрендә лә күрергә мөмкин.  Уны ҡайнатып, һалҡын тейеүҙән барлыҡҡа килгән ауырыуҙарға ҡаршы ҡулланалар, сөнки яҡшы антисептик булып тора.  Был хәл тәбиғәт өсөн ҡулай: ҡыуаҡлыҡтарҙа ҡурпылар күренде, йылға, күл буйҙарында, дым булған соҡорҙарҙа тал, ҡайын, ерек, уҫаҡ ағастары үҫентеләре баш ҡалҡытты.
 Талды ботаник яҡтан өйрәнеү беренсе быуаттарҙан уҡ билдәле.  Ә культура булараҡ йәки хужалыҡ кәрәге өсөн (кәрзин үреү, баҡса йыһаздары яһау һәм башҡалар) ботаҡтарҙы 20-шәр сантиметр итеп киҫеп, ергә ҡаҙап сығыу ысулы менән үҫтерәләр.
 Мәҫәлән, өлкән Плиний үҙенең “Естественная история” тигән 37 китаптан торған хеҙмәтендә талдың һигеҙ төрөн яҙып үтә.  Әйткәндәй, иң ҙур гербарий Ҡушма Штаттарҙа, Бөйөк Британияның Королдәр баҡсаһында, Париж музейында икән.  Беҙҙең яҡтарҙа тал үҫмәгән ер бик һирәк.  Ул 1968 йылда “СССР талдары” (“Ивы СССР”) тигән китап сығара.  Күҙгә лә күренмәҫлек булыр ине, тик улар “алҡалар”ға берләшкән.  Талдың матурлығына ҡарап, халҡыбыҙ йырҙар сығарған, һылыуҙарыбыҙҙы ошо тәбиғәт мөғжизәһе менән сағыштырған.
 Һәр береһен атау ҙа мөмкин түгел.  Был бигерәк тә һуңғы йылдарҙа матур йолаға әйләнеп китте. Тик урыҫса “пятитыченковый” тип йөрөтөлгән төрөнөң генә орлоғо киләһе йылдың яҙына тиклем һаҡлана.  Талдың төрө бик күп булған һымаҡ, уның япраҡ төҙөлөшө, бөрөһө, сәскәһе лә төрлө-төрлө.  Дала яғында уны эрозияға ҡаршы һыҙат итеп ултырталар.
 Өйрәнеү тарихы
 Шуға ла әллә ҡайҙан үҙенә саҡырып тора.  Был бәхәс әлеге көнгә тиклем бара: хеҙмәттәр яҙыла, һәр береһе һүҙен дәлилләп, лекциялар уҡый, гербарийҙар туплай.  Төрҙәре
 Шуныһы ла билдәле: XVIII быуаттан алып белгестәр, ғалимдар был ағас-ҡыуаҡтың дөйөм классификацияһын төҙөй башлаған.  Ләкин бар төргә яҙылған хеҙмәттәргә ҡарата баһаны, моғайын, Ю. Скворцов биргәндер.  Көнкүрештә ҡулланылышы
 Һуңғы йылдарҙа, колхоз-совхоздар бөтөрөлгәс, хужалыҡтарҙа мал һаны ҡырҡа кәмене.  Ул үҙенең хеҙмәтендә 15 төр талға ғилми яҡтан тулыһынса асыҡлыҡ индерә (1747 йыл).  Миҫалға шуны килтерергә мөмкин: күренекле ботаник Карл Линней талдың 29 төрөн билдәләй.  Күп ғалимдар был ағас, ҡыуаҡ төрөн өйрәнә. 