Ҡайҙа ла көслө, тәжрибәле, үҙ һөнәренә мөкиббән киткән уҡытыусыларҙа белем алдым.  Төрлө йылдарҙа ауыл Советы рәйесе, мәктәп директоры, урындағы Салауат исемендәге колхоз рәйесе, партком секретары булып эшләй.  Шулай ҙа Роберт Әсғәт улын профессор дәрәжәһенәсә үҫтергән мөхит барыбер ҙә уның ғаиләһе.  Университеттың физика факультеты деканы вазифаһында эшләү дәүерендә кадрҙарҙы әҙерләүҙә күп кимәлдәге системаны тормошҡа ашырыу, уҡыу процесына яңы дәүләт стандарттарын индереү, белгестәр әҙерләү сифатын күтәреү буйынса күп көс һалды.  Мәктәп йылдарында ла, тиле йәшлек осоронда ла, ир ҡорона инеп, аяғына ныҡлы баҫҡанда ла, хатта бөгөн алтмышҡа артылғанда ла уны фекер ҡеүәһе, яҡты зиһене ташламаған.  Тағы...  Хәтеремдә, VI-VII класта уҡығанда эргә-тирәләге тау итәктәренә ҡарағай үҫентеләре ултыртҡайныҡ.  “Ғаиләм — ҡәлғәм”, — тип кенә яуапланы ул.  Тыныс тормошта термоядро энергияһын ҡулланыу беренсе булып илебеҙҙә үҙләштерелә, телемеханика ҙур үҫеш ала.  Күңел, иғтибар, ихтирам тигән мәңгелек төшөнсәләр ҙә бар.  Уларҙың күбеһе бөгөн фән кандидаты, фән докторы дәрәжәһен йөрөтә.  Тыуған ауылымда һигеҙ йыллыҡ мәктәпте тамамлағас, Ырымбур өлкәһенең Ҡыуандыҡ районына велосипедта йөрөп уҡыным.  Ошоларҙы уйлайым да, Хоҙай Тәғәләгә ошондай аҡыллы, булдыҡлы, хәстәрлекле атай-әсәй биргәне өсөн рәхмәт уҡыйым.  Унан бит бөтөн нәмә лә физика законына ғына ла буйһонмай.  Тулҡынлана ине ул.  Әммә асылда, геройымдың эске донъяһына нығыраҡ үтеп ингән һайын, уйҙарымдың бер ҡатлылығынан сирҡандым.
— Яҙ йылдағыса күңелемде болоҡһотоп килә.  Асылда мин ысын физикмын”, — тип шаяртһа ла, уның булмышынан барыбер ҙә ижад һулышы бөркөлгән кеүек.
— Тормошомдан уңдым.  Ул минең ғилми етәксем булды.  Башҡорт дәүләт университетының физика-математика факультеты студенты, Урал дәүләт университеты аспиранты, 1978 йылдан алып БДУ-ның дөйөм физика факультетында ассистенттан алып профессор дәрәжәһенәсә үҫеү, 1992 йылда Екатеринбург ҡалаһының Фәндәр академияһында физика-математика фәндәре буйынса докторлыҡ диссертацияһын яҡлау, Юғары һәм урта һөнәри белем биреү буйынса дәүләт комитетына етәкселек итеү, Башҡорт дәүләт университетының физика факультеты деканы, дөйөм физика кафедраһы мөдире, 2009 йылдан алып университеттың физика-техника институты директоры...  Йәй һайын ейәндәрем менән шунда ҡайтып төпләнәбеҙ.  Бер ҡытыршылыҡһыҙ үткән кеүек.  Роберт Яҡшыбаевтың аномаль юғары ток үткәргестәрендә ҡатмарлы күп компонентлы системалы заряд һәм массаларҙың күсеү үҙенсәлектәре хаҡында тикшеренеүҙәре Рәсәй ғалимдарының ғына иғтибарын йәлеп итмәй ҡалмай.  X класс белеме менән Абҙан урта мәктәбендә уҡытыусы вазифаһында хеҙмәт юлын башлап ебәрә.  Кәңәшсем, остазым ине ул.  Үҙ предметынан һабаҡ биргән һайын, аҡыл һәләтен үҫтереүҙә физиканың мөмкинлектәренең сикһеҙ даръя кеүек киң булыуына төшөнә бара.  Быны, үҙемсә, юбилей алды мәшәҡәттәренә һылтарға тырыштым.  Әммә ошо тәрбиә беҙҙе сыныҡтырҙы, йәшәргә өйрәтте, кеше итте, — тип хәтирәләрен яңырта әңгәмәсем. Башҡорт дәүләт университетында эшләй башлағас та үҙен саҡ машина йөрөтөргә өйрәнеп, ҙур ҡаланың транспорт ағымына эләккән тәжрибәһеҙ шофер менән сағыштырған саҡтары аҙ булмай уның.  Ер ҡөҙрәте, атай-олатайҙар рухы, тыуған яҡ һауаһы көс, дәрт биргәндәй.  Университетҡа уҡырға ингәс, Фәтих ағайҙың “юлын” билдәле профессор Виталий Конев дауам итте.  Роберт Яҡшыбаев менән май байрамдары алдынан осраштыҡ.  Ағастар ҙа ултырттым.  Һанап китеүе генә еңел.  Төрлө тәжрибәләр өҫтөндә ныҡышмалы эшләй.  Ғилем донъяһына башкөллө сума ул.  Әсәйем Гөлйыһан менән алты балаға ғүмер бүләк иткәндәр, һәр ҡайһыбыҙ юғары белемле.  Ул һөнәрен 60-сы йылдарҙа, илебеҙҙә физика фәне юғары баһаланған ваҡытта, һайлай.  Роберт Әсғәт улы — үҙ яҙмышын үҙе яҙған кеше.  Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА Күптәр космос карабында Марс планетаһына барып етеп, унда алмағастарҙы сәскә аттырам, илем данын артабан күтәрәм тигән алһыу хыялдар эсендә йөҙөп үҫә.  Әммә ҡасандыр физик булыу теләге менән баш ҡалаға килеп төпләнгән егеттең генә тормошо хыялындағыса үҙ яйына барған кеүек.  Ул быны үҙе лә йәшермәй.  Һәр һүҙен үлсәп һөйләр, һәр кем менән уртаҡ тел табыр, һәр нәмәгә үҙ фекерен әйтер. Әлбиттә, атайҙың ҡаты ҡулын, әсәйҙең өгөт-нәсихәтен татыманыҡ, ишетмәнек түгел, барыһы ла булды.  Әле тыуған ер йылыһын һыуытмайым тип, Үтәғолда ла йорт алдым.  Төрлө йылдарҙа Юғары һәм урта һөнәри белем биреү буйынса дәүләт комитетына етәкселек итте, Башҡортостан Хөкүмәте ағзаһы булды.  Бөтә нәмә ғаиләнән башлана.  Әлеге көндә өс бала әсәһе, ейәндәремде уҡытыу, тәрбиәләү менән мәшғүл, — ти Роберт Әсғәт улы, тормош юлын тағы бер тапҡыр барлап. Ғөмүмән, Роберт Әсғәт улының тормошон барлаған һайын уның биләгән вазифаларынан да бигерәк хеҙмәт һәм тормош юлы нығыраҡ һоҡландыра.  Уҡыусыларымдан уңдым.  Был тема буйынса уның тарафынан үҙәк һәм Халыҡ-ара журналдарҙа 160-тан ашыу ғилми эше баҫылған, ул Бөтә Рәсәй һәм халыҡ-ара конференцияларҙа, симпозиумдарҙа даими ҡатнаша.  Ә был дәрәжәләрҙең, еңеү-ҡаҙаныштарҙың артында күпме тырышлыҡ, йоҡоһоҙ төндәр ятҡанын геройыбыҙ үҙе генә белә.  Шуға физик булыу Ейәнсура районының Үтәғол ауылында тыуып үҫкән Роберт Яҡшыбаевтың да иң саф, иң нурлы хыялына әйләнә һәм ошо изге маҡсат уны Башҡорт дәүләт университетына алып килә... Роберт Әсғәт улы йәмәғәт тормошонан да айырылманы.  Ә ҡыҙым — хоҡуҡ белгесе.  Роберт Әсғәт улы: “Физиктар — лириктар, тиҙәр.  “Йыһанлы” мөхит йәштәргә лә тәьҫир итмәй ҡалмай.  Тормошто яратыуҙан киләлер ул.  Профессор Рафаэль Әлмөхәмәтов, Малик Балапанов, Нурия Бикҡолова һәм башҡалар ышанысымды тулыһынса аҡланы тип ғорур әйтә алам, — ти Роберт Яҡшыбаев. Яҙғы шарлауыҡтар, гүйә, бала саҡ хәтирәләрен, йәшлек йылдарын, атайым, әсәйем тураһындағы иҫтәлектәрҙе яңырта...  V класта физиканан Фәтих ағай Саматов уҡытты.  Ә бының өсөн иң элек физика закондарын ныҡлап өйрәнеү мотлаҡ.  Бигерәк тә дуҫ-иштәренә, яҡындарына, туғандарына һәр саҡ йөрәкһенеп ҡарауы һоҡландыра.  Сабырлыҡтың, ныҡышмалылыҡтың, айыҡ аҡылдың һөҙөмтәһелер был.  Әммә тырышлыҡ, ныҡышмалылыҡ эҙһеҙ үтмәй.  Ошо мәңгелек тойғо уны йәшәртә лә, йәшәтә лә инде.
 Үҙе юл буйы мәсьәләләр сисә, аңламағандарын төшөндөрә.  Бының өсөн ул “Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусы” тигән маҡтаулы исемгә лә лайыҡ булды.  Өфө ҡалаһы. Утыҙ ете йыл бергә иңгә-иң терәшеп йәшәгән ҡатыны Зәкиә Ғөбәй ҡыҙы, улы Булат, ҡыҙы Айгөл, биш ейән-ейәнсәре — әңгәмәсемдең, ысын мәғәнәһендә, ҡәлғәһе лә, ышанысы ла, өмөтө лә.
— Ир кеше үҙ ғүмерендә ағас ултыртырға, өй һалырға, ул үҫтерергә тейеш, тиҙәр, — тим, әңгәмәсемә ҡарап.
— Өйөн һалдым.  Әйткәндәй, атайым заманында, колхоз иҫәбенә, биш ауылға мәктәп һалдырған кеше.  Һуғыш сыныҡтыра уны.  Әле булһа хәтеремдә: ҡышын ағайыбыҙ бер нисә уҡыусыны толопҡа төрөп ат санаһына ултыртып ала ла күрше ауылға олимпиадаға алып китә.  Хәтерегеҙҙәлер, тап ошо осорҙа беренсе булып, донъяны таң ҡалдырып, һоҡландырып, Йыһанға совет космонавы Юрий Гагарин оса.  Ҡайтыу менән эшкә тотона.  Сталинград яуында ҡаты йәрәхәтләнеп, ун ай тирәһе госпиталдә ятып, тыуған яғына 1944 йылда ғәрип булып ҡайтып төшә.  Ул да минең юлды һайланы, һөнәре буйынса физик.  Атайым — Бөйөк Ватан һуғышы ветераны.  Ошо заманда кемдәр генә космонавт булырға теләмәй ҙә кемдәр генә Айҙа яланаяҡ йөрөргә хыялланмай икән!  Аллаға шөкөр, улым Булат та башлы-күҙле булды инде.  Ябай ауыл малайының профессор дәрәжәһенәсә күтәрелеү миҫалы ғына ла күп нәмә тураһында һөйләй.  Бөгөн шул ағастар урман булып шаулап ултыра...  Эшендә лә, тормошта ла.  Уға намыҫлы хеҙмәте өсөн “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған фән эшмәкәре” тигән маҡтаулы исем бирелгән, “Рәсәй Федерацияһының юғары һөнәри белем биреү буйынса почетлы хеҙмәткәре” билдәһе менән бүләкләнгән. Ул һәр ваҡыт үҫештә.  Өфөлә, Екатеринбургта алған белеме менән сикләнмәй, махсус гәзит-журналдарға яҙыла, ғилми китаптар уҡый һәм уларҙан алған өҫтәмә белемен хеҙмәтендә камиллаштыра.  Дошманға ҡаршы ҡорал күтәргәндә унынсы класты тамамлаған үҫмер генә була әле ул.  Һуңғы йылдарға тиклем тығыҙ бәйләнештә йәшәнек.  Үтә етди, баҫалҡы кеше ул Роберт Әсғәт улы.  Был йылдарҙан һуң күпме ваҡыт үткән инде. 