– Ҡустылары тыуғанға Руслан менән Рөстәм атҡа менгәндәй шатланды.  Муллыҡ тантана итә, уңғандар келәт-мөгәрәптәрен аҙыҡ запасы менән тултырыуын дауам итә.  Альбина Вәлиева белдереүенсә, ауырлы икәнен белгәс, быға хәтлем дә һәр йәһәттән ихтирам күрһәткән кәләшен Рафаэль өрмәгән ергә ултыртмаған.  Рафаэль, Руслан, Рөстәм...  Уйлап ҡараһаң, уларҙың йәшәйеше бүтәндәрҙекенән һис кенә лә айырылмай тиерлек, шул уҡ ғәҙәти тормош.  Әлбиттә, малайҙарҙы аяҡҡа баҫтырыу – мөҡәддәс бурыстарының береһе.  Күркәм йорт һалып сыҡҡандар.  Йыл әйләнәһенә йәшелсәнән, еләк-емештән өҙөлмәйҙәр.  Инәһенең, һәр бала үҙ бәхете менән тыуа, тигән һүҙен иҫкә төшөрөп ныҡ ҡыуанған, үҙендә дәрт, көс тойған.
 Бәхет өсөн күп тә кәрәкмәй шул.
 Йәш ғаилә киләсәккә оло маҡсаттар ҡорған.  Ә ошо ваҡытта был донъяла иң гонаһһыҙ һаналған сабый сәңгелдәктә мышнап йоҡлай... Был ҡыуаныс түгелме ни?!  Шатлыҡ тигәндән, ошо көндәрҙә һөйөнөслө ваҡиғаның шаһиты булдыҡ: Альбина менән Рафаэль Вәлиевтәрҙең ғаиләһенә ҡот-бәрәкәт өҫтәп, сабый донъяға килде.
 Оҙайлы ҡышҡа ла әҙерлекте дауам итеүҙе телгә алғайныҡ инде.  Рафаэль кәләшен өрмәгән ергә ултыртмай.
 Үрҙә телгә алыныуынса, йәш ғаилә лә оҙайлы ҡышҡа ит, май, салат, ҡайнатмалар һәм башҡа аҙыҡ-түлекте ярайһы туплаған.

– Ғөмүмән, һәр ваҡыт запас менән йәшәргә кәрәк, өсөнсөгә бәпесте лә планға ярашлы алдыҡ, – тип йылмая атай кеше.  Садовый ауылында ғүмер кисергән йәштәргә һоҡланмаған кеше юҡ.  Бәпескә исем ҡуштырыу хәстәрлеге менән дә яналар.  Вәлиевтәр сабыйға исемде бергәләп һайлаған, кем тип ҡушырҙар, уныһы әлегә сер булып ҡалһын әйҙә.  Донъялары бөтөн, йөҙҙәре көләс.  Ата-әсәһе ғәзиздәренә изге теләктәр генә әйтә, баһадир һәм көслө булып үҫеүен теләй, яҡшы тормош юрай.  Ауылда нигеҙ ҡорғас, шәхси хужалығыңды алып бараһың, мал-тыуар аҫрау, баҡса үҫтереүҙе күҙ уңында тотам.  Һүҙ ҙә юҡ, ул байрам төҫөн аласаҡ, табындан туғандарҙы ҡалдырмауҙы, мулла саҡырыуҙы күҙҙә тоталар.
 Шуны һиҙендек, әсәнең “р” хәрефенә байыясаҡбыҙ тиеүе әҙме-күпме хәлгә асыҡлыҡ индерҙе.
 Бәләкәстең янынан китмәй ағайҙары, сәңгелдәк бәүетергә беҙҙең өйҙә хәҙер сират. 