Белем усағының өс – Яңы Отрада, Забельский һәм Рощинский ауылдарында филиалы бар.  Ә бына ауыл балаларына был осраҡта ни ҡылырға?  Юҡҡа ғына, егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә әҙ, тимәйҙәр.  Бының менән Наумовкалағы Балалар сәнғәт мәктәбе директоры Радик Ғиззәтов һис кенә лә килешмәй.

– Ғәзиз кешеңдең киләсәге өсөн ваҡытты ла, сығымдарҙы ла йәлләмәҫкә кәрәк, – тип кәңәш бирә Радик Ғафар улы.  Әлбиттә, ҡала мөхитендә был тәңгәлдә һайлау мөмкинлеге ҙур ғына.  Шуны беләм: мәктәптән айырмалы, ситтә төрлө секцияларҙы, түңәрәктәрҙе ҡалдырмағандарҙы ил кимәлендәге бәйгеләргә йөрөтөү тәжрибәһе киң ҡулланыла.  Уның ҡарауы, армияла оркестрға эләккән һәм, үҙе шаярып һөйләүенсә, ике йыл буйы һалдаттарға көй-моң өләшкән.
 Иртән дә эш, кис тә эш, тигәндәй.  Һүҙ ҙә юҡ, баланың төп эше – уҡыу.  Ундай осраҡта һеҙ – үҙегеҙҙең, ул үҙенең тормошо менән йәшәүгә күсәсәк.  Гитараһыҙ йөрөмәне.  Был аңлашыла ла, сөнки ваҡытты дөрөҫ бүлә белһәң, һәр ҡайҙа ла өлгөрөргә мөмкин.  – “Тегендә барырға ине, бында мине көтәләр” тип бер ҡасан да улығыҙ йәки ҡыҙығыҙҙың өлөшөнә инмәгеҙ.  Минеңсә, бигерәк тә малайҙар һәр йәһәттән үҫешергә, камиллашырға тейеш.  Хор ойошторҙоҡ, һәр төрлө байрам сараларында ҡатнашырға теләк көслө.
 Балалар сәнғәт мәктәбендә өс – һигеҙ йәшлек малайҙар һәм ҡыҙҙар шөғөлләнә.  Фортепиано, баян, аккордеон, думбыра, гитара, флейта, скрипка кеүек музыка ҡоралдарында уйнарға өйрәтәбеҙ, ҡайһы берәүҙәр яҡшы әҙерлек менән килә.  Белгестәр етә, балаларҙың барыһын да ҡабул итергә тырышабыҙ.  Ҙур үҫкәс, сәнғәт юлын һайламауы ла ихтимал.  Әгәр ҙә даими шөғөлләнмәһәләр, донъя күреүҙән мәхрүм ҡалырҙар ине.
 Бында ныҡлап шөғөлләнгән малайҙы беләм, бер дәресте лә ҡалдырманы, тиһәң дә була.  Үҙенең ғаиләһен дә ҡарай алмаһа, ил һаҡсыһы булырға ул әҙерме?!  Баланы үҫтереү – ата-әсәнең бурысы.
 Ә бына берәй түңәрәккә йөрөү мәсьәләһе ҡалҡып сыҡһа, ваҡыт юҡлыҡҡа һуҡтыралар.  Беҙ, педагогтар, шул юҫыҡта ла етди аңлатыу эше алып барабыҙ. Бынан тыш ул йорт һәм хужалыҡта ла булышырға тейеш.  Күп ата-әсәнең балаларын төрлө түңәрәккә йөрөтөүе уның яҙмышына битараф булмауы тураһында һөйләй. 