Һөҙөмтәлә мине БАССР Өлкә комитетының пленумына саҡырып, орден тапшырҙылар.  Г. ҒӘНИЕВ.
 Шул йылда иген айырыуса ныҡ уңды, район тапшырған ашлыҡтың яртыһы беҙҙең хужа­лыҡтың өлөшө булды.  Йылайыр районы.
 Шулай уҡ уларҙа кәрәкле гәзиттең күсер­мәһен эшләтеп алыу мөмкинлеге бар. Редакция хеҙмәткәрҙәренә бер үтенес менән мөрәжәғәт итәм.  Ул саҡта Йылайыр районының “Башҡорт” совхозы директоры булып эшләй инем.  Гәзиттәрҙең тупланмалары менән Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге милли китапхананың (Өфө ҡалаһы, Ленин урамы, 4) ваҡытлы матбуғат бүлегендә лә танышырға мөмкин.  Баҫма оҡшай, йөкмәткеһе бай, темалар төрлө.
 РЕДАКЦИЯНАН: Үкенескә ҡаршы, был мәсьәләлә редакция ярҙам итә алмай, сөнки гәзит туп­ланмалары билдәле ваҡыт үтеүгә архивҡа тапшырыла бара, шуға күрә Башҡортостандың Милли архивына (Өфө ҡалаһы, К. Маркс урамы, 4) мөрәжәғәт итеүегеҙҙе һорайбыҙ.  Иген тейәлгән “КамАЗ” автомобиле янында фотоға ла төшөрҙөләр. Мин “Башҡортостан” гәзитенең йома һанына яҙылам, уны һәр саҡ көтөп алып уҡыйым.  1983 йылдың ураҡ кампанияһы осоронда “Башҡортостан” гәзитендә минең турала мәҡәлә баҫылды.  Ә үтенесем былай: минең хаҡта мәҡәлә баҫылған шул гәзитте һәм фотоны табып ебәрә алмаҫһығыҙмы икән?
