Республика ҡаҙнаһынан был эшкә 235,5 миллион һум аҡса бүленде.  Күпер төҙөлөшөнә 64,7 миллион һум йүнәлтелде.  Объектта “Башкиравтодор” компанияһының Күгәрсен юл ремонтлау-төҙөү идаралығы һәм “Күпер” йәмғиәте эшләне.
 Әйткәндәй, “Бөрйән” туристик кластерын үҫтереү проектының бер өлөшө булараҡ, Иҫке Собханғол – Мораҡ юлының башҡа участкалары ла, шул иҫәптән “Шүлгәнташ” ҡурсаулығына илткәне лә төҙөкләндереләсәк. Ике һыҙатлы юлға асфальт-бетон түшәлде.
 Уға шулай уҡ Кесе Эйек аша яңы күпер ҙә инә.  Күгәрсен районында төҙөкләндереүҙән һуң Иҫке Собханғол – Мораҡ юлының ете саҡрымлыҡ участкаһы асылды. 