Уҡыу кластарынан тыш, бында спорт һәм тамаша залдары, башланғыс кластар блогы буласаҡ.  Уның дөйөм майҙаны 22 мең квадрат метрҙан ашыу тәшкил итәсәк.  Республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары вазифаһын башҡарыусы Рәйеф Әбдрәхимов Өфөнөң Дим районындағы “Сағыу” биҫтәлә яңы мәктәп төҙөлөшө менән танышты.
 Яңы мәктәп проектына шулай уҡ инновациялы йүнәлештәр – интерактив белем биреү комплексы, заманса ҡорамалдар һәм системалар йыйылмаһы, белем биреү программалары, электрон китапханалар, ике компьютер класы индерелгән. Белем усағы “Башҡортостан Республикаһының 100 йыллығына – 100 объект” проектына ярашлы һалына. 