“Салауат Юлаев” өсөн ноябрь еңелеүҙәрҙән башланды.  Ысынлап та, голдарҙан тыш, матч йоҙроҡ һуғышына ла бай булды.  Тәртип боҙоусылар боҙҙан ҡыуылып ҡына торҙо...
 Өсөнсө осорҙа хужалар көстө тигеҙләне, әммә күп тә тормай өфөләр Павел Коледов менән Йоонас Кемппайнен берешәр шайба индерҙе.  “Нефтехимик” күпселектә бер тапҡыр уңышҡа өлгәшһә лә, еңеү “Салауат Юлаев” яғында ҡалды (3:2). Башҡаса отолорға ярамай ине.  Тәүҙә –“Спартак”тан (3:4), шунан “Торпедо”нан (1:3).
 Капитаныбыҙ Антон Бурдасов иҫәпте асҡас, уйын оҙаҡ ҡына һөҙөмтәһеҙ барҙы.  Быны иҫләп, юлаевсылар Татарстанда “Нефтехимик” командаһына ҡаршы уйынға ныҡлы әҙерлекле сыҡты. 