Уның әйтеүенсә, килешеүҙәрҙә төҙөүселәрҙең бурыстары, объектты һалыу, сафҡа индереү, муниципалитет ҡарамағына тапшырыу ваҡыты аныҡ билдәләнмәгән.
 Республика Хөкүмәтендә үткән оператив кәңәшмәлә Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров ошоға бәйле ҡәнәғәтһеҙлек белдерҙе.  Ул шулай уҡ был мәсьәләне хәл итеүгә республика прокуратураһының да ҡушылыуын үтенде. Өфөләге 128 мәктәптең бишәүһе генә бер сменала эшләй.  Баш ҡаланың яңы биҫтәләрендә социаль объекттар төҙөмәйенсә торлаҡ һалыу арҡаһында ошондай хәл килеп тыуған.
 Республика етәксеһе Өфөнөң яңы мэрына торлаҡ төҙөлөшө өлкәһен тәртипкә килтерергә кәрәклеге хаҡында әйтте. 