Төрлө сәбәптәр арҡаһында ул яндырылған йәки икенсе ауылға күсерелгән.
 Әйткәндәй, Иҫән ауылындағы ул – Баймаҡ районында рәсми теркәү үткән 62-се иман йорто. Ниһайәт, ауыл халҡының тырышлығы, аҡһаҡал Миңлеғәле Йәрмөхәмәтовтың башланғысы һәм ярҙамы менән Иҫән ауылында аҙан тауышы яңғыраны.  Ул 2012 йылда иман йортоноң тәүге нигеҙ ташын һала.  Әсәһенең исемен мәңгеләштереү маҡсатында, мәсеткә “Сафия” исемен бирә.
 Тарихи мәғлүмәттәр буйынса, ауылда XIX быуатта уҡ мәсет булған.  Йәмле Талҡаҫ күле янында урынлашҡан Иҫән ауылында иман йорто асылды. 