Бәләкәй баланың оло теләген тормошҡа ашырҙығыҙ.  Уларҙың ҡул бирешеп күрешеп торған фоторәсеме бар интернет донъяһын урап сыҡты.  Беҙ Һеҙҙең менән республикабыҙ сәскә атыр тип инанабыҙ!” Еңел булмаған эшегеҙҙә уңыштар теләйбеҙ.  Рамаҙан һәм уның һеңлеһе Ирида республика етәксеһенән уйынсыҡтар алып ҡыуанды.  Һиңә бәхет, дөрөҫ аҙымдар, ҙур уңыштар!” тигән матур теләктәр яҙып, фоторамкаға алынған Рамаҙан менән икәү бергә төшкән рәсемде лә ебәргән.  Минең теләктәрем һиңә булған ихлас мөғәмәләмде белдерһен.  Бынан тыш, Радий Хәбиров “Ҡәҙерле дуҫ!  Әле килеп ошо осрашыуҙың шатлыҡлы дауамы булды.


 Ағай кеше хәҙер конструктор йыйһа, һеңлеһе ҡурсаҡ уйната.  Бүләктәрегеҙ, иғтибарығыҙ өсөн ҙур рәхмәт.  Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров эш сәфәре барышында Әбйәлил районының Йәнекәй ауылы урамында Рамаҙан Хызыров исемле малайҙы осратҡайны.  Малайға Радий Фәрит улынан бүләк тапшырҙылар.  Ул өй түрен биләй.
 Малайҙың әсәһе Әлиә Дауытова социаль селтәрҙәге сәхифәһендә ғаиләһе, туғандары исеменән республика етәксеһенә рәхмәт һүҙҙәрен еткергән: “Хөрмәтле Радий Фәрит улы! 