Тик мине хата фекергә төшөрмәгеҙ, дөрөҫөн әйтегеҙ.  Радий Фәрит улы оператив кәңәшмә барышында был мәсьәлә буйынса урындағы төбәк етәксеһе Илшат Ситдиҡовҡа мөрәжәғәт итте.  Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбировҡа еткерелгән мәғлүмәт буйынса, Баймаҡ районында уҡытыусыларҙы көҙгө каникул ваҡытында түләүһеҙ отпускыға ебәргәндәр.
 Уның яуабын алғас:

– Әгәр ҙә һеҙгә ниндәйҙер ярҙам, шул иҫәптән матди булышлыҡ, кәрәк икән, Хөкүмәт етәксеһе һәм мәғариф министры менән бергәләп һәр саҡ тыңларға әҙербеҙ.  Юғиһә бер-беребеҙгә ышанысты юғалтасаҡбыҙ, – тине ул.