Машиналағыларға ла, йәйәүлеләргә лә был бик хәүефле.
 Унда 700-ҙән ашыу кеше йәшәй.  Уның шулай уҡ 2017, 2018 йылдарҙа алынған күрһәтмәләре лә бар.  Аҫылмалы күперҙән йөрөүе ҡурҡыныс.  Был күрһәтмәне ул әлегә тиклем үтәмәгән.  Халыҡ юғары инстанцияларға күп тапҡыр мөрәжәғәт итеп, ҡултамғалар йыйылып тапшыра торғас, ниһайәт, 2014 йылда күпер төҙөләсәк, тигән өмөтлө хәбәр таралды.  Иҫке Монасип – ҙур ауыл.  Бөрйән районында Иҫке Монасип менән Яңы Монасип ауылдары араһында һалынған аҫылмалы күпер аша көнөнә йөҙәрләгән машина үтеп йөрөй.  Етешһеҙлектәрҙе төҙәтмәйенсә тороп, беҙ уға аҡса түләргә йыйынмайбыҙ.  Ауылда өй аралаш тиерлек машина.  Боҙ ныҡлап туңғансы, уның таҡталары ҡарлы ямғырҙан йыуылып, шаҡылдап ҡатасаҡ.  Оятығыҙ бармы?  Беҙ быны эшләй алмайбыҙ.  Нәби ауылындағы күпер буйынса беҙ подрядсыға 3 миллион 648 мең һумды түләмәнек, сөнки ул төҙөлөштәге үҙгәрештәрҙе проектлаусы менән яраштырҙы һәм “Госстройнадзор”ҙан күрһәтмә алды.  Көн дә ситкә йөрөп эшләүселәр күп.  Оло йылғалар аша күпер һала башлаһаҡ, нимә эшләрһегеҙ?..
 Төбәк фондынан ярҙам итегеҙ, аҡса бүлегеҙ, намыҫлы подрядсыларҙы табығыҙ.  Республика Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий ХӘБИРОВ:
— Коллегалар, төҙөүселәр һәм башҡалар, бәләкәй генә күперҙе 2011 йылдан бирле һалаһығыҙ.  Берәй хикмәт йә оло ярҙам менән ауылдаштарым был ҡот осмалы хәүефле ыҙанан тиҙерәк ҡотолһа ине.

 Әле эш судҡа тиклем барып етте.  Дүшәмбе кәңәшмәлә миңә аныҡ ваҡыт буйынса хәбәр итерһегеҙ.  Бөрйән районы хакимиәте башлығы Рөстәм ШӘРИПОВ:
— Бөрйән районында йәйәүлеләр өсөн ике күпер төҙөлөшө 2011 һәм 2016 йылдан дауам итә.  Бында үҙләштереү йәһәтенән проблема бар.  Әммә намыҫһыҙ подрядчиктарға юлығып, ул ошо көнгәсә ҡулланылыуға тапшырылмай килә.
 Үҙләштерелмәгән аҡса күләме — 16 миллион һумдан ашыу.  Өҫтәүенә ул килешеүҙәге хаҡты арттырыуҙы үтенә. Быйылға финанслау күләме 36 миллион 829 мең һум тәшкил итә.  Икенсе объект — Иҫке Монасип ауылында ошондай уҡ күпер.  Күперҙең хаҡы күпме?  Ошо объекттар, сроктар буйынса асыҡ аңлатма кәрәк.  Подрядсы тростың ҡиммәт булыуына һылтанып, эш өсөн аванс һорай.  Йәйәүлеләр өсөн тәғәйенләнгән ҡоролма йылына әллә нисә тапҡыр халыҡ тарафынан ремонтланып, машина тәгәрмәсе емергән таҡталары яңыртылып тора.
 Ҙур объекттарҙы нисек төҙөрһөгөҙ? 