Йыл аҙағында сауҙалашыуҙы үткәрмәүгә, препараттар һатып алынмауға һеҙ сәбәпсе, — тип мөрәжәғәт итте Радий Хәбиров идаралыҡ етәкселегенә.  Һеҙҙең етешһеҙлектәр, сауҙалашыуҙарҙы үткәрмәү — ғәҙәттән тыш хәл.  — Аҡса булмаған башҡа төбәктәрҙә ошондай хәл булһа, аңлайым.  Төбәк етәксеһе яуаплыларға ике ай һайын Хөкүмәт алдында отчет бирергә ҡушты. Ул кешеләргә зыян килтерә.  Республика Хөкүмәтендә үткән оператив кәңәшмәлә дарыуҙар һәм медицина ҡорамалдары менән тейешенсә тәьмин итмәү темаһын күтәрҙеләр.
 Сауҙалашыуҙа ҡатнашырға берәү ҙә теләмәй, ваҡыт үтеп бара икән, саң ҡағығыҙ, профилле министрлыҡтарға барығыҙ.
 Республика һаулыҡ һаҡлау министры вазифаһын башҡарыусы Рафаэль Яппаров әйтеүенсә, льготалы кешеләрҙе дарыуҙар менән үҙәктән тәьмин итеү буйынса дәүләт заказсыһы бурысы Матди-техник тәьминәт идаралығына йөкмәтелгән.

— Беҙ ер тетрәү кеүек бәлә-ҡаза тураһында түгел, аныҡ күренештәр хаҡында һүҙ алып барабыҙ. 