17 йәше тулмаған үҫмерҙәр киске сәғәт 10-дан (йәй көнө сәғәт 12-нән) һуң йәмәғәтселек урындарында, урамдарҙа, балалар майҙансыҡтарында, парктарҙа, подъездарҙа өлкәндәрҙән тыш ваҡыт уҙғарырға тейеш түгел.  Юҡҡа ғына районыбыҙҙы “Студенттар ҡаласығы” тип йөрөтмәйҙәр.  И. БИКҠОЛОВ. Тәртипһеҙлекте тыйыу ҙа, сикләү ҙә кәрәк.  Эскелекте тыйыуға ҡағылғанын ғына алайыҡ.  Был осраҡта ниндәй яуаплылыҡ йәки һөҙөмтә тураһында һөйләргә мөмкин?
— Үҫмерҙәр араһында тәмәке тартыу, һыра эсеү киң таралғас, балалар учреждениелары эргәһенә яҡын урындарҙа тәмәке, спиртлы эсемлек һатыуҙы тыйған закон көсөнә ингәйне.  И. ҒӘЛИӘХМӘТОВА. Үҙ көсөнә генә таянып, осон-осҡа ялғап булһа ла бынамын тигән балалар үҫтергән, уҡытҡан, матур тәрбиә биргән ғаиләләргә бер ниндәй социаль ярҙам күрһәтелмәүе менән һис килешә алмайым.  Мәҫәлән, инглиз теле, информатика фәндәрен өҫтәмә өйрәнеү, бейеү түңәрәктәре һәм әҙерлек курстарында шөғөлләнеү өсөн аҡса кәрәк.  Үкенескә ҡаршы, үҙгәртеп ҡороу осоронда уларҙың һаны һиҙелерлек артты. Балаларҙы яҡшы йәки насарға, үҙебеҙҙекенә йәки ситкә айырыу мөмкин түгел, барыһы ла — беҙҙеке.  Төнгөһөн үҫмерҙәрҙе төрлө сараларға йәлеп иткән ҡайһы вазифалы етәксегә 10-15 йәки юридик шәхескә 30-50 мең һум күләмендә штраф һалынғанын, закон буйынса административ яуаплылыҡҡа тарттырылғанын ишеткәнегеҙ бармы? И. ҒАЙСИН. Минең күңелде өйкәгән мәсьәләгә лә яҡынлаштыҡ шикелле.  Уларҙың хоҡуҡтарын боҙмайынса, урам йоғонтоһонан, ымһындырғыс насар ғәҙәттәрҙән аралап, яҡшыға, яҡтыға ынтылыш тәрбиәләүҙең ауыр, әммә бик көнүҙәк мәсьәлә икәнлеген аңлайбыҙ.  Ғаилә ысын мәғәнәһендә дәүләттең юғары ҡиммәтенә әүерелгәндә генә көн ҡаҙағына һуҡҡан демографик хәлдең ыңғай яҡҡа үҙгәреүе ихтимал.
— Бәлиғ булмағандар өсөн “комендант сәғәте”н булдырыу үҙен аҡлаймы? Бер генә сағыу миҫал.  Мал-тыуар аҫрамайҙар.  Талаптар үтәләме? Һәр быуын уны төрлө иҡтисади, сәйәси шарттарҙа үҙенсә хәл итеп килгән.  Балалар араһында агрессия, көнсөллөк, рәхимһеҙлек кеүек йәмһеҙ күренештәрҙең сәбәптәрен ҡайҙан эҙләргә? Тиҫтерҙәре менән мөнәсәбәттең ҡырҡыулығы, ата-әсәһе менән уртаҡ тел тапмау мөрәжәғәттәрҙең күпселеген тәшкил итә, ҡул күтәреү, ҡыйырһытыу, туҡмау кеүек аяныслы хәлдәргә дусар булыусылар ҙа етерлек икәне асыҡланды.  Ысынлап та, халыҡ һанын арттырабыҙ тип, йәмғиәткә бер тин файҙа килтермәйәсәк, ә иңенә ауыр йөк булып ятасаҡ быуынға ғына күҙ төбәп, матди ярҙам йүнәлтеүҙән кем отасаҡ?  Күптән түгел уйланылмаған закондар ҡулды бәйләне, йәғни хәҙер элекке сараларҙы ҡулланырға хоҡуғыбыҙ юҡ. Әммә ошо ярҙамдың “елгә осоуы”, һөҙөмтәһе булмауы йәнгә тейә. И. ҒӘЛИӘХМӘТОВА. Штраф һалынған хәлдә лә күләме уйландырырлыҡ, тәүбәгә килтерерлек түгел.  Йәш саҡ, дәртле саҡ...  Ауыр хәлдә йәшәүсе, имен булмаған, социаль яҡтан хәүефле ғаиләләрҙә үҫеүсе кескәйҙәр яҙмышы ла ҙур иғтибар талап итә. Социаль яҡтан хәүефле мөхиттә тиҫтә йыл йәшәү эсендә бала барлыҡ насар ғәҙәттәрҙе үҙләштереп өлгөрә, психологик яҡтан һыныуы ла ихтимал.  Үҫмерлек осоронда бер кемде лә өйҙә генә тотоп булмай, улар урамға тартыла.  Беҙ гимназиябыҙҙа уларҙы түләүһеҙ итеү юлын таптыҡ.  И. ҒӘЛИӘХМӘТОВА. Илгизәр Йосоп улының ата-әсәнең бала тәрбиәләүҙәге яуаплылығын күтәреү хаҡындағы һүҙҙәре бәхәсһеҙ. Республикала ойошторолған ата-әсә советының төбәгебеҙ кимәлендәге мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә үҙ һүҙен әйтеренә ышанам.
— Бер кемде лә бөгөн бәлиғ булмағандар тарафынан ҡылынған фажиғәләр, ҡот осҡос хәлдәр, агрессивлыҡ битараф ҡалдыра алмайҙыр.  Шартлыса хөкөм ителгәндәр ҙә бар, бөтәһен дә эшкә йәки уҡыу йортона урынлаштырғанбыҙ. Инорс биҫтәһендә имен булмаған ғаиләләр күп.  Эске эштәр органдары, бәлиғ булмағандар эштәре буйынса комиссияның был йүнәлештә берҙәмлеге мөһим. Бер ҡайҙа ла эшләмәгән, фәҡирлектә тереклек иткән эскесе ғаиләләр менән эшләү, уртаҡ фекергә килеү — ифрат ауыр мәсьәлә, һәр береһенә айырым ҡараш, тейешле генә һүҙен табырға кәрәк.  Ошо шылтыратыуҙарға ҡарап та, бәлиғ булмағандарҙың күңелендә ниҙәр ятыуын, нимә борсоуын аңларға була.  Быйыл республикала иғлан ителгән Имен бала саҡ һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу йылы ғаилә институтын көсәйтеүгә этәргес булһын ине.  Балалар һаны аҙ булған белем усаҡтарында улар бөтөнләй ҡалманы. Бөтөн бәлә тап ата-әсәнең үҙ бурысын “онотоуына”, баш тартыуына бәйле булып, шул арҡала ата-әсә тәрбиәһенән мәхрүм ҡалғандар һанының артыуы, енәйәтселектең үҫеүе күҙәтелә.  Һәр баланың хәлле ғаиләләрҙәге тиҫтерҙәре кеүек үк заманса кейенгеһе, һәйбәт ашағыһы килә.  Баланың тәртибе һәм ҡиәфәте үк уның ниндәй проблемалар солғанышында йәшәүен күрһәтеүҙән тыш, ашығыс ярҙам кәрәклеген дә белдерә.  Ә һөҙөмтәме?  Аҙ ғына үҫеп, аң-тоңдо айыра башлау менән ҡыҙ-малайҙар ата-әсәһенең тәртибенән, әллә үҙенең ҡиәфәтенән оялыпмы, мәктәпкә йөрөмәҫкә тырыша, ирекле, йүгәнһеҙ йәшәү рәүешенә ынтыла.  Әммә был үҫмерҙәр тәмәке тартыуҙан йәки һыра эсеүҙән туҡтаны тигәнде аңлатмай.  И. ҒАЙСИН. Бәлиғ булмағандар менән дүрт йылдан ашыу эшләү дәүерендә шундай һығымтаға килдем: балаларҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса бихисап ойошмаларҙың һәр береһе үҙ эсенә бикләнеп, башҡалар менән аралашмай, кәңәшләшмәй, үҙенә ҡағылған тар ғына сиктәрҙә оло мәсьәләләрҙе хәл итергә тырыша.  Урлашып йәки төн буйы урам ҡыҙырып полицияға эләккән үҫмерҙе генә ғәйепләгем килмәй.  Бала ниндәй хеҙмәт тәрбиәһе алһын?  Йыш ҡына аңлау, ярҙам урынына ул кәмһетеүле ҡарашҡа, ғәйепләүгә дусар ителә, һөҙөмтәлә бөтөн бәләләре менән яңғыҙ ҡала.  И. ҒӘЛИӘХМӘТОВА. Язаһыҙ ҡаласағын белгәс, үҫмер үҙен яҡлаулы тип хис итә, насар ҡылығын туҡтатмай, һабаҡ алмай.  Демографик күрһәткестәрҙең яҡшырыуын бары аҡсаға, төрлө түләүҙәргә генә япһарып ҡалдырыу дөрөҫ түгел.  Тормош ҡорғанһың икән, тәүге балаң донъяға килеү менән көнкүреш шарттарын яҡшыртыу, ғаиләңде матди яҡтан тәьмин итеү тураһында хәстәрлек күрергә тейешһең.  М. ҒИЛМЕТДИНОВА. Мин дә шундай уҡ ҡарашта.  Баҡса тиһәң, хәтере ҡалыр, бәрәңгенән башҡа бер ни үҫмәй.  Тик улар ғәмәлдә нисек үтәлә һуң?  Бәлиғ булмаған 27 мең ярым баланың һәм 1 мең 360 студенттың тәртибен, көнитмешен күҙ уңында тоторға тейешбеҙ. Шулай итеп, буласаҡ енәйәтсе үҫә һәм 18 йәштән рәшәткә артына эләгеүселәр ҙә бар.  Шуға ла гимназия коллективына ата-әсәнең бурыстарын да үҙ иңенә алырға тура килә.
— Беҙҙең илдә үҫмерҙәр енәйәт яуаплылығына — 16, ә үтә лә ауыр енәйәт ҡылған осраҡта 14 йәштән тарттырылыуы ихтимал.  Элек, мәҫәлән, спиртлы эсемлекте законһыҙ һатыуҙы тыя ала инек.  Өҫтәүенә эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгән ойошмалар һәм граждандар төнгө ваҡытта балалар өсөн ябыҡ булырға тейешле кафе, ресторан кеүек күңел асыу биналары ишегенә иҫкәртеүсе яҙыу урынлаштырырға бурыслы. Башҡортостанда әлегә ундай күңелһеҙ күренештәр күҙәтелмәй.  Яуапһыҙ, үҙ бурысын үтәмәгән ата-әсәгә бәйле 167 административ эш ҡаралды.  Нисек кенә булмаһын, ҡала балалары ҡараулы, ата-әсә ҡулы аҫтында, өҫтәүенә улар цивилизациялы тормоштоң яҡты һәм күләгәле яҡтарын яҡшы үҙләштергән, һаҡ-уяу.  Балалар өсөн уйын майҙансыҡтарындағы эскәмйәләр һыра шешәһе тотҡан үҫмерҙәр менән тулы.  Имен-аман ғаиләләрҙә аҙғынлыҡ, уғрылыҡ, наркомания, эскелек кеүек яман “тоҙаҡҡа” эләкмәү өсөн балала “иммунитет” булдырылмауы хафаға һала. Бурысыбыҙҙы яҡшы аңлайбыҙ: йәштәрҙең ялын йөкмәткеле ойоштороуға, өмәләр үткәреүгә, спортҡа йәлеп итеүгә иғтибарҙы кәметмәйбеҙ.  Ҡарауһыҙ балалар арта, приюттар бушамай, үҫмерҙәр араһында агрессия, үҙ-үҙенә ҡул һалыу күренештәре борсоуға һала...  Бөгөн бындай юл отошһоҙ, һөҙөмтәһеҙ.  Ата-әсәгә булышлыҡ итеүҙән тыш, тәрбиә мәсьәләһендәге иң нескә урындарҙы көйләү һәм ауыр хәлдән сығыу юлдарын күрһәтеү йәһәтенән дә. Тәнәфесһеҙ, тәүлек әйләнәһенә эшләгән “ышаныс телефоны” белгестәре берҙәм команда булып, кәңәшләшеп барлыҡ сетерекле мәсьәләләрҙе хәл итә.  Бына улар: Башҡортостан Мәғариф министрлығының бүлек начальнигы Мәрүә Мирсәйет ҡыҙы ҒИЛМЕТДИНОВА, Өфө ҡалаһы Киров районы хакимиәтенең бәлиғ булмағандар эштәре буйынса комиссия рәйесе урынбаҫары Илгизәр Йосоп улы ҒАЙСИН, Ҡырмыҫҡалы районы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Илмира Әнүәр ҡыҙы ҒӘЛИӘХМӘТОВА, Өфө ҡалаһының Инорс биҫтәһендәге З. Биишева исемендәге
140-сы башҡорт гимназияһы директоры Илшат Нафиҡ улы БИКҠОЛОВ, республика балалар һәм үҫмерҙәр өсөн социаль приют директоры Илүсә Фидаил ҡыҙы ИҘРИСОВА.
— Мәсьәләне ҡабырғаһы менән ҡуяйыҡ: балаларҙы яҡлау, улар араһындағы енәйәтселекте, эскелекте һәм башҡа насар ғәҙәттәрҙе “ауыҙлыҡлаусы”, иҫкәртеүсе ойошмаларҙың ярайһы күп булыуына ҡарамаҫтан, ни өсөн “ауыр йөк” һаман үҙ урынында?  Хәҙер мәктәптәрҙә лә түләүле хеҙмәттәр күрһәтеү арта, ҡайһы бер үҫмер унан да файҙалана алмай, сөнки ата-әсәһенең матди мөмкинлеге юҡ.  Еңел булмаған һорауҙарға яуапты оҙаҡ йылдар балалар менән эшләгән, ҙур тәжрибә туплаған белгестәр менән бергә эҙләнек.  Ошо хаҡта даими уйлана торғас, бер юлын таптыҡ: кисен күмәк бейеүҙәр ойоштормаҡсыбыҙ.  И. ҒАЙСИН. Психолог ярҙамы һәр уҡыу йортонда талап ителә.  М. ҒИЛМЕТДИНОВА. 2010 йылда донъя күргән “Башҡортостан Республикаһында бала хоҡуҡтарының төп гарантиялары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”ғы Закон үҫмерҙәрҙе урам тәьҫиренән, эскелектән һаҡлауға йүнәлтелде.  Эйе, ғаиләнең бала тәрбиәләүҙәге яуаплылығын көсәйтеү кәрәклеге бәхәсһеҙ, килешәм.  Ғаиләнең хәле — йәмғиәтебеҙҙәге матди именлекте һәм әхлаҡи торошобоҙҙо билдәләүсе мөһим күрһәткес.  Бындай ғаиләләрҙә һауыт-һаба йыуа белмәгән, әрпеш, тейешле өлгө күрмәгән ҡыҙҙар, буласаҡ килен һәм әсәләр үҫә.  Ике йыл эсендә ата-әсәнең балаһының аң-белем кимәлен күтәреү буйынса өйҙә ниндәй саралар күреүен, ынтылышын күҙәтәбеҙ.  Ике тиҫтәнән ашыу учреждение менән килешеү төҙөнөк, һәм улар бушлай ярҙам күрһәтә. Был мәсьәләгә ҡарашығыҙ нисек, 14 йәшлек үҫмер ҡылған ҡылыҡтарына баһа бирә аламы? Бәләнең башында ата-әсәнең яуапһыҙлығы, вайымһыҙлығы тора.  Хоҡуҡтарҙы ғына түгел, бурыстарҙы ла яҡшы белеү шарт. И. ҒӘЛИӘХМӘТОВА. Мәктәп тә, бәлиғ булмағандар эштәре буйынса комиссия ағзалары ла балаларға тәмәке һәм спиртлы эсемлек һатыуҙы контролләргә тырыша.  Был һандар әле лә кәмемәй.  Белем кимәлен күтәреү, алдынғы технологияларҙы ҡулланыу һөҙөмтәһендә ашығыс психологик ярҙам сифатын бермә-бер арттырырға мөмкин булды. Яңыраҡ алты бала тәрбиәләнгән ҙур ғаиләлә булдыҡ.  Улар ауыр хәлдән бер ҡасан да үҙаллы сыға алмаясаҡ.  Мәҫәлән, күптән түгел Силәбе һәм Санкт-Петербург ҡалаларындағы ваҡиғалар күптәрҙе тетрәндерҙе.  Элек өлкәндәр, тәртип боҙоусыларҙы оялтып һүҙ әйтә алһа, хәҙер улар әзмәүерҙәй егет һәм ҡыҙҙарҙы ҡырҡ саҡрымдан урап үтеүҙе хуп күрә.
— Ә һеҙ закондың йөкмәткеһе менән һәр ата-әсә таныш тип уйлайһығыҙмы? Һәр ғаиләне “һауыҡтырыу” буйынса ведомство-ара ярҙам планы төҙөлгән: кемгәлер — матди, кемгәлер — медицина, психологик ярҙам, кемгәлер — кәңәш, алкоголизмдан дауалау...  Ояһында ни күрһә — осҡанында ла шул.  Көндәр йылыныу менән, ҡараңғы төшөүгә ҡарамаҫтан, урамда үҫмерҙәр эркелеп йөрөй.  Үҫмерҙең мәлендә яуаплылыҡ тотоуы отошло. Ауылдарҙан да йәштәрҙе йәлеп итмәксебеҙ. Бәлиғ булмағандарҙы яҡлаған закондар бар, әммә уларҙа ғаиләнең яуаплылығын күтәргән статьялар урын алмаған.  Һәр саҡта ла уның ынтылышын, ихтыяжын, борсолоуҙарын аңлау дәрәжәһендәме беҙ?  М. ҒИЛМЕТДИНОВА. Минеңсә, балаларының төндә ҡайҙа йөрөүен дә белмәгәндәр, законды боҙған өсөн 500 һумдан 1000 һумға саҡлы административ штраф ҡаралғанын башына ла килтермәгәндәр күп әле.  Тыуғандан алып йүнле тәрбиә күрмәй, яҡшы һүҙ ишетмәй үҫкән үҫмергә дәғүә белдереүе лә ҡыйын.
— Улай тиһәң, имен ғаиләләрҙә лә проблемалар тыуып тора бит... И. ИҘРИСОВА. Бәлиғ булмағандарҙың ғаиләлә нисек ҡыйырһытылып, йәберләнеп, ниндәй психологик баҫым аҫтында йәшәүен “Компас” ышаныс телефоны бәйләнешен булдырғас нығыраҡ аңланыҡ.  И. БИКҠОЛОВ. Һеҙҙең фекерегеҙгә мин дә тулыһынса ҡушылам.  Кейем-һалымын да, уҡыу кәрәк-ярағын да ҡулдан килгәнсә еткерәләр.  Районыбыҙҙа был йәһәттән эш алып барыуға ҡарамаҫтан, әлегә халыҡ йәшәгән һәр урында ла спортты йәйелдереү өсөн шарттар ҙа, кадрҙар ҙа етешмәүе үкенесле. Бер түтәл кишер сәсеп үҫтерә белмәгән ғаиләләр бар бит.  Киләсәк быуынды яман ғәҙәттәрҙән, яңылыш аҙымдан һаҡлап ҡалыуға ҡағылған мәсьәләләрҙә айырыуса. ХХI быуат үҫмере үҙен нисек тоя?  Имен булмаған ғаиләләрҙә үҫкән сабыйҙарҙың яҙмышы ла йыш ҡына ата-әсәһенекен ҡабатлай.  И. БИКҠОЛОВ. Ысынлап та, һуңғы ваҡытта үҫмерҙәрҙең ҡанһыҙлығы йөрәкте өшөтөрлөк.  Тейешле ведомстволар ҡатнашлығында ошо эште артабан дауам итеүҙең тәртибен булдырыу мотлаҡ.
— Тимәк, психологтарға бөгөн эшһеҙ ҡалыу хәүефе янамай... Ә беҙ йыш ҡына барыһын да “бер тараҡ менән тарайбыҙ”.  Кешене солғап алған мөхитте яҡшыртыу, уның сәләмәтлеген, белемен камиллаштырыу, эш менән тәьмин итеү, килемен, йәшәү сифатын арттырыуға булышлыҡ итеү генә социаль сәйәсәттең һөҙөмтәлелегенә килтерәсәк.  Тап ошо осорҙа балаларға йоғонто яһау, тәртипкә күндереү ауырлаша, хатта өлкәндәрҙе ата-әсә хоҡуғынан мәхрүм итеүҙең дә тәьҫирлелеге ҡалмай. Бөгөнгө һөйләшеү бәлиғ булмағандарҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса башҡарылған һәм йыш ҡына күҙ уңынан ысҡынған ҡайһы бер мөһим мәсьәләләр хаҡында.  М. ҒИЛМЕТДИНОВА. Үкенескә ҡаршы, заман талабына ярашлы булдырылған психолог менән социаль хеҙмәткәрҙәр штаты ҡулайлаштырыуға бәйле байтаҡҡа ҡыҫҡартылды.  Ялҡаулыҡ, кеше елкәһенә һалышыу шул тиклем ныҡ тамырланған, артабан да шулай йәшәһәк, “бешмәгән”, булдыҡһыҙ, һәлкәүҙәр “армия”һын кем ашатыр?  Ҡорҙо Динә АРЫҪЛАНОВА менән Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА ойошторҙо. Ни өсөн уларҙы яҡлауға йүнәлтелгән ҡанундар йыш ҡына йоғонтоһоҙ?  Демография мәсьәләһенең күп осраҡта иртәгәһе көнөн күҙалламаған, балалар яҙмышына битарафтар иҫәбенә хәл ителеүе барыбыҙҙы ла хәүефләндерә.
 Республикабыҙҙың төрлө төбәктәренән килгән егет-ҡыҙҙарҙы ҡосағына ала Өфөбөҙ.  Бөгөн эште профессионалдарса, яуаплылыҡ менән башҡарыуыбыҙға киләсәгебеҙ бәйле. Ойошмаларҙың тупланып, үҙ-ара аралашып, бөтөн көстө “йомшаҡ” урындарға йүнәлтеп эшләр мәл етте. Төптәнерәк уйлап ҡараһаң, тормош сифатын юғары кимәлгә күтәргәндә әлеге мәсьәләләр хаҡында һүҙ алып барыуҙың да кәрәге ҡалмаясаҡ.  Юҡһа, иҫ китмәле хәлдәрҙең шаһиты булырға тура килә. 35 енәйәт эше теркәлде, талау, урлау кеүек күренештәр күпселекте тәшкил итә.  Енәйәтенә ярашлы яза бирелергә тейеш, тиеүселәрҙе хуплайым. Полиция хеҙмәткәрҙәренең дә был тәңгәлдә әүҙемерәк эшләүен теләр инем.  Гимназиябыҙ эргәһендә тәмәке йәки һыра һатҡан сауҙа нөктәләре юҡ.  М. ҒИЛМЕТДИНОВА. Минеңсә, эште закондарҙы камиллаштырыуҙан башлау мөһим.  Закон менән тыйыуҙың һөҙөмтәһелер, тип уйлайым.  Хикмәт нимәлә? Бәлиғ булмаған енәйәтселәр өсөн махсус мәктәптәр ҙә бар.  Ундайҙарҙың киләсәген төҫмөрләүе ҡыйын түгел.
— Аңлауымса, һеҙҙе демографик күрһәткестәрҙең кимәленән бигерәк сифаты ныҡ хәүефләндерә... Биш балаһы бәлиғ булмаған йәштә, шуларҙың пособие аҡсаһына ҡәнәғәтләнеп көн итә өлкәндәр.  Биләмәне, һәйкәлдәр, иҫтәлекле урындар, Дуҫлыҡ монументын тәртиптә тотоуға бәлиғ булмаған йәштәгеләрҙе ылыҡтырабыҙ.  Ҡайһы берәүҙәр кескәйҙәрҙең донъяны танып белеү, ҡыҙыҡһыныуын үҫтереүҙе мәктәп иңендә тип иҫәпләп хаталана.  Льготаларҙан һәм социаль түләүҙәрҙән, нигеҙҙә, ауыр хәлдә ҡалған һәм имен булмаған ғаиләләр файҙалана.  Мине ныҡ борсоған мәсьәлә — закондарҙың эшләнеп тә аҙағына тиклем уйланылып еткерелмәүе.  Беҙҙең Киров районын ғына алайыҡ.  Бәлиғ булмағандарҙың проблемаларын хәл итеү буйынса бихисап сара күрелә, ведомство-ара комиссиялар эшләй, әммә ата-әсә балаһы өсөн яуаплылыҡтан ситтә ҡала.  И. ИҘРИСОВА. Үкенескә ҡаршы, беҙҙә ювеналь юстиция тигән хоҡуҡи нигеҙ юҡ.  Эйе, тәү ҡарамаҡҡа закондар ҙа һәйбәт, бурыстар ҙа аңлайышлы кеүек.  Беҙ кескәйҙәрҙе биш йәштән “Малышок” балаларҙы үҫтереү мәктәбендә шөғөлләндерә башлайбыҙ.  Уҡыусыларҙың бәғерһеҙлеге, тотанаҡһыҙлығына килгәндә, уның сәбәбен ғаиләләге тәрбиәлә һәм тормош кимәлендә күрәм.  Минеңсә, үҙ көсө менән донъя көткәндәргә ярҙамды көсәйтеү үҙ емешен бирер ине.  Ошо йүнәлештә эште көсәйтмәгәндә, балаһын тәрбиәләүҙән ситләшкән йәки йүнле өлгө күрһәтә алмаған ата-әсәгә ҡарата талап арттырылмағанда, көтөлгән һөҙөмтәгә өлгәшеүе икеле.  Беҙҙең районда ғына шундай 124 ғаилә бар, уларҙағы 263 баланың киләсәген төҫмөрләүе ауыр. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тормошта ошондай миҫалдар йыш осрай.  Рәхәтләнеп күңел асҡы ла, бығаса татымаған тормош ләззәттәрен кисерге лә килә, хатта кеҫә “таҡырлығы” ла, стипендия наҡыҫлығы ла ҡамасау түгел.  Минеңсә, бәлиғ булмағандар өсөн “комендант сәғәте” булдырыу яҡшы, әммә закондың тәьҫирлелеген күтәреү тәңгәлендә ныҡлап эшләргә кәрәк.  Ҙур ҡалала тормош юлын башлаған үҫмерҙәргә ата-әсә иғтибарлыраҡ, талапсаныраҡ булһа ине. Шулай итеп, ата-әсә яуаплылыҡты үҙ өҫтөнән алырға тырыша.  Былтыр беҙҙең комиссияла 193 бала һәм 182 ата-әсә иҫәптә торҙо.  Ҡайһы саҡта уларҙы оялтыу, әрләүҙән арынып, ҡыҙғаныс хәлдәренең сәбәбен эҙләү һәм ярҙам ҡулы һуҙыу йоғонтолораҡ була.
— “Имен булмаған” тигән статусҡа эйә булғанға ҡәҙәр ғаиләләге хәлде нисек иҫкәртергә мөмкин? И. ҒӘЛИӘХМӘТОВА. Барыһы ла беҙ һөйләгәнсә генә шыма, еңел булһа икән...  Иң мөһиме — үҫмерҙең кешелекһеҙ ҡылығын ваҡытында туҡтатырға кәрәк, тип иҫәпләйем.  Былтыр беҙгә төрлө үтенес менән 13 меңдән ашыу кеше мөрәжәғәт итте, 9 меңдән ашыуы — үҫмерҙәр.  Минеңсә, һәр кем ҡылған ҡылығы өсөн мотлаҡ яуап бирергә тейеш.  Һәр сабыйҙың һәм ғаиләнең бәхете хаҡына эшләү эске ихтыяжыбыҙға әүерелһә ине.  И. ҒӘЛИӘХМӘТОВА. Сабыйҙар үҫкән, мәктәпкә уҡырға йөрөгән осорҙа был ғаиләләрҙә нисек тә тормош бара әле...  Бөгөн ҡарауһыҙ ҡалған, тәрбиә күрмәй үҫкән бәлиғ булмағандарҙың хоҡуҡтары менән мәнфәғәттәрен яҡлау бик ҡырҡыу тора.  Бәлиғ булмағандар араһында былтыр енәйәтселек осраҡтарының элгәрге йылдан артыуы ла борсой.  Демографик хәлде яҡшыртырға тырышыу имен булмаған ғаиләләргә иғтибарҙы арттырҙы.  Ҡыйыш ултыртылған ағастың ҡыйыш үҫмәй сараһы юҡ.  Ата-әсә ни бары 100 һум штраф түләй ҙә ҡотола.  Ата-әсә ҡурсалауынан иркенгә сыҡҡан ауыл балаларының тәжрибәһеҙлеге, оло тормошҡа әҙер булмауы, бер ҡатлылығы арҡаһында йыш ҡына тайғаҡ юлға баҫыу, тәртип боҙоу, насар ғәҙәттәрҙе үҙләштереү осраҡтарына юлығыуын күҙәтәбеҙ.  Һәр хеҙмәт айырым эшләй.  Ниндәй социаль льготалар, матди ярҙам күрһәтелеүе хаҡында теҙеп һөйләүҙең кәрәге лә юҡтыр.  Ҡулдары менән эшләгәнде иңдәре менән күтәрә лә белһендәр. Гимназиябыҙ уҡыусылары араһында ла бәлиғ булмағандар эштәре буйынса комиссияла иҫәптә тороусы юҡ. Балаларыбыҙҙы рухи йәһәттән дә, физик яҡтан да һау-сәләмәт итеп нисек үҫтерергә?  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ауыр хәлгә тарыған ғаиләгә йәки балаға ашығыс ярҙам күрһәткәндән һуң уларҙың артабанғы яҙмышын күҙәтеү мөмкинлегебеҙ юҡ.  Үкенескә ҡаршы, мәктәп, балалар баҡсаһы һәм үҫмерҙәр клубтарына яҡын урындарҙа киосктар булмаһа ла, иҫерткес эсемлектәрҙе һатып алыуы бөгөн һис ауырлыҡ тыуҙырмай. Ауыр хәлгә тарыған, ишле ғаиләләргә Хөкүмәт яғынан да, хакимиәт яғынан да хәстәрлек етерлек.  Әле Дәүләт Думаһы депутаттары бәлиғ булмағандарҙы енәйәт яуаплылығына тарттырыу йәшен түбәнәйтергә тәҡдим итә.  Быйыл да төнгөһөн урам ҡыҙырған, буш ваҡытын нисек үткәрергә белмәгән балалары өсөн ыжлап та ҡарамаған 34 ата-әсә административ яуаплылыҡҡа тарттырылды. Беҙҙең район биләмәһе ҙур, ҡаланан ситтә ятҡан Локотки, Искино, Королев, Өршәк ауылдарында ғына ла имен булмаған утыҙға яҡын ғаиләне контролгә алдыҡ. Был осраҡта уның тормош рәүешен үҙгәртергә һәләтле барлыҡ һыналған ысулдар ҙа яҡшы, айырыуса үҫмерҙәрҙе спортҡа йәлеп итеү һөҙөмтәле.  Мин бында беҙҙең менән ҡулға-ҡул тотоноп эшләгән полиция хеҙмәткәрҙәренең, район хакимиәтенең мәғариф бүлеге һәм халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәгенең хеҙмәтен ыңғай баһалағым килә.  Уның сәбәбен нимәлә күрәһегеҙ?