Республика Хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты рәйесе Тимур Мөхәмәтйәнов төбәк юлдарындағы хәл тураһында хәбәр итте.

— 30 октябрҙән 6 ноябргә тиклем республикала 77 юл фажиғәһе булған.  Тейешле ведомстволарға хәлде берлектә тикшереп, сара күрергә ҡушылды. Ә ҡышҡыһын нимә булыр?  Юл шарттарына бәйле авариялар теркәлмәгән, — тине ведомство етәксеһе.  Фажиғәләрҙең төп сәбәбе — тиҙлек тәртибен үтәмәү.  Әле генә барыһы ла тәртиптә булыуын раҫланығыҙ, — тине Радий Хәбиров.

2 ноябрҙә Ауырғазы районында боҙло ямғыр яуыу сәбәпле Р-240 трассаһында хәрәкәт туҡталғайны.  Ул шулай уҡ Башҡортостан юлсыларының ҡышҡа тулыһынса әҙер булыуын белдерҙе.

— Коллегалар, ҡыш башланып, ҡарға бата башлаһаҡ, һеҙҙән техника юҡ, башҡа нәмә етмәй тигән һүҙҙәрҙе ишетмәҫмен тип ышанам.  Автомобилдәр колонна булып һуҙылып юл ситендә туҡталған, ҡайһылары түңкәрелгән.  Радий Хәбиров тейешле хеҙмәттәрҙең эшкә тотоноу йылдамлығы менән ҡыҙыҡһынды.

— Унда нимә булғанын видеояҙманан күргәнһегеҙҙер?  Кеше ҡорбандарына килтергән юл һәләкәттәренең артыуына ҡағылышлы Радий Хәбиров юл хеҙмәттәренең эшләп еткермәүенә иғтибарҙы йүнәлтте.  Хәҙер был турала фекер йөрөтөү ҡыйын, әммә, минеңсә, йылдамыраҡ эшләргә кәрәк.  Уларҙа 98 кеше зыян күргән, 14-е, шул иҫәптән ике бала һәләк булған.  — тине төбәк етәксеһе.
 Иғтибар итегеҙ: ярайһы уҡ хәүефһеҙ, имен биләмә, артылыштар юҡ. 