Был тирәлә урынлашҡан ауылдарҙа йәшәгән халыҡ ҡаршы сығып, прокуратураға мөрәжәғәт итә.
 Шул ваҡытта был күрһәтелгән биләмә ял итеү урынына ҡарауы һәм ундай ерҙә зыярат булдырыу ярамағанлығы ла иҫәпкә алынмаған”, – тип белдерә прокуратураның матбуғат хеҙмәте. Быйыл көҙ Өфө ҡалаһының коммуналь хужалыҡ һәм төҙөкләндереү идаралығы зыярат өсөн 40 гектар ерҙе межалауға дәүләт заказына иғлан баҫтыра.  Яңыраҡ күҙәтеү органы – Өфө ҡалаһы прокуратураһы ҡала хакимиәтенә Ноғай, Жилин һәм Зинин ауылдарына табан зыяратты киңәйтеүҙе тыйған күрһәтмә сығарҙы.

“Заказсы яңы ерләү урындары булдырыуға экологик һәм санитар-гигиена экспертизаһына ыңғай баһа алмаған. 