Ҡунаҡтар әйтеүенсә, был төбәктә һыу иң таҙа һәм тәмле. Мәсәғүт ауылындағы “Изге шишмә” эргәһендә лә экологик өмә ойошторолдо.  Саф һыулы шишмәләрҙе әүәл-әүәлдән кешеләр ҡәҙерләп һаҡлаған, хәстәрләгән.  Әйткәндәй, Башҡортостандың төньяҡ-көнсығышындағы барлыҡ райондарҙа ла һыу ятҡылыҡтары таҙартыла, төҙөкләндерелә.  Дыуан урман хужалығы хеҙмәткәрҙәре шишмә тирәләй ҡороған ағастарҙы киҫте, сүп-сарҙы йыйып алды.
 Ошо көндәрҙә Арый ауыл биләмәһендәге ике шишмә төҙөкләндерелде.  Дыуан районында ошо ғөрөф-ғәҙәтте әле булһа дауам итәләр.
