Икенсе һәм өсөнсө урындарҙы “ВНЗМ” акционерҙар компанияһынан Илшат Хөсәйенов менән Сергей Овсянников яуланы.
 Икенсеһендә иһә практик оҫталыҡ һыналды.  Ул онлайн-тест рәүешендә үтте.  Иң оҫта иретеп йәбештереүсегә 50 мең һум тапшырылды.
 “Газпром трансгаз Өфө” йәмғиәтенең Ҡырмыҫҡалы магистраль газ үткәргестәр идаралығында эшләгән Әнүәр Хәмәтғәлимов иретеп йәбештереү оҫтаһы тип танылды.  Жюри технологияның, хеҙмәтте һаҡлау нормаларының һәм ҡағиҙәләренең үтәлешенә баһа бирҙе.
 Еңеүселәргә һәм призерҙарға аҡсалата премия тапшырылды.  Еңеүсе исеме өсөн Башҡортостандағы 16 предприятиенан һәм ойошманан 20-нән ашыу белгес көрәште.  Тәүгеһе теоретик белемде тикшереүгә ҡоролдо.  Ошо көндәрҙә Өфөлә “Һөнәре буйынса иң яҡшыһы” республика конкурсының “Иң оҫта иретеп йәбештереүсе” номинацияһына йомғаҡ яһалды.  Һөнәри ярыш дүрт өлөшкә бүленде.
 Сараны Башҡортостандың Сәнәғәт һәм инновациялы сәйәсәт министрлығы ойошторҙо.