Радий Хәбиров хәлде контролгә алырға күрһәтмә бирҙе. Төбәк етәксеһе район башлығы менән муниципалитеттағы ошо проблеманы тикшерҙе.
 Радий Хәбировты юл һалыу өлкәһендәге хәл дә ҡыҙыҡһындырҙы.  Республика Хөкүмәтендәге оператив кәңәшмә йылылыҡ менән тәьмин итеү мәсьәләһенән башланды.  Был райондарҙа кешеләр теге йәки был хеҙмәтте алыу өсөн төндә сиратҡа баҫа.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры вазифаһын башҡарыусы Михаил Кирәев төбәктең һалҡындарға әҙерлеге тураһында отчет бирҙе.
 Республиканың көньяҡ-көнсығышындағы күп функциялы үҙәктәргә бәйле хәл бөтөнләй башҡа һыймаҫлыҡ.  Мәҫәлән, Яңы Благовещен ауылы халҡы күптән инде юлһыҙ интегә, балалар йыш ҡына дәрес ҡалдырырға мәжбүр.  Мәсьәлә кадрҙар етешмәүгә ҡайтып ҡала. 