Ҡыш коммуникациялар үткәреләсәк, таҙартыу ҡулайламалары сафҡа инәсәк.
 Һалҡындар башланыу менән ул туҡтап ҡалмаясаҡ.  Юл үткәргестең оҙонлоғо — 161 метрҙан ашыу.  Юл айырсаһының смета хаҡы — бер миллиард һумдан ашыу. Өфөнөң Орджоникидзе районындағы Тимашев юл айырсаһы төҙөлөшөн киләһе йыл июлдә тамамлау күҙаллана.

“Уралмостострой” йәмғиәтенең 30-сы күпер төҙөү отряды начальнигы Александр Самкин әйтеүенсә, әле эштең 73 проценты башҡарылған.  Орджоникидзе районындағы юл айырсаһы 2016 йылда төҙөлә башлағайны.  Проект өс һыҙатлы хәрәкәтте күҙ уңында тота. 