Өфөлә Башҡортостандың халыҡ шағирының 100 йыллыҡ юбилейына бағышланған “Мостай.  Тәүгеһе 300 бүләк данаһында ғына баҫылып сыҡҡайны.  Был – икенсе тапҡыр нәшерләнгән баҫма.  Бер ҡасан да булмаған интервью” китабының исем туйы үтте.
 Алексей Фенин менән Гөлнара Белозерова шағирҙың проза, шиғри әҫәрҙәренән, хәтирәләренән уның ижады, шәхесе тураһында тулы күҙаллау биргән өҙөктәрҙе туплаған. Хәҙер китап киң ҡатлам әҙәбиәт һөйөүселәргә лә барып етәсәк.
 Авторҙар уны уҡыусы менән талғын ғына фәлсәүәфи диалог рәүешендә төҙөгән. 