Бында фин-уғыр халыҡтары өсөн семинар һәм “Мари гүзәле” конкурсы үтә.  Иртәгә байрамды Мишкә ере ҡабул итә, унда фольклор коллективтарының “Ший мундыра” фестивале ойоштороласаҡ.  Бөгөн ҡунаҡтар Краснокамаға юллана.
 Мәҙәни форумға старт кисә Яңауыл районында бирелде.  Сара республика биләмәһендә йәшәгән фин-уғыр халыҡтарының милләт-ара мәҙәни аралашыуын үҫтереү, уларҙың милли берләшмәләренең эшмәкәрлеген нығытыу маҡсатында уҙғарыла.  Башҡортостанда фин-уғыр халыҡтарының “Кама яны гәүһәрҙәре” милли мәҙәниәттәр фестивале бара.
 Үҙенсәлекле сара 10 ноябрҙә Тәтешлелә ижади коллективтарҙың гала-концерты менән тамамлана.