Һауа температураһы төндә 3 градус һалҡындан 2 градусҡа тиклем йылы, көндөҙ иһә 0-дән плюс 5 градусҡа тиклем.

9 ноябрҙә һауа торошонда әллә ни үҙгәрештәр көтөлмәй.  Ел көнбайыштан талғын, урыны менән көсәйеүсән.  Температура төндә минус 4-9 градус, аяҙытҡанда 14 градусҡа тиклем һалҡынайтыуы ихтимал.  Айырым райондарҙа сымдарға, ағастарға ҡар һырыуы, төндә һәм иртән юлдарҙа боҙлауыҡ, ҡар өйөмдәре барлыҡҡа килеүе көтөлә.  Көндөҙ минус 1-6 градус. 8 ноябрҙә республика буйынса бер аҙ епшек ҡар яуыуы ихтимал. 