Рафаэль Яппаровтың фекеренсә, белгестәрҙе ауылда ҡалдырыу өсөн торлаҡ мәсьәләһен хәл итеү, йорт һалыуға йәки фатир һатып алыуға субсидия биреү зарур. ФАП-тарҙың 80 проценты ҡуртымға алынған биналарҙа урынлашҡан.  Башҡортостанда 2064 фельдшер-акушерлыҡ пунктының 125-е белгестәр етешмәү сәбәпле ябылған.  Әле 108 ауылдағы 5300 кешегә күсмә ФАП-тар ярҙам күрһәтәсәк.  Шул уҡ ваҡытта 72 пункт авария хәлендә, 152-һендә иһә шәфҡәт туташтары ғына эшләй.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың һаулыҡ һаҡлау, социаль сәйәсәт һәм ветерандар эштәре комитеты ултырышында республика һаулыҡ һаҡлау министры вазифаһын башҡарыусы Рафаэль Яппаров ошондай мәғлүмәт бирҙе.
 Ете биләмәлә федераль ҡаҙна аҡсаһы иҫәбенә модулле фельдшер-акушерлыҡ пункттарын асыу ҡарала.
 Медицина хеҙмәткәрҙәренең 23 проценты – пенсия йәшендәгеләр.  Былтыр 1770 белгес килһә, 1433 табип эштән киткән.  Тармаҡтағы тағы ла бер етди проблема – кадрҙарға ҡытлыҡ.  ФАП-тарҙа иһә был һан тағы ла юғарыраҡ – 40 процент.

“Ауыл табибы” программаһы буйынса эшкә йәлеп ителгән 170 табип хеҙмәт килешеүен тарҡатҡан, 23-ө биш йыллыҡ контракттың ваҡыты үтеү менән эштән киткән. 