Кран һәм йөк машинаһындағы “29-сы күпер отряды” эшселәре бейеклектән ҡолай.  Ханты-Манси автономиялы округының Нефтеюганск ҡалаһында күпер емерелеп, Башҡортостан гражданы зыян күрә.
 Сургуттағы ике кешенең хәле ауыр, уларға операция яһалған.  Һөҙөмтәлә ике кеше һәләк була, етәүе йәрәхәт ала.  Ә берәү уғата ауыр хәлдә. Таулы йылғаһы аша һалынған иҫке күперҙе һүткәндә уның конструкциялары емерелә.  Вафат булғандар – Төмән өлкәһенән, ә яраланыусылар араһынан бер кеше – беҙҙең республика вәкиле.
 Нефтеюганск дауаханаһына – дүрт, Сургут ҡалаһына өс зыян күреүсе ебәрелгән. 