Сенаторҙар тарихи-мәҙәни музей-ҡурсаулыҡтарын һәм музей комплекстарын дәүләт тарафынан һаҡлау мәсьәләләрен закон менән көйләүҙе камиллаштырыу йәһәтенән “Рәсәй Федерацияһы халыҡтарының мәҙәни мираҫ объекттары (тарих һәм мәҙәниәт ҡомартҡылары) тураһында”ғы Федераль законға үҙгәрештәр индереү хаҡында”ғы закон проектын хупланы.  Федерация Советының Фән, мәғариф һәм мәҙәниәт комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова профилле комитет ултырышын үткәрҙе.
 Бынан ары мәҙәни мираҫ объекттарын ансамблдәр йәки иҫтәлекле урындар иҫәбенә ябайлаштырылған тәртиптә индереү күҙаллана.  Документ Дәүләт Думаһы депутаттары тарафынан тәҡдим ителде.
 Фекер алышыуға йомғаҡ яһап, Лилиә Ғүмәрова, закон проектын ҡабул итеү музей-ҡурсаулыҡтарға ҡарата дәүләт һаҡлауы сараларының һөҙөмтәлелеген арттырыуға булышлыҡ итәсәк, тип билдәләне.