Ундағы бысраҡ ҡатламы 10 сантимер ғына барҙыр.  Ямғыр һыуы ағып төшөрлөк канализацияның булмауы, газондарҙың, юлдарҙың дөрөҫ проектланмауы ла урамдарҙың сүп-сарға, туҙанға күмелеүенә килтерә. Төбәк етәксеһе тейешле хеҙмәттәргә, яғыулыҡ, башҡа ресурстар буйынса ярҙам күрһәтергә вәғәҙә биреп, урамдарҙы тәртипкә килтерергә тәҡдим итте.  Көҙ Шишмә шәкәр заводына баҫыуҙан сөгөлдөр ташығандары хәтергә төштө.  Өфө юлдарында ла шундай уҡ бысраҡ.  Әлегә тиклем ул баш ҡала өсөн коммуналь техника һатып алыуҙы планлаштырғайны.

– Өфө – бик матур ҡала.  Салауат Юлаев проспектынан көн дә йөрөргә тура килә.  Баш ҡала хакимиәтендәге кәңәшмәлә Радий Хәбиров, Өфөнән бысраҡ ҡала тигән тәьҫорат ҡала, тип белдерҙе.
 Тәү сиратта таҙалыҡ менән шөғөлләнергә кәрәк, – тине Радий Фәрит улы.
 Мәғлүмәттәргә ҡарағанда, Өфөлә урам һепереүселәр, йыйыштырыу техникаһы етешмәй. 