2012 йылдың икенсе яртыһына матбуғатҡа яҙылыуҙың иң ҡыҙыу мәле етте.  Йыл аҙағынаса йортоғоҙға йән дуҫығыҙ, рухи хазинағыҙ, серҙәшегеҙ, кәңәшсегеҙ көн дә килеп шатландырһын тиһәгеҙ, почта бүлексәләренә ашығығыҙ! Редакция “Коллектив менән — “Башҡортостан”ға!” акцияһын быйыл да дауам итә. Бының өсөн 30 июнгә тиклем яҙылыу тураһында квитанция күсермәләрен редакцияға ебәрергә кәрәк. Быйыл 95 йыллығын билдәләйәсәк “Башҡортостан”ды таратыуҙа берҙәм ҡатнашайыҡ, дуҫтар!  Бергә булдыҡ, бергә ҡалайыҡ! Аҙнаһына биш тапҡыр сыҡҡан гәзиткә (индексы — 50600) иң күп яҙылыусы коллективтарға ҡиммәтле бүләктәр һәм дипломдар тапшырыласаҡ. 