Мин бар әҫәрҙәремде ҡул­дан яҙам, бер ваҡытта ла компьютер ҡулланмайым.  Шуға ла “Сермән балалар йортон Айгиз яптырҙы” тип уйлау төптө хата.  Интернетта кешеләр күсереп уҡығаны – 100 мең­дән ашыу.  Статистика буйынса, ошондай махсус йорттарҙа тәрбиәләнгәндәрҙең 80 проценты тормошта юғалып ҡала.  Шул уҡ ваҡытта дәүләткә бурысымды ҡай­тарырға тейешмен.  Етмәһә, ҡулъяҙмаларым үҙемдә һаҡлана.  “Әкиәтһеҙ бала саҡ” тигән икенсе китабымды ла башҡа кешенеке тип һөйләп бөттөләр.  Араларында 20-шәр йылға иркенән мәхрүм ителгәндәр ҙә бар.  Билдәле йәш яҙыусы, Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Айгиз Баймөхәмәтов күптән түгел Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры залына 30 йәше уңайынан тамашасыларҙы йыйҙы.  Шулай уҡ, әлбиттә, һәр һүҙеңде үлсәп һөй­ләү, тәртип һаҡлау зарур.  Яҙманы Яҙыусылар союзы идараһы­ның Сабир Шәрипов етәкселегендәге проза секцияһы ултырышында тик­шерҙеләр.  Мин һәр саҡ шулай тим: Кавказ халыҡтарынан үрнәк алырға кәрәк, унда балалар йорто юҡ!
 Мин дәүләткә рәхмәт­лемен.  Ауыр хәлдә, атай-әсәйһеҙ ҡалғас, ул беҙҙе үҫтерҙе, кәм-хур итмәне.  Аҡсаны нисек еткерәһең?
– Республикала төрлөсә була, ә бына сит яҡҡа йөрөүгә килгәндә, иҫәпләгәйнем, бер йылда километраж буйынса Ер шарын урап сыҡҡанмын икән.  Ә башҡа милләт кешеләре яныңа килеп һөйләшә башлай, төрлө яҡлап ҡыҙыҡһына.

– Күреп-белеп торабыҙ: башҡорт әҙәбиәтен ситтә танытыу, таратыу йәһәтенән ҙур эш алып бараһың.  Ҡурсаҡ театры өсөн төркөм йыйҙылар.  Был йәһәттән минең өсөн аңлашылмау­санлыҡ тыуғаны юҡ.  Ул учреждение етәкселеге менән арағыҙ ошо әҫәреңә бәйле боҙолдо түгелме?

– Ике аралағы мөнәсәбәт былай ҙа әллә ни яҡшынан булманы инде, китап сыҡҡас...  Ижадым менән халыҡҡа хеҙмәт итәмдер, тип уйлайым.

– Һине бәләкәй сағыңдан беләм, район гәзите менән дә хеҙмәттәш­лек иттең.  Әммә һәр бала артында фажиғә тороуын да онотмаһын ине улар.  Халыҡ әҙиптең ижадын уҡый, ярата, ҡәнәғәтлек кисерә, ә яҙыусы үҙ эшенә күп ваҡытын бүлә, уға төндәрен дә бағышлай икән, бындай хеҙмәт, һис шикһеҙ, баһаланырға тейеш.  Йәшләй килгән билдәлелекте нисек ҡабул иттең?

– Дөрөҫөн әйткәндә, кеше яҙмышы ике төрлө була бит.  Быйыл яҙ, мәҫәлән, “Ҡалдыр­ма, әсәй!” әҫәрен үҙ телдәренә ауҙарып, Ҡыр­ғыҙстанда журналда баҫтырғандарын белеп ҡалдым.  Был изге эштә кемдәрҙер ярҙам итәме?  Кеше ниндәй ғаиләлә үҫеүенә, бәләкәй сағында ниндәй социаль мөхиткә эләгеүенә ғәйепле түгел, ә бына киләсәге өсөн нәҡ үҙе яуаплы.  Яҙмы­шымды хәл итеүгә килгәндә, балалар йортонда мин мәктәпте тамамлағансы ғына тәрбиәләндем, аҙаҡ барыһы ла үҙ ҡулымда булды.
 Халыҡ ифрат күп булды йылы мөхиттә үткән кисәлә.  Әммә балалар йортон “мин яптырҙым” тип әйтә алмайым, ул – төптө хаталы фекер.  Туф­лийыңды таҙарта­һың, костюмыңды үтекләйһең, бер нисә төр күлдәк алаһың.  Аҙаҡ иҫтәлеккә бүләк тапшыр­ҙылар.  Бүрәт Республикаһында шундай хәл дә осрай: насар юлдан киткән ҡатындар төрмәнән сыға ла бала­һынан баш тартырға тырыша.  Икенсе­нән, кемдер: “Һин үҙеңде көҙгөлә күргәнең бармы?  Баҫманың баш мөхәррире менән бәйләнешкә сыҡтым, аңлаштыҡ.  Ваҡытым булғанда, бары­һына ла яуап бирергә тырышам.  Шуға ла мин бөгөнгө тормошомдо, уңыштарымды дәүләттең ҡаҙанышы тип кенә әйтмәйем.  Халыҡ ниңә­лер имеш-мимешкә тиҙ ышаныусан.  Бындай уңыштың, тамашасы һөйөүенең серен, уй-фекерҙәрен белеү ниәтендә Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ менән әңгәмә ҡорҙоҡ.

– Айгиз Ғиззәт улы, күптәр үҙеңде “Башҡортостан” гәзитендә эшләй тип уйлай, әммә һин – “ирекле ҡош”.  Ә уйлап ҡараһаң, “Ҡалдырма, әсәй” тигән китабымдан һуң “Әкиәтһеҙ бала саҡ” исемле әҫәрем сығып, уның башҡортсаһы ла, руссаһы ла таралып бөттө.  Мин, мәҫәлән, теүәл фәндәрҙе һайларһың тип уйлағайным, сөнки улар буйынса республика олимпиадаларында ҡат­нашып, призлы урындар ҙа алдың.

– Әлбиттә, мәктәптә уҡығанда күп нәмә тураһында хыялландым, табип, уҡытыусы, артист булырға теләнем.  Үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ, унда 15-ләгән бала һәм 72 хеҙмәткәр ҡалған.  Йәғни хәлдән килгәнсә ыҫпай, матур күренергә тырышаһың.  Үҙемә килгәндә, прозаиктарҙан Ноғман Мусиндың, Таңсулпан Ғарипова­ның ижадын хөрмәт итәм.

– Асыҡтан-асыҡ, тура һорау биргәнгә ғәфү ит: “Ҡалдырма, әсәй!” әҫәрен Айгиз яҙмаған тигән имеш-мимеш үҙеңә лә ишетелгән­дер, был һүҙҙәрҙе нисек ҡабул иттең?

– Быйыл Татарстандың “Ирек майҙаны” тигән ҙур тиражлы гәзи­тендә донъя күргән әңгәмәлә лә шул турала һөйләгәйнем, ә бығаса ул хәбәрҙе матбуғатҡа сығарғаным булманы.  Кире ҡайтармаясағын беләм.  Әммә, ниндәй генә ауырлыҡтарға осраһаң да, бөгөлөп төшөргә ярамай. “Ниндәй генә хәлдә булһағыҙ ҙа, улар һеҙҙе ярата”, тинем.  Ә ниңә журналистика юлынан китергә булдың?  Ә бала хоҡуҡтарын яҡлау буйынса вәкил: “Айгиз, иртәгә балалар йортона барабыҙ.  Был да күп нәмә тураһында һөйләй бит.

– Эйе, һинең китаптарың, күпләп яңы­нан сығарылһа ла, китап кәштәлә­рен­дә саң йыйып ятмай.  Сит ерҙә аңлау табыу мөмкинлеге киңме?

– Минең һәр төбәктә тоғро дуҫ­тарым бар.  Ул әҫәр берәҙәк балалар ту­раһында.  Республикаға ике йылға бер тапҡыр килә лә һәр ваҡыт миндә туҡтала.

– Нисек уйлайһың, балалар йорто һи­нең әлеге тормошоңа өлөш индерҙе­ме?
– Әлбиттә.  Өфөлә минән башҡа белгән кешеһе юҡ.  Әле, белеүегеҙсә, бөтөн илдә ундай учреждениеларҙы ҡулайлаштырыу бара, ошо маҡсатта “Рәсәй – етем балаларһыҙ” тигән программа ла эшләй.
 Эйе, сит ерҙә һин – милләтең­дең йөҙө, илсеһе.  Әлеге ҡатындың улы ла шунда”, – тип белдерҙе.  Редакция эше менән мәшғүл булһам, унда-бында туҡтауһыҙ сәфәр ҡылыу мөмкинлеге кәмер ине.  Күп тапҡыр сит илдәргә сығып, төрки яҙыусылар менән осрашыу­ҙарҙа ҡатна­шырға насип итте.  Гүзәл зат ғаилә усағын һаҡларға, илгә бәрәкәт килтерергә тейеш, ә улар – төрмәлә...
 Әммә милли телдә ижад иткән яҙыусыларға унда үтеүе еңел түгел.  Быға яҙышы­уым булышлыҡ иткәндер, хәҙер кинәт кенә әйтә алмайым.  Бер нисә йыл элек өлкән йәштәге йәмәғәт эшмәкәре: “Бына, Айгиз, һинең арҡала мил­ли балалар йорто ябылды”, – тип үҙемә лә әйтте.  Беренсенән, яҙыусыға китабы йәшәү сығанағы булырға тейеш.  Уға ҡарап күптәр, был халыҡ шулай эскесеме икән, тип уйланы.  Көслө тетрәнеү кисерҙем...  Үҙемде гелән: “Айгиз, холҡоңдо һәр ваҡыт теҙгендә тот”, – тип тыя килдем.
 Был ғәйепләүҙәр ялған.  Көнләшеүселәр ҙә етерлек.  Беҙ дәүләт яғынан һәр саҡ хәстәрлек тойҙоҡ.  Интернет аша күптәр хәбәр яҙа, аралаша.  Сит илдәргә һәм өлкәләргә барғанда юл хаҡын, башҡа сығымдарҙы һәр ваҡыт саҡырған яҡ үҙе түләй.

– Ҡырҙа, таныш булмаған кеше­ләр араһында үҙеңде нисек тотаһың?
– Ифрат ҙур яуаплылыҡ ул.  Ул башланғысҡа дәүләт тарафынан грант бүленгән.  Был тойғомдо, фекеремде бер ҡасан да йәшермәйем.  Мәҫәлән, Сибайҙан башҡорт егете Сергей Аманбаев хореография колледжын тамамлап, әле Приморск опера һәм балет театрында эшләй.  Ни өсөн тигәндә, минең өсөн берәү ҙә юғары белем алмаған, редакцияла эшләмәгән, райондар буйлап мәҡәләләр яҙып йөрө­мәгән – барыһын да үҙем башҡар­ғанмын.  Экран аша бында­ғыларҙың сабыйҙарының фотолары күрһәтелә.  Барғас, туғандарына әйтер һүҙҙәрен еткерҙе, юлланасаҡ урынының адресын бирҙе. Ныҡ тетрәндем, тәүҙә һөйләй алмай торҙом.  Барыһы ла кешенең үҙенән тора.

– Был донъяла иң ҡурҡынысы – юлыңда ике йөҙлөләрҙең, хәйләкәр­ҙәрҙең осрауы.  Әле лә гәзиттән айырылған юҡ, хеҙмәт­тәшлек итәм, мәҡәләләрем баҫылып тора.
 Ә Сибай ҡалаһындағы бер осрашыуҙа бөтөн­ләй көтөлмәгән хәл булды: атай-әсәйемде белгән туғандарыбыҙ уларҙың фотоларын алып килгәйне!
 Мин иһә: “Милли детдом ҡасан милләт өсөн ғорурлыҡ булды?” – тинем.  Һинең кеүектәргә сәхнәлә нисек урын булһын?” – тип әйтеп ҡуйҙы.  Кеше ниндәйҙер ваҡи­ғаны үҙе кисермәһә, был турала яҙа алмай.  Йәштәргә теләгем: шундай егет-ҡыҙҙарҙың хатаһын ҡабатлама­һындар ине.  Беҙҙең һөйө­үебеҙ ике яҡлы, тип уйлайым.

– Һин өҙлөкһөҙ сәфәргә сыға­һың.  Шуға, сығыш яһауға әҙерлек ме­нән бер рәттән, кейемеңә лә ныҡлы иғтибар бирәһең.  Мәҫәлән, быйыл ғына бер нисә тапҡыр Ҡаҙағстанда, Ҡырғыҙстанда, Бүрәт, Татарстан республикаларында булдым.  Был йәһәттән күп кенә китап магазины хужалары менән аралашам.  Шулар­ҙың береһе – ҡатын-ҡыҙҙар төр­мәһендә.  Беҙҙең халыҡ ихлас та, оялсан да.  Унда йөҙөң түгел, ҡулың ғына күренә, тип уйланым.  Залда ҡатын-ҡыҙ ултыра, видеопроектор тора.  Әйткән­дәй, берәүгә лә, бер ҡасан да “китабымды тәржемә итеп бирегеҙ” тип инәлеп йөрө­мәнем.  Китаптың нисек таралыуына килгәндә, хәҙер сауҙа селтәрҙәре күп.  Хәҙер күберәк ижадҡа бәйле күп йөрө­йөм.  Ғөмүмән, тыуған яҡ менән бәйлә­нештең өҙөлгәне юҡ.  Әҫәрҙәрҙе тәржемә итеп, бай­лығы­быҙ­ҙы донъя кимәленә сыға­рырға, күрһә­тергә кәрәк.  Ундай кешеләрҙән ҡотолоу өсөн, беләһегеҙме, нимә эшләйем: бурысҡа аҡса бирәм.  Эйе, Сермәндәге учреждение хеҙмәткәр­ҙәре эшһеҙ ҡалған, тиҙәр.  Учреждениелағы мөхит, балаларҙың һәм тәрбиәселәр­ҙең бер-береһенә ҡарата мөнәсәбәте – икенсе мәсьәлә.  Әҫәрҙәрем­дең нисек тыуғанын күргән шаһиттар бар.  Ә минең тәүге әҫәрҙәремдә – үҙ башымдан үткәндәр.  Шуға ла, балаларын алһындар тигән маҡсатта, бындағы ҡатындар төрмәһендә махсус программа бул­дырылған һәм уны минең китаптың исеме менән – “Не оставляй, мама!” тип атағандар.  Әле иһә ижад та итәм, осрашыуҙарға ла йөрөйөм.  Сит илдәрҙә әҙәбиәт шулай үҫешә.  Ә бит үҙгәртеп ҡороу заманында ундай балалар Рәсәйҙә миллионлап иҫәпләнгән.
 Ошо бурысыңды намыҫлы үтәргә, халҡың ышанысын аҡларға кәрәк.

– Осрашыуҙар мәлендә нин­дәйҙер көтөлмәгән хәлдәр килеп сығамы?

– Улар күп була.  Уларға билет алам, экскурсия ойошторам. Был әҫәрҙе ниндәйҙер олпат әҙип яҙған, тип әйтеүҙәренә лә үпкәләмәйем, сөнки ул миңә мәртәбә генә өҫтәй.

– Сермән балалар йортон Айгиз яптырҙы, тип ғәйепләгәндәр ҙә бар.  Шулайҙыр ҙа, әммә уҡымлы, халыҡ ҡыҙыҡһынырлыҡ итеп бәйән итә белергә лә кәрәк бит әле.  Хәтеремдә, бер мәл Төркиәгә барғанда бүтән милләттән булған ағай көнө-төнө эсеп тик йөрөнө.  Улар өсөн дә бит баҫмалар­ҙың үтемле булыуы яҡшы, тимәк, минең менән эшләү отошло.
 Совет заманында бер китап сыҡһа, машинаға етерлек гонорар алғандар.  Һөҙөмтәлә әҙәбиәт юлын һайларға булдым.

– Йәшләй генә танылыу яула­ның.  Мин хәҙер, яңы сығасаҡ китабымды кем яҙып бирер икән, тип уйлап торам әле (көлә – авт.).
 Күптәр шулай итәлер.  Ғәҙәттә, ғүмер буйы әҙәбиәт юлында йөрөп тә, уңышҡа өлгәшә алмаған кеше­ләрҙең ғәйбәт таратҡаны булды.  Ҡайһы бер урын­дарҙа, ҡабатлау булмаһын тип, төҙәтмәләр ҙә индерҙеләр.  Йәнәһе, “Ҡалдырма, әсәй!” әҫәрен Айгиз яҙмаған...  Ә ниндәй һәләтлеләр ине, хыялдары шул ҡәҙәр яҡты булды!  Минеңсә, Сермәндә башҡорт балалар йорто ябылды, тип зарланып һөй­ләү милләтебеҙҙе күтәрмәй.  Ныҡ ҡайғырҙыҡ бының өсөн.  Мин, әлбиттә, әсе-сөсөнө күп күргәс, тормошомдағы ыңғай ваҡиғаларҙы, халыҡтың һөйөүен, ихтирамын, дәүләттең иғтибарын шатланып ҡабул итәм.  Яңы эш урыным иһә бар, тик был хаҡта һөйләп йөрөмәйем.  Беҙ ҙә бит баҙар шарттарында йәшәйбеҙ.  Дәүләт туғандарымды ла йә­берһетмәне: Алһыу апайым һәм Зөл­фирә һеңлем Белорет районы хаки­миәте башлығы Владислав Миронов ҡулынан яңы торлаҡ асҡысы алып һөйөндө.
 Азербайжанда ла шундайыраҡ хәл булды.
 Шуны беләм: әҫәрҙәремде халыҡ уҡый, көтөп ала икән, тимәк, яҙырға, ижад итергә тейешмен.

– Бөгөнгө уҡыусының ихтыяжын ҡәнәғәтләндерерлек әҫәрҙәр ижад иткәнгә лә, китаптарың үтә.  Алға аныҡ маҡсат ҡуйып, ауырлыҡтарға бирешмәй йәшәйек, тормошто яратайыҡ. Етмәһә, аяҡтарың тайыш.  Бының өсөн бөгөн мөмкин­лектәр киң, уларҙан файҙалана белеү генә шарт.  Был хаҡта алдан бөтөнләй хәбәрҙар түгел инем.  Программаның маҡсаты – ҡатын-ҡыҙҙы дөрөҫ юлға баҫтырыу буйынса эш алып барыу.  Ҡаҙағстанда бер баҫмам донъя күргәйне, ул тиҙ арала таралып бөттө.  Мәҫәлән, берәү һине урамда күреп таныһа ла, “һаумыһығыҙ” тип кенә әйтә лә үтеп китә.  Хәҙер бүтән замана килде, уға яраҡлаша белергә кәрәк.

– Башҡорт яҙыусыларынан айырыу­са кемдең ижады күңелеңә яҡын?
– Беҙҙең башҡорт әҙәбиәте шундай бай.  Йәнә бер нисәһе нәшергә әҙерләнә.  Сәнғәт оҫталарын, яҙыусыларҙы тыуған яғыма алып ҡайтып, уҡыу­сы­лар менән осрашыуҙар ойошторам.  Шулай итеп, “Ҡал­дырма, әсәй” китап булып сыҡты, һәм уның был юлдағы шаһиттары күп.  Ауырлыҡ та – һынау, кемдеңдер унан юғалып ҡалыуы, төшөнкөлөккә бирелеүе ихтимал.  Ул миңә сәфәргә йышыраҡ сығырға ирек бирә.  Эйе, мәсьәләгә ике яҡлы ҡарарға кәрәк.  Ижадсы булараҡ та бында формалаштым һәм күп уңышҡа ошонда эшләгән йылдарҙа өлгәшелде.  Иртәгәһенә балалар йортонда ул малайҙы күрҙем.  Һинең үҙең­де тотоуыңа ҡарап халҡыңа баһа бирә­ләр бит.  Тыуған яғыма йыш ҡайтам.  Фатирҙарын алыу өсөн ете кешене үлтергән, һөҙөмтәлә үҙен 20 йылға иркенән мәхрүм иткәндәр”, – тине.  Ҡатындар минең китапты алдан уҡыған ине, күҙҙәре йәшкә мансылған...
 Бер район өсөн генә!  Тыуған ауылым Абҙаҡ­тағы уҡыусыларҙы ике уҡыу сиреге һайын Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрына спектаклгә алып киләм.  Өҫтәүенә Белоретта ундай махсус учреждениелар өсәү, сабыйҙар йортон да иҫәпләһәң, дүртәү ине.  Эшкә урынлашырға теләгең тыумаймы?
– Беренсенән, “Башҡортостан” гәзитенә ҙур рәхмәтлемен.  Шашыныу, ҡаҙа­ныштарҙан баш әйләнеү кеүек хис-тойғо булманы.  Шылтыратып, “Айгиз, килеп кит әле”, тип үтенде.  Көндәр ҙә бит йә болотло, йә аяҙ.  Алматыла булғанда ҡабат килешеү төҙөп, биш мең дана тираж менән сығарырға теләк белдерҙеләр.

– Балалар йортонда бергә тәрбиә­ләнгән иптәштәрең менән аралаша­һыңмы?
– Күптән түгел улар араһынан берәүҙе суд залында төрмәгә ябыу тураһында хөкөм ҡарары сығар­ғандар.  Эскегә һалыша, урлаша, енәйәтсе­леккә бирелә, үҙ-үҙенә ҡул һала...  Тиҫтерҙәрҙең шулай шаяртыуы ла күңелгә эҙ һалғандыр.  Әммә XI класҡа барғанда журналист һөнәренә туҡталдым.  “Урам балалары”, “Ҡыҙыҡ был тормош” тигән китаптарым да донъя күрҙе.  Башҡорт кешеләре эскелеккә бирелеп, төрмәгә эләгеп, балалары махсус учреждениеға тупланһа, был беҙҙең өсөн яҡшымы ни?  Балалар йортонда бергә тәрбиә­ләнгән иптәштәрем араһында уңышҡа өлгәшкән­дәр ҙә байтаҡ.  Белеүегеҙсә, әҫәрҙәрем бик күп тарала бит инде.  Мәҫә­лән, район хакимиәтенең элекке баш­лығы, бөгөнгө етәксеһе менән дә аралашып торам.  Әле төрмәлә шул әҫәремде сәхнәләштерәләр.

– Киләсәккә ниндәй уй-теләктәр менән йәшәйһең, Айгиз?
– Тормошта төрлө мәлдәр була.  Бөтөн донъя буйлап гастролдәргә йөрөй.  Улар әсәһе тере көйөнсә етем ҡалған.  Мин балаға ғаиләлә үҫеүҙең ни ҡәҙәр мөһим икәнлеге хаҡында һөйләнем.  Мәҫәлән, өсөнсө китабым – “Урам балалары” – минең үткәнемә бөтөнләй бәйле түгел.  Үтмәй ятманы, халыҡ теләп һатып алды.  Дәүләт ҡарар әле, тип яуаплылыҡтан ҡаса­лар.  Тәрбиәләнеүселәре ғаиләгә урын­лашһа, йорт йылыһына һыйынһа, әлбиттә, ҡыуанырға ғына кәрәк.

– Ә район етәкселәре һине нисек ҡабул итә?
– Мөнәсәбәтебеҙ бик яҡшы.  Бер генә китап яҙған да шуның менән әллә кем булған да киткән, тип, ысынлап та, әйтеүселәр осраны.  Төрлө телдә донъя күргәндәре лә тиҙ һатыла.  Республика буйлап та, сит илдәргә лә йөрөйһөң.  Мәскәүгә, Санкт-Петербургка йөрөү ғәҙәткә әйләнгән.  Актер­лыҡҡа уҡыу теләге лә көслө ине, әммә ул йылда ҡабул итмәнеләр.  Һөҙөмтәлә ул миңә башҡа мөрәжәғәт итмәйәсәк, беҙҙең юлдар киҫешмәйәсәк.  Балалар йортона кил­гәндә, осрашыу­ҙар­ҙа алғы рәттә йөрөнөң, әүҙем бул­дың.  Залда 280 ҡатын-ҡыҙ ултыра, уларҙың 17-һе генә пенсия йәшендә, тип әйттеләр, ҡалғандары – балалы әсәләр, йәштәр.  Ул һинең өсөн аҡса эшләү сараһына әйлән­мәнеме?

– Ысынлап та, мәҫәлән, “Ҡал­дыр­ма, әсәй!” китабының төрлө телдәрҙә ҡағыҙға баҫылған вариантының ғына тиражы 40 меңгә етте.  Балалар йортонда бергә үҫкән тиҫтерҙәремдең ҡайһы берҙәре төрмәгә эләкте, бәғзеләре хәҙер инде арабыҙҙа юҡ.  Дөрөҫөн әйткәндә, кемдер, бигерәк йәш кеше уңышҡа өлгәшһә, барыһы ла ҡыуанамы ни уның өсөн?  Улар баҙар шарттарына яуап бирә...
– Кемдер, бәлки, ул үҙенең биография­һын яҙҙы, тип әйткәндер.  Бындай сараларҙа күптәр рус телендә сыҡҡан китабымды алды, ҙур ҡыҙыҡһыныу белдерҙе.  Дуҫ­лыҡта тоғролоҡто яратам.

– Белеүебеҙсә, быйыл яҙ һине Бүрәт Республикаһына саҡыр­ҙылар.  Ғөмүмән, “Ҡалдырма, әсәй!” Рәсәйҙәге милли республикалар араһында бөгөн иң ҙур тиражлы китап булып иҫәпләнә.
 Әгәр бөгөнгө уңышҡа өлгәшкәнмен икән, был – тырышлығым емеше, тип иҫәпләйем.  Эскелек сәбәпле күп кешенең яҙмышы селпәрәмә килеүен белеп үҫкәс, спиртлы эсемлектәргә лә кире ҡараштамын.  Әммә тормош һынауҙарына биреш­теләр.  Мәҫәлән, беҙҙе балалар йортона алып киткәс, өйөбөҙ ҡарауһыҙ ҡалды, ундағы ғаилә фотоларыбыҙ ҙа юғалды.  Йырлай ҙа инең.  Һинең хаҡта, был уңыштарҙы күтәрә алмай юҡҡа сығыр, ғүмер буйы бер китабын ҡосаҡлап йөрөр, тип әйтеү­селәр ҙә табылды.  Үҙем дә дуҫлыҡҡа тоғ­ромон.  Ундайҙар һиңә тап буламы?
– Осрай инде, әммә үҙҙәре менән аралашмаҫҡа тырышам.  Был китабым февралдә өс мең дана тираж менән сыҡҡайны, күбеһе таралып бөттө.  Насар ҡылыҡтарҙан азат кешемен.  Тиражды үҫтереү нимәгә бәйле?  Төрмәлә ултырған байтаҡ әсәнең балаһы ошонда тәрбиәләнә икән.
 Зыялылар аҡы­лын, кәңәшен тыңлаған балалар күңелендә яҡшыға ынтылыу теләге тыуа.  Унда ниҙәр айырыуса иҫеңдә ҡалды?
– Осрашыуҙар күп булды.  Төрмә начальнигы миңә: “Бында бер ҡатын бар, ҡара риэлтор.  Үткәндәр шаңы, ялған һүҙҙәргә яуап, милләтең алдындағы яуаплылыҡ, йәштәргә теләк...
 Мәҫәлән, әсәйем менән хушлашҡан мәлемде ныҡ тетрәнеп яҙғанмын да, аҙаҡ хатта шул урындағы хәрефтәремде танымай торҙом.

“Башҡортостан” гәзитендә мин алып килгән һәр битте Миңһылыу апай Сәлим­гәрәева баҫа барҙы.  Дөрөҫөн әйткәндә, башҡорт әҙәбиәтендә был хаҡта яҙғандары булманы.  Шул уҡ ваҡытта уңыш та һынау икән, әгәр уны ҡабул итә белмәһәң. 