Барғайным, конкурсты уңышлы үттем, – тип бәйән итте Рәмил Рәүил улы.  Эске хеҙмәт подполковнигы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Рәмил Вәлиев һәр яҡлап өлгөлө булыуы менән хөрмәткә лайыҡ.  Фәрзәнә лә студент йылдарынан тырыш булды.  Шулай уҡ Өфөнөң 7-се балалар музыка мәктәбендә “Башҡорт думбыраһы” класында белем алырға ла өлгөрәләр.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, Рәмил Рәүил улы кеүек уңған, тәртипле ир-егеттәр эшендә лә һынатмай, бынамын итеп ғаилә ҡороп, балалар тәрбиәләргә лә өлгөрә. Был йәһәттән Рәмил ҡатыны Фәрзәнә Фәйзулла ҡыҙы­нан уңды.  Улар өсөн ял да, байрам көндәре лә юҡ тип әйтергә мөмкин.  Ул да алсаҡ, ихлас, шаян, аҡыллы.

– Улдарыбыҙға ҙур өмөт бағлай­быҙ, иң мөһиме – яҡшы тәрбиәле, йәмғиәткә кәрәкле кеше булып үҫһендәр.  Әле ул Башҡорт дәүләт университетында аспирантураны ҡыҙыл дипломға тамамлап, диссертация яҙа.  Татыу ғаиләлә дүрт малай тәрбиәләнә.
 Хатта уларҙың мәктәптә уҡығанда мауығыуҙары һәм төрлө өлкәлә ҡыҙыҡһыныуҙары ла оҡшаш була.  Хеҙмәткәрҙәрҙе социаль яҡлау, кандидаттарҙы психологик үҙенсә­лек­тәре буйынса һайлап алыу, психологик хәстәрләү һәм оҙатыу, патриотик, мәҙәни-тәрбиәүи эштәр уның төп бурысы булып тора.

– Бөгөн йәмғиәтебеҙ полиция хеҙмәткәрҙәре алдында ҡаты талаптар ҡуя, – ти Рәмил Рәүил улы.  Мәктәп йылдарында конкурстарҙа, олимпиадаларҙа, ҡала һәм республика сараларында, концерт­тарҙа әүҙем ҡатнашып үҫәләр, еңеүҙәре бихисап.
 Беҙҙең министрлыҡ тарафынан был йүнәлешкә ҙур иғтибар бүленә.  – Улар юғары патриотик рухлы, әхлаҡлы, әҙәпле булырға тейеш, сөнки халыҡ менән эш итәләр.  Егеттәр шахмат, шашка уйнарға, һүрәт төшөрөргә, йырларға, велосипедта, роликта бергә йөрөргә, йәйгеһен һыу буйында балыҡ тоторға ярата.  Иремдең эше тынғыһыҙ булһа ла ғаиләгә ваҡыт таба белә.  Ата-әсәһенә оҡшап, Вәлиев­тәрҙең улдары ла тырыш.  Балалар үҫтерҙе, ике юғары белем алып та өлгөрҙө.  Бөгөн республикала эшлә­гән ун меңгә яҡын полиция хеҙмәткәренең тынғыһыҙ, яуаплы хеҙмәт бурысын намыҫлы үтәүе лә ошо хаҡта һөйләй.
 Беҙ ошо тәрбиәне би­рер­гә тырышабыҙ.  Ваҡыт тигәнең күҙ асып йомған­сы үтә лә китә.  Кинйәләре Йәлилгә иһә әле ике йәш, балалар баҡсаһына йөрөй.  Уларҙың яҡты иҫтә­леген мәңгеләштереү маҡсатында республиканың 24 урамына һәм баш ҡаланың йәмәғәт транспорты туҡталыштарына исемдәре бирелгән, 13 һәйкәл, стела һәм мемориал, 18 иҫтәлекле мемориаль таҡтаташ ҡуйылған.
 Ғилми статьялар, шиғырҙар, йырҙар авторы, шулай уҡ “Иң изге теләктәр” тигән ҡотлауҙар йыйын­тығын сығарҙы, “Башҡорт теле кабинеты” проекты авторҙарының береһе.
 Төбәгебеҙҙән 175 полиция хеҙ­мәткәре үҙ бурысын үтәгән саҡта һәләк булған.  Һәр полиция хеҙмәткәренең артында ғаиләһе, яҡындары тора.  Йәш ғаилә ҡала шарттарында дүрт ул үҫтерә!
 – Хәҙер инде ун һигеҙ йылдан ашыу Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығында хеҙмәт итәм.
 Улар студент ваҡытта уҡ өйләнеште.  Был юлдан ките­үеңә нимә этәрҙе?  Быйылдан 7-се балалар музыка мәктәбендә баян уйнау серҙәренә, йырларға өйрәнә башлаған, актерлыҡ һәләте лә бар.  Азамат менән Йәнбулат ата-әсәһенең күркәм сифаттарын алып, игеҙәктәр кеүек буй еткерә.  Эш уңышлы барһын өсөн ғаилә­ләге тотороҡлолоҡ та мөһим урын биләй.  Әммә йылдар уҙһа ла, яуаплы урында эшләһә лә, Рәмил Рәүил улы үҙенең элекке ябайлығын, ихласлығын, эскерһеҙ­леген юғалтмаған.  Ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан, Башҡорт­остандың полиция хеҙмәткәрҙәре, хатта ҡайһы бер осраҡта үҙ ғүмерен, һаулығын да аямай, юғары һөнәри һәм кешелек сифаттарын ҡулланып, закон боҙғандарға ҡаршы көрәшә, шулай уҡ Башҡортостан халҡының хоҡуҡтарын, милкен һаҡлауҙы намыҫ менән башҡара.
 Йәнбулат быйыл туғыҙынсы класты тамамлап, педагогия колледжына уҡырға ингән, хоҡуҡ һәм социаль тәьминәт буйынса белгес буласаҡ.
 Өсөнсө улдары Нурсолтан баш ҡалалағы 1-се лицейында өсөнсө класта уҡый.  Инглиз телен айырыуса яратып өйрәнә.  Рәмил Вәлиев әле эске эштәр органдарында тәрбиә эшен ойоштороу хеҙмәтенә етәкселек итә.  – тип ҡыҙыҡ­һындым яҡташымды бер күргәндә.

– Өфө юридик институтын тамамлаған йылда республика Эске эштәр министрлығының мәҙә­ниәт йорто директоры вазифаһын тәҡдим иттеләр.  Шуға, система кешене боҙа тиһәләр ҙә, бындай ҡаты хөкөм сығарырға ашыҡмаҫ инем – барыһы ла кешенең үҙенә бәйле.  Өлкән­дәре Азамат М. Аҡмулла исемен­дәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының беренсе курсында белем ала, математика һәм физика йүнәлешен һайлаған.  Икеһе лә ете йылдан ашыу халыҡ, эстрада-бал бейеүҙәрен махсус студияларҙа ҙур теләк менән өйрәнә, ансамбль составында төрлө сәхнәләрҙә сығыш яһай.  Баш ҡалала яуаплы бурыс атҡарыу өҫтөнә, милләттәшебеҙ дүрт ул үҫтерә!

– Рәмил Рәүил улы, беҙ студент саҡта һине эске эштәр органдарында хеҙмәт итер тип башыбыҙға ла килтермәнек.  Быйыл иңгә-иң терәп йәшәүҙәренә – 20 йыл.  Ял ваҡыттарында Рә­мил­дең тыуған яғы Белорет райо­ны Абҙаҡ ауылына, минең тыуған ерем Сибай ҡалаһындағы Алтын ҡасабаһына ҡайтып йөрөйбөҙ, – ти Фәрзәнә Фәйзулла ҡыҙы.

…Полиция эше тынғыһыҙ. 