Уның икенсе өлөшөндәге “относится” тигән һүҙ артынан “валежник” тигәне генә өҫтәлгәйне, ҡоро-һары “ағас булмаған урман ресурстары”на (“к недревесным”) әйләнде лә ҡуйҙы.  Күп, бик күп ишетергә, уҡырға тура килде ошондай һүҙҙәрҙе, шундай йөкмәткеле хаттарҙы.  Ана шуны­һы урман һаҡлаусыларҙы һағайта ла...
 Ауылда йәшәп, өйҙәрҙе ағастан төҙөү мөмкинлегебеҙ юҡ.  Урман өсөн иң хәүефлеһе айырым кешенең балта тотоп, үҙенә кәрәк ағасты йығыуы тү­гелдер.  Элек сиратты ағасты алып һатып ебәргәндәр арттыра ине.  Уның Башҡорт­ос­тандың 40 процентҡа яҡын майҙанын, йәғни 5,7 миллион гектарын алып тороуы ла күп нәмә тураһында һөйләй.  Шунан һуң, эре эшкәр­теүсе предприятиелар Өфөлә урынлашҡан.  Ауылда йәшәп, өйҙәрҙе ағастан төҙөү мөмкинлегебеҙ юҡ...” Юҡҡа ғына уны ҡабул иткәс тә “шау-шыу” тыуып алманы: йәнәһе, яңы законды иҡтисадсылар, юристар күҙлегенән генә сығып ҡабул иткәндәр, сит илдә бындай алым бара, беҙҙә юҡ...  Яңы кодекс ҡабул ителгәс, күп кеше аптырашта ҡалды: ни өсөн һуң сереп ауырға торған, хатта ҡолаған, ҡороған ағас­тарҙы яғырға ла алып булмай?  Үҫкәненә генә теймә!”
 Конституция буйынса ла, ябай әхлаҡи ҡанундар ниге­ҙендә лә “Ер аҫты һәм өҫтө бай­лыҡтары – халыҡтыҡы”.  Рәсәй Президенты Владимир Путин 18 апрел­дә ҡул ҡуйған закон ки­ләһе йылдың башынан, 2019 йылдың 1 ғинуарынан, үҙ көсө­нә инә.  Быйыл, мәҫәлән, 148 янғын осрағы теркәлһә, шуның 122-һе кеше­нең вайымһыҙлығы, иғтибар­һыҙ­лығы сәбәпле.
 Алыҫтан сеймал ташыу ҡиммәткә төшә.  Рәсәй Урман кодексының 30-сы статьяһына һәм “Баш­ҡортостан Республикаһында урман мөнәсәбәттәрен көйләү” республика Законына (20.11.  Шунан уйлап ҡарайыҡ инде: был ғаиләле йәки айырым йәшәгән кешегә аҙмы?
 Айрат ИСКӘНДӘРОВ, Иң тәүҙә шуны әйтер инем: һәр дүшәмбе киске сәғәт 5-тән 6-ға саҡлы министр халыҡты ҡабул итә.  Һәм...  Ҡы­ҙыҡ­һындырған төрлө мәғлүмәтте ми­нистр­лыҡтың сайтынан да алырға була.
 Ошо уҡ тәбиғәткә күрә – кәсебе, йәшәү рәүеше, көнитмеше.
 Бының өсөн 8 (347) 218-14-10 телефоны буйынса алдан шылтыратып яҙылырға кәрәк.  Эйе, мәсьәләне ентекле үҙләштермәйенсә, ҡапыл ғына барыһын хәл итеп булмай.  Эйе, закон бар.  – Уның да ярты­һынан күбеһе ҡуртымсы­ларҙа.  Хоҡуҡ күрһә­тел­гән.  Иң ҡурҡы­нысы – янғындар.  Әйҙә, үҙең өсөн йый, киҫ, рәхәтлән, тик үҫеп ултыр­ғанына ғына теймә!  Фонд­тағы дөйөм запастың 55 процентын өлгөргән һәм ваҡыты үткән урмандар тәшкил итә.  Яңы Урман кодексы иһә бар өҫтөнлөктө ҡуртымсыларға (арендатор) бирҙе.  Хәйер, кү­бебеҙ уҙған быуаттың 60-70-се йылдарында барлыҡҡа кил­гән хужалыҡ итеү системаһына өйрәнеп бөткәйнек бит.  Хәүеф, сетерекле мәсьәләләр
 Әйтергә кәрәк, иңдәренә алған ауыр эште улар намыҫ менән башҡара.
“Урманға кереп, ҡоро-һары алып булмай”ға килгәндә, тарихта бындай хәлдәр булды.  Тик 60-сы йылдарҙа ғына диләнкә бүлеү, ағасты санитар ҡырҡыуҙар башлана.
 Бынан тыш, ведомствоның төбәк диспетчеры тәүлек әйләнәһенә эшләй, 8 (347) 218-14-14 телефонына шылтыратырға мөмкин.  Бөгөн тик 30-33 процентында ғына эш бара.  Тора-бара уларҙың да сифаты насарая.  Беҙ улар менән көрәштек, штраф санкциялары ҡулланылған судтар булды.
 Урман кодексында ҡороған (сухостой), ятҡан (валежный) ағастарға ҡарата асыҡлыҡ индерелмәгәйне.  Утын алыуға килгәндә, ауыл ерендә йәшәгәндәрҙең барыһы ла уның ни икәнен үҙ елкәһендә татыйҙыр.  Урманы, тауҙары, йылғалары...  Ул сағында урмандар “квадраттар”ға бүленеп, һәр майҙансыҡ өсөн айырым урмансы, егерь яуап бирә торғайны.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ошо уҡ кодекстың 33-сө һәм 11-се статьялары халыҡҡа “ағас булмаған ресурстар”ҙы бушҡа һәм үҙ ихтыяжы өсөн теләгәнсә йыйыуҙы тыйманы.
 Ауыл халҡы өсөн ағас бүлеү проблемаһы хәл ителеүен теләйбеҙ, хатта урман бүлеү ваҡыты ла ҡыҫҡартылһын ине”, — тине улар, күңелдәрен өйкәгән теләктәрен еткереп.
 Төп сәбәп – барлыҡ ил буйынса һымаҡ уҡ урман юлдарының булмауы.  Ғөмүмән, өй һалыу өсөн ылыҫлы ағас етәме?

– Киҫергә рөхсәт ителгән урманда ылыҫлы ағас тик ун процент ҡына тәшкил итә, – тигәйне был йәһәттән бер интервью­һында Башҡортостандың урман хужалығы министры Марат Шәрәфетдинов.  Ниһайәт, быйыл Рәсәй Урман кодексының 32-се статья­һына үҙгәреш индерелде.  2007 йыл, № 486-з), шулай уҡ кешеләрҙең ағасты үҙ мәнфә­ғәттәре өсөн файҙаланыуға алғанда һатыу-һатып алыу килешеүен төҙөү тәртибенә (Башҡортостан Хөкүмәтенең 2010 йылдың 1 апрелендәге ҡарары менән раҫлана) ярашлы, граждандар ағасты яғыулыҡ маҡсатында, төҙөлөш өсөн әҙерләй ала.
 Хәҙер ағас алыу тәртибе асыҡ, “Электрон сират” индерелде.  Был үҙ сиратында янғын хәүефе аҫтына ҡуйҙы.  Белмәйем, ожмах ниндәй булалыр.  Һәр нәмәне уйлап эш итеүҙе, шул уҡ ваҡытта халыҡ тарафынан да аңлауҙы талап итә...

 Уныһы ла тәү сиратта кешегә бәйле.  Тәби­ғә­тенә күрә тырыш кешеләре, сәм­ле, дуҫ йәшәгән берҙәм халҡы.  Күптәребеҙ күҙаллағанса, туранан-тура, ти­мәксемен.  Тимәк, урман да – беҙҙең йә­шәйешебеҙ.  Ысынлап та, тәү ҡарашҡа шулай һымаҡ, сөнки элекке, алда әйтелгән урман хужалығы системаһында Башҡортостан буйынса ғына ла 12 меңләп кеше (башлыса урман эшен белгән тәжрибәле белгестәр) хеҙмәт итһә, бөгөн – өс меңдән дә кәмерәк.  Шуға ла беҙгә был байлыҡ һалымдар аша юл төҙөү, һаулыҡ һаҡлау, аяҙ күк һәм үҙебеҙ белмәгән башҡа нәмәләр булып әйләнеп ҡайта.  Үҙ сиратында Радий Хәбиров проблеманы төбөнә төшөп өйрәнәсәген һәм шунан һуң ныҡлы ҡарарға килерен белдерҙе.  Шул саҡта “санитар киҫеү”, кәртәһен – кәртәгә, буралығын – буралыҡ­ҡа, йәғни урмандың “етеүе”нә, төҙөлөш өсөн барышына ҡарап киҫтереү, көйләү ҙә булды.  Юҡ, бәлки, улар икенсе Башҡортос­тандыр?!  Йөрәк әрней, күңел һыҙлай...  Беҙ сикһеҙ илебеҙҙең йөрәге булған Уралда йәшәй­беҙ.  Халыҡтың урманға кереп, ҡороған ағас ҡырҡа, йығыл­ғандарын утынға ала алмауы 2006 йылда ҡабул ителгән Рә­сәйҙең Урман кодексы нигеҙен­дә башланғандыр.  Әйтел­гә­ненсә, килешеү төҙөп йәки яңы йылдан башлап бушҡа ҡоро-һары йыйып.  Урман хужалығы, сәнәғәте өлкәһе һәм ерҙең йәшел ҡал­ҡанын һаҡлау – бик ҡатмарлы мәсьәлә.  Ундайҙарҙы тик утын әҙерләүгә һәм айырым участканы “деловой” өсөн ҡуртымға алғанда ғына алырға мөмкин булды (Рәсәй Урман кодексының 32-се статьяһы).
 Был мәсьәлә буйынса сентябрҙә республика Хөкүмәтендә 2030 йылға тиклем төбәктә урман сәнәғәте комплексын үҫтереү стратегияһы ҡаралды.
 Беҙҙе йыш ҡына “икенсе Швейцария” тиҙәр, тәбиғәтен тиңләй­ҙәр.  Шәхси һорауҙар буйынса ла мө­рәжәғәт итә алаһығыҙ.  Өйҙә ремонт, яңыртыу үткәреүгә биш йылға бер тапҡыр 25 кубометрға саҡлы.  Ошонда уҡ нормативтар ҙа ҡаралған.  Хатта урмансылар миндек әҙерләү, ҡайын бөрөһө, шыршы тубыр­сыҡ­тары йыйҙырыу менән дә шөғөлләнде.

“Киҫ.  Уртаға һалып һөйләшерҙәй, төптән уйлап хәл итерҙәй мәсьәлә бихисап.

“Ағас өҫкә ауып килә, ә беҙ уны өй төҙөү өсөн ала алмай интегәбеҙ...”, “Урман уртаһында тиерлек йәшәйбеҙ, ағас алыу өсөн әллә ҡайҙарға барып ҡағыҙ юллайбыҙ...”, “Ҡоро-һары алып ҡайтҡан өсөн дә күрше ауылдағы бер ағайҙы саҡыртып, штраф һалғандар...”
 Асылда беҙҙең барлыҡ урман ҡатнаш, хатта Бөрйән, Белорет райондарында ла.  Хәйер, Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбировҡа ла тәүге эш сәфәрҙәренең береһендә үк Әбйәлил районының Ҡырҙас ауылы халҡы ошо турала әсенеп һөйләне.

“Ылыҫлы ағас өсөн сиратта алты-етешәр йыл торабыҙ.  Сереп ята, тик тотона күрмә!  Шуныһын да билдәләргә кәрәк: үҙ мәнфәғәттәрең өсөн әҙерләнгән ағас башҡа кешегә күсергә йәки бирелергә, һаты­лырға тейеш түгел.  Үҙ сиратыбыҙҙа беҙ ҙә был проблемаға ҡағылып, айышына төшөнөргә тырышайыҡ.
 Урындарҙа эшкәртеүсе цехтар асырға кәрәк.  Ошо байлыҡтарҙы барып ҡына киҫә, ҡаҙып ала, ташый, бүлешә алмайбыҙ. Билдәле күләмде беҙ “Домокомплект” дәүләт програм­­маһына резервлайбыҙ, янғындан ҡаза күргәндәрҙе тәү сиратта тәьмин итәбеҙ.  Бай­лыҡтар халыҡтыҡымы?
 Әҙәм балаһы сүллектә донъяға килһә – уныҡы шунда, мәңгелек боҙлоҡ ятҡан ерҙә тыуып, төнь­яҡты төйәк итһә – шунда.  Уның урынына шлаклы блоктан күтәрәбеҙ.  “Ура-ал!” Шуның менән барыһы ла әйтелгән.  Йорт алды, ҡаралты төҙөлөшө өсөн биш йылға бер тапҡыр – 50 кубометр, уларҙы ремонтлауға өс йылға – 15 кубометр, өйҙө һәм ҡаралтылағы башҡа төҙөлөш объектын йылытыуға (утынға) йыл һайын 20 кубометр ҡаралған.  Документтарҙы ҡайҙа, нисек тапшырыу хаҡында ла һорайҙар.  Уйлап ҡараһаң, мунса яғыу өсөн йылына дүрт-алты кубометр утын алырға ғына ла күпме тупһа аша атларға, документ юлларға кәрәк бит!  Ә инде күпме һалым һалыу­ҙа­ры, сәләмәтлегебеҙҙе нисек хәстәрләүҙәре, юлдарҙың ҡай­һы­лай булыуы – икенсе мәсьәлә.
 Шулай ҙа ер йөҙөндә Хо­ҙай яралтҡан “ожмах” бар.  Шулай уҡ етәкселек ай һайын график буйынса бер районға сыға, халыҡ менән осраша, һорауҙарға яуап бирә.  Башҡортостандың ҡырҡ про­центҡа яҡын майҙаны урман менән ҡапланған, тинек.  Оло быуын һуғыш йылдарында, хәйер, унан һуң да ҡоро ботаҡ та алып сыға алмағанын яҡшы хәтерләй.  Әйтәйек, шәхси йорт төҙөү өсөн 25 йылға бер тапҡыр 110 кубометр ағас бирелә.  шул уҡ ваҡытта: “...Сиратта алты-етешәр йыл торабыҙ.  Тик башҡа мәсьәлә ты­уа: барыһы ла урманлы төбәктә йәшәйме лә барып ағас әҙер­ләү ҡулынан киләме?  Хәйер, барыһын закон­ға ярашлы эшләп була.  Бындай алым урманды ваҡытында таҙартыуға ла ҡамасауланы.  Документтарҙың барлыҡ этапта үтеүен ҡарарға мөмкин...
 Улар­ҙы сығарған, киҫкән, эш­кәрткәндәр бар.  Башҡортостан урман хужалығы министры ярҙамсыһы:
— Өй төҙөү өсөн ағас алыу мәсьәләһе буйынса беҙгә йыш мөрәжәғәт итәләр.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, гелән генә улай булмай шул.  Ғөмүмән, беҙҙең ишектәр һәр кемгә асыҡ, бәйләнешкә сығыу өсөн мөмкинлектәр етерлек. Өй һалыуға килгәндә...
 Ул – һәр кемдең тыуған ере. 