Әсәйем, шөкөр, иҫән, 85 йәшен тултырҙы.
– Атайығыҙҙың юлын дауам итеүегеҙ, бер ҡараһаң, сәйер һымаҡ, сөнки архео­логия менән башлыса ир-ат шөғөлләнә...
– Иҫ белгәндән бирле атайым менән тикшеренеү эштәренә йөрөй инем, хатта экспедицияла тәпәй баҫып киткәнмен.  Һинең атайың бар бит, ҡабул итмәйбеҙ, тинеләр.  Сәйетбабала йыйылған халыҡ араһында буй-һыны, алсаҡлығы менән шөһрәтле археологыбыҙҙы хәтерләткән ағай ҙа бар ине.  Юлға сыҡҡас, яҡташым, күренекле археолог, Башҡортостан Фәндәр академияһы академигы, тарих фәндәре докторы, профессор, Салауат Юлаев ордены кавалеры Нияз Мәжитовтың редакцияға йыш килеүе, беҙҙең менән ихлас аралашыуы иҫкә төштө.  Ул ғүмеренең йондоҙло сәғәте тип Өфө II ҡаласығын асыуҙы иҫәпләй ине.  Теләгем юрист булыу ине, шуға өҫтәмә китаптар уҡыйым.  Мәғлүм булыуынса, Әхмәтзәки Вәлиди бер нисә тапҡыр Сәйетбабала булып киткән.  Ул: “Һине лә алмаһаҡ инде, Мәжитов!  – Музейҙың төҙөлөүе, эшләүе менән нәҡ уға бурыслыбыҙ.  Хәтер кисәһендә “Боронғо Өфө” республика тарихи музей-ҡурсаулығы директоры Гәүһәр Батталова:

– Нияз Абдулхаҡ улы халҡына ҡим­мәтле ғилми-рухи ҡомартҡы ҡалдырҙы, – тине.  Йәш быуынға яҡты һабаҡ, оло маяҡ был. Ете томлыҡ “Башҡорт халҡының тарихы” китабының етәксеһе лә ул булды.  2012 йылдан башлап Өфө II ҡаласығы биләмәһендә археологик ҡаҙыныу эштәрен музей хеҙмәткәрҙәре – йәш ғалимдар дауам итә...
* * *
...Эйе, баһалап бөткөһөҙ ҡиммәтле мираҫ ҡалдырҙы Нияз Абдулхаҡ улы туған халҡына.  Мәсет урамында ошо тарихи ваҡиғаға арнап ҡуйылған экспозиция менән танышҡас, Нияз Абдулхаҡ улы тыуған Туғай ауылына юлландыҡ.  Тулҡынланыуы, һағы­шы йөҙөнә сыҡҡан Әлфиә ханым бала саҡ, йәшлек хәтирәләренә бирелде.

– Атайым тыуған яғын яратып, хәс­тәрләп йәшәне, – тине ул.  Ахырҙа Мәғариф министр­лығына барырға кәңәш бирҙеләр.  Ауылда һигеҙенсе класты тамамлағас, ул мине үҙе белем алған 1-се мәктәп-интернатҡа алып китте.  Бер-береһен хөрмәт итеп, ҡәҙерләп, бик матур йәшәнеләр.  Әлеге сәфәрҙәге юлдашым, арҙаҡлы ғалимдың ҡыҙы Әлфиә Солтанова ла уйсан, хәтирәләргә бирелгән.  Яҡшыраҡ уҡырға дәрт­лән­дерҙе, кәңәштәренән айырманы.  – Уҙған быуаттың утыҙынсы йылдарында Абдулхаҡ ағай бында күсенеп, “Туғай” колхозын ойоштора.  Һөйләшә-һөйләшә Сәйетбабаға ла яҡынлаштыҡ.  Хәтирәләр, иҫтәлектәр...  Тырыш егет өсөнсө курс­та уҡ ғилми хеҙмәткәр булып эш башлай.
 Буласаҡ ғалимдың ни өсөн тап Пермь дәүләт университетын һайлауы менән дә ҡыҙыҡһынабыҙ.  Аҡсаһыҙлыҡ, аслыҡ егеттең үҙәгенә үтә.  Студент йылдарында ул тыуған яғында ҡаҙыныу эштәре менән була.  Өфөнән Сәйетбабаға тиклем ике сәғәт самаһы барырға кәрәк.  Шулай итеп, хәйләләшеп булһа ла, уҡырға индем.  – Мәскәү өлкәһе башҡорттары ҡоролтайын ойоштороп, ҙур йыйын үткәрҙе.  Йәнә Красноусол башҡорт гимназияһына ла уның исемен бирергә кәрәк.
 Буласаҡ ғалим ошонда донъяға килә.  – Шундай ауыр заманда юғары техник белем алыуым менән Нияз ағайыма бурыслымын.  Яҙлы-көҙлө ул аяуһыҙ таша.  “Өлкән кластарҙа республика китапха­наһына йыш йөрөй торғайным.  Ошо сәбәпле мин баш ҡалалағы 1-се мәктәп-интернатҡа китергә булдым.  Тау йылғаһы бит, ажғырып ята...
 – Йыш ҡайтты, мәктәбенә ҡосаҡ-ҡосаҡ китап бүләк итер ине.  Республика Аҡһаҡалдар ҡоро етәк­сеһе Велмир Аҙнаев үҙ сығышында: “Нияз Мәжитов иҫән сағында Өфө II ҡаласығы менән үҙенә һәйкәл ҡалдыр­ҙы”, – тиһә, билдәле табип, профессор Марс Юлдашев:
– Ҡоролтай барлыҡҡа килгәс, Нияз Абдулхаҡ улы республикала ғына түгел, Рәсәйҙә, сит илдәрҙә һибелеп йәшәгән башҡорттарҙы берләштереүгә, теле­беҙҙе, милләтебеҙҙе һаҡлауға ифрат күп көс һалды, – тине.  23 балл йыйғанмын.  1995 йылда Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты рәйесе итеп һайланып, яңы ойошманы булдырыу, үҫтереү йәһәтенән бихисап эш башҡарҙы.  Мин унан туғыҙ йәшкә кесе.  – Башҡорттарҙың әүәлдән ошо ерҙә йәшә­гәнен, аҫабалығын ғилми эшмәкәрлеге менән раҫланы.  Ауыл осондағы был убалар әле лә һаҡлана. Ауылда кирбестән ике ҡатлы мәктәп төҙөтөүҙә лә, газ үткәртеүҙә лә уның өлөшө бар.


 Аҡса юҡ, асмын.  Өҙлөкһөҙ хеҙмәт аша ғына хөрмәт ҡаҙаныу, халҡыңды күтәреү мөмкинлеген үҙ миҫалында раҫланы.  Бер мәл тарих уҡытыусыһының “Мәжитов, һин тарихсы булырға тейеш” тип әйтеүе хыялымды үҙгәртергә мәжбүр итте.  Бер мәл төрлө мажаралар менән бөгөнгө Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатына уҡырға ингәне хаҡында һөйләгәйне...

“Атайым тыуған яғын хәстәрләп йәшәне”

“...Имәндәш урта мәктәбендә ете клас­ты тамамлағас, артабан ете-һигеҙ саҡрымдағы Сәйетбабаға барырға те­йешбеҙ.  Министр Хәйбуллаға киткәйне.  Әммә унда Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булғандарҙың балаларын ғына алалар ине.  Рухи ҡалҡан
 Каникулдарҙа археологик экспедиция­ларҙа ҡатнаша.  Әсәйем дә был шөғөлөмдө бер ҡасан да тыйманы...
 Тыуған яғы Ғафуриҙа, Өфөлә Нияз Мәжитов урамы булырмы?

...Олуғ Нияз Мәжитовтың хәтер кисәһе бөгөн тыуған төйәге Ғафуриҙа.  Улар уҡырға инә алмай ҡайтып китте, ә мин яҙмышымдың хәл ителерен көтөп ятам.  Артабан ауыл мәҙәниәт йортонда Хәтер кисәһе башланды.  Ул Сәйетбабанан ике саҡрым самаһы алыҫлыҡта ята.

– Нияз ағайҙың атаһы тыумышы менән Имәндәштән, – тип бәйән итте Сәйет­баба тарихи-мәҙәни үҙәге етәксеһе Рәзим Мәүлетҡолов, уның йорт нигеҙе урынын күрһәтеп.  Уның менән һәр аралашыу рухты арттырыр ине...
 Ул авиация институтын тамамлап, төрлө ҡала­ларҙа яуаплы вазифа башҡарған, хаҡлы ялға сыҡҡас, ғаиләһе менән тыуған яғы­на ҡайтып, Красноусол ҡасабаһында төпләнгән.

– Һигеҙ балалы ғаиләлә үҫтек, әле дүртебеҙ иҫән, – тип хәтирәләргә бирелде уҙаман.  Илһөйәрлектең, ғилемлелектең, юғарылыҡтың, шул уҡ ваҡытта сабыр баҫалҡылыҡтың сағыу өлгөһө булды ул.  Ағайым һәр ваҡыт уҡыуым менән ҡыҙыҡһыныр, яҡшы өлгәшеүемә ихлас ҡыуаныр ине.  Бер нисә иптәшем менән Пермгә киттек.  Иҫәнләшеп танышҡас, уның ғалимдың бер туған ҡустыһы Венер Мәжитов булыуын белдек.  Уң яҡта, тауҙар ҡосағында, Имәндәш күренә.  Шулай ҙа аптырап ҡалманым, интернатҡа барҙым да: “Мәғариф министрлығында булдым, мине алырға ҡуштылар”, – тинем директор Мөсәлиә Хәйруллинаға.  Ғәжәп алсаҡ, ысын зыялы булды ағайым.  Шулай ҙа түҙә ул, үҙен үҙе хәстәрләргә тырыша.  Юлда Мәндем йылғаһы аша сығырға кәрәк, күпер юҡ.  Шулай ҙа бер нисә малай менән ҡайтып китергә ашыҡманыҡ, өс-дүрт көн мәктәп ихата­һында яттыҡ.  Бөгөн Ғафури районында ла, Өфөлә лә Нияз Мәжитов исемендәге урам булырға тейеш.  Балың етерлек”, – тип ихлас ҡотланы”.
 Унан ата-әсәһенең нисек танышҡаны, йәшәгәне хаҡында һорарға баҙнат иттем.

– Атайым Ғафуриҙан булһа, әсәйем Салауат районының Мәсетле ауылынан, – тип һүҙ башланы Әлфиә ханым.  Халҡыбыҙ өсөн ауыр ваҡытта барыбыҙҙы алға әйҙәгән рухи ҡалҡан булды.
 Бер ваҡытта ла тауыш күтәрмәне, йәмрәйеп йөрөмәне.  Аҙаҡ университетта Мөсәлиә Ғәли ҡыҙы менән бергә эшләй башлағас, ошо хаҡта әйткәйнем, һине алып яңылышмағанбыҙ, тине...”
 Эйе, бар ғүмерен халҡыбыҙҙың үткәнен өйрә­неүгә бағышлаған ғалим тарихи ысын­барлыҡты иҫбатлауы менән милләте­беҙҙең йәшәйешенә яңы һулыш өрҙө, халҡыбыҙҙың меңәр йыллыҡ тарихын ҡайтанан яҙҙы.  Остазыбыҙ башлаған эштәрҙе дауам итәбеҙ, “Боронғо Өфө археология паркы” тип аталасаҡ музей комплексының концепцияһы Хөкүмәттә яҡлау тапты.  Ауыр заман.  – Икеһе лә ул ваҡыттағы 1-се мәктәп-интернатта белем ала.  Аптырағас, деканға индем.  Уны Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Баш­ҡарма комитеты рәйесе Әмир Ишемғолов асты.

– Нияз Абдулхаҡ улының халҡы өсөн башҡарған эштәре баһалап бөткөһөҙ, – тип билдәләне ул сығышында.  Билдәле, сит ерҙә берәү ҙә һине ҡолас йәйеп көтөп тормай. 