Күпме булдыра алам, үҙем күпмегә лайыҡ – шунса алам, шунса тотам (эш, кеше, аҡса һ.б.). Һайлау
 Тормошомда булған хәлдәр, кисергәндәрем – һайлау мөмкинлеге булыу һөҙөмтәһе.  Тейешле урында “юҡ!” тип тә әйтә белеү зарур.
 Изгелек ҡылыр өсөн көслө рухлы булыу мөһим, үҙеңә ышанырға кәрәк.  Берәүҙең фекерен йә ҡыланышын башҡаларҙың дөрөҫ тип ҡабул итмәүе лә ғәҙәти.  Мәҫәлән, минең менән тупаҫ һөйләшһәләр, тимәк, үҙем шуға юл ҡуям.  Мин әле бармын, шуға шатланам.  Үткәндәрҙе йыш уйлау депрессияға килтерә, ә киләсәккә хәүефләнеп ҡарау күңелде шик-шөбһә, шом менән баҫа.  Һәр кемдең яңылышыуы ихтимал.  Күҙҙәребеҙ күрә, ҡолаҡ ишетә, аяҡ-ҡулдарыбыҙ теүәл, йөрәк эшләй, тимәк, мин йәшәйем.  Яҙмышымды яҙыусы һәм һыҙыусы – үҙем.
 Һәр көнөмә шатланып йәшәйем. Бәйлелектән азатлыҡ
 Йә булмаһа, икенсегә-өсөнсөгә алданам икән, бигерәк ышаныусанмын, асығауыҙмын.
 Тормош аҡ менән ҡаранан ғына тормай, һис кем идеаль түгел.  Башҡарыр эшем, ял итергә ҡыйығым бар, тимәк, бәхетлемен.  Ваҡытымды маҡсатлы, дөрөҫ файҙаланам.
 Сағылыш
 Үҙем башҡаларға күңелем ҡушыуы буйынса ярҙам итә алам.  Эргә-тирәләге кешеләр – беҙҙең көҙгө.  Бәхет
 Яраҡлылыҡ
 Миңә бер кем дә бер ни ҙә тейеш түгел.  Улар холҡомдоң үҙем аңлап та етмәгән үҙенсәлектәрен сағылдыра.  Иң мөһиме — хатаңды таный белергә һәм ваҡытында төҙәтергә кәрәк.
 Мин түбән хеҙмәт хаҡы түләнгән эштә ултырам икән, тимәк, үҙем шулай теләгәнмен.  Яҡшы яҡҡа боролам икән, эргә-тирәләгеләр ҙә ыңғайға үҙгәрә.
 Ваҡыт
 Мин әлеге ваҡытта һәм тап ошо урында йәшәйем.  Хата
