Ҙур тәрбиәүи көскә эйә ул ат.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә: “Аллаһ Тәғәлә йылҡының маңлай сәсенә бәрәкәт бәйләгән”, – тигән.  Ауыр сирҙәр менән яфаланған күпме балаға йәшәү бүләк итә ул йылҡы малы!
 Өйөрҙә йөрөгәндә ниндәйҙер хәүеф сыға икән, өлкән малдарҙың тайҙарҙы, ҡолондарҙы уртаға алып, һаҡлап, яҡлап ҡалыуы ла ҙур тәрбиәүи әһәмиәткә эйә. Аҡыллы, сыҙамлы, көслө.  Уны аҫра­ған әҙәм балаһының тормошо бәрәкәтле, күңеле яҡты була.
 Ниндәй генә хәл булмаһын, ҡиәфәтенән ғорурлыҡ, ихтыяр ныҡлығы китмәй.  Боронғо башҡорт ир-атын атһыҙ күҙ алдына ла килтереү мөмкин түгел.  Ҡупшы үҙе.  Өҫтәүенә аттың һыуыҡҡа бирешмәүе, үҙ-үҙенә ризыҡ табыуы, ҡаҙыһының, ҡымыҙының шифаһы һәм башҡа бихисап өҫтөнлөктәре хаҡында беләбеҙ.  Шул уҡ ваҡытта ифрат таҙа.  Тимәк, был мал – Раббыбыҙҙың бүләге.  Изге Ҡөрьәндә “Беҙ йылҡы малын менеп йөрөү һәм зиннәт өсөн яралттыҡ” тигән аят бар.  Шуға күрә ите ғәжәп туҡлыҡлы, тәмле, төрлө ауырыуҙан дауа.  Халҡыбыҙҙың тарихы йылҡы малы менән тығыҙ бәйле.  Хатта ки үте юҡ.  Бынан тыш, атта һыбай йөрөүҙең дә сәләмәтлеккә ыңғай йоғонто яһауы тураһында ишетеп-белеп торабыҙ.  Улар икеһе бергә ғәйрәт, ҡеүәт, баш бирмәү, ихтыяр көсө, ҡаһарманлыҡ һымаҡ сифаттарҙы берләштереп, халҡыбыҙҙың мәңгелек асылын кәүҙәләндерә.
