Бары тик шуны ғына әйтә алам: был китаптан минең күҙҙәремә йәш тула, – тине Әлфиә Мостай ҡыҙы.
“Инеш” нәшриәтенең баш мөхәррире Алексей Фенин әйтеүенсә, “Мостай.  Байрам йәнле һәм йылы мөхиттә барҙы.  – Яҙыусы баҡыйлыҡ­ҡа күскәс, уның артынан тулы дәүер китте, тип әйтеп булмай, сөнки Мостай Кәрим – ул бренд.  Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында “Мостай.  Өфө тамаша­сыһы был сараны видеояҙ­манан ҡарап кинәнде.

– Мостай Кәримде билдәле әҫәрҙәренән өҙөктәр, шәхси иҫтәлектәре, яҡындарына мө­нә­сәбәте аша күрһәтергә те­ләнек.  – Был исем туйы әҙиптең 100 йыллығына арналған сараларҙың бер өлөшө генә әле.  Булмаған интервью” китабының исем туйы үтте.  Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Эльвира Айытҡолова яҙыусы­ның уңыш нигеҙе уның ғаилә­һендә икәнен билдәләп үтте.
– Әҙип үҙенең яҡындарын сикһеҙ яратты, күңеле йылы­һын халҡына ла мул өләште, – тине ул.  Сарала яҙыусының яҡындары, республика етәкселеге вәкилдәре, билдәле әҙәбиәт, мәҙәниәт һәм сәнғәт эшмәкәрҙәре, Мостай Кәрим фонды грантына лайыҡ булғандар һәм әҙип исемендәге Милли йәштәр театры актерҙары ҡатнашты.
 Бындай китаптың әле беҙҙә булғаны юҡ, тине тамашасы.
 Булмаған интервью”ның тәүге исем туйы йәй Мәскәүҙә уҙғарылған “Ҡыҙыл майҙан” китаптар фестивале барышында үтә.  Ул оло та­лант һәм бойондороҡһоҙ фекерҙәр эйәһе булды, яҙмыш­тың бар һынауҙарын да ла­йыҡлы үтә белде, – тигәйне был яҙмала шәхестең ейәне Тимербулат Кәримов.



– Мостай Кәрим планета буйлап атлай, Мостай Кәрим ил буйлап бара, Мостай Кәрим мәңгегә беҙҙең йөрәктәрҙә, – тип башланы сығышын Баш­ҡорт­остандың халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбай.  Ә китап ысын-ысынында үҙенсәлекле, быға тиклем ундайҙың булғаны юҡ.  Барыһын да шиғриәт һәм проза ҡанаттары аҫтына бергә туплаған шәхес.
 Ҡәҙим Аралбай шулай уҡ яҙыусыға арналған шиғыр юлдарын уҡып ишеттерҙе.
 Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынба­ҫары вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Ленара Иванова ла Мостай Кәримдең ғаиләһенә булған йылы хистәрен билдә­ләп үтте, уның яҡындарына әҙиптең исемен мәңгеләште­реүгә күп көс һалғаны өсөн рәхмәт әйтте, яңы китаптағы төрлө өҙөктәргә ҡарашы, тәьҫораттары менән бүлеште.
 Яҡыныбыҙҙы үҙ уҡыусылары­ның һөйөүе йылытты.  Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры актер­ҙары әҙиптең шиғырҙарын һөйләп тетрәнергә, хисләнергә мәжбүр итһә, Венер Камалов сараны “Оҙон-оҙаҡ бала саҡ”тағы “Мәрәһим йыры” менән тамамланы.  Ғүмер буйы яҙылған был китабында ул беҙгә бәхет сер­ҙәрен төшөндөрә, мәңгелек ҡиммәттәр хаҡында һөйләй.  Бөйөк шәхестең ҡыҙы Әлфиә Кәримова барлыҡ ойоштороусыларға, шулай уҡ ҙур хеҙмәте өсөн “Инеш” нәшри­әтенә ҙур рәхмәт бел­дерҙе.

– Был китап аша уҡыусы атайымдың ижады менән бергә уны шәхес булараҡ та яҡшыраҡ белер тигән ышаныстамын.  Булмаған интервью” китабында әҙиптең төбәгебеҙ генә түгел, ил мәҙә­ниәтендәге өлөшө яҡтыртыла, шул уҡ ваҡытта был бөйөклөк яҙыусының үҙ халҡы менән ныҡлы бәйләнешендә сағыла.

– Был китап бөгөн дә, иртәгә лә, унан алдағы көндәрҙә лә уҡыласаҡ, – тине Алексей Львович, киләсәккә яҡты өмөт бағлап.

“Мостай.  Булмаған интервью” китабы даһиҙың бар тормошон, яҙылып, әйтелеп бөтмәгән һүҙҙәрен үҙ эсенә алған. Йыш ҡына әлеге баҫманан алған тәьҫораттарым менән ҡыҙыҡһыналар.  Йыр бөйөк яҙыусының бар ғәмен, моңон үҙенә һыйҙырған, ә бына “Мостай.  Өфөлә ошондай хеҙмәттең тыуыуына шатбыҙ, ғорурбыҙ.