Изге көндәге йәмәғәт йыйынын сәбәпһеҙ ҡалдырыу – гонаһ.  Йәмә­ғәт намаҙында имам хөтбә, вәғәз һөйләй, уны бүлдермәйенсә, тын ҡалып тыңлау зарур.
 Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең замандаштарынан өлгө алып, йәмәғәт нама­ҙы­на балаларҙы ла йөрөтөү һәйбәт булыр ине.  Үҙенсәлеге буйынса йомалағы йәмәғәт ғибәҙәте мосолман­дар­ҙың йыйынын хәтерләтә.  Ләкин йомала өйләне йәмәғәт менән ҡылыу мөһим – Аллаһ Тә­ғәлә шулай ҡушҡан.  Вәғәз тыңлап, намаҙ уҡығандан һуң бер-береңдең хәлен белешеү, аралашыу, ниндәйҙер мәсьәлә­ләр буйынса фекер алышыу мөһим.  Аҙнаның башҡа көндәрендә намаҙҙы яңғыҙ уҡырға мөмкин.  Шулай булғанда ғына иманға, дөрөҫ юлға саҡырыу эше киң таралыу алыр.
 Тыңланған вәғәздең һәр һүҙ­нә, мәғәнәһенә төшөнөргә, ҡу­шыл­ғандарҙы тормошҡа ашы­рырға ынтылырға кәрәк.  Һәр ваҡыт­та­ғыса, мәсеткә мосолман пакланып, таҙа кейемдә килә.  Әгәр ҙә инде барыу ысынлап та мөмкин түгел икән, Аллаһ Тәғәлә ғәфү итер, мосолман намаҙҙы яңғыҙы булһа ла мотлаҡ уҡырға тейеш.
 Йома ғибәҙәтендә Аллаһ Тәғә­ләнән ярҙамды үҙең һәм яҡын­дарың ғына түгел, ә барлыҡ мосолмандар өсөн һорау дөрөҫ булыр.  Ошо изге мәлдәге доғалар ҡабул булыр, тиелә уларҙа.
 Бының өсөн иман йортонда йәш быуынға тейешле шарттар тыуҙырылыуы мөһим. Ҡөрьән аяттарында йомаға һәм был көндәге намаҙға айырым иғтибар бүленә. 