Улар өсөн Өфөлә өс көнлөк ял ойошторола.  Байрамда ҡатнашҡандарға Яңы йыл бүләктәре тапшырыласаҡ. Унда уҡыу алдынғылары, олимпиадаларҙа, спорт ярыштарында еңеүселәр, төрлө фестиваль лауреаттары, хеҙмәт бурысын үтәгәндә һәләк булған хәрби һәм эске эштәр органдары хеҙмәткәрҙәренең, аҙ тәьмин ителгән ишле ғаиләләрҙә тәрбиәләнгән, һаулыҡ мөмкинлектәре сикләнгән балалар саҡырыла.  Документҡа ярашлы, республиканың төп шыршы байрамы 21 декабрҙә “Башҡортостан” дәүләт концерт залында үтә.  Радий Хәбиров “Башҡортостан Республикаһында Яңы 2019 йылды байрам итеү тураһында”ғы Указға ҡул ҡуйҙы.
