Етештереүсенең Instagram селтәрендәге рәсми сәхифәһендә “Аш содаһы”ның яңы ҡабы менән таныштырҙылар.
 Насармы ни?  Яңыса биҙәлгән сода ҡабында iPhone смартфонындағы кеүек “кикел”де хәтерләткән махсус япҡыс бар.  Төргәк хәҙер Apple компанияһы продукцияһын хәтерләтә.  Беҙ ҙә донъя трендтарынан ҡалышмаҫҡа тырышабыҙ”, – тигән яҙма ҡалдырған улар фото аҫтында. Компания вәкилдәре үҙ тауарын донъяла киң танылған бренд менән сағыштырыуға шатлана ғына.

“Яңы сода ҡабы унынсы айфонды хәтерләткәндәй.  Юҡ, әлбиттә. 