Уларға шулай уҡ психолог, логопед, остеопат ярҙамы күрһәтелә, физиодауалау, массаж, эрготерапия үткәрелә.  Ойошма ҡарамағында “Үҙенсәлекле балалар” хәйриә фонды эшләй.  Күптән түгел Абилитация институты асылған.  Был саралар организм функцияларының 50 процентын тергеҙеү мөмкинлеген бирә.
 Йөҙҙән ашыу баланың һаулығындағы төрлө кәмселектәр төҙәтелгән.  Республика Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбировтың хәләл ефете Каринэ Хәбирова, Башҡортостанға тәжрибә алмашыу өсөн килгән Красногорскиҙан депутат Вера Иванова һәм Рәсәй дәүләт социаль университеты ректораты ҡарамағындағы советник Рөстәм Әхмәҙинуров Өфөнөң “Һөйөклө сабый” үҙәгендә булды.
 Осрашыуҙа баш ҡаланың Дим районы етәкселеге үҙ биләмәһендә абилитацияны үҫтереү йәһәтенән пилот проектын тормошҡа ашырыу теләген белдерҙе. Ике йыл эсендә үҙәктә хәүеф төркөмөнә ингән 300 сабыйға ярҙам күрһәтелгән. 