Ырғыҙлы ауыл Советы биләмәһендә, мәҫәлән, көньяҡ бал ҡорттарының тәшкил иткән өлөшө 35 процентҡа етеп бара.  “Бөгөн хәл үтә киҫкен.  Мәсьәләне хәл итеү йәһәтенән бер аҙым яһалды: башҡорт умартасылары Бөрйән бал ҡортон метислашыуҙан һаҡлауға президент гранты отто.  Был аҡсаға Бөрйән районы Ырғыҙлы ауылы Советындағы шәхси умарталыҡтарҙа тотолған бал ҡорттарының таҙа тоҡомломо икәнен анализлау, феромонлы препараттар ярҙамында ҡатнаш тоҡомло инә ҡорттарҙы таҙаға әйләндереү, лаборатория асыу, тоҡомло умарталыҡ һәм бәләкәй умарталар паркы ойоштороу планлаштырыла.
 Күстәрҙе арттырыуға 237,5 миллион һум бүлеү ҡаралған. Тиҙ арала ғәмәли саралар күрелмәһә, генетик структура боҙоласаҡ, уны кире ҡайтарып булмаясаҡ”.  Уның суммаһы – 1 миллион 346 мең һум.
 Ошолай тип борсолоп яҙа тармаҡ белгестәре.
 Республика ауыл хужалығы министры урынбаҫары Ревнер Бәйтуллин әйтеүенсә, Башҡортостанда 2030 йылға тиклем ауыл хужалығы тауарҙары етештереүселәргә дәүләт ярҙамы күрһәтеү программаһына ярашлы төбәк бюджетынан 614 миллион һум бүлеү планлаштырыла.  Проектты тормошҡа ашырыу өсөн барлығы 3,2 миллион һум кәрәк буласаҡ. 