Сарала ҡатнашыусылар һәйкәлгә сәскәләр һалды. Һәйкәлдең скульпторы Хәниф Хәбибрахмановҡа Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының Почет грамотаһы тапшырылды.  Баш ҡаланың Ленин урамындағы скверҙа Өфө городовойына һәйкәл асылды.  Һәйкәлде асыу тантанаһы Рәсәй полицияһының 300 йыллығына һәм Рәсәйҙең эске эштәр органдары хеҙмәткәрҙәре көнөнә арнап уҙғарылды.  Ул шулай уҡ хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булған эске эштәр органдары хеҙмәткәрҙәренә мәңгелек ихтирам-хөрмәт билдәһе лә.
 Бронзанан ҡойолған һын ҡанундарҙы, ғәҙеллекте, граждандарҙың хоҡуғын яҡлаған, дәүләт именлеген хәстәрләгән, енәйәтселеккә ҡаршы ҡыйыу көрәшкән тәртип һаҡсыһы образын сағылдыра.
 Сарала республика Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров та ҡатнашты.
