Шәлдәр ҡуйылған урында кеше айырыуса күп.  Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы халыҡ менән шығырым тулы.  Йыр, бейеү, ҡурай моңо...  Волгоград тоҡомло һарыҡтар үрсеткән “Маяҡ” хужалығының күргәҙмәһе янында ла халыҡ бихисап.



 Тамаша залы шығырым тулы булды.  Ғөмүмән, күркәм осрашыуҙан рухланып, яңы көс туплап ҡайтты халыҡ. Бөгөн Өфөнө Ейәнсуралар гөрләтте.
 Балдың да төрлөһөн килтергән ейәнсуралар.  Фойела ифрат бай күргәҙмә эшләй.  Республиканың 100 йыллығы уңайынан райондар араһында барған “Башҡортостандың тарих биттәре” фестиваль-марафоны дауам итә. 