Баймаҡ ҡалаһында Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтенең филиалы – “Башҡорт китабы” – асылды.
 Башҡорт әҙиптәренең китаптарын таратыуға ҙур өлөш индерәсәкбеҙ”.
 Баймаҡ ҡалаһына юлығыҙ төшһә, “Башҡорт китабы”на инеп, күңелегеҙгә оҡшаған китапты һайлай алаһығыҙ. Бигерәк тә балалар өсөн ике телдә сыҡҡан китаптар бик үтемле.  Сауҙа урыны етәксеһе Яңылбикә Мөхәмәтйәнова әйтеүенсә, халыҡ милли китапҡа һыуһаған.  “Хәҙер кеше уҡымай тигән һүҙҙәр менән килешмәйем, – ти ул.  – Яҡшы әҫәрҙе халыҡ хатта эҙләп, һорап, таптырып ала.  Сауҙа урынының айырым бинала урынлашыуы бигерәк тә уңайлы, эш тағы ла көйләнер тигән ниәттәбеҙ.  Башҡортса дини, йыртма, мәктәп, ғаилә календарҙарын һорағандар күп. 