Табиптар Радий Хәбировтан маҡсатлы йүнәлтмә буйынса уҡығандарҙы “Ауыл докторы”, “Ауыл фельдшеры” программаларына индереү мөмкинлеген ҡарауҙы һораны.  Оло Ыҡтамаҡ дауаханаһында 2005 йылдан төҙөлөш бөтөнләй туҡтап ҡалған.  Ә табиптар әле үк етешмәй.  Ә план буйынса терапевт һәм диагностика үтеү бүлексәләре асылырға тейеш булған.  Дауаханаға медицина белгестәрен йәлеп итеү йәһәтенән тиҙ арала саралар комплексы эшләйбеҙ.  Төбәк етәксеһе белгестәр проблемаһын хәл итеү буйынса саралар планын төҙөргә һәм квартал һайын был йәһәттән отчет бирергә ҡушты. – Эште программаға индерәбеҙ, 2020 йылда тамамлаясаҡбыҙ.  “Мәсетле районында был дауахананы 1992 йылда төҙөй башлағандар, – тип яҙҙы Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров бөгөн үҙ сәхифәһендә.  Табиптар төбәк етәксеһенә учреждениеға белгестәр етешмәүе тураһында белдерҙе.  Ҡайһы бер осраҡта уларҙы башҡа райондар, аҡса, торлаҡ вәғәҙә итеп, үҙенә ылыҡтыра.
 Медицина уҡыу йорттарына маҡсатлы йүнәлтмә буйынса ебәрелгән йәш белгестәр тыуған яғына әйләнеп ҡайтмай.  Алда әйтелгәнсә, Радий Хәбиров туҡтап ҡалған төҙөлөштө республика адреслы инвестиция программаһына индерергә ҡушты.


 Һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә ауырлыҡтар күп, уларҙы планлы рәүештә хәл итәбеҙ, башҡа вариант юҡ”.
 Эште тамамлау өсөн 110 миллион һум кәрәк. 