Ләкин бынан ике тиҫтә йыл элек бөтөрөлгән колхоздарҙы иҫләп, артабан ностальгия менән йәшәү мөмкин түгел.  Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инәбеҙ бит, йәмәғәт, тип оран һалғы килә.  Йәйен колхоз малдарын урманлы райондарға, Силәбе өлкәһенә ҡыуҙылар.  Эш тә, маҡсат та уларҙы бәйнә-бәйнә яҙыу түгел.  Бөгөн ерҙе оҙайлы ваҡытҡа ала алмай тороуҙары тик пайсыларға танытма бирелеп бөтмәүендә генә (биләмәлә бер генә кеше танытма алмаһа ла, дөйөм ер оҙайлы ваҡытҡа ҡуртымға бирелмәй). Күҙҙәрҙе асып, магазин кәштәһенә бағайыҡ — беҙҙе кемдәр ашата?!  Халыҡ бит үҙе йыйһа, бушҡа ала.  Ләкин тупраҡтың өҫкө, йәғни уңдырышлы ҡатламы яндырылғас, һаламдан ҡалған көлдөң генә тейешле азот ашламаһы бирере шикләндерә.  Әлбиттә, һүҙҙәр ҡоро булмаһын өсөн райондарҙы, хужалыҡтарҙы исемләргә мөмкин булыр ине.  Һоло, арпа, борсаҡ ҡышын тиҙ ашатылып бөтөрөлә, сөнки яҙын сысҡан киҫә.  Бөгөн — рәхәт.  Бында ғәйеп, тәү сиратта, кешеләрҙең ер пайҙарын файҙаланған түрәләрҙә.  Ара-тирә бәрей-шайтан туйҙары ла өйөрөлөп, һауаға туҙан алып, сүп-сар элеп оса.  Нисек кенә мал аҫрап донъя көтөп була тип яҙмайыҡ, һөйләмәйек, ауыл халҡы уның михнәттәрен, “ите-һөтө үҙҙәренеке, бушҡа килгәнлеген” яҡшы белә.  Өйөрөлә-өйөрөлә төтөн күтәрелә.  Преслаусы-тығыҙлаусы агрегат таҡҡан трактор үтә лә артынан йомро, дүрткел һалам “тюктар”ы төшөп ҡала бара.  Тел төбө шунан ғибәрәт: үҙебеҙгә эшләргә өйрәнергә күптән ваҡыт.  Быға тиклем ситтән килеп береһе лә эшләмәгән бит: баҫыуҙар сәселә, иген башағына тиклем йыйыла, һаламы өйөлә ине.  Күптәр әйтеүенсә, көл, бәлки, ашламалыр ҙа.  Тик, эх, былтыр, тип, һауаға осҡан төтөндәрҙе иҫләп, былтыр ҡыҫҡанға быйыл ҡыш ҡысҡырмаһаҡ ине...
 Рәлис УРАҘҒОЛОВ Сәбәптәр, әлбиттә, етерлек.  Сәселгән игендәр шытып сығып, йәй аҙағына мул уңыш алырға яҙһын.  Шуға ла шәхси хужалыҡтарҙа мал һаны йылдың-йылы кәмей барыуы бер кемгә лә сер түгел (эре хужалыҡтарҙы әйтеп тә тораһы юҡ).  Бөгөн күтәрелгән төтөн — мал аҙығы, тимәк, алдағы көндәребеҙҙәге ит, һөт ризыҡтары.  Плюс — 400 – 500 һум килтергән өсөн.  Ғөмүмән, урып йыйыу осоронда мәктәп йәшендәгенән алып пенсиялағыһына тиклем дөйөм эштә ҡатнашты. Ике ДТ шуны таға ла, әйҙә, күбәләрҙе һөйрәп, буласаҡ эҫкерт урынына илтә.  Ләкин уныһы мөһим түгел.  пай өлөшөнә тейешле һаламдың да “тюг“ын 200 – 300-гә осороп була.  Рәсәйҙең байтаҡ өлкәләрендәге тәжрибә күрһәтеүенсә, ер уларға иген үҫтереп табыш алыуҙан, урындағы халыҡтың мәнфәғәтен ҡайғыртыуҙан да бигерәк, банктан аҙ процентлы кредит эләктереү өсөн кәрәк.  Тапҡан проблема, тиер бәғзеләр.  Баҫыуҙарҙа ҡоро ел уйнай.  Тимәк, пай яҙмышын артабан инвестор — капиталист хәл итә.  Бөгөн ергә һалынған иген бөртөгө — беҙҙең икмәк. Ә бойҙай, арыш һаламы киләһе йылдарға ҡала.  Бар халыҡ хужалыҡҡа эшләне: кесерткән, япраҡ әҙерләне.  Бер арбаға алты төргәк тип иҫәпләһәк, 1200 – 1800 һум килеп сыға.  Янғындарҙың сәбәпсеһе булған “кеше факторы” ла ҡар иреү менән сүп-сар яндырыуҙан башлана түгелме? Ғиллә башҡала: һөрөлмәгән ерҙәрҙе “һөрөү”ҙән, сәселмәгән баҫыуҙарҙы “сәсеү”ҙән, һауылмаған, хатта бөтөнләй аҫралмаған һыйырҙарҙы “һауыу”ҙан туҡтап, отчеттарҙы йоҡартырға ваҡыт етеүҙә.  Халыҡ, элеккесә, ризалығын биреп йә ҡул күтәрә, йә күтәрмәй.  Икенсенән, һөрөнтө ерҙәр генә ут эсендә ҡалмай: ҡош-ҡорт төйәге булған ҡыуаҡлыҡтар, һөйрәлеүсе, кимереүселәр оя ҡорған баҫыу сите сирәмдәре лә көлгә әйләнә.  Кеше хәтере — тишек кәмә, тигәндәй, үткән йыл аҙыраҡ уңыш булғайны — 2010, унан алдағы ике-өс йыл ҡоролоҡто оноттоҡ та ҡуйҙыҡ.  Хәйерлегә булһын.  Эҫе көндәр башланды.  Ниңә баҫыу уңыш йыйғас та йәм-йәшел келәм менән ҡаплана, ер туңға һөрөлмәгән, баҫыуҙарҙы парға ҡалдырыуҙар, органик ашлама сығарыуҙар ҡайҙа, “интенсив технология ҡулланыусылар?”, ти. Ҡышын бер баш малға кәмендә 12 төргәк, йәғни 3000 һумлыҡ һалам кәрәк.  Урмандарға ҡурҡыныс янай.  Бик аҙ етәксе ауыҙынан: “Фәлән-фәлән баҫыуҙан һаламын йыйып алығыҙ”, — тигән һүҙҙәр сығалыр.  Ил сәйәсәте донъя кимәлендә үткәрелә — алғы һыҙыҡ бар, ә тыл ҡайҙа, тыл кемдәр ҡулында?  Тимәк, халыҡтың ярлы йәшәүе, уларға баш эйеп һоранып йөрөүе ҡулай. Ә ике-өс башҡа, ваҡ малға? Ә былай...  Агрегат өлгөрмәһә йәки ватылһа — һалам йыйылмай.  Көндөҙөн төтөн күтәрелә, төнөн иһә ут телдәре ел ыңғайына йүгерә.  Элгәре “волокуша” тип аталған һөйрәткес була торғайны.  Һылтау — һалам бушҡа, техника хаҡын ғына түләйҙәр.  Тик был осраҡта илбаҫарҙы түгел, үҙебеҙҙең ғәмһеҙлекте, булдыҡһыҙлыҡты, үткән йылғы етешһеҙлектәрҙе яндырабыҙ, йәшерәбеҙ... Оло быуын кешеләре Краснодар тиклем ерҙән һалам ташығанды хәтерләй.  Тегендә һалам эҫкерттәре һалына.  Һалам яндырыу.  Күңелдәрҙе өйкәп, баҫыуҙар яна.  Тағы бер сәбәп.  Туҙан уйнатып баҫыу карабы бара тиерһең.  Әйтерһең, Наполеонды ҡыуған саҡта Ҡотдос Мәскәү тирәләй усаҡтар яҡҡан...  Һауа торошо яҡшы булып, аҙ ғына уңыш күргәйнек, “интенсив технологиялар”, “яңы алымдар ҡулланып эшләү һөҙөмтәләре” иҫкә төштө, тейешле өҫтәлдәргә тейешһеҙ отчеттар ятты.  Ә сыҡҡан игендәр болот шәүләһен һағына, тамсыға сарсай башлаһа — тағы тәбиғәт ғәйепле.  Нисек кенә булмаһын, ас кеше ҡорһаҡ аша уйлай.  Бөгөн оло юл эргәһендәге йәшелләнгән баҫыуҙарҙан ситкә боролоп, төпкәрәк үтеү ҙә, ҡош бейеклегенән күҙ йөрөтөү ҙә етер ине.  Һүҙ башы һаламға бәйләнгәс, шуға туҡталайыҡ.  Бер-ике центнер игенен биреп-алдап, һаламын һатып, улар ҡәрҙәштәренең мал аҫрау мөмкинлеген сикләй.  Инвестор килер ҙә барыһын алға килтереп ҡуйыр, тип ятыу ҙа сыҡмаған ҡояшҡа ҡыҙыныуға бәрәбәр.  Инвесторҙар килешеүҙәрҙе үҙҙәре төҙөй.  Тәбиғәт киҫәтеп кенә ҡалмай, яуап та көтә: “Ниңә һалам яҙын яндырыла, ә көҙҙән ике-өс йыллыҡ итеп эҫкерттәргә һалынмаған?  Һабаҡты 1975 йылғы ҡоролоҡ бирҙе.  Был йәһәттән береһе лә ситтә ҡалмай, айырым әйтеү кәрәкмәй.  Шунда ҡайҙа, ниндәй эштәр барғанлығы — барыһы ла күренә.  Тик артынан алтын таҫмалар һуҙылмай, йылы яҡтарҙа йәшәүсе сыбар ат — зебраның тәне һымаҡ, буй-буй ҡара һыҙыҡтар ҡала.  Ысынлап та, баҫыуҙарҙы таҙартырға кәрәк.  Тәбиғәт: “Һаҡ бул, кешем, йыл ҡоро килмәгәйе”, — тип киҫәтә төҫлө.  Эйе, ине. 