“Башҡортостан – ғәжәп матур төбәк.  Тиҙҙән ошо тәьҫорат нигеҙендә ниҙер ижад итермен тип уйлайым”, – тине төбәк етәксеһенең ҡатыны Каринэ Хәбирова, М. Нестеров исемендәге Башҡорт дәүләт художество музейындағы күргәҙмә менән танышҡас.
 Мин уның тәбиғәтенә һәр ваҡыт һоҡланам.  Күргәҙмә кисә асылды.

“Барлыҡ ойоштороусыларға рәхмәт, – тине Каринэ Хәбирова.  – Конкурста төрлө төбәк оҫталарының берҙәм ҡатнашыуы айырыуса һоҡландыра. Бында республиканың 100 йыллығына бәйле һүрәт төшөрөү һәм биҙәү-ғәмәли сәнғәт буйынса үткәрелгән Бөтә Рәсәй конкурсында ҡатнашҡандарҙың эштәре ҡуйылған.  Күргәҙмәгә Башҡортостан мәҙәниәтен, уға ҡарата ихлас һөйөүҙе, ысын хис-тойғоларҙы сағылдырған эштәр һайлап алынған”.