Бында хеҙмәтләндереү ҙә ҡыҙығыраҡ, халыҡ та ихласыраҡ! Учреждение мөдире әйтеүенсә, бында 600-ҙән кеше ҡарала, шуларҙың 163-ө – балалар.

– Дарыу менән тәьмин ителеш буйынса проблема юҡ, – тип белдерҙе ул.  Төбәк етәксеһе әйтеүенсә, был ауылда модулле фельдшер-акушерлыҡ пункты төҙөү мөмкинлеген ҡарарға кәрәк.
 Фельдшер-акушерлыҡ пункты мөдире Марат Сәлмәев бында ике йылдан ашыу элек Ырымбурҙан күсеп килгән.

– Ҡатыным да – табип, икәүләп “Ауыл докторы” программаһы буйынса килдек, – тине ул.  – Марат кеүек ошондай йәш белгестәргә һәр яҡлап ярҙам итергә, уларҙың тормошо, эшмәкәрлеге өсөн яҡшы шарттар тыуҙырыу мөһим.
 Әлбиттә, уларға дауаланыу өсөн дә уңайлыраҡ шарттар булһын ине лә...
 Республиканың төньяҡ-көнсығыш райондары сәфәре барышында Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров Мәсетле районының Түбәнге Бобин ауылы фельдшер-акушерлыҡ пунктының эшмәкәрлеге менән танышып сыҡты.  Бында халыҡ шул ҡәҙәр һәйбәт.  – Беҙгә торлаҡ бирҙеләр.  Радий Хәбиров бында ауырыуҙарҙы район дауаханаһына нисек алып барыуҙары, юлдың торошо менән ҡыҙыҡһынды.

– Ауыл фельдшерҙары – медицинаның нигеҙе, – тине Радий Фәрит улы.  Ул урындағы балалар баҡсаһының уҙған быуаттың 70-се йылдарында төҙөлгән бинаһында урынлашҡан.
 – Кәрәк-яраҡтың барыһы ла бар.  Коллегаларыма шуны әйткем килә: ауылға эшкә килеүҙән ҡурҡырға ярамай. 