Балалар поликлиникаһы мөдире, табип-педиатр Александра Рафиҡова тыумышы менән ошо яҡтан.  Мәсәғүт район дауаханаһының балалар поликлиникаһы бинаһы 1983 йылда төҙөлгән, бер сменала 200 кешене ҡабул итеүгә иҫәпләнгән.  Медицина университетын тамамлағас, тыуған төйәгенә эшкә ҡайтҡан.

– Ул ваҡытта “Ауыл докторы” кеүек программалар юҡ ине.  Йөрәк ҡушыуы буйынса ҡайттыҡ, – тип ихлас бәйән итте ул. Баш табип Валерий Трофимов әйтеүенсә, Рәсәй Президентының май указдарындағы милли проекттарға ярашлы, дауалау учреждениеһында яман шеш ауырыуынан яфаланғандар өсөн 15 койка-урын булдырыласаҡ.  “Сифатлы диспансерлаштырыу, яман шеште билдәләү һәм дауалау сирҙән үлем осраҡтарын кәметергә тейеш”, – тине ул.
 Тығыҙлыҡта улар үҙен бик уңайһыҙ тоя.  Өҫтәүенә поликлиника дауахананың цоколь ҡатында урынлашҡан, санитар-эпидемиологик талаптарға яуап бирмәй.
 Сирҙе билдәләү генә түгел, дауалау үткәреү ҙә планлаштырыла.



 Ә бәләкәй пациенттар бихисап.  Төбәк етәксеһе был башланғысты хупланы.  Ошондай хәл менән яҡындан танышты Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров эш сәфәре барышында.
