Учреждение директоры вазифаһын башҡарған Әлфиә Нурмөхәмәтова әйтеүенсә, тотош республиканан 55 ҡыҙ һәм малай тупланған.  Бында психик үҫеше тотҡарланған балалар ҡарала.  Уҡытыусы һәм тәрбиәселәрҙән тыш, мәктәптә психолог, логопед, социаль педагог эшләй.  Республика Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров Салауат районының Лағыр ауылындағы коррекция мәктәп-интернатында тәрбиәләнгәндәрҙең хәлен белешеп сыҡты.
 Радий Фәрит улы интернатта тәрбиәләнеүселәр, педагогтар менән аралашты, эшмәкәрлек алып барыуҙың ҡулайлы варианттары хаҡында фекер алышты. Балаларға яҡшы белем биреү һәм уңайлы йәшәү өсөн бөтөн шарттар тыуҙырылған.
 Улар бында туғыҙынсы класҡа тиклем уҡый ҙа артабан белем алыуын урта махсус мәғариф учреждениеларында дауам итә.
