Дыуан районының Мәсәғүт ауылындағы балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе тәрбиәләнеүселәре араһында республиканың һәм Рәсәйҙең йыйылма командалары ағзалары байтаҡ.  Балалар иртәнге сәғәт 8-ҙән төнгә ҡәҙәр тиерлек сиратлап шөғөлләнергә мәжбүр.
 План буйынса, яңы бинала көрәш, пауэрлифтинг, ауыр атлетика менән шөғөлләнеү өсөн залдар, бассейн буласаҡ.



 Ошо проблеманы хәл итеү маҡсатында урындағы власть вәкилдәре яңы спорт комплексы төҙөргә теләй һәм был йәһәттән Башҡортостан Хөкүмәтенең финанс ярҙамына өмөт итә.  Дөйөм хаҡ 100 миллион һумдан ашыуға етер тип күҙаллана.  Республика етәксеһе спорт комплексы төҙөү буйынса тәҡдимде ҡараясағын белдерҙе, йәш быуынды спортҡа ылыҡтырыуҙың мөһимлеген билдәләне. Әммә бинаның, майҙандың бәләкәйлеге күнекмәләрҙең сифатына кире йоғонто яһамай ҡалмай. 