Төбәк етәксеһе был сараның барышын күҙәтте, унан балалар менән ихлас аралашты.  “Юҡ, “дүртле” һәм “бишле”гә генә өлгәшәбеҙ!” – тип дәррәү яуапланы балалар.
 Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров Салауат районының Мөрсәлим ауыл клубына килгәндә, унда “Өс айыу” ҡурсаҡ спектакленең репетицияһы бара ине.
 Бер генә проблема бар: клуб иҫке.  Өҫтәүенә бында балалар ғына түгел, өлкәндәр ҙә шөғөлләнә.



 Радий Хәбиров республика Хөкүмәтенә Мөрсәлимдә яңы клуб төҙөүгә 50 миллион һум аҡса бүлергә ҡушасағын белдерҙе. Учреждение директоры әйтеүенсә, бүлмәләрҙең етешмәүе сәбәпле төрлө түңәрәктәрҙе бергә үткәрергә тура килә.  Уҡыуҙа уңыштары нисек, насар билдәләр алмайҙармы? 