Беҙҙең ауылға ҡунаҡҡа килгәс, бер нисә пар Ағиҙел йылғаһына һыу инергә бара.  Ул, үҙенең шәплеген күрһәтергә теләп, текә ярҙан һикереп һыуға сума.  Төндә шаҡылдаған тауышҡа уянып китһәләр, Рәхим табаны алдына ултыртып алған да бәшмәкте һыпыра икән.
— Бәй, һин дә бәшмәк ашайһыңмы ни?  Былай ҙа ҡаҡса кеше ул, трусигы саҡ эленеп тора.  Яңы ғына 100 меңгә шәшке тиреһенән тегелгән тун алғайным, шуны ла кейә алмайынса үлеп кенә китәмме инде?  200-ҙән арта бит.  Һыуға сумыуы була, уныһы һыпырылып төшөп ҡала.  Нисек йәшәргә?  Ярҙағыларҙың көлөп һындары ҡата.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Кейеп йөрөй алмам...
 — ти ағай. Рәйлә НАЗАРҒОЛОВА. — ти ул.

“Күрҙегеҙме?!”
 Бер танышым зарлана:
— Ҡан баҫымым күтәрелә лә китә, күтәрелә лә китә.  Еҙнәм оялышынан, барыһы ла яр буйынан киткәнсе, һыу эсендә ултыра.
 Тун
 Әҙерәк төшөрөп тә алғас, еҙнәмдең батырлыҡ эшләгеһе килеп китә.  Үлеп китһәм, туным әрәм була тип ҡайғырам да ҡан баҫымым күтәрелә.  Тунымды уйлайым да ҡабат күтәрелә.  Эшселәр урмандан бәшмәк йыйып, бешереп ашай, тик Рәхим генә ризыҡҡа үрелмәй, һыу ғына эсеп ултыра.
— Ниңә ашамайһың?  Заводтың ағас эшкәртеү цехын тәьмин итер өсөн йыш ҡына урманға барып ағас киҫәләр.  Аптыраған инде.  Үлермен инде!  Тик трусигың ғына ағып китте, шәп булғас, шуны алып кил!  — тиҙәр уға.
— Мин бәшмәк ашамайым!  Эйе!  — тигәс кенә, үҙенә иғтибар итә.  — тип ғәжәпләнәләр.
— Һеҙ үлмәнегеҙ бит!  Шул саҡ апайым:
— Күрҙек, күрҙек.  Шунһыҙ булмай.  Көн дә “Ашығыс ярҙам” саҡыртып торам.  Урман йыраҡ ҡына, дүрт-биш көн ҡуна яталар.  Еҙнәм һиҙмәй, үҙен күрһәтергә тырышып, һыуҙа һикерә лә ҡабат сума, һикерә лә ҡабат сума, үҙе бер туҡтауһыҙ “Күрҙегеҙме?!” тип ҡабатлай икән.  Йоҡларға ятҡандар.  Мин дә үлмәм әле!  Был юлы барғанда Рәхимде бригадир итеп тәғәйенләйҙәр.  Бәшмәк
 Бер нисә көн үткәс, уларҙың ризығы бөтә. 