Халыҡ бүленеп ҡалған, бигерәк тә башланғыс мәктәптә белем алған балалар өсөн ҙур хәүеф тыуған.  Ошо көндәрҙә Мораҡай халҡы ла күперле булыу шатлығын кисерҙе.  Сәбәбе – 2013 йылда район халҡы көслө ямғырҙарҙан ҙур зыян күрҙе, һөҙөмтәлә төрлө ҙурлыҡтағы 23 баҫма һәм күпер сафтан сыҡты.  Һуңғы биш йылда шуларҙың 21-е яңынан төҙөлгән.
 Әбйәлилдә Кесе һәм Ҙур Ҡыҙыл йылғалары аша һалынған күперҙәр арта.  Ниһайәт, күптән көткән хыял тормошҡа ашты: Кесе Ҡыҙыл аша оҙонлоғо – 53, киңлеге ете метрлыҡ өр-яңы ҡоролма сафҡа инде.
 Ауылды икегә бүлеп аҡҡан йылға аша һалынған баҫманы яҙғы ташҡын ағыҙып киткән булған.  “Ә хәҙерге күпер бер ниндәй ташҡынға ла бирешмәйәсәк”, – тип ҡыуана мораҡайҙар.