Урта махсус уҡыу йорттары командаларынан М. Аҡмулла исемендәге БДПУ-ның колледжы I урында билдәләнде.  Юғары уҡыу йорттары араһында Рәсәй Эске эштәр министрлығының Өфө юридик институты командаһы еңеү яуланы.  Тиҙҙән дипломлы белгес булып үҙаллы тормошҡа аяҡ баҫасаҡ йәштәргә бындай тәжрибә бик кәрәк, тип билдәләне форумды ойоштороусылар. Сараның төп ойоштороусылары – Башҡортостан Башлығы ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһы, республиканың Йәмәғәт хәүефһеҙлеге ведомство-ара советы һәм Мәғариф министрлығы.
 Студенттар бер нисә командаға бүленеп, махсус бурысты үтәне, үҙҙәрен коррупция осраҡтарын дөрөҫ асыҡлау, улар буйынса аныҡ ҡарар ҡабул итеү йәһәтенән һынап ҡараны.
 Форумда республиканың юғары һәм урта махсус уҡыу йорттарынан 400-ҙән ашыу студент ҡатнашты.  Башҡортостан социаль технологиялар институты колледжы – II, Өфө политехник техникумы III урынды яуланы.
 Пленар өлөштән һуң ике майҙансыҡ эшләне.  Ойоштороусылар бер төрлөлөктән, оҙайлы сығыштарҙан баш тартып, йәштәргә коррупцияға ҡаршы йүнәлтелгән үҙенсәлекле, эшлекле уйын тәҡдим итте.  Икенсе һәм өсөнсө урындарҙы БДУ һәм БДПУ студенттары бүлеште.  Өфөлә “Йәштәр коррупцияға ҡаршы” тип аталған төбәк форумы үтте. 