Шулай уҡ нефтекамалар, яңауылдар, ауырғазылар, мишкәләр ҙә һынатманы.
 Был юлы ул дүрт көн дауам итте.  Унда республикабыҙҙың төрлө район-ҡалаларынан бихисап уҡыусы ҡатнашты.
 Эстафетаны Борайҙан Ауырғазы районы ҡабул итеп алды, тимәк, тиҙҙән унда турнирҙың икенсе этабы үтәсәк. Был турнир йыл да уҙғарыла.  Борай районының Борай ауылында Төбәк үҫмерҙәр баскетбол лигаһының тәүге этабы үтте.  Һөҙөмтәләргә килгәндә, Өфө, Благовещен, Күмертау, Баймаҡ ҡалалары һәм Стәрлебаш, Тәтешле райондары баскетболсыларына тиңләшеүсе табылманы. 