Унан килеп, элек ауыл халҡының үҙ хужалығынан килгән тирмәләрҙә тамаҡ ялғап сығыу мөмкинлеге бар ине.  Бәләкәй ауылдарҙағы пункттарҙы япҡас, дауаханалар башлыса район үҙәктәрендә тороп ҡалды.  Элекке һабантуйҙар күңеллерәк, ихласыраҡ үтә, халыҡ өсөн ойошторола ине.  — Балдың ҡөҙрәте сикһеҙ икән шул.
 Бер тәүлеккә бәйҙән ысҡынып алғас, сығарылыш класс уҡыусылары йәнә өҫтәл артына ултырып, дәреслектәренә сумасаҡ.  Һабантуй кем өсөн?
 Алашаға ҡалған көн
 Ауыл халҡын медицина ярҙамынан мәхрүм итә торған да реформа була икән?!  Һаулыҡ һаҡлау мәсьәләләренә арналған махсус кәңәшмәлә, реформалар уңышлы бара, тип маһайғайны министр Татьяна Голикова.  ат алыштыра икән.  Республика һабантуйҙарға әҙерләнә.  Рәсәй ауылдарындағы мәктәптәр, фельдшер-акушерлыҡ пункттары һаны ҡот осҡос тиҙлектә кәмей бара.  Ҙур райондарҙа байрам күрер өсөн 50 – 60 саҡрым араны нисектер үтергә кәрәк.  Илле баш умартаһы булған, улы ла ҡыҙы ла университетта уҡыған күршем генә башҡасараҡ уйлай.
— Феләкләп бал өҫтәһәң, балл тигәндәре ғәләмәт арта ла китә ул, — тип ихласлап тормош тәжрибәһе менән уртаҡлаша ла бот сабып ҡуя.  Төплө белемең булмай тороп, һәйбәт юғары уҡыу йортона инерлек балл йыйыуы ҡыйын.  Реформа уңышлы тамамланһын өсөн тағы күпме ауыл-ҡорбан кәрәк икән?
 Хәҙер инде Берҙәм дәүләт имтихандарын уңышлы тапшырырға кәрәк.  Бал тамыҙһаң, балл өҫтәлә
 Ауыр заманға һылтанып, күпселек төбәктәрҙә хәҙер һабантуйҙы район үҙәгендә генә уҙғаралар. Ә бит һуңғы 10–12 йылда илдә 17 меңләп ауыл юҡҡа сыҡҡан.  Барыһы ла өҫтәге түрәләргә ярар өсөн генә ойошторолған кеүек.  Марат ӘМИНЕВ. Мәктәптәрҙең байтағы газ, электр менән йылытыуҙан утын яғыуға күсте, ә ҡайһы бер фельдшер-акушерлыҡ пункттарында “Тиҙ ярҙам” машинаһын...  Оҙаҡламай ил мәктәптәрендә шаулап-гөрләп һуңғы ҡыңғырауҙар үтәсәк.  Бөтә илде солғап алған “оптимизация” үҙ һөҙөмтәһен бирә.  Һуғыш ваҡытында барыһы ла еңеү өсөн тигән девиз менән булһа, хәҙергеһе ябай ғына — барыһы ла түрәнең маҡтау һүҙе өсөн!
 Бынан егерме йыл элек кенә, һабантуй һәр колхоз-совхозда ойошторолған саҡта, ауылдар ваҡытлыса бушап ҡала, бөтә халыҡ хеҙмәт байрамында күңел аса, аралаша, көс һынаша ине.  Иртәгәһенә ҡалаларҙағы урам һепереүселәргә эш етерлек буласаҡ: араҡы, һыра шешәләре, тәмәке төпсөктәренең ғәҙәттәгенән өсләтә күберәк булыуы, таң атҡансы яңғыраған шатлыҡлы һәм бик үк айныҡ булмаған ауаздар тағы ла ҙур төркөм кисәге балаларҙың өлкәндәр сафына ҡушылыуын аңғартасаҡ.  Ә хәҙер ниндәйҙер комиссия баһалағанын, баш ҡаланан килгән дәрәжәле ҡунаҡтарҙың кереп сыҡҡанын көтөп ауылдаштарын яҡын да юлатмайҙар. 