Улар һәр башланғысты хуплап ҡаршы ала, өмәләрҙә гелән шулай дәррәү ҡатнаша.
 Ауыл зыяратын кәртәләүҙә ярҙам иткән һәр кемгә рәхмәт, изгелектәре үҙҙәренә сауап булып ҡайтһын, – ти ауыл биләмәһе башлығы. Шәхси эшҡыуарҙар Рәсүл һәм Фәрит Рәсүлевтәр таҡта, ҡаҙаҡ менән ярҙам итһә, ауыл хакимиәте бағаналыҡ алыуҙа булышлыҡ ҡылған.
– Икенсе Төркмән халҡы әүҙемлеге, берҙәмлеге менән данлы.  Моҡас ауыл биләмәһе башлығы Илдар Бүләкәнов әйтеүенсә, өмәлә халыҡ дәррәү ҡатнашҡан.
 Баймаҡ районының Икенсе Төркмән халҡы урындағы боронғо зыяратты яңынан кәртәләне. 