Был турала республика Хөкүмәтендә үткән оператив кәңәшмәлә Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты рәйесе Тимур Мөхәмәтйәнов хәбәр итте.
 Ул 2020 йыл аҙағына файҙаланыуға тапшырылырға тейеш.  Яңы күперҙе өр-яңы подрядсы һаласаҡ.  Автомобиль күпере һалыуҙы Бөрйән районы хакимиәте үтенгән.  Әүәлге подряд ойошмаһы – “Лидер” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте – эштең бер өлөшөн графиктан байтаҡҡа артҡа ҡалып башҡарған.  Бөрйән районының Яңы Монасип ауылында Ағиҙел йылғаһы аша йәйәүлеләр күпере урынына автомобиль күпере һалынасаҡ.  Нәби ауылында йәйәүлеләр күперенең төҙөлөшө киләһе йыл 1 апрелгә тамамланасаҡ.