Улар иҫәбенә балалар баҡсалары, мәктәптәр, шәхси секторҙағы урамдар, Жилин, Искин, Йылҡыбай, Башҡортостан сәскәләре кеүек ҡасабалар инә, – тине Өлфәт Мостафин.
 Башҡортостан Хөкүмәтендә уҙғарылған оператив кәңәшмәлә Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Өлфәт Мостафин әйтеүенсә, Өфөләге һәм уға яҡын ҡасабаларҙағы урамдарҙы яҡтыртыуға 264 миллион һум самаһы аҡса кәрәк.

– Өфөләге юл селтәренең дөйөм оҙонлоғо – 1567 километр, шуның 52 процентын өҫтәмә яҡтыртыу талап ителә.  540 объектты фонарҙар менән йыһазландырыу кәрәк.  Баш ҡала хакимиәте башлығы яҡтылыҡ селтәрҙәрен яңыртыу программаһын ҡабул итеү зарурлығын белдерҙе.