Һәр класс алты-ете параллелдән тора, уларҙың һәр береһендә 27-28 бала.  Был дәрәжәгә эйә булыу өсөн дә ҙур тырышлыҡ күрһәтергә, маҡсатлы эштәр алып барырға тура килгән.
 Беҙ барып ингәндә, төшкә тиклем уҡыған башланғыс кластарҙың дәрестәре бөтөп тора ине.  Тиҙҙән Стәрле­та­маҡтан Д.С. Тикәевтең эш бүлмә­һендәге йыһаздарҙы күсерәләр.  Һөҙөм­тәне күреп, үҙең дә дәртләнәһең, – ти директор урынбаҫары, баш­ҡорт теле һәм әҙә­биәте уҡытыу­сыһы Эльвир Әғзәмов.
 Хеҙ­мәткәрҙәр кейенеү-сисенеү бүлмә­һенә һәр класты сират менән генә индерә, шунһыҙ мөмкин дә түгел.

– Әлбиттә, бер сменала уҡытыу тураһында хыялланабыҙ.  Әл­биттә, башҡа милләт балалары араһында башҡорт теле урынына тыуған яҡты өйрәнеү йүнәлешен­дәге курсты һайлаусы­лар ҙа бар.  Уҡытыу ике сменала ойошторолған.
 Ра­йон, республика кимәлендәге олим­пиадаларҙа, төрлө конкурстарҙа яуланған уңыш-ҡаҙаныштар ҙа ошо хаҡта һөйләй.
 Көслөрәк
 Әгәр хыялыбыҙ тормошҡа ашһа, түңәрәктәр эшен йәнләнде­реү, кластан тыш саралар уҙғарыу, балаларҙың һәләттәрен асыу йәһәтенән мөмкинлектәр киңәйер ине, – ти мәктәп директоры Хөрмәт Айытбаев.
 Бөгөн бында, тыу­ған яҡты өйрәнеү бүлмәһе бу­лараҡ, дәрестәр үткә­релә, уҡыусы­лар һәм ҡунаҡтар Иглин еренең данлы улы­ның тормош юлы һәм ғил­ми эшмә­кәрлеге менән яҡындан таныша.
 Белем усағы спорт йәһәтенән дә көслөләрҙән һанала.  Ғалим исемен йөрөтөүҙән тыш, 4-се мәктәп ЮНЕСКО ҡарама­ғындағы белем усағы һанала.  Мәктәп коллективы йәш быуынға белем, тәрбиә биреү эшендә һынатмай.
 Әгәр уҡыусы­лар­ҙа ҡыҙыҡһыныу уята алһаң, улар бөтәһен дә шундай ҙур теләк менән өйрәнә.  Район үҙәгендәге Данис Тикәев исемендәге 4-се урта дөйөм белем биреү мәктәбе 2001 йылда үҙ ишектәрен аса.  Бейегерәк.  Был дәрестә беҙ туған Башҡортос­таныбыҙ тураһында мөмкин тиклем тулыраҡ мәғлүмәт бирергә, төрлө милләт балаларын йәшәгән еренең тарихы, бөгөнгөһө менән танышты­рыр­ға тырышабыҙ.  Тығыҙлыҡҡа ҡарамай, 4-се мәктәптең берҙәм коллективы йәш быуынға төплө белем, яҡшы тәрбиә биреү эшендә һис һынатмай.  Белем усағына данлыҡлы яҡташ­тарының исеме бирелгәс, мәктәп коллективы фән эшмәкә­ренең тормошона һәм хеҙмәтенә, тыуған төйәкте өйрәнеүгә ҡағы­лыш­лы мәғлүмәт йыйыу, музей ойош­тороу эшенә тотона.  Шуға күрә йылдан-йыл уҡыусылар һанының артыуы һис тә ғәжәп түгел.  Район намыҫын яҡлап республика ярыштарына ла йыш йөрө­гән командаға урындағы хакимиәт етәкселеге ярҙамы менән спорт костюмдары тектергәндәр.  Телебеҙ нес­кәлектәрен ентекле өйрәнгән, ошо йүнәлештә байтаҡ ғилми хеҙ­мәттәр авторы булған Данис Солтан улы райондың Иҫке Ҡобау ауылында тыуып үҫкән.  Мәктәп коридоры ҡырмыҫҡа иләүеләй геүләй, алма төшөр урын юҡ.  Үрҙә яҙып үтеүебеҙсә, мәктәп билдәле ғалим, филология фәндә­ре докторы, профессор Данис Ти­кәев исемен йөрөтә.  Тел һәм рухиәт һағында
 Мәктәптең “Эдельвейс” йыйылма командаһы өс йыл рәттән уҡыусыларҙың район спартакиадаһында беренселекте бирмәй.  Етеҙерәк.  Маҡсат­лы алып барылған эш һөҙөмтә бирмәй ҡалмай.  Ул – Иглин ауылының тимер юл менән бүленгән һәм һуңғы йылдарҙа йылдам үҫешкән өлөшө өсөн тәғәйен берҙән-бер белем усағы.  Ҡаса­ба­ның яңы биҫтәһендә төҙөлөп ятҡан яңы мәктәп бер ни тиклем мәсьә­ләне хәл итәсәк, әммә тулыһынса түгел.  Мәҫәлән, быйылғы уҡыу йылында туғыҙ I класс асылған!

“Бер сменала уҡырға хыялланабыҙ”

4-се урта мәктәптә 1545 уҡыусы иҫәпләнә.  Тел һәм мәҙәниәттәр төрлөлөгө шарттарында дәүләт һәм аҫаба халыҡ теле булараҡ, башҡорт теленә тейешле иғтибарҙы һаҡлап ҡала алыуҙары – үҙе ҙур ҡаҙаныш.

– Туған телде ата-әсәнең ғариза­һына ярашлы һайлау алымы инде­релгәс, төплө, ентекле аңла­тыу эше алып барҙыҡ.  Һөҙөмтәлә бер ниндәй ҙә аңлашыл­маусанлыҡҡа юл ҡуйыл­маны.  Район кимәлендә үткәрелгән “Урал батыр” эпосын һөйләүселәр, “Һаумы, һаумы, әкиәт!” конкурстары ла тап 4-се мәктәп базаһында ойошторола.
 Ата-әсәләр йыйылышында был мәсьәләгә үҙебеҙ­ҙең аныҡ ҡарашты белдер­ҙек.  Тимәк, халыҡ һаны арта, ауыл үҫә, ҙурая.
 Уҡыусылар ҙа, уҡытыусылар ҙа ГТО нормаларын тапшырыуҙа әүҙем ҡатнаша.  Ғалим һәм уҡы­тыусы булараҡ, эшмәкәрлеге баш­лыса Стәрлетамаҡ дәүләт педа­гогия институты менән бәйле була.
 Мәҫәлән, XI класс уҡыусыһы Виктория Әхмәтшина еңел атлетика буйынса Рәсәйҙең Олимпия резервына индерелгән.
 Әле 4-се урта мәктәптә 19 мил­ләт вәкиле белем ала.  Шулай итеп, музей байый, тулылана.  Ғалим исеменә тиңләшеп
 Алтын, көмөш бил­дәләргә эйә булыусылар бихисап. Бәғзе бер төбәктәрҙә, балалар һаны аҙ булыу сәбәпле, мәктәптәр ябылыуға дусар ителгәндә, Иглин мәктәптәрендәге хәл, бер уйлаһаң, ҡыуаныслы күренеш. 