Ауырлыҡтарҙы еңеү өсөн ҡайһы саҡта квалификациялы психологка мөрәжәғәт итеү ярҙам итә.  Депрессия хәлен­дәге пациенттар араһында йыш ҡына яман шештең баш ҡалҡытыуы бил­дәле, сөнки стресс ваҡытында организм ҡаҡшай, хәлһеҙләнә, кәрәкле, файҙалы матдәләр эшләп сыға­рылмай.
 Хәҙерге заман кешеһе һәр ваҡыт ҡайҙалыр ашыға, иртәнән кискә тиклем эш, төрлө мәшәҡәттәр менән мәшғүл.  Өҫтә­үенә атлап йөрөү фекерләү ҡеүәһен арттырыуға булышасаҡ, өйөлгән проблемаларығыҙҙы хәл итеү сара­һын табыуҙа ла ярҙам итеүе мөмкин.  Бойоғоу, күңел төшөү тойғоһон ҡатын-ҡыҙ йыш ҡына шоколад менән баҫа.  Әммә үҙеңде стрестан һаҡлау йәки уның тәьҫирен кәметеү буйынса дөйөм тәҡдимдәр етерлек.
 Үҙегеҙҙе яратырға һәм һаҡларға өйрәнегеҙ. Тәү сиратта спорт менән шөғөлләнә башлағыҙ, ти белгестәр.  Йомоҡ, борсоулы йөҙ менән йөрөгән кешеләр эргәбеҙ тулы.  Йәйәү йөрөү ҙә хәл-торо­шоғоҙҙо яҡшыртасаҡ, аҙға булһа ла борсоған мәсьәләләрҙән арындырыр, иғтибарығыҙҙы ситкә йүнәлтер.  Билдәле булыуынса, тәмле-татлы аҙыҡ – бәхет гормонын эшләп сығарыу өсөн бер сәбәп.  Шул саҡта организмда тупланған бөтә кире энергия физик көсөргәнеш менән сығып бөтәсәк.  Нервы көсөргәнешлеге ашҡаҙан-эсәк ауырыуҙарын, һөйәк һәм быуындар, йөрәк сирҙәрен ҡуҙғытып ебәреүе ихтимал.  Дөрөҫөн әйткәндә, беҙ гел стресс хәлендә йәшәйбеҙ, нервы көсөргәнешлегенең организмды нисек ҡаҡшатыуын һиҙмәйбеҙ ҙә.
 Ваҡытында ял итә белеү ҙә хәҙерге заман кешеһе өсөн үтә мөһим.  Депрессияға ҡаршы нисек көрә­шергә, тигән һорауға аныҡ ҡына яуап та юҡ. 