Таныу билдәһе ғариза биргәндән һуң бер ай эсендә әҙерләнә һәм бер көн эсендә хужаһына тапшырыла.  Өфөлә йәшәгәндәр Ибраһимов урамындағы 61-се йортта урынлашҡан бюроға мөрәжәғәт итә ала.
 Шуны иҫтә тотоғоҙ: “Инвалид” таныу билдәһе махсус булдырылған урындарҙа машинаны түләүһеҙ урынлаштырыуға хоҡуҡ бирә.  “Инвалид” билдәһендә бына нимәләр күрһәтеләсәк:

– билдәнең идентификация реквизиты – тәртип номеры, федерация субъекты коды, ҡайҙа бирелгәнлеге һәм рәсми­ләштерел­гәнлеге хаҡында бе­лешмә, медик-социаль бюроның номеры;
– билдәнең күпме ваҡытҡа иҫәпләнеүе;
– инвалидтың тулы исем-фамилияһы;
– тыуған көнө;
– инвалидлыҡты раҫлаған белешмәнең серия һәм номеры;
– инвалидлыҡ срогы;
– таныу билдәһе бирелгән дата.
 Аңлашыл­маған һорауҙар булһа, Рәсәй Хеҙмәт министрлығының Башҡортостан Республикаһы буйынса медик-социаль экспертизаһы баш бюро­һы­ның “ҡыҙыу бәйләнеш” телефоны­на шылтыратығыҙ: 8(347)-286-11-25. Таныу билдәһе I, II, III группа инвалидтары идара иткән транспорт сараларын түләүһеҙ урынлаш­тырыуға хоҡуҡты раҫлай.  Таныу билдәһен биреү һәм рәсмиләштереү йәшәү уры­нындағы медик-социаль экспертиза бюроһында инвалидтың йәки уның законлы вәкиленең яҙма ғаризаһы нигеҙендә башҡарыла.  Рәсәй Хеҙмәт министрлығы бойороғо менән “Инвалид” таныу билдәһен шәхси файҙаланыуға биреү тәртибе раҫланды.
 Был хоҡуҡ инвалид үҙе йөрөткән ма­шинаға ғына ҡағыла.  Был шулай уҡ инвалидтарҙы йәки инвалид балаларҙы ташыған транспортҡа ла ҡағыла. 