Уларҙың осоуға һәләтен юғалтҡаны билдәле булғандан һуң, үҙҙәрен Нөгөш һыуһаҡлағысының ҡыш көнө лә туңмаған һыуына ебәрергә ҡарар ителә.  Ҡоштар тубы көньяҡҡа осоп киткәс, ҡанаттары яралы дүртәүһе бында ҡала.  Ишембай районының Верхотор ауылында быуа туңыу сәбәпле, ундағы аҡҡоштар һәләк була яҙғайны.  Бында ҡоштар тәбиғәт һаҡсылары күҙәтеүе аҫтында ҡышты сығасаҡ. Республиканың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы инспекторы аҡҡоштарҙы ветеринария табибына алып бара.  Урындағы халыҡ уларҙы ҡотҡара.
