Исмәғил Муһлиәнең исеме Зәки Вәлиди хәтирәләрендә шулай уҡ йыш телгә алына.  И. Исхаҡовтың ғаиләһе Башҡортос­танда ҡала.  Һүрәт 1919–1920 йылдарға ҡарай.  Был осорҙа Зәки Вәлиди Башҡортостандың хәрби комиссары булараҡ, ғәскәр эштәре менән мәшғүл була һәм, әлбиттә, хәрби кейемдә йөрөй. Унда хәрби формала түгел, ә штатский кейемдә (ҡәҙимге костюмда).  Бигерәк тә билдәле тарихи ваҡиға йәки арҙаҡлы шәхестәр менән бәйле булһа.  Ул булмаһа ла, милли хәрәкәт тарихы менән байтаҡ шөғөлләнгән кеше булараҡ, был һүрәттең ҡайҙа һәм ҡасан, ни сәбәпле төшөрөлгәнен бер күреүҙә аңланым.


 Ә ҡалған ике фотоһында ул беҙҙең күҙ алдына Башҡортостан хөкүмәтенең рәйесе булараҡ баҫа.  1918 йылда башҡорт армияһы са­фына алына.  “За организацию башкирских павильонов, за успешные работы по постройке башкирской усадьбы и за объяснения, являющие большое знание родного быта и сельского хозяйства”, тип уға диплом тапшыралар.  Үкенескә ҡаршы, Зәки Вәлидиҙең көрәштәштәре менән төшкән бер фото­һы ла әлегә тиклем осрағаны булманы.  Өҫтөнә, ғәҙәттәгесә, гимнастерка түгел, ә ҡара пинжәк һәм аҡ күлдәк кейгән.  Ғөмүмән, фотография тарихты объектив күҙалларға мөмкинлек бирә, шуға күрә лә табылған һәр бер нөсхә – үҙе бер асыш.  Уртала беҙ Зәки Вәлидиҙе күрәбеҙ.  Ҡазан хәрби училищеһын тамамлаған, Беренсе донъя һуғышында Кавказ фронтында була.  Икенсеһендә “1920 йылдың ҡышы” тип билдәләнгән.  Был турала мин заманында “Шоңҡар” журналында яҙып сыҡҡайным.
 Ошо хәл-ваҡиғалар һөҙөмтә­һендә элекке милли хәрәкәт эшмәкәр­ҙәре Вәлиди менән бергә төшкән фотоларҙы йәшерә йәки юҡ итә, сөнки уларҙың “вәлидиселектә” ғәйепләүҙә төп сығанаҡҡа әйләнәсәге көн кеүек асыҡ була.  Фотоһүрәт бик ҡыҙыҡлы булып сыҡты.  Береһендә ул хәрби кейемдә төшкән.  Ул Польша мосолмандарынан.  Вәлиди, ғәҙәттәгесә, хәрби кейемдә, гимнастеркала.  Вәлидиҙең яҡын көрәштәш­тәре­нең береһе.  Ул ҡулына ҡалаҡ менән йомортҡа тотҡан.  Юҡ, улай түгел, әлбиттә.  Башҡорт ғәскәрҙәренә дөйөм етәкселек, уларҙы ойоштороу, тәьмин итеү эше менән шөғөлләнә.  Әүхәҙей башҡорт ғәскәрҙәрен ойоштороу эшенә туранан-тура етәкселек итә.  Башҡорт милли хәрәкәтендә 1918 йылдың йәйенән, Силәбелә башҡорт армияһы төҙөлә башлаған мәлдән әүҙем ҡатнаша.  1919 йылдың йәйендә башҡорт полк­тары Көньяҡ фронтҡа (Украина) Дени­кинға ҡаршы ебәрелгәс, унда Айырым башҡорт бригадаһына етәкселек итә.  Зәки Вәлиди Сөләймән Ишмырҙинды Көньяҡ фронттан Башҡортостанға ҡайтарта.  Хәлим Әмиров, Башҡортостан хөкүмәтенең хосуси вәкиле булараҡ, ғәскәр ойоштора, уларға етәкселек итеү эше менән мәшғүл була.  1920 йылдың апрелендә уны Мәскәүгә Хәрби академияға уҡырға алалар.  Тәҡиулла Әлиев аптырап ҡалмай, Мәскәү университетының электр техникаһы факультетына уҡырға инә.  Шулай уҡ Вәлидиҙең яҡын көрәштәштәренең береһе, Минзәлә башҡорттарынан, Яңы Зиәш исемле башҡорт ауылынан.  Шул сәбәпле Башҡортос­танда Вәлидиҙең көрәштәштәре менән төшкән бер рәсем дә ҡалмай.


 Әммә, бәхеткә күрә, бөтә фотографиялар ҙа юҡ ителмәгән икән.  1920 йылда Совет хөкүмәте, 1919 йылдағы Киле­шеү­ҙе боҙоп, Башҡортостан мөхтә­риәтенең хоҡуҡтарын милли-мәҙәни автономия кимәленә ҡалдырғас, Зәки Вәлиди һәм уның көрәштәштәре боль­ше­виктарға протест белдереп, эштәрен ҡалдырып, Төркөстанға сығып китә.
 Вәлиди төшкән фотографияла тап ошо туйҙың дауамы, күрәһең.  “Был фото ҡайҙа, ҡасан төшөрөлгән, унда ниндәй байрам, күңел асыу һүрәтләнгән” тигән һорау тыуа, сөнки был фотография тураһында бер ниндәй ҙә мәғлүмәт юҡ.  Йәғни туй барышында бер төркөм башҡорт эшмәкәрҙәре һәм офицерҙары ҡырға сыҡҡан булһа кәрәк.
 Юденич армияһы ҡыйратылғас, Михаил Калинин РСФСР хөкүмәте исеменән Әүхәҙейгә исемле ҡылыс бүләк итә.  Фотографияларҙың бере­һендә уның төшөрөлгән урыны һәм ваҡыты ла билдәле: Стәрлетамаҡ ҡалаһы, 1920 йылдың 25 феврале.  Гөлимә апай миңә Ишмырҙин­дарҙың ейәндәрендә һаҡланған ҡыҙыҡлы фоторәсемдәрҙе ебәрҙе.  Был фотола тағы кемдәр һүрәтләнгән һуң?  Башҡортостан хөкүмәтенең ҡушыуы буйынса 1923 йылда Мәскәүҙә тәүге ауыл хужалығы күргәҙмәһендә БАССР павильонын әҙерләүҙә ҡатнаша.  1920 йылдың мартында Зәки Вәлиди Мәскәүгә саҡыртып алынғас, Әүхәҙей Ишмырҙин Башҡортостандың хәрби комиссары вазифаһын башҡара.  Петроградтағы башҡорт ғәскәрҙәрен сәйәси йәһәттән нығытыу өсөн күп көс һала.  Башҡорт һалдаттары уны фронтҡа кире ҡайтарыуҙы һорап Башҡортостан хөкүмәтенә мөрәжәғәт итә.  “Атайым совет осоронда олатайым Ибраһим Исхаҡов тураһында йәшереп кенә һөйләй торғайны”, – тип хәтерләне.  Фотонан күренеүенсә, ул оҙон буйлы ир-уҙаман булған.  1919 йылдың июленән Юрматы кантоны хәрби комиссары, августан Тамъян-Ҡатай кантоны хәр­би етәксеһе була.  Шуларҙың иң ҡиммәтлеһе, әлбиттә, Зәки Вәлиди көрәштәштәре менән төшкәне булып сыҡты.
 Август башында Стәрлетамаҡҡа ҡайта.


 Күкрәгендә – Ҡыҙыл Армия офицеры билдәһе.  Вәлиди төшкән бер һүрәт уның арҙаҡлы көрәштәштәре, яҡташтары, данлыҡлы Ишмырҙиндар ғаиләһендә һаҡланып ҡалған.  Тағы бер тапҡыр фотоға күҙ һалайыҡ.  Ғәскәр составын­дағы 1-се һәм 2-се йәйәүле, 1-се һәм 2-се кавалерия полктары хеҙмәтте ҡәҙимгесә дауам итте.  Алда кәрзин өҫтөндә йомортҡа һалынған һауытты ла күрергә була.  Зәки Вәлиди был осорҙа дөйөм дәүләт эштәре менән мәшғүл була.  Университетты тамамла­ғас, ул Башҡортостанда һәм СССР-ҙың башҡа төбәктәрендә хужалыҡ эшендә була.  “Бөгөн Мордва йөмһү­риәтенең үҙәге булған Саранскиҙа беҙ ҙур ауырлыҡтар кисереп хәлһеҙләнгән ғәскәрҙәребеҙҙе тәптипкә килтереү менән шөғөлләндек.  Унда автономия тип янып йөрөгән ир-азаматтар, тәбиғәт ҡосағында ялда төшкән.  Фото 1919 йылдың май айында төшөрөлгән булһа кәрәк.
 Былтыр “У истоков Башкирской республики” китабында уның тураһында яҙып сыҡҡайным инде.  Фотоның уң яғында – ҡулына таянып ятҡан башҡорт офицеры Тәҡиулла Әбделханнан улы Әлиев.  Фотографияла Хәлим Әмировтың эргәһендә Вәлидиҙең тағы бер яҡын арҡаҙашы һүрәтләнгән – үрҙә телгән алынған Әүхәҙей Ғәләүетдин улы Ишмырҙин.  Ҡустыһы Сөләймән ҡыҙылдар яғына сыҡҡас, шулай уҡ 1-се Башҡорт уҡсы полкы командиры вазифаһында була.  Икенсе рәсемдә һүрәтләнгән, бөгөн юғары белем алған балалары менән бергә Анкарала йәшәгән Исмәғил Муһлиә менән Әфифә (фотола Мәрйәм тип яҙылған) ханымдың никахы айҡанлы тантана булды”, – тип яҙа Вәлиди хәтирәләрендә.  Был осорҙа башҡорт ғәскәрҙәре Петроградҡа ебәрелә, ә С. Ишмырҙин республикала ғәскәрҙәрҙе аҙыҡ-түлек тәьмин итеү эше менән шөғөлләнә. Мәҫәлән, башҡорт халҡының бөйөк улы, Башҡортостан Республикаһына нигеҙ һалған Әхмәтзәки Вәлидиҙең автономия өсөн көрәш осорондағы фотоһүрәттәре күп тип әйтә алмайбыҙ.  Әлегә тиклем уның ошо осорға ҡараған өс фотографияһы билдәле.


 Башҡортостан хөкү­мәте был ҡалала өс ай, 1919 йылдың май, июнь һәм июль айҙарында, була.  И. Исхаҡовтың яҡташтары ла күптән уның исемен тыуған ауылы Мырҙашта мәңге­ләштерергә уйлай.  Түшендә Ҡыҙыл Армия офицеры билдәһе лә күренмәй.  Вәлиди менән Әүхәҙей Ишмырҙин да китә.  Вәлиди яҙы­­уынса, 60-сы йыл­дар аҙағында Анкарала вафат булған. Ҡыҙылдар яғына сыҡҡас, Башҡорт хәрби комиссариатында секретарь булып хеҙмәт итә.  Хөкүмәт менән бергә ғәскәрҙәр ҙә китә.  Беренсе донъя һуғышынан офицер булып ҡайтҡас, Башҡортостан автономияһы өсөн көрәшкә ҡушылалар.  Былтыр, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының “Башҡортостан Республикаһына нигеҙ һалған 100 шәхес” проекты сиктәрендә Ырымбур өлкәһенең Мерәҫ ауылында милли хәрәкәт эшмәкәрҙәре Сәғит Мерәҫов менән Кәрим Иҙелғужинға иҫтәлекле таҡтаташ асҡан мәлдә Ишмырҙиндарҙың яҡташы, ауылдашы Гөлимә апай Жанғабилева менән Ишмырҙиндарҙың исемдәрен мәңгеләш­тереү тураһында фекер алышҡайныҡ.  Башҡортостанда болоттар ҡуйыра башлағас, Мәскәүгә йүнәлә.  Башҡортостандың хәрби комиссары шулай кейенергә тейеш, әлбиттә.


 Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы проектының шулай тормошҡа ашыуын күргәс, Ишмырҙиндарҙың исемен мәңгеләштереү идеяһы менән янып китте.  Гөлимә апай – Ырымбур ҡалаһында “Ҡаруанһарай” башҡорт йәмәғәт ойошмаһы етәксеһе.  Аҡтар менән ҡанлы яуҙарҙа ҡатнаша.  Бының сәбәптәре нимәлә һуң?  Тәүҙә Туҡ-Соран кантоны ирекле отряды (мили­цияһы) етәксеһе булып хеҙмәт итә.

1918 йылдың көҙөнән 2-се Башҡорт кавалерия полкында эскадрон командиры, 1919 йылда башҡорт ғәскәрҙәре ҡыҙылдар яғына сыҡҡас, 2-се Башҡорт кавалерия полкы командиры итеп тәғәйенләнә.  Мин милли хәрәкәт темаһы менән 15 йылдан ашыу шөғөлләнәм, бигерәк тә фотоһүрәттәргә иғтибар итәм.  Ҡыҙылдар яғына сыҡҡас, Әлиев Башҡорт хәрби комиссариатында өлкән адъютант булып хеҙмәт итә, йәғни Вәлидиҙең ярҙамсыһы була.  Шулай итеп, беҙ бында мәшһүр Зәки Вәлидиҙе үҙенең көрәштәштәре менән күрәбеҙ.  Уныһы ла шул ваҡытҡа ҡарайҙыр, тип уйлайым.

1920 йылдың ғинуарында Башҡортостан хөкүмәте рәйесе Харис Йомағолов, коммунистар менән даулашып, Мәскәүгә саҡыртып алынғас, уның урынына Зәки Вәлиди һайлана, йәғни Вәлиди хәҙер хәрби комиссар ҙа, хөкүмәт рәйесе лә булып китә.  Был ауыл данлы Ҡаһым түрәнең (Ҡасим Мырҙашевтың) атаһы Мырҙаштың исемен йөрөтә.  Болоттар ҡуйырған осорҙа
 Үҙен яҡшы оратор, яҙышыуға оҫта сәйәси эшмәкәр итеп таныта.  Үҙенең ярҙамсыһы, урынбаҫары итеп Ибраһим Исхаҡовты тәғәйенләй.  Мәрйәм ханым башына яулыҡ ябынған (ҡатын-ҡыҙҙар янында), иптәше ситтәрәк Т. Әлиевтең янындағы офицерҙың артын­да ултыра, ҡулына сәй тотҡан булһа кәрәк.
 1920 йылда Вәлиди менән киткән, ахыры.  Заманында даулашып, Ырымбурҙағы данлы Ҡаруан­һарай мәсетен башҡорттарға ҡайтарған арҙаҡлы апай ул.  1918 йылдың 7 июленән Башҡорт хәрби шураһында Вәлидиҙең өлкән адъютанты була.  Әлишевтәр тамырҙары менән Ҡасим ханлығы мишәрҙәренән (башҡорт булыуы ла ихтимал), сөнки Ҡасим ханлы­ғында башҡорттар ҙа күпләп йәшәгән­леге билдәле.  Хәҙерге Яңауыл районына ҡараған Яңы Уртауыл ауылынан.

1918 йылда ул Башҡортостан хөкүмә­тенең мәғариф бүлеге етәксеһе урын­баҫары булып эшләй.  Күргәҙмә етәкселеге Әлиевтең хеҙмәтен юғары баһалай, туған халҡының көнкүрешен яҡшы белеүен билдәләй.  Батша армияһы подпоручигы.  Әммә бер йылдан тикшереү барышында уның аҡтар армияһында хеҙмәт иткәнен белеп ҡалып, академиянан сығалар.
 Мишәр офицерҙарының башҡорт милли хәрәкәтендә ҙур ихласлыҡ менән, фиҙа­кәр хеҙмәт итеүе билдәле.  Оҙаҡ йылдар хәрби ҡатлам булараҡ (Баш­ҡорт-мишәр ғәскәрен иҫәпкә алғанда), мишәрҙәр менталитеты буйынса баш­ҡорт халҡына яҡын торғандарҙыр, күрәһең.
 Ырымбурҙа Ҡаруан­һа­рай­ҙа Башҡортостан хөкүмәтен һаҡ­ла­ған комендант ротаһына етәкселек итә.

1919 йылдың ғинуарында Зәки Вәлиди Башҡорт корпусын киренән тергеҙгәс, Т. Әлиевте Башҡорт ғәскәр­ҙәре (Башҡорт корпусы) коменданты итеп тәғәйенләй.  Башҡортостан мөхтәриәтенә фиҙакәр хеҙмәт иткән мишәр офицеры, Татарстандың Октябрь районы Иҫке Әлмәт ауылынан.
 Тарихтан билдәле булыуынса, ул йылдың яҙында Колчак һөжүмгә күскәс, Башҡортостан хөкүмәте март аҙағында Темәстән Мораҡ ауылына (хәҙерге Күгәрсен районы үҙәге), шунан Иманғол ауылына (Ырымбур өлкәһе) күсә, артабан Тоцк ауылына барып урынлаша.  1921 йылда Бохара әмире яҡлы баҫмасылар курсанттары менән бергә үлтерелә.
 Уңдан өсөнсө (ҡулына стакан менән сәйен күтәреп торған) офицер – Хәлил Фәйзрахман улы Әлишев.  Сөләймән тороп ҡала, 1922 йылда ул һәләк була.  Уның улы Исхаҡты ҡустыһы Сөләймән тәрбиәләй.  Ҡыҙылдар яғына сыҡҡас, үҙенең полкы менән Деникинға ҡаршы һуғыштарҙа ҡатнаша, 1919 йылдың көҙөндә Петроградты Юденич армияһынан ҡурсалай, яралана.

1920 йылдың яҙында Зәки Вәлиди, Мәскәүгә саҡыртып алынып, Башҡортос­танға ҡайтарылғас, Әүхәҙей Ишмырҙин республиканың хәрби комиссары вази­фаһын башҡара.  Асыҡлыҡ индергән мәғлүмәттәр
 Күп кенә башҡорт милли хәрәкәте эшмәкәрҙәренең яҙмышы кеүек үк, Хәлил Әлишевтең дә ғүмере ҡәһәрле 1937 йылда өҙөлә.


 Һуңынан Төркиә­лә йәшәй.  Ишбулды Ишмырҙин үҙе лә 30-сы йылдарҙа золом ҡорбаны була.
 Әммә, үрҙә әйтеп үтеүемсә, Вәлидиҙең арҡаҙаштары менән төшкән бер рәсемен дә осратҡаным юҡ ине.  Кешеләр күңел асырға ла ваҡыт тапҡан.
 Улар аша беҙ үткәндәрҙәге тарихи ваҡиғалар, билдәле шәхестәрҙең тормошо тураһында бай мәғлүмәт алабыҙ.  2000 йылда Екатеринбург башҡорттары ҡоролтайы тырышлығы менән ҡалала бер урамға Тәҡиулла Әлиевтең исеме бирелә.
 Баҫып тороусылар араһында уңдан бишенсе ҡатын-ҡыҙҙың артында, ҡулын ҡулына ҡуйып торған ир-уҙаман – шулай уҡ Вәлидиҙең яҡын көрәштәштәренең береһе, 2-се Башҡорт уҡсы полкы командиры Ибраһим Ейәнбай улы Исхаҡов.  Унда “Саранскиҙа Исмәғил Муһлиә менән Мәрйәм ханымдың туйы” исемле фотография бар.  Ибраһим Исхаҡов Стәрлетамаҡ районының Мырҙаш ауылынан.  Фотографиялар булған, әммә, 1920 йылда большевик­тарҙың алдаҡ сәйәсәтенә ҡаршы риза­һыҙлыҡ белдереп Төркөстанға сығып киткәс, ул большевиктарҙың дошманына әүерелә.  1943–1945 йылдарҙа Свердловск ҡалаһында беренсе троллейбус линия­һын төҙөү эшенә етәкселек итә.  Шул уҡ йылдың көҙөндә Реввоенсовет рәйесе Троцкий фарманы буйынса башҡорт ғәскәрҙәре Петроградҡа ебәрелгәс, бында уны Башҡорт ғәскәрҙәре төркөмө командиры итеп тәғәйенләйҙәр.  Уҙған быуаттың 20-се йылдар аҙағында Советтар уның Башҡортос­танда ҡалған көрәштәштәрен эҙәрлекләй башлай.  Тимәк, туйға байрамса кейенгән.  Хәлим Әмиров – төньяҡ-көнбайыш башҡорт­тарынан сыҡҡан милли хәрәкәт эшмәкәре, Уран ырыуы башҡорто.  Милли хәрәкәт эшмәкәрҙәре һынланған коллектив фотоһүрәттәрҙә лә ул күрен­мәй.  Ә хәҙер фотографияла һүрәтләнгән кешеләргә күсәйек.  Тап ошо осорҙа Башҡортостандың баш ҡалаһы Стәрлетамаҡта төшкән фотолар был.
 Ул бик ғорур ҡиәфәттә, уң терһәген күршеһенең яурынына, ә һул ҡулын бөйөрөнә ҡуйған.  Хәлил Әлишев 1918 йылда башҡорт армияһы сафына алына.  Кинйәбулат ауылы ҡыҙы булараҡ, уларҙың нәҫелдәре менән яҡшы таныш икән.  Мәскәүҙә уҡып йөрөгән башҡорт курсанттарын, Петроградҡа һоратып алып, сәйәси вазифаларға тәғәйенләй.  И. Исхаҡов 1918 йылдың ноябрендә 2-се Башҡорт уҡсы полкы командиры итеп тәғәйенләнә.  1919 йылдың яҙында ул Зәки Вәлидиҙең урынбаҫары булып хеҙмәт итә.  Фотоһүрәттәр тарихты өйрәнеүҙә ҡиммәтле сығанаҡтарҙың береһе булып тора.  И. Муһлиә Зәки Вәлидиҙең адъютанты була.  Әүхәҙей менән Сөләймән Ишмырҙиндар – Ишембай районының Кинйәбулат ауылынан.  Өсөһө лә Вәлидиҙең “Хәтирәләр”ендә баҫылған.  Башҡорт бригадаһы сос­тавында 1919 йылдың йәйендә Украинала Деникин армияһына ҡаршы һуғыштарҙа ҡатнаша.  Әммә ниндәй генә ауыр, ҡатмарлы, һуғыш шарттарында ла ябай тормош дауам иткән.  Апрель аҙағында Саранск ҡалаһына эвакуациялана.  Бына, ниһайәт, үҙемә тарихи асыш яһаным.  Милли хәрәкәт эшмәкәрҙәренең яҙмышы


 Офицер, башҡорт армияһы­ның штабс-капитаны.  Тимәк, 1919 йылдың май айында Саранск ҡалаһында Исмәғил Муһлиә менән Мәрйәм ханымдың туйын байрам иткәндәр булып сыға.  Баҫып торғандар араһында һулдан өсөнсө – Вәлидиҙең яҡын көрәштәш­тәренең береһе Хәлим Насретдин улы Әмиров.  Уны Вәлидиҙең тән һаҡсыһы булған тип тә яҙалар.
 Фотола Тәҡиулла Әлиевтең артында был тантананың төп сәбәпселәре – никахлашҡан парҙар – Мәрйәм ханым ме­нән Исмәғил Муһлиә һүрәтләнгән.  Вәлиди фотоға төшөргә яратмағ­ан­мы?  Граждандар һуғышы барған осорҙа бындай күренеште күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын, әлбиттә.  Бөгөн “Ҡаруанһарай” ойошмаһына етәкселек итә.
 Вәлиди үҙенең хәтирәләрендә уны “Башҡортостандың хәрби комиссары” тип яҙа.
 Башҡортостан Республикаһының 100 йыллығы айҡан­лы ниәттәре тормошҡа ашыр, тип өмөт итәм.
 Петроградта башҡорт ғәскәрҙәрен ойоштороуҙа Әүхәҙей Ишмырҙин ҙур фиҙакәрлек өлгөһө күрһәтә.  Фронтта Петроградты һаҡлаған башҡорт ғәскәрҙәренә етәкселек итә.  Башҡорт­ос­тан мөхтәриәтен һаҡлап, күп кенә яуҙарҙа ҡатнаша.  Ҡулына стакан менән сәй тотҡан.


 Быйыл Хәлим Әмировтың яҡташтары, Яңауыл районы башҡорттары ҡоролтайы уға Яңы Уртауыл ауылында иҫтәлекле таҡтаташ асырға ниәтләй.
 1957 йылда ошонда вафат була.  Ул башҡорт ғәскәре һалдаттарында оло ихтирам ҡаҙана.
 Сөләймән менән Әүхәҙей Ишмырҙиндың фотографиялары, документтары Ишембай районында ағайҙары Ишбулды Ишмырҙиндың улдары-ейәндәрендә һаҡланып ҡала.  Шул уҡ йылдың июнендә Үҙәк власть Башҡортостан мөхтәриә­тенең хоҡуҡтарын бөтөргәс, ризаһыҙлыҡ белдереп, икеһе лә Зәки Вәлиди янына Төркөстанға сығып китә.  Йыйылыштар, күңел асыуҙар, туйҙар уҙғарылды.  Әммә бында ла Сталин репрессияһынан ҡотола алмай.  Бында уны яңы ойошторола башлаған 3-сө Башҡорт кавалерия полкына командир итеп тәғәйенләй.  Башҡорт ғәскәрҙәре составында 1919 йылдың йәйендә Көньяҡ фронтта Деникинға ҡаршы һуғыштарҙа ҡатнаша, шул уҡ йылдың көҙөндә Башревком уны Петро­градҡа тупланған башҡорт ғәскәрҙәренә етәксе итеп тәғәйенләй.  Асыҡлыҡ индергән мәғлүмәтте Зәки Вәлидиҙең хәтирәләренән табырға була.  Һәр рәсем – үҙе бер асыш.
 Һүрәттә Башҡортостан хөкүмәте ағзалары, башҡорт ғәскәрҙәре офицерҙары төшкән.  1918 йылда Әүхәҙей Ишмырҙин – 6-сы Башҡорт уҡсы полкына, ҡустыһы Сөләймән 1-се Башҡорт уҡсы полкына етәкселек итә.

1919 йылда ҡыҙылдар яғына сыҡҡас, Әүхәҙей Ишмырҙин Зәки Вәлидиҙең урынбаҫары, йәғни Башҡортостандың хәрби комиссары урынбаҫары булып хеҙмәт итә.  Мәҫәлән, Һиҙиәтулла Сәғәҙиев Башҡорт кавалерия дивизияһының сәйәси бүлеге мөдире итеп ҡуйыла, Ғабдулла Ибраһимов (яҙыусы Ибраһим Ҡыпсаҡ) Башҡорт уҡсы бригадаһының комиссары булып китә.  Уның ейәнсәре бөгөн Күмертау ҡалаһында йәшәй.  Ибраһим Исхаҡов, тәжрибәле офицер булараҡ, Төркөстанда офицерҙар курсы ойоштора, курсанттарҙы хәрби эшкә өйрәтә.  2009 йылда “Киске Өфө” гәзитендә тәүге тапҡыр Ибраһим Исхаҡов тураһында яҙып сыҡҡас, ейәнсәре ныҡ ҡыуанғайны.  “Үҫәргәндәр” риүәйәтендә Үҫәргән ырыуы башҡорттарының Ҡасим ханлығына барып төпләнеүе һәм мишәрҙәрҙең үҫәргәндәр менән туған­даш булыуы тураһында бәйән ителә.  1919 йылда ҡыҙылдар яғына сыҡҡас, Саранскиҙа Вәлиди уны Айырым башҡорт бригадаһының сәйәси комиссары итеп тәғәйенләй.  Батша армияһы поручигы Исмәғил Муһлиә тәүҙә 1-се Башҡорт пехота полкына хеҙмәткә алына. 