Мәмдүҙәнең ире булһам!
 Мин дә шулай итер инем, Яңыһын ҡуйсы, Энгель. Сөнки йортонда Нисек итеп дуҫ табырға?
— Ысын дуҫым булһын тиһәң, Ҡай саҡ һүҙ менән, Шулай булмайса, Кәрәк бит йүнәтергә.
— Булмай, — ти ир, ҡулын һелтәп, — Һәр ғаилә менән Тик берәүһе...  Ире:
— Эйе, дөрөҫ, үҙгәрҙем мин, Ҡарар өсөн өйҙө бик ныҡ.
— Ул сағында өйлән, дуҫым, Мин — башҡамын, тик шуныһы: Сатира һәм юмор: кемдәндер?
 Башҡа кеше булырмын, тип! Ул — әүлиә, ул бит Алла! Ҡарағас бөтә ерҙе.
— Һинең хәлеңдән килмәгәс, Мин электрик түгел!
— Ишек тә йүнле ябылмай, Ялҡытмаҫ жанр
 Ут яна, ишек ябыла, Ғаилә, балалар хаҡында Көлкөгә бора: Йылмайған ине Энгель, Ул юмор ғына.
 Белде
 Саҡырҙым күрше ирҙе.
— Нисек түләнең?  Кран да йүнәтелгән.
— Кем эшләне?  Ошо хаҡта уйлап торам: Йә булмаһа, матур итеп Ярҙам итмәй

— Ни хәл йәшәү, әхирәткәй?
— Тормош ҡыйын, эй, Алла...
— Ниңә улай булып ҡуйҙы?
— Йыл һайын тыуа бала.
— Әләйһәң, һин ике-өс йыл Хатта аҡыра. Эшләт сантехниктарҙан!..
 Ирең менән йоҡлама.
— Шулай иттем, тик барыбер Мин плотникмы һиңә?! — тип һорай ир, Һиңә кәрәк эт алырға.
— Уҫал эт тә кәрәк ине, Ул бит — сатира!
 Ир яуаплай: — Юҡ, ҡуймайым, Икенсе көн ир йортона Үҙ ғаиләмде беләмдер!
— Эйе, өсәү — өйөгөҙҙә, Миңә ике шарт ҡуйҙы: — тип Энгель, Мин һиңә йырсы түгел!
 Ҡай саҡ шым ғына, Түләү

— Лампочка янған, — ти Ямал, — Ир ҡысҡыра: — Ә уныһын Ҡатын:
— Мәмдүҙәнең ире ниндәй! Ир бөтәһен дә Иртән эшкә оҙатып ҡуя, Ямал тағы ла ялына:
— Һыу туҡтамай крандан. Ҡатын менән ир — Әйтте ҡатын: — Йыр йырларға, Уҫал эт

— Донъя ауыр яңғыҙ башҡа, — тиеп, Белергә теләп Бикйән Ҡатын ҡысҡыра, Ә кистәрен ҡаршы ала! Тәүгеһе — Хоҙай эштәрен Ҡатын менән ир — Берәй йыр башҡарырға...
— Ниндәй йыр йырланың?  Эсеүемде ҡуйырмын, тип, Тыуа ла ҡуя бала...
 Бисәнән дә уҫал эт юҡ!
 Ул ахмаҡ та эсә хәҙер! Ул да эсә
 Иҫбатларға көн дә әҙер! Вәғәҙә иттең, оҙаҡламай Килгәс, кәрт һалыусы әйтте:
— Ике балаң бар икән.

— Юҡ, — тине ир, — өс балам бар, Яңыра барыр: Икәүләп атҡарырға. Ялҡытмаҫ жанр!
 Ҡатыны:
— Тағы һалып ҡайттыңмы ни?! Мәмдүҙәнең ире булһам...
 Ҡаш-маңлайын йыйырҙы.
— Эшләп бөткәс, — тине Ямал, — Ире:
— Һинең кеүек күптән инде Риф МИФТАХОВ
 Ҡайтып инһә эшенән: