1950 йылдарға тиклем СССР-ҙа өйһөҙ, торлаҡһыҙ ҡалғандарҙың проблемаһын етди хәл тип һанамағандар.  Ошо осорҙа риэлторҙар барлыҡҡа килә.  Уларҙы балалар йорттарына оҙаталар.
 Ә бына социаль-иҡтисади хәл яҡшыра баш­лағас, тәүҙә балалар, үҫмерҙәрҙе тәшкил иткән “беспризорниктар”ға, берәҙәктәргә ҡаршы көрәш башлана.
 Был закон рәсми килеме, йәшәгән урыны бул­мағандарҙың һанын ҡырҡа кәметә.
 Күпселек фатирҙар, йорттар ойошмалар, завод-фабрикалар тарафынан төҙөлөп, үҙҙәренең эшселәренә бирелә.  Сөнки Конституция буйынса эшләгән һәр кеше бушлай фатир, һис булмаһа, “коммуналка”нан бүлмә алған.
 Был да торлаҡ­һыҙҙарҙың хәлен бер аҙ үҙгәртергә ярҙам итә.

1961 йылдан башлап СССР-ҙа бер ҡайҙа ла эшләмәгәндәр, йәғни “әрәм­тамаҡтар”ға ҡаршы көрәш асыла.  Уға ярашлы, элекке “приемниктар”ҙы Эске эштәр министрлығы ҡарамағынан алып, социаль-реабилитация үҙәктәре ойошторолдо.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был Указ тулыһынса тормошҡа ашырылманы.  Әйтәйек, 1995 йылға бөтә Рәсәй буйынса 25 кенә төнөн ҡунып сыға торған өй, 40 махсус интернат һәм биш социаль ҡунаҡхана була.

“Ночлежка” хәйриә ойошмаһы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, 1998 йылда “бомждар”ҙың өстән бер өлөшө элекке иркенән мәхрүм ителеүселәр булған.  Йәшәргә урыны булмағандарға муниципаль берәмектәр һәм хәйриә ойошмалары тарафынан төнөн ҡунып сығыр өсөн урындар асыла.  Унда уларға йылы аш бирелә, медицина ярҙамы күрһәтелә.  Йортһоҙ ҡалған­дар иҫәбенә шулай уҡ “беспризорник” балалар ҙа инә.  РСФСР Енәйәт кодексының 209-сы (системалы рәүештә берәҙәклек итеү, һораныу) һәм 138-се (прописка-рәсми теркәлеү ҡағиҙәһен боҙоу) статьялары ғәмәлдән сығарыла.

1990 йылдарҙа совет осороноң яза биреү саралары тулыһынса битараф­лыҡ һәм дәүләт органдарының өйһөҙ ҡалғандарҙың проблемаларын хәл итә алмаған көсһөҙлөк менән алмашына.  Тәғәйен генә эш урыны булмағандарға енәйәт эше ҡуҙғатыла.  Шунан һуң, һуғыштан һуңғы йыл­дарҙа – ил емереклектәрҙе аяҡҡа баҫтырғанда, иҡтисадты тергеҙгәндә, был проблема әллә ни иғтибарҙы йәлеп итмәй, ғәҙәти һанала.  Торлаҡты бушлай хосусилаштырыу, уның менән бәйле күп төрлө мут­лашыуҙар тәү сиратта эскеселәрҙе, психик ауырыуҙарҙы, етем балаларҙы урам буйында ҡалдыра.  Белгестәр әйтеүе буйынса, был һан кәметеп күрһәтелгән.  1990 йылдан иһә хәл үҙгәрә: күсемһеҙ милек мутлыҡтары сәбәпле торлағын юғалтҡандар күбәйә.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, әрәм­тамаҡлыҡты, рәсми рәүештә эшһеҙ йөрөгәндәрҙе, тәғәйен йәшәү урыны булмағандарҙы тулыһынса бөтөрөүгә йүнәлеш алына.

 Унда “бомждар”ға медицина, социаль һәм башҡа ярҙам күрһәтелә башланы.  Элекке союздаш республиканан ағылған ҡасаҡтар ҙа Рәсәйҙә йортһоҙҙар һанын арттырыуға булышлыҡ итә.

1993 йылдың 2 ноябрендә Рәсәй Президентының берәҙәклекте, һора­ныуҙы иҫкәртеү буйынса Указы сыға.  Эске эштәр министрлығының 1970 йылғы 140-сы бойороғо, КПСС Үҙәк Комитетының һәм СССР Министрҙар Советының 1970 йылдың 23 февра­лендәге “Ижтимағи-файҙалы хеҙмәттән тайпылған һәм йәмғиәткә ҡаршы, әрәмтамаҡтарса йәшәү рәүеше алып барған кешеләргә ҡарата көрәште көсәйтеү буйынса саралар тураһын­дағы” ҡарарына ярашлы, торлаҡһыҙ, өйһөҙҙәр милицияның махсус приемниктарына ябылған.

1980 йылда СССР-ҙа рәсми рәүештә 142 мең кешенең тәғәйен генә йәшәү урыны булмай.  Ошо осорға тағы бер көрәш майҙаны асыла – “хрущевкалар”ҙан тотош ҡалалар үҫеп сыға.  Улар аҙ килемле граждандарға финанс ярҙамы күрһәткән булып, торлаҡтарын алмаша, һаттыра.  Ләкин күпселек осраҡта берәҙәктәр өйрәнгән тормоштарынан арына алмай, кире урамға китә. Ҡанундар яҡшы ла ул...

“Бомждар” 1991 йылдан алып “законлаштырыла”, йәғни енәйәтсе һаналмай. 