Йыйылыш барышында инициатив төркөм төҙөлдө.  Район Советы секретары Вил Ниғмәтйәнов менән ойоштороу бүлегенең баш белгесе Ксения Әхмәтханова төбәктә әлеге программаның нисек тормошҡа ашырылыуы, унда ҡатнашыу үҙенсәлектәре тураһында һөйләне.
 Эткенә ауыл биләмәһе халҡы Ҡаймаша ауылындағы юлды төҙөкләндереү мәсьәләһен хуплап сыҡты.  Был тәҡдимдәр бер тауыштан ҡабул ителде.
 Яңауыл районының Эткенә һәм Байғужа ауыл биләмәләрендә “Урындағы башланғыстарға булышлыҡ итеү” программаһына арналған йыйылыштар уҙҙы.  Ә Байғужалағы йыйылышта ҡатнашыусылар Иҫке Артауылдағы һыу үткәргес селтәрен ремонтлау тураһында һүҙ ҡуҙғатты.  Ул халыҡ араһында ойоштороу һәм аңлатыу эше алып барасаҡ.