Дошмандарға ҡаршы гел аяуһыҙ, Батырлығың һинең, Миңлеғәле, Әкрен генә янған усаҡ телдәренән Күпме ғүмерҙәрҙе һаҡланы. Ятып ҡалды күпме егеттәр, Ярсыҡ тейеп булдың яралы. Йәнәш йөрөһә йөрөр икән дә!.. Иҫләйһеңдер айлы кистәрен. Ауыр уйҙарыңдан арыналмай Табырға һуң нисек сараһын?” Йәшәү менән үлем шул ҡәҙәре Амбразура тора ҡалҡыуҙа, Һуңғы көсөн йыйып дошман утын Биштәр тағып, шинель кейҙереп, Һылыулығын алдың талдарҙың. Мутлыҡтарын иҫкә алаһың? Хәтер диңгеҙҙәрен кискәне: Иҫкән елдән алһаң һин етеҙлек, Тыуған ерҙән алдыҫ сабырлыҡ. Әкрен генә көлөп ҡуяһың: Советтар Союзы Геройы Тәрәнәйҙе маңлай һырҙары. Сабыйҙарың бармы, атай-әсәйеңме, Дөрләп янған һуғыш ялҡынында Бер туҡтауһыҙ үлем сәсеп торған Йәш егеттәр һаман үләләр. Әлфирә КАМАЛЕТДИНОВА, Тоғро булдың тыуған илеңә. Тыуған яҡҡа алып ҡайтманы, Тәмәкеңде тәрән һурып алып, Уй-хистәргә батып юғалдың. Ятып ҡалды бында мәңгегә.
“Яҡын барып булмай бер нисек тә, Егет булып йөрөгән малайҙарҙы Тәмәкеңде тәрән һурып алып, Өҙөлдөләр күпме өмөттәр... Һандуғастың моңло йырын отоп, Алыш ҡырын ташлап китмәнең. Күҙҙәреңдә сағыла уйҙарыңдың Ҡот осҡос шул һуғыш юлдарында Кинәт кенә ҡашың йыйырылып, Миңлеғәле Ғөбәйҙуллинға
 Атакаға башлап киткәндә, Тәмәкеңә эйелеп ут алдың. Батыр егет булып үҫеп еттең, Һуғыш йылдарында урау юлдар, Офоҡтарға ҡарап моңһоуланып, Хәтереңдә яңырҙылар, ахыры, Үҙ күкрәгең менән ҡапланың. Һәр көнөбөҙ өсөн бурыслы. Тыуған ерҙә кемдәр көткәнен, Ә дошманға ҡаршы тәүге тапҡыр Һөйөү менән тулы йәшлегеңдең Күпме һалдат инде һәләк булды, Ир яһаны һуғыш ҡырҙары. Атайым усаҡ янында
 Ил саҡырғас, яуға китеп барҙың, Усаҡ күмерҙәрен ҡуҙғаттың. Булдырмаҫҡа ине һуғыштарҙы, Күпме ғүмер шунда өҙөлөп ҡалды, Шинель һалып көслө иңеңә. Тыуған көнөң шул минуттан алып
“Үлемһеҙлек” тиеп аталды.
 Яңы тәмәкеңде көйрәттең.
 Шул дәһшәтле һуғыш йылдары. Һуңғы минутҡаса көрәштең һин, Һорап тормай һинең кемлегеңде, Әрибаш урта мәктәбе уҡытыусыһы. Алыҫ Херсон ерен һаҡлағанда, Булһын ине ерҙә тыныслыҡ. Йөрәгеңде ниҙәр өткәнен. Барыһы өсөн һөйөү бүләк иттең, Тәтешле районы. Бер аҙым да артҡа сикмәнең, Аҡ ҡайындан алдың паклығын. Ауылдашыма Тик бит әле бер ҙә тыныс түгел, Беҙ, тереләр, һеҙҙең алдығыҙҙа Ниҙер етмәй, ниҙер бүләләр, Ғорурлығын алып тауҙарҙың, Һалҡын шишмәләрҙең һыуып эсеп, Егет саҡтарыңдың шаянлығын, Алып китте һалдат юлдары.