Үҙе лә шиғырҙар яҙҙы, ҡайһы бер­ҙәре хатта матбуғатта ла баҫылды.  Күңел күтәрелеп китә.  Башҡортостандың халыҡ артисы Илшат Сибәғәтуллин йырлай!” – тип иғлан итһәләр ине тип уйлайым. Радионан моңло йырсыларҙың тауышын ишетәм дә: “Их, мин дә шундай йырсы булһам ине!  Атайым бик матур итеп гармунда уйнай торғайны.  Минең халыҡ йырҙарын да башҡарыуымды белгәс, район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге 90-сы йылдарҙа “Туған тел” конкурсына ебәрҙе.  Вокалда ситтән тороп уҡыу бүлеге юҡ ине, мине башҡорт музыкаһы бүлегенә алдылар, шәхси программа менән шөғөлләнеп, уҡып сыҡтым.  Баһалама рәйесе Башҡортос­тандың халыҡ артисы Фәриҙә Ҡудашеваны күреп, бик тулҡын­ландым.  Балалары­быҙ әле мәктәптә уҡый.  Ҡыҫҡаһы, уҡырға инеп булманы.  Әле лә ул ваҡыттар һағындыра.  Туҡта әле, яҡындан танышайыҡ әле был йырсы менән тип, уны редакциябыҙға саҡырҙыҡ.



– Илшат, ҡасандан йырлай­һың?  Тағы ла кемдәрҙең тауышы һиңә үҙ?
– Халыҡ йырҙары оҫтаһы Абдулла ағай Солтановтан күп нәмәгә өйрәнәм.  Унда мин 18 йыр башҡарҙым, халыҡ көйҙәренә өҫтөнлөк бирҙем.  Уларҙың барыһын да грам­пластинкаларҙан өйрәнеп үҫтем.  Йырлайбыҙ, халыҡ аяғүрә баҫып та тыңлай.  Башҡортос­тан­дың халыҡ яҙыусыһы Суфиян ағай Поварисов – беҙгә туған тейешле әҙип тә. Бала ғына булһам да, шул ваҡытта бик популяр булған “Аҡҡош күле” йырын башҡарҙым.  Фортепиано бер төрлө уйнай, мин икенсе төрлө йырлайым.
 Флүрә Килдейәрованың, Мәғәфүр Хисмә­туллиндың, Ғәли Хәмзиндың башҡарыу оҫталығы оҡшай.  З. Биишева, Н. Нәжми китаптарын уҡый ине.  Ул төҙөлөш, иретеп йәбештереү эштәре менән мауығып китте, хәҙер инде оҫтаға әйләнде.  Бала саҡтан уҡ йырсы булғым килә ине, тик ул ваҡытта дисктар ҙа, интернет та юҡ бит инде.  Уларҙы ҡат-ҡат тыңлайым да мәктәпкә сығып китәм.  Хәйер, Илшат үҙе ундай заттарҙан түгел.  Беренсе курста саҡта атайым вафат булды.  Ә бер мәл Өфөлә уның менән осра­шырға насип булды.  Ул шул тиклем әҙәбиәтте яратты.  Бала саҡтан Башҡортостандың халыҡ шағиры Гөлфиә Юнысо­ваның ижадын уҡып үҫтек.  Икенсе турға ла, өсөнсөһөнә лә үттем.  Үҙенең студенттарына ла йырлаттырып күрһәтте.  Бик күп мәғлүмәт тупланған, көндәлек­тәрем, гас­трол­дәр хаҡында мәҡәләләр, минең менән эшләнгән әңгәмәләр байтаҡ, шуларҙың барыһы ла ошо йыйынтыҡта урын алыр, тип торам.

– Нимә һуң һинең өсөн йыр?
– Йыр – ул ғүмер юлдашым.  Мәшһүр йырсының бары радиола, грампластинкаларҙа ғына ишетәбеҙ бит тауышын.  Ҡустым гармунда ла уйнай, матур йырлай ҙа, әммә сәнғәт юлын һайламаны.  Нисек тип әйтһәм дә, унһыҙ йәшәүемдең мәғәнәһен күрмәйем. Ул да фестивалдең рәхмәт хаты менән бүләкләнгән. “Әгәр мәктәптән һуң уҡ миңә килеп эләкһәң, һинән ҙур опера йырсыһы сығыр ине!” – тип уфтанған саҡтары ла булды.  Йылдар үткән һайын, тауыш та үҙгәреүсән, ваҡыт берәүҙе лә аямай, шуға ла әле ана шул халыҡ йырҙарын баян, гармун моңона ҡушылып башҡарып, яҙҙырып ҡалдырғым килә.

– Китап сығарырға ниәтем бар, тигәйнең бер мәл?..
– Эйе, әлеге ваҡытта китабым өҫтөндә эшләйем.  Һикһән йәште үтеп барған өләсәйем, бишенсе класта уҡыған ҡустымды үҙҙәрен генә ҡалдыра алмай инем.  Белемем булмағас, улар алдында йырларға уңайһыҙландым.  Нур Дауытов менән Вахит Хызыров тыңлап ҡараны ла, бар, йүгер сәхнәгә, тауышыңды боҙоп ҡуймаһындар, профессионалдар ғына уйнаһын, тине.  “Юлдаш” радиоһы уларҙы тапшырып тора.  Көндөҙҙәрен мәктәптә йырлайым, кисен клубҡа халыҡ йыйыла.  Оҡшағандарын әсә­йем­дән һорайым, бәләкәй булһам да, үҙемә репертуар һайлайым, йәнәһе.  Миләү­шә Ғәли ҡыҙына шул тиклем ҙур рәхмәт: минең өсөн генә килеп, дәрес бирә торғайны.  Ауылдарға килеп төшәһең, бер кем дә уҡ.  Ул ваҡыттағы кисерештәремде әйтеп тә аңлата алмайым, төш кеүек булды былар барыһы ла.  Был йырсыны үҙем өсөн һис уйламағанда астым: тауышы моңло, тыны иркен.  Туҡтап ҡалған мәлдәреңә йән өрөүсе лә.  Яңы йылға әҙерләнгән байрам концертына әҙерләндем.  Йырсы ҡулынан да бал тама.
 Ижад итергә кәртәләр ҙә юҡ.  Бик йылы ҡабул иттеләр. Уның өсөн йыш түгел, ә рәхәтләнеп бер йырлау мөһим.  Шундай ят әйбер, ритмды ла тотоп булмай.  Татарстандан Илһам Шакиров, Әлфиә Абзалованың йырлауын яраттым.
 Йөрәгеңдә йөрөтөп, күңелеңдән сыҡмағас, ул йырҙы ниңә башҡа­рып торорға һуң?  Тәүге сығышыңды хәтерләйһеңме?
– Беренсе тапҡыр сәхнәгә мәктәптә уҡығанда сыҡтым.  Киләһе йылдарҙа баш ҡала тамашасыһы алдына ла сығырға яҙһын, тип торам.  Ҡайһы бер йәштәр туған телдең ҡәҙерен дә, бәҫен дә аңлап бөтмәй, ә телгә һөйөү, мөнәсәбәт тап ғаиләлә тәрбиәләнә.

– Йыр сәнғәтендә кумир­ҙарың да булған.  Беренсе турҙы йырлап сыҡтым.  “Азамат” көйөн ҡурайҙа Илеш районы егете Алик Борханов уйнаған.  Шунан һуң Илеш районының Үрге Йәркәй ауылындағы училищеға фермер-арендаторлыҡҡа уҡырға индем.  Элек йырҙар шул тиклем танһыҡ була торғайны.  Ишеткәнем дә бар, еңеүҙәр яулағанын да беләм.  Ашыҡмайым, яйлап ҡына менәм үҙ үремә.
“Башҡортостан” теле­виде­ниеһы ике дискымды сығарҙы, уларға ун һигеҙәр йыр ингән.  Унда Өфөнән дә ҡунаҡтар саҡы­рылғайны.  Әммә миңә талап ҡуйып, ебәрҙеләр.  Башҡортостанда баҫыл­ған һәр баҫманы алдыра торғай­ны.  Был конкурсҡа мин “Һыу буйлап” башҡорт халыҡ йырын алып барҙым.  Ун беренсе кластан һуң килергә ҡушҡайнылар ҙа, тик мөмкинлек булманы.
 Ул Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһына эшкә ҡалырға ла тәҡдим иткәйне, әммә был ваҡытта мин йорт һалып, шәхси тормошомдо ҡорған инем инде.  Мин бер ни ҙә яуап бирә алманым.  Беҙҙең күршелә генә Семилетка тигән ҡасаба бар, унда мине агитбригадаға йырсы итеп саҡырҙылыр.  Хужалыҡты тарҡатмау маҡсатынан ауылға ҡайттым.  Концерт башланыр мәл етә, халыҡ һаман юҡ.  Әлбиттә, мин Рим Хәсәнов та, Бәхти Ғайсин да түгел, әммә күңелгә килгән көйҙәрҙе йырға һалырға тырыштым.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әсәйем бөгөн яҡты донъяла юҡ инде, әммә иҫән сағында халыҡ йыр­ҙарын, уҙған быуаттың 70-се, 80-се йылдарында сыҡҡан йырҙарҙы бик матур башҡара торғайны.

– Ниндәй халыҡ йырҙарын үҙ итте ул?
– “Уйыл”ды бигерәк тә матур йырлай ине.  Тракторҙы ла үҙе йыйып, үҙе һүтә, ғөмүмән, ҡулы эшкә маһир уның. Балалар үҙебеҙҙең телдә һөйләшә.  Ул ваҡытта тирә-яҡ райондарҙа Дүртөйлө, Краснокама, Саҡмағош, Яңауыл ауылдарында концерт бирә торғайныҡ.  Мәғәфүр ағайҙан бик күп йырҙар өйрәндем.  Барып төшһәм, конкурс башланған.  Музыка белеме, сольфеджионы ҡайҙан белһен инде ауыл балаһы?  Өфөлә саралар күп үтә, әле береһендә, әле икенсеһендә сығыш яһаһаң, тамашасы күҙенә йышыраҡ салынаһың.  Балалар үҙемдең йырҙарымды ҡуйыуымды һорай ҡайһы саҡ.  Йырсы Фәриҙә Ғаззалова, шағирҙар Роберт Миңнуллин, Гөлфиә Юнысова, яҙыусылар Мирас Иҙелбаев, Айгиз Баймөхәмәтов килде.  Ҡалғаны тыңлаусы хөкөмөндә.

– Ижад кисәләре ойош­торғаның булдымы?  Йыр – ул мин үҙем, тиһәм, артығыраҡ булырмы икән инде?  Ошо фестивалдең иң юғары бүләге – автомобиль миңә тапшырылды.  Әле лә шунда ғаиләм менән баҡсалар үҫтереп, бал ҡорттары ҡарап йәшәп ятабыҙ.  Әгәр һине еңеүсе итмәһәләр, тауыш сыға­рабыҙ, тип тә ебәрҙеләр хатта.  Иң беренсе әҫәрҙән башҡарыусы үҙе тетрә­нергә, һыҙланырға тейеш, шунан ғына йыр башҡаларҙың асылын яулай ала, минеңсә.

– Үҙең дә көйҙәр яҙаһың түгелме?
– Шулай килеп сыҡты шул.  Гөлфиә Юнысова һүҙҙәренә Роза Сәхәүет­динова ижад иткән был йырҙы әле лә яратып йырлайым.  Тамашаны Наил Ғәли­ев алып барҙы.  Шунан һуң Флүрә Ноғоманова килеп: “Илшат, Өфө сәнғәт училищеһына уҡырға бараһыңмы?” – тип һораны.  Шуға ул ҙур залдарға, күмәк йырсылар бергә сығыш яһаған концерттарға ынтылмаған кеүек.  Башҡортостандың халыҡ артисы Фәрит Бикбулатов йырлай ине уны, әсәйем һүҙҙәрен яҙып биреп, сәхнәгә әҙерләне, тиергә була.

– Улай һүҙҙәрен яҙып биреп әҙерләгәс, тимәк, үҙе лә йыр яратҡан?
– Эйе, әсәйем Сафия Ярулла ҡыҙы бик матур йырлай торғайны.  Ғәҙәттә, иҫерек кешеләр генә шулай йөрөй бит инде, ә мин мәшһүр йырсы­ларыбыҙҙы тыңлап, әҫәрләнеп, моңдан иҫереп атлағанмындыр.  Иртәгәһенә стенаға яҙып элгәндәр араһында исемемде күреп сикһеҙ ҡыуан­дым.  Ауыр кисерҙем был хәлде.  Мин йыр өҫтөндә оҙаҡ эшләйем.  Бик сәйер тойолғандыр инде малай ке­ше­нең мөхәббәт хаҡында сы­ғыш яһауы, әммә бик йылы ҡабул иттеләр.  Йомғаҡлау тантанаһында Фәриҙә апай ҡулымдан тотто ла: “Илшат Сибәғәтуллин йырлағанда үҙемде һыу буйҙарында йөрөгән кеүек хис итеп ултырҙым”, – тигәйне, бөтөнләй юғалып ҡалдым.  Тағы ла юлым өҙөлдө, әсәйгә ярҙам итергә, мал-тыуар, йылҡы ҡарарға кәрәк.  Ҡаушап киттем хатта.  Ни өсөн элегерәк бер ҙә иғтибарлап тыңламаным икән?  Ул фотоальбом булмаҡсы.  Бишенсе класта белем ала инем.  Нисек барам инде, унда баһалама ағзалары данлыҡлы педагогтар Миләүшә Мортазина, Фәрзәнә Сәғитова...  “Юлдаш”, “Ашҡа­ҙар” радиолары сығыш­тарымды даими биреп тора.  Ул миңә китап бүләк итте.  Яҙғандарын уҡыйым, ә күңелдә шунда уҡ көйҙәр тыуа.  Өс йыл шулай үтеп киткәне лә һиҙелмәне.  Ауылдағы һәр кеше уларҙың йыр яратыуын хәтерләйҙер әле.

– Һин үҙең Илеш районының Үрге Маншыр ауылында үҫкәнһең.  Шулай итеп, уның ундан ашыу шиғырына йыр яҙҙым.  Беҙҙән бик күп шәхестәр сыҡҡан: әлеге ваҡытта “Нур” татар дәүләт театрында эшләгән Башҡортос­тандың халыҡ артисы Резеда Фәхрул­лина, үҙешмәкәр композитор Мөҙәрис Мырҙаханов, шағир Фәнис Рәхмәтуллин, рәссам Мәсәбих Ахунов...
 Элекке йырсылар ҙа шөғөлләнә ҙур хеҙмәткә ҡараған кеүек ҡараған.  Бөгөн Илшат Сибәғәтуллин “Саҡмағошнефть” идаралығында оператор булып эшләй.
 Нисектер һин тамашасыға тулыһынса барып етмәгән һымаҡһың...
– Былтыр тыуған яғымда – Илеш районында ижад кисәм үтте.  Яратам умартасылыҡ эшен.

– Баш ҡаланан ситтә көн итеүенисек?
– Тыуған яғымда йәшәүем менән бәхетлемен.  Беренсе имтиханды уңышлы бирҙем.  Ҡаҙағстанға ла уны тап ошо йыр менән саҡырғайнылар.  Атайым да хәҙер яҡты донъяла юҡ, әммә улар беҙҙең күңелгә йыр һалып китте.  Әммә уҡытыусылар, үҙҙәре йырсы булған шәхестәр мине күргән, баһалаған.  Фәриҙә апайҙың һүҙҙәре миңә ныҡ тәьҫир итте.



2002 йылда иһә Дүртөйлө район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлегенән мине оҙон көйҙәр башҡара торған конкурсҡа ебәрергә теләнеләр.  Ғәҙәттә, машинала йөрөгәндә “Юлдаш” радиоһын тыңлайым.  Бик үкенеп, кәйефем төшөп ҡайтып киттем.  Барыбер ана шул баш ҡаланан ситтә йәшәү ҙә ижад кешеһенең популяр булыуына йоғонто яһай торғандыр.  Вокалдан еңел үтһәм дә, икенсе турҙа фортепианоға ҡушылып йырларға кәрәк.  Грим бүлмәһендә йырлап ебәргәнен ишеткәнем бар, иҫем китеп тыңлай торғайным.  Бүләкләү тантана­һынан һуң З. Исмәғилев исемен­дәге Өфө дәүләт сәнғәт акаде­мияһы профессоры мине уҡырға саҡырҙы!

– Бына бит, сабыр иткән, мораҙына еткән, тип халыҡ юҡҡа әйтмәй!
– Шулайҙыр инде.  Беҙ ғаиләлә өс бала инек.  Радиолағы ял концерттарын, иртәнге, киске сығыштарҙы көтөп ала инек.  Кисен көндәлек эштәрҙе тамам­лағас, икәүләшеп йырлашып ултыра инеләр.  Ана шулай уларҙың йырлы мөхитендә моңға ынтылып үҫтем.  Һәр саҡ үҙ алдына көйләп, моңланып йөрөй ул.  Туҡһан йәшлек Абдулла ағайҙың тауышы мәңге ҡартаймаҫ, мәңге шикмәҫ шишмә төҫлө.  Өнһөҙ ҡалыуың конкурс һөҙөмтә­һенә кире йоғонто яһамаһа ярай ине, тиеүселәр ҙә булды.  Ҡайҙарҙа белем алдың?
– Ауылым тураһында ла бер-ике һүҙ әйтеп үткем килә.  Шунан бер аҙ ваҡыттан һуң мал-тыуарын ҡарап, эшен бөтөрөп, тамашасы зал тултырып клубҡа йыйыла.  “Башҡорт­остан” дәүләт телера­диокомпа­нияһы минең хаҡта бер нисә тапшырыу ҙа донъяға сығарҙы: “Автограф”, “Бай баҡса”.  Грампластинкалар сыйылып китә, уның өҫтөнә ҡатыраҡ әйбер, йәки шырпы ҡуйып, пластинка оҙаҡҡа етерлек итеп ҡулайлаштырып алаһың әле уны.
 Ошондай хыялдар менән Өфө сәнғәт училищеһына барҙым.  Бик ауыр ваҡыттарҙа ул – минең өсөн таяныс, ышыҡ.  Яңыраҡ Мәскәүҙә “Роснефть” ойошторған сәнғәт әһелдәре конкурсында башҡорт халыҡ йыры “Азамат” ты башҡарып, ул 1-се урын яулап ҡайтты.  Шул йылда конкурсанттар минең өсөн бик янып-көйөп торҙо.  “Юҡ, йөрөмәйем”, – тинем.  Илнур исемле ҡустым бар, ә бына Эльмира апайым бынан биш йыл элек вафат булып ҡалды.  Улай ғына ла түгел, йырһыҙ тора алмайым.  Ваҡытын үткәреп ебәрһәң, ҡайғы­рып ултыраһың.  Ҡайтып киткәндә, бейеү көйҙәре ҡуйып, бейешеп тороп ҡалалар ине.

– Конкурстарҙа ла ҡатнаш­ҡанһыңдыр?
– Семилетка ауылы Дүртөйлө районына ҡарай.  Ҡыҙым Гөлшат үҙе лә йырларға әүәҫ.  Тулҡынланыуымдан зал икегә бүленеп, бер яғында тамашасы, икенсеһендә Иҙел аҡҡан кеүек тойолдо.  Урам буйлап иртүк йырлап барам.  Төнө буйы йоҡлай алманым.  Үҙҙәре һүҙен дә, көйөн дә яҙалар, икенсе көндә эфирға сығаралар.  Хәҙер рәхәтләнеп көноҙоно “Юлдаш” йырлай!



– Хәҙерге йырҙарға ҡарата фекерең нисек?
– Бөгөн бик ҡыҙыҡлы күренеш ул – йырҙар донъяһы.  Унда ул II Халыҡ-ара “ART GLOBAL” мәҙәни конкурс-фестивалендә I дәрәжәле дипломға лайыҡ булды. 