Ҡырҡ йылға яҡын халыҡ һаулығы һағында тороу ни ҡәҙәр оло хеҙмәт!  Шуға күпмелер ваҡыт күрше ауылға йөрөп эшләргә тура килә.  Бындай иғтибарға, проблеманың яйға һалынасағына сикһеҙ шат Мораҡай халҡы.
 Ҡатын-ҡыҙҙың, буласаҡ әсәйҙәрҙең сәләмәтлеге һағында тороу маҡсатын ҡуйған Мөнирә ханым, диплом алғас та, Әбйәлил районының Байым участка дауаханаһына акушер булып эшкә килә.  Хөрмәтле фельдшерға эш өсөн яҡшы шарттар ҙа тыуҙырылһа...
 Бәхеткә күрә, 1990 йылда Мораҡайҙа фельдшер-акушерлыҡ пункты асыла.  “Үҙебеҙҙең доктор”, “үҙебеҙҙең килен” тип кенә өндәшәләр бында Мөнирә Ҡунаҡбай ҡыҙына.
 Сирлеләргә тиҙ арала ярҙам кәрәк икән, Мөнирә Ҡунаҡбай ҡыҙы уларҙы Белорет үҙәк дауаханаһына үҙе оҙатып бара.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ауыл фельдшерын борсоған мәсьәләләр ҙә юҡ түгел.  Киреһенсә, “үҙебеҙҙең буласаҡ доктор!” тип дәртләндереп ебәрәләр.
 Ғүмерен иң изге һөнәргә – кешеләрҙең сәләмәтлеген һаҡлауға бағышлаған ул.
 Төпкөлдә йәшәп, ямғыр яуғанда ла, ҡар ҡатыш буранда ла, сатлама һыуыҡта ла һөнәренә тоғро ҡалып, йәйәүме, “Ашығыс ярҙам” маши­на­һындамы ауылдаштарының сәлә­мәтлеген, ғүмерен һаҡларға ашыҡҡан, шәхси ваҡыты менән иҫәпләшмәгән намыҫлы ауыл фельдшерының үҙенә иғтибар, баһа кәрәкмәйме ни?!
 Белеүебеҙсә, республиканың көньяҡ-көнсығыш райондарына эш сәфәре барышында Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров был ауырлыҡтарҙы яҡындан күреп, мәсьәләне хәл итергә ҡушты.  Йәнә шуныһы: бер урында оҙаҡ эшләгән юғары категориялы фельдшер Мөнирә Фәтхуллинаның һис ниндәй маҡтаулы исеме юҡ.  Уны ҡыҙым Дилә ауырыған саҡта ла, көн-төн тимәй, гел саҡырттыҡ.  Тимәк, нәҫелдә был һөнәргә тоғролоҡ һаҡланасаҡ. Теләгәндәр ошонда уҡ үҙенә кәрәклене алыу, шулай уҡ заказ биреү мөмкинлегенә эйә.
 Уҡыу йортонда алған белеменә өҫтәп, Мөнирә Ҡунаҡбай ҡыҙы махсус курс үтә, ғилемен даими камиллаштыра.  Даими рәүештә ҡан баҫымын үлсәтергә килгәндәр, укол һалдырырға йөрөгәндәр байтаҡ.
 Фельдшер-акушерлыҡ пунктына көнөнә ун бишләп кеше мөрәжәғәт итә.  Һәр ауылдашының йөрәк тибешен тоя, кемдең ни менән сирләгәнен, уға ҡайһы ваҡытта ниндәй ярҙам кәрәклеген яҡшы белә Мөнирә Фәтхуллина.  Донъялағы иң изге, юғары ғәмәлдәрҙең береһе был.  Бигерәк тә һыу проблемаһы үҙәккә үтте”, – ти Мөнирә Ҡунаҡбай ҡыҙы.
 Шәбәйеп ҡайтып китәм”, – тип ҡәнәғәт йылмая инәй.
 Уның һүҙҙәренә Әғниә Мөхәмәтйәрова ла ҡушыла:
– Миңә лә һаулығым буйынса Мөнирә киленгә йыш мөрәжәғәт итергә тура килә.  Мәктәптәге 17 уҡыусының һаулығы ла даими күҙәтеүгә алынған.  Сәләмәтлек һағында торған кешегә аралаша белеү, хатта психолог та булыу талап ителә.  Әйткәндәй, фельдшер-акушерлыҡ пункты­ның дарыуҙар һатыуға махсус рөхсәте бар.  Шуға ла мәктәпте тамамлағас, документтарын медицина училищеһына тапшырыуына бер кем дә ғәжәпләнмәй.  Ауыл ерендә йәш белгес бар хеҙмәттәрҙе лә үтәй: сирлеләргә укол яһай, буласаҡ әсәләрҙе ҡарай, ауырыуҙарҙы район дауаханаһына оҙатып бара һ.б.  Бөгөн Мөнирә Фәтхуллина 270 кешенең сәләмәтлеге өсөн яуаплы, уларҙың күбеһе – өлкән йәштәгеләр.  Белорет районының Абҙаҡ ауылы ҡыҙы бала саҡтан табип булырға хыяллана.  “Шуға йыш киләм бында.  Башҡа осраҡтарҙа ауырыуҙар Асҡарҙағы медицина учреждениеһына ебәрелә.  Әлдә, шөкөр, Мөнирә килен бар: дарыуын да бирә, уколын да һала, яҡшы һүҙе менән кәйефте лә күтәреп ебәрә.  Ике ҡыҙы уның юлын һайлаған: Нурсилә Башҡортостан дәүләт медицина университетын тамамлап, ошо йүнәлештә эшләһә, кинйәһе Илсиә әле Белорет медицина колледжында белем ала.  Гелән яғымлы, ихлас беҙҙең доктор, шул ҡәҙәр уңдыҡ үҙенән!
 Һөнәрен мөкиббән ярата, тормошон унан башҡа күҙ алдына ла килтерә алмай Мөнирә Фәтхуллина.  Хеҙмә­тенә ифрат яуаплы ҡараған белгесте бер аҙҙан Балапан ауылына фельдшер итеп тәғәйенләйҙәр.

1986 йылда ул Мораҡай егете Рим Фәтхуллинға кейәүгә сыға.  Һүҙ юҡ, тап Мөнирә Фәтхуллина кеүек үҙ эшенең ысын оҫталары барҙа халыҡ сәләмәт, балалар шат буласаҡ.  Ғүмер буйы ошо ауылда йәшәгән 84 йәшлек Ғәлимә Харрасова, мәҫәлән, ҡан баҫымының юғарылығына зарлана.  Ауыл килене бында эшкә ҡайта һәм шул мәлдән алып бөгөнгә ҡәҙәр ошондағы халыҡтың сәләмәтлеген хәстәрләй.  Мөнирә ханым – дүрт бала тәрбиәләп үҫтергән бәхетле әсә лә.  Эшеңде яратыу, диагнозды дөрөҫ ҡуйыу, ҡарарҙы тиҙ һәм аныҡ ҡабул итеү – сирленең ғүмерен ҡотҡарыуҙа төп шарттар.
 Мәҫәлән, фельдшер-акушерлыҡ пунктына асылғандан бирле бер тапҡыр ҙа капиталь ремонт үтмәгән, бинаны төҙөкләндереү талап ителә. 