Был сағында күңелебеҙҙәге йәшерен “бомж”лығыбыҙға ишаралайым.

“Бомж” русса “без определенного места жительства” тигәнде аңлата.  Уны хеҙмәттәш дуҫы эҙләп таба.  Бына миңә армияға китергә ваҡыт етте.  Ҡыҙыҡһыныуҙың сиге булманы, кеше йәшәргә тырыша бит!  Береһенең дә унда эше юҡ.  Бик күп һөнәргә эйә булыуға ҡара­маҫтан, эшкә урынлашыуы ла ҡыйын.  Үҙе әйтмешләй, балаларына ҡыҫыҡ булмаһын өсөн шулай ҡарар иткән.  Әгәр ҙә мәгәр… Эйе, теге берәҙәкте тағы бер тапҡыр осратмаһам.
 Хаҡҡа ла, нахаҡҡа ла.  Лена тип таныштырҙы ул үҙен.  Әммә бер кемгә лә сер түгел, байтағы рәшәткә артында ултырып сыҡҡан.  Ни өсөн башҡортса тәржемәһен “асарбаҡ” йә “берәҙәк” тип алғандарҙыр, белмәйем.  Был донъяла һәр кемдең үҙенән тора икән: аҫҡа тәгәрәһәң дә, күтәрелһәң дә… Хәтеремдә, асарбаҡтар тураһында бынан ике тиҫтә йыл элек мәҡәлә яҙғайным.  Элегерәк төнөн сир­кәү­ҙәргә бара торғайныҡ, беҙҙең ке­үектәр етерлек бит инде, тик унда һы­уыҡ, унан һуң, миңә йәшәргә күп ҡалған тиһеңме, үлгәс, ҡайҙа ла бер бит...
 Әгәр үҙемде ҡулға алып, фатирҙы бүлмәһәм, һаман да балаларға ҡалһын тип йөрөһәм, бәлки, теләһә нәмә эсеп, туңып үлгән дә булыр инем.  Мине танымай­һыңдыр инде, – ти был.

– Юҡ, ҡайҙалыр күргән кеүекмен дә.

– Бынан бер йыл тирәһе элек осрашҡайныҡ…
 Сығалар ҙа.  Көн дә үҙгәргән тормошобоҙға күнә алмайҙар, улар киткәнсе булған ҡиммәттәр ҙә үҙгәреп, осһоҙланған.  Шунан һуң ғына һүҙҙәр ялғанып китте.
 Үҙ кешегә әйләндем, хәлемде улар ғына аңлаған һымаҡ булды.  Тәүләп уның тураһында, шул тирәлә бер бомж йәшәй, бала-саға үтергә лә ҡурҡа, тигәнерәк һүҙҙәр ишеттек.  Шешенгән күҙ ҡабаҡтары был ҡарсыҡтың күптән ашамағанлығын, бысраҡ, төрлө ерҙән йыртылып бөткән, өҫтө-өҫтөнә кейелгән әйберҙәре уның тәрбиәләнмәгәнлеген асыҡ күрһәтә ине.  Ваҡыт үлтереүсегә – сәбәп, тигәндәй, шул яҡҡа ыңғайланым.
 Етмәһә, тәҙрә аҫтынан ғына үткән батареяға менеп ултырыуына ҡарамаҫтан, үҙе дер ҡалтырай.

– Был – минең урын.  Ярай әле өҙөлөп көтөп торған ата-әсәһе, һөйгән кешеһе булһа.  Уларҙы боҙған әҙәм дәүеренә ҡарап язаһын да алған.
 Әле лә берәҙәк сағым төштәремә инә.  Бик ауырыны ул.  Әммә барыбер хөкөм ителеп, Себер һөрөлгән.  Фатирына бик йыш ҡайтмай.  Һөйләүенсә, кейәүе бик алама кеше икән.  Ҡатын хәҙер ҡайтырға ҡуша, балалар хаҡына, ти.  Һанай китһәң, сәбәптәр ҙә, яуаплы кешеләр ҙә етерлек.  Шулай ҙа бер төндә икеһенең арҡаһынан һыйпап сыҡтым әле...

– Ҡарттар йортона барып ҡарама­ныңмы һуң?

– Ҡуй, бимазалама, был вокзалда үҙ урыным бар.  “Миңә нимәгә ул хәҙер”, – тип донъянан ваз кисеү.
 Яйлап эске­лек­кә һабыштым, эштән китеүемде һора­ны­лар.  Кире эшенә алып барып ҡарай.  Дауаханаға һала.  Ни хәл итәһең инде…
 Уйландырамы?  Ринат. Бына шулай өйһөҙ ҡалдым.  Хәҙер өйләндем.  Журналист тәфтишсе түгел, тик маҡсат бер генә: беҙ “бомж” тип ситкә тайпылған һәләмә кейемле, йөҙҙәре шешенеп, күгәреп бөткән әҙәмдәр ҙә кеше балаһы икәнен күрһәтеү, улар яҙмышына иғтибар иттереү.
 Үтеп-һүтеп булмай: порошок, һабын аңҡытҡан керҙәр эленгән, бер плитә өҫтөндә өс ғаиләнең һурпаһы ҡайнай; “хрущевка”ның ҡыҫыҡ кухняһы тағы ла тарайғандай...  Ә бында миңә рәхәт, үҙ “фазендам” тигәндәй, – ти Владимир исемле яңы танышым.

– Балаларға ярҙам итергә кәрәк, тинегеҙ, уларға нисә йәш һуң?  Үҙәккә үтерлек ел, ямғыр.  Билдәле, хәҙер ҡала ерендә аҡсалы эш табырмын тимә.  Хәйер, был осраҡта уның кәрәге лә юҡ.  Теге иҫәүән барып, әсәһенең йөрәген ярып ала.  Етмәһә, күпселегенең психикаһы ҡаҡшаған.  Ҡулы эскәмйәнән аҫылынып төшкән.  Шулай ҙа уларҙың эскәмйәләренә башҡалар ултырмай, ҡурҡалармы, ерәнәләрме – белмәҫһең.
 Берәүҙәргә алып барып йыуындырҙы, ашатты, кейендерҙе лә улым менән киленем эргәһенә алып ҡайтты.
 Йөк ташыусы, урам һепереүсе кеүек ҡара эштәрҙе лә ауыл­дарҙан килеп тулғандар, заводтарҙан ҡыҫҡартылғандар башҡара.  Пенсия ваҡыты еткәс, килеп алып ҡайталар, һуңынан тағы сиркәү, вокзал... Унда – үҙе һымаҡ уҡ бысранып бөткән ҡағыҙ аҡса.

– Утыҙ һумға нимә алаһың инде, сәкүшкәһе лә әллә күпме тора, – тим, һорағанын һуҙып.

– Флакон бирәләр ул, спирт бирәләр, – тип аҡсаны усына йомдо ла ул, бөгөлә-һығыла рәхмәт әйтеп, мөйөштә һағалаған әшнәләре янына ашыҡты.
 Ғаилә – ҡәлғә, тик ул емерелһә?

– Браток, ярҙам ит әле, үлеп барам… – Тик ул ситтә.  Былтыр ҡыҙыма ҡайтҡайнылар, улым мине таптыра икән.  Ҡайҙалыр күргән кеүекмен, иҫкә төшөрә алмайым.

– Һаумы, браток!  “Балалар хаҡына” тигән була, ә күҙҙәренә йәш эркелә...

“Мин ни әхирәтемә барҙым, тим”
 Имеш, бер егет һөйгәненең бар теләген үтәп барған икән.  Аҙаҡ ҡына бүтән тормош китә, һаҙлыҡ һымаҡ үҙенә тарта.
 Бындай хәл беҙҙең ҡыҫыҡ дөйөм ятаҡтарға ҡарағанда ла ҡот осҡосораҡтыр ул.
 Ирендәре шешенеп бөткән, йөнтәҫ эйәге буйлап һеләгәйе аҡҡан бер әҙәм ҡала эскәмйәһендә ята.  Ҡыҙым: “Ҡайҙа йөрөйһөң, кисә үк сығып кит­кәйнең”, – тигән була.  Әбейгә ниҙер аңлатыуҙан фәтүә юҡ икәнде аңлап, кеҫәнән аҡса сығарҙым.  Ә бит йыш ҡына ирҙәре төрмәлә ултырған ҡатындар айырылып, башҡаға кейәүгә сыға, сыҡмағандары “тюремщик”ты ҡабат индерергә теләмәй.
 Бына шунан башланды ла инде: әсәй тейешле кеше менән ире, һеңлекәш ҡайтып, мине өйҙән ҡыуып сығарҙылар.
 Аллаһ Тәғәлә күпме генә әҙәм балаһына яҡшылыҡ теләп, ни ярай, ни ярамағанлығын аныҡ әйтеп, Ҡөрьән сүрәләре индермәһен, яралғас та барыбер бәндә “алма” ашаған, шуның менән оло гонаһҡа батҡан.  Әбекәйем, танырға тырышҡандай, миңә текләне.  Атай аңлап та тормағандыр инде, тотҡан да ҡул ҡуйған.  Былай көндән-көн үҙемә ышанысым арта, балаларҙың хөрмәт менән ҡарауын тоям.  Үҙенсә мығырлап, битен сирыштырып, һырып алған себендәрҙе ҡыуырға тырыша.  Ул китеү менән эт урынына ҡыуып сығарҙылар.
– Әбей, пропискаң да бар бит, пенсия ла алаһыңдыр?

– Эйе, пенсияһын бирәләр, әммә ул миңә эләкмәй.  Асарбаҡтар, айырым алғанда, оҙаҡ йәшәмәй: эскелек бөтөрә, бысраҡлыҡ, сир, һалҡын бөгә, ләкин был күренеш яҡын арала бөтмәйәсәк әле.  Аптырағас, әсә кеше сығып киткән.

– Улым да бар минең, – ти һикһән ике йәшлек ҡарсыҡ.  Танырға, сыра­мытырға тырышам.  Килендәр яҡлап туғандар ҙа йыйылмай тормай – ҡунаҡ бүлмәһе кәрәк.  Шунан һуң кейәү эҙләп килде.  Һәр кем кеүек, аҡсалыраҡ эште ҡарайым.  Шунан һуң тағы ла...  Өсөнсөһө – ҡыҙ, уныһы ла башлы-күҙле инде...
 Нисауа ғына ке­йен­гән, ҡулындағы сумкаһына, пакеттарына аҙыҡ-түлек тултырған.  Һүҙ күп булды.  Дарыу төймәһе лә тәҡдим итмәйҙәр.  Мин ни: “Әхи­рәтемә барҙым”, тимен.  Ә бында уларҙың ҡайтыуын береһе лә көтөп, эш әҙерләп тормай.  Балаларымдың араһын боҙғом килмәне.  Атай менән көн һайын телефондан һөйләшәбеҙ.  Ысынлап та, һәр ҡайһыһына ошо “күпмелер кимәлдә”не, “ваҡытлыса”ны еңеп сығырға кәрәк.  Өҫ-башты бөтәйтергә лә, аҙыҡ-түлек алырға ла кәрәк.  Социализм сәскә атҡан осорҙа ла ҡырын һүҙ өсөн рәшәткә артына, йәғни психиатрия дауаханаларына йәшерелгән кешеләр булды.
 Һиҙмәй ҙә ҡалдым, берә­ҙәк­тәр ара­һына эләктем.  Ҡайтманым.  Был “унлыҡтар” тураһында ауыҙ тултырып һөйләмәҫ тә, тема өсөн генә ҡағыҙ бысратып яҙмаҫ та инем.  Дөрөҫөрәге, “отшельник” тормошон үҙе (бәлки, үҙе лә түгелдер) ҡабул иткән.  “Ә мин төн йоҡламаным”, – ти теге.  Риза булманы.  Улым алып китергә булғайны, ҡыҙым арҡыры төштө.  Хатта төрмәгә ултырғанға тиклем булған хоҡуҡтары ла юҡҡа сыҡҡан.  Әгәр уйлап китһәң, “без определенного места жительства” тигән һүҙ беҙҙә ябай ғына бит – өйһөҙ.  Был төркөмгә “һаҡаллы сабыйҙары” өсөн үҙҙәренең йәнен фиҙа ҡылырға әҙер торған атай-әсәй, әбей-бабайҙар инә.  Бер ваҡыт үҙемә әйттем: ҡулым, аяғым бар.  Онотолған “танышым” яҡындағы кафеға саҡырҙы.

– Ашыҡмаһаң, инеп ултырып сығайыҡ.  Бер-береһенең бүлмә­ләренә үткәндә лә икенсеһенең балаҫына баҫырға, ул яҡҡа күҙ һалырға тура килә.  Элек электрик булып эшләгәйнем, хәҙер һөнәрҙе үҙгәрттем.  Ә “тегенән” икәнеңде белһәләр, элегерәк тә күп ишектәр ябыҡ ине.
 Айҙарға нисектер бәхет йылмая.  Етмәһә, ейән-ейәнсәрҙәр йүгерә.  Эйе.  Ире үлгәндән һуң ауылдан ҡыҙына килгән.  Төрлө кимәлдәге психологтар, наркологтар менән кәңәшләшкәс, был аҙымға барҙым, сөнки мин ҡалдырған фатирҙа башҡа ир йәшәп ята, мин йоҡлаған диванда йоҡлай.  Хәйер, эш унда түгел.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙә закондар ҙа үҙгәреүсән.  Бирер алдынан ғына эҙләп табалар ҙа баяғыса кейендереп ҡуялар.  Ләкин йәмғиәт тә “кеше ҡайғыһы төштән һуң” тип йәшәргә күнекте...
 Моғайын, баҙарҙан сыҡҡандыр ҙа өйөнә ашы­ға­лыр, тим, эстән генә.  Айҙар (исеме шулай булып сыҡты) һөйләгәндәрҙе бәйнә-бәйнә яҙып тормай, ҡыҫҡаса ғына әйтеп үтәйек.
 Беләһеңме, уларҙың үҙ донъя­һы, был донъяға ҡараштары бү­тән.  Ошо уҡ “Үҙәк баҙар” туҡталышы.  Шул ваҡыт баш ҡаланың Сипайлово биҫтәһенә төшкән ерҙәге һул яҡтағы тау битендә (ҡасандыр ташландыҡ баҡсалар булған) бер берәҙәктең йәшәп ятҡанын ишетеп, эргәһенә барҙыҡ.  Нисәмә яҙмыш, шунса уҡтыр.  Төрлө ерҙән таҡта, бүрәнә йыйып, үҙ ҡулы менән “йорт” төҙөгән.  Фатирҙы ла бүлдем, теге лә табанын ялтыратты.  Урман сәнәғәте тармағы буйынса юғары белемле белгес.  Артыма әйләнеп ҡараһам, өҫтө-башы бысраҡ, сәсе еткән, битен һаҡал-мыйыҡ баҫҡан, бер яҡ күҙ төбө күгәргән ир тора.

– Үлеп барам, ярҙам ғына ит әле.  1937 йылда закон “боҙоусылар” ҙа, “халыҡ дошманы” яһалып, стенаға терәлгән.  Әйтерһең, ике тимер унлыҡ минеке түгел, үҙҙәренеке ине.  Ҡайһы ваҡыт көндәр буйы ваннаға бикләп тотҡан, ҡыҙының быға артыҡ иҫе китмәгән.  Ҡыҙ ҡырына ашығып китеп барғанда абынып йығыла.  Ысынлап та, унда бит өйләнгән ике улы ғүмер итә.  Күрәбеҙ… ситкә тайпылабыҙ.
 Тик, ни хәл итәһең, атай ныҡлап ауырып, мәрхүм булып ҡалды.  Мин “бомж” булып ҡалала күп йөрөнөм.  Асарбаҡтар тураһында һүҙ сыҡҡас, бер танышым: “Нимәһен яҙаһың инде, ана, ҡалаға ауылдан уҡырға, эшкә килгән һәр береһе күпмелер кимәлдә бомж инде”, – тигәйне.  Айырылғанда ул миңә: “Оял­маһаң, ике бүлмәле фатирҙы бүл, балаларың урамда ҡалыр”, – тине.  Ҡулыма ҡәләм алып, кемделер ғәйепләргә йәки битараф булмаҫҡа саҡырырға йыйынмайым.  Ошо моңһоу күренештең буяуҙарын тағы ла ҡуйыртып, һороға мансып туҡталыш эскәмйәһендә берәү ята.  Был урында ҡышын да, йәйен дә төтөн сыға.
 Ултырғансы өйрәнелгән донъя үҙгәргән, кешеләр бер-береһен алдай, алдаша.  Өйрән­дер­ҙе инде, хатта йомшаҡ матрас һалынған карауатҡа ятҡас, йоҡлай алмай аҙапланам.  Ҡайтҡас, өйҙө үҙебеҙсә ремонтланыҡ, яңы мунса ҡуйҙыҡ.  Күпме автобус көтөп торғанмындыр, эргәгә бер ир килде.  Ә хәл былай булған: мин армияла саҡта улар атайҙан һеңлем исеменә васыятнамә “төҙөткәндәр” икән.  Үҙәк баҙар туҡталышында торған эргә-тирәләгеләр берсә теге иргә, берсә миңә аптырап ҡараны.  Тел төбөмдө аңлағанһығыҙҙыр, әле ытырғанып ҡараған бәндәләр ҙә беҙҙең ише үк кеше!  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, асарбаҡтарҙың байтаҡ өлөшө Айҙарҙың яҙмышын ҡабатлаған: уңышһыҙ мөхәббәт, ғаилә ҡороу, эштән ҡыуылыу...  Шуныһы һоҡландыра...
 Эшләп ашаһындар…

– Бында бит уларҙың притоны, ошонда һеҙҙең һымаҡ асыҡ ауыҙҙарҙан аҡса йыялар ҙа эсергә китәләр.
 Хатта өҫтәл янына сәй эсергә лә саҡырҙы ул.  Был хәлдә ҡалған бәндәнең өс кенә юлы бар: тәүгеһе – барыһына ла күҙ йомоп, теште ҡыҫып түҙеп, ғәҙел тормош һуҡмағынан атлау; икенсеһе – ҡабат енәйәт юлына баҫыу; өсөнсөһө – башыңды йүләргә һалып, донъяға ҡул һелтәү, шешә төбөн ҡарау.  “Робинзон” тормошон ҡабул итеп йәшәп ятмышы.  Әгәр ҙә асарбаҡлыҡтың сәбәптәрен һанай китһәң, бик күп.  Ғәрлек бит, – тип ҡуйҙы Айҙар, айырыуса һуңғы һүҙенә баҫым яһап.  Киттем бер ауылға, балта тотоп.  Өйөнә алып ҡайта.  Тик һуңғы йылдарҙа ғына улар бында, күренеп торған ерҙә, һирәгәйҙе.  Ҡыҫҡаһы, башҡа, ят, танып булмаған көнитмеш ҡаршылай уларҙы.
 Зинһар, берәй егерме һум биреп тор, ун тәңкәһе үҙемдә лә бар, – тип ул усын һондо.  Балаларға ла ярҙам итәм.  Бына шулай.  Әммә тәүге көндәренән үк барлыҡ уйҙары селпәрәмә килә.  Ҡайһыһы хатта һүҙ ҡушырға ла йыбанманы.
– Ниңә бирәһең һин уларға?  Эш урыным да бар.  Билдәле, йәш ҡатыны өйҙә ҡалған.  Әсәйем һеңлекәште алып, беҙҙе ташлап киткәйне.  Депрессия, шешә, үҙ-үҙенә ҡул һелтәү...  Бөгөн “бомж” тип әйтәбеҙ икән, өйһөҙҙө күҙ алдына баҫтырмайбыҙ, ә тормош төпкөлөнә төшкән кешене күҙаллайбыҙ.  Мин быны зарланғандан яҙмайым, атай-инәйҙәргә һүҙем генә бар: васыятнамәне йәшерәк, һау-сәләмәт, бөтә балағыҙ бергә булған саҡта яҙығыҙ.
 Хатта байтаҡтары ни яғы менәндер өҫтөнөрәк тә, күңелдәре сафыраҡ та һымаҡ.  Баҡһаң, ул бик яҡшы урында эшлә­гән икән.  Әммә күреп, танышыу менән, әлеге уй-хистәр һы­пырып ташлағандай юҡ булды.  Тағы ла ҡул һона: “Ун һум ғына етмәй...”


“Бомж” булып күп йөрөнөм...
 Ҡатыны бик һәйбәт.  Бомж бит ул – эскесе, кешелектән сыҡҡан әҙәм генә түгел, ә тәү сиратта урам буйында ҡалған берәҙәк.  Ғүмер буйы атайым менән йәшәнем.  – Балаларға ҡалһын, тигәйнем, уларға сит-ят ир игелек күрһәтә буламы?  Бәй, был бит теге “бомж!” Апты­рауымдың сиге юҡ.  Бер кем дә яҙыҡ юлдан ҡурса­ланмаған.  Балалар аңлай ул, килеп йөрөйҙәр, мин дә барам.  Мин баштан үткәндәрҙе һөйләрмен, – тине ул.
 Асарбаҡтар тураһында яҙғанда, урынһыҙ булһа ла, борондан килгән хикәйәт иҫкә төштө.  1928–1932 йылдарҙа ҡартатайҙарыбыҙ урлашмаған, кеше таламаған.  Эйе, “законға ҡаршы бер ни ҡылманым”, тип әйтергә хаҡы булмаған әҙәм балалары ла бар арабыҙҙа.  Ейәндәремде тупылдатып һөйгө лә килә.  Һамарға командировка ваҡытында автовокзал буйлап автобус килер сәғәтте түҙемһеҙлек менән көтөп йөрөгәндә, оло йәштәрҙәге әбей күҙгә салынды.  Балалары астан үлмәһен өсөн, яланда ҡалған башаҡ сүпләгән ҡатындар ҙа “ғәҙел” хөкөм алдына баҫҡан: сабыйҙары балалар йорттарына оҙатылған, үҙҙәре каналдар ҡаҙырға, ҡалалар төҙөргә ебәрелгән.  Хәйер, йәш тиһәң дә, ике балалары булған.  Йәштәргә ни, аҡса күп кәрәк бит...  Иген сәскән, күпләп мал аҫраған.  Ә түрҙә – беҙҙекенән бер ере лә кәм булмаған костюм, салбар, күлдәк элен­гән, башҡа кейем-һалым да етерлек.

– Бала-сағаны ҡурҡытыуым – уларҙың соҡсоноп йөрөүҙәренән, әйберҙәремә тейеүҙәренән.  Шул саҡта әсә йөрәге телгә килеп: “Ҡайһы ерең ауыртты, балам?” – тип өҙгөләнеп һорай икән...
 Хәйер, бер уйлаһаң, дөрөҫ тә әйтәләр һымаҡ: эшләп ашаһындар. Мин бит берәҙәк түгел.  Һуңғы сиктә ҡыҙ унан әсәһенең йөрәген һораған.  – тип һорайым, алтмыш йәштәр тирәһендәге иргә ҡарап.

– Береһенә ҡырҡ була, икенсеһе ике йәшкә бәләкәй.  Ярай әле Владимир үҙе киткән.  Ер йөҙөндә кеше ғүмер иткәндән бирле ҡылған эштәрен ҡулбашта ултырған фәрештәләр генә яҙып бармай, ә сис­теманы – дәүләт ҡоролошон – уйлап сығарыусылар ҙа хөкөмдар булып һәр аҙымын күҙәтә.  Уларҙың шул көнгә тешөүендә тәү сиратта үҙҙәре ғәйепле.  Оҙон тел­леләр Айҙарға ҡатынының башҡалар менән типтереүен еткерә, ләкин ир түҙә, ғаиләһен һаҡларға тырыша.

– Ҡатынға хатта башҡа ҡалаға йәки район үҙәгенә күсергә лә тәҡдим иткәй­нем.  “Ашығыс ярҙам” машинаһы ла саҡыртмайҙар, ара-тирә уҙған тәртип һаҡсылары ла вайымһыҙ һымаҡ.
 Тағы ла...  Юҡ-юҡта, туғандар араһында һүҙ ҡуйыра, ыҙғыш-талаш китә.  Йөрөй торғас, башҡа ергә урынлаша.

– Һуңынан фатирҙы бүлеп алдым.  Балалар хаҡына тип, бер нәмә лә алма­йынса сығып киттем.
 Тарихҡа ниндәй генә быуат килмәһен, һәр береһенең кеше хоҡуҡтарын сикләгән закондары булған һәм бар: ҡол биләүселек, крепостной ҡоролош, феодализм...  Уны алырға хаҡың юҡ, ана, теге тәҙрә төбөнә ултыр, әле Василий килеп етмәгән...
 Тик унда элекке хеҙмәткәрҙе ҡабат алырға теләмәйҙәр.  Бына артабанғы геройыбыҙҙы балалары үҙҙәре вокзалға илтеп ҡуя.  Икенсеһендә киләсәктә, өсөнсөһөндә яҡын арала асарбаҡлыҡҡа “йәшел ут” яна түгелме?

“Балаларыма ғына ҡыҫыҡ булмаһын...”
 Айыры­лышырға ту­ра килде.  Йыш ҡына Пермь, Удмурт яҡтарына коман­дировкаларға йөрөгән.  Шуға ла уны ябыҡ ҡына, һонтор кәүҙәле, өҫтө-башы туҙып бөткән, эргәһендә шешә аунап ятҡан, ҡыҫҡаһы, ғәҙәти асарбаҡ итеп күҙ алдына килтерҙем.  Шуның менән бергә буш “фанфуригы” ла тәгәрәгән…
 Рәшәткәләр һындырған яҙмыштар
 Бер нисек тә шунан ысҡынып булмай.
 Шулай йыл да үтеп китте.
 Үҙенсә уңайлыҡтар яһа­ған: иҫке өҫтәл, шундай уҡ ултырғыс, шкаф, бәләкәйерәк ярыҡ көҙгө...  Етмәһә, йәйҙәрен “Үҙәк баҙар” туҡталышы эскәмйәләренең күпмелер өлөшө уларҙыҡылай, ошонда йыйылып ултыралар, ятып та алалар.  Ә мин – бомж!  Әҙәм балаһы рәшәткә артынан ҡылған эштәренә тәүбә итеп, киләсәккә ҙур өмөттәр бағлап, яңынан тормош башлар, тауҙар аҡтарырҙай булып сыға. 