Үлем осрағы менән тамамланған иң күп фажиғә Өфө ҡалаһында теркәлгән.  Отчеттан күренеүенсә, юл-транспорт ваҡиғалары, уларҙа йәрәхәтләнгән кешеләр һаны кәмегән, әммә һәләк булыусылар күбәйгән.
 Баш ҡалала – 50, Өфө районында – 21, Мәләүездә – 20, Иглинда – 19, Туймазыла 18 кешенең ғүмере өҙөлгән.  Республиканың Дәүләт автоинспекцияһы ағымдағы ун айға йомғаҡ яһаны.  Авариялар һаны Өфө, Сибай ҡалаларында, Бүздәк, Борай, Ҡыйғы, Краснокама, Мишкә, Салауат райондарында артҡан.
 Балалар ҡатнашлығындағы юл-транспорт ваҡиғалары йәнә Өфө, Салауат ҡалаларында, Учалы, Архангел, Благовещенск, Дәүләкән, Краснокама, Мишкә, Күгәрсен, Салауат райондарында күбәйгән.