Ул 1992 йылда Сорғот ҡалаһының Солнечный ҡасабаһында тыуған.  Енәйәтсенең билдәләре: уртаса буйлы, һары сәсле, йәшел күҙле.  Федераль яза башҡарыу хеҙмәтенең Башҡортостан идаралығы хөкөм ителгән Станислав Прохоровты эҙләй.  Уны күргән кешеләргә түбәндәге телефондар аша хәбәр итергә кәрәк: (347) 250-64-21, 8-917-753-57-77, 8-927-089-20-85. Өҫтөнә ҡара куртка, күк джинсы салбар, ҡара кәпәс кейгән.
 Прохоров Киров район суды ҡарары менән мутлыҡ ҡылыуҙа ғәйепләнеп, дүрт йылға иркенән мәхрүм ителгән.  Арҡаһында Salva and Serba тигән татуировкаһы бар.  Ул 2021 йылдың 4 июненә тиклем колония-биләмәлә яза ваҡытын тултырырға тейеш булған.
 Хөкөм ителгәнгә тиклем Өфө районының Мокроусов ауылында йәшәгән.
