Һуңғы шәмбелә үткән йәрминкәлә һыйыр итен – 290, сусҡаныҡын 250 һумдан алырға мөмкин булды.  Нефтекама ҡалаһының “Октябрь” кинотеатры алдындағы майҙанда ике аҙнаға бер тапҡыр ауыл хужалығы йәрминкәһе уҙып тора.  Ҡала халҡы экологик яҡтан таҙа, сағыштырмаса арзан аҙыҡ-түлекте теләп һатып ала.
 Кишерҙең бер килограмы – 18, кәбеҫтә 15 һумдан тәҡдим ителде.  Йәрминкәләр йыл аҙағына тиклем дауам итәсәк, сираттағыһы 24 ноябрҙә үтәсәк. Шулай уҡ сауҙа рәттәрендә бал, һуған, сөгөлдөр, ҡош ите мул ине.  Дөйөм алғанда, 41,5 тонна продукция һатылған. Унда башлыса күрше Яңауыл, Краснокама, Ҡалтасы райондары фермерҙары үҙ продукцияһын сығара. 