Тулыраҡ үҙ хәбәрсебеҙ Рәмил Мансуров әҙерләгән “Һарай тулы иген-мал — күкрәктәрҙә дан миҙал” исемле яҙмала уҡығыҙ. Район тағы ниндәй ҡаҙаныштары менән маҡтана ала?  Төбәктә йылына 90 миллион дана бройлер гибриды инкубация йомортҡаһы һәм 115 мең тонна ҡош ите етештереүсе ҙур инвестиция проекты тормошҡа ашырыла.  Әйткәндәй, был сарала һәр кемдең ҡатнашыу мөмкинлеге бар.  Тулыраҡ гәзитебеҙҙең бөгөнгө һанында.
 Әлшәй районы күп йыллыҡ үҫеш юлында республикалағы эре агросәнәғәт райондарының береһенә әүерелде.  “Башҡортостан” гәзитенең 14 ноябрь һанына күҙәтеү.
 Стәрлетамаҡ районы эшсәндәре лә быйылғы һөҙөмтәнән ҡәнәғәт.  “Республика халҡы һалым түләй, шуға күрә республика бюджетының нисек тупланыуын белергә һәм эшлекле төҙәтмәләр индерергә хаҡы бар, йәғни бында төп эсперт — халыҡ үҙе, сөнки ул ҡаҙна аҡсаһының ҡайҙа тотонолорға тейешлеген дә, ғәмәлдә ҡайҙа сарыф ителеүен дә күреп тора.  Әлеге көндә Башҡортостанда киләһе йылдар бюджетын туплауға әҙерлек бара.  Республика ҡаҙнаһының киләһе йылдарға килеме, сығымы күҙҙаллана.  Әлшәй районының бөгөнгөһө хаҡында “Башҡортостан” гәзитенең 3-сө битендә уҡығыҙ.
 Төбәк иҡтисадының уңыштары ниндәй кимәлдә?  Себеште көҙ һанайҙар тигәндәй, ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәренең матур йолаһы бар: бөтөн иген келәттәргә тапшырылып, мал кәртәгә ингәс, улар башҡарылған эшкә йомғаҡ яһай.  Үҙ төбәгебеҙ ҡаҙнаһына битараф булмағандарҙы ошо асыҡ тыңлауҙа ҡатнашырға саҡырам”, — тине Дәүләт Йыйылшы — Ҡоролтай Рәйәсе Константин Толкачев.  Проекттың үҙенсәлеге шунда: бындай комплексҡа оҡшаш предприятие әлегә Рәсәйҙә юҡ. 