Гелән ҡара күҙлек кейеп ултыра.  Ҡабалана-һөрһәләнә эшкә китеп барған Хәҙисә ханым магазин янында хәйер һорап ултырыусыны күргәс, үҙе лә һиҙмәҫтән ытырғанып, шулай тип ҡуйҙы.  Хәҙер уның сирен дә аныҡланы.  Хәҙисә барыһын бәйнә-бәйнә һөйләп биргәс, бүтәндәр ҙә һүҙгә ҡушылды.
— Мин дә уны көн һайын күрәм, — тине ай һайын тигәндәй ике балаһы менән фатирҙан фатирға күсеп йөрөүсе Ғәлиә.  Хәҙисә үҙенең тормошона шөкөрана ҡылды.  Ҡатын алдында иртән теүәтәйенә хәйер йыйып торған “сирле” ир тора ине.
 Инде ир, ҡалған ғына аҡсаһын кеҫәһенә һалып, был яҡҡа боролған ыңғайға, Хәҙисә менән уның ҡараштары осрашты.  Ғүмере лә күп ҡалмағандыр инде. — Алдында гелән яҙыуы тора.
— Шулай шул.
— Бигерәк ҡыйындыр инде, — тине әлеге лә баяғы шаталаҡ Гөлзифа.  Бигерәк нескә күңелле шул. Берәй яман сирҙән яфалана торғандыр.  Эштән ҡайтышлай Хәҙисә ваҡ-төйәк алырға тип магазинға инде лә сиратҡа баҫты.  Хәйер аҡсаһына ғына кеше шул тиклем бүҫелерҙәй булып һимерә тиме.  Үҙенән алда торған баһадирҙың ҡиммәтле колбаса, затлы коньяк, шоколадтарҙы пакетына һалғанын күҙе ҡыҙып күҙәтте.  Шуны ғына белеү өсөн врач булыу кәрәкмәй ҙә инде.  Улар шулай сусҡа кеүек һимеҙ була торған.  Әле пенсияға сығып бармайҙар бит әле.  Собханалла, собханалла, дауаханала йыйыштырыусы булып ҡына эшләһә лә, барыһы ла һәйбәт.  Тиккә генә кешенең эйәге әллә икәү, әллә өсәү булып һалынып төшмәй ул.  Хәҙисә меҫкендең алдындағы теүәтәйенә унлығын төшөргән ыңғайға уларҙың ҡараштары осрашты.  Вәт, кешеләр нисек йәшәй!  Ниндәй көнгә ҡалған! Йә, ошондай матур донъяны, ҡалабыҙҙың көндән-көн күркәмләнеүен күреүҙән дә мәхрүм булып йәшә инде.  Ҡатын уның саманан тыш таҙалығына берсә ғәжәпләнде, берсә йәлләне.  Ауырыуҙы йәлләүҙән ҡатындың сикәһе буйлап күҙ йәштәре йүгерҙе.  Кәйефһеҙ генә килеп ингән ҡатынды башҡалар һағайып ҡаршыланы.
— Нимә булды, әллә тағы ла теге һәүерегең ҡыйнанымы?
— Юҡ та. Ә ул, бахыр, һуңғы тапҡыр ҡасан колбаса ашағанын да хәтерләмәй. Хоҙай насип итһә, иренә лә эш табылыр, фатиры ла булыр.  Моғайын, йөрәгенән хитланалыр.  — Уй, бахы-ы-р!  “Һуңғы арала нишләптер төшөм сыуалған һымаҡ, форсат сыҡҡанда хәйер бирәйем әле”.  Хатта башына кейгән бүрке лә лепкәһен генә ҡаплаған... — Талағың ташҡан ваҡытта берәйһе менән рәхәтләнеп әрләшеп тә алмағас. Кем белә, бәлки, бәләкәй сағында тәмле-татлыны күп ашаған да шәкәр тигән яман нәмәнән яфаланалыр.  Көҙгә иллеһе генә тула. Хоҙайым, дошманыңа күрһәтмәһен!
— Нимуй ҙа, буғай, — тине ҡышҡы пальто алып кейәм тип, бурысҡа батҡан Гөлзифа.  Хәҙисә юл буйы әлеге бахыр тураһында уйланы.  — Хоҙай бер мөйөш бирмәҫме тип, көн дә тиерлек белгән доғаларымды уҡый-уҡый үҙенә хәйер бирәм.  Хөкүмәтебеҙ береһенән-береһе яҡшы программалар ҡабул итә, депутаттарыбыҙ ҙа көн-төн шул турала һөйләй.  Ул, меҫкенең, тома һуҡыр ҙа шикелле.  Ана бит, бите лә ҡауын кеүек бына-бына ярылырға торған һымаҡ.  Уй, бисара.  Венер ИСХАҠОВ. Эй, Хоҙайым! 