“Күрше ауылға барып мейес сығарҙым”, – тип аңлатты ул.  Баш­ҡорт ырыуы тарихы”, Ғәли бине Әбү Талиб­тың “Һөйләм оҫталығы юлынан” китаптарын күреп, үҙе тураһында һөйләргә яратмаған эшһөйәрҙең донъя малына түгел, күңел байлығына ҡыҙығып йәшәүен тойҙоҡ.

...Мөйөштәге телевизор өҫтөндә иһә “Инвалидтарҙың шашка спартакиадаһы” ти­гән яҙыулы ике кубок тора.  “Әлегә үткер бысаҡтар тот­торорға ҡур­ҡам, шуға күрә ҡыҙыҡһы­ныу­ҙары һүре­леп ҡуймаһын тип, эште һүрәт төшөрөүҙән башланыҡ”, – тип йылмая Әхмәтгәрәй Мәкки улы.  Баҡтиһәң, һуңғы йылдарҙа районда ҡайһы берәүҙәр ҡабаттан мейестәрен тергеҙә башлаған.  Әхмәтгәрәй Мөтиғуллин миҫалында иһә кеше мөмкинлектәренең сикһеҙлегенә инандыҡ. Рәсәйҙә һуңғы йылдарҙа “инвалид” һүҙенән ситләшергә, уның урынына “мөмкинлектәре сикләнгән” һүҙбәйләнешен ҡулланырға тырышалар.  Әллә насар, әллә һәйбәт ғәҙәт?”– тип көлә тынғы белмәҫ эшһөйәр.

– Район һәм республика күләмендәге мәҙәни сараларға Әхмәтгәрәй Мәкки улы менән кәңәшләшеп әҙерләнәбеҙ.  Ҡала ерендә бындай һабаҡтар өсөн аҡса алырҙар ине, ә киң күңелле ауыл кешеһе, “балаларға тормошта ярҙамы тейер” тип, бушлай шөғөл­ләнә.  Былар барыһы ла – егәрле хужаның ҡул эше өлгө­ләре.  “Бабайҙың кирбесте лә күтәрергә хәле етмәй ине.  Мәсет ҡапҡаларын да матурлап бирҙе”, – тине ауыл халҡы, урам осондағы йортҡа күрһәтеп.
 Оҫтаның тормошон йәмләгән мәшә­ҡәт­тәргә был көҙ яңыһы өҫтәлгән – өс мәктәп уҡыусыһы ағас һырларға өйрәтеүен һорап килгән.  “Аҡ ҡалфаҡ” Бөтә донъя татар ҡатын-ҡыҙы йәмәғәт ойошмаһының Баҡалы районындағы филиалы етәксеһе Фәриҙә Яппарова әйтеүенсә, бөгөн Ҡамышлытамаҡ ауылын Әхмәтгәрәй Мөтиғуллинһыҙ күҙ алдына ла килтереп булмай.  Көн һайын өйөнә йөрөп, барыбер өйрәнеп алдым.  Ҡамышлытамаҡ урамдары буйлап үткән саҡта ҡапҡаларҙағы семәрле биҙәктәрҙән күҙҙәр ҡамаша.  Әхмәтгәрәй Мөтиғуллинға көн дә йомош менән киләләр.
 Урманлы яҡта йәшәгәс, өйҙө утын яғып йылытыу газдан файҙа­ланыуға ҡарағанда отошлораҡ тип иҫәпләйҙәр.
 “Әхмәтгәрәй Мөтиғуллиндың ҡулы теймәгән ҡапҡа һәм ҡойма һирәктер бында.  Ул әйтеп ултыр­ҙы, мин эшләнем.  Ыҡсым ғына йортҡа инеү менән беҙҙе ҙур йылы мейес ҡаршыланы.  Тормошондағы ошондай ҡатмарлыҡты ул, әйтерһең, сәмләнеп донъя көтөү, һәр көндө һоҡланғыс эштәр атҡарыу өсөн сәбәп тип ҡабул иткән.  Баяғы өҫтәлдә тағы ла “Ҡырғыҙ.  Төпкө бүлмә­лә­ге өҫтәлдә ағастан эшләнгән һырлы ҡумталар, урам исеме һәм йорттоң һаны яҙылған биҙәкле алтаҡталар, аш-һыу бүл­мәһендә кәрәкле әйберҙәр ята ине.  Эйе, геро­йыбыҙ теүәл егерме йыл уң аяҡһыҙ йәшәй.  “Баҡса мәшәҡәттәре тамам­лан­ғас, шулай ағас эшенә тотонам”, – ти ул.


 Ул сабата, ситән үрә, күргәҙмәгә ағастан эшләнгән әйберҙәрен биреп тора, спектаклдәрҙә лә ҡатнаша, – ти Фәриҙә Дахит ҡыҙы.
 “Кешеләргә “юҡ” тип әйтә белмәйем.  Мейессене Өфөгә лә йыш саҡыралар икән, әммә ул гел баш тарта, сөнки һыйыры менән башмағын, “Каспер” ҡушаматлы ап-аҡ бөҙрә көсөгөн оҙаҡҡа ҡалдырып китергә йәлләй.
 Мейес сыға­рыу, тимерҙе иретеп йәбештереү, ағастан берәй әйбер эшләү кеүек йомоштар төшһә, оҫта бер ҡасан да инәлтмәй, халыҡта “пирожковоз” тип йөрөтөлгән машинаһына ҡорамалдарын тейәп, ихлас йылмайып килеп тә етә.  “Мейесте насар сығарып, кешеләрҙе интектермә”, – тигәне гел иҫтә”, – ти оҫта.  Мейес сығарыу серҙәрен Әхмәтгәрәй Мәкки улы Татарстанда янғын хәүефһеҙ­леге буйынса белем алған сағында бер ҡарттан өйрәнгән.  Оҫта “тимер ат”ын урамға индереп йөрө­гән мәлгә тура килдек. 