Булды теге ней, беҙҙең худрук Хөсәйен Әхмәтов.  Миңә тиклем баянсылар гел ултырып нейттеләр, ә мин баҫып нейттем.
 Шунан ул миңә нейтеп тора.  Мин уҡығанда, профессор Белявский нейтә ине.  Ике сәғәт теге ней.  Уның нейһен Алла кеүек күрә инек. Эй ҡыҙыҡ булды. Битте теге ней менән гәзит менән.  Беҙ уның ҡарап тора инек теге нейһенә.  Мин был кешенең һөйләгәндәрен яҙып алдым.  Журналист бер профессор, халыҡ артисы, төрлө премиялар лауреаты менән әңгәмә ҡора.  Шунан алып килеп апайҙар мине нейтәләр ине, кире тәҙерәнән.  Ултырам.  Теге ней Рамазан Йәнбәков менән.  Ауыҙына.  Уҡыған кеше булып.  Ул мине нейтте инде.  Шунда беҙ нейтеп теге сәхнәгә сығып уйнап ебәрә инек. Мин уны теге сәхнәләрҙә нейттем.  Заһир Исмәғилевтең теге нейһе бик моңло булды.  Элек клубтар ней булды.  Телевизор ҡарап ултырам.  Юнир САЛАУАТОВ. Элекке йөрөгән бағаналарҙы нейтеп, теге ҡарап китәм.  Тәҙерәнән.  Ул тора.  Һәм уны һеҙгә тәҡдим итәм.
— Мин бала саҡта, нитәләр ине теге ней апайҙар.  Мин бер генералға ултырып нейтеп Ташкентҡа килдем.  Ташкентҡа барабыҙ.  Мине гел туйға нейттеләр.