Аҡҡош, крокодил, эт, ат… Уларҙың барыһын да төрлө ябай материалдарҙан улдарыбыҙ үҙ ҡулдары менән яһаны.  Һөнәрҙәрең күп – барыһына өйрәтерһең, үҫкәс, үҙеңә ярҙамсы булыр.  Һәр береһе ярты йылда 18 кг ит биргән малҡайҙарҙы үрсетеп, 330 башҡа еткерәләр.

“Һарыҡ үрсетеү – яҡшы шөғөл, ә ниңә һыйыр малы аҫрауға тотонмайһың?” – тип сәмгә тейеүселәр ҙә табыла.  Дамир Тимерхан улы – бөгөн Балғажыла берҙән-бер фермер.  2000 йылда 25 умартанан башлағайным, аҙаҡ йөҙгә еткерҙем.  Ун йыл буйы 150–250 ҡаҙ аҫрап, яҡшы табыш алырға өйрәнәләр.  Ихаталағы әкиәт геройҙары, йыл символдары һындарын күрҙегеҙме?  Халыҡ бик ҡәнәғәт ҡалды, үҙем дә сараның ойошҡан үтеүенән кинәнес кисерҙем.
 Ҡаҙҙан килгән табышты ниндәй файҙалы эшкә йүнәлтергә, тип оҙаҡ ҡына баш ватҡандан һуң, яҡшы тоҡомло һарыҡ һатып алырға ҡарар итәләр.  “Әгәр ҙә беҙ уларҙы үҙебеҙҙең ғаиләгә алмаһаҡ, балалар йортона оҙатасаҡтар”, – тинек.  Бер аҙҙан улдарының бер үҙенә күңелһеҙ икәнен тойоп, ирле-ҡатынлы Хажиевтар йәнә тәрбиәгә Александрҙы алырға баҙнат итәләр.  “Күңел ҡурҡа, ҡул эшләй”, тигәндәй, был бурысты ла уңышлы атҡарып сығалар.  Дим буйында йәшәп, нисек ҡош-ҡорт тотмайһың инде, ти йорт хужалары.  Гөлфиә эргәһендә бөтөрөлөп йөрөп аш-һыу әҙерләүсеһе лә, балыҡ таҙартыусыһы ла табыла.  Сәлиә инәй тел төбөндәге фекерен уратып-суратып тормай сәй табынында ла дауам итте.

– Дамир улым, шул сабыйҙы, әйҙә, үҙебеҙгә ала­йыҡ.  Ҡалай яҡшы”, – тип шатланыштылар ғына.  – Һәр береһе умарта тәрбиәләй, ҡош-ҡорт ҡарай белә.  Данил менән Тимофейҙы ҡунаҡҡа алып ҡайтҡан көндә үк улдарыбыҙ үҙҙәренең ҡәҙерләп тотонған планшеттарына тиклем уларға бирҙе, уйындары һәм шөғөлдәре менән әүрәтте.  Һарыҡ һатҡан аҡсаға мал тотоу өсөн бина алалар, йылҡы һанын ишәйтәләр.  Шулай итеп, бынан алты йыл элек Хажиевтар ғаиләһе ун йәшлек рус малайын уллыҡҡа ала.  Хәҙерге заманда оло тормошҡа һөнәр, һәләт багажы менән аяҡ баҫыу кәрәк, – ти Дамир Тимерхан улы.  Ниңә үҙ хужалығында етештерелгән продукцияны сауҙаға сығармаҫҡа?  – Хоҙай Тәғәлә ярҙам иткәндер, документтар әҙерләү бик тиҙ башҡарылды.

– Иң мөһиме, улдарыбыҙ хеҙмәттә сынығып, һөнәрле булып үҫәсәк.  Шулай итеп, үҙҙәренең 25 һарығы эргәһенә тағы 40 баш өҫтәлә, эш һәм мәшәҡәт арта.  Ә клиенттарға ҡытлыҡ юҡ, балын да, ҡаҙын да әллә ҡайҙарҙан килеп, алып китеп кенә торалар.
 Балғажы фермерының ғаилә усағында

– Улым, һин етем ҡалған сабыйҙар хаҡындағы тапшырыуҙы ҡараныңмы?  Данилдың иртән йоҡонан тороп, “һеҙҙә ҡалырға яраймы?” тип һорауы менән өҫтөбөҙгә ниндәй ҙур яуаплылыҡ аласағыбыҙҙы аңланым, – тип һөйләй Гөлфиә.  Дилә ҡыҙығыҙ буй ет­кергән, Мәскәү­ҙән кире Балғажыға ҡайтып йәшәр тиһеңме… – тип өгөтләне лә өгөтләне 85 йәшлек әсәһе улын.
 Беҙҙең оҙаҡ уйланғанды көтмәне, йәнә шылтыратты.

“Яҙмыштыр инде”, – тинек тә Павел һәм Александр менән кәңәшләшергә булдыҡ.  Әле лә белемен камиллаштырыу өҫтөндә – Балашиха аграр университетында ситтән тороп ландшафт дизайнерына уҡый.  Ә былтыр бизнес-план эшләп, конкурста ҡатнашып, 1,5 миллион һумлыҡ грант алыуға өлгәшә Хажиевтар. Тәрбиәгә алмаҫһығыҙмы?” Аптырашта ҡалдыҡ.  Ниһайәт, күршелә генә йәшәгән 91 йәшлек әсәйемдең теләге ҡабул булды. Гөлфиә килен ҡаршы килеп тормаҫ әле.  – Ат сабыштырып, еңеүселәргә тәкәләр тапшырып, мул табын әҙерләп, ауылға ситтән ҡайтҡан ҡунаҡтарҙың да күңелен күрҙек.  Хәҙер инде 160 баш умартабыҙ бар”, – ти фермер.

200 гектар ерҙе ҡуртымға алып, ошо майҙанда бесән, фураж әҙерләй.  Телевизорҙан тим, кисә күрһәттеләр ҙәбаһа.  Малайҙар беҙҙең кеүек оҙаҡ уйлап баш ватып торманы: “Күңелле буласаҡ!  Ул, “Правда” колхозы тарҡатылғас, умартасылыҡ менән шөғөлләнеүгә тотона.  Аксен техникумын тамамлап, ветеринар һөнәрен үҙләштергән.  Гөлфиәнең егәрлелеге менән тау-таш аҡтарырға була бит, майын да, сырын да, ҡоротон да еренә еткереп әҙерләү оҫталығы бар… Хәҙер инде сифатлы, экологик яҡтан таҙа аҙыҡ-түлек һатылған магазиндан халыҡ өҙөлмәй.

– Быйыл йәй ауылдаштарыма рәхмәт йөҙөнән һабантуй ойошторорға ярҙам иттем, – ти Балғажының берҙән-бер фермеры.  Көн дә турникта 20 тапҡыр күтәрелеү, ҡулға таянып 40 тапҡыр кәүҙәне күтәреү беҙҙең өсөн бер ни тормай.  Хажиевтарҙың ғаиләһенә лә торғонлоҡ хас түгел, оло хужалыҡ мәшәҡәттәре менән бер рәттән, уның ағзалары ла арта төшкән.

– Шулай һәүетемсә генә йәшәп ятҡанда райондың опека бүлегенән Зилә ханым шылтырата: “Бик яҡшы ике малай бар беҙҙә, бигерәк йәл үҙҙәре.  Рус балалары, дуҫлашып, вата-емерә башҡортса һөйләшергә өйрәнә, йорт эсе күңелле бала-саға тауышына күмелә.
 Тәүге көндәрҙән үк йылы мөнәсәбәт урынлаштырыла, Павел тиҙҙән яңы туған-ырыуына өйрәнеп, ылығып китә.  Эй, шулай тип уйлағайным да, экранға текәлеп ултырырға ваҡытың бармы ни һинең?!
 “Олатайым да, атайым да ғүмер баҡый умартасылыҡ менән шөғөлләнгәс, был эш күңелгә яҡын.  Күптән ошо хаҡта уйланып йөрөгән Дамирға был етә ҡала.  Магазин асыу идеяһы ла фермерға тынғылыҡ бирмәй.  Йәл бит, ниндәй һөйкөмлө бала, әсәй-атай­һыҙ нисек йәшәмәк кәрәк был донъяла?  Әсәләре ҡаты сирҙән вафат булған. 