Салауаттан 15 йәшлек Урал Хәсәнов менән Өфөнән 13 йәшлек Иван Меньшиков алтын миҙал яуланы.  Шахмат мәсьәләләрен сисеүҙә Башҡортостан йыйылма командаһы составында республиканың төрлө ҡала, райондары вәкилдәре ҡатнашты.  Волга буйы федераль округындағы йәштәр араһында шахмат буйынса чемпионат нигеҙендә Һамар өлкәһендә шахмат ярышы булды.  15 йәшкә тиклемге ҡыҙҙар араһында ярышҡан София Коржова һәм 13 йәшлек Анастасия Кузьменко (икеһе лә – Туймазынан), Өфөнән Артем Лазарев бронза миҙалға лайыҡ булды. Ул Башҡортостан спортсыларына биш миҙал килтерҙе.
