Элегерәк иһә мөһим дарыуҙарҙы сит илдән генә ташыйҙар ине. Бөгөн заманса препараттар Орел өлкәһендәге заводта етештерелә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был ауырыуға тарыусылар йылдан – йыл арта бара.  Белгестәрҙең фекеренсә, республикала ауырыуҙарҙың 20 проценты Рәсәйҙә етештерелгән инсулин терапияһынан файҙалана.  Иҫтәлекле дата 1991 йылда Халыҡ-ара диабетиктар федерацияһы һәм Халыҡ-ара һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы тәҡдиме менән уҙғарыла башланы.  Диабет - XXI быуат сире.  Бөгөн — Бөтә донъя шәкәр диабетына ҡаршы көрәш көнө.
