Билдәле рус яҙыусыһы Иван Тургеневтың тыуыуына 200 йыл тулыу айҡанлы Шаран биләмә-ара үҙәк китапханаһында “Мин ғүмеремде Рәсәйгә бағышланым” тип аталған әҙәби кисә үтте.


 Ә 22 ноябрҙә Шаран район мәҙәниәт йортонда “Башҡорт киноһы көнө” үтә.  Урындағы халыҡ бындай үҙенсәлекле саранан ситтә тороп ҡалмаҫ, республикала төшөрөлгән фильмдар менән танышырға ихлас барыр, тигән өмөттә ҡалайыҡ. Сара 10-дан 19 сәғәткә тиклем дауам итәсәк.  Унда Шаран ауылындағы 1-се мәктәп уҡыусылары ҡатнашты, яҙыусының төрлө йылдарҙа яҙылған әҫәрҙәре менән танышты.
