Еңеүселәр декабрҙә төбәк чемпионатында көс һынашасаҡ. Был чемпионат Башҡортостанда дүртенсе тапҡыр үткәрелеүенә ҡарамаҫтан, хоҡуҡ һаҡлау белгестәре унда тәүге тапҡыр ҡатнаша.  Улар енәйәтселәрҙе асыҡлау ысулдары, тәүге ярҙам күрһәтеү төрҙәре, мәргән атыу һәм башҡа ғәмәлдәр буйынса көс һынашты.  Һайлап алыу этабында Өфө, Туймазы, Стәрлетамаҡ ҡалаларының биш уҡыу йортоноң уҡыусылары ҡатнашты.  Туймазы юридик колледжында “Йәш профессионалдар” (WorldSkills Russia) IV төбәк чемпионатының “Хоҡуҡ һаҡлау эшмәкәрлеге” йүнәлеше буйынса һайлап алыу этабы үтте.



