Әлбиттә, һәр кем үҙ йортонда “зәңгәр яғыулыҡ” булыуын теләй.  Юғиһә, ашығыҙ тәмһеҙләнә бит!  Әммә шул саҡ саң ҡаҡҡан тауыш яңғырамаһынмы?!  Шул бер айға еткән... Һин — беҙҙе, беҙ һине күрмәнек.
1500 һум — ул осорҙа бик ҙур аҡса.  Тегеләр ҡулдарын ысҡындырыуға, Монро йәшен тиҙлеге менән ишеккә ташлана, үлем тырнағынан иҫән-аман ҡотола.
 Үжәтлек бәләһе
 — тип ҡысҡыра ул.  Тревога!  Сабыр!  Ҡайҙалыр янғын сыҡҡан!..
“Шайтандар”, үҙ ролдәрен онотоп, янғын һүндереү бинаһына ҡарай сығып сапҡан.  Был бит магистраль газ үткәргес!  Ундағы баҫым һинең йортоңдо йыһанға осорасаҡ! Ат егергә тип йүгән тотоп килеп ингән шайтандарҙы күреп, аттар, стенаға менерҙәй булып, үрә баҫҡан...  Аттарын егеп, ут сыҡҡан урынға табан саптырған саҡта ғына “шайтандар” әҙәм ҡиәфәтенә ингән.
 Әммә бер айҙан ул юҡҡа сыға.  Урам буйлап йөнтәҫ тәнле, ҡара мөгөҙлө, оҙон ҡойроҡло шайтандар сабышыуын күреп, халыҡ ҡурҡып ҡаса башлаған.  Хәмиҙулла ағай, мал-тыуарын һатып, эшселәр менән иҫәпләшә.  Артистка губернаторға мөрәжәғәт иткән.  Һиндә ул юҡ һәм булманы ла!  — Башта миңә сисенергә рөхсәт итегеҙ.  Төпкөлдәге ауыл.  Тамаша башланған.  Кейем алыштырып торорға ваҡыт юҡ.  Шайтандар роленә ҡаланың янғын һүндереүселәрен йәлеп итергә ҡушҡан. — ти. “Бөттө баш!  “Шайтандар” һикергеләп, сабышып, төрлөсә ҡыланып, тамашасыларҙы көлдөрөргә тотонған.  Ул саҡта янғын һүндереү машиналары булмаған әле.  Совет заманы.  — 1500 һумыңды түлә лә, вәссәләм!  Был мәрәкә хәл ихтилалға ҡәҙәр Һамар ҡалаһында булған.  — тип ғәжәпләнәләр тегендә.
— Әйҙәгеҙ, газ торбаһын күрһәтәм улайһа!.. Итектәремде лә һалайым.  Бер заман ауылдан алыҫ түгел урында газ үткәргес торба һала башлайҙар.  Лондон табибы Джон Монро йүләрҙәр дауаханаһында обход үткәргән саҡта саҡ теге донъяға китеп бармай. Бөтә нәмә лә бар, газ ғына юҡ.  Хәмиҙулла абзый, зарланып, урындағы газ контораһына юл тота.
— Ниндәй газ?!  Хәмиҙулла ағай эшселәр эргәһенә килә лә:
— Йәшертен генә минең йортҡа газ индерһәгеҙ, күп итеп аҡса бирәм, — ти.
— Һин нимә, ағай, нимә һорағаныңды беләһеңме?!  Циркта эшләүсе бик һылыу бер артистканың тыуған көнөндә күңелле тамаша күрһәтергә ҡарар иткәндәр.  Туҡтағыҙ әле, туҡтағыҙ!  Уның ҡарауы, өйөндә газ пәйҙә була.  Әммә Хәмиҙулла ағай бик үжәт кеше булып сыға.  Эшселәр ныҡ көлгән унан, ә күршеләре иһә уларҙан да нығыраҡ көлгән. Бер һүҙ әйтәм!  Ә бит, уйлап ҡараһаң, янда ғына магистраль газ үткәргес була тороп, ауыл кешеләренең “зәңгәр яғыулыҡ”тан мәхрүм йәшәүе ысынлап та көлкө ләһә!
 Килеп тикшергәндән һуң шул асыҡлана: эшселәр, был үжәт әҙәмдән ҡотолоу өсөн, ергә газ баллоны күмгәндәр ҙә өйгә торба үткәргәндәр...  Ҡыҙғаныс ҡыҙыҡ
 Был сибәргә үлеп ғашиҡ кеше булараҡ, губернатор уның үтенесен кире ҡаҡмаған, әлбиттә.  Бер аҙна буйы башын ҡатыра тегеләрҙең.
— Ярай, эшләрбеҙ, — тип, ниһайәт, риза була эшселәр.  Рәдиф ТИМЕРШИН. Әммә циркта бының өсөн буш артистар юҡ, ҡайҙан “шайтандар” табырға?  Ысҡыныу юҡ быларҙан!” — тип ҡото алынған Монроға ҡапыл шәп кенә бер уй килә.
— Сабыр!  Был да үткән быуат башында булған хәл.  Янғын һүндереүсе шайтандар
 Циркта “ялҡынлы артистарға” шайтан кейемдәре кейҙергәндәр, уларҙың тимер башлыҡтарына мөгөҙ беркеткәндәр.  Сценарий буйынса бында бер көтөү “шайтандар” ҙа ҡатнашырға тейеш икән.  Кухня ишеге янынан уҙып барғанда, һис көтмәгәндә, бер нисә ауырыу табипҡа ябырыла, уны ҡул-аяҡтарынан эләктерәләр ҙә ҡайнап торған ҡаҙанға табан өҫтөрәйҙәр. 