Өфө районындағы “Миловка паркы” торлаҡ комплексында республика бюджеты аҡсаһына 1225 урынлыҡ дүрт ҡатлы мәктәп төҙөлә.
 Проектта мәктәпте йылытыу өсөн ҡаҙанлыҡ, ике ҡатлы өҫтәмә блок төҙөү, видеокүҙәтеү һәм мәғлүмәттәргә идараны контролдә тотоу системаларын ойоштороу күҙаллана. Сираттағы эксперт советында мәктәпте адреслы төбәк инвестиция программаһына индереү мәсьәләһе тикшереләсәк.  Проект документацияһы һәм отчеттары дәүләт экспертизаһының ыңғай ҡарарын алды.  Яраштырыу эштәренән һуң подряд ойошмаһын билдәләү йәһәтенән конкурс үткәреү көнө билдәләнәсәк. 