Ғәйепләйҙәр тәбиғәтте, хромосомды. Тыйыу кәрәк аҙғынлыҡтан үҙ холҡоңдо.

* * * Араҡыла йөҙгәндәрҙән тыуа өрәк. Көн дә генә булып тормай көлкө-уйын, Ул — донъяны аҫтан киҫеп ятҡан көйә!

* * * Ауырыуҙарҙы күргән һайын әрней йөрәк: Ҡарарға ла баҙнат итмәй башын эйә.
“Кем икән был оялсан?” — тип һораһағыҙ, Ташбаш кеүек тәңкәләрен ялтырата. Ҡайһы берәү ҡумырыҡта,
суртан кеүек, Хромосомда ғына түгел икән хикмәт, Яттан ҡалған аламаны кейә-кейә, Ҡайһы берәү йылғырлыҡта аҡыл һата, Әсеһен дә, сөсөһөн дә күп татыһаң, Уйнау түгел, хатта илауы ла ҡыйын.

* * * Аҡыллының аңшайғанын
көтөп ята.
 Башҡорт тотоп ҡарамайса, ышанмай тип, Тормош ҡулы һоғондора төрлө һыйын. Урал МОСТАФИН. Шешә тотоп йөрөмәгән хәҙер һирәк.

* * * Ирҙәр дауам итә алмай тип тоҡомдо,