Әле беҙ барған бер ауылда, башҡорт теле уҡытыусыһының әйтеүенә ҡарағанда, “Һинең бер гәзитең өсөн ауылдың осонан-осона тиклем көн дә йөрөмәм инде”, — тип яуап бирә икән почтальон.  Әлбиттә, донъялар ныҡ үҙгәрҙе.  Хәҙер йәштәр тик Интернет аша ғына Ер йөҙөндә бөтә булған мәғлүмәттәрҙе ала.  Тик бөгөнгө ҡайһы бер аңлашылмаусанлыҡ арҡаһында килеп сыҡҡан мәсьәләләрҙе дәүләт кимәлендә хәл итергә кәрәк.
 Ә бит Мәскәүҙә башҡорттар күп.  Ауыл ерендә генә түгел, ҡалаларҙа ла ваҡытлы матбуғатты таратыу бик насар ҡуйылған.  Оҙон һүҙҙең ҡыҫҡаһы шул: ваҡытлы матбуғат һаҡлауға һәм яҡлауға мохтаж.  Хатта әҙ генә яҙылғандарға ла көн дә килтерә алмайҙар.  Күптән түгел Мәскәүҙә йәшәгән башҡорттар менән аралашырға тура килде.  Совет дәүерендә һәр өйҙә ваҡытлы матбуғатҡа яҙылыу үҙе ғорурлыҡ ине.  Бәлки, был мәсьәләне Башҡортостан Хөкүмәте аша хәл итеп булыр, бөтәбеҙ ҙә алдырыр инек”, — тине. Ауылдан ауылға почтаны ат менән ташыу ойошторолғайны. Уныһы ғына түгел, почта хеҙмәткәрҙәре араһында хатта квитанция тултырыуҙы онотоусылар ҙа табылды.  Республикала көн дә булып торған яңылыҡтарҙы белгегеҙ килмәйме ни?” — тип һораным.  Әле бөтәбеҙҙә лә Интернет селтәре юҡ. Ваҡытлы матбуғат та бөгөнгө көнгә ярашлы, заман талабы менән үҙ юлын алыр.  Тәүге йылдарҙа өйҙәрҙәге почта ҡумталары емерелде, килгән гәзит-журналдар яндырылды, юғалды.  Электрон китаптар ҙа байтаҡ.  Ләлә БЕЙЕШЕВА. Уларҙан мин: “Һеҙ Мәскәүҙә ҙур аҡса алып йәшәйһегеҙ, ни эшләп үҙебеҙҙең гәзит-журналдарға яҙылмайһығыҙ?  Гәзит-журналдарҙың сығарылыш хаҡы бит һәр кемдең көсөнән килерлек, тик почта селтәренең хеҙмәтләндереү хаҡы үтә юғары.  Өфө ҡалаһы. Ысынлап та, был бик мөһим мәсьәләне хәл итмәй тороп, матбуғатҡа яҙылыуҙы юлға һалыу ауыр буласаҡ.  Әлбиттә, был аҙым яҡшы тормоштан түгел — нужанан. Ошо тәңгәлдә почта хеҙмәткәрҙәренең дә эшен әүҙемләштереү сараһын күреү зарур.  СССР тарҡалғас, илдәге аңлашылмаусанлыҡ, тәртипһеҙлек, яуапһыҙлыҡ почта селтәрен дә урап үтмәне.  Ә бөгөн улар үҙҙәренең төп эшенән ситләшкән, сөнки, кеше матбуғатҡа яҙыламы-юҡмы, эш хаҡы бара.  Ике-өс көнгә бер генә килтергән осраҡтары ла булғылай.  Элек почта хеҙмәткәрҙәре ауылда өй һайын йөрөп гәзит-журналдарға яҙҙыра ине.  Хатта бер-береһенән уҙҙырып яҙылырға тырыштылар.  Урам буйлап бер тапҡыр ғына түгел, бер нисә мәртәбә үтергә тура килде уларға.  Уның ҡарауы, почта бинаһында магазин асып, һатыу итергә өйрәнеп алғандар.  Почта хеҙмәткәрҙәренә эш етерлек булды.  Был, әлбиттә, бик аяныслы хәл. Ошондай аңлашылмаған осорҙа бик күп ойошмалар дәүләт иғтибарынан төшөп ҡалды, улар бөгөн үҙ ыңғайына йәшәй.  Унда йәшәгән рухлы, ҡоролтай эшендә әүҙем ҡатнашыусы, халҡыбыҙ киләсәге өсөн яныусы Рәйсә Ишбулдина бына нимә тип яуап бирҙе: “Бөтәбеҙ ҙә туған телдә сыҡҡан матбуғатҡа яҙылып ҡараныҡ, хәҙер ҙә әҙербеҙ, әммә 10 – 15 көнгә бер генә килтерәләр.  Осто-осҡа ялғап йәшәгәндә гәзит-журналға яҙылыу ҡайғыһы ҡалмай, әлбиттә.  Шуға һылтанып, халыҡ матбуғатҡа яҙылмай башланы.  Тик ул ваҡыттарҙы бөгөн һағынып иҫкә алырға ғына ҡалды.  Уларға, бәлки, йөкләмә биреү кәрәктер, шуға ҡарап, эш хаҡын өҫтәү ҙә насар булмаҫ ине.  Ләкин был өлкәлә совет дәүерендә тыуып үҫеп, совет тәрбиәһен алған кешеләрҙе лә оноторға ярамай.  Әкренләп кеше гәзит-журнал уҡыуҙан һүрелде, яҙылырға кәрәк икәнде, күрәһең, иҫенә лә төшөрмәй.  Быны юлға һалып булмаймы икән ни? Шуға күрә файҙа юҡ тип яҙылмайбыҙ.  Ә бит халыҡ араһында яҙылыу эше алып барырға тейешлеген иҫенә лә төшөрмәй булып сыға ул.  Был бәйелһеҙлек почта өлкәһендә бигерәк тә сәскә ата.  Етмәһә, һуңғы йылдарҙа илдең бик ауыр һынауҙар аша алға ынтылыуының ыңғай һөҙөмтәләр бирмәүе арҡаһында халыҡ байҙарға һәм ярлыларға бүленде. 