Балаға ҡарап:
— Ҡайҙа, ҡайҙа, кем ята унда, ә?  Ҡатыны иренә һуҡрана:
— Хисам, беҙ гел өйҙә ултырабыҙ, бер ҡайҙа ла бармайбыҙ.  Ә кемдәр сығыш яһай?
— “Салауат Юлаев” менән “Спартак”! Ғаиләлә сабый тыуа.  Бер мәл ҡапыл ишеккә типмәһендәрме!  Һуңынан һеҙ 15 минуттай тоҙ эҙләйһегеҙ икән...

*** Күршеһе тоҙ сығарып биргәс:
— Ҡыҙыҡ, ике минут та үтмәне.  Ана Зариф кәләшен театрға ла, музейға ла йөрөтә, концертын да ҡалдырмайҙар.
— Һин тигәндә мин инде, ҡәҙерлем.  Төнгө сәғәт өс.  Ирем һеҙгә тоҙға инһә, 10 минут шаҡып тораһың, шунан 8 минут тирәһе нимә кәрәклеген аңлатаһың, ти.  Эй ҡурҡтым, хатта ҡулымдағы перфоратор иҙәнгә төшөп китте.

*** Ҡайһылай һөйкөмлө бала, ҡайһылай оҡшаған — күҙҙәре нәҡ әсәһенеке, ә мөгөҙҙәре-е-е — атаһыныҡы, — тигән.

*** Бер ҡатын күршеһенән:
— Үтескә тоҙ биреп тороғоҙ әле. Ике әхирәт һөйләшә:
— Һин егетеңдең ҡулында йөрөтөүен теләр инеңме?
— Миңә уның елкәһендә лә насар түгел.

***
— Алло, был ҡатын-ҡыҙҙар консультацияһымы?
— Эйе, һаумыһығыҙ!
— Әйтегеҙ әле, тормоз педале уңдамы, һулдамы?

***
— Мин өйләнеүҙән бик ҡурҡа инем элек...
— Ә хәҙер?
— Хәҙер ышандым, ҡурҡыуым юҡҡа булмаған.

***
— Эсергә берәй нәмәгеҙ бармы?
— Һыу.
— Ә ҡатырағы?
— Боҙ.

*** Кис быларға күршеләре инә.  Фигуралы шыуыуға бараһыңмы?
— Фәстермәйһеңме һуң?! 