Саранан ситтә ҡалмағыҙ, үкенмәҫһегеҙ! Башҡортостан Республикаһы ойошторолоуға 100 йыл тулыуға арналған “Башҡортостан тарихы биттәре” муниципаль берәмектәр араһында халыҡ ижады фестиваль-марафонын Йылайыр районы сәнғәт оҫталары дауам итә.  Сараға килеүселәргә үҙҙәренә оҡшаған әйбер һатып алыу мөмкинлеге лә ҡаралған.  Был аҙнала “Башҡортостан тарихы биттәре” республика фестиваль-марафоны сиктәрендә, йылайырҙар Өфөгә килә.
 Бында Йылайырҙың данлы үткәне һәм бөгөнгөһөнә арналған бай экспозиция, халыҡ оҫталары эштәренән торған сағыу күргәҙмә эшләйәсәк.  Иң мөһиме: ҡурайсылар иле Йылайырҙың моңло һәм дәртле халҡы баш ҡала ҡунаҡтарына һәм яҡташтарына бай йөкмәткеле концерт тәҡдим итә.
