Ватсапҡа ебәреү өсөн 89177901571 Был квитанциялар редакция үткәргән дәртләндергес лотерея отошонда ла ҡатнаша.  Ярты йылға яҙылыу – 834 һумға төшәсәк (аҙнаһына өс тапҡыр, индексы П2729).  Ярты йыл буйы халҡыбыҙҙың йөрәк тибеше менән бер тулҡында булырһығыҙ!


“Башҡортостан” гәзитенең реклама һәм матбуғатҡа яҙылыу бүлеге номеры 8(347) 272-62-61.  Яҙылыу өсөн өйҙән дә сығыу кәрәкмәй, хаҡын карта аша түләргә була.  Һәр хәлдә, бер кем дә отолмай!  Кем белә, бәхетегеҙгә, бәлки, электр көнкүреш тауарҙары, велосипед, башҡортса дини календарь, Маҡар урман хужалығы етештергән “Иван-чай” – боланут сәйе”, “Радуга” шифаханаһына путевка ла эләгеп ҡуйыр?  “Башҡортостан” гәзитенә электрон яҙылыуҙы үҙ итеүселәр арта бара.  Аңлатырбыҙ, күрһәтербеҙ, хатта үҙебеҙ яҙҙыртып та ҡуйырбыҙ!
