Бөгөн Башҡортостан – Үзбәкстан мөнәсәбәттәре барлыҡ йүнәлештәр буйынса тиерлек үҫә.  Логистик инфраструктураны үҫтереү, үҙ-ара тауар әйләнешен арттырыу, туризм, осрашыуҙа ҡатнашыусыларҙың фекеренсә, үҙ-ара эшмәкәрлектең иң перспективалы йүнәлештәрен тәшкил итә.

– Үзбәкстан – республикабыҙҙың күптәнге партнерҙарыбыҙҙың береһе.  Һеҙҙең менән мәҙәни, тел, рухи тамырҙарыбыҙ уртаҡ.  Республикалағы байтаҡ предприятие һеҙҙең илгә сифатлы продукция оҙата ала.  Яҡтар сәнәғәт, сауҙа-иҡтисади һәм мәҙәни өлкәләрҙә хеҙмәттәшлек мөмкинлектәрен тикшерҙе.  Үзбәкстан партнерҙары менән сәнәғәт кооперацияһына әҙербеҙ.  15 ноябрҙә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров Үзбәкстандың Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы илсеһе Ботиржон Асадов менән осрашты.
 Беҙ аралашыу, бөтә өлкәләрҙә лә мөнәсәбәттәребеҙҙе үҫтереү буйынса тәҡдимдәр өсөн асыҡбыҙ. Беҙҙе ислам, берҙәм төрки донъяһы берләштерә, – тине Радий Хәбиров.

– Тауар әйләнешен арттырыу өсөн мөмкинлек барлығын аңлайбыҙ. 