Йәмле Талҡаҫ буйында урын аласаҡ мемориаль комплекста шулай уҡ Иҫән батырҙың да һыны ҡалҡып сығасаҡ. һәйкәлдәр урын алған.  Ауылдың Түбәләс тип йөрөтөлгән ерендә киләсәктә мемориаль комплекс буласаҡ.  “Сафия” мәсетенең имам-хатибы Миңлеғәле Йәрмөхәмәтов был башланғыстарҙың инициатив төркөмөн етәкләй.  Иҫән ауылы халҡы үҙ еренең тарихына, ата-бабаларының исемдәрен мәңгеләштереүгә ҙур хөрмәт менән ҡарай.  Әле бында Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙәренә, комсомолдарға һ.б.  Баймаҡ районының Иҫән ауылында 1812 йылғы Ватан һуғышы ҡаһармандары иҫтәлегенә һәйкәл асылды.
