Урамдамы, автобустамы китеп барһам, ана, Шомбай тора, Шомбай, тип миңә бармаҡ төртөп күрһәтәләр, бышылдашалар.  Алып килгән бүләкте кире алып ҡайтыу килешкән эш түгел, беҙгә ҡалдырҙылар.  “Һеҙҙең өсөн бер нәмә лә йәл түгел”, — тип, мулдан күстәнәстәр тейәп, Өфө һынлы Өфөгә самолет биреп ҡуйҙы.
— А-а-а, улай ҙа була икән.  Ул сәхнәгә сығып ауыҙ асып һүҙ әйтергә өлгөрҙөмө-юҡмы, залдағылар шарҡылдап көлә башланы.
— Ха-ха-ха-ха!
— Хи-хи-хи-хи! Инеүем булды, теге “о-о-о Шомбай” тип ҡосаҡлап алды.  К. Мәргәндең “Шомбай”ында Шомбайҙы мин түгел, ә Олег Ханов уйнаны бит.  Әйткәндәй, ағайығыҙ хәләм-вәләм түгел, беҙҙең Иҫке Мөхәммәттән юғары уҡыу йортона ингән беренсе кеше әле ул.
— Ул ауыл Ҡыйғы районында бит әле...
— Эйе, эйе.  Юлдаштарым: “Рәүис, булһа һинән булыр, зинһар өсөн, аэропорт начальнигы менән һөйләшеп ҡара әле, бәлки, берәй нәмәһе табылыр”, — тип ялбара.  Бәләкәйҙән сәхнәнән төшмәнем.  Хатта тауышымды уларҙан айыра алмайҙар ине.  Ни эшләргә белмәй ыуаланып йөрөгәндә, бәхетебеҙгә күрә, Сибайға осоусы самолетҡа ултырып, выжлатып Стәрлетамаҡҡа килеп төштөк.  Бөгөндән яҡшынан фатир бирәбеҙ, тиҙәр.
— Һеҙҙең кеүек аҫыл кешене юҡ-бар менән генә алдап булмай бит инде...
— Институтта мине үҙебеҙҙең “академ” өсөн әҙерләнеләр бит.  Үҙемде яҡшы беләм, йөҙөмә унан да важныйыраҡ ҡиәфәт сығарып, аяҡтарҙы кирә баҫып: “Белгегеҙ килһә, ағай, алтын ҙур булмай”, — тип борсаҡты эренән ярҙым.  Шул спектаклдән башлап кешеләр мине “Шомбай” ти ҙә ҡуя.  Минең шаяртҡанды аңлағас, рәхәтләнеп бер көлөштөләр.  Хатта йырлап бөткәс, бер килке аңын йыя алмай ултырҙы.  “Буранбай”ҙы һыҙҙырып ебәргәйнем, күҙҙәре упайғандан-упая барып, йәйелгән еренән килеп баҫҡанын да һиҙмәне.  Хажи ӘХМӘТОВ әңгәмәләште. Унан: “Ҡара әле, егет, һин ысынлап та алтын бит”, — тип шатырҙатып ҡулымды ҡыҫты: “Бир биште, маладис, һин бөгөндән беҙҙеке.  Аптыраҡ.  Ундай геройҙарҙы мин уйнамаһам, тағы кемгә бирерҙәр!
— Айырыуса ниндәй ролдәрҙе яратып уйнанығыҙ?
— Яратмаған роль булалыр шул, бөтәһен дә күңелемде һалып башҡарҙым.
— Халыҡ һеҙҙе Шомбай булараҡ иҫендә ҡалдырҙы шикелле...
— Шуның менән ҡаҡшаттығыҙ бит.  Шунан: “Ҡустым, бигерәк бәләкәйһең бит әле”, — тигән булды.  Театрҙа концерт, театрлаштырылған тамаша булһынмы йәки берәй ергә гастролгә сығырғамы, Рәүис тә Рәүис тип өҙөлөп кенә торалар.
— Һорарға онотоп торам, ҡатын-ҡыҙҙарҙан кемдәр булып йырлай инегеҙ?
— Фәриҙә Ҡудашева, Мәғфирә Ғәлиева булып.  Бары үҙем булып ҡалырға тырыштым.
— Беҙҙең халыҡ мәрәкәсел кешеләрҙе үлеп ярата.  Оҙаҡлабыраҡ киткәс, ағастар араһына инеп арлы-бирле ҡапҡылаған арала самолет килгән дә кире осҡан.  Тормошта ниндәйерәк кеше икән ул?
— Рәүис ағай, сәхнәлә һеҙҙе күреү менән көлкө килә башлай.  Мин ни, әлеге лә баяғы бер ҡатлы кеше, тып итеп индем дә киттем.  Күп тә үтмәй, улар килеп тә етте, бүләккә патефон ҡосаҡлағандар.  Һеҙ бәләкәйҙән шулай шаян кеше инегеҙме?
— Эй-й, ҡустым, малай саҡтан шул хыялыйыраҡ кеше булдым инде.  Дипломды кеҫәгә һалдым да киттем театрға эшкә урынлашырға.  Йәнәһе лә, кәүҙәһе, төҫ-ҡиәфәте менән дә һинд актерҙарына тиң булмаған был әҙәм олағып килеп сыҡҡанмы?  Ул заманда бындай патефон бик һирәк кешелә генә була торғайны.  Ярай килдек тә ул, аэропорт ҡаланан ситтә.  Бер ваҡыт әллә нисә кеше концерттан сығыуымды көтөп торған.  Уларҙы эте-бете мыҫҡыл итергә әҙер тора, мөхәббәтенә ҡыҙҙар ҙа көлөп кенә ҡарай.  Мин дә яуапһыҙ ҡалманым.  Сәй эстеләр, бәлки, янында әҙ-мәҙ мәйе лә булғандыр.  Тундың эске яғын әйләндереп кейеп, сиған булып күрәҙәлек ҡылып йөрөгән ваҡыттар ҙа булды. Бер ваҡыт туғаныраҡ кешеләрҙе ҡунаҡҡа саҡырҙым да ҡайттым.  Ул ваҡытта Нәжибәк Хафизов директор ине.  Ул ваҡытта, үҙегеҙ беләһегеҙ, Бөрйән йәһәннәм тишегенең тап үҙе булғандыр: юл юҡ, транспорт йөрөмәй.  Улай итәбеҙ, былай итәбеҙ.  У-у-у-у,ул ваҡытты иҫкә төшөрһәң, әле лә яман рәхәт булып китә.  Институтты бөткәс, театрҙар, беҙгә кил дә беҙгә кил, тип аптыратып бөткәндер әле.
— Эйе һиңә, талаштылар ти, көтөп тор!  “Һин үҙең йырланыңмы, әллә Фәриҙәнең кассетаһын ебәреп, ауыҙыңды асып-ябып ҡына торҙоңмо?” — тиҙәр.  Бөтәһенең телендә мин генә: “Ишеттеңме, Хәбирҙең малайы әртислеккә уҡырға ингән, дәү кеше була, тиҙәр”, “Хәҙер бына иҫке мөхәммәттәр менән һөйләшеп ҡараһындар”!
— Һеҙҙең кеүек кәмитселәр ерҙә тәгәрәп ятмай.  Туғыҙ балалы эт ырғыһыҙ ҙур ғаиләлә атайымдарға ҡайҙа инде ундай нәмәне алыу.  Бер ваҡыт Бөрйәндә Өфөгә ҡайтырға тип самолет көтәбеҙ.  Уларҙы бөтә ерҙә лә таныйҙар, кәрәк икән, ярҙам итергә өлтөрәп торалар.
— Әйтерең бармы!  Кеше күрмәгәндәй ҡылана ҡайһы берәүҙәр.
— Үҙегеҙҙең күңелгә ниндәй артистар яҡын?
— Мин берәүҙең дә уйнауына ҡыҙыҡманым, эх, шуның кеүек булһаң ине, тип оҡшарға маташманым.  Барыһы ла рәхәтләнеп, һыны ҡатҡансы көлдө.
— Вәт, исмаһам, әртис тәк әртис!  Юҡҡа әртис булған тиһегеҙме!  Әллә шул өй ҡотларға типме икән?..  “Улайһа, йырлап күрһәтегеҙ”, — ти ағай.  “Бөтәһен дә беләм, йырлайым да, кәрәк икән, дөбөрләтеп бейейем дә”, — тинем, аяҡтарҙы тыпырлатып.  Ә мин — теге атаһынан, кәләш алып бир, тип йырлап йөрөгән аҡылға һайыраҡ Мәмәтәйҙе.
— Һеҙ бигерәк, уныһын ғына беләм инде...
– Белгәс, бик һәйбәт.  Хоҙай талантты ҡуш услап, өйөп биргән.
— Әйтмә лә, башҡалар кеше көлдөрәм тип ниндәй генә сүрәткә инмәй.  Шундай ваҡытта эй асыуым килеп ҡуя ҡайһы саҡ.  Яҙ ғариза!”
— Эйе шул, һеҙ йырлайһығыҙ ҙа бит әле.  Уларға яуап итеп Фәриҙә Ҡудашеваның тауышы менән генә һуҙып ебәргәйнем, һуштары китте.
— Һеҙгә йыш ҡына иҫәрерәк, аҡыл яғы һайыраҡ геройҙарҙы уйнарға тура килә.  Бүлмәһенә килеп инеү менән ул миңә һағайып тексәйҙе.  Был көндә лә М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры актеры, данлыҡлы кәмитсе Рәүис Заһитов халыҡтың һушын алды.  Ул беҙгә харап килеште.  Йырлатабыҙ, үҙебеҙ зыҡ ҡубып бейейбеҙ, төрлөсә маймылланабыҙ инде.  Һеҙҙең кеүек кәмитсе менән ғаиләлә яман рәхәттер ул...
— Ҡатыным да, улым да минең һымаҡ әҙәм көлдөрөп йөрөмәй, улар етди һөнәр кешеләре, врачтар.
— Көлкө тоҡсайығыҙ һәр ваҡыт тулы булһын, Рәүис ағай!
 Һеҙгә шул осраҡта ҡыйын түгелме?
— Һис тә.  Аҙаҡ ҡына ул, сәхнәләргә сығып, халыҡ араһында исемем күренә башлағас, ул филармонияға, ул Ҡазанға саҡырып хыялый иттеләр.  Баштан аяҡҡаса күҙе менән ҡапшап ҡараны.  Әммә мине тыңлап ҡараған апай: “Ҡустым, һин бит ҡойоп ҡуйған кәмитсе, тәүҙә сәнғәт институтының актерҙар бүлегенә барып ҡара, инә алмаһаң, ҡабаттан бында килерһең”, — тине.
— Йырсы булмағанға үкенмәйһегеҙме?
— Аһа, нишләп үкенәйем, ти.  “Буранбай”, “Илсе Ғайса”, “Фатима” кеүек халыҡ йырҙарын башҡарһам, өлкәндәр, күҙ йәштәрен һөртөп, балаҡайым, үҙәктәрҙе өҙәһең бит, тип арҡамдан һөйә торғайны.  Ниндәйҙер бисәләрҙе эләкләп халыҡты хайран иттегеҙ.
— Телем йырлап асылған бит минең.  Инде нишләргә?  Бер ваҡыт һеҙҙең концертҡа инеү өсөн ыҙғыш булғайны.  Уҡытыусы тегеләрҙе әрләй, ана, Рәүис һымаҡ булығыҙ, нисек матур итеп ултыра, ысын пионер шулай булырға тейеш, тип уларға мине өлгө итеп ҡуя.
— Ә нисек уҡынығыҙ?
— Малайҙарса инде...  Минең былай ҙа йырламаған көнөм юҡ тиерлек.  Дәрестә уҡытыусы күрмәгәндә генә төрлөсә ҡыланып башҡаларҙы көлдөрәм дә үҙем шым ғына булам да ҡуям, тыңлап ҡына ултырам, йәнәһе.  Ә бының бер һирпелеп ҡарауы етә... Урыҫ һынлы урыҫ кешеһенең мине танып тороуына аптыраным.  “Нимә эшләй беләһең?” — тип һораған кеше булды.  Тәүҙәрәк мине этем беләме!  Беҙҙең халыҡта былай ҙа килгән кешене ҡунаҡ итеү тигән йола бар бит инде.  Ете төн уртаһында тағы ҡайҙа барып морон төртмәк кәрәк?  Ауыл халҡының шау-гөж килеүе Юрий Гагарин Йыһанға осҡан көндән дә кәм булмағандыр.  Әллә ниндәй исемдәр, ордендар менән ымһындыралар.  Шуға ла Өфөгә мин дәү йырсы булам тип килгәйнем. 