Файҙаһы 15 минутлыҡ физик күнекмә эшләүгә тиң.  Бик булмаһа, ҡытыҡлашып көлөргә кәрәк. Эсәктәрҙе әүҙемләштерә
 Көлгән саҡта беҙҙең бөтә йөҙ мускулдары хәрәкәткә килә.  Был үҙәк туҡ булыу һәм хәүефһеҙлек тойғоһо өсөн дә яуаплы, йәғни хатта яһалма көлөү ҙә кәйефте күтәрә, ашағы килеү теләген кәметә. Шуның өсөн көлөргә һәр саҡ сәбәп һәм ваҡыт табығыҙ.  Тормошобоҙҙо матурыраҡ итә
 Комедиянан һуң, киреһенсә, 22 процентҡа көсәйә икән.  Күңелсәк кешеләрҙә йөрәк ауырыуҙары — һирәк күренеш.  Шул арҡала эсәктәрҙең шыма мускулатураһы бик шәп һәм ҡәҙимге күнекмә ала, йәғни таҙарына.
 Шуға ярашлы, үпкә һауанан таҙара, ә ҡан — углеродлы газдан.  Көлгәндә калориялар ҙа юғала — был ябығырға теләүселәр өсөн бик һәйбәт шөғөл.
 Ә көлгән саҡта беҙ тәрән итеп тын алабыҙ.  Бит һәм муйындан килгән тулҡын мейенең ҡәнәғәтлек үҙәгендәге нейрондарҙы әүҙемләштерә.  Ауыртыуҙы баҫа ала
 Мәҫәлән, үҙегеҙҙең етешһеҙлектән, мыжыҡтарҙың көйһөҙлөгөнән.  Көлгәндә күп осраҡта эскә тотонабыҙ — эс мускулдарының әүҙем эшләү һөҙөмтәһе был.  Өҫтән генә тын алған саҡта ҡанда углеродлы газ күп ҡала — был үҙ сиратында тиҙ тоҡаныусанлыҡҡа, ярһыуға килтерә, ҡурҡыу сирҙәренең үҫеүенә булышлыҡ итә.  Көлөү зарарланған һәм хәлһеҙ күҙәнәктәрҙе юҡ итә.  Үпкәне таҙарта
 Медицина йәһәтенән ҡарағанда оҙаҡ һәм ҡысҡырып көлөү түбәндәгеләргә һәләтле.
 А тибындағы иммуноглобулиндар әүҙемләшә, ә улары үҙ сиратында тирене инфекция инеүҙән һаҡлай, ти белгестәр.
 Уның кеше һаулығына яҡшы тәьҫир итеүен өйрәнеүсе медицинаның айырым бүлеге лә бар — ул гелотология тип атала.  Көлөү һөҙөмтәһендә шатлыҡ гормондары (эндорфин) күп бүленеп сыға, ә стресс гормондары кимәле түбәнәйә (адреналин).
 Йөрәк һәм ҡан тамырҙарын нығыта.  Йөҙ мускулдары мейенең ҡан тамырҙарын нығыта.  Көлөүҙең файҙаһы тураһында бөтәһе лә яҡшы белә, бигерәк тә ҡысҡырып, ысын күңелдән көлгәндә. Көнөнә 10 минут көлөп алыу инсульт кисергәндәр өсөн бик файҙалы.
 Углеродлы газдан барлыҡҡа килгән һелтеләр организмдан сыға — ул тыныслана. Тын алышы үҙгәрә: ҡәҙимге тын алыуҙан һуң, бер нисә тапҡыр өҙөк-өҙөк тәрәндән һауа сығарабыҙ.  Иммунитетты нығыта Ғалимдар фекеренсә, етди фильм ҡарағандарҙың ҡан ағышы 35 процентҡа әкренәйә.  Стресты бөтөрә
 Көлөү — ул көслө һәм шәп итеп тын сығарыу.  Үпкә кислородты был осраҡта ике-өс тапҡырға күберәк ҡабул итә.
 Ябығырға ярҙам итә
 Шуның һөҙөмтәһендә организмда төрлө процестар башлана. 