Һәм берҙән-бер көн Кирәевтәрҙең ихатаһында Т-150К тракторына оҡшаш “мөғжизә” барлыҡҡа килә.  Күршеһе Раян Садиҡов та ярҙамға килә, икәүләп интернет селтәрен гиҙеп, кәрәкле мәғлүмәт эҙләй­ҙәр.  Үҙ ҡулдары менән техника яһаған оҫталар һәр ерҙә лә бар.  Унда шофер була, тыуған ауылына әйләнеп ҡайтҡас та, яратҡан һөнәре буйынса эшләүен дауам итә. Уға ла оҡшамаған.  Махсус бер ниндәй ҙә запас частар һатып алынманы, бөтә­һе лә ҡул аҫтында булған тимер-томорҙан эшләнде.  “Кулибин”, оҫта, алтын ҡул, “йомробаш” ти ауылдаштары ундайҙар тураһында.
 Картуф ултыр­тырға, утарға, уңышын йыйып алырға, мал-тыуарға бесән әҙерләргә кәрәк.  Дөйөм алғанда, Вәсим Ки­рәев үҙ эшенән ҡәнәғәт.  Ҡыпсаҡ-Асҡарҙан Вәсим Кирәев тә шундай “кули­бин”­дар­ҙан һанала.  Әммә тракторҙы тағы камиллаш­ты­раһы бар әле.  Кирәевтәрҙең ихатаһы ауылдаштарыныҡынан бер нимәһе менән дә айырылмай – аҙбар тулы мал-тыуар, ҡош-ҡорт, йәшелсә-емеш баҡсаһы.  Тышҡы ҡиәфәте лә матур булырға тейеш бит.  ДОСААФ ав­томәктәбен тамамлап, бер аҙ колхозда эшләп алғас, хәрби хеҙмәткә саҡырыла.  Ҡул аҫтындағы материалдарҙан аҫылмалы ҡорамалдар ҙа эшләп ҡуялар.
 Механик системаны гидрав­ликаға алмаштырыу уйы ла бар, – тип пландары менән уртаҡлашты оҫта.
 Вәсим — һөнәре буйынса шофер.  Йәйен картуф күмдерәләр, көҙөн ҡаҙып алыуҙа ҡулла­налар.  Юҡ.  Дүрт тәгәрмәсле, двигателе – мотоблоктан, тәгәрмәстәре – автомобилдеке, торғаны бер мөғжизә инде!  Двигателе мотоблоктан булһа, башҡа өлөштәре – иҫке “Москвич”тан.  Бәләкәй трактор?  Хәҙер инде улдарым үҫеп таралышты, тормош иптәшем менән икәү генә ҡалдыҡ.  Ә иң мөһиме – төрлө эштә фай­ҙаланырға мөмкин.  Иң тәүҙә тулы приводлы был мөғжизәне ер һөрөүҙә һынап ҡарайҙар.  Шулай булмай ни, был техника сәғә­тенә 400 грамм бензин сарыф итә, ихатала күп урын алмай.  Алты-ете йәшемдә, ағас машина яһарға уйлап, саҡ бармаҡһыҙ ҡалманым, – ти ул, көлөп. Бер һүҙ менән әйткәндә, бында тотош ғаиләгә эш етерлек.

– Хужалыҡта эшмәкәрлекте еңелләштереү тураһында күп­тән хыяллана инем, нисектер ҡул теймәне, ярҙамсыла­рым да эргәмдә булды.  Ауылда йорт мәшәҡәте бөтмәй инде ул, – ти оҫта.
 Оҫта­ның йә­мәғәте Мәрзиә лә шатлығын йәшермәй, сөнки был мөғжизә-техника хужалыҡтағы бөтмәҫ эш-мәшәҡәттәрҙе байтаҡ еңеләйткән бит. Бесән әҙерләү ҙә тап ошо трактор иңенә төшә.

– Әлбиттә, эш барышында ҡайһы бер деталдәрен алмаш­ты­рырға, күп нәмәне яңынан уйлап сығарырға тура килде.  Техника имтиханды уңышлы үтә.  Бөгөн бындай ғәҙәти булмаған транспорт ауыл урамдарында йыш осрай.  Квадроцикл?  Быйыл яҙ ул тәүәккәлләп эшкә тотона.  Артабан һынау картуф сәскәндә дауам итә.  Егет бала саҡтан уйлап та­быуға һәм техник ижадҡа ынтыла.

– Бына был яра эҙе – уңыш­һыҙ тәжрибә иҫтәлеге.  Эш ҡыҙыу бара.  Ул, бәләкәй генә булһа ла, хужалыҡта ҡул­ланырлыҡ бик шәп ярҙамсы эшләп алған. 