Түбәндәге мәҡәл-әйтемдәрҙең бер һүҙендә берәр хәреф төшөп ҡалған.  Табан аҫтындағын күргәнсе, тана аҫтындағын күр.
11.  Атанан күргән уҡ юныр, әсәнән күргән ун бесер.
5.  Илдар ҒӘБИТОВ төҙөнө. Буралы көн бүрегә иркенлек.
7.  Ошо “хаталар”ҙы төҙәтеп сыҡһағыҙ, “дөрөҫ” хәрефтәрҙән йомаҡ уҡырһығыҙ.
1.  Һүҙгә бер хәреф өҫтәү йәки бер хәреф алып ташлау юлы менән яһалған һүҙҙәр логогрифтар тип атала.  Яҡшы һүҙ — балы ҡашыҡ, яман һүҙ — әсе ҡатыҡ.
23.  Батаң булмаһа, урманға барма.
16.  Һыйыр һуған үгеҙ аҫрағандан һөт һорай.
3.  Дуҫтың дуҫлығы ҡар көндә беленә.
18.  Йәнен аямаған яу алыр, малын аямаған ау алыр.
17.  Ауыҙы онға тейгән эт тирмә яламай түҙә алмай.
19.  Мәҫәлән, ат — хат, силәк — иләк, тармаҡ — тамаҡ.  Шоңҡарҙан ҡош ҡурҡа, туғайҙан ҡорт ҡурҡа.
13.  Ҡар бар өйҙә ҡот бар, ҡарсыҡ бар өйҙә орсоҡ бар.
20.  Яратып эшләгәндә эш артмай, ихлас һөйләгән һүҙ ялҡытмай.
12.  Инәһеҙ ҡор көсһөҙ булыр.
22.  Ҡаҙға туйһаң, ҡарта кәрәкмәй.
 Айғырың ала булһа, ҡолоноң ҡол булыр.
6.  Эт тигәндең ите юҡ.
2.  Ҡыҫыр һарыҡ күп аҡырыр.
14.  Ашлыҡты бурға һалмайынса, “уңыш алдым” тимә.
8.  Ҡуй ырыҫы ҡур эсендә.
10.  Хан ҡыҙында ла хат була.
21.  Ярлының байлығы — бал.
15.  Йәйен айранһыҙ булма, ҡышын юрғаһыҙ булма.
9.  Һурпа эскәндең ҡарыны йыуан, ит ашағандың батыры йыуан.
4. 