Ахмаҡтың файҙаһы аҙ, зарары күп.
 Әлбиттә, кеше хатаһыҙ булмаҫ.  Ҡөрьәндә “Әл-Маидә” сүрәһенең 55-се аятында шулай тиелгән: “Һеҙҙең дуҫығыҙ – бары тик Аллаһ, уның илсеһе Мөхәммәт һәм Аллаһтың әмерҙәренә буйһоноп намаҙ уҡыусылар, теүәл итеп зәкәт биреүсе һәм рөҡуғ ҡылыусы мөьминдәр”.
 Серҙәрен дуҫы менән уртаҡлашһа, кешенең күңеле тынысланып ҡала.  Исламда дуҫлыҡ, иптәшлек мәсьәләләренә айырым иғтибар бирелгән.  Ысын дуҫ иғтибар менән тыңлай белер, кәрәк булһа, ярҙамға ашығыр, серҙәреңде таратып йөрөмәҫ. Дуҫың динле, ышаныслы, көслө булһын.  Ҡайғылы мәлендә лә, шатлыҡ кисергәндә лә кеше дуҫтарға мохтаж.  Дуҫыңдың хаталарын күреп, уларҙан ҡотолорға ярҙам итеү зарур. Дуҫ аҡыллы булырға тейеш, сөнки ахмаҡ менән дуҫлашҡан кеше бәләнән арына алмаҫ. 