– Беренсенән, ситтә йәшәгән ейәнсу­раларға, ғөмүмән, халыҡҡа төбәктең үҫешен күрһәтеү, ҡеүәтен еткереү өсөн мөмкинлек был, ә ҡаҙаныштар беҙҙә етерлек.  Айырыуса Ҡарғалы ауылынан Мәғүрә Һөйөндөкова, Шәрифә Ҡорманаева, Зифа Фәйзул­лина, Мәзиттән Фәрзәнә Атнағолова, Юнайҙан Гөлсирә Абдуллина, Үтәғолдан Лира Ниязғолова, Клара Урманбәтова, Иҙелбәктән Фәниә Биктимерова һәм башҡалар ишле итеп кәзә аҫрай, үҙ сиратында йыл әйләнәһенә шәл бәйләү менән мәшғүл.
 “Ағасым – миләш, ҡошом – торна, тамғам – ҡойош­ҡан, ораным – “Туҡһаба!” Быны бәләкәйҙән үк һәр кем белә.  Оло Эйек, Оло Һүрәм, Кесе Һүрәм, Ҡаҫмарт, Әселе, Өҫкәлек, Ҡороюл һәм башҡа йылға-шишмәләр төбәкте һуғара, Шайтантау тауын күрер өсөн алыҫтан киләләр.
 Икенсенән, бер осрашыу – үҙе бер ғүмер, тиҙәр.  Баш­ҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре Вафа Мәүлитов, Гөлзиә Татлыбаева, Йәмил Йәнбәков һәм башҡа сәнғәт эшмәкәрҙәре сәхнәне бер итте, ә “Ейәнсура гимны”н күңел ҡылдарын сиртерлек итеп башҡарҙы үҫәргәндәр.

– Бындай саралар­ҙың әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ, – тине район хакимиәте башлығы Дәмин Юланов.  Ейәнсураларҙың күргәҙмәһе шуға инандырҙы.
 Иҫәнғол башҡорт гимназияһы, “Ләйсән” балалар баҡсаһы, Солтанов исемендәге мәктәп уҡыу­сыларының сувенир, робот, уйынсыҡ кеүек ҡул эштәре – шуға асыҡ миҫал.  Зөлфиә Ҡолмөхәмәтова иһә кейеҙ алып килгән.  Әйткәндәй, районда бөтәһе 78 ауыл бар, халыҡ һаны – 25 мең ярым.
 Улай ғына ла түгел, ҙур еңеүҙәр менән ҡайтҡандар.  Яҡташтар менән аралашырға ашҡынып килеп еттек.
 Мәҫәлән, “Маяҡ” хужалығында 10 меңгә яҡын баш мал аҫрайҙар.  Тиҙҙән Өфөлә буласаҡ шәл байрамына ла әҙерләнәләр.
 Туғыҙ мең тирәһе кеше йәшәгән, Өфөнән 334 километр алыҫлыҡта ятҡан Иҫәнғол ауылы – Ейәнсура районының үҙәге.  Бынан тыш, Ейәнсура районы Күгәрсен, Йылайыр һәм Хәйбулла менән сиктәш.  Район ветерандар советы рәйесе, шәл оҫтаһы Нәзирә Кәримова белдереүенсә, һәр ваҡыт байрамдарҙа ҡатнашалар, хатта Мәскәүгә лә барып еткәндәр.  Ейәнсура тыуған яҡ тарихын өйрәнеү музейы һәм “Зианчуринские зори” гәзите урынлаштырған өҫтәл янында өлкәндәр айырыуса күп булды, сөнки бында тарих тулыһынса сағылыш тапҡан ине.  Ҙур концерт “Үҫәргәндәр ере – Ейәнсура” тигән театрлаштырылған хореографик композиция менән асылды.  Етмәһә, стела оло юл буйында тора, ә автомагистраль Ҡыуандыҡ ҡалаһының (Ырымбур өлкәһе) ҙур тимер юл станцияһына илтә – 15 саҡрым ғына ҡала уға.
 Кәзәселек тармағы ғына түгел, ә һарыҡсылыҡ та бында ныҡ үҫешкән.  Ләйлә Хәмитова элек яратып сәйнәгән, әммә хәҙер онотолған ҡайын һағыҙын өләште.
 Ағасты һырлап биҙәкләүҙә алдынғы­лыҡты бирмәгән Алик Рәхимов оҫталыҡ серҙәре менән уртаҡ­лашты, “Нектар” йәмғиәте рәйесе Фуат Тоҡомбәтов балдан ауыҙ иттерҙе, Илгизәр Бураҡаев әҙерләгән талҡан да бик тәмле ине. Фестивалдең штандартын йәрмәкәйҙәрҙән ҡабул итеп алған Ейәнсура районы вәкилдәре Өфөгә килде.
 Ейәнсуралар ойошторған ҡай­һы сара шәлһеҙ үтһен?  Республикабыҙҙың 100 йыллығы уңайынан райондар араһындағы “Башҡортостандың тарих биттәре” фестиваль-марафоны дауам итә.  Шулай уҡ төбәктә Абҙан, Иҙелбәк, Таҙлар, Күгәрсен ҙурҙарҙан иҫәпләнә.  Бынан йыраҡ түгел Башҡортостан менән Ырымбур өлкәһе араһында шартлы рәүештә сик билдәләнгән.  Быйыл Ҡужанаҡ ауылында ҙур тантананың үтеүе – унда республи­кабыҙҙың көньяҡ географик нөктәһе барлыҡҡа килеүе – тураһында гәзиткә яҙғайныҡ инде.  Төҙөлөш киң ҡолас йәйгән, ауыл хужалығы икенсе һулышын кисерә, эшҡыуарлыҡ юлын һайлаған кешеләр һаны арта, һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, мәҙәниәт, спорт үҫешкән районда төрлө милләт вәкилдәре үҙ-ара дуҫ-татыу йәшәй.
 Әйтеүҙәренсә, 2020 йылға тиклем уларҙың һаны 16 меңгә етәсәк.
 Әлбиттә, күргәҙмәнең ҙур өлөшө дебет шәленә бүленде.



– Баш ҡала халҡына һәм ҡунаҡтарға кәзә дебетенән бәйлән­гән 65 төрлө шәл, ойоҡбаш, бейәләй, шарф алып килдек, – ти район мәҙәниәт йортоноң методика кабинеты мөдире Гөлсирә Шафиҡова.  Биләмә оҙонлоғо 140 километрға һуҙылған, ә майҙаны 334 мең гектар тәшкил итә, шуның яртыһы тиерлек – таулы һәм таулы-урманлы зона, ә ҡалғаны – ауыл хужалығы ерҙәре.  Дәмин Юланов тантаналы шарттарҙа эстафетаны Йылайыр районы хакимиәте башлығы Илгиз Фәтҡуллинға тапшырҙы. – Күңелең һөйгәнен иркен йөрөп һайлап алырға мөмкин.  Төбәктә күп бала тәрбиәләгән ғаиләләр күп, 72 ҡатын-ҡыҙ “Әсәлек даны” миҙалы менән бүләкләнгән, Иҙәш ауылында ғына шундай ғорур исемде йөрөткән 16 гүзәл зат ғүмер кисерә.
 Кисә йыр, бейеү, таҡмаҡ, ҡурай моңо менән аралашып барҙы.  Баш ҡалалағы Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филар­монияһы фойеһында бай йөкмәткеле күргәҙмә эшләне.  Иҫтәлекле стела өсөн урын ифрат уңышлы һайланған. 