Көнөнә бер нисә тапҡыр аяҡтарығыҙҙы тикшерегеҙ, яраланған, зарарланған урындар юҡмы, көн дә уларҙы һабын менән йыуып, ҡоротҡансы яҡшылап һөртөгөҙ.  Бәләгә тарымау өсөн һәр кемдең үҙ ҡанындағы глюкоза кимәлен белеүе яҡшы булыр ине.  Диетаға, физик күнегеүҙәргә ҡағылған мәсьәләне бары үҙегеҙҙе дауалаған табиптың кәңәшенә, күрһәтмәләренә таянып ҡына хәл итергә кәрәк.

– Шулай ҙа бөтә ауырыуҙар өсөн дөйөм ҡағиҙәләр ҙә барҙыр бит?
– Күҙәнәкле туҡымаға бай һоло, ҡуҙаҡлылар, йәшелсә, емеш-еләк көндәлек рационда булырға тейеш.  Дата символик әһәмиәткә эйә, күп ғүмерҙәрҙе һаҡлап ҡалған инсулин гормонын асҡан физиолог, Нобель премияһы лауреаты Фредерик Бантинг хөрмәтенә арналған ул.  I дәрәжәләгеһе еңел үтә, глюкоза кимәле 6 ммоль/л самаһы, диета һәм махсус препараттар менән хәлде контролләргә була.  III дәрәжәләгеһен медицина препараттары һәм инсулин ярҙамында ғына дауалау ауырлаша.  Ауырыу бөтә иммун системаһын ҡаҡшатҡанлыҡтан, вируслы, киҫкен респиратор сирҙәр йыш баш ҡалҡыта башлай, аяҡ балтырҙарының тартышыуы йәки көҙән йыйырыуы күҙәтелеүе мөмкин.  Ни тиклем шәкәр кимәле юғарыраҡ, шул тиклем уның тәьҫире лә хәүефлерәк.

– Нимәлә күҙәтергә була уның зыянын?
– Кешенең артыҡ һимереүендә, күҙәнәктәрҙең шәкәрләнеүендә, нервы системаһының боҙолоуы менән бер рәттән, организмдың ағыуланыуында, ҡан тамырҙарының зарарланыуында.  Сәбәптәрҙең береһе – нәҫелдән күсәгилешлелек.  Кеше тәүге билдәләргә иғтибар итмәй, көндәлек эш-мәшәҡәттәре менән мәшғүл, ә сир һиҙҙермәй генә организмды эшлектән сығара.  Ҡанды анализға даими биреп тороғоҙ.  Шәкәр диабетына юлығыусыларҙың 24,5 меңенә инвалидлыҡ төркөмө билдәләнгән.
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, донъяла шәкәр сиренә юлығыусылар һаны йылдан-йыл арта.  Ә бына ейәндәр менән бәлә – киң туҡланыу комбинаттары аҙыҡтарына өҫтөнлөк биреүҙәренә йәнем көйә.  Диабетҡа ҡаршы көрәш көнө һәр йыл һайын 14 ноябрҙә билдәләнә.  Әммә шәкәр сире – хөкөм ҡарары түгел, ти табиптар, бары диагноз ғына.  Һығымтаны үҙегеҙ ҙә яһай алаһығыҙ, тимәк, күптәр әлегә үҙҙәрендә сирҙең йәшертен генә барыуын һиҙмәй, диабет тамам аҙғансы, табиптарға мөрәжәғәт итмәйәсәк.

– Ни өсөн был “татлы” сир хаҡында һүҙ алып барғанда, бел­гестәр уны характерлап, “аяуһыҙ”, “мәкерле”, “ҡурҡыныс” тигән һүҙ­ҙәрҙе йыш ҡуллана?
– Күҙ алдына килтереүе лә ауыр: көн һайын донъяла биш секунд һайын бер ауырыу вафат булғанда, йылына бер миллиондан ашыу кешегә ампутация яһалғанда, 600 мең сирле күреү һәләтенән мәхрүм ҡалғанда, шәкәр сирен башҡаса һүрәтләп булмайҙыр.  Баш мейеһен, йөрәкте, бауырҙы, үпкәне, ашҡаҙан-эсәк юлы ағзаларын, тирене, күҙҙәрҙе зарарлаған эйәрсен сирҙәрҙең үҫешеүе күҙәтелә.  Ҡан әйләнеше, йөрәк эшмәкәрлеге боҙола.  Инсулиндың етешмәүе арҡаһында диабет үҫешкәндән-үҫешә, был процесс углевод, аҡһым һәм майҙар алмашыныуы боҙолоуы менән бергә бара.  Белгестәр сирҙе сәбәбенә, дауаһына ҡарап, ике төргә бүлеп йөрөтә.  Күптәр диабеттың сәбәбен шәкәрҙе күп ашауҙа күрә.  Сәләмәт тормош алып барып, тәмәке тартыу, стресс һәм ауыр физик хеҙмәттән арынған осраҡта оҙаҡ йылдар дауамында ҡандағы шәкәр кимәлен нормала тоторға мөмкин, тип иҫәпләй улар.  Ҡыҫҡаса ғына уның барышын, тәүге билдәләрен һәм сәбәптәрен ҡарап үтәйек.
 Башҡа сәбәптәрҙе лә һанап үтәйек: дөрөҫ туҡланмау, тәмле-татлы аҙыҡтар менән мауығыу; психоэмоциональ көсөргәнеш, стресс; бауыр эшмәкәр­легенең боҙолоуы; һимеҙлек; ауыр физик хеҙмәт һәм башҡалар.
 II дәрәжәләгеһе ауырыраҡ һәм хәүефлерәк, сөнки глюкоза кимәле норманан арта, бөйөр, күҙҙәр, йөрәк, ҡан һәм нервы туҡымалары эшмәкәрлеге зарарлана.  Һәр пациент өсөн айырым дауа билдәләнә.  Офтальмолог күҙҙең селтәрле шекәрә­һен тикшереп тә диабеттың башланыуын хәбәр итә ала.  Аҙ-аҙлап, әммә йышыраҡ ашарға кәңәш итәбеҙ.  Ғ. Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһының эндокринология бүлексәһе мөдире, Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының штаттан тыш баш эндокринологы Полина Сергеевна ГУСЕВА менән әңгәмә ҡорғанда, тап ошо маҡсатты күҙ уңында тоторға тырыштыҡ.

– Полина Сергеевна, статистика аяуһыҙ: уны бер нисек үҙгәртә лә, күҙ йомоп та ҡарай алмайбыҙ.  Йыл һайын һигеҙ-туғыҙ мең яңы ауырыу асыҡланып, ошо ҙур “армияны” тулыландырып ҡына тора.  Тәүге тапҡыр ул 1991 йылда Халыҡ-ара диабет федерацияһы һәм Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы тарафынан үткәрелә.  Рәсәйҙә рәсми рәүештә 4 миллион 498 мең 955 ауырыу теркәлгән.  Был – уйҙырма, әммә татлы аҙыҡ-түлекте самаһыҙ күп ҡулланыуҙың һимереүгә алып килеүе һәм II типтағы шәкәр сиренә этәргес булыуы ихтимал.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы белгестәре күҙаллауҙарына ҡарағанда, 2030 йылға диабет менән сирлеләр һаны ике тапҡырға артыуы ихтимал.
 Һуңғы стадия­һында ауырыуҙың һуҡырайыуы, инфаркт йәки инсульттан һәләк булыуы бар.
 Донъяла һаулыҡҡа ҙур зыян килтергән, төҙәтә алмаҫлыҡ функциональ һәм органик үҙгәрештәргә юлыҡтырған ҡаты сирҙәр бар.  Ҡанда шәкәрҙең күбәйеүе бөтә ағзаларҙың функцияһын боҙоуға һәләтле.  Һәр өлкәләге хәл-торошто нисек бар, шулай күҙ алдына килтергән, иҫкәрткән лакмус ҡағыҙы ул.  Мәкерле сирҙең хәүефле эҙемтәләрен, иҫкәртеү сараларын, үҫеш динамикаһын һәм, иң мөһиме, уға юлыҡтырған сәбәптәрҙе белмәй тороп, йәғни уға ҡаршы яҡшы “ҡоралланмайынса”, көрәштә еңеүсе булыуың икеле.
 Айырыуса йәштәр дөрөҫ туҡланыуға әһәмиәт бирмәй.

– Ә һеҙҙең балаларығыҙ, моғайын да, был йәһәттән дуҫ-ишенә, йәш­тәштәренә өлгө була алалыр?
– Балалар аҡты ҡаранан айыра алырлыҡ йәштә бит инде, үҙҙәре аҡыл өйрәтерлек.  Улар менән өҙлөкһөҙ аңлатыу эше алып барырға тура килә.
 Был иҫтәлекле көндөң тарихына ла ҡағылып үтәйек.  Кеше тиҙ арый, ҡуҙғыусанға әүерелә.  Ғөмүмән, пациенттар эндокринолог, кардиолог, невролог, хирург, күҙ табибы кеүек белгестәрҙән мотлаҡ консультация алырға тейеш.  Диабет эндокрин системаһының бер төркөм сирен үҙ эсенә ала.  2002 – 2010 йылдар осоронда Эндокринология ғилми үҙәге мөһим тикшеренеүҙәр үткәреп, Рәсәйҙә сирлеләрҙең рәсми теркәлгәндәр һанынан яҡынса өс-дүрт тапҡырға күберәк булыуын асыҡлап, ғәмәлдә 9-10 миллионға етеүен билдәләне.  Эндокринологтар, терапевтар, тикшеренеүселәр, пациенттар, йәмәғәтселек хәрәкәте әүҙемселәре, студенттар сиргә ҡаршы көрәш акцияларында ҙур теләк менән ҡатнаша.  Был хәлде иҫкәртеп буламы?
– Үрҙә әйтелгәнсә, организмдың бөтә күҙәнәктәрендә һәм туҡымаларында глюкозаның эшкәртелеүен контролләү буйынса мөһим функция үтәгән инсу­линдың етешмәүе сиргә юл аса.  Мәғлүмәтлелектең бер кемгә лә зыян итмәүе, хатта күп бәлә-ҡазанан аралап ҡалыуы билдәле.

2018 йылдың 1 ғинуарына алынған мәғлүмәттәрҙән күренеүенсә, республикала 106 мең 669 ауырыу рәсми теркәлгән, шул иҫәптән – 1631 бала һәм үҫмер.  Шәкәр диабетының кеше ғүмере өсөн ҡурҡынысы юҡ, уның ауыр эҙемтәләре, өҙлөгөүҙәргә кил­тереүе үтә хәүефле.

– Иҫкәртеү сараларына ла ен­текләберәк туҡталһағыҙ ине.
– Күп сирҙәрҙең башында дөрөҫ туҡлана белмәү йәки белеп тә уны һанға һуҡмау тора.  Инсулиндың етешмәүе һөйәктәрҙең муртланыуына (остеопороз), тиҙ һыныусанға әйләнеүенә килтереүе ихтимал.  Сирҙең дәрәжәһенә ҡарап, ауырыу торошон асыҡ күҙ алдына килтерергә мөмкин.  Туған-ырыу араһында диабет сирлеләрҙең булыуы һәр кемде һиҫкәндерергә, сәләмәтлеген иғтибар­лыраҡ күҙәтеүҙе иҫтә тоторға тейеш.  IV дәрәжәләгеһен бер ниндәй дарыу ярҙамында ла дауалап булмай.  Сирҙең структу­раһы хаҡында уҡыусыларыбыҙға ни әйтерһегеҙ?

– Һиҙҙермәй генә сәләмәтлекте эстән ҡаҡшатҡан сирҙең хәүефле яҡтарына ҡағылғанда, табиптар гәзит уҡыусы­ларҙы һандар йәки ауырыуҙың ҡурҡыныс эҙемтәләре менән ҡурҡытыу маҡсатын ҡуймай.  Дауалау ҡанда шәкәр кимәлен кәметеүгә, матдәләр алмашыныуын көйләүгә, өҙлөгөүҙәрҙе иҫкәртеүгә йүнәлтелә.  Тәүҙә тамаҡ кибеүе, даими эске килеү тойғоһо күҙәтелә, бәүел миҡдары арта, тән тиреһе ҡысый, ашау теләге көсәйә, хәлһеҙлек, баш әйләнеүе, бәләкәй генә яраларҙың яй уңалыуы аптырата.  Шуларҙың береһе – диабет, йәғни шәкәр сире.
 Глюкоза кимәле 25 ммоль/литрға етеүе ихтимал, бәүел менән глюкоза, аҡһым бүленеп сыға, бөйөр насар эшләй, аяҡтарҙа шештәр, гангрена күҙәтелә.  Ауыр осраҡтарҙа кешенең һуштан яҙыуы, хатта һәләк булыуы ихтимал.

– Сирҙең барлыҡҡа килеү сәбәп­тәре күп төрлө булһа ла, нигеҙендә эндокрин системаһы функцияһының боҙолоуы ята, тинегеҙ.  Урыҡ-һурыҡ нимә етте, шуны ашау, фаст-фуд, “Макдональдс” ризыҡтары, артыҡ майлы аҙыҡ-түлеккә өҫтөнлөк биреү – береһе лә беҙҙең сәләмәтлек файҙаһына түгел.  Сәләмәт тормош алып бар­ғанда һәм табиптарҙың күрһәтмәләрен аныҡ үтәгәндә, оҙаҡ йылдар үҙегеҙҙе һәйбәт тойоп, яҡындарығыҙҙы һөйөндөрөп йәшәй алырһығыҙ.  Ваҡытында диагноздың ҡуйылыуы сирҙең ауыр эҙемтәләренән һаҡлап ҡалыр ине, әммә бөтә бәлә шунда: уның тәүге билдәләрен һиҙмәйбеҙ ҙә, күрмәйбеҙ ҙә, сөнки халыҡтың сир тураһында элементар белеме юҡ, медицина ярҙамына тәүге осорҙа уҡ мөрәжәғәт итеүселәр һаны бик аҙ.  Организмда инсулин гормоны етешмәүе йәки бөтөнләй булмауы һөҙөмтәһендә ҡанда глюкоза (шәкәр) миҡдары күбәйеүе менән үҫешә башлай.  I төрҙәгеһе, инсулин гормоны етешмәү менән бәйләнгәне, ҡағиҙә булараҡ, кинәт, үтә ҡырҡыу башланып, тиҙ арала кешене комаға юлыҡтырыуы мөмкин.  Һуңғы ете йылда диабеттың I тибының – 31,1, ә II тибының 35 процентҡа артыуы ғына ла уның ниндәй шәп тиҙлек менән таралыуына дәлил.  Сирҙең төп билдәһе – шәкәрҙең бәүел менән бергә организмдан сығарылыуы.  Үҙегеҙҙе яратырға, сәләмәтлекте һаҡларға өйрәнегеҙ! Норма – 3,3-5,5 ммоль/л.  Был мәкерле ауырыу менән дә йәшәргә була.
 Сирҙең был формаһынан бөтә ауырыуҙарҙың 10-15 проценты яфалана.  Шәкәр урынына уны алмаштырған ризыҡтарҙы файҙаланығыҙ.  Икенсе тибында тәүҙә инсулин кимәле нормала һаҡлана.
