Бер хәҙисендә пәйғәмбәребеҙ шулай тигән: “Мосолман шатлыҡлы хәлендә шөкөр итә, был – уның өсөн сауап.  Ҡайғы кисерһә лә, сабыр итә, был да – уның үҙе өсөн бер хәйер.  Был донъя – торғаны бер имтихан.  Кеше тормошта төрлө хәлдәргә тарый.  Аллаһ Тәғәлә шулай бойора: “Бары тик сабыр итеүселәргә хисапһыҙ сауаптар буласаҡ” (“Зөмәр” сүрәһе, 10-сы аят).
 Мосолмандың хәле ғәжәп.  Шатлыҡта шөкөр итеү, ҡайғы килгәндә сабырлыҡ һаҡлау мосолманға фарыз ҡылынған.
 Мосолмандан башҡаларҙа бындай хәл булмаҫ...” Түҙемлекте, ауырлыҡ килгәндә сыҙамлыҡ күрһәтеүҙе, үҙеңә үҙең хужа булыуҙы, йәмһеҙ һәм яҙыҡ ғәмәлдәрҙән тыйыла белеүҙе “сабырлыҡ” тиҙәр.
 Ҡайһы берҙәре кешеләрҙе шатландыра, бәғзеләре ҡайғыға һала. 