Аллаһ Тәғәлә шулай тигән: “Аллаһҡа, Уның рәсүленә һәм Беҙ индергән нурға (Ҡөрьәнгә) иман килтерегеҙ.  Ислам динен тотоусылар һый-хөрмәт менән табын әҙерләп барлыҡ милләттәштәрен һыйлай. Ул 40 йәшендә пәйғәмбәрлек вазифаһын алып, кешеләргә хаҡ динде – ислам динен өйрәтә башлай.  Йола буйынса, Мөхәммәт ғәләй­һис-сәләмдең тыуған көнөндә, йәғни Мәүлит байрамында мәсеттәрҙә пәйғәмбәребеҙгә бағышлап хөтбәләр уҡыйҙар, вәғәздәр һөйләйҙәр, салауат әйтәләр.  Был башҡортсаға яҡынса “уға Аллаһтың фатихаһы һәм сәләме булһын” тип тәржемә ителә һәм бик сауаплы һәм күркәм ғәмәл һанала.
 Аллаһ һеҙҙең эштәре­геҙҙе белә!” (Ҡөрьән, “Үҙ-ара алдашыу” сүрәһе, 64:8).
 Мөхәммәт пәйғәмбәр кешелеккә үҙенең тормошо аша Ҡөрьән буйынса нисек йәшәргә кәрәклеген өйрәткән.  20 ноябрҙә донъя мосолмандары Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең тыуған көнөн билдәләй.
 “Мәүлит” – ғәрәп һүҙе, беҙҙеңсә тыуыу тигәнде аңлата.
 Йыл һайын Рабиғел әүүәл айының 12-се көнөндә мосолман донъяһында ҙур тантана – Мәүлит байрамы үткәрелә, ә 11-се кисе Мәүлит кисе булып тора.  Бындай юғары сифаттарға эйә булған кешене һәр ваҡыт иҫкә алып тороу – мосолмандың төп фарызы.
 Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм беҙгә Аллаһ Тәғәләнең китабы – Ҡөрьәнде еткергән.  “Кешелек донъяһы тарихы бындай хәлде унан алда ла, унан һуң да белмәй” тип әйтелә Бөтә донъя мосолмандары конференцияһы ҡара­рында.
 Тағы ла шуны белеү зарур: Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең исемен әйткән йә уның турала ишеткән һайын, уға “саллаллаһу ғәләйһи үә сәлләм” тип сәләм еткерергә кәрәк.  Ана шул 23 йыл эсендә Ғәрәбстан ярымутрауын мәжүсиҙәрҙән – төрлө һындарға табыныусыларҙан таҙарта һәм бер Аллаға ғына табынырға өндәй, ырыу-ара дошманлыҡ һәм һуғыштарҙан – милли берҙәмлеккә, эскелек менән бәйһеҙлектән – айыҡлыҡ, намыҫ­лылыҡҡа, яңғыҙлыҡ һәм анархиянан – тәртипле тормошҡа, әхлаҡ­һыҙлыҡтан иманлылыҡҡа килтерә.  Кешелек донъяһында Аллаһ Тәғәлә тарафынан тәғәйенләнгән 124 мең пәйғәмбәр булған.  Быйыл ул 20 ноябргә тура килә.  63 йәшендә был яҡты донъянан китә.  Риүәйәттәргә ҡарағанда, был төндә һөйөклө пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт Мостафа саллалаһу ғәләйһи үә сәлләм (с.ғ.с.) донъяға килгән.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләй­һис-сәләм миләди йыл иҫәбе менән 570 йылдың 27 апрелендә Мәккәи Мөкәрәмәлә Ҡорайыш ҡәбиләһенең ярлы шим ырыуында донъяға килә.  Ислам диненә ҙур өлөш индергән 25-енең исем-шәрифе Ҡөрьән китабында килте­релгән.
 632 йылда вафат була.
 Шулай итеп, Ҡөрьән Кәрим – ул Аллаһ Тәғәләнең китабы, ә пәйғәмбәребеҙ тормошо – ул ошо китапҡа тере аңлатма һәм үрнәк.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм – иң һуңғы пәйғәмбәр. 