Һуңғы йылдарҙа ауылдарҙа мәсеттәр асылыуы, кешеләрҙең иманға ҡайтыуы, дингә йөҙ менән боролоуы – ҡыуаныслы күренеш.  Диндарҙар 1891 йылда шығырлап торған ҡарағастан йәнә Аллаһ йорто төҙөй, ләкин замандың хәтәр елдәре арҡаһында ул да 1929 йылда ябыла.  Тарихи мәғлүмәттәр буйынса, 1630 йылда уҡ ауылда мәсет була.  Шуныһы ҡыуаныслы: йәштәрҙең, бигерәк тә балаларҙың дингә тартылыуы күҙәтелә, – ти мулла.
 Был – төбәктә үҙ ишеген асҡан 62-се иман йорто.
 Мәғрур Ирәндек буйҙарын яңғыратып, таҙа Талҡаҫ һыуын тулҡынландырып яңғыраған аҙан тауышы тынмаһын, халыҡ иманлы, һау-сәләмәт булһын! Төбәктә сираттағы иман йорто үҙ ишеген асты.
 Уның әйтеүенсә, мәсет төҙөү эшендә бөтә халыҡ ихлас ҡатнашҡан, һәр кем үҙ өлөшөн индерергә тырышҡан.

– Ауыл халҡы Аллаһ йорто булған мәсеткә йөрөр, йома намаҙҙарында, дини байрамдарҙа ихлас ҡатнашыр, тип ышанам.  Күптән түгел Баймаҡ районының йәмле Талҡаҫ күле янындағы Иҫән ауылында “Сафия” мәсете асылды.  Ниһайәт, 89 йылдан һуң ауылға иман нуры ҡайта.  Бүрәнәләрен һүтеп алып, райондың башҡа ауылына магазин төҙөргә алып китәләр.
 Иҫәндә элек-электән ғилемгә ынтылған иманлы халыҡ йәшәй.  Был эштәрҙең башында ауылдың имам-хатибы Миңлеғәле Йәрмөхәмәтов тора.  Мәсет ауылға бәрәкәт килтерә, тиҙәр.  1735 – 1740 йылдарҙа төбәктә үткән ихтилал ваҡытында ул яндырыла.  1740 йылда Иҫәндә яңы иман йорто ҡалҡып сыға, әммә уның да ғүмере оҙон булмай.
 Теләүселәр иман йортона килеп дини ғәмәлдәр башҡара ала.
 Ысынлап та, иҫәндәрҙең йәшәйеше бәрәкәтле, күңелдәре иманлы.  Әйткәндәй, йәмле Ирәндек буйында урынлашҡан “Талҡаҫ” шифаханаһында ял итеүселәр өсөн дә ауылда мәсет асылыуы ыңғай күренеш. 