Ә шулай ҙа уның иң ҙур хеҙмәте – башҡорт әҙәбиәтендә Хәй Мөхәмәт­йәров менән бер рәттән ҡатмарлы сонет жанрына нигеҙ һалыуы.  Ергә үлемесле ялҡын өрөп, поэмаларын тулҡынланмайынса уҡыу мөмкин түгел.  Әллә айҙы тотоп ҡыуандым тип, Яҡуп Ҡолмойҙоң сонет­тары ла уныҡы кеүек үк милли ерлекле, моңло.  Үҙең кеүек үтә матур икән Мәҫәлән, “Былбыл” тип аталғаны нигеҙендә тыуған романсты бер кем дә тулҡын­ланмайынса тыңлай алмағандыр.  Яҡуп Ҡолмой төрлө жанрҙарҙа әүҙем эшләне.  Яҡуп Ҡолмойҙоң атаһы Хәй­рулла бабай был ағастарҙы һуғышҡа киткән улына һәм яу яланындағы башҡа ауылдаштарына бағышлап ултырта.  Һоҡландырғыс, күркәм, нәзәкәтле, моңло башҡорт шиғриәтендә сонет йондоҙҙары ла ҡабыныр әле. Был ғәмәлдең киләсәге хаҡында һүҙ ҡуҙғатҡас, Яҡуп ағай былай тигәйне: “Күрәҙәлек итеү ҡыйын, әлбиттә.  Әллә тулҡындарға уралдым тип, Уларҙа ябай һалдаттың күңел кисерештәре, рух ныҡлығы сағыла.  йырҙары – формаһы бер ни тиклем үҙгәртелгән сонеттарҙан яралған, шул моң менән һуғарылған романстар.
 Ишембай районында тыуып үҫкән шағир ғүмер буйы кесе Ватанына, Торатауға, Һәләүеккә дан йырлай.
 Уларҙың тәүгеһе бала саҡтан бергә уйнап үҫкән Зифа менән Мораттың мөхәббәте хаҡында.  Яҡуп Ҡолмойҙоң барлыҡ шиғыр­ҙарында, хатта поэмаларында ла сонет гармонияһын, моңон тойорға мөмкин.  Үҙем дә быға ышанам.  Был поэмалағы “Һуғыш” тигән бер һүҙ ҡайғы һибеп, 7 сентябрь, 1999 йыл”.
 Яҡуп Ҡолмой XX быуаттың талантлы шағиры булыуы менән бергә үҙен Хоҙай тарафынан бик һирәктәргә генә бирелә торған жанр оҫтаһы – сонетсы – итеп тә танытты.  Һин ҡалдырып киткән был донъям.
(“Һин йәшәйһең, әсәй”).
 Яҡуп ағай баҡыйлыҡҡа күскәс, уның ижадын халыҡҡа еткереү йәһәтенән улдары Марат менән Булат, ҡыҙы Зәйтүн­гөл, ҡатыны Фатима апай, һеңлеһе Ми­ләүшә Ҡолмөхәмәтова күп эш башҡарҙы.  Шағирҙың “Том­бойоҡ бүләк итмә”, “Әгәр көтһәң” һ.б.  Усҡа алһам Һәләүегем һыуын, Һуғыштан яраланып ҡайтҡан егет һөйгән ҡыҙының фронтҡа китеп һәләк булғанын белә.  Мәғлүм булыуынса, башҡорт шиғриә­тендә сонеттың тәүге “ҡарлуғасы” – Хәй Мөхәмәтйәров.  Тәүге йырым тыуҙы ошонда...
(“Һәләүек ярында”).
 Ул “Өлгөрөү” һәм “Өфө мотивтары” тигән шәлкемдәре менән ошо яңы формаға нигеҙ һала.  Ғөмүмән, шағир­ҙың тотош ижадында башҡорт халҡы­ның ихтыяр көсө, илен, тыуған төйәген мөкиббән яратыуы, тоғролоғо ярылып ята.  Ул һине бик тә ихтирам итә ине, иҫтәлеге булып ҡалһын.  Был ҡеүәт уға изге еренән, ғәзиз Ҡанаҡайы­нан күскәндер.  Һуңғы йыл­дарҙа йәштәрҙең ошо жанрға иғтибары арта барғанын да тоям.  Шағирҙың һуғыш темаһына яҙылған “Яҡты эҙ”, “Хаттар һөйләй”, “Беҙҙең ҡала егете” һ.б.  Яҡуп ағайыңдың һуңғы сыҡҡан кита­бын һиңә, яҡта­шы­на, бүләк итәм.  Ул талант нескәлеге менән айырылып тора ине.
 1999 йылда шағирҙың Елена Николаевская, Александр Филиппов, Юрий Андрианов тәржемәһендә “Уральские зори” тип аталған китабы донъя күрҙе.  Фатима апай уны миңә ошондай автог­раф менән бүләк иткәйне: “Әнисә туғаныма.  Мәҫәлән, ундағы ябай тирәклек илгә тоғролоҡ билдәһенә әүе­релә.  Бик иртә әсәйһеҙ ҡалған Яҡуп Ҡолмой ҡәҙерле кешеһенә нескә хистәр менән һуғарылған шиғырҙар бағышлай: Тирәклек халыҡтың иң ҡәҙерле, яратҡан урыны була.
 Сонет шауҡымы яу юлдарын үткән кавалерист Яҡуп Ҡолмойҙоң поэмаларында ла асыҡ тоҫмаллана.  Былбылдар ҙа һине юҡһына. Һин ултыртҡан гөлдәр сәскә атты, Ошо үҙенсәлек янында рухи ныҡлыҡ та булырға тейеш.  Көйҙөргәндәй була йөҙөңдө,” –
тигән фекерен шағир “Хаттар һөйләй” поэмаһында ла дауам итә.
 Айҙың үҙен күрәм усымда. Уның музыкаһын мәшһүр компози­тор Заһир Исмәғилев яҙғайны.  Яҡуп ағайға Хоҙай тарафынан ошо көс тә бирелгәйне.  Төнгә әйләндерә көнөңдө. Бәләкәй генә Ҡанаҡай ауылы кешеләре күңел байлығы, юғарылығы менән һоҡландыра.  Фатима апайың.  Шулай ҙа мин киләсәктә сонет йәштәрҙең күңелендә урын алыр тип уйлайым”.
 Үҙҙәре бала саҡта ҡасышлы уйнаған тау ҡыуышында ул һөйгәненең һуңғы хатын табып ала. 