Республика йортонда уҙған “Сәләмәтлек сәғәте”ндә төбәк етәксеһе Радий Хәбиров бик кәрәкле медицина белгестәрен дәртләндереү маҡсатында 125 миллион һум аҡса бүленәсәген хәбәр итте.

– Хәл бик киҫкен.  “Был беҙҙең бурыс түгел” тигән һылтау булырға тейеш түгел.  Проблемаға етди ҡарарға кәрәк, – тине ул муниципалитет башлыҡтарына һәм медицина учреждениеһы етәкселәренә.
 Салауат районындағы кеүек тотороҡло эш алып барғанда, кадрҙар менән тәьмин ителеш ҡалалар кимәлендә була ала”, – тип белдерҙе ул. Радий Фәрит улы һәр бер районға ентекле эш планы ебәреләсәген әйтте.  Биш мең балаға бер педиатр тура килеүе ҡот осҡос. 