“Башинформ” агентлығында үткән матбуғат конференцияһында һүҙ ошо хаҡта барҙы. “Музейҙар төнө-2012” акцияһында ҡатнашасаҡ. Маҡсаты — музейҙарға күберәк халыҡты йәлеп итеү.  Булмаһа, әйҙә, рәхим ит!  Быйылғы сарала һәр музей үҙенең программаһын тәҡдим итә.  Улар өсөн махсус конкурстар ойошторола. Шулай уҡ Нестеров исемендәге Башҡорт дәүләт художество музейы, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы музейы, Ш. Хоҙайбирҙин исемендәге йорт-музей, Өфө художество галереяһы һ.б.  Унда йыл һайын 2 меңгә яҡын музей ҡатнаша.  Республика Хәрби Дан музейы ла ситтә ҡалғандарҙан түгел. Мәҫәлән, Башҡортостан Республикаһының Милли музейында “Атай-олатайҙар һуҡмағынан” (башҡорт халҡының этнографияһына арналған уйындар), “1812 йылғы Ватан һуғышы”, “Һуғыш йылдары йырҙары” викториналары, “Еңеү яҙы”, “Хазина эҙләү”, “Археологка ярҙам ит” кеүек мауыҡтырғыс программалар ҡаралған. 19 майҙа сәғәт киске 6-нан таңғы 4-кә тиклем “Музейҙар төнө-2012” акцияһы уҙғарыласаҡ.  Был акция Европаның 42 илендә үткәрелә.  Тик музейҙар көндөҙ генә эшләй шул...  Былтыр ошо сараға Өфөлә 6 меңгә яҡын кеше килгән, быйыл иһә уларҙың һаны артыр, тип өмөтләнә ойоштороусылар.  Ә инде 2007 йылда халыҡ-ара акцияға Мәскәү ҙә ҡушылды. Милли әҙәбиәт музейы байрамға ентекле әҙерләнгән.  Балалар ҙа иғтибар үҙәгенән ситтә ҡалмаясаҡ.  Рәсәйҙә тәүгеләрҙән булып Красноярскиҙа башлап ебәрҙеләр.  Шуны әйтергә кәрәк: музейҙарға инеү бушлай.
 Илмира ҠОЛБАХТИНА. Унда йөрөүе файҙалы һәм фәһемле.  Ә һин унда төнөн йөрөгәнең бармы?  Өфөлә үҙенсәлекле акция икенсе йыл рәттән ойошторола. 