Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбировҡа шәмбе, 17 ноябрҙә, ул юлланасаҡ ауылдан: “Беҙҙең яҡтарға йыйынаһығыҙмы?  Идара итеү дәүеренең бындай миҫалдарын йылмайып хәтерләрбеҙ әле”, – тип яҙған Башҡортостан етәксеһе. Әммә беҙ системаны яйға һалырға тырышырбыҙ.  Әлегә быны улар етәкселәр килер алдынан ғына эшләй.  Бында шундай шау-шыу тыуҙы, грейдер төндә юл тигеҙләй, урау юлдағы соҡорҙарҙы яманылар, клуб эшләй башланы, уның артындағы бөтә сүп-сарҙы йыйып алдылар”, – тип яҙып ебәргәндәр.
 Беренсенән, һәр чиновниктың кешеләрҙең тормошон яҡшыртыу мөмкинлеге бар.  Халыҡты борсоған хәлдәр тураһында барлыҡ етәкселәр ҙә, уларҙың ҡул аҫтындағылар ҙа онлайн тәртибендә хәбәрҙар буласаҡ.  Быға яуап итеп, “Фейсбук”тағы сәхифәһендә республика етәксеһе, идара итеүҙең ошондай миҫалдары үткәндәрҙә ҡаласаҡ, тип белдерҙе.
“Нимә әйтергә мөмкин? 