Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты миҙалы 2010 йылдан күренекле мәҙәниәт, әҙәбиәт, дини эшмәкәрҙәргә башҡорт халҡын туплау, милли мәҙәниәтте, телде, рухты һаҡлау һәм үҫтереү буйынса күп йыллыҡ әүҙем һәм һөҙөмтәле эш өсөн тапшырыла.  Ул youtube сайтындағы “Йәнле таҫма” кинокомпанияһы каналында урынлаштырылған. “Бабич” тарихи нәфис фильмының сценарий авторҙары Таңсулпан Бабичева менән Гөлсәсәк Саламатова “Ал да нур сәс халҡыңа!” миҙалы менән бүләкләнде.
 Әйткәндәй, “Бабич” фильмын һәр кем ҡарай ала.  Миҙалдың атамаһы өсөн Шәйехзада Бабичтың шиғырынан бер юл алынған.
