Унда шулай уҡ баш ҡала райондарынан мәғариф идаралыҡтары белгестәре, киң мәғлүмәт саралары, “Берҙәмлек” йәмәғәт ойошмаһы вәкилдәре ҡатнашты.
 Хеҙмәт ағзалары республиканың 100 йыллығына “Хатаһыҙ Башҡортостан” акцияһын башларға тәҡдим итте. “Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында”ғы республика Законын тормошҡа ашырыу буйынса комиссияның Терминология хеҙмәте ағзалары сираттағы ултырышын үткәрҙе.  Ултырышта Терминология хеҙмәтенең быйылғы эш планы үтәлешенә йомғаҡ яһалды, киләсәккә бурыстар билдәләнде, башҡортса алтаҡталарҙағы хаталар, һүҙҙәрҙең дөрөҫ яҙылышы буйынса төплө фекер алышыу булды. 