Бында йәнә 20 миллион һум торған заманса рентген аппараты кәрәк икән.  Сергей Иванов Радий Фәрит улынан белгестәрҙе ҡала медицинаһына йәлеп итеүгә лә булышлыҡ итеүҙе үтенде.  Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡараусы Радий Хәбиров Октябрьский ҡалаһына эш сәфәрен беренсе ҡала дауаханаһынан башланы.  Әгәр ҙә "Ауыл табибы" кеүек грант ярҙамы булһа, бик ҡыуаныр инек, тине ул.


 Радий Хәбиров ауыл медицинаһы менән бер рәттән ҡалаларҙың һаулыҡ һаҡлау тармағы ихтыяждарын да онотмаҫҡа кәрәклеген белдерҙе. Ун йылдан ашыу ошо дауаханала эшләгән терапия бүлексәһе мөдире Айрат Бирҙин төбәк етәксеһенә йәш белгестәрҙең тәү сиратта торлаҡҡа мохтажлығын белдерҙе.


 Кадрҙар мәсьәләһе лә киҫкен: бөгөн дауаханаға һигеҙ белгес етешмәй.


 Дауалау учреждениеһының баш табибы Сергей Иванов бинаның 30 йыл элек төҙөлөүен һәм ремонт талап итеүен һөйләне. 