Сифатлы материалдан түшәлгән юл профессиональ спорт менән шөғөлләнеү өсөн тағы ла киңерәк мөмкинлектәр аса.
 "2013 – 2020 йылдарҙа мәғарифты үҫтереү" дәүләт федераль программаһына ярашлы, Мишкә ауылындағы "Таҙалыҡ" физкультура-һауыҡтырыу комплексында резина ваҡтарынан йүгереү юлы һалынды.
 Ошо көндәрҙә уны рәсми асыу тантанаһы булды.  Флорид Бүләков исемендәге 1-се лицейҙың икенсе, өсөнсө класс уҡыусылары тренерҙары Н.Асатарова менән 30, 1000 метр алыҫлыҡҡа йүгереп, йомшаҡ юлдың сифатынан ҡәнәғәт ҡалды. Йәшел төҫтәге ҡатлам әллә ҡайҙан күҙгә ташлана. 