Яғындың сәбәбе тураһында “Бәләнештә” социаль селтәрендә: “Электр сымына ут тоҡанып киткән”, - тип хәбәр итәләр. Янғын-ҡотҡарыу хеҙмәтенең диспетчер пунктына был турала кисә киске сәғәт 7-лә хәбәр килгән.  Сибайҙа Кокорин урамында “ПАЗ” маркалы автобус янып киткән.  Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының төбәк идаралығы хәбәр итеүенсә, киске 19 сәғәт 20 минутта янғынды һүндереүгә өлгәшкәндәр.  Шаһиттар раҫлауынса, был автобус “Башавтотранс”тыҡы.  Шунда уҡ ошо урынға ике янғын һүндереү машинаһы менән биш янғын һүндереүсе килеп еткән.
