“Башҡортостанстат” сентябрь айы йомғаҡтары буйынса шулай тип хәбәр итә.
 Статистика мәғлүмәттәренә ҡарағанда, быйылғы тәүге туғыҙ айҙа был күрһәткес республика буйынса уртаса 32 257,8 һум тәшкил итте.  Айына уларҙың уртаса хеҙмәт хаҡы ошо осорҙа 12 558 һум ғына булды. Республикала уртаса эш хаҡы, бәләкәй эшҡыуарлыҡ ойошмаларын да индереп, 32 478 һумға етте.  2017 йылдың ғинуар-сентябре менән сағыштырғанда, был 9,2 процентҡа күберәк.  Иң түбән килем – тире һәм тиренән әйбер эшләп сығарыусыларҙыҡы.  Иң ҙур хеҙмәт хаҡын, ғәҙәттәгесә, кокс һәм нефть продукттары етештереүселәр ала: ғинуар-сентябрҙә уларҙағы ошо күрһәткес 76 940 һум булды.
