Документ хоҡуҡи мәғлүмәттәрҙең рәсми интернет-порталында баҫылды.
 Башҡортостанда Мәҙәниәт министрлығы ҡарамағындағы мәҙәниәт һәм сәнғәт өлкәһендәге учржедениелар хеҙмәткәрҙәренең хеҙмәтенә түләү тураһындағы положение раҫланды.  Уға ярашлы, бындай хеҙмәткәрҙәрҙең минималь окладтары 3952 һум күләмендәге база берәмегенән сығып иҫәпләнә.  Ҡарар быйыл 1 ғинуарҙан барлыҡҡа килгән хоҡуҡи мөнәсәбәттәргә ҡағыла. Документта шулай уҡ учреждениелар етәкселәренең, бухгалтерҙарҙың минималь окладтары күрһәтелгән.