Үкенескә ҡаршы, күптәр аҙнаһына бер тапҡыр сыҡҡан йома һанын ғына алдырып, үрҙә телгә алынған мәҡәләләрҙе уҡыуҙан мәхрүм ҡала.  Өфө ҡалаһында йәшәүселәр “Өфө-матбуғат” киосктарында яҙыла ала.  6 айға — 480 һум.
3-сө ысул:
- Редакциянан килеп алыу шарты менән: 6 айға — 297 һум.
4-се ысул:
- Гәзиттең электрон версияһына яҙылыу: 6 айға — 150 һум. Шуға күрә серҙәшегеҙ, дуҫығыҙ, кәңәшсегеҙ көн дә килеп шатландырһын тиһәгеҙ, аҙнаһына биш тапҡыр сыҡҡан “Башҡортостан” гәзитенә (индексы — 50600) яҙылырға кәңәш итәбеҙ. Гәзит биттәрендә донъя күргән, көн ҡаҙағына һуҡҡан мәҡәләләр, файҙалы кәңәштәр, ижад емештәре бер кемде лә битараф ҡалдырмай. Республикабыҙҙың төп баҫмаһы — “Башҡортостан” гәзите — халҡыбыҙҙың рухи таянысы ул.  Көн дә бергә булайыҡ!
“Башҡортостан” — халыҡ гәзите ул,
“Башҡортостан” — һинең гәзитең!

2012 йылдың икенсе яртыһына гәзиткә яҙылыу ысулдары һәм хаҡтары:

1-се ысул:
“Рәсәй почтаһы” каталогы буйынса:
- 50600 индексы (аҙнаһына биш тапҡыр, телепрограмма менән) — 626 һум 88 тин;
- 60740 индексы (ойошмалар өсөн) — 769 һум 80 тин;
- 31805 индексы (йома, телепрограммаһыҙ) — 131 һум 76 тин.
2-се ысул: