Уның ауырлығына сыҙамай, ағастар һына, электр тапшырыу линиялары өҙөлә, юл-транспорт ваҡиғалары һаны арта.  Боҙло ямғыр ҙур зыян килтерергә лә мөмкин.  Күп йөк һыйҙырышлы машиналарға был турала УКВ-радиостанциялар ярҙамында хәбәр иттеләр.  Республика ҡотҡарыусылары Дәүләт автомобиль инспекцияһы хеҙмәткәрҙәре менән берлектә бәхетһеҙлек осраҡтарын иҫкәртеү сараларын күрә.
 Бөгөн, 17 ноябрҙә, Өфөлә урыны-урыны менән боҙло ямғыр яуып үтте.  Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы халыҡҡа смс-хәбәр тарата.  Ҡотҡарыусылар хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен инҡар итмәҫкә саҡыра.