Бында ул уҡытыусылар һәм ата-әсәләр менән һөйләште, йәш көрәшселәрҙең күнекмәләрен ҡараны. Балалар өсөн шарттар бик яҡшы, ләкин бинаның түбәһен яңыртыу һәм тәҙрәләрен алмаштырыу талап ителә.
 Бында Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров булып китте.
 Туймазы районының Собханғол ауылындағы балалар баҡсаһына 140-тан ашыу бала йөрөй.  Собханғол урта мәктәбендә лә түбәне ремонтлаясаҡтар.  Радий Хәбиров киләһе йылда түбәне ремонтларға ҡушты.  Мөдир Гөлназ Әбүнәғимова әйтеүенсә, учреждениела 35 кеше эшләй, уртаса йәштәре – 35. 