Радий Хәбиров табиптарҙың үтенесен тыңларға һәм кәрәкле сумманы бүлергә ҡушты. Дауалау учреждениеһының мөдире Ирина Беляева поликлиниканың бер нимәгә лә мохтажлығы юҡлығын белдерҙе.  Төҙөүселәр төбәк етәксеһенә объектты киләһе йылдың октябрь-ноябрендә сафҡа индерәсәктәрен хәбәр итте.
 Шулай ҙа регистратураны бер аҙ үҙгәртеп ҡорорға һәм ағас тәҙрәләрҙе пластик замансаларына алмаштырырға кәрәк икән.
 Радий Хәбиров үҙенең сәфәре барышында ундағы эш барышы менән танышты.  Пациенттар ҡабул итеүҙе лә 10-15 минут ҡына көтә.  Радий Хәбиров шулай уҡ 2-се поликлиниканы ла ҡарап сыҡты.  Туймазы ҡалаһында сменаһына 300 кеше ҡабул итерлек балалар поликлиникаһы төҙөлөшө тамамлана. 