Башҡортостандың гидрометеорология үҙәгенән хәбәр итеүҙәренсә, бөгөн республикала аяҙлы-болотло һауа торошо көтөлә.  Ел төньяҡтан, талғын.  Көндөҙ йылыраҡ - плюс 1-ҙән минус 4 градусҡаса.

20 ноябрҙә урыны менән йәнә бер аҙ ҡар яуасаҡ, көнбайыштан талғын ел иҫәсәк.  Көндөҙ һауа температураһы плюс 1-ҙән минус 6-ғаса, республиканың көньяғында - минус 13 градусҡаса етәсәк. Урыны менән епшек ҡар яуа, боҙлауыҡ була.  Һауа температураһы көндөҙ плюс 2 градустан минус 3 градусҡаса.

19 ноябрҙә, дүшәмбелә урыны менән бер аҙ ҡар яуыуы ихтимал.  Төндә 6-11 градус һалҡын, урыны менән минус 16-ғаса.  Һауа температураһы төндә минус 5-10 градус, айырым райондарҙа минус 15-кәсә.  Ел көньяҡ-көнбайыштан секундына 5-10 метр тиҙлектә иҫә. 