Был хаҡта уларға әйтергә кәрәк.  һеҙҙе борсоған һорауҙарға танылған юрист Таһир Мансуров яуап бирә.  Гүзәлиә, Ишембай районы.


— Үҙ теләге буйынса эштән китеү — һәр хеҙмәткәрҙең хоҡуғы.  Унда ялыуығыҙ ҡаралғас, шуға нигеҙләнеп, судҡа ғариза бирегеҙ.
 Дәлилләүе ауыр буласаҡ

— Һаумыһығыҙ!  Хәҙер уның хоҡуҡтарын яҡлап буламы икән?  Дөйөм алғанда, был өлкәләге закондың нескәлектәре күп, артыҡ башығыҙҙы бутап тормай ғына түбәндәгеләрҙе әйтергә була.  Уға мөрәжәғәт итеү өсөн hopay@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин. Былтыр августа кейәүгә сыҡты.  Әммә практикала йыш ҡына фамилия үҙгәрткән осраҡта, ваҡытында паспортты алмаштырмаған өсөн Рәсәй Административ хоҡуҡ боҙоу кодексының 19.15-се статьяһы ҡулланыла.  Һеҙгә иң тәүҙә хеҙмәт инспекцияһына мөрәжәғәт итергә кәңәш итәм.  Әгәр судҡа мөрәжәғәт итһәк, уны кире элекке эш урынына алырҙармы?  Штраф түләге килмәй...

— Ҡыҙыма 21 йәш.  Шуға күрә, дөйөм алғанда, көсләп бындай ғариза яҙҙырып булмай.  20 йәше тулғанда ғына паспортын алмаштырғас, диплом алғансы яңы фамилияһына икенсе паспорт алмай торорға ҡарар иткәйне.  Ҡыҙым магазинда эшләй ине.  Әммә ысынбарлыҡта йыш ҡына һеҙҙекенә оҡшаған осраҡтар булып тора.  Тимәк, ҡыҙығыҙҙы административ яуаплылыҡҡа тарттырырға тейеш түгелдәр, сөнки эштең яуаплылыҡҡа тарттырыу ваҡыты үткән.  Шулай уҡ судҡа эш биреүсе ҡыҙығыҙҙың ауырлы икәнлеген белеүен һәм тап ошо сәбәпле уны эштән китеү тураһында ғариза яҙҙыртыуын да дәлилләргә кәрәк.  Һеҙҙең осраҡта административ яуаплылыҡҡа тарттырыуҙың срогы законлы никахҡа инеп бер ай үткәс башлана.  Унда паспорты булырға тейеш Рәсәй Федерацияһы гражданы теркәлгән урыны буйынса паспортһыҙ йәки ғәмәлдә булмаған паспорт менән, йәки йәшәгән урыны буйынса рәсми теркәлмәй йәшәгән осраҡта, 1500 һумдан алып 2500 һумға тиклем штраф һалыу ҡаралған.  Ауырлы икәнен белеп ҡалған директоры, ҡыҙыма баҫым яһап, уны “үҙ теләгем менән эштән китәм” тигән ғариза яҙҙырған.  Сетерекле мәсьәлә килеп сыҡты.  Улар хаҡлымы, был язанан ҡотолоп буламы?
 Йәш, тәжрибәһеҙ кеше яҙған.  Дуҫтар!  Рәмилә, Белорет районы.


— ЗАГС органында фамилияны үҙгәртеү теркәлгәндән һуң 30 көнлөк ваҡыт иҫәпләнә башлай.  Яңыраҡ ул кейәүгә сыҡты һәм балаға уҙҙы.  Судҡа ғариза биргән осраҡта һеҙгә уның һүҙҙәрен раҫлаусы шаһиттар табырға кәрәк.  Әле документтарын тотоп барғайны, штраф түләргә тейешһегеҙ, тип ҡайтарғандар.  Ҡыҙығыҙҙы ысынлап та мәжбүр иткәндәр икән, быны дәлилләү бик ауырға тура киләсәк.  Был санкция сроктың күпме үтеүенә ҡарамаҫтан ҡулланыла, ә Административ хоҡуҡ боҙоу кодексының 4.5-се статьяһына ярашлы, яуаплылыҡҡа тарттырыу ваҡыты үтһә, был уның буйынса административ хоҡуҡ боҙоу тураһындағы эште туҡтата.  Ауырлы кешене бер кем дә күрә-тора яңы урынға эшкә алмай бит.
 Ошо арала граждан Федераль миграция хеҙмәтенә паспорт алмаштырыу өсөн документтарын тапшырырға бурыслы.  Шул уҡ ваҡытта был срокты үткәреп ебәреү ғәмәлдәге ҡануниәткә ярашлы яуаплылыҡ ҡаралған ниндәй ҙә булһа административ хоҡуҡ боҙоу составын билдәләмәй.  Барыбер протокол төҙөп штраф һалһалар, судҡа мөрәжәғәт итегеҙ, дөрөҫлөк һеҙҙең яҡта.