Улар был эшмәкәрлекте Башҡортостан Республикаһының Дәүләт мәҙәни мираҫ объекттарын һаҡлау идаралығын иҫкәртмәйенсә алып барған.  Мәмерйәне пландан тыш тикшергәндә (октябрҙә) “Көмбәҙ залында” археологик ҡаҙыныу эше ваҡытында закон боҙоу асыҡлана: ҡаҙған ерҙе яңыртмағандар, полиэтилен менән генә ҡаплап киткәндәр. Ул мәҙәни мираҫ объекттарын һаҡлау тураһындағы ҡануниәт талаптарын боҙған өсөн яуаплылыҡҡа тарттырылды.
 Белорет район-ара суды Бөрйән районының Иҫке Собханғол ауылында Мәскәү ҡалаһынан килгән археологҡа ҡарата административ эште ҡарап, уға 15 мең һум күләмендә штраф һалды.  Тарих фәндәре кандидаты В.С. Житенев етәкселегендәге Көньяҡ-Урал археология экспедицияһы быйыл июлдә “Шүлгәнташ” дәүләт ҡурсаулығындағы Шүлгәнташ мәмерйәһендә эшләй. 