Нуриман районының Байгилде ауылында ошо көндәрҙә 95 йәшен билдәләгән Зөләйха Гәрәеваны шулай тип йөрөтәләр.  Намыҫлы эше өсөн күп миҙалдар менән бүләкләнгән. Зөләйха инәй Байгилде ауылында күп балалы ғаиләлә тыуған.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында бригадир була, 1944 йылда кейәүгә сыға.  Биш бала үҫтергән.
 Зөләйха Ғәләүетдин ҡыҙы – хеҙмәт ветераны.  Һуңынан оҙаҡ йылдар ауылда һөт йыя, уны үгеҙ егеп, Нимесләр ауылына ташый.  Үҙ ғүмерендә күпте күргән, күпте кисергән юбилярҙы тыуған көнө менән район хакимиәте башлығы Азамат Носратуллин ҡотлап, Рәсәй Президентының бүләген тапшырҙы.
 Үктәй ете йыллыҡ мәктәбен тамамлағас, хеҙмәт юлын колхозда башлай. 