— Ныу, шәп бейенеләр ҙә инде!
— Ысын әртистәр тип торорһоң!
— Әлдә килгәнмен әле! “Шифа” фольклор-эстрада ансамбле сығышы, Рәмил Ҡотдосовтың ҡурайҙа һыҙҙырыуы ла барыһының күңеленә хуш килде.
“Красноусол”дарҙың йыр-бейеү гөлләмәһе бер тынала үтте.  Илдар Шәрипов, Айнур Ҡунаҡбаев, Илнар Исергәков “Шәкерттәр” бейеүен башҡарғанда, залдағылар ҙа бына-бына өҙә баҫып төшөп китерҙәй булды.  Тик әҙәм балаһының һаулығы кәйеф көрлөгөнә, күңел байлығына, йыр-моң гөлләмәһенә лә бәйле шул.  Электрик, шәфҡәт туташы, табип булып эшләүселәр, сәхнәгә сығыу менән, ҡойоп ҡуйған артисҡа әүерелә бында. Концерт бөткәс тә халыҡ таралышырға ашыҡманы.  Халыҡ эркелешеп килде.  “Дуҫлыҡ моңо” конкурсында ҡатнашып, еңел машина алған, “Гәлсәр һандуғас” продюсер үҙәге фестивале лауреаты булған йырсы халыҡҡа күптән таныш.
“Ауыл кисе” бейеүен ҡарағанда күптәр, моғайын, йәшлеген күҙ алдына килтергәндер.  Быны шифахана етәкселеге яҡшы аңлай.  Афарин!  Тамашасыларҙың шат йөҙөнән, көслө алҡыштарынан “бик оҡшаны, күңелле ял бүләк иттегеҙ” тигән һүҙҙәрҙе төҫмөрләргә мөмкин ине.  Нәҡ шул ниәттән мөғжизәле һыуҙар төйәгендә рухи, мәҙәни сәләмәтлеккә ҙур иғтибар бирелә.  Венер ИСХАҠОВ Өфөләге концертта тамашасылар быға үҙҙәре шаһит булды.  Рита Ҡорманаеваның самауыр менән бейеүе лә шәп килеп сыҡты.  Шифахананың умартасыһы Булат Йосоповтың исемен иғлан итеү менән барыһы ла дәррәү ҡул саба башланы.  Тәбиғәттең йәннәт кеүек бер мөйөшөндә урынлашҡан был шифахананың шөһрәте хаҡында күп сурытыу кәрәкмәй ҙә.  Баш ҡалабыҙҙың “Нефтсе” мәҙәниәт һарайында үткән “Красноусол” шифаханаһы концертынан тамашасылар ана шулай әҫәрләнеп, күңелдәре булып таралышты. Күбәләктәй осоп-ҡунып, осҡон сәсрәтеп бейегән егет-ҡыҙҙарҙы моңло йырсылар алмаштырҙы.  Һулап туймаҫлыҡ һауа, шифалы ләм, минераль һыуҙар сихри ҡөҙрәткә эйә.  Йыр-моңдары ла, бейеүҙәре лә сихәтле шул шифахана хеҙмәткәрҙәренең.
