Конкурсанттарҙы, ә уларҙың һаны һикһәндән ашыу ине, биш төркөмгә бүлеп тыңланылар.  Әйткәндәй, эпос 15 телдә яңғыраны. Маҡсаты – балаларҙа фольклорға һөйөү уятыу, әҙәбиәткә ҡыҙыҡһыныу тыуҙырыу, республикабыҙҙы төйәк иткән халыҡтарҙа тарихи һәм мәҙәни ҡомартҡыларға һаҡсыл ҡараш тәрбиәләү, йәштәрҙе фәнгә ылыҡтырыу.
– Бөгөн Урал батырҙың рухына бағышлана ошо күркәм майҙан.  Ә Арина Сердюк (Дәүләкән ҡалаһы) мифологияға ҡоролған ҡобайырҙы тамашасыларға немец телендә еткереүгә өлгәште.  – Улар ҙа камил түгел әле, ҡайһы бер һүҙҙәрҙә тупаҫ хаталарға юл ҡуйылған.  Илдар АҠЪЮЛОВ Ләкин әҫәрҙең урыҫ һәм башҡорт телдәрендә яңғырамауына күптәр ризаһыҙлыҡ белдерҙе.
“Хәҙергә героик эпосыбыҙ урыҫ һәм инглиз телдәренә генә тәржемә ителгән, – ти Розалия Солтангәрәева.  Ҡаһармандар күп булған һайын, бәхет тә артҡан, тиҙәр, – тине жюри рәйесе, филология фәндәре докторы һәм сәсәниә Розалия Солтангәрәева.  Башҡорт халҡының "Урал батыр" эпосын башҡарыусыларҙың республика конкурсын ЮНЕСКО эштәре буйынса Башҡортостан комитеты, республикабыҙҙың Мәғариф министрлығы, Мәскәү хеҙмәт һәм социаль мөнәсәбәттәр академияһының Башҡорт социаль технологиялар институты филиалы ойошторҙо. Бүтәндәр тураһында телгә алыу артыҡ.  Шулай уҡ Лиана Ғәлиуллина (Илеш районы, татарса) һәм Фәниә Юланова (Ейәнсура районы, төрөксә) алдынғылыҡты бирмәне. Шулай итеп, Октябрьский ҡалаһынан Аделина Миңлебаева, поэтик ҡомартҡыны инглизсә тасуири ятлап, беренсе урынды яуланы.  Уның положениеһына ярашлы, йәш башҡарыусылар "Урал батыр" эпосын Башҡортостан халыҡтарының телдәрендә һәм сит телдә һөйләргә тейеш.  Әйтерһең дә, ул шундағы геройҙар араһында ҡайнай, кемдер өсөн көйә, бүтәндәргә ярҙамға ашыға.  Башҡорт халҡының үлемһеҙ әҫәрен немец, француз, төрөк телендә лә ишетеп ҡыуандыҡ.  Ысынлап та, быға өлгәшелде.  Конкурстан һуң күңелдә тыуған ҡайһы бер уй-фекерҙәрҙе әйтмәксемен.  – Бәйге йылдан-йыл ҙур билдәлелек яулай, үҙ сиратында, географияһының киңәйеүе лә күҙгә асыҡ ташлана.  Ксения Шилкина (БДУ-ның роман-герман филологияһы факультеты студенты) иһә эпик әҫәрҙе французса ишеттерҙе.  Розалия Солтангәрәева, киләсәктә конкурс уҙғарғанда эпосты һөйләүҙе урыҫ телендә башлап, башҡортса тамамларға кәрәк, тигән тәҡдим индерҙе. Тәржемәгә бик һаҡ ҡарайым, тәржемәсе янында тел һәм әҙәбиәт белгесенең, йоласының, философтың булыуы шарт, минеңсә.  Был, әлбиттә, шатлыҡлы. Ә беҙҙә филолог күҙлегенән генә сығып эш ителә”. Шуныһы ҡыуаныслы: ҡырғыҙ халҡының "Манас"ы һәм яҡуттарҙың "Олонхо" әҫәре кимәлендәге "Урал батыр" эпосына иғтибар йылдан-йыл көсәйә, уны өйрәнеүселәр күбәйгәндән-күбәйә.
 "Инглиз теле" секцияһында булғанда бер ҡыҙыҡайҙың "Урал батыр"ҙы әҫәрләнеп, инглизсә һөйләүе хайран итте. 