Мегаполистар араһында таҙалыҡ буйынса беренсе урында – Краснодар.  Рәсәйҙәге миллиондан ашыу халҡы булған ҡалалар араһында Өфө таҙалыҡ буйынса бишенсе урынды алды.  Артынса – Мәскәү менән Ҡазан.
 Башҡортостандың иң күркәм ҡалаһы иһә – Нефтекама, дөйөм исемлектә 15-се урында нығынған.  Domofond.ru күсемһеҙ милек порталы белгестәренең махсус тикшеренеүе шуны күрһәткән.  Унан Рубцовск менән Пушкин ҡалалары ла артта ҡалмаған. Иң бысрағы – Волоколамск.  Илдең иң таҙа ҡалаһы тип Анапа табылған.  Ә 150 ҡаланан торған дөйөм рейтингта баш ҡалабыҙ 52-се урында тора.
 17-селә – Стәрлетамаҡ, 27-селә – Салауат.