Шуныһы иғтибарға лайыҡ: әҫәрҙе сәхнәләштереүҙә театрҙың тулы составы ҡатнаша һәм Мәскәүҙән актер һәм каскадер Роберт Йылҡыбаев саҡырылған.
 Спектаклдең режиссеры – Башҡортостандың халыҡ артисы, Ишмулла Дилмөхәмәтовтың яҡташы Азат Нәҙерғолов.  Яңы һулышта, яңы алымдар менән сәхнәләштерелгән тарихи спектакль үҙ тамашасыларын көтөп ҡала.  Проектты тормошҡа ашырыу өсөн федераль һәм республика ҡаҙнаһы ярҙамы менән яңы ҡоролмалар, декорациялар һәм костюмдар алынған.
 Уны Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт дәүләт драма театры артистары уйнай.
 Премьера иртәгәгә тәғәйенләнгән. Башҡортостан Республикаһының 100 йыллығына һәм “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Бәләкәй ҡалалар театрҙары” проекты сиктәрендә Ишмулла Дилмөхәмәтовтың “Тере тупраҡ” әҫәре сәхнәгә сыға. 