Был мәсьәлә бик мөһим.  Шулай уҡ тармаҡты сеймал менән тәьмин итеү мәсъәләһен тикшерҙек.  Ул дәүләт-шәхси партнерлыҡ нигеҙендә финансланасаҡ. Бының өсөн предприятиеның инфраструктураһы файҙаланыласаҡ.
— Урал — Волга буйы предприятиелары сеймалға ҡытлыҡ кисергәнгә күрә, Башҡортостан менән Татарстан “Көнбайыш Себер — Урал — Волга буйы” продукт үткәргесен төҙөү концессияһын ойоштороу башланғысын күтәреп сыҡҡайны.  Беҙҙең республиканан конкурста өс проект ҡатнашасаҡ, шуларҙың икәүһе нефть химияһы менән бәйле.  Абруйлы сарала Рәсәй төбәктәре етәкселәре, Рәсәй Президентының Волга буйы Федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич һәм башҡа рәсми кешеләр, сит ил вәкилдәре, химия һәм нефтехимия сәнәғәте белгестәре – йәмғеһе 500-ҙән ашыу делегат ҡатнаша.  Билдәле булыуынса, ҡайһы бер сит ил компаниялары конкуренттарына ҡарата демпинг сәйәсәтен әүҙем үткәрә. Әйтәйек, Стәрлетамаҡтың “Сода”һын алайыҡ — бөгөн ул Рәсәйҙә һәм БДБ илдәрендә кальцийлы сода етештереү буйынса иң ҙур предприятие, Рәсәй баҙарының өстән ике өлөшөн тиерлек тәьмин итә.  Былтыр, мәҫәлән, Стәрлетамаҡтағы «Каустик» менән «Газпром Нефтехим Салауат» араһындағы этилен бәхәсен яйға һалдыҡ. Беҙ быға әүҙем булышлыҡ итәбеҙ.  Тәүгеһе, алдараҡ әйтеп үтеүемсә, Салауат — Стәрлетамаҡ предприятиелары базаһында нефть химияһы кластерын, икенсеһе промысла машиналары эшләү кластерын ойоштороуға ҡағыла.
— Башҡортостандағы иң ҙур сәнәғәт предприятиеларының береһе булған “Полиэф” тирәләй индустриаль парк төҙөлә башланы.  Иҡтисади һөҙөмтәлелеген, үҙ-үҙен аҡлаясағын сағылдырған күрһәткестәр тәҡдим ителгәндән һуң ул дәүләт яғынан хуплау табыр, тип ышанам. Төп продукция номенклатураһы билдәләндеме?
— Беҙ полимер материалдар быуатында йәшәйбеҙ.  Атап әйткәндә, Рәсәйҙең Иҡтисади үҫеш һәм Төбәктәр үҫеше министрлыҡтары үткәргән конкурста ҡатнашыу өсөн документтар әҙерләнде.  Ул эске баҙарға сит ил продукцияһының күпләп ағылыуына килтерәсәк.  Баҙарҙағы бөтә субъекттар араһында үҙ-ара файҙалы, тәрән кооперация булырға тейеш. Стратегик программаға ярашлы, форумда республика компаниялары үҙҙәренең 2030 йылға тиклемге инвестиция проекттары менән таныштыра.  Ошондай нигеҙҙәр әҙер булғандан һуң ғына Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәтенең проектты хуплауына иҫәп тота алабыҙ.  Әле улар ниндәй кимәлдә, инвесторы кем?
— Башҡортостанда Салауат — Стәрлетамаҡ узелы биләмәһендә кластер ойоштороу проекты ғәмәлгә ашырыла башланы.  Көндәлек тормошта уратып алған әйберҙәрҙең күбеһе заманса полимерҙан эшләнгән.  Ул сафҡа индерелгәндән һуң 2018 йылда этилен-пропилен сығарыу күләме 1 миллион тоннаға еткереләсәк.  Былтырғы форумды асыу тантанаһында кластерға бәйле ҡараш, предприятиелар менән төбәктәр араһындағы бәйләнештәрҙе тергеҙеү хаҡында һүҙ алып барғайным, әле лә ҡабатлап әйтәм — беҙ Волга буйын берҙәм нефть һәм газ химияһы кластерына берләштерергә тырышасаҡбыҙ.  Әле Татарстан Президенты менән берлектә Владимир Владимирович Путин исеменә мөрәжәғәт әҙерләйбеҙ, унда продукт үткәргесен төҙөүҙе хуплау ғына түгел, шулай уҡ тармаҡтағы хәлгә анализ яһау һәм үҫеш стратегияһын эшләү буйынса кәңәшмә үткәреү тәҡдиме бар.  Мәҫәлән, еңел углеводородтарҙың киң фракцияһын (ШФЛУ) ташыу өсөн продукт үткәргестең оҙонлоғо беҙҙең илдә ни бары 2 мең километр тәшкил итә, ә АҠШ-та — 128 мең километрҙан ашыу.  «Ҙур химия» яҡшы фекер алышыу майҙансығына әүерелде, быйыл да бөтәһе лә юғары кимәлдә үтер, тип ышанам.
— Икенсе форум ниндәй бурыстарҙы тормошҡа ашырыуға йүнәлтелә?
— Был юлы Волга буйы төбәктәренең һәм тотош Рәсәйҙең 2030 йылға тиклем тормошҡа ашырылырға тейешле инвестиция проекттары тикшереләсәк.  Проектты тормошҡа ашырыу өсөн 180 миллион һум самаһы инвестиция кәрәк.  Ул хупландымы?
— Ошо йүнәлештәге эште дауам итәбеҙ.  Киләһе этапта ҡеүәте йылына 600 мең тонна тәшкил иткән яңы ҡоролма ҡуйыу күҙаллана.  Уға махсус ғилми һәм проект институттары йәлеп ителәсәк.  Шулай уҡ технология һәм материал етештереүселәр заман талаптарына яуап биргән нефть һәм газ табыу, эшкәртеү ҡорамалдарын тәҡдим итте – Рәсәйҙең сәнәғәт комплексында уларға ихтыяж ҙур.  Инвесторы “Каустик” булды. Билдәле булыуынса, сеймал беҙҙә етерлек. Киләһе бер нисә айҙа аныҡ һандар донъя күрергә тейеш. Был — ҙур күләмле эш.  Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеү эҙемтәләре бында етди борсолоу тыуҙыра.  Ошоға бәйле химиктарҙың да һорауҙары бар.  Улар өҫтәмә хаҡы юғары булған продукция — сүс, аҙыҡ-түлек пленкаһы, пластика, шулай уҡ төрлө тәғәйенләнештәге әйберҙәр сығарасаҡ.  Был проект экспертизаны уңышлы үтте, төҙөлөш эштәре башланды.  Тәүге форум миндә ыңғай тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Эш 2015 йылға тамамланасаҡ.  Алға киткән илдәр тәжрибәһе күрһәтеүенсә, уларҙы файҙаланыу кешеләрҙең тормош сифатын яҡшыртыу өсөн мөһим шарт булып тора.  Проблемалар күп.  Форум төбәктең индустриаль парктары һәм донъя химия баҙарының төп тенденциялары нигеҙендә дәүләт һәм шәхси партнерлыҡ өлкәһендәге мәсьәләләрҙе хәл итеү, Башҡортостандың нефть-газ химияһы комплексының үҫеш проблемалары һәм йүнәлештәре хаҡында фекер алышыу йәһәтенән ойошторолған.  Был — стратегик мәсьәлә.  Тәүге “Ҙур химия” форумында ике республика биләмәһендә продукт үткәргесен һалыу тәҡдиме индерелеп, ил Хөкүмәтенә, Энергетика министрлығына ебәрелгәйне.  Ошо селтәр ярҙамында яңы эш урындары барлыҡҡа киләсәк.
— Продукт үткәргесе проекты буйынса әлеге хәлде нисек баһалайһығыҙ?
— Башҡортостан, Татарстан һәм Ямал-Ненец автономиялы округы белгестәренән торған эш төркөмө проекттың техник-иҡтисади нигеҙҙәрен әҙерләү менән бәйле мәсьәләләрҙе ҡарай.  Форумда ошо тема, әлбиттә, иң төп мәсьәләләрҙең береһе буласаҡ. Бында шулай уҡ нефть химияһы тармағындағы яңы технологиялар урын аласаҡ.  Әле “Газпром Нефтехим Салауат” йылына 380 мең тонна этилен етештереү ҡеүәтенә эйә булған ҡоролманы реконструкциялай.  Беҙҙеңсә, Көнбайыш Себер һәм Каспий яны нефть ятҡылыҡтарын үҙләштереүҙе иҫәпкә алып, магистраль продукт үткәргестәрҙең дәүләт селтәрен ойошторорға кәрәк.  Был проектҡа күпме инвестиция һалыу күҙаллана, ул ниндәй сығанаҡтарҙан финансланасаҡ?  Шул саҡтағы ниәттәрегеҙ тормошҡа аштымы?
-Форумдың мөһим һөҙөмтәләре күп.  “Сода”ның эске баҙарҙа тотҡан урынын юғалтыуға юл ҡуйырға ярамай.
— Рөстәм Зәки улы, 2012 йыл республикала нефть химияһы кластерҙарын ойоштороу проекттарын тормошҡа ашырыуҙың тәүге йылы буласаҡ, тип күҙалланғайны.  Уларға ниндәй проекттар инә?  Башҡортостанға "Ҙур химия" килде: ошо исем менән Өфөлә халыҡ-ара форум асылды, быйыл ул икенсе тапҡыр ойошторола.  Киләсәктә бында бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ вәкилдәре йәлеп ителәсәк.  Быларҙың барыһы ла предприятиеның рентабеллегенә, ахыр сиктә, республика бюджетына индерелгән һалым бүлемдәре күләменә йоғонто яһаясаҡ. Бер үк ваҡытта беҙ башҡа йүнәлештәрҙә лә әүҙем эшләйбеҙ.  Беҙ республикала «Газпром Нефтехим Салауат» акционерҙар йәмғиәте базаһында Бөтә Рәсәй газ химияһы үҙәген ойоштороуға бәйле ҡарашыбыҙҙы белдерҙек, ҙур Нефть химияһы комплекстары тирәләй бәләкәй һәм уртаса предприятиелар ойоштороу буйынса аҙымдарҙы билдәләнек.  Уның һөҙөмтәһе буйынса еңеүсе төбәктәр үҙ кластерҙарының инфраструктураһын үҫтереүгә, йәғни ҙур проекттар эргәһендәге биләмәне төҙөкләндереүгә, кәрәкле объекттар, юлдар һалыуға, коммуникация үткәреүгә һәм башҡаларға федераль ҡаҙнанан субсидия аласаҡ.  Сара алдынан Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов "Интерфакс" агентлығына интервью бирҙе, уны һеҙҙең иғтибарға ла тәҡдим итәбеҙ.
-Рөстәм Зәки улы, былтыр майҙа Өфөлә үткән «Ҙур химия» Халыҡ-ара форумы йомғаҡтарын нисек баһалайһығыҙ?  Шуларҙың иң мөһиме — яңы шарттарҙа үҙебеҙҙең етештереүселәрҙе нисек яҡларға?  Рәсәйҙең Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеүе быйыл айырыуса әһәмиәтле.  Ошондай ҙур проекттарҙың маҡсаты — илебеҙҙәге бөтә нефть һәм газ химияһы тармағының ҡеүәтен арттырыу. Шулай була ҡалһа, “Сода”ны конкуренттары ныҡлы ҡыҫырыҡлауы ихтимал.  Был йүнәлештең киләсәге ҙур һәм беҙ республикала уны үҫтерергә ниәтләйбеҙ.
“Полиэф” базаһында индустриаль парк ойошторола.  Предприятие етәкселәре һәм белгестәре менән берлектә, шул иҫәптән “Ҙур химия”ла тикшереп, мәсьәләне хәл итеү сараһын табырға тырышасаҡбыҙ.  Ҡабатлап әйтәм: эшкәртеүсе заводтарыбыҙҙың эшен тәьмин итеү өсөн Волга буйы төбәгенә сеймал ташыу зарурлығы ҙур.
— Ошо проектты тормошҡа ашырыуҙа республика Федераль үҙәктең финанс ярҙамына иҫәп тота аламы?
— Бер нисә төбәк мәнфәғәтенә ҡағылған инфраструктура проекты булғанға күрә, минеңсә, беҙ быға хаҡлыбыҙ.  Проекттың төп инвесторы — “Газпром”.
“Газпром Нефтехим Салауат” менән Стәрлетамаҡтың “Каустик” йәмғиәте араһында яңы этилен үткәргес төҙөү буйынса икенсе мөһим проект этиленға бәйле күптәнге бәхәсте сисеүгә йүнәлтелә. 