Икенсе урынға Тамара Ғәниева һәм Мәүлит Ямалетдинов сыҡты.  Өфөлә “Минең данлы Башҡортостаным” поэмалар конкурсына йомғаҡ яһалды.  Уның “Һуңғы төн” поэмаһы бөйөк шағир Шәйехзада Бабич ғүмеренең һуңғы сәғәттәренә арналған.
 Өсөнсө урынды Лариса Абдуллина, Рита Фәтҡуллина, Ринат Сөләймәнов бүлеште.  Мөнир Иҡсановҡа махсус бүләк һәм Халыҡҡа юридик ярҙам күрһәтеү комитетынан 15 мең һумға сертификат тапшырылды.

– Бындай бәйге тәүге тапҡыр уҙғарыла, – тине Яҙыусылар союзы рәйесе, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Зәки Әлибаев, – Конкурсҡа 30 авторҙан йәмғеһе 40 поэма ҡабул ителде.  Республиканың 100 йыллығына арналған бәйге тамамланыу хөрмәтенә Башҡортостан Республикаһы Яҙыусылар Союзында шиғриәт байрамы үтте.

“Минең данлы Башҡортостаным” бәйгеһенең еңеүсеһе – халыҡ шағиры Рауил Бикбаев.  Бындай кимәлдә яңы әҫәрҙәр ижад ителеүе әҙәбиәтебеҙҙе алға этәргән көс булып тора.