Интернетҡа инегеҙ һәм ҡарағыҙ, матур итеп эшләгеҙ.  – Өфөлә Зәки Вәлиди урамында учреждениелар бар.  Яңы йыл бит, –тип Башҡортостан Республикаһы Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хабиров Яңы йыл яҡынлашыуын балалар ғына түгел, ә ололар ҙа тойһон өсөн байрам мөхитен тыуҙырыуҙы үтенде.
 Унда ике шыршыны гирляндалар менән биҙәгәндәр.  Уның торошо тиндәр хаҡына ғына торошло, һәм бының өсөн аҡса ла барҙыр, тип уйлайым.  Төбәк торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры вазифаһын ваҡытлыса башҡарған Михаил Кирәев оператив кәңәшмәлә район-ҡала хакимиәттәре башлыҡтарына 10 декабргә тиклем урындарҙа боҙ ҡаласыҡтары эшләй башларға тигән күрһәтмә бирҙе.

– Министрлыҡ барлыҡ муниципаль район, ҡала һәм округтарға Яңы йыл байрамын үткәреү урынын әҙерләү, биҙәү һәм иллюминация, һындар, шыршылар, боҙ тауҙары урынлаштырыуға йүнәлтелгән пландар, саралар тураһында һорауҙар ебәрелде, – ти Михаил Кирәев. Оят бит. 