Әле ошондай биләмәләрҙең реестры төҙөлә.
 Былтыр 50 йыллыҡ юбилейын билдәләгән учреждениела бассейн, спорт, тренажер, көрәш залдары, яһалма япмалы футбол яланы, физик йәһәттән мөмкинлектәре сикләнгәндәр өсөн махсус зал бар.  Республика Баш­лығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы был объектты Республика адреслы инвестиция программаһына индереү мөмкин­леген ҡарарға ҡушты.
 Радий Хәбиров объектты реконструкциялау мәсьәләһе буйынса Башҡортостан һәм Татарстан уртаҡ ҡарарға килергә тейеш, тине.

– Күпер, ысынлап та, бик кәрәк.  Капиталь ремонттың яҡынса хаҡы – 42 миллион һум.  2016 йылда күперҙе авариялы тип тапҡандар, унда йөк транспорты йөрөүе сикләнгән.  Әлеге ваҡытта яңы балалар баҡсаһын дәүләткә тапшырыу, төҙөлөш ойошмаһының сығымдарын ҡаплау мәсьәләләре хәл ителә.  Ошонан һуң республика Баш­лығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы 16-сы йорт подъезын ҡарап сыҡты, Октябрьский ҡалаһы хакимиәте башлығы Алексей Шмелев һәм “Торлаҡ идаралығы” компанияһы етәкселеге менән күп фатирлы йорттарҙы хеҙмәтлән­дереү мәсьәләләре хаҡында һөйләште.  Туймазылағы 1-се урта мәктәп тә күптән капиталь ремонтлау талап итә.  Был ҡаҙна сараларын экономиялаясаҡ, шул уҡ ваҡытта балалар баҡсаһына булған сираттарҙы ла бөтөрәсәк.
 Улар менән танышып сыҡҡандан һуң Радий Фәрит улы бында күптән түгел ойошторолған спорт музейында ла булды, ҡалалағы спорт хәрәкәте үҫеше этаптары менән танышты. Бынан ете тиҫтәгә яҡын йыл элек, 1951 йылда, төҙөлгән хирургия корпусына иһә реконструкция талап ителә.  Уҡытыусылар һәм уҡыусылар Радий Фәрит улына белем усағында ҡулланылған заманса алымдар, илһөйәрлек йүнәлешендәге тәрбиә эше, олимпиадаларҙа яуланған ҡаҙа­ныштар тураһында һөйләне.

– Мәктәптең ҡыйығы мотлаҡ яңыртыласаҡ, – тине Радий Хәбиров.  Эш сәфәре барышында Радий Фәрит улы Собханғол ауылындағы социаль объекттарҙы ла ҡараны.  Ул эсеү өсөн генә түгел, хатта көнкүрештә ҡулланыу өсөн дә яраҡһыҙ.  Заманса шарттарға һәм ҡоролмаларға ихтыяж ҙур
 Радий Хәбиров уҡыу бүлмәләрен ҡараны, уҡытыу­сылар менән аралашты һәм мәктәпте яңыртыуға тейешле аҡса бүленәсәк тип белдерҙе.  Былтыр бында “Уңайлы ҡала мөхитен булдырыу” прог­раммаһы сиктәрендә ҙур төҙөк­ләндереү эштәре башҡарылған.  Һаулыҡ һаҡлау учреждениеһы мөдире, әлеге күрһәткес 10-15 минуттан артмай, тип белдерҙе.
 Шуға ла башланғыс кластар өсөн айырым бина талап ителә.  Тәү сиратта Радий Фәрит улы ҡаланың 1-се дауаханаһы объекттары менән танышып сыҡты.  Улар башлыса юлдар төҙөү, урамдарҙы яҡтыртыу, транспорт менән тәьмин итеү мәсьәләләренә, социаль йүнәлештәге объекттарға ихтыяжға ҡайтып ҡалды.
 Быйыл Чемпиондар аллеяһы булды­рылған, федераль ҡаҙна иҫәбенә парк биләмәһе төҙөкләндерелгән.

“Сулпан-2” биҫтәһендә республика Башлығы вазифаһын ваҡыт­лыса башҡарыусы 110 урынға иҫәпләнгән яңы балалар баҡсаһын ҡараны.  Беҙ был мәсьәләгә бик етди тотонасаҡбыҙ һәм хәл итеү вариантын табасаҡбыҙ, – тине Радий Фәрит улы.

* * *
 Төбәк етәксеһе ҡаланың үҙәк паркы эшмәкәрлеге менән дә танышты.  Радий Фәрит улы яңыртылған корпус барлыҡ заман талаптарына ла яуап бирергә тейешлеген, шул уҡ ваҡытта бинаның архитектура стиле үҙенсәлектәрен һаҡлау фарызлығын һыҙыҡ өҫтөнә алды.
 Учреждениеның баш табибы Сергей Иванов стационар капиталь ремонтҡа мохтаж икәнлеген, компьютер томографына капиталь ремонт кәрәклеген билдәләп үтте.  Радий Фәрит улы, бындай биналарҙы муниципалитет ҡарамағына тапшырыу, ремонтлау һәм унда мәктәпкәсә тиклем балалар мәғариф учреждениеларын урынлаштырыу фарыз, тип билдәләп үтте.  Бында ул көн дауамында 300 пациентты ҡабул итеүгә иҫәпләнгән балалар поликлиникаһы төҙөлөшө менән танышты.  Артабан Радий Хәбиров 35-се микрорайонға юл тотто, урындағы халыҡ менән ҡала өсөн көнүҙәк булған йәмәғәт транспорты, күп функциялы үҙәктәрҙең эшмәкәр­леге, банкрот тип табылған “Автоприбор” заводы эшсәндәренә хеҙмәт хаҡы буйынса бурыстарҙы ҡайтарыу һәм башҡа мәсьәләләр хаҡында һөйләште.  Башҡортостан Башлығы вази­фаһын ваҡытлыса башҡарыусы был хаҡта район етәкселеге һәм медицина хеҙмәткәрҙәре менән һөйләште.
 Ул һәр яҡлап, шул иҫәптән иҡтисади йәһәттән дә бәйле булған ике туғандаш республиканы тоташтыра.  Ҡалала иң тәүгеләрҙән булып төҙөлгән белем усағына тейешле иғтибар бүлергә тырышалар – һуңғы йылдарҙа ҡыйығы яңыртылған, өлөшләтә тәҙрәләр алмаштырылған.  Был мәсьәлә буйынса айырым кәңәшмә үткәрергә тәҡдим итәм, – тине Радий Хәбиров.
 Ҡыйыҡтар яңыртыласаҡ
 Ремонт эштәрен киләһе йылдың йәйендә башҡарыу күҙаллана.


 Балалар иркен шарттарҙа уҡырға тейеш
 Артабан Радий Хәбиров дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттәр күрһәткән урындағы күп функциялы үҙәктең эше менән танышты, сираттар булыу-булмауы, хеҙмәт­кәр­ҙәрҙең эш хаҡы, кадрҙар мәсьәләһе менән ҡыҙыҡһынды.

– Һеҙ бик мөһим эш башҡа­раһығыҙ.  Балалар стационарында һәм поликли­никаһында республика Башлығы вазифа­һын ваҡытлыса башҡарыусы бында практикаға килгән ординатор менән әңгәмәләште, медицина персоналын йәлеп итеү йәһәтенән ҡалала нимәләр эшләнеүе менән ҡыҙыҡһынды, шулай уҡ пациенттарҙың аныҡ маршрутизацияһын тәьмин итеүсе “Асыҡ регистратура” системаһы эше менән танышты.
 Төбәк етәксеһе был эштәрҙе тиҙләтергә һәм мәктәпкәсә учреждениены киләһе йылдың яҙына тапшырырға кәңәш итте.
 Радий Фәрит улы фекеренсә, йорт подъездары һәм ихаталарын төҙөкләндереү программаларын яңынан ҡарау зарур.  Туймазыла төбәк етәксеһе 20-се балалар баҡсаһында ла булды.  Бәләкәстәр өшөргә тейеш түгел
 Мәҫәлән, бындағы 6-сы балалар баҡсаһы 1964 йылда төҙөлгән.  Радий Фәрит улы Ю. А. Гагарин исемендәге ҡала паркын да ҡарап сыҡты.  Тәртип подъездан башлана
 Эштәрҙең 90 проценты тамамланған, бина йылытыу селтәренә тоташтырылған.  Иҫке Туймазы ауылында ул фельдшер-акушерлыҡ пунктын, мәҙәниәт йортон, шулай уҡ Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙәре иҫтәлегенә ҡуйылған стеланы ҡараны.
 Стационарҙа Радий Хәбиров бүлексәләрҙең эше менән яҡындан танышты, дауахана етәкселеге һәм пациенттар менән әңгәмә барышында дарыуҙар һәм кәрәкле ҡорамалдар менән тәьмин ителеү, йәш белгестәрҙе эшкә ҡайтарыу мәсьәләләре тураһында белеште.  “Ауыл табибы” программаһы ҡала биләмә­ләренә ҡағылмағанға күрә, ул бәлки был маҡсат өсөн махсус грант системаһын булдырыу мөмкинлеген ҡарарға тәҡдим итте.
 Мәктәпкәсә учреждение 1991 йылда сафҡа ингән, әле унда 270 бәләкәс йөрөй.  Әлеге ваҡытта балалар баҡсаһындағы температура режимы йылытыу “пушкалары” ярҙамында һаҡлана.  Урындағы халыҡ Радий Фәрит улы менән әңгәмә барышында көндәлек йәшәйешкә ҡағылышлы һорауҙарҙы, атап әйткәндә, газ үткәреү, юлдар төҙөү мәсьәләләрен күтәрҙе.
 Күрше республиканың Ютазы районы хакимиәте башлығы Рөстәм Нуриев әйтеүенсә, күперҙе ремонтлау ике төбәк өсөн дә мөһим.  Шулай уҡ яңы диагностик ҡоролмаға ла ихтыяж ҙур, сөнки учреждениеның беренсел ҡан тамырҙары бүлеге базаһында төбәктә район-ара ҡан тамырҙары үҙәге булдырырға ниәтләйҙәр.
 Биҫтә халҡы Радий Фәрит улына үҙҙәрен борсоған һорауҙарҙы ет­керҙе.  Учреждение директоры белдереүенсә, төп проблема – кабинеттарҙың һыйҙырыу мөмкинлеге түбән булыуҙа, сөнки һәр класта 30 – 35 бала уҡый.  Объект 1948 йылда төҙөлгән, ул Башҡорт­остан менән Татарстанды тоташтыра.  Ошоға бәйле, Р. Хәбиров Баш­ҡортостанда парктарҙы төҙөклән­дереү буйынса яңы төбәк программаһы булдырыласаҡ, тип билдәләп үтте.  – Һеҙҙең мәктәп көслө традициялары менән билдәле.  Ул ошо биләмәлә төҙөлөш алып барған ойошма тарафынан сафҡа индерелә.  Эш сәфәренең киләһе пункты ҡаланың Спорт һарайы булды.  Бында аттракциондар, балалар һәм спорт майҙансыҡтары, шахмат уйнау зонаһы эшләй.  Ышанығыҙ, һеҙҙе был бәлә менән яңғыҙ ҡалдырмаясаҡбыҙ.  Унда 1200 бала белем ала, шул иҫәптән 495 бала – икенсе сменала.  Ауыл халҡы эсәр һыуһыҙ ыҙалана

1978 йылда төҙөлгән ФАП ике меңдән ашыу кеше йәшәгән биш ауылды хеҙмәтләндерә.  Туймазы ҡалаһының “Водоканал” йәмғиәте директоры Рәмил Булатов был хәлдән сығыу юлдары – һурҙыртыу станцияларын реконструкциялау, яңы һыу үткәреү селтәре төҙөү зарурлығы тура­һында һөйләне.

– Эсәр һыу проблемаһын тәү сиратта хәл итергә кәрәк.  Проблеманы хәл итеү өсөн иҫке мәктәп-интернаттың бинаһын реконструкциялау зарур.  Шулай уҡ Радий Хәбиров эш сәфәре барышында Октябрьский ҡалаһының билдәле урындарының береһендә – Ыҡ йылғаһы аша һалынған күперҙә лә булды.  Бина капиталь төҙөкләндереүгә мохтаж, атап әйткәндә, иҫке тәҙрәләрҙе, йылытыу селтәрен алмаштырырға, стеналарҙы, нигеҙҙе, түбә япмаларын нығытырға кәрәк.  2-се стационарҙың терапия, кардиология, онкология бүлектәрендә булып, медицина персоналы, дауаланыусылар менән аралашты, дарыуҙар, заманса медицина ҡоролмалары тәьминәте; кадрҙар һәм йәш белгестәрҙе йәлеп итеү мәсьәләһе; туҡландырыу проблемалары хаҡында ҡыҙыҡһынды.  Үҙәк хеҙмәткәрҙәренең кешеләр менән нисек мөғәмәлә итеүе мөрәжәғәт итеүселәрҙең кәйефен билдәләй.  Ауыл мәктәбенең ҡыйығы ла яңыртыу талап итә.  Халыҡ һаны даими арта, шуға күрә бөгөн бында яңы модулле ФАП ҡына түгел, тулы ҡеүәткә эшләйәсәк амбулатория төҙөү мәсьәләһе тора.  Атап әйткәндә, күп фатирлы йорттарҙың подъездарындағы ремонт софинанслау принцибына нигеҙләнергә тейеш: сығымдарҙың бер өлөшөн муниципалитет ҡаплаһа, икенсе өлөшөн республика ҡаҙнаһынан финанслау күҙ уңында тотола.  Подрядчик билдәләнгән, тиҙҙән төҙөлөш-монтажлау эштәренә тотонорға ниәтләйҙәр.  Артабан төбәк етәксеһе Туймазы Үҙәк район дауаханаһына юлланды.  Һуңғы йылдарҙа бинала ярайһы уҡ ҙур ремонт эштәре башҡа­рылған, әммә бөгөн дә хәл итәһе мәсьәләләр етерлек.  Иҫке Туймазы һәм Ғәфүр ауылдарында бөгөн эсәр һыу иң көнүҙәк проблемаларҙың береһе һанала.  Балалар табиптары кәрәк
 Эш сәфәре барышында Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров Туймазы районына ла туҡталды.  Кисекмәҫтән тәҙрәләрҙе алмаштырыу, ҡыйыҡты яңыртыу бурысы тора.  Артабан Радий Хәбиров Октябрьский ҡалаһының 2-се гимна­зияһына юл тотто.  Беҙ ҡарар ҡабул иттек – иң яҡын киләсәктә үҙәк белгестәренең эш хаҡын арттырасаҡбыҙ, – тине ул.


 Көн һайын ошо юл аша 70 меңләп кеше үтә.  Башҡортостан Республикаһы Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров 17 ноябрҙә эш сәфәре барышында Октябрьский ҡалаһында булды, социаль объекттарҙы ҡараны, урындағы кешеләр менән аралашты.
 Булғанды файҙаланыу фарыз
 Әммә был – ваҡытлыса сара, һәм ул проблеманы тулыһынса хәл итмәй.  Ошо уҡ схема ихаталарҙы тәртипкә килтергәндә лә ҡулланыласаҡ.

– Йыл һайын һәр хакимиәт башлығынан тораҡ пункттарҙа иха­таларҙың ун проценты төҙөк­ләндерелеүен талап итәсәкмен, – тип билдәләне Радий Фәрит улы.
 Төбәк етәксеһе, был тәңгәлдәге эштәр киләһе йылдың яҙында башла­насаҡ, тине.
 Кешеләр әйтеүенсә, һыуҙан нефть еҫе сыға, ә тикшереү һөҙөмтәләре унда һаулыҡ өсөн зыянлы матдәләрҙең булыуын күрһәткән.  Баш табип Сергей Иванов белдереүенсә, әлеге көндә дауахана 50 табипҡа мохтаж.  Радий Фәрит улы бинаны капиталь ремонтлау өсөн аҡса бүлергә ҡушты.
 Баш табип Зәбир Ғиздәтуллин әйтеүенсә, бөгөн Туймазы дауа­ханаһы өсөн педиатрҙарҙың етеш­мәүе, диагностикалау ҡорамалда­рын яңыртыу, шулай уҡ поликлиниканы ремонтлау һәм хирургия бүлексәһе өсөн яңы корпус төҙөү мәсьәләләре көнүҙәк һанала.
 Республика етәксеһе Туймазы районында һәм Октябрьский ҡалаһында булды.
 Спорт һарайынан һуң Р. Хәбиров ҡаланың буш торған, киләсәктә реконструкция үткәргәндән һуң 140 урынлыҡ балалар баҡсаһы-ясли ойоштороу планлаштырылған бинаны ла ҡараны.  Беҙҙең бурыс – мәсьәләне мөмкин тиклем тиҙерәк хәл итеү, – тип билдәләне Радий Хәбиров.
 Рәсәй мәғарифы тап шундай белем усаҡтарына таяна. Шулай уҡ ул алданған өлөшсөләр – “Спартак”, “Яҙ” торлаҡ комплекстарында фатирҙарын йылдар дауамында юллаусылар менән дә әңгәмә­ләште.

– Алданған өлөшсөләр пробле­маһы менән шөғөлләнәбеҙ.  Төҙөүселәр объектты теүәл бер йылдан тапшы­рырға ниәтләй.

“Асыҡ теркәү” системаһы буйынса эшләгән 2-се поликлиникала Радий Фәрит улы пациенттарҙы ҡабул итеү барышы, белгестәрҙе көтөүгә киткән ваҡыт менән ҡыҙыҡһынды. 