Өҫтәп, сараның ваҡытлыса, барыһы ла яйға һалынғансы булыуын белдерҙе.
 Бындай форматта ул аҙна һайын уҙасаҡ.

- Республика ҙур, төҙөлөш темпы юғары, тимәк, бөтә тейешле структураларҙың эшмәкәрлеген бер көскә туплау зарурлығы бар, - тине Радий Фәрит улы.  Йәнә биләмәләр үҫешен күҙ уңында тотоп сафҡа индерелгән торлаҡ һәм социаль учреждениелар төҙөлөшөн арттырыу тураһында ла һүҙ алып барылды. Республика йортонда төбәк етәксеһе Радий Хәбиров "Төҙөлөш сәғәте" кәңәшмәһен үткәрҙе.  Кәңәшмәлә ҡатнашыусылар проблемалы төҙөлөш объекттарының хәл-торошон тикшерҙе. 