Документҡа ярашлы, ваҡыты сикләүһеҙ пластик карта, берҙәм транспорт картаһы менән файҙаланғандар өсөн юл хаҡы 20 һум тора.  Башҡортостандың тариф буйынса дәүләт комитеты дөйөм ҡулланылыштағы ҡала һәм ҡала яны, шулай уҡ муниципаль, муниципаль-ара маршрут автобустарында пассажир һәм багаж ташыуҙың хаҡын раҫланы.  Автобус водителенә, кондукторға ҡулаҡса менән түләгәндә – 25 һум.
 Ҡала яны һәм муниципаль-ара маршруттарҙа бер километр юл өсөн тариф 2 һум 50 тин күләмендә билдәләнгән.  Багаж хаҡы – 20 һум. Ярым экспресс һәм тиҙ йөрөшлө режимда эшләгән автобустарҙа бер кеше һәм багаж өсөн юл хаҡы 30 һум тәшкил итә.
