Киләсәктә республикаға килем генә түгел, яңы технологиялар ҙа алып килерҙәй инвесторҙарҙы ылыҡтырырға вәғәҙә итте.
— Ауыл хужалығы, ағас эшкәртеү сәнәғәте, машина етештереү тармаҡтары беҙҙә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Был 2010 йылдағы күрһәткестән өс тапҡырға күберәк.  Шулай ҙа, Республика йортонда уҙған өс яҡлы килешеүгә ҡул ҡуйыу сараһында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, төбәгебеҙгә эшлекле һәм дуҫтарса ярҙам етеңкерәмәй.
— Беҙ аяғында ныҡ баҫып торған партнерҙар эҙләйбеҙ.  Инвестициялауҙы быйыл уҡ башларға иҫәп тотабыҙ, — тине Кирилл Дмитриев.
— Беҙҙең Агентлыҡ килемле, ҡыҙыҡлы проекттарҙы үҫтерә.  Инвесторҙар өсөн һалым льготалары ҡаралыуы, уларға уңайлы шарттар булдырыусы заманса ҡануниәттең төҙөлөүе республикабыҙға ҡарата ҡыҙыҡһыныу уятмай ҡалмай, әлбиттә.  Бөгөн барлығы 52 проект өҫтөндә эш алып барыла, уларҙың инвестиция күләме 300 миллиард һумдан ашыу.  Фондтың генераль директоры Кирилл Дмитриев менән Агентлыҡтың "Яңы бизнес" йүнәлеше директоры Артём Аветисян Башҡортостан етәкселегенең инвесторҙарҙы йәлеп итә белеүен, проекттарҙы уңышлы бойомға ашырыуын билдәләне.  Рәсәй туранан-тура һалынған инвестициялар фонды һәм Яңы проекттарҙы үҫтереү буйынса стратегик башланғыстар агентлығы менән өс яҡлы килешеү төҙөү күләмле проекттарҙы тиҙ арала бойомға ашырырға ярҙам итер, тип ышанам, — тине республика етәксеһе осрашыу барышында. Дөйөм исемлектә иһә 500 миллиард һумға иҫәпләнгән 80 проект бар.  Өс яҡлы килешеү төҙөү — яңы эш урындары булдырыласаҡ, республиканың килеме артасаҡ тигән һүҙ ул, — тине Артём Аветисян. Н. ХӘСӘНОВА. Республика иҡтисадына туранан-тура һалынған инвестиция күләме былтыр 300 миллион доллар самаһы тәшкил иткән.  Күренеүенсә, эш етерлек.
 Был башланғыстарҙы бойомға ашырыу 40 мең тирәһе кешене эш менән тәьмин итәсәк, тип күҙаллана.  Аэропортығыҙ матур, уны төбәк иҡтисады өсөн тағы ла файҙалыраҡ итергә мөмкин. 