Һөҙөмтәлә турнир таблицаһында етенсе урынға тәгәрәне.
 Уға етергә тип хыялланаһы түгел әле... Ҡаҙағстан командаһы беҙҙән алдараҡ бара, ҡыуып етер кәрәк!  Әле ил йыйылма командаһының Карьяла кубогы турнирында ҡатнашыуы сәбәпле, ун көнлөк тәнәфес булғайны.  Тәүҙә үҙ боҙобоҙҙа аутсайдер “Адмирал”ды 3:1 иҫәбенә оттолар.  Артабан Астанаға “Барыҫ” менән осрашыуға юлландылар.  Ә лидер “Автомобилист” ғорур рәүештә бер үҙе алда барыуын дауам итә.  “Салауат Юлаев” хоккей клубы һуңғы ваҡытта күп мәрәй юғалтты.  Етмәһә, хужаларҙың легионерҙары йәрәхәт алып, был матчта ҡатнашмай.
 Ысынлап та, яҡташтарыбыҙ еңел генә уңышҡа өлгәште.  Хәҙер “Салауат Юлаев”, алтынсы урында булһа ла, алдындағы командаларҙан өс-биш мәрәйгә генә ҡалыша.  Унан һуң өфөләр ике матч уҙғарҙы.  Еңеү беҙҙең яҡта – 3:0.  Икәүһендә лә уңышҡа өлгәштеләр.
