“Башҡортостан” дәүләт концерт залында “2016 – 2020 йылға Рәсәй Федерацияһы граждандарында илһөйәрлек тәрбиәләү” дәүләт программаһы сиктәрендә уҙғарылған “Республика намыҫы өсөн” фестиваленә йомғаҡ яһалды.  Мәләүездән Ләйлә Сәйфетдинова дүрт йәшлек малайҙы машина тәгәрмәстәре аҫтынан йолоп ала; Стәрлетамаҡ ҡалаһынан Ярослав Адоньев күп ҡатлы йорттоң тәҙрәһенән ҡолап төшкән баланы ҡотҡара; Денис Кузнецов ҡурҡыныс енәйәтсене полиция хеҙмәткәрҙәре килеп еткәнсе эҙәрлекләп уны һаҡ аҫтына алырға ярҙам итә.  Йыр-моңдан һәм дәртле бейеүҙәрҙән торған концерт тамашасының күңеленә хуш килде.


 Улар барыһы ла үҙ ғүмерҙәрен ҡурҡыныс аҫтына ҡуйып, кеше ғүмерен ҡотҡарырға ынтыла, быға һоҡланмау һәм тетрәнмәү мөмкин түгел.  Бөгөн, ҡыҙғаныс­ҡа ҡаршы, ҡайһы бер донъяуи сәйәсмәндәр тарих биттәрен үҙгәртеп яҙырға тырыша.  “Республика намыҫы өсөн” фестивалендә ҡатнашҡан һәр кем үҙенең талантын һәм илһөйәрлек рухын сағылдырҙы, – тине.
 Беҙҙең илдә бының өсөн күп эштәр башҡарыла.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай рәйесе Константин Толкачев республика Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров исеменән сәләмләп:
– Мәҙәни мираҫты һаҡлап ҡалыу һәм уны популярлаштырыу – изге эш.  Спорт, сәнғәт өлкәһендә уңыш ҡаҙанған балалар ҙа иғтибарҙан ситтә ҡалманы.


 Батырлыҡ ҡылыр өсөн сит ил кино­ла­рындағылай махсус костюмдар, ғәҙәти булмаған көс-һәләт түгел, ә ҡыйыу йөрәк һәм кешелеклелек кәрәк.  Еңеүсе исеме иһә “Аманат” республика балалар һәм үҫмерҙәр журналына тапшырылды. Илһөйәрлек темаһына арналған махсус проекттар өсөн Башҡортостан Юлдаш телевидениеһы, тематик репортаждар өсөн “Бәләбәй хәбәрҙәре” гәзите бүләкләнде.  Был көндө мәктәп, балалар баҡсалары, со­циаль приют, ижади студия, йәмәғәт үҙәктәре коллективтарына балаларҙы рухи, әхлаҡи яҡтан үҫтергәндәре, уларҙа илһө­йәрлек тойғо­лары тәрбиәләгәндәре өсөн Маҡтау ҡағыҙҙары һәм иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙылар.  Бындай мәлдә илһөйәрлек сифаттарын һаҡлап ҡалыу үтә мөһим.  Әйткәндәй, фестивалдә киң мәғлүмәт саралары өсөн дә махсус номинация булды­рылғайны.  Йәш геройҙарҙы бүләкләгәндә зал алҡыштарға күмелде.


