Шөкөр, йәндәй күргән еребеҙ, халҡыбыҙ йәнен-тәнен фиҙа ҡылып яулап алған республикабыҙ, ошо ер, ошо ил өҫтөндә, быуындан быуынға бөйөк аманат итеп тапшырыла килеп, йөҙәр, меңәр йылдар буйы сылтырап аҡҡан саф шишмә һыуҙары, һандуғастар моңо менән ярышып яңғырап торған ғәзиз туған телебеҙ бар.  Яңы китапты З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтенән һатып алырға була.
 Шуның өсөн дә башҡорттарҙың быуаттар һәм мең йыллыҡтар буйы үҙ диненә, еренә, теленә тоғролоғон, боронғонан килгән традициялар, йолалар, ғөрөф-ғәҙәттәрен һаҡлап йәшәй алыу ҡеүәте бер ҙә осраҡлы түгел.  И начнут расцветать территории, отданные башкирскому народу”.*
 Урал батыр һәм Салауат рухы һәр ваҡыт алға әйҙәүсе көс булып, йөрәктәребеҙҙең иң түрендә урын алған.
 Шуның менән ҡотло, шуның менән ырыҫлы асыл ватаныбыҙ — Башҡортостан.  Унан алдараҡ бөйөк урыҫ шағиры М.Ю. Лермонтовтың йән асыуы менән “Бәхил бул, битен йыумаған Русь!” тип әйтеүе лә аңлай белгәндәр өсөн оло һабаҡ бит, әммә Рәсәйҙең әле һаман да, үҙ даһийының аманатын үтәп, битен йыуырға ынтылмауы аптырата мине.  2016).
 Эйе, Башҡортостанда йәшәгән һәр кеше өсөн урыҫ теле менән бергә башҡорт теле лә ҡәҙерле булырға тейеш.
 Яҙмышыбыҙ, булмышыбыҙ, хатта тын алышыбыҙ ҙа Рәсәй яҙмышына бәйләнгән.  Шул дәүерҙә ҡыпсаҡ ата-бабаларыбыҙ, илдән аҡыл эйәләрен, батырҙарҙы йыйнап алып, мәҙәнилеккә ылығыу маҡсаты менән дин эҙләү сәйәхәтенә сыҡҡандар.  Беҙ — Урал батыр вариҫтары, атабыҙ Урал заманынан, йәғни тәүтормош дәүеренән, бирле ошо изге Урал тупрағына ерегеп йәшәгән халыҡбыҙ. Бына ил инәһе булып танылған шағирә һәм йәмәғәт эшмәкәре Гүзәл Ситдыҡованың кәңәшенә иғтибар итәйек әле: “Халҡыбыҙҙың әйтеме бар: “Ҡаҙ менән ҡаҙ, өйрәк менән өйрәк!” Улдарыбыҙҙы фәҡәт башҡорт ҡыҙына өйлән тип үҫтерергә тейешбеҙ!  Улай тырым-тырағай булып йәшәр өсөн беҙ урыҫ та, ҡытай ҙа, хатта үзбәк тә түгел.  Еребеҙ ҙә, телебеҙ ҙә таң ҡалырлыҡ гүзәл, матур, яғымлы.  Айырылғанды айыу ашар, бүленгәнде бүре ашар тигән һүҙҙе онотмағыҙ.  “Көньяҡ Урал һәм Урал алды башҡорт топонимияһын тарихи-стратиграфик һәм ареаль тикшереү” тип атала ул.  Эйе, һәр төрлө ҡара көстәргә ҡаршы тороп, үҙенең бөйөк рухы менән ерҙә яҡшылыҡты, яҡтылыҡты раҫлап йәшәй башҡорт.  Быны улар донъяла Һыуғояр эраһының башланыуы менән бәйләй.  “Урал” Башҡорт халыҡ үҙәгенең эшендә лә ҡатнашам.  Балаларығыҙҙы, ейән-ейәнсәрҙәре­геҙҙе ситкә таратмағыҙ.  02.  Башҡорт халҡының үткән быуаттарҙағы азатлыҡ өсөн көрәш тарихын күренекле совет тарихсыһы, академик М.К. Любавский тиңе булмаған феноменаль күренеш тип атаны.  Был яҙғандарым эшебеҙҙе барлау өсөн генә түгел.  Мәңгелеккә тәғәйенләп ҡуйғандыр ул.

“Кешелектең рухиәтен һаҡлап ҡалырға тырышабыҙ”
 Ул үҙ милләтенә бала табырға, уны матур итеп үҫте­рер­гә, күңелдәренә илһөйәрлек, телһөйәрлек һәм рухи тойғолар һалырға тейеш бит.  Ә инде “башҡорт халҡына бирелгән биләмәләр” тигән һүҙҙәрҙе мин “башҡорттарға Хоҙай тарафынан тәғәйенләнгән биләмәләр” тип уҡыр инем.  Башҡорт кешеһе өсөн айырыуса ҡәҙерле төшөнсә — тыуған ер, тыуған тупраҡтыр.  Урал тауы — Ер кендеге тигән һүҙҙәр Амин!

*Марченко Е.Д. Введение в педагогику РАДАСТЕИ.-СПб,1999.  Яңы быуат...  “Ағиҙел” һәм “Вестник Академии наук Республики Башкортостан” журналдарының мөхәрририәт, “Башҡорт энциклопедияһы” ғилми нәшриәтенең ғилми-мөхәрририәт советы ағзаһы булдым.  Йәштәребеҙ халҡыбыҙҙы был ҡатлы-ҡатлы ҡатмарлылыҡтар донъяһында милләт булараҡ һаҡлап алып ҡалыу өсөн киләсәктә лә бик күп тырышлыҡ, ныҡышмалылыҡ күрһәтһен, һәр ваҡыт мобиль, уяу булһындар тигән теләктәмен.  Яңы быуат башында ла, оло йәшкә етһәм дә, әүҙем йәмәғәтсе булараҡ, халҡыбыҙ, республикабыҙ яҙмышы өсөн мөһим роль уйнаған бик күп эштәр менән шөғөлләнергә насип итте.  Ниәт итһә, таба, әлбиттә.  Ул хаҡта мин бары тик киләсәккә өмөт, ышаныс менән ҡарайыҡ тип әйтер өсөн генә телгә алдым.  Ошо урында Рәсәй Президенты Владимир Владимирович Путиндың “Урыҫ телен өйрәнегеҙ, башҡорт телен өйрәнегеҙ!” тигән һүҙҙәрен дә өҫтәп ҡуйыр инем.  (Ғилми доклад формаһында баҫтырылған был хеҙмәтемде айырым китап итеп донъяға сығарырға әле булһа форсат теймәне.
 – 189-сы бит. Йәне һөйгән йәнтөйәккә өйләндергән О, күп һанлы булыу ғәләмәте...  Мең йыллыҡтар хәтирәһен һаҡлап тора, Тыуған ерҙә, туған халҡың менән бергә йәшәүҙән дә ҙурыраҡ бәхет юҡтыр ул.  Иҫке быуат аҙағы һәм яңы быуат башы минең өсөн нәҡ шул яғы менән иҫтә ҡалырлыҡ булды.  Беҙ был инанысыбыҙҙан бер ҡасан да тайпылмаясаҡбыҙ.  Илаһи бер ҡөҙрәт менән тулғандыр ул. Бына билдәле яҙыусы Флүр Ғәлимов, донъяны иман ҡотҡарыр тигән инаныу менән шул темаға тотош роман яҙған икән, мәсьәлә бөгөнгө кө­нөбөҙ, яҙмышыбыҙ өсөн ни тиклем етди икәнлеге аңлашылып тора.  Еребеҙ, телебеҙ, динебеҙ, донъяла тиңе булмаған илаһи йыр-моңдарыбыҙ — иң ҡәҙерле милли байлығыбыҙ.  Хәйер, нимә генә тиһәң дә, барыһы ла Хоҙайҙың ихтыярында.  Изге заттарыбыҙҙың рухы Аллаһы Тәғәләнең рәхмәте менән бөгөнгө көндә лә беҙҙе ҡурсалап тора.  Һай, афарин, Гөлдәр һеңлем!  Шул уҡ 1998 йылдың май айында, ниһайәт, докторлыҡ диссертация­һын яҡлауға сират етте.
 Урал, һинең тарихтағы ҡалаларың.
 Редакциянан.
 Ошо бормалы-бормалы тарих юлында ул, үҙ-үҙен, үҙенең милли асылын, телен, динен, йолаларын, традицияларын, ғөрөф-ғәҙәттәрен, ерен-һыуын һаҡлап, бик күп юғалтыуҙар кисерҙе, бихисап ҡорбандар бирҙе һәм, шөкөр, ауыр һынауҙар алдында бер ваҡытта ла бөгөлөп төшмәне, һәр дәүерҙә лә иманына тоғро булып ҡалды.
 Ә мин үҙем ысын хыялый булғанмын икән.
 Был йәһәттән талантлы шағирә Лариса Абдуллинаның фекерҙәре минең күңелемә ауаздаш.

“Беҙҙең халыҡтың да үҙ йәшәү миссияһы барҙыр ул, — тип яҙа шағирә.  Хоҙайҙың рәхмәте менән яңы быуат, яңы мең йыллыҡҡа ла аяҡ баҫтыҡ.  Халҡыбыҙ Хоҙайҙың рәхмәте менән кешелек тарихының таңында уҡ, донъяның ожмахтай гүзәл төбәге — мәғрур тауҙар һәм киң далалар иле сал Уралда тамыр йәйеп, ошо изге тыуған еребеҙҙе быуаттар һәм мең йыллыҡтар буйы һаҡлап һәм яҡлап йәшәгән.  Олоно ныҡтың – быуыны ныҡ
 Эйе, быуат менән быуат ҡына түгел, ә мең йыллыҡтар осрашҡан дәүерҙе лә күрергә насип булды лабаһа!
 Шул арала 150 атлыҡ әҙәмдән туғыҙ кеше сәфәрҙә сирләп үлгән, ти.  Бөйөк башҡорт иленең һәр тарафында шәйех Хөсәйенбәк, Йәғәфәр Сәйеди ишан, шәйех Морат Көсөков, Килмәк абыҙ Нурышев, Мораҙым ишан, Кинйә абыҙ Арыҫланов, шәйех Абдулхәким Ҡорбанғәлиев, шәйех Ғабдулла Сәйеди, шәйех Зәйнулла Рәсүлев һәм Ғатаулла ишан Әбделмәликов, бөйөк шағирыбыҙ Аҡмулла, шағир һәм ғалим Ғәли Соҡорой, Ғарифулла Кейеков, Мөжәүир хәҙрәт, Шәмиғол хәҙрәт һымаҡ изге заттарыбыҙ хаҡында ҡәҙерле иҫтәлектәр һаҡлана.  Әле хәҙер, 2013 йылдан бирле, Яҙыусылар союзының Мөхәмәтша Буранғолов исемендәге премиялар комиссияһы рәйесе вазифаһын атҡарам.  Бөйөк Аҡмуллабыҙ ҙа: — Әйҙә әйтһендәр, башҡорттар бейей, башҡорттар ҡурай тарта, тиһендәр.  Шуның өсөн дә төрлө яҡҡа таралмағыҙ, һибелмәгеҙ, башҡорттарым!  И башкирский народ очень скоро начнет расцветать.  Хәтирәләр иң элек “Ағиҙел” журналында донъя күргәйне.  Шуға ҡыуанам: халҡыбыҙ иң ауыр, иң фажиғәле замандарҙа ла, ниндәй генә йәбер-золом аша үтергә тура килмәһен, төшөнкөлөккә бирелмәгән, үҙенең эске, төпкөл аңындағы илаһи көсөн, алтынға тиң рухи хазиналарын һаҡлап йәшәй белгән.  Хәлебеҙ бигүк еңелдән булмаһа ла, башҡарған эшебеҙ, түккән көсөбөҙ барыбер эҙһеҙ үтмәгәндер тип уйлайым.
 Юҡһа кем башҡара ала был бурысты?” — тип яуап бирҙе.  Гүзәл заттарыбыҙҙың һәр береһенең тормош девизы булһын ине был һүҙҙәр.  “Урал батыр” эпосында был хаҡта: “Яҡшылыҡ булһын атығыҙ, кеше булһын затығыҙ”, — тип әйтелә (“Киске Өфө”, 2016, № 16).
 Халҡыбыҙ, быуаттар һәм мең йыллыҡтар аша оҙон-оҙон юл үтеп, яңы мең йыллыҡҡа аяҡ баҫты.  Хөрмәтле Шәйех Мәхмәт хәҙрәттәренең телмәрҙәрен үҙ эсенә алған “Башҡортостан сөхбәттәре” (Өфө, 2015 йыл) китабындағы сәхифәләрҙе Дим буйы башҡорттары араһында һаҡланған боронғо тарих китабы тураһындағы хикмәтле бер хикәйәт менән сағыштырып ҡарайым да тағы бер тапҡыр ғәжәп итәм.  Ул — милләт әсәһе!  Нисек ризалашмайһың — был тәҡдим инде етенсе тиҫтәне ваҡлағанда миңә йәш саҡтағы хыялым менән осрашҡан һымаҡ тәьҫир итте ләбаһа.  Иң мөҡәддәс бурыс
 Әммә өмөт, ышаныс менән ҡарар өсөн иң элек күңел сафлығына, рухи таҙалыҡҡа өлгәшеү фарыз.  Шул хаҡта, мәҫәлән, урыҫ белгестәре бына нисек фараз итә: “Идет передача звуковых частот, наложенных на башкирский диалект...  Әйткәндәй, иң беренсе сиратта ҡатын-ҡыҙ яуап­лы милләт алдында.  Уның меңәр йылдар төпкөлөнән һаҡланып ҡалған бынауы һ, ҫ, ҙ, ң, ҡ, ғ өндәре үҙе генә лә уникаль күренеш.  Беҙ телебеҙҙе һаҡлаһаҡ, ҡәҙерләй белһәк, телебеҙ ҙә беҙҙе һаҡлаясаҡ, беҙ үҙебеҙ ҙә ҡәҙерле буласаҡбыҙ.  Был хаҡта мин элегерәк тә яҙғайным, хәҙер ҙә ҡабатлайым: башҡорт теле, уның өндәр, ауаздар системаһы, уның телмәр мелодикаһы, ундағы һөйләмдәр ритмикаһы тәбиғәт менән гармонияла йәшәй, һоҡланғыс оҙон көйҙәребеҙ, йырҙарыбыҙ, ҡурай моңо аша уның ғаләм менән тәбиғи яңғырашы яңы дәүерҙәрҙә башҡорт иленең сәскә атыуына килтерәсәк.  Яҙмыш елдәре ҡайҙа ғына ташлаһа ла, тамыр­ҙарығыҙҙан айырылмағыҙ.  Шулай булған, шулай буласаҡ!  Был хикәйәт тә башҡорттарҙың төрки халыҡтар араһында беренсе булып ислам динен ҡабул иткәнлеген раҫлап тора.  1995, 2002, 2010, 2015 йылдарҙа Бөтә донъя башҡорттарының I — IV ҡоролтайҙарының эшендә ҡатнаштым.  Халҡыбыҙҙың ошо булмышы уның холҡонда, көндәлек тормошонда ла ап-асыҡ сағылыш тапҡан.  Монголияны, Ҡытайҙы, Ауғанды (Афғанстанды), Ғәрәбстанды, Палестинаны, Юнанды (Греция), Балҡан тауҙарын, Румды, Кавказды үтеп, юл ыңғайында урыҫтарҙың ата-бабаларының да тормошон күреп, егерме бер ай тигәндә әйләнеп ҡайталар.  Мөхәммәт (с.ғ.с) пәйғәмбәрҙең заты, Нәҡшбәндиә тәриҡәтенең Мөхәммәт (с.ғ.с.) пәйғәмбәрҙән башланған Алтын Сылбырында 41-се быуын булған Мәүләнә Шәйех Мәхмәт хәҙрәттәре күптән түгел Кипрҙан ике рәт Башҡортостанға килде.
 Иншаллаһ, шулай булһын, ауыҙыңа бал да май, хөрмәтле ғалимә!  Ә, ғөмүмән, йәштәребеҙ аҡыллы, белемле, иманлы, талантлы, намыҫлы, тырыш — шуға һөйөнәм.  1988 йылдан алып сирек быуат буйы Башҡортостан Яҙыусылар союзының идара ағзаһы булып торҙом.  Шуның бер нисәһен атап үтәйем: 1999 — 2011 йылдарҙа Башҡортостан Республикаһы Президенты эргәһендәге Административ-территориаль төҙөлөш комиссияһы ағзаһы, шул уҡ йылдарҙа Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте эргәһендәге “Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында”ғы Законды бойомға ашырыу комиссияһы ағзаһы һәм шул комиссия ҡарамағындағы Топонимия хеҙмәте етәксеһе булдым, хәҙер ҙә шул хеҙмәттең эшендә әүҙем ҡатнашам.  Эс таҙарһын, эс таҙарһын, (Йәмәғәт эшмәкәрҙәренең яҙмышы шундай: ҡамытты бер кейеп алдыңмы, уны, ваҡыты еткәс тә, оҙаҡ-оҙаҡ сисеп ташлай алмай йөрөй бирәһең.) Бер мәл һанап ултырғайным, үҙем дә аптырап киттем: йәшем етмеш бишкә еткәндә лә бер юлы етеме, һигеҙме йәмәғәт ойошмаһының эшендә ҡатнашып йөрөгәнмен икән дә.
 Ун дүрт йыл буйы, 2015 йылға тиклем, ҡоролтайҙың идара һәм совет ағзаһы, бер нисә йыл комиссия рәйесе булараҡ, тел, тарих, рухи мәҙәниәт буйынса мөһим саралар үткәреүгә үҙ өлөшөмдө индерҙем.  Аҡыл менән дә эш итә белергә тейешбеҙ.  Ғүмеремдең ҡалған өлөшөн дә, Хоҙай Тәғәләгә рәхмәтле булып, хаҡ юлдарҙан ҡайырыл­майынса, имен-аман үтергә насип булһын.  Иншаллаһ, киләсәктә лә шулай дауам итергә насип булһын.  Насип булһа, уныһын да эшләп ҡуйырмын тип ниәтләнәм.) Тиҙҙән, шул уҡ йылдың йәйендә, Башҡорт дәүләт педагогия институтының (хәҙер Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты) башҡорт теле кафедраһына профессор вазифаһына эшкә саҡырҙылар.  Элегерәк бер мәл ошондай фекер әйткәйнем, хәҙер ҙә шуны ҡабатлайым: егетмен тигән кеше ике миллионлы башҡорт араһынан үҙенә кәләш таба алмай буламы һуң?  Халыҡ һан яғынан ни тиклем аҙыраҡ булһа, уға үҙ-үҙен милләт булараҡ һаҡлау өсөн шул тиклем үк күберәк көс түгергә кәрәк була.  Ошо илдә, ошо ерҙә шағирҙар араһында шағир, ғалимдар араһында ғалим булып йәшәү тигән яҙмыш төштө өлөшөмә.  Уҡыусылар һәм йәмәғәтселек араһында ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы. Йөкмәткеһенә туҡталып тормайынса, докторлыҡ эшемдең исемен атап үтәйем шулай ҙа.  Ләкин йәнә шул уҡ һүҙҙе ҡабатлайым: нисек кенә булһа ла, күңелебеҙҙә үҙ-үҙебеҙгә ышаныс, өмөт ҡояшы яҡтырып тора.  Ҡытай, ҡайҙа йәшәһә лә, ҡытай булып ҡала, уны бер кем дә ассимиляциялай алмай.  Яҙыусы үҙенең дәүере, ике быуат араһында үҙе уртаһында ҡатнашып йөрөгән бик күп ижтимағи-сәйәси ваҡиғалар хаҡында бәйән итә, халҡыбыҙ һәм республикабыҙ яҙмышы өсөн хәҙер ҙә әһәмиәтле проблемаларҙы күтәрә.  Сал Уралды Урал батыр балалары. Ошо юлдарҙы яҙған ваҡытта “Киске Өфө”лә (2016 йыл, № 11) билдәле телепроекттар авторы, йырсы, композитор, шағирә, шуның өҫтөнә әле яңыраҡ эшҡыуар булып танылған гүзәл башҡорт ҡатын-ҡыҙы, өс бала әсәһе Гөлдәр Ишҡыуатова менән әңгәмә баҫылып сыҡты, “Һин үҙеңде балаларың, ғаиләңдән тыш тағы кем алдында яуаплы итеп тояһың?” тигән һорауға ул: “Һис һүҙһеҙ, милләтем алдында яуаплымын.  Уҫман хәҙрәт хәлиф булып торған йылдарға, йәғни VII быуаттың уртаһына, Мөхәммәт (с.ғ.с) пәйғәмбәр баҡыйлыҡҡа күскәндән һуң (632 йыл) тиҫтә ярым-ике тиҫтә йыл үткән ваҡытҡа тура килә ул ваҡиға.  Быуат менән быуат аралары — әҙәм балаһы, бигерәк тә ижад кешеһе өсөн дә, үткәндәреңде барлап, уҙған тормош юлыңа бер килке йомғаҡ яһап, килер көндәргә изге теләктәр теләп, уй-пландар ҡороп, өр-яңы дәрт, илһам менән ең һыҙғанып эшеңде дауам итеү йәһәтенән дә бик уңайлы миҙгел ул.  Уны шулай мөкиббән китеп көтөп алыуыбыҙ әҙәм балаһының әлеге шул киләсәккә өмөт, ышаныс менән бағыуынан, тормошта, донъяла бығаса булмаған үҙгәрештәр, изгелектәр көтөүенән, хыялый зат булыуынан киләлер, моғайын.
 Топонимика, мине ғилем илендә танытҡан фән тармағы, шөкөр, был юлы ла уңыш килтерҙе.  Нәҡ ошо сәфәрҙән һуң ислам диненә итәғәт иткән ҡыпсаҡтар.  Киләһе быуындар ҙа, илем, телем, халҡым тип, йәндәрен фиҙа ҡылып йәшәһендәр, илһөйәрлек, телһөйәрлек рухын быуындан быуынға тапшыра барһындар, ата-әсәләр тәрбиәле, иманлы, инсафлы, һау-сәләмәт балалар үҫтереүҙе үҙҙәренең был яҡты донъяла йәшәүҙәренең иң ҙур, иң мөҡәддәс бурысы тип иҫәпләһен.


 (Быны мин 1999 йылдың сентябрендә Әлшәй районының элекке Әлшәй ауылы яйыҡҫыбы ырыуы башҡорто, ил башы Әлшәй Мәргәндең алтынсы быуын тоҡомо булған 91 йәшлек Ейәнбай Тимербай улы Усманов олатайҙан яҙып алдым).
 Аһ, дәриға!  Әле яңы ғына елә-сабып барған толпар өҫтөнән бәреп төшөрһәләр ҙә, йөрәк яраларын эш, эш, эш һәм ижад менән уңалтырға тырыштым.  Беҙҙең Аллаһыбыҙ хозурында үҙ урыныбыҙ, үҙебеҙсә йәшәргә, үҙебеҙсә тын алырға, үҙебеҙҙе милләт булараҡ яҡларға һәм һаҡларға хоҡуғыбыҙ бар.  З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә күренекле шағир, публицист һәм ғалим-энциклопедист, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Рәшит Шәкүрҙең “Йөрәктәге яҙмалар” исемле китабы донъя күрҙе.  Бала саҡта Урал абзыйымды хыялый тип әрләй торғайныҡ.  Башҡортостаныбыҙ әүәл-әүәлдән әүлиәләр иле булғанлығын белә инек.  Ҡыҙҙары­быҙ­ға ла — буласаҡ әсәләргә — йәштән үк үҙ милләте алдында яуаплылыҡ тойғоһон һеңдереп үҫтереү фарыз.
 Киләсәгебеҙ ышаныслы ҡулдарҙа, тип шөкөр итәм.
 Ә бит беҙ — икһеҙ-сикһеҙ Рәсәй дәүләтенең тере бер өлөшө.  Эйе, ҡыҙҙарыбыҙҙың ситкә китеүе өсөн иң элек егеттәребеҙ ғәйепле.  (Был – икһеҙ-сикһеҙ Ваҡыт ағышының бик иҫтәлекле бер миҙгеле).  Халҡыбыҙ рухиәт, иман, илаһиәт һағында тора кеүек миңә.  Киләсәк тураһында фараз итеүселәр араһында алдағы мең йыллыҡ тураһында оптимистик прогноздар әйтеүсе аҡыл эйәләре бар.  Ҡыпсаҡ башҡорттарының (шулар араһында — төркмән-ҡыпсаҡтарҙың, йәғни меңлеләрҙең) Ғәрәп хәлифәтендә Уҫман хәҙрәт хәлиф булып торған ваҡытта (644 — 656 йылдар) ислам динен ҡабул итеүе хаҡында хәбәр итә был хикәйәт.  Миңә ҡалһа, беҙ нәҡ шул юл менән һаҡланып ҡалғанбыҙ һәм кешелектең дә рухиәтен һаҡлап ҡалырға тырышабыҙ.  Булмаһа, файҙа бирмәҫ ҡоро белем, —
тип уҙған быуаттар алыҫлығынан нәҡ беҙҙең көндәргә ҡарап оран һалғандай.  Заманыбыҙҙың олуғ шәхесенең “Йөрәктәге яҙмалар”ы, моғайын, милләттәштәрҙең йөрәгендә лә урын алыр.
 Тамыры ныҡтың — олоно ныҡ, олоно ныҡтың — быуыны ныҡ. Бының менән мин, беҙҙең арттан килеүсе быуындар беҙҙең, ниндәй хәстәрлектәр менән мәшғүл булып, янып-көйөп йәшәгәнлекте белергә тейештер, тимәксемен.  Ошо ерҙе, ошо илде Хоҙай беҙгә Үҙ илеңдә, үҙ ереңдә, үҙ халҡың менән бергә, ил күргәнде күреп, ил кисергәнде кисереп, һөйөп, яратып балалар үҫтереп, ейән-ейәнсәрҙәреңде ҡарашып, милләтеңдең тоғро бер улы, моңдашы, ҡулыңдан килгәнсә таянысы булып ғүмер итеүҙән дә оло бәхет юҡтыр ул.  Шул саҡ ҡыҙҙарыбыҙ ҙа ишһеҙ ҡалмаҫ, сит милләткә әйләнеп, егеттәребеҙ ҙә атаһының милләтенән, диненән оялған балалар ишәйтмәҫ!” (“Башҡортостан”, 16.  Телебеҙҙе, еребеҙҙе, тарихи хәтеребеҙҙе быуаттар, мең йыллыҡтар буйы йөрәк түрҙәрендә урын алған рухи ҡиммәттәребеҙҙе һаҡлап, динебеҙгә тоғро булып йәшәһәк, яңы дәүерҙәрҙә лә ваҡыт һынауҙарына бирешмәбеҙ, баш ҡорт — баш ҡәүем, баш халыҡ тигән данлы исемебеҙ һәр даим алдан йөрөр, милләтебеҙ, хәҙерге замана ауырыуҙарынан арына, таҙара барып, бөгөнгөнөң бәлә-ҡазаһынан бөгөлөп төшмәйенсә, үҙенең рухи көсө менән әленән-әле йәшәйештең яңынан-яңы бейеклектәренә артыла барыр, иншаллаһ.  Әгәр ҙә кемдер нәҡ ошо специфик яңғырашлы һ, ҫ, ҙ өндәре аша башҡорт теле менән инглиз йәки испан телдәренең оҡшашлығын таба икән, быға бер ҙә аптырарлыҡ түгел, һис кенә лә арттырып әйтмәйем: башҡорт теле, башҡорт моңо, беҙҙең илаһи оҙон көйлө йырҙарыбыҙ ысын мәғәнәһендә дауалау көсө, дауалау энергетикаһы менән һуғарылған.  Мең ҡәүеме башҡорттарының ҡор башы булараҡ, ике быуат араһында киң йәмәғәтселек ҡатнашлығында Дәүләкәндә һәм Өфөлә меңдәрҙең йыйындарын үткәреүҙә Ойоштороу комитеты рәйесе вазифаһын башҡарҙым. 