“Урындағы башланғыс­тарға булышлыҡ итеү” программаһына ярашлы, Тәңребәк ҡойоһо ла хозур, матур урынға әйләнер тип өмөтләнәбеҙ, изге эшкә тотош ауылыбыҙ менән өлөш индерәсәкбеҙ. Ә биҙәү-тө­ҙөкләндереү эштәрен рәссам Илдар Баймөхәмәтов менән балта оҫтаһы Ринат Маликов урын-еренә еткереп ҡуйҙы.  Улар араһынан “Урындағы башланғыстарға булышлыҡ итеү” проекты бигерәк тә ваҡытлы булды, сөнки ошо программа ярҙамында бихисап эште атҡарып сығыу өсөн мөмкинлектәр асылды.
 Шишмәне тәр­типкә килтереүгә урындағы хакимиәт аҡса бүлде, ә Баҡалы ҡойоһон төҙөк­лән­дереүгә киткән сығымдарҙы ауыл­дашыбыҙ Камил Мәхмүтов үҙ өҫтөнә алды.  Ауылыбыҙға төшкән йәш килендәргә һыу юлын күрһәткәндә лә тап ошо Тәңребәккә алып киләләр.
 Ғафури районының Үтәк ауылы халҡы дөйөм йыйылышта балалар майҙансығы өсөн тауыш биргәйне.  Ул изге башланғысҡа 100 мең һум самаһы аҡса йүнәлтте.  Күптән түгел ауылдаштар дөйөм йыйылыш уҙғарып, артабан хәл итәһе мәсьәләләрҙе барланы.  Унан ҡышын да, йәйен дә халыҡ өҙөлмәй.  Үтәктәр тәбиғәт яҙмышына битараф түгел: өс йыл элек ауылыбыҙ башын­дағы шишмә, быйыл Баҡалы ҡойоһо төҙөкләндерелде.  Һуңғы йылдарҙа республикала ауыл халҡының йәшәйешен яҡшыртыу буйынса төрлө программалар уңышлы эшләп килә.  Ул ауылыбыҙға нигеҙ һалған Үтәк бабай вариҫы Тәңребәк Фәтҡуллиндың исеме менән бәйле.  Уларҙың тирә-яғы кәртәләп алынды, ағас ултыртылды, ял урындары барлыҡҡа килде, юл­ға ҡырсынташ түшәлде.  Халыҡ фекер алышып кәңәшләшкәндән һуң ауылыбыҙ уртаһынан аҡҡан Тәңребәк шишмәһе өсөн тауыш бирҙе.  Әле бына сират Тәңребәк ҡойоһона етте.  Проект конкурста еңеп сыҡты һәм ауылы­быҙға йәм өҫтәп уйын майҙансығы барлыҡҡа килде.
 Тәнгә һәм йәнгә сихәт биреүсе шишмәнең һыуын кемдәр генә эсмәгән, кемдәр генә уға рәхмәт уҡымаған.  Көн тәртибендә мәҙәниәт йортоноң ҡыйығын яңыртыу һәм Тәңребәк ҡойоһон төҙөкләндереү тураһында һорауҙар ҡаралды.  Тик тәбиғәт һәр ваҡыт һаҡлауға, яҡлауға мохтаж.  Ике оҫта тыуҙырған ма­турлыҡтан шишмәләребеҙ танымаҫ­лыҡ булып үҙгәрҙе, күркәмләнде.
 Шишмәләр ҙә тәр­биәләп торғанда ғына мул һәм таҙа һыулы була.  Урындағы эшҡыуар, рәссам-биҙәүсе Илдар Баймөхәмәтов был изге эшкә ҡағы­лышлы үҙ проектын тәҡдим итте, ул бер тауыштан хупланды.
