“Аҡ ҡауырһын” түңәрәгендә балаларға ижад серҙәрен өйрәтә, уҡыусыларын төрлө яҡлап үҫтереүгә ғәйәт ҙур көс һала.  Аллаһ Тәғәләнең яратҡан, уңышлы балаһы ул.
 Халыҡ ижады өлгөләре тураһында фәнни мәҡәләләре менән республика, Бөтә Рәсәй, халыҡ-ара конферен­цияларҙа сығыш яһай, мәҡәләләре йыйынтыҡтарҙа баҫыла.
 Үҙе әйтмеш­ләй, иң ҙур баһа – уҡыусыларының рәх­мәте.  Әлнисә Рәхимйән ҡыҙы башҡорт фольклоры буйынса диссертация яҙа.  Исеме есеменә тап килә Әлнисәнең.  Наҙлыгөл ҡыҙы менән Денис кейәүе Әҙилә исемле ейәнсәр ҙә бүләк итте.  Билдәле ғалимдар Мирас Иҙелбаев менән Салауат Ғәлин дәрестәренә бик матур баһаламалар яҙған.
 Балаларҙы, халҡын, тыуған ерен ихлас яратҡан, үҙ эшенең оҫтаһы булған оло йөрәкле, көслө рухлы, донъяға киң ҡарашлы заман уҡытыусыһы Әлнисә Алдырханова-Кәримова менән сикһеҙ ғорурланам.  Мөғәллимә өсөн иң ҙур баһа – уҡыусыларының рәхмәте.

“Һандығы семәрлелер, күңелдәре серлелер” тигән үҙенсәлекле исемле афишаны күреүселәр тамашаға ҙур ҡыҙыҡһыныу менән килде.  Сибай гимназия-интернаты директоры Роза Бикбова, ауылдаштары – Бай­маҡ районының Моҡас ауылы вәкил­дәре, БДУ-ла бергә уҡыған төркөм­дәштәре – “Тамаша” журналының бүлек мө­хәррире Сәриә Ишемғолова, “Йән­шишмә” гәзите мөхәррире Мирсәйет Юнысов, Ш. Хоҙайбирҙин исемендәге балалар йорто директоры Фәнисә Бәҙретдинова, Белорет районының Аҙналы мәктәбе директоры Айрат Тажетдинов, Ишембай ҡалаһынан уҡы­тыусы Фаягөл Әмирханова, Сибай-ТВ мөхәррире Гөлсәриә Әбилева кисә хужабикәһе Әлнисә Рәхимйән ҡыҙын ихлас күңелдән тәбрикләне.
 Республиканың Мәға­риф министрлығы тәҡдиме менән З. Бии­шева исемендәге “Китап” нәшриә­тен­дә дүрт методик ҡулланмаһы донъя күрҙе, унан тыш тағы ла дүрт китабы Сибай типографияһында баҫылды.  Әлеге көндә яҡташтары менән берлектә Башҡортостандың 100 йыллы­ғына “Ирәндектең йөҙ аҫыл­ташы” тигән китап әҙерләй.  Тормош иптәше Марат – һәр баш­лан­ғысында уң ҡанаты.  Сара барышында авторға финалист дипломы һәм Рәсәй миҙалы тапшырылды. Зал шығырым тулы.  Унда ла Ә. Алдырханова ойоштороу эштәренә тос өлөш индерҙе. Сәхнә уртаһындағы күҙҙең яуын алырлыҡ семәрле һандыҡ тамашасыны баштан уҡ үҙенә арбаны.  Ҡыҙы Наҙлыгөл менән улы Айназ юғары белем алып, һөнәре буйынса эшләй.  Ул тыуған төйәгенән – “Ирәндек” совхозынан сыҡҡан йөҙ шәхес тураһында буласаҡ.
 Йыл һайын бер нисә уҡыусыһының остазы юлын – филология йүнәлешен һайлауы ла күп нәмә тураһында һөйләй.
 Семәрле һандығы рухи ҡиммәттәр менән тулы, күңелендә әллә күпме асылмаған серҙәр һаҡланалыр әле.  Ижади ҡомарың һүрелмәһен, гел шулай халҡыңды уңыштарың, ҡаҙаныштарың, аҫыл хеҙмәтең менән ҡыуандырып йәшә, Ирәндектең аҫыл ҡыҙы Әлнисә! Матбуғат биттәрендә исем-шәрифен йыш күрәбеҙ.  Кисәлә Әлнисә Алдырханова-Кәримова һүҙҙәренә ижад ителгән йырҙар яңғыраны, ул дәртле таҡмаҡтары менән биҙәгән бейеүҙәр тәҡдим ителде.  Әллә күпме тарихты туплап, туған мәктәбенә – Сибай гимназия-интернатына арналған “Интернатта нығый пар ҡанат” исемле йыйын­тыҡ әҙерләне, ул З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә донъя күрҙе.
 Әйткәндәй, һабаҡташы Сәриә Ишем­ғо­лова уның “Батырлыҡ тәңкәһе” хикә­йәһен (атаһы Рәхимйән Алдырхановтың тыуыуына 100 йыл тулыуға арналған) тәржемә итеп, Бөтә Рәсәй әҙәби конкурсына ебәрә.  Мәктәп һәм ҡала буйынса үткәргән саралары юғары кимәлдә үтә.  Сибай гимназия-интернатында уҡыусыларға башҡорт теле һәм әҙәбиәте серҙәрен төшөндөргән Рәсәй мәғарифының почетлы хеҙмәткәре, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, йөҙгә яҡын йыр һүҙҙәре, бихисап хикәйәләр, методик ҡулланмалар, йыйынтыҡтар авторы, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың Журналистар союзы ағзаһы Әлнисә Алдырханова-Кәримованың ижад кисәһе сағыу байрамға әйләнде.
 Сарала Сибай филар­монияһы тотош коллектив менән сығыш яһап, уҡытыусының тынғыһыҙ, фиҙакәр хеҙмәтенә оло ихтирамын белдерҙе.
 Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында Татарстандың Яр Саллы ҡалаһында йә­шәгәнендә, Әлнисә Алдырханова беренселәрҙән булып башҡорт йәкшәм­бе мәктәбе аса, “Юлдаш” башҡорт ойошмаһы төҙөй.  Уның асыҡ дәрестәрен Урал аръяғы, республика уҡытыусылары, директорҙар ҡарап, юғары баһаланы.  Яҙмалары буйынса фекер йөрөтөргә теләһәң, “Гөлләмә” тип аталған китабына бер ҡараш ташлау ҙа етә.  Иҫ киткес күп яҡлы талант эйәһе ул Әлнисә.  Тап уның кеүек талантлы, ҡырмыҫҡалай егәрле, бай фантазиялы уҡытыусылар бөгөнгө мәғарифтың йөҙөн билдәләй. Ниндәй генә эшкә тотонмаһын, бөтә күңелен биреп, ихлас башҡарыу хас Әлнисәгә.  Ә инде уҡытыусы булараҡ эш һөҙөм­тәләрен һанай китһәң, гәзит бите генә ет­мәҫ, моғайын.  Айназ кәләше Гөлназ менән Когалым ҡалаһында төпләнгән.
 Бай йөкмәткеле йыйынтыҡ Сибай ҡалаһының юбилейы айҡанлы әҙерләнгән.
 Күптәр уны, абруйлы уҡытыусы булыуҙан тыш, оҫта журналист тип белә.  Әлнисә “Миләш” халыҡ вокаль ансамблендә йырлай, байрам­дарға сценарий яҙа, күп сараларҙы үҙе алып бара.
 Ҡөрьәндә һәр сүрә “Әл” һүҙенән башлана, ә “ниса” – ҡатындар сүрәһе.  Ул бер ваҡытта ла ҡулына ҡағыҙ тотоп сығыш яһамай.  Быйылғы Ғаилә йылында Сибай исеменән Күсәмишевтәрҙе республика конкурсына әҙерләне, улар “Йо­ла тотҡан яҙлыҡмаҫ” номинация­һында еңеп ҡайтты.  Әле лә уның ойоштороу һәләтенә һоҡланабыҙ: нисә йыл рәттән Сибай ҡалаһында Башҡортос­тандың халыҡ яҙыусыһы Таңсулпан Ғари­пова исемендәге призға шиғриәт байрамы үткәреп килә.  Эйе, Әлнисә Рәхимйән ҡыҙының уңыштары тос, ҡаҙаныштары күп, ләкин уға һауаланыу хас түгел.  Былтыр Баймаҡ районының Моҫтай ауылында республика кимәлендәге “Ирәндек” этнотурын асыу тантанаһы уҙҙы.  Кисәне алып барыусы Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Фәрүәз Урманшин менән уның өләсәһе ролендәге А. Мөбәрәков исемендәге Сибай дәүләт башҡорт драма театры актрисаһы, Башҡортостандың халыҡ артисы Нурзиә Әбдрәшитова тамаша барышында серле һандыҡ эйәһен һәр йәһәттән асып, уның бихисап һәләт­тәре, таланты, һоҡланғыс сифаттары менән таныштырҙы. 