Унда шылтыратып, күсемһеҙ милкегеҙҙең кадастр хаҡын, уның нисек билдәләнеүен, кадастр хаҡының һалымға йоғонтоһон, ҡуйылған хаҡ менән килешмәгән осраҡта, уны үҙгәртеү ғәмәлдәрен белергә мөмкин.
 “Ҡыҙыу элемтә” телефоны: 8 (347) 224-36-05. 22 ноябрҙә иртәнге сәғәт 10-дан 12-гә тиклем “Росреестр”ҙың Башҡортостан идаралығы “Күсемһеҙ милек объекттарының кадастр хаҡы” тигән темаға “ҡыҙыу телефон элемтәһе” ойоштора.
 Һорауҙарға “Росреестр”ҙың Башҡортостан идаралығындағы күсемһеҙ милектең кадастр хаҡы бүлеге начальнигы Татьяна Владимировна Горелова яуап бирә. 