Әммә был проблеманы ыңғай хәл иткән райондар бар.  – Был мәсьәлә ябай, уны хакимиәт башлыҡтары хәл итә ала.  Радий Хәбиров Башҡортостан Хөкүмәтендә үткән оператив кәңәшмәлә: “Балаларҙы мәктәпкә һалҡын автобустарҙа йөрөтөргә ярамай.  Йә яғыулыҡты күберәк сарыфларға тура киләсәк, йә автобус йылы бокста торорға тейеш.
 Ошондай һәр етешһеҙлек тураһында миңә хәбәр итәсәктәр”, тип белдерҙе.

– Әлегә хәүеф юҡ, әммә 20 градус һалҡында уҡыусылар автобустарҙа өшөп-туңып барырға тейеш түгел, – тине ул.  Радий Хәбиров ошо йәһәттән Борай районының ыңғай тәжрибәһен миҫалға килтерҙе. Республика етәксеһе иғтибарҙы йүнәлткән икенсе мәсьәлә – кесе класс балалары өлкән кластарҙың дәресе бөткәс кенә улар менән бергә ҡайтып китергә мәжбүр.  Был ваҡытта уларға берәү ҙә күҙ-ҡолаҡ түгел. 