Ҡушылған исем киләсәктә оялырлыҡ булмаһын, сөнки исем – кешегә ғүмерендә иң күп ишетергә тура килгән һүҙ ул. Уның шарттары буйынса һәр китапхана билдәләнгән йүнәлеш буйынса матур сара әҙерләргә тейеш ине.
 Йомғаҡлап шуны әйткем килә: ата-әсә үҙ балаһына исем ҡушҡанда ашыҡмаһын ине.  Хәйбулла районының ЗАГС бүлеге начальнигы Заһира Биккинина биргән мәғлүмәттәргә ҡарағанда, быйыл туғыҙ айҙа беҙҙә 255 бала тыуған, шуларҙың 139-ы малай, 116-һы ҡыҙ.  Кендек инәһе баланы ҡабул итеп алғас, ҡолағына исем әйтеп йүргәккә төргән.  “Йүргәк исеме” баланы яман көстәрҙән һаҡлай, – тип һөйләне ағинәй Рәйлә Байғужина.  Гөлсәриә Вәхитова “Урал батыр” эпосына таянып, исемдәрҙең бик борон замандарҙа уҡ барлыҡҡа килеүен билдәләне.  Ата-әсәнең бала алдында мотлаҡ үтәлергә тейешле өс төп бурысы бар.  Уҡытыусы Миң­легөл Байғужина “Башҡорт исемдә­ренең килеп сығышы тарихы” тура­һында презентация тәҡдим итте, ә ағинәйҙәр төрлө ырымдарға, йолаларға бәйле башҡорт исемдәре менән таныштырҙы.

– Бала исемһеҙ бер көн, хатта бер сәғәт тә ҡалырға тейеш түгел, юғиһә уны ен-пәрейҙәр алмаштыра ла үҙҙәренең исемен ҡушып өлгөрә тип ышанғандар.  Ғаилә йылы айҡанлы Хәйбулланың ауыл китапханалары араһында “Ғаилә – тормоштоң тылсымлы символы” тип аталған район конкурсы иғлан ителде.  Ҡыҙҙар өсөн ата-әсәләр йышыраҡ ошо исемдәрҙе һайлай: Алина (40), Самира (40), Әминә (34).
 Хәйбулла малайҙары араһында иң таралған исемдәр: Искәндәр (49), Бәхтийәр (37), Динислам (35), Ислам (30), Вадим (17).  Артабан ауылыбыҙ аҡ­һаҡалы Булат Таймасов балаға исем ҡушыу йолаһын күрһәтте.
 Юлбарыҫ ауылы китапханаһы “Исемең шәп булһын, ырыуыңа иш булһын!” тип аталған фәһемле сара үткәрҙе.  Ошоға бәйле халҡыбыҙҙа “йүргәк исеме” ҡушыу йолаһы булған.  Сара башында “Кеше исемдәре ҡасан килеп сыҡҡан?” тигән һорауға яуап эҙләнек.  Беренсеһе – сабыйға матур, мәғәнәле исем ҡушыу; икенсеһе – баланың кем менән дуҫ булыуына диҡҡәт итеү һәм өсөнсөһө – лайыҡлы ғүмер юлдашы һайлауҙа ярҙамлашыу.
