Демократик үҙгәрештәр тулҡынында 1917 йылдың 15 ноябрендә Башҡорт үҙәк советы Башҡортостан автономияһын иғлан итә.
 1795 йылғы Генераль межалау материалдары буйынса 5 766 752 десәтинә майҙан бүленгән, был аҫаба ерҙәренең 16,5 процентын (алтынан бер өлөшөн) тәшкил иткән.  1701 йылда уның урынында казенный Каменский заводы төҙөлә.  Башҡортостан Респуб­ликаһы Мәҙәниәт министрлығы исе­менән Сибай концерт-театр бер­ләшмәһе директоры урынбаҫары Фәнил Әсәҙуллин, Фавия Сафиуллина сығыш яһаны.
 Башҡортос­тан иһә Сибай концерт-театр бер­ләшмәһе (директоры – Айбулат Ҡотошов) йөҙөндә бай йөкмәткеле концерт бүләк итте.
 Фестивалде ойоштороуға “Свердловск өлкәһе Башҡорт үҙәге” һәм “Свердловск өлкәһе башҡорт йәштәре берлеге” төбәк йәмәғәт ойошмалары, Свердловск өлкәһе һәм Башҡортостан Респуб­ликаһы Мәҙәниәт министрлыҡ­тары, Башҡорт­остан Республикаһы Фәндәр академияһы, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты ҙур өлөш индерҙе.
 Ерҙәрҙе рөхсәтһеҙ алыуҙары сәбәпле, башҡорттар заводсыларға ҡаршы баш күтәрә башлай.  Башҡорт халҡы өсөн янып-көйөп йөрөгән кешемен.  Йәш ғалимдарҙың сығышы ҡыҙыҡһыныу уятты
 Был биләмә­ләрҙә тәүгеләрҙән булып 1682 йылда Долматов монастыры, тимер эшләү предприятиеһы барлыҡҡа килә.  Булат ҺИБӘТОВ, эшҡыуар:
– Сығышым менән Асҡын районынанмын.  Ошо ваҡытта Екатеринбург башҡорттары тарихи ваҡиғала әүҙем ҡатнаша.
 Бөгөн башҡорттоң хәл итәһе мәсьәләләре күп.  Ҡо­ролтай был йәһәттән ысынлап та күп эштәр башҡара, көн дә төрлөѳ осрашыуҙар, конференциялар, форумдар, конкурстар һәм башҡа саралар үткәрә.  Өлкәлә йәшәгән милләттәштәребеҙҙең күбеһе үҙҙәренең башҡорт икәнен белмәй.  Әйтерһең дә, Хоҙай Тәғәлә үҙе юлланы...  Конференция һөҙөмтәһе буйынса резолюция ҡабул ителде.  Фестивалдә өлкәлә башҡорт мәҙә­ниәтен үҫтереүгә ҙур өлөш индергән өсөн “Йәдкәр” Башҡорт халыҡ театрына, Арамильский ҡала округы хакимиәтенә, “Силәбе өлкәһе башҡорт йәштәре берлеге” төбәк йәмәғәт ойошмаһына, Татарстан Республика­һының Свердловск ѳөлкәһендәге даими вәкиллегенә рәхмәт хаттары тапшырылды.  Унда Свердловск өлкәһе һәм Баш­ҡортостан Республикаһының дәүләт учреждениелары ҡатнашты.  1741 йылда 68 руда сығарыу­сының 33-ө (50 процент самаһы), 1773 йылда 373 руда сығарыусының 360-ы (96,5 процент) ғәйнә башҡорттарына тура килгән.  Свердловск ѳөлкәһе – боронғо башҡорт ерҙәре Екатеринбургка юлға сығыр алдынан уйламағанда Киҫәнбикә Байрасованың яҙмышы тураһындағы мәҡәләгә тап булдым.  Азат ЯРМУЛЛИН, Башҡортостан Республикаһы Милли архивының бүлек начальнигы:
– Мин “1918 йылда Екатеринбург өсөн алыштарҙа башҡорт яугирҙәре” темаһы менән сығыш яһаным.  Урал тау заводы сәнәғәтенә нигеҙ һалған В.Н. Татищев башҡорт аҫаба ерҙәренең бик күп булыуына хайран ҡалып яҙған.  Был өлкәлә йәшәгән милләттәштәребеҙ Екатеринбург, Первоуральск, Арамильский ҡала округы, Каменск-Уральск, Силәбе, Төмәндән килгән башҡорт ижад төркөмдәренең сығышын ҡарап кинәнде.  Завод оҙаҡ эшләмәй.  1918 йылда Башҡорт Хөкүмәте Бәләкәй Башҡортостан сиктәрендә бәләкәй автономия төҙөүгә өлгәшә.  Был юлы ла Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Баш­ҡарма комитеты аппараты етәксеһе Рөстәм Баянов етәкселегендәге делегация Екатеринбургка XVI төбәк башҡорт мәҙәниәте фестивалендә ҡатнашыу маҡсатында юлланды.  Сараны ойоштороусыларҙы һәм ҡунаҡтарҙы Свердловск өлкәһенең Эске сәйәсәт департаменты начальнигы урынбаҫары Елена Губина тәбрикләне.  Төньяҡ һәм төньяҡ-көнбайыш башҡорттарының аҫаба ерҙәре тау заводтары өсөн үҙләштерелә баш­лаған тәүге объекттарға әйләнә.  Свердловск өлкәһе милләт-ара китапханаһы, крайҙы өйрәнеү музейы, Урта Урал традицион халыҡ мәҙәниәте үҙәге, ике төбәктең дә дәүләт архивтары, Каменск-Уральск ҡалаһынан тыуған яҡты өйрәнеүсе тарихсы Мөжәүир Буран­баевтың архив материалдары буйынса документаль экспозициялар ҡуйылды.

– Бөгөнгө докладсыларҙы тыңлап, башҡорт­тарҙың тимер мәғдәнен сығарыуҙа төп урынды тотҡанын белдем, – тине Раушан Фазылов.
– Салауат Ҡолбахтиндың нигеҙле һәм объектив сығышы бик оҡшаны, – тип уның һүҙҙәрен хупланы Рәфҡәт Исмәғилев.


 Башҡорт йыйындарынан күңел төшөп ҡайта, сөнки башҡарылған һәм тормошҡа ашырыу өсөн ҡуйған маҡсаттар бик ауырлыҡ менән бара.  Ҡыйыу йөрәкле, булмышына тоғро башҡорт ҡатыны яҙмышында ата-бабаларыбыҙҙың үткәне сағылғандай тойолдо...

 Улар ата-бабаларынан ҡалған шәжәрәһен белергә, булмаһа – төҙөргә тейеш. Ғөмүмән, Силәбе башҡорттары үҙҙәренең аҫаба халыҡ булыуын иҫбатлап, төрлө саралар ойоштора, киләсәк быуын тамырҙарын онотмаһын өсөн ҙур эш алып бара.



 Фестивалдә мәҙәниәтебеҙ, тарихыбыҙ менән яҡындан танышып, Свердловск ѳөлкәһендә йәшәгән милләттәштәребеҙ үҙҙәренең аҫаба ерҙәрендә йәшәгән­дәренә тағы ла берҙе инанды. “Свердловск өлкәһе Башҡорт үҙәге” йәмәғәт ойошмаһы рәйесе Фәһимә Фәхретдин ҡыҙы Йосопова оҙаҡ йылдар йәмәғәт ойошмаһында уңышлы эшләгәне һәм башҡорт мәҙәниәтен һаҡлауға ҙур өлөш индер­гәне өсөн Бөтә донъя баш­ҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының иң ҙур наградаһы – “Ал да нур сәс халҡыңа!” миҙалы менән бүләкләнде.
 Төҙөлөш менән шөғөлләнәм.  Ҡорол­тай делегацияһы ағзалары – тарих фәндәре кандидаты, Башҡорт дәүләт университетының сит ил тарихы ка­федраһы доценты Салауат Ҡолбах­тиндың элек-электән башҡорттарҙың мәғдән оҫталары булыуы хаҡында төплө һәм йөкмәткеле сығышы күптәрҙә ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.

– Уралда металлургия XVII – XVIII быуаттар дәүерендә барлыҡҡа килә.  Юговский казенный заводтарын хеҙ­мәтләндергән 310 рудниктың 234-е Тасимовтарҙыҡы иҫәпләнгән.  Был тема 2019 йылда Башҡортостан Республикаһының барлыҡҡа килеүенә 100 йыл тулыуға арналды.  Фестиваль мәҙәни сараларға ла бай булды.  Людмила СЫСКОВА, Свердловск өлкәһе­нең Крайҙы өйрәнеү музейы генераль директоры урынбаҫары:
– Конференция донъя берләшмәһенең үҙенсәлекле башҡорт этносын һаҡлау, Свердловск өлкәһендә башҡорт телен үҫтереү һәм ҡулланыу, фәнни педагогик, мәҙәни һәм социаль хеҙмәттәшлекте нығытыу, башҡорт­тарҙың милли үҙаңын күтәреү, туған телгә һаҡсыл мөнәсәбәт тыуҙырыу кеүек көнүҙәк мәсьәләләрҙе хәл итеүгә йәмәғәтселектең, дәүләт һәм муниципаль власть вәкилдәренең иғтибарын йүнәлтеү маҡсатында ойошторолдо.
 XVIII быуаттағы абруйлы һәм компетентлы авторҙарҙың яҙғандарынан сығып, башҡорттар биләгән ерҙәрҙең ни тиклем ҙур булыуын күҙ алдына баҫтырырға мөмкин.  Сенаттың 1737 йылдың 11 февра­лендәге указына ярашлы, башҡорттарға аҫаба ерҙәрен ҡуртымға биреү, һатыу рөхсәт ителгән.

XVIII быуатта Башҡортостандың тарихи ерҙәрендә 102 тау заводы төҙөлгән, шул иҫәптән 41 тимер эшләү, 48 баҡыр һәм 13 ҡатнаш.  Улар руда эҙләү һәм сығарыу эшендә лә әүҙем ҡатнашҡан, сөнки тимерселек эшен һәм төрлө ҡаҙылма байлыҡтар ятҡылыҡтарының ҡайҙа урынлашҡа­нын яҡшы белгән.
 Исмәғил Тасимов Рәсәйҙә тәүгеләрҙән булып Санкт-Петербургта Тау мәктәбен аса, һуңынан ул институт итеп үҙгәртелә, – тип тарихсы башҡорттарҙың мәғдән сығарыу эшендә тотҡан урыны хаҡында ентекләп һөйләне.
 Свердловск өлкәһе башҡорттары аҫаба халыҡ булыуын иҫбатлап, төрлө саралар ойоштора.
 Йыр-моң, бейеү менән йәшәй башҡорт
 Монастырь һәм завод Ҡатай ырыуы башҡорттарынан тартып алынған ерҙәрҙә урынлашҡан.  Бер аҙҙан руда эҙләү һәм сығарыу эшенә Ғәйнә волосы башҡорттары күберәк йәлеп ителә.  Сара Баш­ҡортостан Республикаһының 100 йыллығына, Екатеринбургта Беренсе өлкә башҡорттары съезын үткәреүгә 20 йыл тулыуға һәм Свердловск өлкәһенең Красноуфимск ҡалаһында батырыбыҙ Салауат Юлаевҡа һәйкәл ҡуйылыуының 10 йыллығына арналды.
 Екатеринбург ғалимдары ла был темаларға битараф түгел.  Сараға бағышлап, мәҙәниәт һарайының мәрмәр залында тарихи-документаль күргәҙмә ойошторолдо.  Мин уларға: “Көҙгөгә ҡарағыҙ, ниндәй милләт вәкиле булыуығыҙ күренеп тора”, – тип әйтә киләм.  Әле Свердловск өлкәһендә йәшәйем.  Урал дәүләт тау университетынан профессор Константин Порожский, Свердловск өлкәһе крайҙы өйрәнеү музейының тарих бүлегенең баш ғилми хеҙмәткәре Елена Белякова һәм башҡа ғалимдар, йәмәғәт эшмәкәрҙәре, музей хеҙмәт­кәрҙәре Уралда металлургия сәнәғә­тенең барлыҡҡа килеү тарихы һәм үҫеше, унда башҡорттарҙың тотҡан урыны хаҡында фекерҙәре, ғилми эҙләнеүҙәр һөҙөмтәләре менән уртаҡлашты.
 Сарала ҡатнашыусылар тәжрибә уртаҡлаштылар, башҡорт халҡының телен, мәҙәниәтен, йолаларын, үҙаңын һаҡлап ҡалыу йәһәтенән тәҡдимдәрен әйтте, Рәсәй Федерацияһының ерле халҡы – башҡортто киләсәктә үҫтереү юлдары ҡаралды.
 Тарихсы В.Я. Кривоногов иҫәбе буйынса 1735 йылда Пермь казенный заводтарын 45 мәғдән сәнәғәтсеһе хеҙмәтләндерһә, уларҙың дүртәүһе генә башҡорт-татарҙар булған.  Баш­ҡортостандың дәүләт булып формалашыуы Рәсәйҙәге 1917 йылдағы ихтилалға бәйле.  Улар араһында иң уңышлылары Ҡуян ауылынан Тасим Маметов, уның улдары Исмәғил һәм Мөхәмәтрәхим, ейәндәре Исхаҡ Исмә­ғилев һәм Захар Мөхәмәтрәхимов.  Фестиваль сиктәрендә, ҡала мәҙәниәт йортоноң бәләкәй залында “Башҡорттар – Уралда тау эшенә нигеҙ һалыусылар“ темаһына IV Төбәк-ара ғилми-ғәмәли конференция ла ойошторолдо.  Силәбеләр фестивалгә бик ентекле, оло яуаплылыҡ менән әҙерләнгән, шуға ла сара юғары кимәлдә үтте.  Ошо уҡ йылдың декабрендә 3-сө Башҡорт учре­дителдәр съезында автономия раҫлана, Баш­ҡортостандың тәүге парламенты һәм хөкүмәте һайлана.  Сәйәхәтте ойошторған Бөтә донъя башҡорт­тары ҡоролтайы Башҡарма комитеты республикала ғына түгел, ә башҡа төбәктәрҙә йәшәгән милләттәш­тәребеҙ тормошонан да ситтә ҡалмай, һәр бер сарала ҡатнашып, ҡан-ҡәр­ҙәштәребеҙгә ярҙам ҡулы һуҙа.  Башҡортостан Республикаһы Милли архивының бүлек начальнигы Азат Ярмуллин “1918 йылда Екатеринбург өсөн алыштарҙа башҡорт яугирҙәре“ темаһын яҡтыртты.
 Шулай итеп башҡорттар заводтарҙы ер, урман, тулы һыулы йылғалар менән тәьмин иткән. 