Совет районы хакимиәте башлығы итеп Илвир Нурдәүләтов тәғәйенләнде.  Ҡала хакимиәте башлығы Өлфәт Мостафин белдереүенсә, Ленин районында шәхси йорттар күп, биләмәләрҙе тәртипкә килтереүгә, төҙөкләндереүгә айырыуса ҙур иғтибар кәрәк.


 Ленин районын Олег Котов етәкләй.  Ул әлегәсә ошо уҡ район башлығының беренсе урынбаҫары вазифаһын башҡарған.  Уға 48 йәш, әлегә тиклем Киров районы хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары булып эшләген.  "Совет районы Өфөнөң үҙәге һанала, етәксенең етди иғтибарын талап итә", - тине Өлфәт Мостафин. Өфө ҡалаһы ҡала округының ике районына яңы етәксе тәғәйенләнде.
