Дәүләт Думаһында булған һайын ошо законды күтәреп сығыуҙарын һорайым.  Авдон һәм Турбаҫлы ҡошсолоҡ фабрикалары эргәһендә йәшәгән халыҡ был мәсьәләне йыш күтәрә.  Әгәр уларҙы ишетеп, уларҙы бергә хәл итеп йөрөмәһәк, беҙҙең халыҡ ҡайҙа барып бәре­лергә тейеш?!  Сорттарға бүленгән сүп-сар өсөн хаҡты яйлап төшөрә баралар, ә бүленмәгән­дәренә арттыралар.  Ошондай шарттарҙа кешеләр нисек йәшәргә тейеш?  Бына, шулай итеп, кешене тәртипкә өйрәтәләр.  Өфөлә етештереү, сәнәғәт предприятиелары күп булһа ла, статистика мәғлүмәттәре буйынса һауаны бысратыуҙың 50 – 70 проценты автомобилдәргә тура килә.  Ауылда 200-гә яҡын бала, ә уларға барыр урын юҡ.  Шуға ла ошо уҡ округтан тағы ла һайлауға маҡсатлы барҙым.  Яңы документ законды федераль ҡанундарға яраҡлаштырыуға килтерәсәк.  Сәнәғәтте үҫтереү һәм тәбиғәтте лә һаҡлап ҡалыу маҡсатын ҡуябыҙ.

– Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәттән файҙаланыу комитеты был саҡырылышта ниндәй йүнәлешкә айырыуса иғтибар бирәсәк?  Партиялар һаны ла артып китә.  Етмәһә, урам эттәре лә хәүеф тыуҙыра.  Өфө химия заводы бынан 30 йыл элек ябылһа ла, әле һаман да ул беҙҙең граждандарҙың һаулығына, эсәр һыуыбыҙға хәүеф тыуҙыра.  Хөкүмәттең төрлө проекттары булһа ла, халыҡ әҙер булмаһа, ҡабул итмәһә, уны бо­йомға ашырыу ауырға тура киләсәк.  Күҙ алдына килтерәһе­геҙме: халыҡ өйөндә сүп-сарҙы 39 пакетҡа бүлеп һала һәм ихатала һәр береһен махсус һауыттарға илтә.  Киләһе йүнәлеш – һауаның таҙалығы һәм уның сифатына йоғонто яһаған кире факторҙарҙы кәметеү.  Бындай кимәлдәге заводтар элек барлыҡ Советтар Союзын хеҙмәт­лән­дерҙе, шуға ла “Химпром” да тупланған зыянды бөтөрөү про­граммаһына инә.  Барлыҡ донъя аҡса артынан ҡыуған, һәр күренешкә тик байыу сығанағы итеп ҡара­ған заманда йәшәйбеҙ.  Әлбиттә, уны ҡайтанан әҙерләйәсәкбеҙ.

– Экологияны яҡлап сығыш яһаған партия вәкиле булараҡ та, һеҙгә тирә-яҡ мөхитте һаҡлау, яҡлау мәсьәләләре менән халыҡ йыш мөрәжәғәт итә.  Әгәр ҙә ошондай көнүҙәк мәсьәләләрҙе хәл итмәһәк, әлбиттә, ауылдан йәштәр китәсәк.

– Әйткәндәй, Турбаҫлы ҡошсо­лоҡ фабрикаһы тирә-яҡ мөхитте бысрата, тип зарланғандар ҙа күп...
– Турбаҫлы ҡошсолоҡ фабри­каһы минең округка ҡарамай, шуға ла был мәсьәләгә депутат булараҡ түгел, ә эколог күҙлегенән бағам.  Еңел бул­маған эшегеҙҙә уңыштар юлдаш булһын, киләсәктә фекерҙәш­тәрегеҙ артһын. Ошо тәжрибәмдән сығып, депутатлыҡҡа килдем дә инде.

– Турбаҫлыларҙың көнүҙәк мәсьәләләре хәл ителерме?
– Әле Турбаҫлыла йүнле юлдар, балалар баҡсаһы юҡ.  Шуға ла кеше тәбиғәттән файҙаланыусы ғына булмаһын, ә уны яҡлаһын да, тип теләргә ҡала.  Бөгөн улар араһында ҡайһылары үтә лә мөһим тигән фекерҙәһегеҙ?
– Комитет беренсе ултырышта Башҡортостан Республикаһының “Эсәр һыу тураһында”ғы законына үҙгәрештәр индереүҙе тәҡдим итте.  Умартасылыҡ менән нәҫел­дән шөғөлләнгән солоҡсолар һәм ғалимдар менән дә аралаштым, уларға был мәсьәлә яҡшы таныш.  Беҙ депутаттың ниндәй маҡсаттар менән эшләүе, һайлаусыларҙың наказдарын үтәргә әҙерлеге хаҡында әңгәмә ҡорҙоҡ.

– Руфина Алик ҡыҙы, сәйәси көрәш еңелдән булмаһа ла, һеҙ бер мандатлы округтан депутат булып үтеүгә өлгәштегеҙ.  Әле ул Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәттән файҙаланыу комитеты рәйесе урынбаҫары вазифаһында даими нигеҙҙә эшләй.  Ҡайһы берҙәрендә һыу нефть сәнәғәтенән ҡалған “мираҫ” арҡа­һында ағыуланған.  “Кем ҡалдыҡтарҙы сорттарға бүлергә әҙер?” тип һораған саҡта, халыҡтың биш проценты ғына ҡулын күтәрә.
 Мәҫәлән, Өфөнөң Дим биҫтәһе үҙәк һыу үткәргесе менән тулыһынса тәьмин ителмәгән.  Яңыраҡ Турбаҫлы ауылында һуңға тиклем Орджоникидзе районы хакимиәте башлығы менән халыҡты ҡабул иттек.  Ысынлап та һайлаусы­ларым менән биш йыл ныҡлы эшләгәнмен.  Шул уҡ ваҡытта ҡош тиҙәген эшкәртеү технологиялары бар, предприятиелар ошо йүнәлештә лә эшләргә бурыслы.
 Йәмә­ғәтсе булараҡ, егерме йыл буйы институтта юридик клиникаға етәк­селек иттем.  Бөгөн һәр кем алдында ҡал­дыҡтарҙы сортҡа айырыу, тариф­тарҙы ваҡытында түләү бурысы тора.  Уларҙы ла аңларға мөмкин, сөнки күп урам­дарҙа юл юҡ.  Мин, “Йәшелдәр” сәйәси партия­һы лидеры булһам да, бындай ҡаты алымдарға ҡырҡа ҡаршымын.  Сүп-сар мәсьәләһен хәл иткәндә иң ауыры – кешеләр менән эшләү, сөнки хәҙер төбәк опера­торҙары, техник пландар индерелде.  Ул балалар баҡсаһынан, мәктәптән балаларҙы экологик мәҙәниәткә, тәбиғәткә һөйөү тәрбиәләүҙе эҙмә-эҙлекле алып барыу маҡсатын ҡуя.  Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарының яңы составын һайлауға өс айҙан ашыу ваҡыт үтте.  Эт һәм бесәйҙәргә чиптар ҡуйыу мотлаҡ булырға тейеш, тип уйлайым.  Закондарҙы ка­миллаштырғанда “башҡорт” тоҡом­ло ҡортто үрсетеүҙә ошо йүнәлештә махсуслашҡан умартасыларға яр­ҙам итеү буйынса дәүләт програм­маһын файҙаланыу мөһим.  Был бик дөрөҫ фекер.  Былай ҙа вәғәҙә бирергә яратмайым, үҙемдең һүҙҙәрем өсөн яуаплылыҡ тоям.  Туймазы, Нефтекама, Краснокама райондарынан һыу сифатына дәғүәләр күп килә.  Комитет рәйесе һәм ағзалары менән һөй­ләшкәндә лә бөгөн ТКО (ҡаты коммуналь ҡалдыҡтар) мәсьәләһе мөһим.  Шулай уҡ ҡалдыҡтарҙы эшкәртеү сараһын күрмәһәң, себен­дәрҙән дә сир таралыуы ихтимал.  Тәүге документ бынан 20 йыл элек ҡабул ителгән, бөгөнгө талаптарға яуап бирмәй: төбәктә һыуҙың сифаты ла, инфраструктура ла үҙгә­рештәр кисергән.  Беҙ Европаны, Японияны миҫалға килтереп һөйләргә яра­табыҙ.  Турбаҫлыларҙы яратам, унда дәртле халыҡ йәшәй, матур итеп байрамдар үткәрәләр, тик клуб шул тиклем иҫке, авария хәлендә, ул бинаға 100 йылдан артыҡ инде.  Әгәр ҙә ошо сүп-сарҙы сорттарға айырып һалмаһаҡ, беҙ­ҙең бер закон да тормошҡа аш­маясаҡ.  Ул йәмәғәтселеккә һыу анализдарын норматив пландан тыш һорау хоҡуғын да бирә.
 Әле проект өҫтөндә эш дауам итә.
 Дәүләт Думаһында “Экологик белем алыу һәм мәҙәниәт тураһын­да”ғы законды ҡарау зарур.  Әлбиттә, республика етәксеһенең талабы бик урынлы.  Унда сорттарға бүлеп һалынған сүп-сар өсөн тариф түбән, ә сорттарға айырылмаған осраҡта хаҡ юғары.  “Халыҡ миңә ышанамы?  Бындай уңыштың сәбәбе нимәлә, тип иҫәпләйһегеҙ?
– Мин һәр ваҡыт “һайлау бер айлыҡ ҡына хеҙмәт түгел” тип әй­тәм.  Иң төптән мәсьәләләрҙе күтәреп, беҙ уны тойорға тейешбеҙ”, – ти.  Элек ауылдарҙа халыҡ сүп-сарҙы бер соҡорға ташлаған, улар, ғәҙәт­тә, серей торған органик әйберҙәр булған.  Шуға ла сүп-сар мәсьә­ләһен хәл итергә, халыҡ менән эш­ләргә кәрәк.  Унда ФАП та эш­ләмәй.  Шуға ла һыуҙы шишмә­нән йә Альп тауҙарынан алып килгән осраҡта ла сифатһыҙ продукт аласаҡбыҙ.  Быйылғы еңеүем минең өсөн бик ҡәҙерле, сөнки ул – биш йыл буйы башҡарған эшемдең һөҙөм­тәһе.  Һайлау алды кампанияһы барышында ла ошо төп ҡағиҙәгә хыянат итмәйем.
 Етмәһә, өйҙә тәртип урынлаштырыу бер миңә генә бәйле түгел, тотош ғаиләне ошо ғәҙәткә өйрәтергә кәрәк.
 Был закон эт-бесәйҙәр өсөн яуаплылыҡты арттыра.  Әле ҡалала һәр йортта бәләкәй таҙартыу ҡорамал­дары ҡуйыу мәсьәләһе лә ҡарала.  Әлбиттә, миңә лә был мәсьәләне хәл итеүе ауыр, бер һауыт урынына бер нисәне ҡуйып, көнкүреш ҡалдыҡтарын бүлеп һалыу.  Ысынлап та, тауыҡтың тиҙәген ашлама итеп баҫыуҙарға түгәләр ҙә шуның менән эш бөттө, тип уй­лайҙар.  Балалар мәктәпкә йөрөй, ә ауыл урамдары яҡтыртыл­май.  Халыҡ уҫал, ризаһыҙлыҡ белдерә.  Студенттар менән берлектә халыҡҡа бушлай юридик ярҙам күрһәттек.  Ышаныслы еңеү, тиҙәр.  Хатта Германияла халыҡты ошо тәртипкә күндереү өсөн 20 йыл ваҡыт киткән.  Был мәсьәлә Европала күптән хәл ителгән.  Халыҡ илселәре араһында “Йәшелдәр” экологик партияһынан Руфина Алик ҡыҙы Шаһапованы тәжрибәлеләр иҫәбенә индерергә була.  Бөгөн башҡорт ҡортоноң икенсе төрҙәр менән үҙ-ара ҡушылыуы төп хәүеф сығанағы булып торғаны асыҡланды.  Ҡыҫҡа ваҡыт эсендә бер ни эш тә ҡыйратып булмай.  Ҡанун сығарыусы була­раҡ, мин ҡортсолоҡ буйынса законды камиллаштырыуҙың мөһим­леген аңлайым.  Шулай уҡ автобустарҙы газ двигател­дәренә күсереү ҙә тирә-яҡ мөхиткә зыянды кәметәсәк.
 Был эштә Ҡоролтайҙың да өлөшө ҙур.  Әгәр һин халыҡты ишетмәйһең дә, күрмәй­һең дә икән, нисек бында депутат булып ултырыу мөмкин?!  Депутат экологик мәсьәләләргә, халыҡтың көнкүрешенә битараф түгел.
 Бөгөн иң мөһиме – мәҙәнилек һәм тәрбиә.  Бөгөн Радий Хәбиров та депутаттарға: “Һеҙ халыҡ янында булырға тейешһегеҙ.  Яңы тыуған балаларының анализдарын бирер өсөн ата-әсәләр иртән юлға сыға.  Хәүеф класын, сығымдар күләмен билдәләү өсөн бик етди экспертиза ойоштороу бурысы тора.

– Әлбиттә, комитет бик күп закондар өҫтөндә эшләү бурысын ҡуя.  Ә бына һеҙҙе ниндәй йүнәлештәрҙәге эш ҡыҙыҡһын­дыра?
– Закондарҙы үтәү бер ғәмәл булһа, уны яҙыу бөтөнләй икенсе йүнәлеш.  Ҙур финанс сығымдары һалыуҙы талап иткән ерҙәрҙе яңыртыу мәсьәләһе лә тора.  Әле йөҙәр йыл дауамында серемәгән пластик әйберҙәр сығарып түгелә.
 Тәү сиратта халыҡтың көнкүреш ҡалдыҡтарын айырып һалыу бурысы тора.  Былтыр ҡаргиҙәрҙә Бөрйән районын гиҙеп сыҡтыҡ.  Японияла ҡалдыҡтарҙы 39 төрлө сортҡа айырып һалыу ҡа­ралған.  Баланы тыуғас та тәр­типкә өйрәтә башларға кәрәк.  Шуға ла беҙ, хаҡы ҡиммәт булһа ла, электромо­билдәргә күсеү өсөн ошондай транспорт сараларына һалым­дарҙы бөтөрөү йә уларҙы һатып алыуға субсидиялар бүлеү кеүек тәҡдимдәр менән сығыш яһарға йыйынабыҙ.  Шуға ла бәләкәй ауылдар ҙа, миллионлы ҡалалар ҙа тормош сыға­наҡ­һыҙ ҡалмаһын өсөн беҙгә ныҡлы уйланырға кәрәк.

“Өфөводоканал” предприятиеһы мәғлүмәттәре буйынса, әле баш ҡалала мең километр оҙонлоғон­дағы торбаларҙы алыштырыу талап ителә.  Башҡортостанда эсәр һыу ғына түгел, техник һыуға ҡытлыҡ кисергән райондар ҙа бар.  Бында хәл итеп бөтөрөлмәгән мәсьәләләргә тотоноу теләге лә яңынан депутат булыуға этәрҙе. Башҡорт ҡортон һаҡлау өсөн комплекслы ҡараш талап ителә тигән һығымтаға килдек.  Мәҫәлән, хужа, чип ҡуйылған бесәйе юғалып та эҙләмәһә, был ҡылығы өсөн яуап бирергә тейеш буласаҡ.

– Руфина Алик ҡыҙы, ҡайҙа ғына барып төртөлһәк тә эко­логияға бәйле мәсьәләләр бар­лығы асыҡлана.  Завод, фабрика, предприятие ниндәй төрҙә булыуға ҡарамаҫтан, улар эшләргә тейеш, экология тураһында ла уйларға бурыслы.  Һыу мәсьәләһе республикала ифрат көсөргәнешле.  Мин 2013 йыл­дағы һайлауҙа ҡатнашҡанда уҡ ошо хатаны ҡабатламау маҡсатын ҡуйҙым.  Социаль-мәҙәни комплекс төҙөп, унда клуб, балалар баҡсаһы, ФАП кеүек учреждениелар асыу мәсьә­ләһен бер юлы хәл итеү урынлы булыр, тип уйлайбыҙ.  Хаҡтар ҙа сорттарға бүлеп һалыуға ҡағыласаҡ, әгәр ҙә ошо тәртипте үҙебеҙҙә булдыра алма­һаҡ, хаҡ юғары буласаҡ.
 Кандидаттар һайлау кампанияһы барышында төрлө вәғәҙәләр биреп яңылыша, тигән фекерҙәмен.  Ысынлап та, тирә-яҡ мөхит беҙҙең ярҙамға мохтаж.  Унда солоҡтары булған меңәр йыллыҡ ҡарағастарҙы ҡараныҡ, мәсьәләне яҡындан өйрәндек.  Тауыш бирәме?” тигән һорауҙарға яуап табыу бик мөһим ине.  Был иһә, балһыҙ ҡал­ма­һаҡ та, солоҡсолоҡто юғалты­уыбыҙ ихтималлығы хаҡында һөйләй.  Етмәһә, быға транспорт мәсьәләһе лә килеп ҡушыла.  Улар араһында тәүге тапҡыр һайланғандар ҙа, ике саҡырылыш һәм унан күберәк эшләгәндәр ҙә бар.  Экологик балансҡа өлгәшеү мөһим, был – төп бурыс.  Әммә ул тиҙәктә аммиак бар, ул тиреҫтә йылдар буйы һаҡлана.  Был йәһәттән финанс ауырлығы йорт хужаларының иңенә генә төшмәһен, ә дәүләт программаһы аша ярҙам булһын өсөн тыры­шабыҙ.
 Был осраҡта, башҡа төбәктәрҙәге кеүек, заманса троллейбус, трамвай, электробус һымаҡ экологик яҡтан хәүефһеҙ транспорт саралары ярҙамға килә ала.  Был саҡы­рылыш ваҡытында балалар баҡ­саһы төҙөрбөҙ тип ышанам.  Мәсьәләне хәл итеү юлдары бар.  Улар яндырған газда 200-ҙән ашыу химик берләшмә бар.  Алда ниндәй бурыстар тора?
– Пландар күп, алдыбыҙға ҙур мәсьәләләр ҡуйылған.  Мин биш йыл халыҡ араһында йөрөнөм, әле лә шулай эшләүемде дауам итергә йыйынам. 