Уның әйтеүенсә, киләһе йәй ҡалаға 35 илдән һәм 80 ҡаланан 1500-гә яҡын спортсы киләсәк.
 Әле ярыштарҙы ойоштороуҙа 400-ҙән ашыу кеше ярҙам итергә ниәтләй.  Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы урынбаҫары Рөстәм Ғәзизов 2019 йылда баш ҡалабыҙҙа үтәсәк 53-сө йәйге Халыҡ-ара уйындарға әҙерлек тураһында хәбәр итте.  Өфө халҡы өсөн йәйге уйындар барышындағы барлыҡ саралар түләүһеҙ үтәсәк. Уйындарҙы асыу тантанаһы “Нефтсе” стадионында ойоштороласаҡ, ябыу тантанаһы иһә “Ватан” паркы биләмәһендә үтәсәк тип күҙаллана.
 Көньяҡ Кореянан, Таиландтан, Словакиянан, Израилдән, Чехиянан, Литванан, Мексиканан, Голландиянан һәм Австралиянан сарала ҡатнашырға теләк белдерҙеләр.  Йәмғеһе 600 ярҙамсы кәрәк буласаҡ.
 Халыҡ-ара балалар уйындарына әүәлгесә ирекмәндәрҙән ғаризалар ҡабул ителә. 