Өфөлә Башҡортостан Республикаһына һәм Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең тыуыуына 100 йыл тулыуға арналған “Быуат параллелдәре” мәҙәни-ағартыу һәм күргәҙмә саралары ойошторола.  Ошонда уҡ “Быуат параллелдәре” күргәҙмәһе асылды, күренекле ғалимдар, шағирҙар, яҙыусылар, ижтимағи-сәйәси эшмәкәрҙәр, уҡытыусылар ҡатнашлығында пленар ултырыш булды. Милли йәштәр театрында оло юбилейҙарға арналған матбуғат конференцияһы уҙҙы.  Улар 19 – 26 ноябрҙә ҡалалағы төрлө майҙансыҡтарҙа үтәсәк.
 Тәүге сара Мәжит Ғафуриҙың мемориаль йорт-музейында “Башҡорт һәм ватан әҙәбиәтен үҫтереүҙә Мостай Кәримдең әһәмиәте” тигән темаға “түңәрәк өҫтәл”дән башланды. 