Статистика белгестәре билдәләүенсә, шәкәр ҡомо, бөртөклө сәй, ҡаты һәм йомшаҡ сырҙар, тары ярмаһына хаҡтар бер процентҡа ҡәҙәр кәмегән. “Башстат” мәғлүмәттәренә ҡарағанда, кишергә хаҡ 6,2 процентҡа артып, килограмы уртаса 20,9 һумға етте.
 Аҙна эсендә республикала йәшелсәләргә хаҡ күтәрелде.  Башҡа төр аҙыҡ-түлек хаҡтарына ла тынғы юҡ, улар ҙа яйлап күтәрелә бара.  Бер килограмы хәҙер уртаса 17,29 һум тәшкил итә.  Исемлек башында өсөнсө булып торған кәбеҫтәгә хаҡ 3,9 процентҡа артты, бер килограмын 18,77 һумға һатып алырға мөмкин.  Мә­ҫәлән, туңдырылған балыҡ, бойҙай оно, ҡарабойҙай һәм дө­гө ярмаһы, көнбағыш майы, тауыҡ ите кеүек аҙыҡтар 1 – 2 процентҡа ҡиммәтләнде.
 Икенсе урында — картуф. 