Уҡытыусы — ул талапсан һәм ҡәтғи, әммә йомшаҡ күңелле, кешелекле, һәр ваҡыт ярҙам итергә әҙер торған күркәм шәхес һәм изге йән.  Был изге йөрәкле ғаилә, Айҙарҙың бер туған апаһы вафат булғас, уның улы Русланды ла үҙ ҡосағына һыйындыра.  Телем, илем тип янып эшләгән Зилиә Закирйән ҡыҙы Рәсәй, Баш­ҡортостан Мәғариф министрлыҡ­тарының Маҡтау ҡағыҙҙарына лайыҡ булған.  2006 йылда “Йыл уҡытыу­сыһы” республика конкурсында “Сәсән уҡытыусы” номинацияһында еңеү яулай, 2007 йылда “Мәғариф” өҫтөнлөклө милли проекты сиктәрендә иғлан ителгән конкурста ҡатнашып, грант алыуға өлгәшә.
 Зилиә Фәтҡуллина әсә телен бар күңелен биреп уҡытып ҡына ҡалмай, ә башҡа милләт балаларында ла башҡорт теленә ҡарата һөйөү тәрбиәләй.  Ошонда тормош иптәше Айҙар Мансур улы Фәтҡуллинды осрата.  Фәтҡуллиндарҙың өлкән улдары Айрат яҡшы билдәләргә генә уҡый, спорт, музыка менән мауыға.  “Мәктәп — минең өсөн яҡтылыҡ, изгелек иле”, — ти алдынғы уҡытыусы.
 Яҡшы билдәләргә генә өлгәшкән ҡыҙ ҡулына өлгөргәнлек аттестаты алғас, һис ике­ләнеүһеҙ документтарын Стәрлета­маҡ дәүләт педагогия академияһына тапшыра.

— Бала саҡтан уҡытыусы булырға хыялландым, тиһәм дә, хата түгел, сөнки бәләкәй туғандарымды иҙәнгә теҙеп ултыртып, уларға үҙем белгән хәрефтәрҙе танытып, төрлө мәсьә­лә­ләр сисергә өйрәтә инем, — ти алдын­ғы уҡытыусы.  Уның етәксе­легендә белем алған уҡыусылар йыл һайын башҡорт теле һәм әҙәбиәте буйынса район, республика олимпиадаларында яҡшы һөҙөмтәләргә өлгә­шә.  Алдынғы ҡарашлы, талапсан уҡытыусы матбуғат яңылыҡ­тары, заманса уҡытыу технологиялары менән даими танышып бара, район, хатта республика кимәлендә асыҡ дәрестәр күрһәтеп, бай эш тәжрибәһе менән дә уртаҡлашырға ваҡытын йәлләмәй.  30 йылға яҡын башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән белем биреү менән бер рәттән балаларҙа милли үҙаң, фекерләү ҡеүәһен үҫтереү, рухи-әхлаҡи, патриотик һәм, иң мөһиме, һәр яҡтан тулы үҫешкән шәхес тәрбиәләү бурысы менән йәшәй һәм янып эшләй.
 Зилиә Закирйән ҡыҙы – Йылайыр районының Үрге Сәлим ауылынан.  Ул белем биреүсе генә түгел, ә тормошто һәм кешеләрҙе яратырға өйрәтеүсе, балаларҙың күңеленә изгелек орлоғо сәсеүсе лә.  Кесе улдары Данир иһә һүрәт төшөрөүгә әүәҫ, моңға ғашиҡ.  Ысын уҡытыусы ғына баланың һәләтен артабан үҫтерә белә, тормошта үҙ урынын табырға өйрәтә ала.  — Миңә тәүге һа­баҡ биргән уҡытыусыларым да быға сәбәпсе булғандыр, әле лә улар менән осрашып торам, кәңәштәренә мохтажмын.
 Оло Ыҡтамаҡ башҡорт гимназия­һының юғары категориялы башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Зилиә Фәтҡуллина — ана шундайҙарҙың береһе.  Мәктәп етәкселеге лә, уны һәр яҡтан маҡтап телгә алып, “киләсәктә һинән бынан тигән уҡытыусы сығасаҡ, яҙмышыңды балаларға белем биреүгә арнаһаң, үҙ юлыңды табасаҡһың” тигән теләк­тәрен белдерә.  Уҡыу осоронда тырыш ҡыҙ мәктәп тормошонда әүҙем ҡатнаша, төрлө сара-байрам­дарҙың уртаһында ҡайнап, класташтары араһында абруй ҡаҙана.  Ауыл мәктәбендә белем эстәгәндән һуң артабан уҡыуын Сибай мәктәп-интернатында дауам итә.  Элек-электән был һөнәр мәрхәмәтлеләрҙән һанала, тик балаларҙы яратҡандар ғына уны үҙ итәлер, моғайын.
 Әйткәндәй, ире ошо уҡ гимназияла физкультура уҡытыусыһы булып эшләй, еңел атлетика, волейбол буйынса түңәрәктәр алып бара.  Бер йылдан һуң йәштәр ғаилә ҡороп, район үҙәгендә төпләнә.  — Яратҡан эшем, мине ярты һүҙҙән аңлаған ғаиләм, хеҙмәт­тәштәрем бар, үҙемде бәхетле тоям. Руслан да мәктәптә ойошторолған төрлө байрам сараларының уртаһында ҡайнап, башҡа туғандары кеүек, яҡшы билдәләргә генә өлгәшә.

— Тәүҙә Мәсетле районы ят тойолдо, тәбиғәте лә, халҡы ла ҡырыҫ күренде, бөгөн иһә был яҡтар миңә бик яҡын, ҡәҙерле, — ти Зилиә Закир­йән ҡыҙы.  Айҙар Мансур улы ла — мәктәптең ғорурлығы, 2009, 2010 йылдарҙа район физкультура уҡытыусыларының “Йыл уҡытыусыһы” конкурсында еңеүсе булған.
 Юғары белем алғас, яҙмыш уны Мәсетле тарафтарына алып килә. 