Өлкәндәр күҙлегенән баҡһаң, көлкө генә кеүек, ә бала өсөн бының ҙур тетрәнеү булыуы ихтимал.
 Ә маҡсатҡа ынтылыусан Ғәлиә һайлаған өлкәһендә лә һынатмай.  Бында Ғәлиә оҙаҡ йылдар “Ышаныс телефоны” бүлеген етәкләй.  Республика йәштәр социаль-психологик һәм мәғлүмәти-методик үҙәгенең йәш ғаиләләр менән эшләү бүлеге етәксеһе Ғәлиә Сәлихованың исеме “Башҡортостан” гәзитен алдырыусыларға яҡшы таныш.  “Мин дөрөҫ яуап бирҙем, ә уҡытыусым түбән баһа ҡуйҙы”, – тиҙәр.  Ысын психолог тап шундай булырға тейештер ҙә.


8-800-7000-183 “Ышаныс телефоны” хеҙмәте тәүлек әйләнәһенә бушлай һәм аноним рәүештә психологик ярҙам күрһәтә.



8 (347) 276-56-12 Республика ғаиләгә, балаларға, йәштәргә социаль-психологик ярҙам күрһәтеү үҙәгендәге психологка ошо телефон аша яҙылырға мөмкин. Шуның арҡаһында проблемалар тыуа ла инде.
 Яңылыҡҡа асыҡ Ғәлиә сәйәхәт итергә ярата, белемен арттырырға тырыша.  Өлкәндәргә килһәк, эштәге мөнәсәбәттәр, коллегалар менән аңлашылмаусанлыҡ проблемалары күтәрелә.  Мәктәптәге проблемаларҙы ла күтәрәләр.  Психолог – ул кешенен йәнен имләгән табип, тиҙәр, шуға күрә күберәк күңел төшөнкөлөгөнә бирелгәндәр мөрәжәғәт итә.
 Был хеҙмәт – тәүлек әйләнәһенә эшләгән айырым бер донъя.

“Күберәк кемдәр, ниндәй һорауҙар менән шылтырата?” – тип ҡыҙыҡһынам психологтан.
– Беҙгә мөрәжәғәт иткәндәр араһында бәләкәй балалар ҙа, үҫмерҙәр ҙә, өлкән йәштәгеләр ҙә бар.  “Әсәйем йәнһүрәт ҡаратмай”, “Уҡырға мәжбүр итә”, – тип шылтырата улар.  Ғәлиә – Баймаҡ районының Таулыҡай ауылы ҡыҙы.  Уҡытыусылары уға яҡты киләсәк юрап, яҙмышын мотлаҡ мәктәп менән бәйләргә кәңәш итә.  Ул, юғары категориялы психолог булараҡ, әленән-әле баҫмабыҙ биттәрендә фәһемле мәҡәләләр менән сығыш яһай, уҡыусылар һорауҙарына яуап бирә.  Олораҡтарҙы алғанда, балаларының иғтибары, һөйләшеү, аралашыу етешмәү сәбәпле, улар бушлыҡты тултырыу өсөн беҙгә мөрәжәғәт итә, – тип “Ышаныс телефоны” эшмәкәрлеге менән таныштырҙы психолог.
 Был хаҡта ишеткәс, рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы дәфтәр битен тултырып иншалар яҙырға яратҡан, тел һәм әҙәбиәт буйынса район, республика конкурстарында еңеүҙәр яулаған уҡыусыһы хаҡында: “Беҙ шундай шәп тел уҡытыусыһын юғалттыҡ”, – тип әйтеп ҡуя.
 Хеҙмәт юлын Республика ғаиләгә, балаларға, йәштәргә социаль-психологик ярҙам күрһәтеү үҙәгенең Баймаҡ ҡалаһындағы филиалында башлай Ғәлиә Әхәт ҡыҙы.  Унан йәнә ата-әсә менән үҙ-ара мөнәсәбәттәре лә борсой.  Әммә ҡыҙҙы йәшлек ҡалаһы Өфө үҙенә тарта һәм ул, баш ҡалаға күсеп, төп үҙәктә яратҡан эшен дауам итә.  Тырыш ҡыҙға уҡыу еңел бирелә.  Биш балалы ҙур, татыу ғаиләлә үҫә ул.  Ябай психологтан филиал етәксеһе вазифаһына тиклем үрләй.  Кескәйҙәрҙе нимә ҡыҙыҡһындыра?  Күптән түгел тәжрибәле психолог Ғәлиә Сәлихованы яңы булдырылған йүнәлешкә – йәш ғаиләләр менән эшләү бүлегенә мөдир итеп тәғәйенләгәндәр.
 Бөгөн психологик ярҙам үҙәктәрендә “ышаныс телефон”дары эшләй һәм уларға көнөнә йөҙәрләгән кеше шылтырата икән, тимәк, был хеҙмәткә ихтыяж ҙур.  Әммә белем усағын миҙалға тамамлаған Ғәлиә ул заман өсөн ятыраҡ йүнәлеште – психологияны һайлай һәм Башҡорт дәүләт педагогия институтында яңы асылған бүлеккә уҡырға инә.  Бер-береһен аңламауҙары хәүефләндерә.  Ә бөгөн даими авторыбыҙ һәм кәңәшсебеҙҙең үҙе менән яҡынданыраҡ таныштырмаҡсыбыҙ.
 Үҫмерҙәргә килгәндә, иң беренсе нәүбәттә мөхәббәт, ғашиҡ булыу тойғолары ҡалҡып сыға.  Күңел донъяһын тотороҡлоҡҡа көйләү, камиллыҡҡа ынтылыу, бер ярҙан икенсеһенә ташланмау, сетерекле хәлдәрҙә алтын урталыҡ таба белеү, һәр ғәмәлде аҡыл һәм йөрәк үлсәме менән баһалау сифаттары хас Ғәлиәгә.  Ата-әсә менән бала араһындағы мөнәсәбәт, әлбиттә.  Үҫмер бит үҙаллылыҡҡа, бойондороҡһоҙлоҡҡа ынтыла, ә ата-әсә өсөн ул бала булып ҡала.  Әлеге ваҡытта клиник психология буйынса магистратурала белем ала.  Тәбиғәттән һалынған теүәллек, ата-әсәһе, тыуып үҫкән мөхите биргән матур тәрбиә, ныҡышмал, эҙләнеүсән холҡо уға яңы үрҙәр яуларға мөмкинлектәр аса.
 Бала саҡтан ныҡышмал булыуы, ойоштороу һәләте, лидерлыҡ сифаттары менән айырыла.  Бындағы хеҙмәткәрҙәр көн һайын кемдеңдер күңел яраһын дауалай, кемделер хата аҙымдан аралап ҡала.
