1942 йылда, Бөйөк Ватан һуғышы барған осорҙа донъяға килгәнгә күрә, Күгәрсен районының Яңауыл ауылы ҡыҙына “артист булам” тигән хыялын күңел төбөнә йәшерергә һәм бала ғына килеш колхоз эшенә егелергә тура килә.  “Йырға әүрәп, бер тонна сөгөлдөр үҫтереп тапшырғанымды һиҙмәй ҙә ҡалғанмын”, — тип мәрәкәләп һөйләй ул 1983 йылдағы рекорды тураһында.
 Быйылғы йәй ете шәл бәйләп, һәр береһен 2 500 – 3000 һумға һаттыҡ”, — ти йүнсел хужабикә.
 Уны өйҙә тота алмай, —
тигән таҡмаҡ юлдары Рәҡиә Рамаҙан ҡыҙына ҡайһылай тура килә, тип уйлап ҡуйҙыҡ, уны өйөндә тап итмәгәс.  Рәҡиә Рамаҙан ҡыҙы моңо менән генә түгел, сәхнәлә үҙен тотошо, ыҫпайлығы йәһәтенән дә эстрада артис­тарынан ҡалышмай.  “Бабайым мәрхүм булғанына 11 йыл.  Баҡтиһәң, бөҙрәханаға маникюр, прическа яһатырға киткән.  “Күгәрсен һанду­ғасы” иһә тауышын һәм сәләмәтлеген нығытыу өсөн организмын сыныҡты­рыуҙан туҡтамай: теүәл 18 йыл һалҡын һыу менән ҡойона.  Һәүәҫкәр артист һалҡын һыу менән дә ҡойона.
 “Иртәгә район үҙәгенә концертҡа саҡырҙылар.  Ҡартлыҡ килеп-килеп ҡарай, “Бер күлдәкте ике тапҡыр кейеп сыҡмайым” тигән принцибы бар уның.  Ғәжәп бит: йыр-бейеүгә әүәҫлеге менән айырылып бармаған ата-әсәһенең һигеҙ балаһы араһынан бер үҙенә генә моң, дәрт бирелгән!
 “Мәләүездә йәшәгән ҡыҙым мамыҡты аялап бирә, мин иләйем, беребеҙ – ситен, икенсебеҙ уртаһын бәйләй.  Ире Фәтих Арыҫлан улы (ауыр тупрағы еңел булһын) менән биш бала үҫтереп, йыл әйләнәһенә колхоз эшен башҡарып, донъя бөтәйтәм тип, бала сағында күңел төпкөлөнә йәшереп ҡуйған хыялын да онотоп ебәргән икән.  Һәр йырсының тауышты һаҡлау буйынса үҙ сере була.  Шулай ҙа моңдан айырылмай – сөгөлдөр баҫыуында ла, сабынлыҡта ла ең һыҙғанып эшләр, йыр менән үҙен дә, башҡаларҙы ла дәртләндереп йөрөр була.  Үҙешмәкәр артистан “Йырсыға ҡайҙа уҡып сыҡтың?” тип йыш һорайҙар икән.  Рәҡиә Рамаҙан ҡыҙы ла, хаҡлы ялға сыҡҡас, үҙен әле саҡ тормош тәмен тойғандай хис итә.  Тап шул осорҙа Тәүәкән мәҙәниәт йортонда “Сәнкем” фольклор ансамбле ойошторола, һәм уның өсөн ысын артист тормошо башлана: әленән-әле Башҡортостандың баш ҡалаһында һәм төбәктәрендә сығыш яһай, төрлө йыр конкурсында ҡатнаша, әхирәттәре менән репетицияға йөрөй.
 Сәхнәгә сыҡҡас, матур күренергә кәрәк”, — тип шәп-шәп атлап ҡайтып етте ул бер аҙҙан.
 Пенсияһы ай һайын тиерлек яңы сәхнә кейеме алырға етмәгәс, шәл бәйләп һата.  Уның авторы Владимир Яковлев, төрлө илдәргә барып, хаҡлы ялға сыҡҡандан һуң күптәнге хыялдарын бойомға ашырыуға өлгәшкән, хатта 100 йәштә белемдәрен һәм һәләттәрен үҫтереүҙән туҡтамаған һоҡланғыс кеше­ләр тураһында яҙа.
 Һалҡын һыу менән ҡойонорға ул өйрәтте”, — тип Рәҡиә Рамаҙан ҡыҙы ҡәҙерле кешеһен йылы хәтирәләр менән иҫкә ала. “Тәпке, салғы, балсыҡ – бар белемем шул”, — тип уйынлы-ысынлы яуаплай ул.  Тәүәкән ауылында йәшәгән хеҙмәт ветераны “Бәхет осоро” (“Возраст счастья”) тигән китап геройҙарын хәтерләтте.  Берәүҙекенә лә оҡшамаған көс­лө, сағыу тауышы өсөн шулай ололайҙар һәм райондағы концерттарҙан ҡалдыр­майҙар.  Рәҡиә Әлмөхәмәтованың яҡташтары ҡушҡан икенсе исеме – “Күгәрсен һан­дуғасы”. 