Был бәхетле минуттарҙы кире ҡайтарып булһа икән...

– Эй, Сәлим, ниңә ҡыҫҡа ғына ғүмереңде заяға уҙғараһың, донъя көтөрҙәй бына тигән яңғыҙ ҡатындар бар бит, әйҙә, димләйек, – тиеүселәр ҙә күп.  Йәшәү дәртем Зәлиәм менән бергә ер аҫтына күмелгән.  Ике яҡтан да йыйылған туған-ырыу хөрмәт күрһәтә, өй беренсә ҡунаҡ итәләр.  Ул бит әле лә мине ҡурсалап тора, әллә ер аҫтында ла тормош бармы икән?  Бына уларҙың өйләнешкән генә сағы, гөр килеп туй үткәргән мәлдәре.  Үкенеүҙәр һуңлап килә шул...
 Зәлиәһе менән урам буйлап үткәндә һоҡланып та, көнләшеп тә ҡарайҙар, ә эскәмйәлә ултырған әбейҙәр йәш саҡтарын хәтерләй.  Бер-береһен күреп-белеп, яратышып өйләнеште, матур йәшәне йәштәр.  Ә был тормошта ошо һаҙлыҡтан сыға алмағандарҙың иҫәбе-хисабы юҡ.  Ҡатыны уны кейер ҙә көҙгө алдында орсоҡ кеүек өйрөлөр ине.  Теләгәнеңде һайлап өйлән”.
 Батһаң, кире сығырмын тип уйлама, тәрәнгә һөйрәй ҙә һөйрәй.  Татыу тормоштоң селпәрәмә килеүендә ир үҙен ғәйепле һанай.  “Тимәк, мин ҡәҙерлемде һаҡлай алмағанмын”, – тип өҙгөләнде ир.  Был Зәлиә ине.  Ундай димселәргә ирҙең яуабы бер: “Зәлиәм алдында ни тип яуап бирермен?  Донъяның Сәлим өсөн бер ҡыҙығы ҡалманы, ул ғәмһеҙ, йәмһеҙ.
 Яңғыҙ ир кис еткәнен түҙемһеҙләнеп көтә, сөнки Зәлиәһе уға төшөндә килә. Сәлим Зәлиәһенең шкафтағы иң яратып кейгән күлдәген бына нисәнсе тапҡыр инде ҡулына ала.  Ә Сәлим, уҡ кеүек атылып, бәләгә тарыусыны һөйрәп сығарҙы.  Ә инде үҙенең йәшендәге ир менән ҡатын парлашып үтһә, йөрәгенә ҡыйын булып китә.  Ҡапыл Сәлим һиҫкәнеп уянып китһә, Зәлиәһе эргәһендә юҡ.  Ҡатынының туғандары бөтә ғәйепте кейәүҙәрендә күрҙе: “Рәхәтләнеп йәшә хәҙер, һинән ҡотолдо һеңлебеҙ, уны бер ваҡытта ла ҡәҙерләмәнең.  Әрменән ҡайтҡас та өйләнештеләр.  Тирә-яҡ ап-аҡ балан, муйыл сәскәһенә төрөнгән саҡ, торғаны бер ожмах инде, оноторлоҡ түгел.  Ниндәй ҡайнар мөхәббәт утында янып өйләнештеләр бит.  Бына улар бергә, ниндәй бәхет!
 Зәлиәһен нисек битәрләүе, йәберләүе Сәлимдең күҙ алдына баҫты.  Йәйҙең йәмле көнөндәге бер ваҡиға Сәлимдең һис ҡасан хәтеренән сыҡмай.  Кешеләр менән осрашып, һөйләшеп тороуҙы ла бик хуп күрмәй.  Эй, был тормош кешене нисек үҙгәртә икән, үҙ башына төшкән әҙәм үҙе генә аңлай ундай хәлдәрҙе.
 Эй, Хоҙай, былар бөтәһе лә төштә генә булған икән, ниндәй үкенесле.  “Ҡайһылай бәхетлебеҙ, ғүмеребеҙ буйы шулай бергә атлаһаҡ ине” тип эстән генә теләй торғайны Сәлим.
 Ғәфү үтенеп, хатаны төҙәтеп булмай икән...
 Тәбиғәттең иң йәмле май айында, иң матур миҙгелдә ғаилә ҡорҙо улар.
 Хәҙер ул киләсәк менән түгел, ә үткән тормош хәтирәләре менән йәшәй.  Сәлим, ҡатыны фажиғәле вафат булғандан һуң, үҙенә урын тапмай ыҙаланды, йоҡоһо – йоҡо, ашауы аш түгел.  Аҙаҡҡы йылдарҙа арыу ғына эсә башланы шул, дуҫтар ҙа күбәйҙе.  Ошондай йөрәккә үтерлек һүҙҙәр Сәлимдең бөтә тәнен бысаҡ менән телгеләгән төҫлө була.  Ә ниндәй матур пар булып, бәхетле ғүмер кисерҙеләр Зәлиәһе менән.  Артабан был яҡты донъяла нисек йәшәрен бер нисек тә күҙ алдына килтермәй, бер ниндәй маҡсат та, дәрт тә юҡ.  Ғәфү үтенеп кенә хатаны төҙәтеп булмай.  Улар урынына Зәлиә менән үҙен ҡуйып, оҙаҡ ҡарап, уйланып тора.  Ҡатынына ла күңелле тормош оҡшай төштө.  Хоҙай шулай ҡуштымы икән, ғазапланһын, аҙапланһын был ир, гонаһ ҡылғаны өсөн янһын, көйһөн тигәндер инде”, – уйҙары иргә тынғы бирмәй йонсотто.
 Хәҙер төн уның өсөн ҡәҙерлерәк, сөнки Зәлиәһе һәр саҡ эргәһендә.  Ошо ваҡиға улар араһында мөхәббәт утын тоҡандырҙы ла инде, егеттең иптәштәре араһында абруйы артты, ата-әсәләре араһында туғанлыҡ ептәре һуҙылды.  Ниңә аҡыл ваҡытында ултырмай икән?  Эскән кешенең донъяһы теүәл, бер нәмә лә кәрәкмәй...
 “Бәғеркәйем, ниңә был яҡты донъяларҙан киттең, ниңә мине етем ҡалдырҙың, бер ҡыҙығы ла, йәме лә юҡ тормоштоң...  Йәштәр бер ауылда тыуып үҫте, бала саҡтары бергә үтте.  Береһенең дә ҡотҡарырға батырсылығы етмәне.  Баҡһаң, эскелек һаҙлығы үтә лә ҡурҡыныс икән.  Гонаһтарымды ғазаптарым менән юя алһам ине”.  Бына шулай башланды фажиғәгә юл.  Фажиғәгә килтереп еткерерлек ниндәй хата эшләне һуң улар?  Ә артабан һинһеҙ йәшәргә көстө нисек табырға?” Ер аҫтынан юлдар юҡ шул, мәңгелеккә киткән кеше ҡәберендә тыныс ҡына ята бирә.  “Кеше йөрәге тимер түгел бит, ошо фажиғәгә үҙем юл асҡанмын.  Эйе, тормоштағы үкенестәр һуңлап килә шул. Малай-ҡыҙҙар күмәкләшеп һыу ингән мәлдә бер саҡ китте ҡысҡырыш, тауыш, баҡһаң, бер ҡыҙ һыуға бата башлаған.  Тик ҡатыны ауыҙ асып һис әрләшмәне, бөтәһенә түҙҙе, күрше-күләнгә лә хәбәр таратманы.  Өс малай тәрбиәләп үҫтерҙеләр, уландары әрме сафтарында хеҙмәт итеп ҡайтты. 