Таһира инәй һөт етештереү буйынса районда алдынғылар исем­легендә була.  Үкенескә ҡаршы, ул баш ҡалаға бара алмай.  “1941–1945 йылдарҙа Бөйөк Ватан һуғышындағы фиҙакәр хеҙмәте өсөн”, I дәрәжә “Әсәлек даны”, “Туғыҙынсы биш йыллыҡ ударнигы” кеүек билдәләргә лә лайыҡ була.
 Бер иптәш ҡыҙы менән айырым төркөм алып, 100 баш һарыҡты 160-ҡа ҡәҙәр үрсетеп, хужалыҡҡа тапшыралар.  Һаман булһа илдә барған үҙгәрештәр менән ҡыҙыҡ­һынып, төрлө матбуғат саралары аша сәйәсәтте күҙәтә, үҙ фекерҙәре менән уртаҡлаша.  Яратҡан әсәй, һөйөклө өләсәйҙең 15 ейән-ейәнсәре, 13 бүлә-бүләсәре бар.  Етәкселек тә уның эшенән ҡәнәғәтлек кисереп, йыш ҡына маҡтап телгә ала.
 Әммә Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены уға бигерәк тә ҡәҙерле.  Ауыл мәктәбендә йыйыштырыусы булып эшләгән әсәһенә яңғыҙына балаларҙы аяҡҡа баҫтырыуы ауырға төшә, ауылдың хөрмәтле кендек инәһе, имсеһе лә була ул.
 Оҙаҡ йылдар “Коммунист” колхозында һауынсы булып эшләгән, әле хаҡлы ялда.  Олпат йәштә булыуына ҡарамаҫтан, ул теремек, аҡылы айыҡ, хәтере яҡшы.  Изге күңелле, алсаҡ йөҙлө инәй бар ғүмерен малсылыҡҡа арнаған.  Туғыҙынсы биш йыллыҡта ла уның был сиктән тайпылырға уйы юҡ”, — тип яҙып сыға.
 Таһира инәйҙе иптәш ҡыҙы менән Өфөгә радиоға саҡыралар.  — Йәштәргә хәҙер ялҡауланмай тырышып уҡырға, эшләргә бөтә мөмкинлектәр бар, хөкүмәт тә ярҙамынан өҙмәй.  Юғары күрһәткестәргә өлгәшкәне өсөн Таһира Мәүлит ҡыҙы күп кенә маҡтау ҡағыҙҙарына лайыҡ була.  Шөкөр, магазин кәштәләрендә әйберҙең, аҙыҡ-түлектең ниндәйе генә юҡ, һайлап ал, — ти Ишәле ауылынан райондың алдынғы һауынсыһы, хеҙмәт ветераны Таһира Мөхәмәтова.  Таһира инәй ете балаға ғүмер бүләк иткән.  Бында ла уңған ҡыҙ гел алдынғылар иҫәбендә була, быҙауҙарҙың үлеменә юл ҡуймай.  Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены кавалеры һаман сафта.

— Шундай матур һәм етеш тормошта йәшәүемә сикһеҙ шатмын, таңдарыбыҙ ҙа аяҙ һәм тыныс.  Яҙмыш Таһира Мәүлит ҡыҙын иркәләмәй.  Халыҡтың ҡыуанғаны, шатланғаны һаман күҙ алдында, ҡатын-ҡыҙ илашып та, йырлашып та алды.  Әммә ололар алдында һынатманым, көсһөҙлөгөмдө күрһәтергә тырышманым, — тип хәтергә ала ул ваҡыттарҙы хеҙмәт ветераны.
 Шөкөр, уларҙың барыһы ла белем алып, төрлө өлкәлә намыҫлы хеҙмәт итә.  “Бары тик илдә тыныслыҡ булһын, ә тыныс күк йөҙө матур йәшәргә, эшләргә мөмкинлек бирәсәк”, — ти Таһира инәй. Шул осорҙа ауылда һөтсөлөк фермаһы асылғас, Таһира Мәүлит ҡыҙы һауынсы булып эшкә урынлаша.  Уның малсы­лыҡтағы уңыш-ҡаҙаныштары тураһында Мәсетле районы гәзите хәбәрселәре лә: “Һауынсы Таһира Мөхәмәтова 1973 йылда һәр һыйырҙан 4068 килограмм, йәки 1972 йылға ҡарағанда, 455 килограмға күберәк һөт һауып, район һауынсыларының социалистик ярышында беренсе урынды алды.  Алдынғы һауынсы бер нисә тапҡыр социалис­тик ярышта еңеүсе тип таныла, СССР Ауыл хужалығы министрлы­ғының төрлө билдәләре менән дә бүләкләнә.  Беҙҙең быуынға, әлбиттә, күпкә ауырға тура килде, шуға ла бөгөн һәр яңы көнгә ҡыуанып йәшәйбеҙ.
 Уларҙың бындай хеҙмәт өлгөһө тураһында хәбәр тиҙ арала тирә-яҡҡа тарала.  Бер йылдан һуң фермаға Түбәнге Тагил ҡалаһынан ҡара-сыбар тоҡомло 80 баш һыйыр малы алып ҡайтҡас, колхоз рәйесе Таһира инәйгә 15 баш һыйырҙы ышанып тапшырып, “һинең ҡулыңдан эш ҡурҡып тора, тырыш, бәлки, киләсәктә “герой” ҙа булырһың әле” тип йәш ҡыҙҙы дәртләндереп ҡуя.  Был һуғышта күптәр ирҙәрен, яҡындарын, туғандарын юғалтты, тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайтҡандарҙы айырыуса көтөп алдыҡ”, — ти Таһира инәй. Күптән түгел оло юбилейын 90 йәшен билдәләгән Таһира Мәүлит ҡыҙы һаман да теремек, ауылдаштары араһында абруй ҡаҙанған. Артабан уға белем алырға мөмкин­лек тыумай.  Йәш ҡыҙ, ғаиләгә ярҙам булһын тип, колхоз һарығын көтөргә сыға.  Еңеү көнөн Таһира инәй яҡшы иҫләй, етенсе класта уҡып йөрөгән бу­ла.  Хеҙмәт биографияһы Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында уҡ башлана: ун өс йәшлек ҡыҙ ололар менән бер рәттән колхозда ауыр эштә була, иртә таңдан ҡара кискә ҡәҙәр хеҙмәт сынығыуы үтә.

— Эш ауыр тип илап ултырырға ваҡыт булманы, иркәләнергә атай йылыһы, әсәй наҙы етмәне.  Ярлы ғына йәшәйҙәр, өҫтөнә кейеме, аяғына иһә итеге булмай.  Оҙон ғүмерле ағинәй 1928 йылда күп балалы крәҫтиән ғаиләһендә тыуа, өс һуғышта ҡатнашҡан атаһы ла был донъянан бик иртә китә.  Тырыш хеҙмәте өсөн ҡыҙҙы ул йылда Маҡтау ҡағыҙы менән бүләкләйҙәр. “Мәктәп уҡыусыларын ауыл хаки­миәте бинаһы янына демонстра­цияға йыйып, дошмандың тар-мар ителеүен әйттеләр. 