Әлеге мәлдә ауыл биләмәһендә карантин саралары күрелә.  Шул сәбәпле карантин иғлан ителде.  Бүздәк районының Кәпәй-Ҡобау ауылында ҡырағай төлкө көтөүлектә йөрөгән башмаҡты тешләй.  Республикала ҡотороу сире сығанағы табылды.  Хәүефле сирҙең таралыуына юл ҡуйырға ярамай.  Ошо маҡсаттан хайуандар күргәҙмәһе ойоштороу, малды һатыу, ауылдан ситкә сығарыу, ҡырағай йәнлектәрҙе аулау тыйыла. Экспертиза малҡайға ҡотороу ауырыуы йоҡҡанын билдәләне.
 Был турала Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбировтың махсус указы сыҡты.
