Башҡортостандың рәсми делегацияһы Мәскәүҙә ХII “Рәсәй транспорты” Халыҡ-ара форумында эшен дауам итте.  Унда ил Президентының “май” указдарын үтәү нигеҙендә тормошҡа ашырылған Магистраль транспорт инфраструктураһын яңыртыу һәм киңәйтеүҙең комплекслы планы проекттары тикшерелде.
 Радий Хәбиров транспорт министрының ил төбәктәре етәкселәре менән осрашыуында ҡатнашты. Республика етәксеһе Транспорт буйынса дәүләт комитеты хеҙмәткәрҙәренең форумға яҡшы әҙерләнеүен билдәләне.  Шулай уҡ Рәсәйҙең төп тармаҡ компаниялары етәкселәре менән осрашыу булды.  Сара барышында Радий Хәбиров Рәсәйҙең транспорт министры Евгений Дитрих үткәргән эшлекле иртәнге ашта ҡатнашты.  Магистраль инфраструктураны яңыртыуҙың комплекслы планына уңышлы ингәнбеҙ, – тине ул.  Журналистар менән аралашҡанда Радий Хәбиров транспорт форумының республика өсөн файҙалы буласағын билдәләне.

– Төрлө мәсьәләләр буйынса байтаҡ һөйләшеүҙәр алып барҙыҡ.  – Мөһим тема – Стәрлетамаҡтан башлап көньяҡҡа тиклем ике һыҙатлы трассаны реконструкциялау һәм киңәйтеү.  Башта – Ергәнгә, унан Мәләүезгә, Күмертауға һәм артабан инде Ырымбурға тиклем.


 Мәҫәлән, “Росавтодор” менән аралаштыҡ. 