Әлегә был — Рәсәйҙәге һәм БДБ илдәрендәге берҙән-бер спорт-адаптация форумы. Бөтә халыҡ-ара ярыштар шундай өҫтәлдәрҙә генә үтә.  Күмертауҙағы “Замандаш” адаптация үҙәгендә ҙур ваҡиға: күҙе күрмәгән спортсылар өсөн Халыҡ-ара һуҡырҙар ассоциацияһынан теннис өҫтәле килтерелгән.  Ошо ҡорамал БДБ илдәрендә, Мәскәүҙә һәм хәҙер Күмертауҙа бар.  Хәҙер ҡалала Рәсәй йыйылма командаһының ярыштарын һәм күнекмәләрен үткәреү мөмкинлеге бар, – ти Күмертау ҡалаһы хакимиәтенең матбуғат хеҙмәте етәксеһе Анастасия Ибраһимова.
 Уны Чехиянан 200 мең һумға һатып алғандар.

– Бындай үтә кәрәкле өҫтәл муниципалитет ҡарары буйынса алынды.  Турнир Рәсәйҙең төрлө тәбәктәренән һәм сит илдәрҙән тиҫтәләрсә спортсыларҙы берләштерә.  Бер нисә йыл элек Күмертау “Бойондороҡһоҙ дәүләттәр берләшмәһенең һуҡырҙар өсөн өҫтәл теннисына асыҡ кубок” халыҡ-ара турниры өсөн майҙансыҡ итеп һайланғайны. 