Үҙ-үҙеңә оҡшамаған саҡтарың буламы?
11.  Үҙеңде уңайһыҙ тойған хәл-ваҡиғаларҙан, аралашыу кинәнес килтермәгән кешеләрҙән ситтәрәк булырға тырышаһыңмы?
3.  Асыу һаҡлайһыңмы?
 Күңел донъяңды байҡап, йәшәү рәүешеңә үҙгәреш индереү зарур. Таныштарың һинең турала насар фекерҙә һымаҡ түгелме?
14.  Икеләнеүҙәрҙән йонсойһоң, тормошоңдан ҡәнәғәтлек кисермәйһең.  Түбәндәге һорауҙарға “юҡ”, “һирәк”, “ҡайһы саҡ”, “йыш ҡына” яуаптарының береһен һайла.

1.  Сәләмәт рухлы, тыныс кешеһең.  Һәр йәһәттән дә камил кешеләрҙең булмауы менән, ниһайәт, килешергә ваҡыт.  Асҡыс:

“Юҡ” — 1, “һирәк” — 2, “ҡайһы саҡ” — 3, “йыш ҡына” — 4.
 Бөтөн нәмәне лә йөрәгеңә артыҡ яҡын ҡабул итәһең.  Шулай ҙа зирәгерәк булыу ҡамасауламаҫ.
30 — 45.  Һин бик аҡыллы, һәр нәмәне төптән уйлап эш итәһең, ләкин шәхесеңә ниндәйҙер үҙенсәлек, сағыулыҡ етешмәй.
20 — 30.  Үҙеңдең яҡшы сифаттарыңды күрһәтергә тартынма.
45 — 60.  Ә хәҙер мәрәйҙәр һанын иҫәпләгеҙ.
20 һәм унан аҙыраҡ мәрәй.  Кеше менән аралашыуҙан ҡасаһыңмы?
15.  Күңел төшөнкөлөгө — көсһөҙлөктөң бер билдәһе, тигән һүҙҙәр менән килешәһеңме?
8.  Яңғыҙ ҡалырға ҡурҡаһыңмы?
6.  Хис-тойғо өйөрмәһендә ҡалаһыңмы?
2.  Депрессияға биреләһеңме?
12.  “Тормошома үҙем хужа түгел” тигәнерәк тойғолар борсомаймы?
7.  Үҙеңә әйләнә-тирәләгеләр күҙлегенән сығып ҡарарға һәләтлеһеңме?
5.  Уратып алған донъянан айырымланып, үҙеңде бөтөнләй башҡа мөхиттә тереклек иткән кеүек тоймайһыңмы?
10.  Үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙең тулыһынса яҡшы булыуы мөмкинме?
9.  “Кешелеккә минән ни файҙа?” – тигәнерәк уйҙар мейеңде быраулаймы?
13.  Эш-ҡылығың өсөн таныштарыңдан хуплау көтәһеңме?
4. 