Бынан алдараҡ көйәрмәндәр тауыш биргәйне.  Тимәк, 2019 йылдың 19-20 ғинуарында Татарстандың Ҡазан ҡалаһында уҙасаҡ “Йондоҙҙар матчы”на беҙҙән әлегә өс хоккейсы бара.
 Һөҙөмтәлә “Салауат Юлаев” командаһынан был сараға ҡапҡасы Юха Метсола менән һөжүм итеүсе Антон Бурдасов һайланды.
 Ҡалған дүрт урынға иң һәләтле йәш хокейсылар дәғүә итә. Ошо арала спорт департаменты ла һәр бер командаға дүртәр ҡатнашыусыны һайлаясаҡ.  Иң яҡшы уйынсылар араһына Өфөнән һаҡсы Филип Ларсен инде.  Континенталь хоккей лигаһының сираттағы “Йондоҙҙар матчы”на журналистар үҙ кандидатураларын тәҡдим итте. 