Биш мең һумды алып, был әҙәмдәр юҡҡа сыға.  Алдаҡсылар тоҙағына эләккән ҡатын шунда уҡ полицияға мөрәжәғәт итә.  Ҡатынға ла бурысты банк картаһына күсерергә вәғәҙә итәләр.  Имеш, үҙҙәренең бөтә аҡсаһы картала һаҡлана, яҡын-тирәлә банкомат булмағанға күрә, уны алыу мөмкинлеге юҡ.  Ошо көндәрҙә ике әҙәм Өфө баҙарындағы һатыусыны алдап, биш мең һум аҡсаһын алған.  СМС-хәбәрҙең ялған икәнлеген, уның банктан түгел, ә ябай телефон номерынан ебәрелеүен һатыусы аҙаҡ ҡына төшөнә.  Әле тикшереү бара, енәйәт эше ҡуҙғатылған. Тәртип һаҡсылары граждандарҙы һаҡ булырға, таныш булмаған кешеләргә ышанмаҫҡа кәңәш итә. Ысынлап та, уның телефонына аҡса күсеүе тураһында смс-хәбәр килә.
 Зыян күреүсе әйтеүенсә, баҙарҙа уның янына таныш булмаған ике кеше килеп, биш мең һум ҡулаҡса биреүҙе үтенә.  Эске эштәр министрлығы алдашыуҙың яңы алымы тураһында иҫкәртә.
