Ул йомшаҡ булырға тейеш, йәйгәндә он ҡушмайым.  Артабан һораусылар йышайҙы, ә инде буҙаның ашҡаҙан, йөрәк-ҡан ауырыуҙарына дауа икәнлеген белеүселәр алдан заказ бирә.  Сүпрәне иҫкертмәй, яңыртып торорға кәрәк, шул саҡта ғына икмәк ҡабарып бешә.  Шытымдар сыҡҡас, уны ит турағыс аша үткәрәм.  Шифалы ризыҡты Әбйәлил районының милли эсемлеге, тип атағанда ла дөрөҫ булыр.  Көҙ урмандан ҡомалаҡ йыйып, киптереп алам, ваҡлап турап, баш эшләйем.  Тәмлерәк тә, сифатлыраҡ та.  Йомарт икәнһең, ул әҙерләгән аш-һыуҙа ла сағыла.  Ҡомалаҡ икмәген ашҡаҙан еңел үҙләштерә, оҙаҡ һаҡлана.  Шуға күрә кемдер минең кеүек эшләһә лә, килеп сыҡмаһа үпкәләмәһен, тип кенә иҫкәртеүем.  Уртала өҫтәл биҙәге — сәк-сәк урын алған, уның янында төрлө бәлеш, ҡомалаҡ икмәге ҡунаҡлаған.  Ни өсөн “әбйәлилдәрсә” тип атанығыҙ?
— Мин үҙем Әбйәлил районының Хәлил ауылында тыуып үҫкәнмен.  Тоҙ һалмайым, тик бер аҙ аш содаһы өҫтәйем.  Нисек кенә булмаһын, ҡатын-ҡыҙ булған йортта төрлө тәм-том, аш-һыу әҙерләнгән, өҫтәлдәргә ризыҡ ҡуйылған булырға тейеш.  Магазиндан һатып алғаныбыҙ юҡ.  Юҡҡа ғына халҡыбыҙ элек-электән ҡунаҡсыллығы һәм асыҡ күңеллелеге, аш-һыу әҙерләп, ҡунаҡ итә белеүе менән дан тотмаған.  Сибай ҡалаһында йәшәгән Венера Йәнбәкова менән танышыуыма тиҫтә йыл ваҡыт уҙған.  Эшләп өлгөрт кенә!  Уны үҙ итеүселәр күпме?
— Тәүҙәрәк таныштарға, туғандарға биреп ҡайтара торғайным.  Ул ғаиләһен тәмле ризыҡ менән һыйларға ярата.  Ҡамыр ҡабарып бешһен өсөн, уны киҫкәс үк бешерә башларға кәрәк, өҙлөкһөҙ болғатып тороғоҙ.  Сөнки өйрәтеп тә килештерә алмаһалар, бер серен әйтмәй ҡалдырғанһығыҙ, тип үпкәләгән хужабикәләр ҙә бар. Шуға күрә ул, башҡаларҙыҡынан айырмалы, күпереп тора.  Бер ваҡытта ла сәк-сәкте биҙәмәйем, яҡшы бешерелгән аш-һыу биҙәүһеҙ ҙә өҫтәл йәменә әүерелә.
— Аш-һыу әҙерләүҙең ниндәй үҙенсәлектәре бар?
— Һәр ризыҡты әҙерләгәндә, күңел йылыңды һалып башҡарырға кәрәк, шул саҡта тәмле лә, татлы ла була.  Ҡыҙыу утта бешермәйем, сөнки сәк-сәк ярғыланып бөтә. Ҡайнатмаһының ғына 17 төрө бар.  Кемдер миңә ҡунаҡҡа килә икән, уға булған ихтирамым, ихлас тойғоларым үҙем әҙерләгән аш-һыуға күсә, шуға күрә ябай ғына әҙерләгән ризыҡтарым да телде йоторлоҡ килеп сыға.  Улай итеп эшләргә лә була, әммә халҡыбыҙ боронғо эсемлекте һоло менән бойҙайҙы шыттырып яһаған.  Йортона индем дә шаңҡып ҡалдым.  Ҡатын-ҡыҙ өсөн ғаиләңде һыйлауҙан да ҙур кинәнес бармы икән?!
 Аптырауҙан: “Туй буламы әллә?  Ошонан һуң уны эсергә була.
— Буҙаны һатыуға ла сығараһығыҙ шикелле.  Һуңғы ваҡытта уны геркулестан ҡойоусылар йышайҙы.  Юҡһа, хатта иттең дә тәмле бешмәүе мөмкин.  Һуңғы йылдарҙа иҫерткес эсемлектәрһеҙ үткән туй мәжлестәре, төрлө юбилей тантаналары өсөн буҙа һораусылар арта.  Иртә яҙҙан әҙерләнгән бәпембә балынан алып еләк, ҡарағат, көртмәле, алма, энәлек һәм башҡалар.  Хәҙер хаҡлы ялда булғас, төп шөғөлөм буҙа әҙерләү инде.  Уның татлы ризыҡ әҙерләү өлгөһөн гәзит уҡыусыларға ла тәҡдим итергә ине теләгем. Самалап бойҙай менән һолоно шыттырырға ултыртам.  Иртән тороп ҡамыр ҡуйһынмы, буҙа һөҙөп алһынмы, барыһына ла өлгөрә уңған хужабикә.  Ул эшләгән китапханаға йыш йөрөйөм.  Һәр нәмәлә ихласлыҡ мөһим.  Әбйәлилдәрсә эшләнгән буҙа һыуһынды ҡандыра, йәнеңә сихәт бирә!
— Венера Әнүәр ҡыҙы, эсемлектең серен асһағыҙсы?  Бер тәүлек үткәс, тәүҙә эре һөҙгөстән, аҙаҡ вағынан һөҙәм.  Һалма кеүек йәйәм дә туҡмас һымаҡ нәҙек кенә итеп киҫәм.  Шуларҙы бергә ҡайнатып сығарғандан һуң, һыуытырға ултыртам.  Ике тапҡыр һөҙгәндән һуң, буҙа күпереп тора.  Ҡамасауланым, буғай”, — тип әйтеп тә өлгөрмәнем, “Һинең килеүеңә табын әҙерләнем”, – тип яуапланы. Бешереп алғас, балды иретеп, өҫтөнә ҡоям да, ҡул менән яҡшылап бутап, теләгән һауытҡа матур итеп өйөп, һалҡынса урынға ҡуям.  Аҙ ғына һыйыр йәки һарыҡтың эс майын өҫтәйем, аҙыраҡ сүпрә һалам.  Таныштары, егәрлелегенә һәм оҫталығына һоҡланып, дәрт-дарманына аптырап та ҡуя ҡайһы саҡ. Күптәр сәк-сәк өҫтөн ваҡ кәнфит, йөҙөм менән биҙәй.  Әсәйем — Күсем ауылы ҡыҙы, данлыҡлы Таһир Кусимов араһынан.  Кәримә Усманова Күптән түгел ҡалала үткән сараларҙың береһендә Венера апайҙың үҙе әҙерләгән буҙаны һатыуын күргәс, янына бармайынса түҙә алманым.  Бала саҡтан әсәйемдең буҙа ҡойғанын күреп, уны эсеп үҫтек.  Еңел булмаһа ла, табышлы тип әйтер инем.
— Ҡомалаҡтан бешерелгән икмәгегеҙҙе лә һораусылар барҙыр...
— Ғүмер буйы икмәкте тик ҡомалаҡ сүпрәһенә бешерәм.  Артабан иҙмәне һыуға һалып, шыйыҡ бутҡа бешерәбеҙ.  Беҙгә шул сифаттарҙы юғалтырға ярамай.  Уның сере ябай.  Күптәр ситтә уҡыған балалары өсөн бешертеп ала, икмәгең бер аҙнаға етә лә ҡуя, тип тә шаярта.
— Башҡорт халҡының милли ризығы — һеҙ бешергән сәк-сәк тә күптәрҙең табынын биҙәй…
— Ҡамырын бары тик йомортҡаға ғына баҫам.  Мин дә, әсәйем кеүек, буҙаны шыттырылған бойҙай менән һолонан эшләйем.  Өҫтәлдә ниндәй генә ризыҡ юҡ?!  Эшен яратып башҡарыуынан тыш, алтын ҡуллы булыуы бер кемгә лә сер түгел. 