Уның данын, намыҫын яҡланы, Хисаметдин Кәбиров тәүге көндәрҙән үк фронтҡа алына.  Хатта бала саҡтарында кәлйемә, ҡыҫыр башаҡ, үлән эҙләп тамаҡ аҫраған, билдән ҡар йырып урман киҫкән, нығынып та етмәгән иңдәрендә йөҙәр саҡрымда ятҡан станцияларҙан орлоҡ ташыған, станоктар артында баҫып торған 10–14 йәшлек малай-ҡыҙҙарҙы ла шул заманда алған ауырыуҙары арабыҙҙан алып китә.  Һуғышта, хәрби антына тоғро ҡалып, ҡуйылған бурысты үтәгәндә һәләк булыусы “хәбәрһеҙ юғалғандар” булмай.  Уларҙың ҡатындары “хәбәрһеҙ юғалған” ирен көтөп ала алмайынса фанилыҡтан китте. Әсәһе Ғәтиә лә бит ошо сатҡыларҙы ғүмере буйы йәшәтеп, ирен һуңғы көнөнә саҡлы көттө. Был сағында уның бер туған ҡустыһы Саҙрислам Миңлеғәлим улы менән ике туған ҡустыһы Хөрмәт Мөхәмәтдин улы Кәбировтарҙың “ҡара ҡағыҙ”ы килгән була.  Һуғыш.  Атаһының һөлдәһен ҡәҙерләп, оло ихтирам менән һуңғы юлға оҙатҡан барлыҡ ауылдаштарына, Ҡырмыҫҡалы хәрби комиссариатына, Смоленск эҙәрмәндәренә, Оборона министрлығына оло рәхмәтле ул.  Колхоз эшенә лә йүгерә, өйөндә лә баш баҫып тир түгә. Был юлдарҙы ҡағыҙға төшөргәндә йәш башҡорт шағиры Мәлих Харис үҙенең дә яу яландарында башын һалырын тойомлағандыр.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ. Ике ҡәберлектең береһендә беҙҙең яҡташыбыҙ, Ҡырмыҫҡалы районы Илтуған ауылынан Кәбиров Хисаметдин Миңлеғәлим улының һөлдәһе икәнлеге асыҡлана.  Һуғыштан һуң ҡәберҙәрҙе асыҡлау, ҡаҙыныу эштәре алып барған яңынан-яңы ойошмалар барлыҡҡа килде, эҙләнеү отрядтары төҙөлдө.  Ә бына фанилыҡтан китеүенә килгәндә, һалдат алданыраҡ (был осраҡта ғинуар) һәләк булып, документтарҙың — “ҡара ҡағыҙ”ҙың — февралдә генә тыуған еренә ебәрелеүе мөмкин.  Тик 1942 йылдың ғинуарында уның ғүмере өҙөлә.
“Хәтер китабы”ның 13-сө томындағы белешмәнән, йәғни хәрби комиссариат биргән мәғлүмәттәр буйынса, Хисаметдин Миңлеғәлим улы Кәбиров 1909 йылда Илтуған ауылында тыуған, 1942 йылдың ғинуарында һәләк булған.  Хәҙер һуғыштың афәтен, утты-һыуҙы үткән ветерандар, тылдың аслы-туҡлы михнәттәрен кисергән инәйҙәр ҙә бик аҙ.  Ғүмер бирҙе.  Архив документтары менән сағыштырып, тейешле документтар тултырғас, һалдат һөлдәһен Башҡортостанға — тыуған еренә ҡайтарырға ҡарар итәләр.  Хисаметдин Миңлеғәлим улы һуғышҡа алыныу менән Ленинград фронтына эләгә.  Уның шәхесен гильза эсенә адресын, исем-шәрифен яҙып ҡалдырған ҡағыҙҙан асыҡлайҙар.  Уның ҡарауы, энтузиастарҙан торған, коллективын башлыса патриот йәштәр тәшкил иткән эҙләнеү отрядтары ла әүҙемләшә.
2007 йылда Смоленск ҡалаһынан ошондай отряд Ленинград өлкәһе Вороново ауылы эргәһендә ике ҡәберлек таба.  Ә бына эҙәрмәндәр һөлдәгә ҡушып килтергән документтарҙа башҡа дата күрһәтелә: 1905 йылда тыуған, 1942 йылдың февралендә батырҙарса һәләк булған.  Ҡаланы блокада ҡулсаһына ҡамарға ниәтләгән фашистарға ҡаршы алышыусы ғәскәр составында була.  Ғүмере буйы почтала эшләне, хат, гәзит-журналдар ташыны.  Тыуған йылы тураһында хәрби комиссариат мәғлүмәттәре дөрөҫтөр, сөнки фронтҡа оҙатҡанда документтар ҡабаланмайыраҡ тултырыла, ә яу мәлендә уның ҡайғыһы булмай.  Быуындар күсәгилешлелеге нәҡ ана шунда сағыла...
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Рауил ағай үҙе күптән мәрхүм инде.  Һуғыш башланған көндө үк тәүге фашист бомбалары өҫтәренә яуа...  Беҙ мәрхүмдәрҙе ошо иҫтәлектәрҙә, күңел түрендә йәшәтә алабыҙ. “Ташыны” тим, сөнки көн дә Илтуғандан алты саҡрым алыҫлыҡта ятҡан почта бүлексәһенән алып ҡайтырға ла өй беренсә таратырға кәрәк.  Улар икеһе лә 717-се уҡсылар полкы, 170-се уҡсылар дивизияһында хеҙмәт иткән.  Был быуындың батырлығы, сыҙамлығы һис ҡасан да онотолмаҫ, сөнки улар бөгөн һаҡаллы ҡарттан, таяҡҡа таянған әбейҙән алып типһә тимер өҙөрлөк ирҙәрҙең, сабыйын тупылдатып һөйөр ҡатындарҙың күңелендә йәшәй, һеҙгә булған оло хистәр тәпәй баҫҡан балаға күсә.  Яу яландарында һәләк булғандарҙың ҡатындарының — тол ҡатындарҙың — һөйләп ҡалдырған хәтирәләре быуындан быуынға күсә.  Хисаметдин менән Ғәтиә һуғышҡа саҡлы ике малайға һәм бер ҡыҙға ғүмер биреп өлгөрә.  Бөйөк Ватан һуғышы тиҫтә-тиҫтә йылдар төпкөлөндә ҡалһа ла, миллиондарса кешенең күңеле тынысланмай.  Күңеле һиҙгәнме, ғаилә башлығы һуғыш башланып, фронтҡа алынғансы ҡатыны, сабыйҙары өсөн барыһын да эшләргә тырыша.  Ул Стәрлетамаҡта йәшәй.  Һаҙлыҡтарҙа, ҡола яландарҙа, ҡара урмандарҙа күпме һалдат һөлдәһе тәүҙә ер ҡуйынына бирелмәйенсә, һуңынан үлән, күрән баҫып, ете тиҫтә йылға яҡын осорҙа ҡойолған япраҡ, ауған ағас, һынып төшкән ботаҡ аҫтында мәңгелек урынын тапҡан.  Сөнки тәүҙә бит атаһының үлеме тураһында бер ни әйтелмәй “ҡара ҡағыҙ”ында, ә “хәбәрһеҙ юғалды” тиелә.  Яу үткән ерҙәрҙә аҙ түгел бит улар... Тимәк, өмөт сатҡылары күңелдәрҙә йәшәй.  Әлбиттә, ер менән тигеҙләнгән, өҫтәренә үлән үҫкән була.  Әммә һуғыш шауҡымы уларҙың балаларында, ейән-ейәнсәрҙәрендә йәшәй. Улар ҡәберлектәрҙе мина эҙләү өсөн ҡулланылған махсус прибор менән таба ла, һалдаттың ҡоралы, каска, йәшерен баҙарҙа үтә торған башҡа кәрәк-ярағын алып, һөйәктәрен туҙҙырып, тайыу яғын ҡарай.  Иҫ китерлек, 1942 йылдан бирле ер аҫтында ятҡан ҡағыҙ киҫәге һалдат тураһындағы мәғлүмәтте 65 йыл үткәс беҙҙең быуынға килтереп еткерә! Юҡҡа ауманы”. Утыҙ йәше лә тулмаҫ борон өй-ҡаралтыһын нығыта, ул саҡта рөхсәт ителгән ҡәҙәре малын аҫрай, ҡош-ҡортон арттыра.  Һуңғы һулыштарын, ауаздарын ишетмәгәнгә, йәндәрен фиҙа ҡылғандарын кемдер күрмәгәнгә, ҡағыҙға теркәмәгәнгә генә улар Аллаһы Тәғәлә биргән ғүмерҙәренән һуң да ошо “билдәһеҙ”лекте күтәреп күңелдәрҙә, йөрәктәрҙә йәшәргә мәжбүр.
...Мин йығылһам әгәр, йәш түкмә һин, Ҡырмыҫҡалы районы. Хәйер, уныһы мөһимме ни... Береһе — 1916, икенсеһе 1915 йылда тыуғандар, йәғни 26 һәм 25 йәшлектәр — типһә тимер өҙөр, ҡатындарын иркәләр, сабыйҙарын түшәмгә саҡлы сөйөп яратыр саҡтары...
— Атайым һуғышҡа киткәндә былай тигән: “Ғәтиә, ҡайтырымды белмәйем, балаларҙы һаҡла”, — тип хәтерләй Хисаметдиндең ҡыҙы Зөлфиә апай.  Ә тын ғына шулай хәтерлә:
“Ул Ватанын һөйҙө, ут эсендә Һуңғы һалдатты ер ҡуйынына бирмәйенсә, һуғыш тамамланған тип иҫәпләнмәй
 Ә бит, уйлап ҡараһаң, күптәр, бик күптәр мәхрүм ошо кисерештәрҙән. Әҙәм аҡтыҡтарына ҡаршы көрәш алып барыла, тик һөҙөмтәһе бик аҙ, сөнки ҡайҙа ҡаҙыныуҙарын билдәләүе ауыр.  Үҙе әйтеүенсә, хәҙер ҡайтып, әсәһе менән атаһының ҡәберенә баш эйер урын бар.  Шуныһын да билдәләргә кәрәк, “черный копатель” тип аталғандары ла бар.  Кем белә, ауылдаштарына яҙылған һәр хатты ҡулына алған һайын: “Атайым тураһында миңә лә берәй хәбәр юҡмы икән?” — тип уйлағандыр Рауил ағай.  Ул йығылды, ләкин башҡаларға Бөгөн Илтуғанда Хисаметдиндең улы Рауилдың ҡатыны ғына йәшәй.  Хәйер, ҡасандыр совет һалдаттары ятҡан ҡәберҙәрҙе иҫләүсе лә юҡтыр хәҙер.  Икеһенең дә “ҡара ҡағыҙ”ына “1941 йылдың 22 июнендә һәләк булды” тигән йөрәк өҙгөс хәбәр яҙыла. 