Бөгөн төндә унда ла шыршы ҡуясаҡтар.  Уны баш ҡалаға Нуриман районынан килтерҙеләр.  Төп Яңы йыл саралары йола буйынса Ленин исемендәге майҙанда уҙасаҡ.  Ғөмүмән, 25 ноябрҙә бөтә урында ла байрам уттары янырға тейеш.
 Республика ҡалалары һәм райондарында боҙ ҡаласыҡтары иһә 10 декабргәсә асыласаҡ.  Ошо арала урман һылыуҡайын биҙәп тә ҡуясаҡтар.  Өфөләге Салауат Юлаев майҙанындағы Конгресс-холл бинаһы янында 28 метрлыҡ шыршы урынлаштырҙылар.  30 метрлыҡ байрам символын Благовещен районынан алып киләләр.
 Был хаҡта төбәктең Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры вазифаһын башҡарыусы Михаил Кирәев Хөкүмәттәге кәңәшмәлә белдергәйне.