Уйлап түгел, ә үҙенә ябырылған хистәргә йәки кәйефенә ҡарап эш иткән кешеләргә хас. Йәшел күҙҙәр.  Асыҡ-ҡоңғорт күҙҙәр.  Күҙҙәр — күңел көҙгөһө, тиҙәр.  Ҡара күҙҙәр.  Үҙҙәренә кәрәк саҡта үтә наҙлы һәм ихлас та була алалар. Хыялға сумыусандар.  Ундайҙар тыштан бер ҡатлы күренһә лә, алдашырға әүәҫ.  Улар — көслө холоҡло, шул уҡ ваҡытта тиҙ рәнйеүсән.  Улар бик һирәк осрай һәм ныҡ ҡыҙыу кешеләрҙә генә була.  Зәңгәр күҙҙәр — әүрәтеүсе күҙҙәр.  Ҡыҙыҡһыныусан һәм яңылыҡҡа ынтылыусан кешеләрҙә була.  Күҙҙәрҙең төҫөнә ҡарап, кешенең холҡон билдәләп була. Ундай күҙгә эйә кешеләр һанап-иҫәпләп эш итә, ә тойғо артҡы планға күсә.  Был ысынлап та шулай.  Һоро күҙҙәр.  Кәрәк тапһа, улар һине арбай һәм һоҡландыра ала.  Ҡырыҫ холҡлолар. Ҡара-һоро күҙҙәр.  Ҡара күҙле кешеләр бойорорға ярата, үҙенең маҡсатына өлгәшеү өсөн бер нәмә алдында ла туҡтап ҡалмай. Мәҫәлән: Быны йыш ҡына үҙ мәнфәғәтендә файҙаланырға тырышалар.  Аҡыл билдәһе.  Улар наҙлы (бигерәк тә ҡатын-ҡыҙҙа), тоғро, ышаныслы һәм һөйөүгә һөйөү менән яуап бирергә әҙер кешеләрҙә була. Зәңгәр (күк) күҙҙәр.  Бындай күҙлеләрҙең көслө бер яғы бар: улар хәлдең үҙгәреүенә тиҙ күнегә һәм был осраҡта килеп тыуған ауырлыҡтарҙы еңел хәл итә.