Рәссамдың етмешкә яҡын хеҙмәте ҡатнашырға тейеш.  Бүләккә бирелгән экспозицияһының артабан байытылыуы хәстәрлеген дә күрә.  Ул ХIХ–ХХ быуаттың күренекле рәссамдарының хеҙмәттәренән, шулай уҡ үҙенең утыҙға яҡын әҫәренән тора.  Граждандар һуғышынан һуңғы аслыҡ һәм баш-баштаҡлыҡ хөкөм һөргән осорға тура килә ул.  Шул тиклем дә ҡиммәтле экспозицияны урынлаштырыу өсөн Өфө хакимиәте әле төҙөлөп бөтмәгән Аксаков Халыҡ йортонда (хәҙерге Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры) ҙур бүлмә бирергә уйлай.  Ошо иҫтәлекле ваҡиғаны ҡаршылау өсөн инде өс йыл дауамында әҙерлек бара.  Михаил Нестеров ғүмеренең һуңғы көнөнә тиклем Өфө халҡы менән бәйләнеште өҙмәй.  Көҙ көнө музейыбыҙҙа үҙенсәлекле күргәҙмә менән таныштырмаҡ сыбыҙ.  Шундай оло шәхескә бәйле иҫтәлекле ваҡиғаны тейешле кимәлдә үткәрергә тейешбеҙ. Тағы ла Михаил Васильевичтың тормошо һәм ижадына арналған китап сығарыу тәңгәлендә эшләйбеҙ. Был яуаплы эште М. Нестеров үҙенең яҡын дуҫы һәм яҡташы, архитектор Илья Бондаренкоға ышанып тапшыра.  Билдәле рәссам, Рәсәйҙең атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены кавалеры Михаил Васильевич Нестеров 1862 йылдың 19(31) майында Өфөлә тыуған.  Әйтергә кәрәк, был йәһәттән беҙҙең теләк-тәҡдимдәребеҙҙе республика Хөкүмәте лә, Мәҙәниәт министрлығы ла хупланы.  Өфө ҡалаһында Михаил Нестеров исемендәге Башҡорт дәүләт художество музейы уңышлы эшләп килә.  Экспозицияны Мәскәүҙән алып килеүе лә бик ауырға төшә.  Бөгөн иһә унда билдәле яҡташыбыҙҙың 108 әҫәре һаҡлана.  Был һорауға тулы яуап бирер өсөн ҡайһы бер тарихи ваҡиғаларға туҡталып китәйек. Артабан музейҙа уның тормошо һәм ижадына арналған күргәҙмә эшләйәсәк.  Ә бит был проектты тормошҡа ашырыу ҙур сығымдар талап итә.  Яңыраҡ ҡына Санкт-Петербургтың Рус музейында уға арналған күргәҙмә эшләй башланы.  Уның тырышлығы һөҙөмтәһендә 1929 йылда Санкт-Петербургтың Рус музейынан Айвазовскийҙың бер нисә билдәле әҫәре Өфөгә ебәрелә.  Һуңынан Илья Евграфович ошо уҡ музейға етәкселек итә. Ләкин тәғәйенләнгән бинаның төҙөлөп бөтмәүе сәбәпле тәүге күргәҙмә урман эшкәртеүсе сауҙагәр Михаил Лаптевтың йортонда ойошторола.  Республика етәкселегенең үтенесебеҙҙе кире ҡаҡмай, ыңғай хәл итеүе оло шатлыҡ. Михаил Васильевичтың тыуған көнө — 31 майҙа Өфөлә киң билдәләнәсәк.  Ниңә ул Нестеров исемен йөрөтә тип уйлаусылар ҙа барҙыр.  Шуға ла 1919 йылға тиклем ҡиммәтле экспозиция Мәскәүҙә һаҡлана.
1919 йылдың 7 ноябрендә Өфөлә Октябрь революцияһы исемендәге Художестволы Пролетар музейына нигеҙ һалыу хаҡында ҡарар ҡабул ителә.  1913 йылда Өфө ҡалаһына уникаль коллекция бүләк итә.  Шуға ла был рухиәт үҙәге сәнғәт һөйөүселәрҙең зауығына тулыһынса яуап бирә.
 Тыуған йортонда рәссамдың барельефы менән таҡтаташ асыласаҡ.  Картиналар араһында урыҫ һынлы сәнғәтенең гәүһәре — “Венецияла төн” хеҙмәте лә бар.
1954 йылда Башҡорт дәүләт художество музейына уға нигеҙ һалыусы рәссам — Михаил Васильевич Нестеровтың исеме бирелә.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ. Улар араһында Шишкин, Левитан, Ярошенко, Коровин, Бенуа, Поленов, Архипов кеүек урыҫ һынлы сәнғәтенең сағыу вәкилдәренең ижад өлгөләре бар. Бындай күргәҙмәне ойоштороу һәр төбәктең дә хәленән килерлек түгел.  Шуныһы ҡыуаныслы: М. Нестеровтың тыуыуына 150 йыл тулыуҙы билдәләү буйынса Президентыбыҙ Рөстәм Хәмитов Указ ҡабул итте.  Был иҫтәлекле дата Башҡортостанда ғына түгел, Рәсәйҙә лә киң билдәләнә.  Картиналарҙы алып килеү өсөн транспорт кәрәк, уны страховкалау ҙа осһоҙға төшмәй.  Петербург халҡының билдәле яҡташтарыбыҙҙың ижадын шул тиклем юғары баһалауы ҡыуандырҙы. Унда беҙҙең экспонаттар ҙа урын алды.  Һуңынан Мәскәүҙә махсус белем алып, ижады киң танылыу яулаһа ла, тыуған яғын һәр саҡ яҡты иҫтәлек менән телгә алыр булған.  Фәйзрахман Исмәғилев — Башҡортостандың атҡаҙанған рәссамы, республикабыҙҙың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, М.В. Нестеров исемендәге Башҡорт дәүләт художество музейы директоры:
— Быйыл музейыбыҙҙа оло байрам — уға нигеҙ һалған, танылған рәссам Михаил Нестеровтың тыуыуына 150 йыл.  Тик Беренсе донъя һуғышы кеүек шанлы ваҡиға, һуңынан 1917 йылдағы революция төҙөлөш эшен оҙаҡҡа һуҙырға мәжбүр итә.  М. Нестеровтың Рәсәйҙең төрлө төбәгендәге һаҡланған әҫәрҙәрен йыйып күрһәтәсәкбеҙ. 