Күңел күҙең һәр саҡ аяҙ, эштәрең уң, донъяң түңәрәк, ғүмерең бәхетле, бәхетең ғүмерле булһын! Атайым 1952 йылдың 20 майында хозур тәбиғәтле Белорет районының йәмле Инйәр йылғаһы буйындағы Уҫманғәле ауылында тыуып үҫеп, артабанғы тормошон баш ҡалала дауам итә. Ҡыуаныстар торһон урғылып.
 Киләсәктә тә беҙгә таяныс булып, ҡәҙер-хөрмәт күреп, бергә-бергә бәхетле йәшәргә яҙһын.  Ҡәҙерлебеҙгә ныҡлы сәләмәтлек, шатлыҡлы көндәр теләйбеҙ.  Улар әсәйем менән беҙгә, һеңлем Гөлназ менән миңә, яҡшы тәрбиә биреп, юғары белем алырға ярҙам иттеләр, үҙаллы оло тормош юлына баҫтырҙылар.  Килһен һәр саҡ көләс йөҙ менән, Сәләмәтлек, шатлыҡ юлдаш булһын, Яҡты көндөң иртәләре Өфө ҡалаһында йәшәгән Юлай Ғайса улы Ғәйнуллинды күркәм юбилейы — 60 йәше тулыуы айҡанлы ысын күңелдән ихлас ҡотлайбыҙ. Иң изге теләктәр менән әсәйең, һеңлең, киленең, кейәүең, ҡоҙа-ҡоҙағыйҙарың һәм бөтә туғандарың исеменән улың Айбулат. Беҙ уларға ҙур рәхмәтлебеҙ.