Сараға тулҡынланып килеүселәр, әлбиттә, ветерандар ине.  “Башнефть”тең Ишембай филиалының КВН командаһы үҙенең ҡыҙыҡлы һәм тапҡыр сығышы менән тамашасыларҙы шатландырҙы.
“Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы, һис шикһеҙ, Башҡортостандың ғорурлығы һәм даны.  Башҡортостанда ғына йылына кәм тигәндә 15 миллион тонна нефть сығарыла.  Башҡорт нефте беҙҙең республиканы ил һәм донъя кимәлендә башҡорт балы менән бер рәттән танытыусы бренд иҫәпләнә.  Тантана барышында тарихи “өләсәй-скважина” яңынан эшкә ҡушылды.  Һәр береһенә иҫтәлекле билдә һәм таҫма бүләк ителде.  йәш белгестәрҙең битенә генә буяйҙар икән.  Баҡтиһәң, уның тәмен татытыу өсөн...  Әлфиә ӘЙҮПОВА Өлкәндәр үҙ-ара хәтер ебен таратҡанда, ситтәрәк тулҡынланыу хисе кисергән бер төркөм йәштәр ҙә күҙгә ташланды.  Сәхнәлә балалар бейене һәм йырланы.  Ул ябай ғына һөнәр түгел, ә ысын мәғәнәһендә сәнғәт, — тине “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәте президенты Александр Корсик.  Ишембайҙар әлеге байрам менән уның ҡәҙерен ни тиклем белеүен тағы бер тапҡыр иҫбатланы.
 Компания өлкәндәргә ҙур хөрмәт күрһәтте.  Етәкселектең: “Ә хәҙер “ҡара алтын”дың тәмен татып ҡарағыҙ”, — тип бер һауыт нефть килтереп сығарыуына йыйылыусылар аптырап та ҡуйҙы.  Күркәм байрамда ике быуын вәкилдәренең ҡатнашыуы сараға йәм өҫтәне, компанияла быуындар күсәгилешлелегенә ҙур иғтибар бирелеүенә ишара ине. Тап ошо бәрәкәтле ерҙә, 1932 йылдың 16 майында, көндөҙгө ун икенсе яртыла данлыҡлы 702-се скважинанан фонтан булып нефттең тәүге тонналары бәреп сыға. Салт аяҙ, йылы һәм ҡояшлы иртәлә Ишембайҙа нефткә ҡағылышы булған барса халыҡ ошо тарихи “өләсәй-скважина” янына йыйылды.  “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәте Башҡортостанда нефть табыла башлауҙың күркәм юбилейын киң билдәләй.  Бөйөк Ватан һуғышында фронттағы һәр өсөнсө танкка башҡорт “ҡара алтын”ы ҡойолған.  Тантаналы концерт ойошторолдо.  Байрамда ҡатнашыусылар киләсәктә йәш ағастарҙың 80 йыллыҡ юбилейҙы хәтерләтеп шаулап үҫеренә ышаныс белдерҙе.
“Башнефть”тең президенты Александр Корсик журналистарға компанияның киләсәге, социаль йүнәлештәге сәйәсәте тураһында һөйләне.
— Беҙҙә мөмкинлектәр ҙур.  Нефть сығарыу эшенең башында тороусылар йыл һайын кәмей барһа ла, бөгөнгө көндә иҫән һәр ветеран ҡәҙерле, уларҙың һәр береһе тарихи шәхес.  Һеҙ үҙегеҙҙең хеҙмәтегеҙ менән Рәсәйҙә имен һәм мул тормош тәьмин иттегеҙ. Ветерандар исеменән тәбрикләү һүҙе менән Богуслав Сандурский сығыш яһаны, ул үҙе эшләгән йылдарҙағы хәтирәләр менән уртаҡлашты, дөйөм байрам менән барыһын да ҡотланы. Улар күптән түгел генә уҡыу йорттарын тамамлап яңы эш башларға йыйынған белгестәр булып сыҡты.  Араларында “Башнефть”тең элекке генераль директоры Богуслав Сандурский, Ампир Сыртланов, Илдар Исхаҡов, Борис Лесовой, Рим Әхмәров, Энгель Зәйнетдинов, Василий Судаков, Николай Седанов һәм башҡа билдәле кешеләр бар. Утыҙға яҡын кешене нефтсе һөнәренә “бағышланылар”.  Барлыҡ нефтселәрҙе, ҡала һәм республика халҡын дөйөм байрамыбыҙ менән ҡотлайым! Нефть сығарыуға ҡағылышы булған һәр төбәктә тантаналар үтә.  Геологтар яңы технологиялар ҡулланып тикшеренеү эше алып бара, уларҙың әйтеүенсә, әле нефть запасы күп йылдарға етерлек.  Ғөмүмән, “Башнефть” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең киләсәккә ҙур иғтибар биреүе күҙгә ныҡ ташланды.  Һуғыш йылдарында республика донор төбәктәрҙең береһенә әйләнә.  Юлдар, социаль әһәмиәттәге объекттар төҙөлдө, күп эш урындары булдырылды.  Әйтергә кәрәк, тап “ҡара алтын” табыла башлауы Ишембай ҡалаһына нигеҙ һалды һәм күптәрҙең яҙмышы ошо тармаҡҡа бәйләнде.  Хәҙер был скважина янында матур тарихи урын барлыҡҡа килгән. Акционерҙар нефть компанияһының алдынғы хеҙмәткәрҙәренә Рәсәй Энергетика министрлығының Почет грамоталары һәм Рәхмәт хаттары, “Башнефть” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең, Ишембай районы хакимиәтенең Маҡтау грамоталары һәм бүләктәр тапшырылды. — 80 йыл элек Башҡортостанда Рәсәйҙең нефть сәнәғәте киләсәгенә нигеҙ һалына.  Улар араһында иң мөһиме һәм сағыуының Ишембайҙа ойошторолоуы бер кемде лә ғәжәпләндермәйҙер.  Ишембайҙа табылған “ҡара алтын” ҡала һәм райондың үҫешенә ҙур этәргес бирҙе, — тине Марат Ғайсин.  Заправка станцияларын арттырыу ҙа күҙаллана.
— Былар нимә тураһында һөйләй?  Артабан байрам тантаналары Ишембайҙың Ҡала мәҙәниәт һарайында дауам итте.  Әйткәндәй, йәштәрҙең икәүһе генә гүзәл зат ине.  Илдәге иң оло нефть предприятиеһында эшләүебеҙ менән ғорурланабыҙ, — тип ул барлыҡ хеҙмәткәрҙәрҙе лә ҡотланы. Әйткәндәй, уларҙың күбеһенең ата-әсәһе — ошо предприятие хеҙмәткәрҙәре.  Бөгөн тарихи ҡомартҡыға әйләнгән скважинала нефть булмаһа ла, ул ветерандарҙың хәтерен яңыртып “эш башланы”.
— Нефтсе булыу — ауыр эш.  Компанияның киләсәге булған йәштәр менән яҡынданыраҡ аралашыу форсаты ла тейҙе.  Ветерандарҙы һәм компания хеҙмәткәрҙәрен Александр Корсик, “Башнефть-Добыча” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры Владимир Ильясов, Ишембай районы хакимиәте башлығы Марат Ғайсин һәм башҡалар ҡотланы.
— Республика кимәлендәге мөһим сара бөгөн.  Башҡортостандан ситтәге төбәктәрҙә лә нефть сығарыу әүҙем бара, беҙ әле лә киңәйеүҙе дауам итәбеҙ, аукциондарҙа ҡатнашабыҙ, өҫтәмә лицензиялар алабыҙ, — тине. Сәхнәнән ҡотлау һәм тәбрикләү һүҙҙәре лә күп яңғыраны.  Бөгөн ветерандарҙы ихлас ҡотлап рәхмәт һүҙҙәре еткерәм.  Уны тоҡандырыу 2011 йылда “Һөнәре буйынса иң яҡшыһы” конкурсы еңеүсеһе, “Башнефть” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең нефть һәм газ табыу буйынса операторы Ришат Ғилметдиновҡа тапшырылды.  Киләсәккә ҡарап эшләгән компания үҙенең йәш хеҙмәткәрҙәрен дә иғтибарһыҙ ҡалдырманы.  Тимәк, республикала артабан да эш урындары буласаҡ, ҡаҙнаға һалымдар инәсәк.  “Башнефть-Добыча” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры Владимир Ильясов уларҙы тәбрикләп ауырлыҡтарға, шул уҡ ваҡытта һөнәри еңеүҙәргә әҙер булырға саҡырҙы. Иң башта төрлө ауырлыҡтар булыуына ҡарамаҫтан, Башҡортостан геологтары үҙ һүҙендә ныҡлы тора һәм, нефть юҡ тигән мөһөр һуғылһа ла, эҙләнеүҙәрен дауам итеп, әлеге һөҙөмтәләргә өлгәшә.
— Эш бит техникала һәм технологияларҙа ғына түгел, ә кешеләрҙә, уларҙың аҡылында, тырышлығында, үҙ һөнәренә мөкиббән бирелеүендә.  Ветерандарҙың йәштәр һәм компания етәкселеге менән бергә “өләсәй-скважина” янындағы баҡсала ағас ултыртыуы быуындар күсәгилешлелегенә тағы бер сағыу миҫал ине.  Башта уларҙың һәр береһе нефтсе антын бирҙе.  — Шул сәбәпле ҡала барлыҡҡа килде, райондың сәнәғәте һәм социаль инфраструктураһы үҫеште.  Улар ошондай ҙур тарихлы һәм илдә уңышлы иҫәпләнгән йәмғиәттә эш башлауҙары менән ғорурланыуын һәм үҙҙәренә бағланған өмөттө аҡларға тырышасағын белдерҙе.  Унан һуң еңел булмаған 50-се, 60-сы, 70-се йылдар булды.  Компания президенты белдереүенсә, улар тәү сиратта үҙҙәренең кешеләре эшләгән төбәкте ҡарай.  Ярҙамсы предприятиелар, сервис ойошмалары, машина эшләүсе предприятиелар өсөн эш буласаҡ, — тине Александр Корсик.
“Башнефть” социаль сәйәсәтте лә әүҙем дауам итмәксе.  Александр Леонидович әйтеүенсә, улар заводтарҙы, етештергән тауарҙарҙы яңыртыу эшен артабан да дауам итәсәк.  Ишембай — нефть тармағына бик күп яҡшы кадрҙар биргән төбәк.  Шул уҡ ваҡытта йәмғиәт барлыҡ республика халҡын да үҙ кешеһе итеп иҫәпләүен һыҙыҡ өҫтөнә алды, сөнки уларҙың ерендә урынлашҡан предприятие халыҡҡа файҙа килтерергә тейеш. Концерт барышында күрһәтелгән видеояҙмала компанияла эшләүсе хеҙмәткәрҙәрҙең балалары нефть тураһында нимә белеүен, унан ниҙәр эшләнеүен әйтте.  Александр Корсик әйтеүенсә, Рәсәйҙә 80 йыл буйына “ҡара алтын” табыу һәм эшкәртеү менән шөғөлләнгән башҡа предприятие юҡ.  Беҙ уларҙы ла бергә еңеп сыҡтыҡ. 