Улар төрлө ерҙә ғүмер иткән, ниндәйҙер уңышҡа өлгәшкән яҡташтары хаҡында шундай ҙур ғорурлыҡ менән телгә ала, “беҙҙеке бит ул!” тип күкрәк һуға.  Ысынлап та шулайҙыр — уҡыусылар беҙ биргән һорауҙарҙың һәр береһенә шартлатып яуап бирҙе, райондың тарихын, арҙаҡлы шәхестәрен яҡшы белеүе, илһөйәрлеге менән һоҡландырҙы.  Йәш, өмөтлө етәксенең пландары ҙур.  Иң тәүҙә Асҡындың 1-се мәктәбенә туҡталдыҡ.  “Киләһе уҡыу йылында ҡурай түңәрәге мотлаҡ буласаҡ”, — ти ул. Белем усағы ҙур, өҫтәүенә өс филиалы бар.  Милләтебеҙ өсөн аяуһыҙ һәм ҡотолғоһоҙ һымаҡ тойолған ассимиляция ваҡытында ла асҡындар үҙҙәренең асылына тоғро ҡалған, милли рухын юғалтмаған.  Боронғо башҡорт ауылының ҙур булмаған ағас мәктәбенә инәбеҙ.  Белем бирәм тиһәң, иҫкелек кәртә түгел

“Беҙҙә, ниңәлер, белем усаҡтарын — ағастан, ә фермаларҙы таштан һалғандар.  Тәфтиләү һындыра алмаған рух
 “Башҡортостан халыҡтары телдәре тураһында”ғы Закондың нисек тормошҡа ашырылыуы республика Хөкүмәтенең, Мәғариф министрлығының, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының даими иғтибар үҙәгендә.  Әйткәндәй, Асҡын мәктәптәренең китапханаларында милли матбуғат баҫмаларының барыһы ла бар.  Оҙаҡ йылдар райондың мәғариф өлкәһенә етәкселек иткән Рим Таһиров, ҙур тәжрибәгә эйә булыу ғына түгел, ифрат алсаҡ кеше булып сыҡты.  Заманында Тәфтиләүгә бирешмәйенсә, яндырылған Һөйәнтүҙ ауылы урынында киренән тамырланып киткән башҡорттар бит улар!  Төрлө класта үткәрелгән башҡорт теле дәрестәрендә балаларҙың үҙ теленә битараф түгеллеген күреп, йөрәккә йылы йүгерҙе.  Тәү сиратта ул мәктәптең тыуған яҡты өйрәнеү музейын төҙөкләндерергә ниәтләй.  1-се мәктәптең директоры Фәрит Шәймәрҙәнов та — шундайҙар иҫәбендә.
— Хәҙер балалар әсә телен өйрәнеү бәхетенә эйә, — тип һөйөнә ул.  Рим Таһиров кеүектәр күберәк булһын ине!
 — Ваҡыт юҡ тип тормайынса, тамашаға, концертҡа йөрөү зарур.  Үҙ телен, һөйләшен мөкиббән яратҡан, тамырҙарына тоғро, рухлы милләттәштәребеҙҙе һаҡлап, яҡлап, уларҙан өлгө алһаҡ ине.
 Директорҙың, уҡытыусыларҙың, балаларҙың ихласлығы мәктәптең иҫкерәк булыуын шунда уҡ онотторҙо.  Аҫаба башҡорт ере Асҡында бер нисә быуын башҡортса белем алыу мөмкинлегенән мәхрүм үҫкән.  Әле шул ҡәһәрле янғын урынында, Солтанбәк ауылында, өс ҡатлы заманса мәктәп балҡып ултыра.  Мәҫәлән, ошо уҡыу йылында балаларҙы көн дә бал менән һыйланыҡ.  Асҡын районының урыҫ ауылдарында ла башҡорт теле теүәл өйрәнелә.  Ниңә бәләкәй генә үҙенсәлек өсөн милләтте тарҡатырға, кәметергә?  Ысынлап та, Асҡында үҫкән бик күп милләттәшебеҙ республикалағы район-ҡаланың, Өфөнөң белем усаҡтарында, милли ойошмаларҙа милләтенә намыҫлы хеҙмәт итә.  Мишкәлә лә хәл шулайыраҡ икән.  Күп урындағы кеүек, уларҙың тормош-көнкүреше әле лә бик үк еңелдән түгел: колхоз-совхоз тарҡатылған, эшһеҙлек тә йонсота.  Диалект шундай, уға тамырҙар ата-бабанан һалынған.  Берәү ҙә бит беҙҙе: “Ул гәзиткә яҙылма, был журналды алдырма!” — тип тыймай.  Мәктәптең ифрат бай музейы бар.  Күберәк майҙанға күҙ һалыр өсөн, ике төркөмгә бүленеп, төрлө тарафҡа юлландыҡ. — Матди яҡтан да ярҙамдан өҙмәйҙәр.  Яҙмаларҙың күбеһендә ауылдың тарихы, ер-һыу атамалары сағылыш таба — Иҫке Ҡаҙансының йәш быуынында рух сатҡылары дөрләй! Шиғыр, хикәйә яҙыу менән мауыҡҡан уҡыусыларҙың эштәре айырым папкаларҙа һаҡлана, уларҙың бер нисәһе стендтарға ла ҡуйылған.  Заманында урындағы ҡоролтайға нигеҙ һалған, уның рәйесе булған.  Милли көрәш менән туғыҙ йәштән шөғөлләнеү мөмкинлеге бар.  Ейәндәрем уҡыр бер саҡта”. Үҙ телебеҙҙә ижад ителгән, яҡшы кәйеф, рух тыуҙырған шиғырҙарҙан өҙөктәр, ҡанатлы һүҙҙәр оҙата барһа, “тимер ат”тағыларҙың юлы ла һәр саҡ уң булмаҫ инеме? Әлеге заманда милли матбуғат баҫмаларының яҙмышында ла ифрат ҙур роль уйнай алабыҙ.  Ҡариҙел районын үткәндә, юл буйындағы байтаҡ алтаҡталағы яҙмаларҙың тик урыҫ телендә булыуы күҙгә салынды.  Ҡарткиҫәк мәктәбенең сығарылыш уҡыусылары белем алыуын Бөрө, Өфө ҡалаларында дауам итергә теләй.  Башҡорт теле кабинетында башҡорт яҙыусыларының, шағирҙарының, ғалимдарының тормош юлы, эшмәкәрлеге хаҡында күп мәғлүмәт алырға мөмкин.  Беҙ юл тотҡан Асҡын районы — башҡорттар борондан төйәк иткән төбәк.  Юл — йәшәү кимәленең көҙгөһө.  Һәр класта тығыҙ аралашыу барҙы.  Асҡындың ысын патриоты ул.  Гәзит-журналды ла ҡарап бара.  Ҡарткиҫәккә килеп төшкәс, уның әйткәндәренә ныҡлы инандыҡ.  Йәшәгән ереңде яратһаң, бергә ҡатнашып ғүмер иткән милләт вәкилдәрен ихтирам итһәң, сит халыҡтың телен, йолаларын өйрәнеү һис тә ҙур проблема түгел, тигән фекер нығынды урыҫ мәктәбендә.
 Ошонда уҡ Ер шарын ҡулдар күтәреп торған һәйкәл ҡуйылған.
— Асҡындың был иҫтәлекле урынын барлыҡ милләттәшебеҙ килеп күреп, тарихыбыҙҙың ҡанлы үткәненә күҙ һалып, киләсәктә берҙәм, дуҫ, татыу йәшәргә кәрәклегенә тағы бер инанһын ине, — ти Рим Таһиров. Милли еребеҙҙә бөгөн кемдәр үҫә икән, тип ҡыҙыҡһыныу ҡатыш тулҡынланыу менән сыҡтыҡ сәфәргә. Китапханалағы картотекаларҙан күренеүенсә, балалар башҡорт әҙиптәренең әҫәрҙәрен күпләп уҡый.  Юлдашыбыҙҙан уңдыҡ.  Һәр урман яғы башҡорттары һымаҡ көслө һәм ихтыярлы, ҡунаҡсыл һәм йомарт, мәҙәниәтле һәм ихлас кешеләр йәшәй бында.  Үҙебеҙҙекеләр бит — белемлеләр, тырыштар, матурҙар!  Был бинаға 1973 йылда күскәндәр икән. — Уларҙы, уҡыу йортон тамамлағас, үҙебеҙгә эшкә ҡайтарырға тырышабыҙ.  Рим Әмир улының һүҙҙәренсә, Ҡарткиҫәк мәктәбе — Асҡын районының ғорурлығы.
— Бәләкәй генә белем усағында балаларҙың күңеленә шундай ҙур маҡсат, тырышлыҡ һалына, — ти ул.  Дилбәр ИШМОРАТОВА Уртаҡ хазинабыҙ — телебеҙ ҙә ошо тарҡаулығыбыҙҙан яфа сигә.  Мәҫәлән, быйыл бер нисә ҡыҙыбыҙ Бөрө дәүләт социаль-педагогика академияһындағы филология факультетының башҡорт бүлеген тамамлай.  Уҡыу йортоноң, тотош төбәктең тарихы сағылыш тапҡан мөйөштә аҫаба башҡорт ауылы Ҡарткиҫәктең тамырҙарының ныҡлығына ышаныс тағы ла артты.
 Уны умартасылыҡ менән шөғөлләнгән элекке уҡыусыбыҙ бүләк иткәйне”. Киреһенсә, уларҙы маҡтап туя алманы.
— Беҙҙең Асҡын йәштәре белемле генә түгел, тәрбиәле лә, — ти Рим Әмир улы.  Асҡын халҡының шулай бер-береһенә туғандарса мөнәсәбәте барлыҡ милләттәштәребеҙгә өлгө булырлыҡ.  — Йыл да бер нисә сығарылыш уҡыусыһының башҡорт теленән Берҙәм дәүләт имтиханын һайлауы — беҙҙең өсөн ҙур ҡыуаныс. Юғиһә бит бәғзе милләттәштәребеҙ бер-береһенең бәләкәй генә уңышын күреү, ишетеү менән уны яманларға, ниндәйҙер “ҡыйыш ере”н табып, тапарға әҙер тора.  Хәҙер күп ерҙә ферманың кәрәге бөттө, һөҙөмтәлә ныҡлы биналары буш тора.  Әммә күңел матур булһа, етешһеҙлек бөтөнләй күҙҙән юғала шул.  Тәрбиә менән бер рәттән, уҡытыуҙың да сифаты юғары — Маҡтау грамоталарыбыҙҙың яртыһын ҡарткиҫәктәр алып бөтә! Был йәһәттән асҡындарҙың республика сиген үтеп китеүен дә билдәләргә кәрәк: мәҫәлән, Татарстандың Яр Саллы ҡалаһындағы башҡорт мәктәбенең етәксеһе — Асҡын ҡыҙы Айгөл Балағотдинова.  Төрлө уҡыу йортонда белем алған студенттарыбыҙҙың һөйләшенән көлөп, уларҙы кәмһеткән осраҡтар ҙа булды һәм әле лә бар.  “Башҡортостан” гәзитен көн дә уҡып барыуҙары, уның дәрес үткәргәндә генә түгел, кластан тыш сараларҙа, ата-әсә менән эш алып барғанда ҙур ярҙамсы булыуы хаҡында һөйләүҙәрен ишетеү күңелде ҡанатландырып ебәрҙе. Мәҫәлән, Петропавловка мәктәбендә уны туған тел булараҡ — өс, дәүләт теле рәүешендә ике сәғәт үҙләштерәләр.  1996 йылда был ерҙә бейек стела ҡуйылған, унда “Тәфтиләү” йырынан өҙөк яҙылған:
“...Ташҡайҙарға соҡоп, яҙҙым ҡарғыш — Төрлө спорт ярыштарында алдынғылыҡты бирмәгән белем усағында “Башҡорт фольклоры” тигән түңәрәк тә уңышлы эшләй.  Уҡысылар уҡытыусының ғына түгел, БДУ доценты, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының мәғариф һәм фән буйынса комиссияһы рәйесе Фәнзил Санъяровтың тарихҡа, мәҙәниәткә, әҙәбиәткә ҡағылышлы төрлө һорауына ихлас яуап бирҙе, теләк-хыялдары менән уртаҡлашты.
 Берҙәм түгелбеҙ.  Ни тиһәң дә, башҡорт телен уҡытыуға заманса һулыш бирәсәк, тамырҙарыбыҙҙы нығытасаҡ бит улар. — Мәктәпте тамамлаған уҡыусыларҙың береһе лә урта белем менән генә туҡтап ҡалмай, артабан үҫешергә, үҙ юлын табырға ынтыла.  “Ҡайҙа ғына уҡымаһын, ниндәй генә белемгә эйә булмаһын, уҡыусыларыбыҙ туған мәктәбен онотмай, — тип һөйөнә директор Лидиә Ғәлишан ҡыҙы.  Асҡын районы. Рим Әмир улының һәр башҡорт теле уҡытыусыһының эшмәкәрлеге менән яҡындан таныш булыуы, уңыштарын, етешһеҙ урындарын күҙ уңынан ысҡындырмауы, уларға терәк, кәңәшсе булыуына һоҡландыҡ.  Беҙ барып ҡайтыу менән “Башҡортостан” гәзитенә балаларҙың бер ҡосаҡ ижад емеше килеп төшөүе лә ундағы халыҡтың, йәш быуындың әүҙем, рухлы булыуы хаҡында һөйләй.  Белем усағы төҙөк, коридор иркен, кабинеттар яҡты.  Шуға ҡарамаҫтан, тырышып донъя көтәләр: балалар тәрбиәләйбеҙ, илебеҙгә лайыҡлы улдар-ҡыҙҙар үҫтерәбеҙ, тип ғүмер итә асҡындар.  Уға күптән түгел яңы директор — Мансур Нуриәхмәтов тәғәйенләнгән.  Уларҙың араһында уҡыу йорттары етәкселәре лә бихисап.  Араларында башҡорт филологияһы факультетын һайлағандар ҙа байтаҡ.  Республика мәктәптәрендә дәүләт телдәре һәм туған телдәр нисек уҡытыла?  Асҡында беҙҙе район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр һәм кадрҙар сәйәсәте буйынса урынбаҫары Фаат Фәтхуллин, мәғариф идаралығы етәксеһе Рим Таһиров, дәүләт телдәре буйынса методист Мөнзилә Әхмәтова ҡаршы алды.  Киләһе уҡыу йылында башҡорт теле уҡытыусыларының сафы арта — юғары уҡыу йортон тамамлаған йәш белгес һорап мөрәжәғәт иткәндәр.  Уны бергәләп күтәргәндә, ҡәҙерләп кенә һаҡлағанда, үҙ еребеҙҙә үҙебеҙ ҙә күпкә ҡәҙерле булыр инек.
— Милли мәҙәниәтебеҙ, сәнғәтебеҙ, матбуғатыбыҙҙың да яҙмышы беҙҙең ҡулда икәнен оноторға ярамай, — ти Рим Әмир улы.  Педагогтар етешәме?  — Үҙебеҙҙекеләр ҡырын ҡарағанда, бүтәндәр беҙҙе үҙ “ҡосағына” алырға әҙер тора.  Кабинеттар ни хәлдә?  Әлеге замандағы ҡайһы бер өлкәндәрҙән айырмалы, йәш быуын тураһында бер насар һүҙ әйтмәне.  Башҡорт теле кабинетында ҡурай бар, әммә әлегә унда уйнай белгән уҡыусы юҡ икән.  Иҫке Ҡаҙансы — ҙур тарихҡа эйә, республикаға бихисап шәхес үҫтереп биргән хөрмәтле ауыл.  Дәреслек, методик әсбаптар яңыртыламы?  Барыһы ла үҙебеҙҙең теләккә, рухыбыҙға бәйле.
 Әйткәндәй, был эште әле хакимиәт башлығы урынбаҫары Фаат Нурулла улы алып бара. Иң һөйөндөргәне шул — Ҡарткиҫәктә балаларҙың ижадына ҙур иғтибар бүленә.  Бер-беребеҙҙең ҡәҙерен белергә өйрәнһәк ине. Ҡаҙаныштар бар, маҡсаттар ҙур

“Уңыштың сере — етәкселә” тигән һүҙҙәрҙең дөрөҫлөгөнә Иҫке Ҡаҙансы мәктәбендә тағы ла бер инандыҡ.  Уға ҡарап, һәр үткән-һүткән кеше шул ерҙәге тормошҡа баһа бирә, халыҡтың күңел торошон сырамыта.  Ошо һәм башҡа һорауҙар буйынса Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты күптән түгел ойошторған бер рейдта беҙгә лә ҡатнашырға тура килде.

“Ҙ”, “ҫ” өндәре милләтте тарҡатһынмы?

“Рейд” тигәс тә, маҡсат мәғарифтан “сүп” эҙләү түгел, ә уға баһа биреү, уҡытыусыларға методик һәм рухи ярҙам күрһәтеү, милли рухты тойомлау ине.  “Төньяҡ-көнбайыштан иң шәп милли кадрҙар тап шунда әҙерләнә”, — тигән һүҙҙәрҙе лә ишеткән бар.  Шул ҡыҙҙарыбыҙҙың барыһына ла районда эш табыу ниәте менән янабыҙ.  Әҙәби телгә эйәрәм тип, уны боҙһаҡ, төрлө сәскәнән хасил гөлләмәне хәтерләткән башҡорт теленең йәме китер, яһалмаға әйләнер бит.
— Ҡайһы бер милләттәштәребеҙҙең, һөйләшебеҙҙе яратмайынса, “һеҙ башҡорт түгел!” тигән һүҙҙәрен элек-электән эсебеҙгә йотоп йәшәйбеҙ, — ти мәғариф идаралығы етәксеһе Рим Таһиров.  Ғөмүмән, асҡындарҙан өйрәнәһе һабаҡ байтаҡ әле беҙҙең.  Шундай ихлас, күҙҙәрендә нур балҡыған бәләкәй асҡындарҙың “ҙ”, “ҫ” өндәре урынына “з”, “с” тип һөйләүе лә килешле.  Мансур Әлфрис улының балаларҙы милли музыка ҡоралдарына яҡынайтырға теләге ҙур.  Ә бына мәктәптәр иҫкерҙе”, — тип борсолоп барҙы Рим Әмир улы ауылдар аша үткәндә. 