18 майҙа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Әрмәнстан Республикаһының Рәсәй Федерацияһындағы Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы илсеһе Олег Есаян менән осрашты.  Бының өсөн һеҙгә ҙур рәхмәт, — тине Башҡортостан Президенты. Күптән түгел һайлау осоронда Башҡортостан делегацияһы Әрмәнстанда булды.  Делегацияны ихлас ҡабул иттеләр.  Ул Өфөгә “Ҙур химия” Халыҡ-ара форумында ҡатнашыу өсөн килгән. Республикағыҙ ошондай күләмле һәм киң йүнәлешле Халыҡ-ара форумды ойоштороп, өҫтөнә ҙур яуаплылыҡ алған, — тине илсе.
 Олег Есаян илсе сифатында түгел, ә Әрмәнстан делегацияһы составында Рәсәй төбәктәренә тәүге тапҡыр килеүен билдәләне һәм саҡырған өсөн рәхмәт белдерҙе.
— Саранан ҙур тәьҫораттар ҡалды.  Г. ИШЕМҒОЛОВА. Был эштән Башҡортостан үҙе лә ҙур ҡәнәғәтлек ала.  Рөстәм Хәмитов Башҡортостанда йәшәгән милләттәргә булышлыҡ итеү сәйәсәтен дауам итеү хаҡында һөйләне.
— Рәсәй әрмәндәре союзының төбәк бүлексәһе эшмәкәрлеген ойоштороуҙа, белем биреү программаһын тормошҡа ашырыуҙа ярҙам күрһәтелә. 