Кәйеф шәп.  Юрмый буйҡайҙары — йәшел таш, — тип көйләп ебәргәнемде лә һиҙмәй ҡалдым. Машиналарын күл буйына уҡ алып барып ҡуйған егеттәрҙе лә, мин әйтәм, оялтайым.  Юҡҡа ғына бөтә халыҡ Асылыкүл тип зыҡ ҡупмай икән.  Әллә ҡайҙарға йәйрәп, көҙгөләй ялтырап ята.  Сатанлай-сатанлай ары киттем.  Әммә оҙаҡ кәйефләнеп йөрөргә насип итмәне.  Бығаса берәүҙең дә улай ярамай тип ҡыҫылып йөрөгәне булманы. Ниндәй сихәтле!  Күл буйында бер нисә бәҙрәф күҙгә ташланды.  Юғиһә ҡанһырап йән бирергә лә күп кәрәкмәй бында. Өс контейнер ҡуйған булғандар ҙа, хәтер тигән нәмәләре тишектер, күрәһең, уларға сүп-сар тауҙай өйөлгән.  Шөһрәтле күлдең әсе яҙмышы етди уйҙарға һалды мине.  Эргәмдә ашап-эсеп ултырған йәштәрҙең сәйер ҡыланышы аптыратты: бушаған һут һауыттарын арҡыс-торҡос яр буйына һелтәмәһендәрме!
— Нишләйһегеҙ ул?  Улары ла ҡутарылып-емерелеп бөткән. Диңгеҙме ни!  Күл буйҙары буш шешә, ҡағыҙ-ҡоғоҙ менән “нағышланған”.  Йә сүп һауытына алып барыр инегеҙ... Барған һайын Асылыкүлдә “халыҡҡа күңелле ял итеү өсөн матур шарттар” булдырылғанлығына шаһит булдым.  Үҙемде әллә нисә йәшкә йәшәреп киткәндәй тойҙом.  — тип ҡысҡырып ебәргәнемде һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Ҡалдыҡ-боҫтоҡтарығыҙҙы үҙегеҙ менән алып китһәгеҙ ни була?  Асылыкүл буйындағы ялым ял булманы.  Усаҡ ҡабыҙмағас, ниндәй ял була, ти, ул.  Көн шундай матур!  Һыу инеү, ял итеү ҡайғыһы китте.  Бер-ике тапҡыр сумып алыуым булды, бөтә арыу-талыуҙарым һыпырып ташлағандай юҡҡа сыҡты.  Бына шулай харап ныҡ һаҡлана икән беҙҙә тәбиғәт ҡомартҡылары.
 Йәштәр миңә, күктән төштөгөҙмө әллә, тигәндәй аптырап ҡараны ла бер-береһен бүлдерә-бүлдерә һөйләй башланы.
— Ҡуйығыҙ әле, Өлгөрбай ағай, бында бөтә кеше шулай итә.
— Асылыкүл — ҡағыҙҙа ғына тәбиғәт ҡомартҡыһы бит ул. Йырға әллә ни маһирлығым булмаһа ла: Үҙем китеп барам, үҙем ҡайҙа барғанымды белмәйем.  Ярай әле башым етеп үҙем менән аптечкамды эләктереп алғанмын.  Ҡолағым шаулай, башым әйләнә башланы.  Торғаны менән ер ожмахы!  Үҙҙәренә был турала әйткәйнем, ҡулдарын ғына һелтәнеләр.
— Ҡуйығыҙ әле, Өлгөрбай ағай, юҡҡа борсолаһығыҙ.  Республикабыҙҙағы иң ҙур күл бит ул.  Тикмәгә генә маҡтамағандар икән шул Асылыкүлде.  Улар минең ниәтте ауыҙ асмаҫ элек үк һиҙеп алды.
— Оло юл буйында ҡалдырмаҫбыҙ инде.  Ә һыуы!  Быйылғы йәй, ниһайәт, Асылыкүлде барып күрергә булдым.  — Шулай яраймы ни?  Ҡайҙа ҡарама, усаҡ яндырып ултыраларсы.  Бер саҡ аяғым ныҡ итеп ауыртҡанға ҡараһам, быяла киҫәгенә баҫҡанмын.  Ҡан урғыла.  Асылыҡай буйы — аҫыл таш, Таң менән юлға сыҡтым.  Унан күңелемә тыныслыҡ түгел, киреһенсә, яралар алып ҡайттым.  Исмаһам, данлыҡлы күлебеҙҙә рәхәтләнеп һыу инермен, кинәнеп балыҡ ҡармаҡлармын, ҡаҡшаған нервыларым тынысланыр тигәйнем. О-о-о!  Әллә күпме легендалар, йырҙар тиктомалдан ғына сығарылмағандыр инде. Өлгөрбай ТИКТОРМАҪОВ. Һеҙ ҡыҙыҡ ҡына, әлегәсә берәүҙең дә былай кәйеф ҡырып йөрөгәне юҡ ине.