Бик ҡаты киҫәтеү алдым.  Бөгөнгө йәштәр уны барыбер ҙә башлыса тарих күҙлегенән генә өйрәнә.  Комиссия алдында ҡаты һынау тотҡас, мине хәрәкәткә ағза итеп алдылар.  Ә кәйеф күтәренке, күңел көр — беҙ пионерға инәбеҙ!  Әле лә иҫемдә: бер уҡыусыма әсәһе Ә. Вәлидиҙең нәҫеле булғаны өсөн генә бәйләнеп бер булдылар.  Әҙилә МӘХӘМӘҘИЕВА, хаҡлы ялда, Ишембай районы
:
— Пионерға 1950 йылда индем.  Пионерға инергә теләгән йәштәштәрем менән бер рәттән мин дә Устав ятланым, ант бирҙем, етәкселәрҙең исемдәрен өйрәндем, ойошманың маҡсаттары, талаптары менән үҫтем.  Ара алыҫ.  Ул саҡта пионер булыу "текә" булыуҙы аңлата ине.  Радик КИНЙӘБУЛАТОВ, эшсе, Нефтекама ҡалаһы:

— Пионер сағымды хәтерләһәм, бер күңелһеҙ ваҡиға иҫемә төшә.  Пионерға алыныуымды әле лә хәтерләйем.  Айырыуса пионерға алыныу абруйлы һаналды.  Мине яуапһыҙлыҡта ғәйепләнеләр.  Хәҙер уйлайым да шул йылдарҙағы тәртипкә хайран ҡалам.  Бер көн шулай галстугымды юғалттым.  Район үҙәгенә беҙҙе мәктәптең комсомол ойошмаһы етәксеһе алып барҙы.  Бик ҡаты, әммә абруйлы, ихтирамлы, көслө ойошма булды ул пионер.

 Был юлы инде йәш ҡыҙҙар менән егеттәрҙе район үҙәгенә мин йөрөттөм.  Үҙемде шәп пионер йәки комсомол булдым тип әйтә алмайым, шулай ҙа совет балаһы икәнлегемде, совет идеологияһына тоғро ҡалырға тейешлегемде аңлап үҫтем.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, пионер хәрәкәтенең бәҫе төштө.  Ә бит заманында ойошманың аңыбыҙҙы нығытыуҙа, маҡсаттарыбыҙҙы үҫтереүҙә роле ҙур булды.

 Ул осорҙа ла талап ҡаты ине.  Яҙ ине, аяҡтар һыуланып бөттө.  Бахыр бала илап, буҫығып бөттө.  Пионер хәрәкәте ағзаһы булыуымды байрам һымаҡ ҡабул итте — тәмле бәлеш менән һыйланы, тәм-томон да теләгәнсә һатып алып бирҙе.  Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА яҙып алды. Ә һеҙ пионер сағығыҙҙы хәтерләйһегеҙме һәм ойошманың йәштәрҙе тәрбиәләүҙәге ролен нисек баһалайһығыҙ?

 Бөгөнгө 30 йәштән үткән замандаштарыбыҙ ҙа бер йыл булһа ла ошо ойошмала торған.  Ул көндө минән бигерәк әсәйем нығыраҡ шатланды буғай.  Зәйнулла АЙЫТҠОЛОВ, Рәсәйҙең атҡаҙанған юрисы, Өфө ҡалаһы:

— Хәтерләмәй ҡайҙа?  Аяҡта сабата.  Ғөмүмән, ул йылдарҙа пионер, комсомол хәрәкәтенә эләгеү, ысын мәғәнәһендә, дан кеүек тойола ине.  Хатта армияға алынғанда ла комсомол булыуың төп шарт булды.  Ҡыҙыл галстук тағып йөрөү, уны көн дә тиерлек йыуып, үтекләү әле лә хәтеремдә.  Үҙем иһә башланғыс класты тамамлағас та пионерға инеп, туған мәктәбемдә ойошторолған әлеге хәрәкәт эшендә ҡайнаным.  Дөйөм алғанда, пионер тәү сиратта тәрбиә алыуҙа ҙур этәргес булды, минеңсә.  Уставты ҙур тырышлыҡ, ныҡышмаллыҡ менән ятлағаным иҫтә.  Әлбиттә, республикала был хәрәкәт 20 йыл элек "Башҡортостан пионерҙары" исеме аҫтында яңынан тергеҙелде, әммә, кем әйтмешләй, заман башҡа — заң башҡа.  Хатта район пионер ойошмаһының ревизия комитетына етәкселек тә иттем.  Хәҙисә ИБРАҺИМОВА, мәғариф ветераны, Хәйбулла районы:

— Пионер йылдарын хәтерләй китһәң, ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та хәлдәр күп булды инде.  Бөгөн пионер ойошмаһы барлыҡҡа килеүгә 90 йыл тула.  Азамат ӘХМӘҘИЕВ, шәхси хужалығы менән шөғөлләнә, Мәсетле районы:

— Ул заманда ир-егет өсөн өс баҫҡыстан үтеү шарт ине — пионер, армия хеҙмәте һәм коммунист булыу.  Оҙаҡ йылдар һәр һүҙен хәтерҙә тоттом.

 Аҙаҡ, бер ауыҙ бешкәс, иғтибарлыраҡ булдым.  Беҙ быны күңелебеҙ, аңыбыҙ менән аңлап үҫтек.  Илле километрҙа ятҡан район үҙәгенә йәйәү барҙыҡ.  Бөгөнгө ҡайһы бер йәштәргә кәрәк ине ул пионер, комсомол хәрәкәттәре.
 Йәштәр өндәп түгел, ә ҙур теләк менән пионерға ылыҡты.  "2"-ле алып ҡына ҡара — өлкән кластарҙа уҡыған комсомол ағай-апайҙар кәрәгеңде лә бирер.  Ошо уңайҙан республиканың ҡала һәм райондарында төрлө саралар үтә.  Ҡурҡыу түгел ине был, ололарға, йәмғиәткә, ғөмүмән, шул заманға хөрмәт билдәһе ине.

 Элекке пионерҙар ялҡынлы йылдарҙы һағынып иҫкә ала.  Ғөмүмән, атай-олатайҙарҙың, ағай-апайҙарҙың кемеһе генә пионер булманы икән?  Ниндәй генә сараларҙа ҡатнашһаҡ та, тәү сиратта ВЛКСМ ағзаһы булыу-булмауың менән ҡыҙыҡһыналар.  Ниндәй генә һорау бирмәнеләр — "Нисек уҡыйһың?", "Ни өсөн пионер сафына инергә теләйһең?", "Ойошма ҡушҡан ергә теләһә ҡайһы ваҡытта ла барырға әҙерһеңме?" Йылдар үтеү менән үҙемә лә туған мәктәбемдә пионер эшенә етәкселек итергә яҙҙы. 