Шуларҙың береһе – Салауат ҡалаһындағы 19-сы һөнәрселек училищеһы.  Быйыл 800 студент аппаратсы-оператор, технологик һурҙырғыстар һәм компрессорҙар машинисы, электр йыһаздарын ремонтлау һәм хеҙмәтләндереү буйынса электр монтеры, киң профилле станоксы, химик анализ лаборанты, ашнаҡсы, кондитер, слесарь һөнәрҙәрен үҙләштерә.  Бында абитуриенттар үҙен ҡыҙыҡһындырған бөтә һорауҙарға ла төплө яуап таба ала.
2010 йылдан училищела белем алыусылар Берҙәм дәүләт имтиханы тапшырыу мөмкинлеге менән файҙалана.  Төрлө саралар үткәреү матур йолаға әүерелгән.  Училищеға нигеҙ һалыныуға 60 йыл үтеүгә ҡарамаҫтан, оҙаҡ йылдар дауамында үткәрелеп килгән һөнәри оҫталыҡ конкурсы көнүҙәклеген юғалтмай, сөнки тап ошо бәйге студентар араһында иң-иңдәрҙе асыҡларға, уларға тәжрибә тупларға, оҫталығын камиллаштырырға мөмкинлек бирә. Уҡыу йортона 1952 йылда нигеҙ һалынған.  Уҡытыусылар уҡыу барышын мөмкин тиклем ҡыҙыҡлыраҡ итеү өсөн күп көс түгә. Был алым үҙ һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмай.  Студенттарға белем алыу, ял итеү өсөн бөтөн шарттар булдырылған: бай матди-техник база тупланған, уҡытыусылар үҙ эшен яратып башҡара.  Училище коллективы быны яҡшы аңлай һәм уҡытыу процесына заманса технологиялар йәлеп итә.  Бынан тыш, уҡытыусылар училище тормошон йәнләндереү йәһәтенән күп эҙләнә.  Яҡшы билдәләргә өлгәшкән студенттарға стипендия түләнә. Ошо йылдар эсендә училищены 20 меңдән ашыу белгес тамамлаған.  Азамат Хәбир улы хеҙмәттәштәренең эшен юғары баһалай.  Училищеның директоры Азамат Ғәлийәнов БДУ-ның химия факультетын уңышлы тамамлағас, төрлө хеҙмәт баҫҡыстарын үтә.  Тәжрибәһе булмаған студент эшкә килгәнгә тиклем үк һөнәренең нескәлектәрен төплөрәк өйрәнә.  Өмөтлө йәш белгес ике йыл әлеге уҡыу йортона етәкселек итә.  Һәр эш заман менән бергә атлауҙы талап итә.  Тәүге уҡыу йылында ике йөҙ студент белем алған.  Был студенттарға артабан юғары уҡыу йортона инеү өсөн уңайлы, сөнки күптәр һайлаған һөнәре буйынса белемен камиллаштырыу яғында. Интернет селтәрен дә уңышлы яулайҙар.  Училищеның үҙ оҫтаханаһы, дөйөм ятағы, китапханаһы, стадионы бар.  Уларҙың артабанғы яҙмышы, киләсәге, эшкә урынлашыу кеүек көнүҙәк мәсьәләләр йәһәтенән борсолмаҫҡа ныҡлы нигеҙ бар.
 Шулай ҙа улар араһында оҙаҡ йылдар үҙ абруйын юғалтмай эшләүселәр бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  60 йыллыҡ тарихы булған училищеның барлыҡ йолаларын дауам итеүҙе үҙмаҡсат итеп ҡуйған ул.  Салауат ҡалаһының 19-сы һөнәрселек училищеһына килгән балалар ышаныслы ҡулдарға эләгә.  Башҡа белем биреү усаҡтарынан айырмалы, бында башлыса “Газпром-Нефтехим-Салауат” асыҡ акционерҙар ойошмаһы өсөн белгестәр әҙерләйҙәр.  Үҙен ойоштороуға һәләтле, тырыш етәксе итеп таныта.  Республикала эшкәртеү сәнәғәте өсөн белгестәр әҙерләп сығарыусы уҡыу йорттары байтаҡ.  Белгестәрҙе әҙерләүҙә училищела төп көстө ғәмәли күнекмәләргә һәм практикаға йүнәлтәләр.  Лекциялар ҙур, яҡты, иркен кабинеттарҙа үтә, уларҙың барыһы ла заман талабына ярашлы йыһазландырылған.  Уларҙың сайтында училище тормошо менән яҡыныраҡ танышырға була.  Зөлфиә Мәхмүтова, Лидия Евдокимова, Наталья Подрядова, Рәүилә Аҙнабаева, Тамара Большакова, Мария Лебединцева, Ольга Логинова, Людмила Нестерова, Римат Фәйезов, Гөлгөнә Ғайсина, Зоя Казбан, Алексей Кондрашин, Василий Корниенко, Маргарита Недоспасова, Юрий Феоктистов, Илүзә Хисмәтуллина, Надежда Чиглинцева, Айнаш Шәһәбетдинова һәм башҡаларҙың исемдәре училище тарихына алтын хәрефтәр менән уйылып яҙылған, улар үҙ эшенең оҫтаһы булырҙай белгестәр әҙерләүгә ҙур көс һала.  Шуға ҡулына диплом алған студенттар өсөн эшкә урынлашыу еңел. Лилиә ҒАФАРОВА.