Шулай итеп, өҫтәлдән башы саҡ ҡына күренгән ҡыҙ өсөн сит ерҙә яңы тормош башлана.  Эйе, зиһенле бала сит мөхиттә юғалып ҡалмай.  Ысынлап та, кем ул Разия Ҡолшәрипова, беҙ уның тураһында нимә беләбеҙ? Бындай осраҡта баш тартыу мөмкинме?  Берәүгә лә кәрәкмәгән етем-еһерҙе ауылдан алыҫ булған Ташлы приютына тиҙерәк тапшырыу сараһын күреү — шуның бер асыҡ сағылышы.  Оло сара Кремлдең Ҙур залында үтә.  Илдар АҠЪЮЛОВ Уның ҡарауы, ул төрлө киҫкен хәлдән тиҙ сыға белгән.  Үҙе тураһында тигәндән, Разия Шәрифулла ҡыҙының ғүмеренең күп өлөшө Баймаҡ тарафтарында уҙған.  Разия Ҡолшәрипова күңеле тулғанда көндәлек алып барырға яратҡан.  Ә бына яҡындары янына ҡайтҡыһы килмәгән саҡтары ла булғылаған.  Уҡыу йорто менән танышырға килгән хәстәрлекле ағай, серле Каруанһарай тураһында һөйләп, тырыштарҙың йөрәгенә ут һала, уларҙы ҙур урында уҡырға саҡыра, шул иҫәптән Оло Эйек һылыуын да.  Уҡыуға бар тырышлығын һала, үҙенең йәшлек зирәклеге менән һәммәһенең дә күңелен арбай.
"Мөхәббәт ғазабы" драмаһына билет алырға барҙым, шәл бәйләүҙән күҙем ял итер, исмаһам.  Данлы Каруанһарай педагогия техникумы.  Был мәл Разия Ҡолшәрипованың 1-се Этҡол ауыл мәктәбендә эшләгән йылдарына тура килә. Баҫмалағы мәҡәләнән өҙөк килтермәһәк, яҙмаларым тулы булмаҫ кеүек.  Шуның бер битенә күҙ һалайыҡ.
"Бына 62-се йәшем менән барам.  Ныҡышмал уҡытыусы бар кәртәләрҙе лә йырып сыға.  Төптән уйлап ҡараһаң, изге кеше әллә күпме ҡиммәтле мәғлүмәтте үҙе менән бергә ахирәткә алып китә.  Ҡарт кешенең үлемен тотош китапхананың юҡҡа сығыуына тиңләү, миңә ҡалһа, дөп-дөрөҫ.  Аҙаҡтан Ҡыҙыл майҙанда байрам парады уҙған.  Ижадсы йәмле Талҡаҫ күле янындағы Иҫән ял йортонда һаулығын нығытҡанда, иркенләп әҫәрҙәр яҙғанда ерҙәшен осрата, үҙ сиратында ҡәләм оҫтаһы уның тураһында үҙенең ҡыҙыҡлы яҙмаларына индергән. Ә инде ҡалаға килеп белем эстәй башлағас, өҫтәүенә, ошо белем усағында үҙенең остазы Зәйнәб апаһының да уҡыуын белгәс, шатлығының иге-сиге булмай.  Тәнәфестә Михаил Иванович Уралдан килгән делегация янына барып, улар менән әңгәмәләшкән, ә сәскәләй балҡыған Разиянан ҡайҙа ниндәй вазифала хеҙмәт күрһәтеүе тураһында һорашҡан.  "Һүҙ ыңғайында шуны ла әйтеп үтке килә: ошо барыуҙа Баймаҡта, Темәс ауылында мин үҙемдең теге ваҡытта Мәҡсүттә ойошторған пионер отрядының иң әүҙем пионерҙарының береһе Разия Шәрипованы осраттым.  Күгәрсен районында булғанда оҙатып йөрөүсенән Мәҡсүт ауылының арҙаҡлы шәхестәре тураһында һораштым, бик күптәрҙең исем-шәрифен атаны яңы танышым, шулар араһында Разия Ҡолшәрипованы айырыуса оло ихтирам менән телгә алды. Мәскәүҙәр башҡортостандарға айырыуса ҙур иғтибар бүлде, ҙур хөрмәт менән ҡараны, ҡунаҡтар тарафынан беҙгә ҡыҙыҡһыныу көслө булды", тиелгән баҫмала. Уҡытыусының үҙе янып, башҡаларға яҡтылыҡ өләшеүсе шәм икәнен шул осорҙа бөтә йөрәге менән аңлай. Ә пионер, комсомол сафындағы алтын йәшлек, Каруанһарай башҡорт педагогия техникумында уҡыған йылдар йөрәктең онотолмаҫ ҡатында тороп ҡалған..." Редакция комиссияһы ике көн буйы Конституцияға өҫтәмәләр индереү, уны төҙәтеү өҫтөндә эшләгән, ә 5 декабрҙә Төп Закон ҡабул ителгән.  Бәрәкәтле Ырымбур ере.  Баш ҡаланан ҡайтҡас, хәбәрсе күргән-кисергәндәре менән ихлас уртаҡлаша.  Әлбиттә, мөлдөрәшеп күҙенә генә ҡарап ултырған үҫмерҙәр алдына сығып баҫыу тәүге көндәрҙә уға еңелдән булмаған.  1912 йылда тыуған, әсәһенән йәшләй ҡалған.  Съезды Михаил Калинин асҡан, ә төп докладты Иосиф Сталин һөйләгән.  Иҫәбе-һаны юҡ. "Гөлсөм Ташкенттан нисек ҡайтып еткән, ни хәлдә генә йәшәп ята икән?" – тип уйлай инем, Пионер урамы буйлап китеп барғанда, уны осраттым.  Делегацияға Темәстән Әбүбәкер Хөсәйенов етәкселек итте.  Кемдәр генә ошо уҡыу йортонда ҡанат нығытмаған!  Уны ла күрҙем, тыуған ауылым һәм минең турала ла бар икән." Үгәй әсәй сит балаға күңел түренән урын бирергә теләмәй, йылы мөнәсәбәтен, хәстәрен йәлләй.  Унда төрлө темаға яҙылған тигәс, моғайын да, Каруанһарай хаҡында берәй нәмә барҙыр тигәйнем, уйым дөрөҫкә сыҡты.  Ә ҡайтышлай, китаптарға (китап магазины күҙ уңында тотола) инеп, Зәйнәб апайҙың китабын һатып алдым.  Бәй, бында уның яҙмышына һыу тамсыһылай оҡшаш малай һәм ҡыҙҙар йыйылған да баһа, күңелһеҙләнергә ваҡыты ла юҡ, етмәһә, йәмәғәт эштәренең уртаһында ҡайнай... "Мәскәүҙә саҡта костюмдарҙы күргәҙмәгә ҡуйҙыҡ, ҡунаҡтарға милли кейемдәрҙе күрһәттек.  Ҡыҙыҡ, уҡыусыларының ҡайһы берҙәре уның йәшендә.  Бер ҡасан да күрмәгән-белмәгән, бары тик китап аша ғына таныш Ирәндек, Һаҡмар, Талҡаҫ тарафтарына ҡанатланып юллана һәм башкөллө яуаплы мөғәллимлек эшенә сума.  (Ә әлеге мөһим ваҡиғаға тиклем ул йәштәрҙең ҡатын-ҡыҙҙар съезына делегат итеп һайланған, унан да бай тәьҫораттар менән ҡайтҡан). Разия Шәрифулла ҡыҙы ғүмеренең аҙағынаса Сибай ҡалаһында йәшәгән (83 йәштә йөрәге тибеүҙән туҡтаған).  Күп тә үтмәй, атаһы икенсегә өйләнгән.  Ул ике уйлап тормай, шунда уҡ ризалаша.  Айырыуса "Сибайский рабочий" гәзите менән тығыҙ бәйләнеш тотҡан, республика гәзиттәренә лә яҙышҡан.  Ул үҙе хәҙер тәрбиәсе, уҡытыусы, райондың алдынғы педагогтарының береһе икән", тиелә унда. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Разия Шәрифулла ҡыҙы етемлек тигән әсе һурпаны етерлек һемергән.  Ҡайҙарҙа ғына булманым, ниндәй генә ҡайғы күрмәнем, ауыр һүҙҙәр ишетеп, ҡыйынлыҡтарҙың һәр береһен баштан кисерҙем.  Бында тиҫтерҙәре араһында шундай рәхәт, күңелле, бөтәһе лә һине тиң күрә, берәү ҙә ҡырын күҙ менән ҡарамай.  Разия Йылайыр урман-химия техникумында уҡып йөрөгәндә, "Ырымбурҙан мөғәллим килгән" тигән хәбәр үҫмерҙәр араһында йәшен тиҙлегендәй тарала.  Көндәлектә яҙылыуынса, 1936 йылда Башҡортостандан 29 делегат Мәскәүгә юлланған.  Тыуған ауылының мәктәбендә уҡығанда ул Күгәрсен яҡтарында Зәйнәб Абдулла ҡыҙы ойошторған пионер ойошмаһына яҙылған.  Ҡырҡ ата балаһы йәшәгән ерҙә сос булмай ҡара!  Тау менән тау ғына осрашмай, ә әҙәм балалары күрешеп тора.  Уҡытыусылыҡ һәм йәмәғәт сараларында ҡайнауҙан тыш, Разия Ҡолшәрипованы күптәр хәбәрсе тип тә белә.  Әмәлгә ҡалғандай, һуңғараҡ Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның "Үткәндәргә бер әйләнеп" тигән публицистик мәҡәләләр һәм иҫтәлектәрҙән торған йыйынтығын ҡараштырып ултырғанда, "Ҡыҙыл галстуклы кеше" исемле очеркка юлыҡтым.  Отҡорлоғо менән алдырған, уҡыу алдынғыһы булып танылған, үҙен хатта пионервожатый итеп үрләткәндәр.  Мәктәптәге йәнле тормошто өйҙәге менән сағыштырыу мөмкин дә түгел шул.  Яҡташыбыҙҙың ил өсөн әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ сәйәси сарала ҡатнашыуы күп нәмә тураһында һөйләй.  "Ышанысты аҡларға кәрәк, мин бөтәһен дә булдырам!" Девиз ролен үтәгән һүҙҙәрҙе ул хәтеренә һалып ҡуя.  Был дата СССР-ҙың яңы Конституцияһы ҡабул ителеүе менән иғтибарға лайыҡ.  Һәр беребеҙҙең тормошонда иҫтәлекле ваҡиға була.  Был юлдарҙы Р. Ҡолшәрипова 1973 йылдың 11 сентябрендә ҡуйын дәфтәренә теркәп ҡуйған. Техникумды тамамлағас, йәш белгесте Иҫке Сибай ауыл мәктәбенә йүнәлтмә буйынса эшкә ебәрәләр.  Өс баланы башлы-күҙле иткән, бөгөн һәр береһе әсәләре ише, ил үҫешенә тос өлөш индерә.  Күп яҡлы талант эйәһе Разия Ҡолшәрипованың тормошо күптәргә өлгө.
 24 йәшлек педагогты Башҡортостан исеменән Мәскәүгә Советтарҙың ғәҙәттән тыш X съезына делегат итеп һайлайҙар.  "Шул тиклем тәрән фекер эйәһе ине", – тиҙәр, "уҡымышлы зат" тигән һүҙбәйләнеш тә бар, ошо инсандарҙың әҙәм балаһының күңеленә яҡтылыҡ өләшеүе, изгелек нурҙары сәсеүе һәр кемгә аңлашыла.