Ул 10-11 йәштән 14-15 йәшкәсә, ҡайһы бер осраҡта 17-гә тиклем дә дауам итә.  Ғөмүмән, үҫмерҙәр менән нисек йылы мөнәсәбәт урынлаштырырға? Олатай-өләсәйҙәре маҡсат ҡуйырға һәм шуға ынтылырға ярҙам итә, юлын күрһәтә.  Хәҙер үҫмерҙәрҙең үҫешенә, донъяға ҡарашы үҙгәреүенә Интернет һәм мәғлүмәт саралары ҙур йоғонто яһай.  Бындай осраҡта үҫмерҙе йәлеп иткән теманы өйрәнеү ҙә ҡамасауламай.  Ыңғай яҡҡа йүнәлтеү оҫталығына эйә булыу зарур.  Шуға күрә бындай ғаиләләрҙә тәрбиә мәсьәләһенән олатай-өләсәйҙәр ситтә ҡалырға тейеш түгел.  Балаларҙы бәләкәйҙән түңәрәктәрҙә, төрлө секцияларҙа шөғөлләндерәләр, донъяға ҡарашын киңәйткән сараларҙа ҡатнаштыралар.  Был үҫмерҙәр күҙлегенән юғары баһалана.  Ә ата-әсә балам мине күрә алмай, яратмай, тип уйлап көйөнә.  Хатта уны бала тыуған мәл менән сағыштырырға ла мөмкин, сөнки сабый ҙа бит күҙ алдында бишкә төрләнә.  Етмәһә, үҫмерҙең ошо халәте ата-әсәнең урта йәштәрҙә (35-40-та) кисерә торған киҫкен мәленә лә тап килә.  Шуға ла Интернетта ниндәй селтәрҙә ултырыуҙары менән ҡыҙыҡһынып, фекереңде белдереп тороу мөһим.  Һөҙөмтәһе шул: ҡылған ҡылығы әле судта ҡарала.  Шуға күрә йылы мөнәсәбәт урынлаштырыуҙы тиҙләтергә кәрәк.  Уларҙа клиплы аң (клиповое мышление) барлыҡҡа килде.  Үҫмерҙәргә әле беҙгә һөйләгәндәреңде ҡайтып, атай-әсәйеңә йәки башҡа яҡындарыңа һөйлә, йәшермә, алдашма, тибеҙ.  Шулай уҡ социумға инеү ваҡыты ла.  Күсеү осоронда малай һәм ҡыҙҙарҙа физиологик йәһәттән дә, психик яҡтан да байтаҡ үҙгәреш күҙәтелә. Мәҫәлән, коллективизм төшөнсәһе ятыраҡ, аныҡ йүнәлештәре юҡ.  Бер бүлмәле фатирҙа туғыҙ йән көн күрә һәм уға урын да, иғтибар ҙа булмай.  Тап ошо арауыҡ үҫмер өсөн оҙайлы көрсөк һанала.  Ҡылған йәмһеҙ ҡылыҡтарына баһа бирергә, үкенә белергә өйрәтеү ҙә кәрәк.  Физиологик үҙгәрештәр башланғас, тыныслана төшәләр.  Улар ейән-ейәнсәрҙәрен бағыуға яуаплыраҡ ҡарай, рухи ҡиммәттәрҙе еткерә белә.  Ғөмүмән, үҫмер насар юлға баҫмаһын, ауыр хәлгә тарымаһын өсөн ата-әсә үҙендә яуаплылыҡ ҙур булыуын яҡшы аңларға тейеш.
 Ул бәләкәй сағында уҡ олатаһы-өләсәһе ҡарамағына ҡалдырылған.  Күңелһеҙлектәрҙең ҡоһоро үҫмергә төшмәһен һәм унда сағылмаһын өсөн үҙ ваҡытында тәртип булдырыу зарур. Шуға күрә аралашыу даими булырға һәм ышанысҡа ҡоролорға тейеш.  Шуға ла үҫмерҙәрҙә яҡындарына ышаныс тыуа, аралашыу ҡытлығы ла күҙәтелмәй.  Мәҫәлән, ата-әсә ҡысҡырышһа, талашһа, уның ишекте шап итеп ябып сығып китеүе, өйҙән ситләшеүе һәм башҡа ҡылыҡтары артыуы ихтимал.  Шуға күрә ата-әсә сетерекле мәсьәләләрҙән йәһәтерәк ҡотолорға тейеш.  Күңелен өйкәп тормаһын, депрессияға килтермәһен өсөн бушаныу кәрәк, тип өйрәтәбеҙ.  Әммә ата-әсәгә тынысланырға ярамай, үҫмер күңеле тиҙ яраланып барыуын дауам итә әле.  Ғәзиз кешеләре эскелек менән шөғөлләнһә лә, үҫмерҙең суицидҡа барып етеүе мөмкин.  Ҡайһы берҙәренең асыуы оҙаҡҡа бармай, ҡарашы тиҙ үҙгәрә.  Үҫмер саҡ — балалыҡтан сығып өлгөрөү мәленә баҫыу осоро.  Бәләкәй саҡтарында тәүге урында уйын торһа, үҫмерлек осоронда иң беренсе аралашыу, унан һуң ғына уҡыу килә. Психологтарға илдәге үҙгәртеп ҡороуҙарҙан һуң тыуған ата-әсә менән эшләргә тура килә.  Беҙгә, нигеҙҙә, балаһына йүнле тәрбиә бирә алмаусылар мөрәжәғәт итә.  Бынан тыш, ауырлыҡтар нисек кенә йырып сыҡҡыһығыҙ тойолмаһын, ваҡытында асыҡтан-асыҡ һөйләшеп, хәл итеп буласағына ышандыра белеү мөһим.  Әгәр олатаһы яҡын итһә, эске тормошо менән ҡыҙыҡһынһа, уны урам тартмаҫ ине. Бала ни ҡәҙәр йәнеңә тейһә лә, араны өҙөргә, һыуытырға ярамай, үҙҙәре кеүек үсегеү ҙә килешмәй. Зәйнәп НАЗАРОВА,
психолог. 10–13 йәшкә тиклем балалар оппозицияла торорға тырыша, мәҫәлән, илай, ҡаршы әйтешә, тыңлашмай, буйһонорға теләмәй.  Был — ыңғай фазаға күсеү.  Үҫмер өсөн өлкәндәр араһында өлгө һәм ышаныслы кешенең булыуы мотлаҡ.  Башланғыс кластарҙа уҡ күп ваҡытын урамда уҙғара, артабан паркта ултырыуҙы ғәҙәт итә һәм өлкәнерәк үҫмерҙәрҙең йоғонтоһона бирелә.  Ысынлап та, балалыҡтан сығып, үҫмерлек осорона күсеүсе малай һәм ҡыҙҙарҙың эске донъяһына нисек күҙ һалырға, ҡайһылай итеп унда "инеү" әмәлен табырға?  Әлбиттә, тулы булмаған ғаиләләр араһында ла матур тәрбиә биргәндәре байтаҡ.  Ата-әсә балаһы осрашҡан кәртәләрҙе яҡшы белергә тейеш.  Улар совет дәүерендә тәрбиә алыусыларҙан ныҡ айырыла.  Ғаиләлә үҫмергә иғтибар етһә, яратыуҙарын тойһа, күсеү осоро еңел үтә.  Шуны ла оноторға ярамай: хисле, күңеле нескә үҫмер был мәлде, тиҫтерҙәренә ҡарағанда, былай ҙа ауыр уҙғара.  Үҫмерҙән талап итерҙән алда ниндәй өлгө күрһәтәһең, нисек йүнәлеш бирәһең?  Гел баҫым яһалһа, яза ҡулланылһа — һөҙөмтәһеҙ. Ваҡытын нисек уҙғарырға белмәүе лә бушлыҡтан.  Барыһына ҡарата ла улай тип әйтеү дөрөҫ түгел, әлбиттә.  Мәктәптәрҙә психолог хеҙмәте үҫмерҙәрҙе ауырлыҡтар менән япа-яңғыҙ ҡалдырмау, теге йәки был хәл сәбәпле үкенесле аҙым яһауҙарына юл ҡуймау, ваҡытында күреп, ярҙам ҡулы һуҙыу маҡсатында булдырылғайны. Мәҫәлән, ата-әсәнең эшендә ҡытыршылыҡтар тыуһа, маҡсатын тормошҡа ашыра алмаһа, хәл ҡатмарланасаҡ.  Таяныр, серен сисер кешеһе юҡ икән, уның енәйәтсел төркөмдәргә эләгеүенә аптырарға ярамай.  Миҫалға Сергей исемле малайҙы килтерәм.  Был һорауҙар һәр кемде уйландырһын.