Үрмәксенән күрмәксе тигәндәй, тажик туғандар ҙа урыҫ милләтле ике осоусыны оҙаҡ ваҡытҡа тотҡонлоҡҡа хөкөм иткәйне. Әммә мәкерлек һәр даим шул булып ҡала.  Был ғәмәлгә ашһа, АҠШ Рәсәй менән Ҡытай өҫтөнән контроллек итәсәк. Афғанстанда, пуштун, белудж һәм хазариҙарҙан башҡа, 4 миллион тажик, 3 миллион үзбәк, 600 мең самаһы төркмән йәшәй.  Тажикстандың, АҠШ менән Рәсәй араһында оҙаҡ бәүелә торғас, ахыр килеп, беҙгә арҡаһын күрһәтеүе был төбәктә халыҡ-ара ваҡиғаларҙың яңы боролош алыуын дәлилләй. Бының тарихи сәбәптәренә юғарыла ишара булғайны инде.  Рахмонов күп йылдар беҙҙең илгә тоғролоғо, бергә йәшәү принциптарын башкөллө хуплауы тураһында ант бирә килде.  Әгәр ошо геостратегик ниәттәр бойомға ашҡан хәлдә, Америка Ҡушма Штаттары, Иранды йә теҙ сүктереп, йә дошманлашыуҙы онотоп, Урта Азияның нефть, газ, алтын, төрлө мәғдән запастарына хужа була ала.  Ә ҡуртым хаҡы беҙҙең 201-се база өсөн түләгәндән күпкә күберәк булыуы бар.  Йә Норвегия күршебеҙ, Рәсәй һыуҙарынан беҙҙең үк балыҡсыларҙы ҡыуып, уларҙы әсир төшөрөргә маташа.  Бердымөхәммәдов иһә — Төркмәнбашы Сапарморат Ниязовтың аҙ ғына “демократлаштырылған” клоны һәм ул Рәсәй менән әлегә Төркиә, Ҡытай һәм АҠШ менән союздашлыҡ мөнәсәбәттәрен нығытҡанға тиклем генә һөйләшә.  Редьярд Киплинг “Көнсығыш — ифрат нескә нәмә”, тигән һәм ошо ябай ғына раҫлауҙа тәрән психологик мәғәнә ята, сөнки Көнсығыш кешеһенең йөҙөнән китмәгән йылмайыу, күп осраҡта, ихлас тойғоларҙың сағылышы түгел, бәлки битлек кенә булып сыға.  Бының әсеһен беҙгә татырға тура киләсәк әле.
 Америка һәм уның союздаштарының Афғанстандан китеүе был илгә йоғонтоно көсәйтеү мөмкинлектәрен бирә.  Хәҙер иһә ҡытыршылыҡтарҙың сығанаҡтарын Урта Азия дәүләттәре хакимдарының шәхси мин-минлегенән һәм тышҡы көстәрҙең тотороҡлолоҡто урынлаштырыуға форсат бирмәүсе сәйәсәтенән эҙләргә кәрәктер.  Был йәһәттән Үзбәкстан, Төркмәнстан һәм Тажикстан президенттары Ислам Кәримов, Гөрбанғулы Бердымөхәммәдов һәм Эмомали Рахмон — ғибрәт тә, һабаҡ та алырлыҡ шәхестәр.  Уларҙың Урта Азия дәүләттәрендәге туғандары менән ҡушылыу хыялына кем ҡаршы тора ала?  Дөйөм алғанда, мосолман халыҡтары менталитеты менән Европа, славян ҡәүемдәренең араһында кисеп сыҡҡыһыҙ диңгеҙ ята.  Кәримов — компартия номенклатураһынан сыҡҡан кеше, үҙ һүҙле, тәкәббер, хакимлыҡ хаҡына йәнен фиҙа ҡылырлыҡ.  Шәхси диктатура тураһында фекер йөрөткәндә, миҫал итеп Ислам Әбдүғәниевичты килтерергә мөмкин.  Һәр хәлдә, уның тышҡы сәйәсәте күп йүнәлешле түгел, бәлки Көнсығыш хакимдарының традицион аумаҡайлығын дауам итә.  Көнбайыш алдында Рәсәйҙең теҙ быуыны ҡалтыраған һайын, тегеләр уҫалыраҡ та, мәкерлерәк тә тотона.  “Набукко” газ үткәргесен төҙөү, Грузия, Азербайжан менән әшнәлек бәйләнештәре — барыһы ла Урта Азияла хакимлыҡ урынлаштырыуға йүнәлтелгән.  Иҡтисады, халҡының көнкүреше тотошлайы менән Рәсәйгә ҡарап торған ил, ысынлап та, ниңә Рәсәйгә артын борорға тейеш әле?  Бындай ҡылыҡ (уны эҙмә-эҙлекле сәйәсәт тип атау ауыр) Рәсәйгә Урта Азияла үҙ йоғонтоһон һаҡлап ҡалыуҙа ҙур ҡыйынлыҡтар тыуҙыра. Кем белә, Эмомали бер мәл ҙур ғына тажик дәүләте башлығы булып китмәҫме?  Икенсе сиратта, Тажикстан сәйәсәтенә халыҡтарының теле, дине, менталитеты яҡын булған Иран йоғонто яһай.  Ғәйебе асыҡлап та еткерелмәгән эшҡыуар Бут зинданға ғүмерлеккә бикләнеүе ихтимал.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Күп кенә дәүләттәрҙең зиндандарына Рәсәй граждандарын ябыу мауыҡтырғыс бер уйынға әүерелде, ахыры.  Дәүләтселек тәжрибәһенең булмауы, милләт-ара татыулыҡтың юҡлығы, иҡтисади бәйләнештәрҙең өҙөлөүе, әлеге дәүләттәрҙән урыҫ телле ҡәүем вәкилдәрен ҡыҫырыҡлап сығарыу — былар барыһы ла тотороҡлолоҡ килтермәне, әлбиттә.  Ул тарҡалғас та мосолман туғандарҙы эргәлә һыйындырып тотоу мөмкинлеге бар ине.  Үзбәкстан менән Төркмәнстан, Ҡаҙағстан кеүек үк, ер аҫты хазиналарына бай.  Ошо йәһәттән Тажикстан етәкселәренең Рәсәйгә ҡарата һуңғы осорҙағы оторо сәйәсәте ғәжәпләндерә лә, хафаға ла һала.  Ҡаҙылма байлыҡтарға фәҡир, сәнәғәте юҡ хәлендә булған, халҡы бөлгөнлөктә йәшәгән һәм хеҙмәткә яраҡлы кешеләрҙең яртыһы Рәсәйҙә кәсеп иткән илдең беҙҙән ситләшергә йөрьәт итеүенең етди сәбәптәре бар.  Бөгөн Иран, Афғанстан тирәһендәге хәлдәрҙең көндән-көн буталсыҡ була барыуы күрше Урта Азия дәүләттәре сәйәсәтенә лә ныҡ йоғонто яһай.  Америка Ҡушма Штаттары осоусы Ярошенконы, наркотиктар ташыуҙа ғәйепләп, төрмәгә япты.  Ҡырғыҙстанда президент һайлауҙары үткәс үк унда еңгән Алмазбәк Атамбаев Американың “Манас” базаһын ҡыуыу тураһында белдергәйне.  Ә Рахмон?  Беренсе нәүбәттә был АҠШ-тың ошо төбәктә нығыныу өсөн ныҡышмалы эш алып барыуы менән аңлатыла.  Әгәр һүҙҙе Урта Азияның элек союздаш республикалар булған мөстәҡил яңы дәүләттәре тураһында алып барһаҡ, ул илдәрҙәге төп ҡәүемдәрҙең тарихи традициялары, диндең йоғонтоһо, этно-социаль үҙенсәлектәр һәм, аҙаҡ килеп, ҡаҙаҡ, үзбәк, төркмән, ҡырғыҙ, тажик халыҡтарына уртаҡ менталитеты хаҡында онота алмайбыҙ.  Шуға күрә уларҙың сәйәси етәкселеге үҙен ҡылансыҡ ҡыҙ-ҡырҡын һымаҡ тота: бер ҡарағанда Рәсәйгә килеп һөйкәлә, иртәгәһенә океан аръяғына ауыша.  Петр I Хива яғына ебәргән экспедиция корпусының хыянатсыл ҡапҡанға эләгеп тар-мар ителеүе, Рәсәй илсеһе Александр Грибоедовтың Фарсыла дини фанатиктар ҡулынан һәләк булыуы боронғо тарихҡа ҡайтып ҡалһа, хыянат, һатылыу, ике йөҙлөлөк осраҡтары яңы тарихта ла тулып ята.  Йә Бөйөк Британияла, йә Алманда, йә Грузияла Рәсәй “шпиондарын” күпләп тотоп алалар.  Әгәр “Американың милли мәнфәғәттәре”, әлеге рәүешле, бар донъяға таралыр булһа, уға ҡаршы торор әмәлдәр тапмаһаҡ, Кавказ да, Афғанстан да, хатта беҙҙең Себер менән Волга буйы ла АҠШ “мәнфәғәттәре” зонаһына инәсәк.  Яңы дәүләттәрҙе айырыуса йонсотҡан проблемалар араһында ҡайһылыр береһен генә күрһәтеү мөмкин түгел.  СССР-ҙы юғалтыуыбыҙ тураһында аһ-зарҙан хәҙер фәтүә юҡ.  Ғөмүмән, “көлә килгән кешенән абай бул” тигән әйтем көләкәс, алсаҡ йөҙ күрһәткән кешеләрҙең күңелендә күләгә ятыуы ихтималлығына ишара яһай. Атамбаев һүҙендә торған хәлдә, ул база Тажикстанға күсерелеүе бик ихтимал.  Рәсәй Федерацияһы дипломаттары менән иң юғарғы етәкселәренең бәләгә тарыған ватандаштарына ҡарата ғафиллығы хәҙер, әйткәндәй, һис кемде лә ғәжәпләндермәй.  Горбачев ваҡытында хасил булған, Ельцин батшалыҡ иткәндә дауам иткән һәм Медведев хакимлыҡ иткән йылдарҙа үҫтерелгән “Чего изволите?” тигән Көнбайыш алдында кәпәс һалыу тышҡы сәйәсәт доктринаһына әүерелде шикелле.  Иран менән Афғанстандағы “Талибан” (дөрөҫөрәге, ғәрәпсә әйткәндә — “талибон”, йәғни студент) ошо төбәктә радикаль ислам дәүләте төҙөү ниәтенән ваз кисмәй.  Хәйер, Ислам Кәримовтың уйында әллә ниҙәр барҙыр әле. Ғөмүмән, Урта Азия яғына иғтибарлап күҙ һалғанда, ундағы дәүләттәр менән Рәсәй араһындағы мөнәсәбәттәрҙең ифрат ҡатмарлы булыуын тәҡрарларға мөмкин.  Ҡыҫҡаһы, Рус дәүләтенә, СССР һәм Рәсәйгә Көнсығыш хакимдарының бер уйҙы уйлап, икенсе хәбәрҙе һөйләп, өсөнсөнө эшләү ғәҙәтенә күптәнән үк күнегергә кәрәк ине лә, әммә урыҫ халҡының ҡанында булған бер ҡатлылыҡ һәм һүҙгә мөкиббән китеп ышаныу дәүләтебеҙҙе ғүмер баҡый төп башына ултырта килде. Ғөмүмән, ҡаҙаҡ халҡының милләт лидеры тип танылған президент Нурсолтан Назарбаев сәйәсәт менән иҡтисадты бер мисәүгә егә алған, прагматик фекерле етәксе булып сыҡты. Элекке союздаш республикалар, мөстәҡил дәүләттәр булып, РСФСР-ҙан ғәмәлдә оло ҡан ҡойошһоҙ ғына айырылып китһә лә, уларға үҙаллы тормошон һәүетемсә ойоштороу еңел булманы.  Ул хужа булған илдә тажиктар өс ярым миллион, Афғанстанда — дүрт.  Әммә Ельцин дәүерендәге ихтыярһыҙ сәйәсәт, Урта Азиялағы милләтсел хәрәкәттәр менән ҡушылып, ут күршеләрҙе ят итте.  Әммә эске тормошто милли толерантлыҡ нигеҙендә ойоштороу, мәҫәлән, Ҡаҙағстан Республикаһына тәбиғи һәм сәнәғәт потенциалын тиҙ күтәрелә торған яңы дәүләт төҙөүгә йүнәлтеү форсатын бирҙе.  Рәсәй дәүләтен көнсығышҡа һәм көньяҡҡа киңәйтә башлаған Иоанн IV батша ла, император Бөйөк Петр ҙа көнсығыш халыҡтарының килде-киттеле холҡон яҡшы аңлаған һәм, улар менән түҙеп йәшәрлек мөнәсәбәттәр булдырыр өсөн, көстән бигерәк, нескә дипломатияға күберәк таянған. 