Ә ошо бөтмәҫ-төкәнмәҫ мәшәҡәттәрҙе йырып сыҡҡан ҡыҙҙарға — китапты төҙөүселәргә Рәхмәт хаттары тапшырылды. Кисектерелеп килә торғас, ниһайәт, әбйәлилдәрҙең яҡташтар осрашыуы үтте.  Уға әбйәлилдәрҙең ағинәйе Азия Кусимова етәкселек итте.  Эштәге һәм тормоштағы фиҙаҡәр хеҙмәттәре өсөн был китап уларға лайыҡлы һәйкәл булыр, моғайын.  Шулай булмай, студенттар һаны ғына 600-ләп, ә бында тамыр нығытҡан әбйәлилдәрҙе һанап бөтөрлөк тә түгел бит. Ә әбйәлилдәрҙең бындай эсемлектәрҙе телеңде йоторлоҡ итеп яһауын әйтеп тә тормайым! Уның яңы рәйесе Тәслимә Биктимер ҡыҙы Таһирова сәләмләү һүҙе менән сығыш яһаны.  Зал туп-тулы ине.  Гөлдәр БҮЛӘКБАЕВА-БИРГӘНОВА. Яҡын арала был юбилейҙы айырым билдәләргә хәл ителде. Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директоры Фирҙәүес Хисамитдинова тәҡдим иткән эш өс йыл буйы барҙы.  Ошо маҡсатта тир түккән “Айыҡ Башҡортостан” хәрәкәте етәксеһе Марат Абдуллиндың сығышы дәррәү алҡыштарға күмелде.  Алыҫ араларҙы яҡын итеп, райондың үҙенән дә ҡунаҡтар килеп етте.  Хакимиәт етәкселегенән башҡа Амангилде ауыл биләмәһендә йәшәүселәрҙән торған “Сәсмәүер” фольклор ансамбле лә килгәйне.  Әйткәндәй, Әбйәлил йәштәре ойошмаһының төҙөлөүенә лә 10 йыл булып киткән икән.  Был, әлбиттә, һөйөнөслө күренеш.  Баш ҡаланың Актер йортонда Өфөлә эшләгән-уҡыған һәммә халыҡ йыйылды.  Был төркөм башҡорт халҡы йолаларын сәхнәләштереүҙә бик оҫтарған.  Ҡасандыр Әбйәлил ерлегендә тыуған “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы хәҙер бөтә республикаға нисек таралһа, бөгөн беҙҙең йәштәр тәҡдиме менән барлыҡҡа килгән “Айыҡ ауыл” акцияһы шундай уҡ яңғыраш алды.  Ғорурланырлыҡ эш бихисап.  Юҡҡа ғына “Ашҡаҙар таңдары” республика башҡорт фольклоры байрамында гран-при яуламаған икән!  Азия Хашим ҡыҙына рәхмәт белдереп һәм яңы ғына уҙған юбилейы айҡанлы, район хакимиәте, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы, Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары ойошмаһы, “Аҡ тирмә” башҡорт халыҡ мәҙәни үҙәге исеменән ҡотлауҙар яуҙы, бүләктәр бирелде. Шуларҙың береһен айырып әйтмәү хилаф булыр.  Иншалла, төбәгебеҙ таланттарға бай.
 Ә осрашыуҙың төп маҡсаты “Башҡортостан Республикаһы Әбйәлил районы ҡатын-ҡыҙҙары” китабының исем туйын үткәреү ине.  Китапта район тураһында ҡыҫҡаса мәғлүмәт һәм 200-ҙән ашыу ҡатын-ҡыҙ хаҡында бөртөкләп йыйылған белешмә урын алған.  Артабан сәхнәгә йәш быуын күтәрелде.  Өҫтәүенә ҡунаҡтар был осрашыуҙа ла халҡыбыҙҙың данлыҡлы эсемлектәре — ҡымыҙ менән буҙаны —тәмләп ҡараны.  Өфөлә яҡташтар ойошмаһының төҙөлөүенә инде 50 йылға яҡын ваҡыт уҙҙы.  Әбйәлилдән сыҡҡан сәнғәт эшмәкәрҙәре Әхтәм Абушахманов, Радик Вәлмөхәмәтов, Рушан Биктимеров, Ринат Атауллин, Шәһит Хамматов, Рәмилә һәм Рәзилә Моратовалар, “Осҡон” бейеү ансамбле сығыш яһаны.  Бөгөн тамашасыларҙы шаян таҡмаҡтары менән дәртләндерҙеләр.