Тимәк, нефть яҡын.  Ләкин 20-се йылдарҙа ла Урал-Волга буйында нефть барлығына шикләнеү кәмемәне, сөнки нефтле горизонттар бик тәрәндә ине һәм уларға барып етерлек ҡеүәтле быраулау станоктары булманы.  Д.Т. Шашинды хатта Башҡортостанда нефтселәр династияһын башлап ебәреүселәр рәтенә лә индерергә мөмкин.  Баҡынан килгән тәжрибәле нефтсе Дмитрий Шашин — быраулау эштәре, А. Блохин менән В. Носаль геология хеҙмәте менән шөғөлләнгән. Унан ары, илдәге сәнәғәт предприятиелары Петроград, көньяҡта — Юзовка (хәҙерге Донецк), ә яғыулыҡ Баҡыла һәм Дон тарафтарында тупланғайны.  Ишембай ауылы тирәһенә И.М. Губкиндың һәләтле уҡыусыларының береһе, Алексей Блохин етәкселегендәге геологик партияны ебәргәндәр.  Швецияла ХIХ–ХХ быуаттарҙа уйлап табыусы, конструктор һәм ҡорал эшләүсе Нобелдәрҙең бер нисә быуыны йәшәгән.  Алдағы мәҡәләлә әйтеп кителеүенсә, геолог ғалимдар араһында Волга менән Урал араһында нефттең булыуына ныҡлап инанғандар ҙа ҡул ҡаушырып ултырмаған.  Ғалимдарҙың кемеһе хаҡлы булыуын разведкалау скважиналарын тәрәнгә быраулау ғына хәл итә алған.  Ә июль айында уҡ, И.М. Губкиндың тәҡдиме менән, Мәскәү нефть институты (хәҙер ул ғалимдың исемен йөрөтә) һәм Геология комитеты Башҡортостанға өс геология партияһы ебәрә.  Чиновниктарҙың оторо тороуына, билдәле, геологтарҙың үҙҙәренең араһында төйнәлгән генә фекерҙең булмауы ла йоғонто яһаған.  Халыҡ араһында “тау майы” тип йөрөтөлгән һәм сирҙе имләүгә, көнкүреш мәнфәғәттәренә тотонолған нефть, өҫкә һарҡып сығып йылға-күлдәргә ағып төшөп ятһа ла, Хөкүмәттең геология комитеты ла, Тау департаменты ла, бүтән органдар ҙа Урал һәм Волга буйында ҙур яғыулыҡ ятҡылыҡтарының булыуын инҡар итеп килгән.  Бүтән аттарҙы йә алмашҡа, йә текә үрҙәрҙә ярҙамға егеү өсөн тоталар. Ишембай ҡатламдарына юл ярыу тәжрибәле Баҡы, Грозный быраулаусылары өсөн дә етди һынау була.  Мәслихәт, йәнә Ишембай ауылына 1930 йылға әйләнеп ҡайтайыҡ.  Көньяҡ Уралда, Волга буйы өлкәләрендә, Башҡортостанда бай нефть ятҡылыҡтарының булыуын арымай-талмай иҫбат итә килгән һәм ошо йүнәлештә ғәйәт ҙур ныҡышмалыҡ күрһәткән, Ватан нефть геологияһына нигеҙ һалған академик Иван Михайлович Губкин “Икенсе Баҡы” (“Второе Баку”) тигән китабында былай тип яҙа: “Рәсәйҙәге иң бай нефть сәнәғәтсеһе булған Нобель өсөн яңы нефть райондарының асылыуы уңай түгел ине, сөнки был осраҡта нефткә хаҡтың төшөүенә һәм уның иҫ киткес килемдәренең кәмеүенә килтерәсәген ул белгән”.
1917 йылдың көҙөндә илдә сәйәси хакимлыҡ алмашынды.  Юл ун тәүлеккә һуҙылған.  Мәғлүмдер, уның улы, Валентин Шашин, күп йылдар Башҡортостанда эшләне — Стәрлетамаҡ геология-эҙләнеүҙәр контораһының баш инженеры һәм директоры, “Башнефтеразведка” тресының баш инженеры, “Башзападнефтеразведка” тресының тәүҙә — баш инженеры, ә һуңынан идарасыһы булып эшләне.  Швед магнаттары алдарына ике маҡсат ҡуйған: тәүгеһе нефть мәсьәләһендә өмөтлө майҙандарҙы ҡулға төшөрөү булһа, икенсеһе — был нисек кенә сәйер яңғырамаһын — Урал-Волга буйында нефть эҙләүҙе тотҡарлау, ошонда нефть сығарыу сәнәғәтенең барлыҡҡа килеүенә һәм үҫеүенә юл ҡуймау.  Йәнә бер иҡтисади-сәйәси факторҙы ла иҫәпкә алмау ярамай.  Ләкин уңышҡа ышаныс һис кәмемәй.  Ишембай нефть ятҡылыҡтары асылыуға — 80 йыл Ҡушарлап егелгән ун санаға аттар өсөн фураж, аҙыҡ-түлек һәм лом, көрәк, балта һымаҡ кәрәк-яраҡ тейәлгән.  Барлыҡ Стәрлетамаҡ тирәһенән стансаға йөҙгә яҡын ат килтергәндәр.  Шулай, 1930 йылдың октябрь айына 725 кеше Урал, Башҡортостанда эш башлап алып киткән. Дмитрий Тимофеевич Шашин, хаҡлы рәүештә, Башҡортостан нефть сәнәғәтенә нигеҙ һалыусыларҙың береһе тип һанала.  Артабанғы граждандар һуғышы хужалыҡты тамам йөгөндөрҙө.  Уның ойоштороу оҫталығы, һөнәри әҙерлеге иң хәтәр ауырлыҡтарҙы ла йырып сығыуға ышаныс уята торған булған.  Илдең именлеген тәьмин итеү өсөн, уның урта өлкәләрендә, Көньяҡ Уралда сәнәғәтте тиҙләтеп үҫтереү зарурлығы асыҡ ине.  Ләкин шуны ҡәтғи рәүештә раҫларға мөмкин: хакимдарҙың эҙләнеү эштәренә аҡса бүлеүҙән баш тартыуы беҙҙең төбәктә нефть ятҡылыҡтарын асыуҙы оҙаҡ йылдарға тотҡарлаған. 1930 йылдың майына уҡ Азербайжандан беҙҙең яҡтарға ҡорамал һәм инструменттар менән 104 вагон, 17 быраулау станогы, электр станцияһы оҙатылған.  Йылғаға, тәрән үҙәктәргә килеп терәлеү менән туҡтайҙар.  Нобелдәр Баҡы ҡалаһында нефть промыслалары ойошторған.  И.М. Губкин, Урал-Волга буйына ойошторолған геологик экспедициялар материалдарын һәм нефть билдәләре табылған урындарҙы һүрәтләгән яҙмаларҙы өйрәнеп, ошо мәғлүмәттәрҙе Төньяҡ Америкалағы нефтле райондар тураһындағы материалдар менән сағыштырып, Урал һырты битләүҙәрендә нефть ятҡылыҡтарының булыуына тамам ышана һәм артабан да унан тайпылмай.  1914 йылда бына ошо “Нобель” фирмаһы Башҡортостандың көньяғындағы нефть сығанаҡтары менән ҡыҙыҡһына башлай.  Ул саҡ трактор-фәлән юҡ, ә ҡайһы бер агрегаттарҙың ауырлығы 20 тоннаға етә.  16 майҙа 702-се скважина нефть фонтанын урғылдыра.  Тиҫтәләгән ат, үгеҙҙәрҙе ҡушарлап егеп тарттырғанда ла хайуандарҙың, уларҙы ҡыуалаған йөксөләрҙең арманы бөтә торған булған.  Был буласаҡ Икенсе Баҡының тәүге нефть сығарыусы предприятиеһы һанала.  Ошо көн Башҡортостанда нефть сәнәғәтенең яралыу көнө тип йөрөтөлә башлай.
(Дауамы.  703-сө скважинанан бер мәл газ фонтаны атылып сыға.  Пермь тарафтарында тәүге нефть фонтаны 1929 йылдың апрелендә пәйҙә булған, тинек.  Ә “Уралнефть” тресы, үҙ сиратында, Стәрлетамаҡта разведка өсөн быраулау контораһын ойошторған.  Был яҡтарҙа бығаса күрелмәгән ылау юлға ҡуҙғалған.  Бер ай үтер-үтмәҫтән СССР Халыҡ хужалығы юғары советы (ВСНХ) президиумы “яңы нефть ятҡылыҡтарын әүҙем эҙләүҙе ойоштороу зарурлығын таный...  Дүрт сәғәт эсендә үҙ көсө менән ер ҡуйынынан 50 тонна самаһы “ҡара алтын” хасил була.  Көнкүрештә лә ауырлыҡтар бихисап.  Раевка ҡасабаһындағы иң яҡын тигән тимер юл стансаһына ла — 120 километр ер. Быраулау станоктарын энергия менән тәьмин итеүсе берҙән-бер сығанаҡ һаналған 12 тонна ауырлығындағы пар ҡаҙанын урынға еткереү өсөн балта оҫталары бригадаһы махсус саналар эшләгән.  Башҡортостан етәкселәре, республикала нефть өсөн тәрәнгә быраулауҙы ойоштороу йәһәтенән ярҙам һорап, “Союзнефть”кә мөрәжәғәт иткән.  Ун туғыҙ пар ат ҡаҙан тейәлгән сананы һөйрәй.  Разведкалау планына Стәрлетамаҡ тирәһе лә индерелә. Шул уҡ йылдың көҙөнә илдең көнсығыш райондарында разведкалау эштәрен атҡарыу планы әҙер була.  Нефть һәм газ ятҡылыҡтарын эҙләү өсөн, Уралды ныҡлап тикшереү планын төҙөргә” ҡуша.  Йөктәрҙең һәммәһе лә шунда килә.  Башы 93-94-се һандарҙа).
 Хәҙерге Пермь крайының Верхне-Чусовские городки тип аталған төбәгендә калий тоҙо эҙләп бырауланған скважинанан 1929 йылдың апрелендә нефть фонтаны бәреп сыҡҡас, мәшһүр ғалимдың фаразлауҙары дөрөҫләнде, тигән һүҙ булған.  Аттарға ашарға бирәләр, һуғаралар, усаҡ тоҡандырып, сәй ҡайнаталар, ә күпселек халыҡ был мәлдә лом һәм көрәккә тотона — һарҡыуҙы тағы ла һөҙәгерәк итергә кәрәк.  Урынды тикшерә торғас, дүрт скважина бырауларлыҡ нөктә билдәләнгән.  Бына 1931 йылдың февраль аҙағына тәүге скважинала быраулау башлана.  СССР Нефть сәнәғәте министрлығын етәкләгәндә лә Валентин Дмитриевич, тәбиғи, Башҡортостан нефтселәре менән хеҙмәттәшлеген, иптәштәрсә бәйләнешен өҙмәне. Тиҙ арала Урал нефть сәнәғәтенең “Уралнефть” тип аталған дәүләт тресы ойошторола.  Скважиналар быраулау өсөн урындар тәғәйен булһа ла, ҡорамалдарҙы килтереп еткереү тотҡарланыу арҡаһында, эш башлана алмай тора.  Нефть эҙләнгән яңы төбәккә Азнефть менән Грознефть трестарынан иң әҙерлекле белгестәр, эшселәр килеп еткән.  Торараҡ — икенсеһендә, өсөнсөһөндә.  Совет хөкүмәтенең бойороғо буйынса, Уралдағы геология-разведкалау партияларын матди-техник йәһәттән нығытыу хәстәрлеге күрелә.  Ләкин дәрткә, өмөткә, ышанысҡа ниндәй кәртәләр ҡаршы тора алһын!  Уларҙың ҙур предприятиелары Санкт-Петербургта ла булған.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Һәм, ниһайәт, 1932 йылдың 1 майында разведкалаусылар Башҡортостан Хөкүмәтенә тәүге нефть ятҡылығына юлығыуҙары тураһында хәбәр итә.  Шул арҡала, граждандар һуғышы тамамланғас һәм көньяҡтағы нефтле төбәктәр азат ителгәс, йәш республиканың бар ғына көс-ҡеүәте Баҡы, Грозный, Майкоптағы нефть промыслаларын тергеҙеүгә йүнәлтелгән. Ағиҙел баштарында ағас әҙерләү, вышкалар төҙөү өсөн бысылған брустар ташыу ҙа еңел эш булмаған. Быраулауҙың көньяҡ райондарҙа эшләнгән технологияһы Урал өсөн һәр даим ярап та бармай.  Ошонан аҙаҡ Урал һыртының көнбайыш итәге буйлап ҙур майҙанда нефть эҙләү эштәре ҡабаттан ҡуҙғатыла һәм үҙ эсенә Ухта менән Печораны, Кизел, әлеге Верхне-Чусовские городки тирәләрен, ғөмүмән, Урал менән Волга араһындағы киң һыҙатты үҙ эсенә ала. (Нәзир Уразмәтовтың да шул төбәктән булыуын онотмайыҡ).  Сираттағы йылға-йырынды үткәс, бер аҙ хәл алып һәм ҡайнар сәй менән тамаҡ сылатҡас, йәнә юлға һәм Раевкаға ошондай сәфәрҙәр күп мәртәбә ҡабатланған. 