Бында өс скважина урынлаштырыла, тарихҡа уның 3-сөһө инеп ҡала.  Сәхнәлә балалар сығыш яһаны, шулай уҡ предприятиела эшләүсе хеҙмәткәрҙәр ҙә үҙ талантын күрһәтте.  Уның янынан ветерандар бер минутҡа ла өҙөлмәне.  Әле эш еңелерәк тойолһа ла, был улай түгел, шулай уҡ көс һәм тырышлыҡ һалып хеҙмәт итергә кәрәк. Ә Николай Шуваловтың хеҙмәт стажы — 35 йыл.  Башҡа ятҡылыҡтарҙа нефть табыу тәжрибәһен ярайһы уҡ туплаған Башҡортостан нефтселәре Оло Арлан ятҡылығын үҙләштереүгә яңыса ҡарарға ярҙам итә.  “Башнефть”тең киләсәге бар, мөмкинлектәре етерлек.  Ветерандарҙы һәм хеҙмәткәрҙәрҙе “Башнефть-Добыча” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры Владимир Ильясов тәбрикләне.
— Юбилей менән ҡотлайым.  Балалар ансамбле “Ҡара алтын” тип аталған бейеү менән сығыш яһаны.  Уларға фиҙаҡәрлек, эшенә тоғролоҡ, намыҫ хас.  Шуныһы ҡыҙыҡ: 57 йыл үтеүгә ҡарамаҫтан, Арлан нефте ятҡылығын асҡан 3-сө скважина һаман да сафта.  Унан айырыуса ветерандар ҡәнәғәт ҡалды.  Сөнки беҙ тармаҡтағы оло предприятие булһаҡ та, бөгөн уңышлы эшләйбеҙ, киләсәгебеҙ бар, — тине ул.  Уның һөҙөмтәһе буйынса быраулау өсөн яңы объекттар билдәләнәсәк.  Нефтекама ҡалаһы өсөн ветерандарға ҙур рәхмәт, — тине ул. Бөгөн уларҙы үҙләштереү мөмкинлеге ҙур.  Мин дә быға ышанам.  Ошоноң өсөн уға Герой исеме бирелгән.  Нефтекама ҡалаһы. 2011 йылда (һуңғы 14 йылда беренсе тапҡыр!) нефть сығарыу күләмен 15 миллион тоннаға тиклем еткергәндәр.  Киреһенсә, һәр ваҡыт ғорурланып йәшәнем.  Ошо урында был төбәктә “ҡара алтын” табыла башлау тарихына ла күҙ һалып китәйек.  Уҡыусыларҙың эштәренә ҡарап, уларҙың да киләсәктә тап нефтсе булырға теләгәне асыҡ күренә.  Ҡала мәҙәниәт һарайының фойеһында был төбәктә нефть сығарыуҙың тарихына арналған күргәҙмә ойошторолғайны.  Заманында вышкалар монтажлаусы бригада бригадиры булған икән.  “Ҡара алтын” табыусыларҙы ҡотлау өсөн “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең юғары етәкселеге лә килде. Ауыр ҙа, кәрәкле лә һәм бик ҡыҙыҡлы ла һөнәр ул, — ти Николай Шувалов. Уның күкрәген “Нефть сәнәғәте отличнигы” һәм “Рәсәйҙең атҡаҙанған нефтсеһе” билдәләре биҙәй.  Ул республикабыҙҙың ҡеүәтен һәм абруйын күрһәтә.  Фойела Арлан, Южарлан һәм Краснохолмск предприятиеларының тарихын сағылдырыусы фотоальбомдар ҡуйылғайны.  Хеҙмәт юлын оператор булып башлап, төрлө вазифаларҙа эшләй һәм махсус техниканың автотранспорт цехы директорына тиклем күтәрелә.
— Беҙҙең ғаилә — нефтселәр династияһы.  Бөгөндән Башҡортостанда тикшеренеү эштәре бара, геологтар әйтеүенсә, яңы ятҡылыҡтар табыуға өмөт ҙур.  Ул Өфөлә “Ҙур химия” Халыҡ-ара форумынан килеүен һәм унда Башҡортостан Президенты менән осрашыуын әйтте, залда ултырыусыларға Рөстәм Зәки улының сәләмен һәм ҡотлауын еткерҙе.
— Рөстәм Хәмитовты “Башнефть” йәмғиәтенең байрамы менән ҡотлағайным, ул, был көн — барлыҡ Башҡортостан халҡының байрамы, тине.  Байрам гөрләп үтте.  Йәш таланттар һығылмалы бейеү теле аша һөнәрҙең асылын күрһәтергә тырышты. Иғтибарҙы йәлеп иткән тағы ла бер экспозиция бәләкәй балаларҙың һәм мәктәп уҡыусыларының “ҡара алтын”ға арналған һүрәттәр күргәҙмәһе булды.  Улар — тере тарих, — тип дауам итте компания президенты.  Бөгөн “Арланнефть” — барлыҡ Башҡортостан нефтенең ҡеүәте һәм көсө символы.  Зал уларҙы аяғөҫтө тороп тәбрикләне.  Киләһе йылдан республикала разведкалау буйынса эре программалар тормошҡа ашырыла башлаясаҡ.  Арлан ятҡылығы тарихы 1955 йылдың аҙағында башлана.  Предприятиеның бөгөн дә илдә иң яҡшылар рәтендә булыуы, яңы маҡсаттар ҡуйып алға ҡарап йәшәүе ошо героик кешеләрҙән, уларҙың хеҙмәтенән тора.
— Шуныһы шатлыҡлы: “Арланнефть”тең башында торған ветерандар бөгөн дә иҫән һәм беҙҙең арала бар.  Түшендә Социалистик Хеҙмәт Геройы йондоҙо ҡаҙалған оло йәштәге ир-уҙаман күҙгә ташланды.  Байрамда оҙаҡ йылдар нефть тармағында эшләп хаҡлы ялға китеүселәрҙең күпләп ҡатнашыуы шунда уҡ күҙгә ташлана ине.  — Хөрмәтле ветерандарыбыҙға шуны әйтәм: һеҙҙең арттан килгән йәштәр ҙә тырышып эшләй һәм йөҙөгөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәй. Ҡалабыҙ, төбәгебеҙҙең ныҡлы үҫеше бында нефть табыуҙан башланды.  Быйыл ғына Ненец автономиялы округында биш участкаға лицензия алынған. Ул көн һайын ике тонна “ҡара алтын” бирә. Нефть табыусы предприятие өсөн 80 йыл бик абруйлы дата, — тине Александр Корсик.  Сабыйҙар ҡулы менән төшөрөлгән һүрәттәргә ҡарап шул аңлашыла: был яҡта нефть тармағы тормошҡа ныҡлы үтеп ингән, күп балаларҙың ата-әсәһе ошо һөнәрҙе ғүмерлеккә һайлаған.  Бөгөн республикала сығарылған 15 миллион тонна сик түгел, ул тағы ла артыр тип уйлайым. Нефтсе һөнәрен һайлағаныма бер ҡасан да үкенгәнем булманы.  Улар тантананың уртаһында булды, хеҙмәттәре өсөн лайыҡлы хөрмәт күрҙе. Краснокама районының Әшит ауылынан 750 метр ситтәрәк мастер Шәрифйән Сәхәпов бригадаһы быраулаған 3-сө скважинанан нефть бәреп сыға, тәүлегенә 140 тонна нефть алына.  Ә был ваҡытта сәхнәлә байрам концерты башланды.  Арлан ятҡылығы Башҡортостандағы иң ҙур һәм Рәсәйҙәге эре ятҡылыҡтарҙың береһе.  Ул үҙ эсенә биш эксплуатация майҙанын ала: Арлан, Николо-Березовск, Яңы Хазина, Йосоп һәм Вятка (Удмуртия территорияһында урынлашҡан).  Геологтар раҫлауынса, Башҡортостанда ҙур булмаған һәм ваҡытында тулыһынса эшкәртелмәй ҡалған ятҡылыҡтар тороп ҡалған.  Тантаналарҙа ҡатнашыу өсөн килгән “Башнефть” асыҡ акционерҙар йәмғиәте президенты Александр Корсик күргәҙмәләге һәр фотоһүрәтте иғтибар менән ҡараны, уны оҙатып йөрөүсе ветерандар уларға аңлатма бирә барҙы.  81 йәшен тултырған бабай ғүмеренең 50 йылын нефть тармағына арнаған.
— Хеҙмәтте Октябрьскийҙа башланым, аҙаҡ Нефтекамаға күскәс, ғүмер буйы ошонда эшләнем.  Уның менән яҡындан барып танышмау мөмкин түгел ине.  Был ҡоролманы бер көн эсендә күсереү һәм шул уҡ көндө эш башлау мөмкинлеген биргән.  Дөйөм стажыбыҙ — 400 йылдан ашыу.  Әле ҡыҙым менән улым да был юлды дауам итә — Өфө дәүләт нефть техник университетын тамамлап, тармаҡта эш башланылар.  Ҡәйүм бабай Ихин булып сыҡты ул.  Күркәм, төҙөк ҡала һәм ауылдар барлыҡҡа килде.  Был көндәрҙә республикала нефть сығарыла башлауға 80 йыл тулыу айҡанлы ҙур байрам саралары үтә.  Предприятиеның алдынғы хеҙмәткәрҙәренә Рәсәй Энергетика министрлығының Почет грамоталары һәм Рәхмәт хаттары, “Башнефть” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Маҡтау грамоталары тапшырылды.  Фотоһүрәттәрҙә 1955 йылдан алып беҙҙең көндәргәсә тарих сағыла ине.  Нефтекамалағы тантаналар Ҡала мәҙәниәт һарайында ойошторолдо.  Ғөмүмән, был көндө ветерандарға күп хөрмәт күрһәтелде.  Уның киләсәге яҡты.
 Һөнәрем мине күтәрҙе, — тине ул. Эйе, был яҡтарҙа ветерандарға иғтибар һәм ихтирам ҙур.  Был бер-ике ай ваҡытты алған.  13 йәшлек Артем исемле үҫмерҙең һүрәте күптәрҙе ҡыҙыҡһындырҙы.  Тик бер кем дә бирешмәгән, ауырһынмай ғына көндәлек хеҙмәте менән юғары һөҙөмтәләргә өлгәшкән.  Рәсемдәге шат йөҙлө нефтсенең ҡулындағы торбаның бер яғына “ҡара алтын” инә, икенсеһенән ул шунда уҡ аҡсаға әйләнеп сыға. Тантана ойошторолған ҡалалар араһында Нефтекама айырым урын алып тора.  Бүрәнә вышкалар булған, кешеләр бик ауыр шарттарҙа эшләгән.  Ә был саҡта сәхнәлә байрам концерты дауам итте.  КВН командаһы сығышы иһә залдағыларҙы көлдөрөп тә алды.
“Башнефть” — Рәсәйҙә генә түгел, ә донъяға билдәле ҙур нефть компанияһы.  Компания Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә лә әүҙем эш алып бара һәм яңы ятҡылыҡтар үҙләштерә.  Компанияның киләсәге һәм мөмкинлектәре тураһында Александр Корсик журналистар менән аралашҡанда ла һөйләне.  — Тарихты ихтирам итәбеҙ һәм алға ҡарап йәшәйбеҙ.  Элек вышканы күсереү өсөн тулыһынса һүткәндәр, икенсе урынға алып барып еткәс, киренән йыйғандар.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Шулай уҡ Нефтекама ҡалаһы хакимиәте башлығы Илүс Ғарифуллин ҡотланы.
— Был “Башнефть”тең генә түгел, ә беҙҙең дөйөм байрамыбыҙ.  — Әле фойела ҡуйылған фотоһүрәттәр менән танышып сыҡтым.  Ҡәйүм Ихин иһә илдә беренсе булып быраулау ҡоролмаһын һүтмәй килеш кенә күсереү технологияһын уйлап тапҡан һәм эштә файҙалана башлаған.  Сәхнәгә “Башнефть” асыҡ акционерҙар йәмғиәте президенты Александр Корсик күтәрелде.  Унда эшләүселәр илдә тәүгеләрҙән булып ҡатмарлы технологик бурыстарҙы хәл итеү юлдарын таба. Байрамыбыҙ айҡанлы илдәге башҡа нефть компанияларынан да ҡотлауҙар килә, улар беҙгә көнләшеп ҡарауын йәшермәй.  Ысынлап та, был республика байрамы, беҙҙең дөйөм көнөбөҙ.  Был ҡалала компанияның бер нисә эре бүлексәһе нефтселәре — Арлан, Южарлан һәм Краснохолмск бүлексәләре ветерандары һәм бөгөнгө хеҙмәткәрҙәре байрамға йыйылды.  Шулай Арлан ятҡылығында СССР-ҙағы беренсе юғары үҙлелекле нефть табыла.  Һәр кем үҙен эҙләне, хеҙмәттәштәрен, таныштарын ҡарап ҡыуанды. “Башнефть” үҙ эшмәкәрлеге географияһын киңәйткәндән-киңәйтә.  Александр Корсик әйтеүенсә, нефть тармағында бары тик үҙенсәлекле кешеләр эшләй.  Уның бригадаһы вышкаларҙы бер ятҡылыҡтан икенсе ятҡылыҡҡа ташыу менән шөғөлләнгән. 