Рөстәм Хәмитов Приют ҡасабаһында ҡыйыҡһыҙ ҡалған ғаиләләрҙең барыһына ла яңы фатир асҡысы тапшырҙы.  Шул саҡта инде тағы 60 кешегә эш урыны буласаҡ.  Республика етәксеһе уның менән танышыу барышында, бында артабан төҙөкләндереү һәм яңыртыу талап ителә, тип билдәләне.  Әле яңы предприятие өсөн инфраструктура, ер яғынан уңайлы булған төҙөлөш урыны билдәләнә.  Бынан тыш, учреждение етәкселегенә балаларҙың ялын ойоштороу буйынса күрше район, ҡалаларҙың алдынғы тәжрибәһен өйрәнергә һәм индерергә тәҡдим ителде. Атап әйткәндә, спорт майҙансығын тергеҙергә, велосипед юлы һалырға кәрәк.  Яңы фатир хужалары тәүге көндәрҙән үк хәстәрлек һәм ҙур ярҙам күрһәткәне өсөн республика етәксеһенә рәхмәт белдерҙе. Ҡуртымға ер алып, ошо мәсьәләне лә хәл итмәксе предприятие етәкселеге. Әле үк бында хужалыҡтар өсөн грануллы ҡатнаш аҙыҡ етештерелә.  Минераль һыуҙы ҡарап, үҙебеҙҙең, Башҡортостандың продукцияһын тәҡдим итергә кәрәк һатып алыусыларға, тип кәңәш бирҙе сауҙа учреждениеһы етәкселегенә.
 Ул емерелгәненән әллә ни алыҫта урынлашмаған.  Социаль әһәмиәттәге объекттың смета хаҡы – 128 миллион һум.  Рөстәм Хәмитов төҙөлөш барышы менән танышҡандан һуң, ашыҡ-бошоҡҡа юл ҡуймаҫҡа, объектты файҙаланыуға тапшырғанда уға яҡын йорттарҙың тышҡы йөҙөн дә матурларға кәңәш бирҙе. Һуңынан Рөстәм Хәмитов ”Газпромтрансгаз Уфа” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Приют ҡасабаһындағы идаралығында булды.  Хужаларҙың планы буйынса, яңы завод 2015 йылда эшләй башларға тейеш. Юл ыңғайы Башҡортостан Президенты ҡалалағы “Магнит” магазинына инде, хаҡтар, ассортимент менән ҡыҙыҡһынды.  2010 йылда коллективта 37 кеше булһа, хәҙер йөҙҙән ашыу.  Бөгөнгә бинаның стенаһы күтәрелеп, ҡыйығы ябылған.  Фаил Ҡылысбаев Республика етәксеһе, проект буйынса фекерен белдереп, уй-ниәттәрегеҙ етди, ҙур, тик һүҙегеҙҙә тороғоҙ, тине.  – Ҡуйылған бурысты ваҡытынан алда үтәгән төҙөүселәргә рәхмәт, улар йылдамлыҡ күрһәтеп, тиҙ арала бынамын тигән йорт төҙөп ултыртты.  Артабан Башҡортостан Президенты “67-се икмәк базаһы” ябыҡ акционерҙар йәмғиәте эшмәкәрлеге, Бәләбәй районында ҡатнаш аҙыҡ етештереү заводын төҙөү перспективаһы менән танышты.  Уҙған шәмбелә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Бәләбәй районына барҙы һәм ҡаза күреүселәр өсөн төҙөлгән өс ҡатлы йортто файҙаланыуға тапшырыу тантанаһында ҡатнашты. Бәләбәй ҡалаһында бассейнлы 220 урынлыҡ яңы балалар баҡсаһын былтыр көҙ төҙөй башланылар.  Акционер бының менән сикләнеп ҡалмай, сәғәтенә 40 тонна ҡатнаш аҙыҡ етештерәсәк ҙур завод төҙөргә уйлай.  Президент бында лабораторияларҙы, ҡаҙанлыҡты, үҙәк диспетчер бүлмәһен ҡараны, торба үткәргестәге юғалтыуҙарҙың сәбәптәре менән ҡыҙыҡһынды.  Был предприятие “зәңгәр яғыулыҡ” менән Башҡортостандың 12 һәм Татарстандың ике районын тәьмин итә.  Етәкселек һүҙҙәре буйынса, киләһе йылда боҙ майҙансығы төҙөләсәк. Быйыл 28 ғинуарҙа Приют ҡасабаһындағы күп фатирлы йорттарҙың береһендә көнкүреш газы шартлау һөҙөмтәһендә биш кешенең ғүмере өҙөлдө, 16 ғаилә ҡыйыҡһыҙ ҡалды.  Балалар баҡсаһын ошо йылдың 1 октябренә асыу күҙҙә тотола. Төҙөк, матур, уңайлы биналарға, ихатаның бөхтәлегенә һоҡланып: “Бөтә урында ла ошондай хужаларса мөнәсәбәт булһа икән”, – тине ул. Төҙөүселәр был торлаҡты бик ҡыҫҡа ваҡытта, йөҙ көн эсендә тиерлек, күтәреүгә өлгәште.  Көрсөккә терәлгән, тик ике йыл элек кенә инвестиция йәлеп итеү һөҙөмтәһендә яңы һулыш алған предприятие етәкселеге бөгөн ҙур пландар менән йәшәй.  Әммә, яҡындағы райондарҙан иген аҙ килеү сәбәпле, ул тулы ҡеүәтенә эшләмәй.  Ә һигеҙ фатир социаль торлаҡҡа үтә мохтаж булғандарға биреләсәк.
– Түҙемлегегеҙ өсөн рәхмәт, – тине Президент, халыҡҡа мөрәжәғәт итеп.  Эшселәр ҡасабаһы үҫәсәк, бының өсөн инвестиция йәлеп ителәсәк. Был идаралыҡ ҡасабаның социаль төҙөлөшөн нығытыуҙа әүҙем ҡатнаша.  Быға тиклем “Башнефть” компанияһы ҡарамағында булған учреждение Бәләбәй районының муниципаль милкенә тапшырылған.  Иң ҡыҙыу мәл: инженер селтәрҙәрен төҙөү, йылылыҡ системаһын үткәреү, һылау-йөҙләү эштәре бара.  Бәләбәйгә барышлай Рөстәм Хәмитов “Спутник” балалар лагерына һуғылды, уның йәйгелеккә әҙерлеге менән ҡыҙыҡһынды.  Лагерҙа бер сменала 200 бала ял итә ала.  Яңы йортто төҙөүгә республика ҡаҙнаһынан 32 миллион һум тирәһе аҡса бүленгән. Приют икмәк базаһында элеватор ҙа бар. 