Беҙҙең яҡта ябыҡ грунтта йәшелсә үҫтереүсе крәҫтиән (фермер) һәм шәхси хужалыҡтар күп.  Цех тәүлек әйләнәһенә эшләй.
— Ни өсөн был эшкә тотондоғоҙ, тиһегеҙме?  Етештереүҙе туҡтатмаҫ, кешеләргә эш хаҡы түләр өсөн миңә улар менән дә эш итергә тура килә.  Теплица хужалыҡтары яҡшы үҫеш алғанлыҡтан, беҙҙә полиэтилен ҡалдыҡтар ҙа күп ҡала.  Экологик хәлде яҡшыртыуҙа инвесторҙарҙың эшмәкәрлеге лә хуплауға лайыҡ.
“Полимер” йәмғиәте, файҙаланылған пластмасса шешәләрҙе йыйып, эшкәртеп һәм әҙер сеймалға әйләндереп, тауар ассортиментын тағы ла киңәйтергә уйлай.  Цех ябылғас, эшһеҙ ҡалған ауыл халҡы яҡында ғына яңы производство барлыҡҡа килеүен ҙур ҡыуаныс менән ҡабул итә.  Беҙҙең “Полимер” йәмғиәте ана шул эш менән шөғөлләнә лә инде. Сеймалға хаҡтар һәр ике яҡ өсөн дә ғәҙел булырға тейеш.  Ике вахта автобусы уларҙың ҡарамағында.  — Йыл һайын Туймазы районынан теплицаларҙы ҡаплауға һәм башҡа ихтыяждарға 2 мең тонна полиэтилен пленка ҡайтарыла.  Шул сығымдар ғына 1,5 – 2 миллион һумға барып баҫа.  Әгәр беҙ экологияны яҡшыртыу тураһында һөйләйбеҙ икән, сеймал баҙарын да нисектер көйләргә кәрәк.  Экологияға зыян килтермәҫ өсөн уны кемдер утилләштерергә тейештер бит.  Алыпһатарҙар үҙ кеҫәһен ҡалынайтырға тырыша.  Былтыр полимерҙың килограмын 4 һум менән алһам, быйыл хаҡты 9 һумға ҡәҙәр күтәрҙеләр.  Һүҙ юҡ, бер кем дә пленканы эшкәртеүсе предприятиеға осһоҙ хаҡҡа 50 саҡрым алыҫлыҡтан алып килмәй.  Бәлки, шул эшкә лицензия алған, законлы рәүештә полиэтилен ҡалдыҡтарҙы йыйыу менән шөғөлләнгән әҙерләүселәргә дотация биреү хаҡында ла уйларға кәрәктер?
 Тик шул эштең икенсе яғына күҙ һалайыҡ.  Ошо төбәк өсөн әһәмиәте нимәлә уның?  Иҫке Туймазы ауылы биләмәһендә генә теплицаларҙың дөйөм майҙаны 180 гектарға етә.  Предприятиеның асылыуы күрше Раевка ауылына яңы һулыш бирә, сөнки унда көн күргән халыҡ элек район йылылыҡ селтәрҙәрендә эшләгән.  — Элекке район йылылыҡ селтәрҙәре цехына яңы ҡорамалдар ҙа ултырттыҡ.  Гранулаға әйләнгән пластмассанан төрлө көнкүреш тауарҙары етештерелә.  Табыш килтерә аламы был шөғөл?
— Бер тотонғас, ныҡлы етештереү базаһы булдырырға кәрәк, — ти эшҡыуар Фәнис Ғәниев.  Предприятиела алдынғы технология ҡулланыла.  Әммә ҡалғаны сығарып ташлана, уны яндырып, экологияға ҙур зыян килтерәләр.  Энергия сығанаҡтарына хаҡтарҙың артыуы ла бәкәлгә һуға. Туймазы ҡалаһынан, Иҫке Туймазынан йөрөп эшләүселәр ҙә байтаҡ.  Лицензиябыҙ юҡ, тип һис тартынып тормайҙар.  Шуның 1000 тоннаһын беҙ йыябыҙ.  Миҙхәт ШӘРИПОВ Туймазы районы. Йәмғиәт белгестәре полимер әйберҙәрҙе эшләп сығарыу һәм эшкәртеү буйынса Мәскәүҙә үтәсәк Бөтә Рәсәй күргәҙмәһенә лә барырға йыйына.
— Беҙҙең эшмәкәрлек республиканың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығын артыҡ ҡыҙыҡһындырмай кеүек, — ти эшҡыуар.  Шуға етештереүҙең рентабеллелеге кәмей.  Ул полимер ҡалдыҡтарын эшкәртә.  Полиэтилен пленка тәүҙә йыуыла, эшкәртеүгә таҙартылған сеймал ғына ебәрелә.  Ошо хәлде файҙаланып, полиэтилен сеймал баҙарына алыпһатарҙар үтеп инергә тырыша.  Туймазы районында беҙҙе уратып алған мөхиттең таҙалығы менән бәйле уникаль предприятие бар.  Йылына бер мең тонна полимер ҡалдыҡтарҙы эшкәртәбеҙ.  Ә предприятиеның үҙендәге производство ҡалдыҡтары сығарып ташланмай, ул тротуар һәм йөҙләү плитәһе етештереүҙә ҡулланыла.  Туймазынан тыш, Бүздәк, Шаран, Баҡалы райондарының, шулай уҡ күрше Татарстандың крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары беҙҙе сеймал менән тәьмин итә.  Бөгөн бында 50-гә яҡын кеше эшләй. Өҫтәүенә миңә полиэтилен ҡалдыҡтарҙы алып килергә, келәткә индереп һалып ҡуйырға һәм аҙаҡ уны пресларға кәрәк.  Полиэтилен ҡалдыҡтарҙы утилләштереү мәсьәләһендә министрлыҡ ситтән генә ҡарарға тейеш түгелдер.  Тағы 200–300 тоннаһын күптәр сеймал итеп файҙалана. 