Ата-әсә операцияға аҡса йыя алмаҫ ине.  Баш ҡаланан ситтә, Урман ҡасабаһында йәшәй.  Башҡортостанда “Бала йөрәгенә ҡағыл” акцияһы 2009 йылдан тормошҡа ашырыла.  Ҡаланы ҡарарға, урамдар буйлап йөрөргә, метроға төшөргә хыялланам.  Кескәй Айнаға сертификат та уға ярашлы тапшырылды.  Операция яһатҡас, кинәнеп уйнаясаҡмын, яҡшыраҡ уҡый башлармын, моғайын”, — тине Айна. “Берҙәм Рәсәй” партияһы төбәк бүлексәһенең “Бала йөрәгенә ҡағыл” акцияһына ярашлы йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙарынан яфаланған тиҫтәләрсә балаға юғары технологиялы медицина ярҙамы күрһәтелде. Быйыл бушлай медицина ярҙамы 23 балаға күрһәтелде.
 Һигеҙ йәшлек Айна Пурлиева “Берҙәм Рәсәй” партияһының төбәк башҡарма комитетына тәүгә килгән.  Ғаилә көнөнә “Берҙәм Рәсәй” партияһынан һәм милләт сәләмәтлеге лигаһынан тапшырылған бүләк уларҙың тормошонда иң мөһим ваҡиға булды.
“Был ярҙамды оҙаҡ көттөк.  Мәскәүгә барыу — ҡыҙҙың күптәнге хыялы.  Был көн уның өсөн ысын байрамға әүерелде.  Өфөлә ике операция үткәрҙек, әммә улар хәлде ваҡытлыса ғына еңеләйтте.  Ышандыҡ, баланың һауығыуына өмөт юҡ ине.  Хәҙер ҡыҙыбыҙҙы аяҡҡа баҫтырырҙар, ул ауыртыу-һыҙланыуҙың нимә икәнен онотор, тип ышанам”, — ти Айнаның әсәһе. Өфөгә лә һирәк килә ул.  Азат САҘРЫЕВ. Былтыр 32 балаға Рәсәйҙең баш ҡалаһында дауаланыуға ошондай уҡ сертификат бирелгәйне.  Хәҙер Айна Мәскәүгә юлланасаҡ.  Партияның төбәк башҡарма комитеты етәксеһе Альберт Мифтахов кескәй ҡыҙға Йөрәк-ҡан тамырҙары хирургияһы ғилми үҙәгендә бушлай дауаланыуға сертификат тапшырҙы.  Әле өс кенә әхирәтем бар, йөрәгем ауыртҡанға күрә йүгерергә, һикерергә ярамай, шуға ла башҡа балалар менән уйнай алмайым.  Йөрәк сирле ҡыҙсыҡҡа юғары технологиялы операция яһаясаҡтар.
“Мәскәү миңә бик оҡшай.  Өҫтәүенә, унда миңә ярҙам итәсәктәр. 