Велоуҙышсылар Октябрь проспектынан Салауат Юлаев майҙанына тиклем ашыҡмай ғына ун километр юл үтте. Ана, Кәримовтар хатта ғаиләһе менән сыҡҡан: биш йәшлек улдары Айнурҙы велосипедтың артына ултыртып алғандар. Зирәктәр конкурста ҡатнашты, викторина һорауҙарына яуап бирҙе. Ул 2014 йылда Сочи ҡалаһында үтәсәк ҡышҡы Олимпия уйындарына мең көн ҡалыуға арналды. Ә артабан беҙ был хәрәкәтте үҫтерәсәкбеҙ.  Бына старт бирелде.  Һеҙҙең менән был араны үтеп, бының нимә икәнен үҙем күрге килә.  Рөстәм Хәмитовтан һуң башҡалар ҙа алға ынтылды.  Араларында йәштәр, өлкәндәр, хатта биш-алты йәшлек балалар ҙа күренә.  “1000 велосипедсы көнө” спорт байрамында ҡатнаша алыуға һәр кем ҡәнәғәт.  Венер ИСХАҠОВ. Унан майҙан алдында алыҫлыҡҡа фигуралы йөрөү, тапҡырлыҡҡа, оҫталыҡҡа ярыштар башланды.  – Мин үҙем яңыраҡ ошо спорт төрө менән шөғөлләнә башланым.  Киләһе йылға – ике мең, унан биш мең кеше булһын өсөн барыһын да эшләйәсәкбеҙ.  Йөҙҙәре алһыуланып, күтәренке кәйеф менән таралышты спортсылар.
 Спорт байрамында 1500-ҙән ашыу кеше ҡатнашты.  Ярыш башланырға иртәрәк булһа ла, велосипедлы халыҡ Өфөнөң Ленин майҙанына иртүк йыйыла башланы.  Ярышҡа йыйылыусыларҙы Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов тәбрикләне.
– Дуҫтар, барығыҙҙы ла байрам менән ҡотлайым.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Халыҡ-ара велосипедсылар көнөндә ҡатнашты Тиҙҙән ярты Өфө халҡы велосипедта йөрөр тип уйлайым. Беҙгә, йәғни сәләмәт тормош алып барған, физкультура менән шөғөлләнгән кешеләр өсөн, был ысын мәғәнәһендә байрам, – тине ул. 