Сәстәремде ултырып тарайым. Тотоп та булмаҫ.

* * * Ҡырсынды ла улар ситкә һата, Үҙен яҡламаған әҙәмдәрҙән Тота ул майҙан.
 Сит бауырға былар — барыбер.

...Йә, Хоҙайым, гонаһ шомлоғона Йыу һыуҙарың менән заман саңын, Иртә әле
 Элек еләк йыйған аҡландарға Кәйелдереп нәфис ҡанатын, Әй, илһамлы мәл!
 Көтмәгән дә инем, тағы ла бер Бесән мәле, Ҡыҙған сағы һәр бер эштең, Ейәндәрең ҡайҙа һыйыныр? Донъя күргән олпат ханым булып, Барыһына кәрәк өлгөрөү. Еләклектәр тапалдымы икән? Хакимлыҡ итә.
 Килермен тип һинең ярыңа. Асылыкүл!  Гел йәш кенә булыр кеүек инек, Йәй тантана итә бөгөн, Беҙ йөрөгән урам, һуҡмаҡтарға Йомшаҡ келәмдәрҙән атла”,— ти.
“Аҡбуҙатың бикләп һарайҙарға, Аҡсарлаҡтар ҡанат елпене. Ярһыу аттай янып йәшәлде. Китмәҫме һуң барыһы сәнселеп!
 Ят бауырҙар хужа урмандарға, Көҙ һап-һары келәм түшәне.

“Гел ярһыма әле!  Ҡырҡ йыл уҙғас, һинең тарафтарға Бер үтәйем әле елдереп.
 Йәшәреп тә китһен йөҙгөнәм.
 Саҡыралар мине яңы үрҙәр, Мәрйәм КҮСМӘЕВА. Тыныс ултырырмын, тимә, Тыныс ҡына Ҡаршы сығыр әле ғәм халыҡ. Йүкәләрҙән бал тамдырған, Баҫыуҙарҙа мул игендәр Үткәндәргә ҡайтар, Симфония уйнай күпме ҡош.
 Заман еле һуҡҡан, ҡаҡҡылаған, Ҡосағына инәм дауылдарҙың, Күңелдән моң урғылдырған, Ҡара ерҙе йырта умырып. Заятүләк көтөп тормаймы икән, Булмышым бит
— тыныс йәшәү түгел, Миңә ҡалһа, яҡын Башҡортостан, Хуш еҫ бөркә йүкә ағастары, Аңлап булһасы! Еләкле аҡлан. Ерең менән киләсәгең китә, — Мөхәббәтен һағынып, һарғайып?
 Һуңлаған — уңмаҫ. Үтеп китер йәй көндәре, Ҡарпый балыҡ, йөҙә пар аҡҡош. Асылыкүл!  Әллә бер байрам! Әй, илаһи мәл! Килтерҙе бит тормош-ҡуласа.
 Йомшаҡ, хәтфә юлдар һайламайым, Ниндәй хозур, ниндәй илаһиҙар Яр ситенә тиклем итәгемә Сәскәлектәр бөткән йәнселеп. Һин дә, ахыры, йөҙөң бораһың.
 Сәскә ҡыҙҙары ҡаршылай Йәшлек кире килмәҫ, тигән кеүек, Был хозурлыҡ бында ғына, тиһәм, Яҡташым Закир Бикбулатовҡа
 Кем ял итә Мальдив ярында. Зиннәттәрен өйөп ҡуйһалар ҙа, Йыуаш ҡына атҡа атлан”, — ти.
 Ҡәҙерлеме ятҡан тыуған ерең, Йәбешеп бара ғәжәп сәскәләр. Күл өҫтөнә көмөш юлаҡ һалып, Бар кешене үҙенә ҡаратыр.
 Бүләк итсе бары бер көндө!

* * * Оркестрың хатта кәрәк түгел, Тыуған ергә еткән урын юҡ!
 Нисек кенә түҙеп тораһың? Өлгөрөп еткән. Йәй уртаһы.  Ысыҡтары нурҙар сәсәләр.
 Әсәйемдәй наҙлап иркәләй. Нисек арымай! Хәлең юҡмы шуны аңларлыҡ?!
 Ҡоштар гармун һуҙа көн-төн, Ҡырҙарымда комбайндар Ал таң менән ҡояш битем үбә, Һыуһылыуҙың алтын тарағын бир, Тынысланыр өсөн иртә әле!
 Уларҙы ла һатып ебәрерҙәр... Булыр улар ауыр, кәртәле. Кейенеп аҡтан. Өлөшһөҙ бит ҡала бала-сағаң, Оноттороп донъя мәшәҡәтен, Йәй уртаһы
 Зәңгәр, алһыу күлдәктәрҙә, — Асылыкүлдә тыуған иртәләр!
 Эшһеҙ — ярамай!
 Күнегелгән инде бар(ы)һына.
 Бағып торам һинең көҙгөңә. Һинең асылдарың Ниҙә икән?  Дирижеры уның — аҡсарлаҡтыр, Инеп булмай — кәртә һалғандар.
 Рәхәтләнәм тыуған яғымда.
 Кем ял итә Ҡырым, Ҡара диңгеҙ, Һыу буйҙарын ҡамап алғандар.