Фәйзи Ғәскәров менән Таһир Кәримов икәүләп яңғыҙ, парлы, күмәк бейеүҙәр ҡуя.  Уның ике улы ла музыканы ғүмерлек һөнәр итеп һайлай.  Ауырғазы районының Әхмәр ауылында тыуған Таһир Кәримов алты йәшенән тальянда өҙҙөрөп уйнарға өйрәнә.  Эльнара ХАФИЗОВА. Бер ваҡыт уны Фәйзи Ғәскәров күреп ҡала һәм Өфөгә эшкә саҡыра.  Уларға көйҙө Таһир Кәримов яҙғанлығын белеүселәр аҙҙыр хәҙер.
1956 — 1972 йылдарҙа Таһир Кәримов Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының музыка бүлеге мөдире булып эшләй.  Алтынсыны тамамлағанда уға тальян һатып алалар.  Бер үк ваҡытта уҡый ҙа, эшләй ҙә, ебәк туҡымалар техникумын тамамлай.  Шулай итеп, Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбленең музыка бүлеге етәксеһе вазифаһында хеҙмәт юлы башлана.  Фортепиано буйынса береһе — консерватория, икенсеһе институт тамамлаған.
 Уның олатаһы батша армияһында полк оркестрында музыкант була, әсәһе матур йырлаған һәм ҡумыҙҙа оҫта уйнаған. Эшкә Үзбәкстандың Ҡаған ҡалаһына ебәрәләр.  Ә 1929 йылда сик һаҡсыһы булып хеҙмәт иткән ағаһы янына Ашхабадҡа китә.  Таһир Кәримов ни бары 66 йәшендә вафат була.  Башланғыс класс уҡыусыһы Таһир, район смотрында беренселекте алып, гармун менән бүләкләнә.  Буш ваҡытында ҡулына баян ала, үҙаллы нота танырға өйрәнә. Ансамбль “Бүләк”, “Өс таған”, “Ете ҡыҙ”, “Дуҫлыҡ”, “Бөрйән ҡыҙҙары”, “Болғар сюитаһы”, “Төҙөүселәр” кеүек нисәмә тиҫтә йыл буйы йөҙөк ҡашындай балҡып торған бейеүҙәрҙе сәхнәгә сығара.  Утыҙҙан ашыу спектаклгә көй яҙа: “Яңғыҙ ҡайын”, “Ҡыҙ урлау”, “Бажалар”, “Ялҡынһыҙ яна йөрәк”, “Йөрәк менән шаярмайҙар”, “Ул ҡайтты”, “Айгөл иле”, “Тиле йәшлек”, “Һин ҡайҙа?”, “Әсәйемдең сал сәстәре”, “Боҙҙар аҡтарылғанда”, “Серле моң”...