Ошоноң өсөн дә һөйөклө “Башҡортостан” газетаһының башҡорт ярлыларына хоҡуҡтарын алырға батырҙарса эшләгән биш йыллыҡ хеҙмәтенә ысын күңелдән рәхмәт әйтеп, башҡорт телен ғәмәлгә ҡуйыу мәркәз комиссияһы шанлы2 байрам менән “Башҡортостан”ды тәбрик итә һәм киләсәктә лә башҡорт ярлыларына батырҙарса хеҙмәт итеүенә ышанып: Ярлыларыбыҙҙы тоғро юлға алып бара: крәҫтиән тормошон төҙәтеү, хөкүмәт ҡанундары менән таныштырыу юлында хеҙмәттәре күп булды.  Ошо сәбәпле матбуғатҡа ярҙам итеп, уны ныҡ аяҡҡа ҡуйҙырыу — өҫтөбөҙҙә бурыс.
1924

“Башҡортостан” гәзитенең 1924 йылдың 22 авгусында сыҡҡан 137-се һанында баҫылған.
—————
1Хадим — хеҙмәткәр.
2Шанлы — урынлы, хаҡлы, ҡәҙерле.
3Һиммәт — йөрәклелек, ғәйрәтлелек, ажарлыҡ.
 Мәҡәлә “Башҡортостан” гәзитенең 1924 йылдың 22 авгусында сыҡҡан 136-сы һанында баҫылған.  Башҡорт эшсәндәренә синфи тәрбиә бирҙе.  Башҡорт ярлыларының үҙ әҙәбиәттәре, үҙ телдәре менән аң-белемгә ынтылып, “Башҡортостан” газетаһы менән пролетариат матбуғатына сығыуҙарына бөгөн теүәл биш йыл тулды. Ҡыҫҡаһы, “Башҡортостан” газетаһы башҡорт телен хөкүмәт теле итеп үткәреүгә берҙән-бер һәм көслө аппарат булды. Башҡорт телен тормошҡа үткәреү комиссияһының рәисе: Ш. Х о ҙ а й б и р ҙ и н.
 Йөҙ йылдар буйынса үҙ телдәре менән рәхәтләнеп бер һүҙ һөйләргә һәм үҙенең моң-зарҙарын аңлатырға мохтаж булған башҡорт ярлылары “Башҡортостан” газетаһының ғәмәли эштәре менән барыһынан да айырылды.  Уның хөкүмәткә ярҙамы күп тейҙе.  Элек башҡорт матбуғаты юҡ ине.
“Башҡортостан” — башҡорттоң беренсе матбуғаты.  “Башҡортостан” гәзитенең редакцияһы был юбилейға бағышлаған һандың беренсе битендә Шәһит Хоҙайбирҙиндың ҙур һүрәтен баҫып сығарған.  Шәһит ХОҘАЙБИРҘИН Бына был биш йыллыҡ эш, башҡорт ярлыларының батшалар миҙгелендә йөҙ йылдар буйынса рус түрәләре һәм башҡорттоң ваҡ буржуалары ҡул аҫтында тарихи иҙелеп килгәнлектәрен асыҡ күрһәтеп, башҡорт ярлыларына көтөлмәгән дәрәжәлә аң-белем бирҙе.  Был көндө “Башҡортостан” гәзитенең биш йыллыҡ юбилейы үткәрелгән.  Һүрәттең аҫтына “Башҡортостан” газетаһының редколлегия ағзаһы Шәһит иптәш Хоҙайбирҙин” тип яҙылған.

“Башҡортостан”дың биш йыллыҡ тантанаһы мөнәсәбәте менән

“Башҡортостан” — хөкүмәттең берҙән-бер органы.  Йәшәһен башҡорт ярлыларының көҙгөһө булған “Башҡортостан” газетаһы, ти.
 Бығаса “Башҡортостан” мең мәшәҡәт эсендә бары һиммәте3 арҡаһында йәшәп килде.  Был уңай менән яҙылған мәҡәләнең аҫтына автор “Башҡорт телен тормошҡа үткәреү комиссияһының рәисе Ш. Хоҙайбирҙин” тип ҡул ҡуйған.  Совет хадимдәре1 менән үҙенең әсә телендә һөйләшеп, аңлашып, үҙенең әсә телендә эш йөрөтә башланы. Хәҙер илдең иҡтисади хәле төҙәлә. 