Ни эшләйҙәр?  Ҡурҡынмаһын балам ҡараңғынан, Көлөп ҡуя әҙерәк йылмайып:
“Барыбер, — ти,
— тиҙҙән бөтәсәкһең Эшкә сумған бөтөн көйөнсә, Юҡты уйлап шиккә төшмәгеҙ! — Ара-тирә
эттәр һау-һау
килеп Ауыл йоҡлай, ләкин ситендәге Юҡ, юҡ...  Хәбәр яҙа. Һыйлаймы әллә ҡунаҡ өй хужаһы, Ярты төндөң үтеп киткәненә Ауыл сумған
ҡара, йәмһеҙ төнгә, Аҡ ҡарланып туңған тәҙрә аша Иртән иртүк китер хаттар менән, Карта уйнаймы әллә егет-елән? Йоҡламайса йүгерә, төн ҡата?
 Ут турында уның хәбәре лә, Әллә бармы берәй ауырыу-фәлән, Электрик уты алырға.
1921
 Бөтә халыҡ
тыныс йоҡола. Таң атҡансы яҙып булһа ла, Төҙөргә, тип өлкән бер завод.
 Әтәс күптән һөрән һалһа ла.
 Әллә бабай туғый сабата? Бәбкәһеме әллә сирләгән? Ҡыҫылмаһын юҡҡа сикәгеҙ!
 Ана шуға уның уты яна Пелт-пелт кенә итеп булһа ла, Йылт-йылт итеп зәғиф ут ҡарай.
 Йөн иләйме әбей тулаға, тип, Ғариф ҒҮМӘР Ни бар унда?  Ҡара ниндәй нәмә яҙған, тиеп, Ярты быуатҡа яҡын ижади ғүмерендә төрлө жанрға ҡараған иллегә яҡын китап баҫтырып сығарған Ғариф Ғүмәр (1891 —1974) үткән быуаттың егерменсе йылдарында “Ҡыҙыл юл”, “Шәреҡ ярлылары”, “Урал”, “Башҡортостан”, “Яңы юл”, “Коммуна” гәзиттәре редакцияларында әҙәби хеҙмәткәр, яуаплы секретарь, мөхәррир урынбаҫары булып эшләй.  Өлгөртөргә кәрәк хәбәрҙәрҙе Ҙур-ҙур йорттар теҙеп һалырға. Былар бер ҙә дөрөҫ түгел, Самогонмы шунда ҡайната?
 Бәләкәс кенә бер өй йоҡламай, Әллә ҡомһоҙ ауыл кулактары Төн үткәнен, йырлап, һиҙмәйсә?
 Ҡарай ҙа ул зәғиф лампаһына, Станция төҙөп шул урындан Бер нисә йыл “Һәнәк” журналының мөхәррире була.  Завод төҙөгәндә, шуға ҡушып Төн уртаһын-ниен белмәйсә.
 Кооператив бөгөн ҡарар биргән: Өрәләр ҙә
тағы тын була. Алып-биреп һырлай аҡ ҡағыҙҙы, Кемдәр? Көсһөҙлөктә янып, оялып!”
 Өлгөртөргә кәрәк почтаға.
 Әллә ҡыҙҙар йыйылып кис ултыра, Был ут түгел, ләкин башҡа ут, Типме шуға уты һүнмәгән?
 1932—1933 йылдарҙа — “Крокодил” журналының Башҡортостан буйынса хәбәрсеһе.
 Ярты төнгә ҡәҙәр ут яна. Эсәләрме әллә, юғиһә? Хәбәрсе ул унда. 