Уның аша яҡынлыҡты тоя.  Рәсәй йәмғиәтендә уларҙың тырышлығы менән милли һәм дини дошманлыҡ барлыҡҡа килә.  Алтмыш йәштә дөрөҫлөктө ялғандан айырырға өйрәндем, етмештә йөрәк ҡушҡанын эшләй башланым.  Глобалләшеү шарттарында кешенең эске донъяһы һис ҡасан да булмағанса иғтибарға мохтаждыр, моғайын.  Заманса киң мәғлүмәт саралары, иң элек, телевизор, кеҫә телефондары, компьютер һәм башҡалар ҙа зыян килтерә.  Мәктәптә этика менән әхлаҡты уҡытыу мөмкинлеген киңәйтеү зарур.  Уҡытыусының әхлаҡи сифаттарына, һөнәри әҙерлегенә, кәйефенә бәйле бала йыш ҡына төрлө, хатта экстремаль хәлгә тарый. Эйе, бындай сараны белмәйем.
— Күңеле ҡатып, яҡындарына, бөтөн донъяға битарафлыҡ солғап алған кешегә нисек ярҙам итергә?
— Бөгөн быны аҙым һайын күрергә мөмкин.  Мәҫәлән, Мурманскиҙа мосолмандар мәсет төҙөлөшө алып барған майҙансыҡ ҡыйратылды.  Был йәһәттән мәктәп тә белемде стандартлаштырып, үҙ өлөшөн индерә.  Һеҙ нисек уйлайһығыҙ?
— Икенсе кешенән алынған белем менән генә ҡәнәғәтләнергә ярамай.  Ф.С. Фәйзуллин — илебеҙҙә дөйөм танылған ғилми мәктәпкә нигеҙ һалыусы, социаль философия һәм социология өлкәһендәге күренекле ғалимдарҙың береһе.  Иртән уянғас та үҙемә: “Бөгөн нимә эшләргә тейешмен?”, кис йоҡларға ятҡанда: “Нимәләр эшләнем?” тигән һорау бирәм.  Бөгөн ғалимдың ижадын һөйөүселәрҙең барыһы ла уның уңыштары менән ғорурлана.
— Фәнил Сәйет улы, 70 йәшегеҙ тулған көндәрҙә үтелгән юлығыҙ хаҡында нимәләр уйлайһығыҙ?
— Үҙ-үҙемә ихтирамды юғалтмаҫҡа тырыштым.  Әммә баҫалҡылыҡҡа өлгәшеп кешенең ынтылышын үлтерергә ярамай. Дауахана биргән ҡағыҙҙар буйынса аҡса юғалтыуҙы, балалар баҡсаһына дәүләт сығымдарын, сабыйы булған әсәнең эш һөҙөмтәлелеген ҡараһаҡ, әсәнең балаһы янында булыуының йәмғиәткә арзаныраҡҡа төшөүен аңлаясаҡбыҙ.  Дуҫтарығыҙ күп.  Кешелә итәғәтлелекте нисек билдәләйһегеҙ?
— Миңә бөтөн яҡлап килешкән, фекерен яҡлай белмәгән дуҫ кәрәкмәй.  Бала уҡытыусы менән конкурентлы мөнәсәбәткә инә.  Быға юл ҡуйырға ярамай.  Һәр дәүерҙә булған ниндәйҙер культтарҙы дуҫлыҡ, ғаилә, ижад культы менән алмаштырайыҡ.  Сөнки бала әсәһенең йөрәк тибешен ишетергә тейеш.  Быларҙың барыһы ла етди етешһеҙлектәргә, рухтың түбәнәйеүенә килтерҙе.  Быуаттар буйы барлыҡҡа килгән күңел, әхлаҡи нигеҙҙәр күҙ асып йомғансы юҡҡа сыҡты, ҡыйратылды. Уҡыусылары әле республикала ғына түгел, унан ситтә лә уңышлы эшләй.  Был балаларыбыҙҙың һаулығына йоғонто яһаймы?
— Уҡытыусылар менән уҡыусылар араһында ҡаршылыҡ тыуҙы.  Әммә үҙ-үҙеңә саманан тыш ышаныс йыш ҡына баш-баштаҡлыҡ тыуҙыра, баҫалҡылыҡты юҡҡа сығара.  Мәҫәлән, “Мин — принципиаль кеше.  Итәғәтле, инсафлы кеше — философия фәндәре докторы, Өфө дәүләт авиация техник университетының философия кафедраһы мөдире Фәнил Сәйет улы Фәйзуллин менән аралашыуҙан ҙур кинәнес алаһың. Утыҙ йәштә үҙаллылыҡҡа эйә булдым.  Шулай булғас, Рәсәйҙе экстремизм солғап алыуына ғәжәпләнерлекме ни?
— “Күпте белеү кешене аҡыллы итмәй”, тигән ҡасандыр Гераклит.  Уларҙы ошо сифаттарға өйрәтергә кәрәк.  Был киҫкен һорауға оҙаҡ йылдар йәштәрҙе дауалау һәм тәрбиәләү менән шөғөлләнгән ҡатыным яуап бирергә ярҙам итә.  Күптән түгел генә абруйлы яҙыусы Василий Аксенов та барлыҡ мосолмандарҙы түбәнһетте.  Баланың киләсәге хаҡында хәстәрлек күрелгән яҡшы ғаиләлә уға: “Һин аҡыллы, һәләтле, иң талантлы бала” тигән маҡтау һүҙҙәре әйтелә.  Шуға ҡарамаҫтан балаға үҙләштерә алмаған белемде көсләп һалайыҡмы ни? Ун биш йәшемдә тырышып уҡырға ҡарар иттем.  Кеше уны еңеп сыға алмай, ҡуйылған бурысты тормошҡа ашырып өлгөрмәү уның өсөн ғәҙәти хәлгә әүерелә.  Мин уларҙы ғына таныйым, үҙ итәм.  Саманан тыш бай программа аутсайдер тойғоһо тыуҙыра.  Беҙгә, киреһенсә, рухи мираҫыбыҙ хаҡында етди уйланырға кәрәк.  Милләттәрҙең һәм милләт-ара мөнәсәбәттәр үҫешендәге социаль мәсьәләләрҙе тикшереү һәм хәл итеүҙә академик Ф.С. Фәйзуллиндың индергән өлөшө ғәйәт ҙур.  Берҙән, ул белемле кеше тәрбиәләү кимәлен билдәләй, икенсенән, һәр шәхестең үҙенсәлектәренә ярашлы шәхси үҫешен тотҡарлай. Хеҙмәттәштәре лә ошо хаҡта раҫлай.  Бындай хәлдән ҡотолоу еңел түгел.  Һөҙөмтәлә сабый саҡта уҡ әсә менән бәйләнеше өҙөлгән бала тупаҫ, ҡырыҫ холоҡло булып үҫә.  Бала тәүҙә балалар баҡсаһында, һуңыраҡ — мәктәптә. әйтергә теләйем”, тигән һүҙҙәрҙе йыш ишетергә мөмкин.  Шул уҡ ваҡытта дуҫыңа, әңгәмәсеңә ихтирамлы, иғтибарлы мөнәсәбәттең мәҙәниәттең асылын, кешеләр араһындағы мөнәсәбәттәрҙең нигеҙен тәшкил итеүе онотола. Ҡырҡ тулғас, шик-шөбһәнән ҡотолдом, иллелә күктәр ихтыярын төшөндөм.  Йортҡа ингәнгә тиклем дуҫыңдың балаларын күреү ҙә был ғаиләнең һиңә мөнәсәбәтен күрһәтә.  Әсә баланан, бала әсәнән айырыла.  Был иһә унда үҙ-үҙенә ышаныс тыуҙыра. Йәки әсә сабыйын ҡалдырып, эшкә сыға.  Кешегә, Тыуған илеңә һөйөү һәр саҡ йоғонтоло, сөнки шәхси ихтыяр дөйөм ихтыярға тап килгән осраҡта ғына кеше изге күңеллегә әүерелә.  Рәсәй Федерацияһының Юғары белем министрлығы тарафынан Рәсәй Федерацияһының “Рәсәй халыҡтары: тергеҙеү һәм үҫтереү” дәүләт фәнни-техник программаһын (1991 — 1996) эшләү һәм тормошҡа ашырыу буйынса етәкселәр иҫәбенә уның да индерелеүе осраҡлы түгел. Ошо китаптарҙың барыһы ла Конституцияға ярашлы милли һәм дини дошманлыҡ тыйылған илдә һатыла.  Фәнил Сәйет улы етәкселегендә 50-нән ашыу уҡытыу-методик ҡулланма әҙерләнгән.  Бөгөн кешеләргә: “Ихлас, изге күңелле, күндәм булығыҙ”, тип әйтеү генә етмәй.  Әгәр балалар ҡаршы алырға сыҡмай икән, тимәк, дуҫың һине әллә ни үҙһенмәй.
— Бөгөн матбуғат биттәрендә кеше күңеле экологияһы хаҡында борсолоп яҙалар.  Улар йәмғиәтте нигеҙһеҙ ҡуҙғыта, вульгар стереотиптар, кешеләрҙең аңында дөрөҫлөккә тап килмәгән фекер тыуҙыра.  Ғалимдың тағы ла шундай һүҙҙәре бар: “Сағыштырмалыҡ теорияһын донъяға бала күҙе менән ҡараған өсөн генә аса алдым”.  Әммә беҙҙең йөҙ йыллыҡта ул айырыуса киҫкенләште.  “Быны эшләп булмағанды барыһы ла белә, тик ошоно белмәгән кеше генә уны тормошҡа ашыра”, тип яуаплаған.  Ҡайһы бер ғалим-публицистар православие менән ислам араһында бәхәс тыуҙырырға тырыша.  Балаға башына һыйҙыра алмаҫлыҡ белем бирелә.  Ошо күренешкә ҡарашығыҙ ниндәй?
— Йәмғиәттең күңел һаулығы мәсьәләһе Рәсәйҙәге зыялыларҙы һәр саҡ борсоуға һалды.  Сабый әсәһе менән туранан-тура аралашып, тәрбиә алып үҫергә тейеш. Әйтәйек, бала сирләп китте, ти.  Сократ, Платон, Аристотель — бер мәктәптең өс быуыны, өс бәһлеүән.  Транспортта этеп ебәрһендәрме, магазинда битәрләһендәрме, эш буйынса мөрәжәғәт иткән учреждениела кәмһетһендәрме... Ә беҙҙә баланы мәктәптең ҡолона әүерелдерәләр.  800 битлек икенсе китап “альтернативалы ҡарашты” сағылдыра.  Октябрь ВӘЛИТОВ әңгәмәләште. Йылға-күлдәрҙе, тупраҡты, тәбиғәтте бысраныуҙан таҙартырға өйрәндек, ләкин техник үҫештең күңел торошона йоғонтоһон өйрәнеүсе белгес булһам да, иманһыҙлыҡты, миһырбанһыҙлыҡты тиҙ арала юҡҡа сығарыу мөмкинлеген әйтә алмайым.  Әхлаҡи сифат булараҡ, баҫалҡылыҡ тәрбиәләү бик яҡшы.  Бала саҡта бөтөн кеше лә талантлы булалыр, тигән фекерҙәмен.  Техник вуздар өсөн дәреслек улар араһында айырым урын биләй. Ниңә беҙ кешелектең әхлаҡ кодексынан баш тартырға тейешбеҙ?  Үҙең теләп үҙләштерһәң генә ғилемле булырһың.
— Үҙ-үҙеңә ышаныс кәрәкме?
— Ышанысһыҙ шәхес көслө була алмай.  Мәҫәлән, баланың психикаһына әсә тәрбиәһенең әһәмиәте хаҡында беҙ нимә беләбеҙ?  Күҙеңә тура ҡарап...  Биологик төр булараҡ кеше эволюцияһы күптән туҡталған, уның мейеһе даими арта барған мәғлүмәтте һыйҙыра алмай.  Кешене ябай башҡарыусы кимәленә төшөрөү философияһы шәхестең ҡабатланмаҫлығын юҡҡа сығара, ышанысын юйып ташлай.  Фәнил Сәйет улы Фәйзуллин етәкләгән ғилми мәктәптең идеяларын уҡыусылары дауам итә.  Уның авторҙары Касьянов менән Хомяков, урыҫтарҙан тыш, бөтөнөһө — үзбәк, ҡаҙаҡ, йәһүдтәр, “Кавказ кешеләре” — мафиоз милләттәр, тип иҫбат итә. Ғәҙелһеҙлекте күреп, өндәшмәй ҡалаһың икән, — тимәк, үҙең дә унда ҡатнашаһың.
— Һеҙ — бик аралашыусан, изге күңелле кеше.  Эйнштейндан, асышты нисек яһайҙар, тип һорағандар.  “Мәктәп” һүҙе грек телендә ял, буш ваҡыт тигәнде аңлата.  Уларға һәр саҡ изгелек ҡылырға тырышаһығыҙмы?  Ошоға ниндәй ҡараштаһығыҙ?
— Һорауығыҙ хаҡлы.  Улар аралашыу, буш ваҡытты бергә үткәреү һөҙөмтәһендә бер-береһе менән бәйле.
“Педагог” — грек телендә баланы мәктәпкә оҙата барған ҡол, әсир.  Һөҙөмтәлә улар бер-береһенә оҡшаш, бер төрлө булып үҫә.  Ул джәһәт хаҡында яҙа, Кавказды урыҫтарҙан азат итергә саҡыра.  Исламофобия, йәғни исламдан ҡурҡыу күренешенең ҡолас алыуын тоймау мөмкин түгел, минеңсә.  Уны дауаханаға үҙен генә һалалар.  Ике һүҙҙең мәғәнәһен әйтеп үтергә теләйем.  Күптән түгел генә Тогаев әфәнденең китабын уҡып сыҡтым.  Ошо ҡаршылыҡҡа юл ҡуймау — шәхес өсөн иң ҡатмарлы бурыстарҙың береһе.
 Ул булмышы менән аралашыусан, ихлас шәхес.  Балала уңышһыҙ кеше комплексы тәрбиәләнә.  Күңел көрсөк кисерә.  Ул 150-гә яҡын фән докторы һәм кандидаты әҙерләгән.  Күп кенә уҡытыусылар балаға белем биреү урынына уға үҙенең донъяға ҡарашын көсләп тағырға тырыша.  Ә уңышһыҙлыҡ битарафлыҡ тыуҙыра.  Башҡорт дәүләт университетының Нефтекама филиалы директоры Әйткәндәй, уның тәүге мәғәнәһе “хөрмәт итеү” тигән һүҙ менән тығыҙ бәйле булған.  Ошо проблеманы аңлаһаҡ, әсәнең сабыйы менән кәмендә өс йыл өйҙә ултырыуын тәьмин итергә тырышыр инек.  Минеңсә, бөгөн күп кенә сәйәсмәндәр дини һәм милли мәсьәләләрҙе тейешле кимәлдә аңлап етмәй.  Һәр ата-әсә программаның һәм дәреслектәрҙең һуңғы ун-ун биш йылда ни тиклем ҡатмарлашҡанын белә.  Баланың хәрәкәтен, һүрәт төшөргәнен, фекер йөрөтөүен күҙәтегеҙ әле.
— Һеҙ — ысын мосолман.  Был — бик насар күренеш.  Балалар баҡсаһында тоталитаризация бара.  Минеңсә, аҡыл ярҙамында өлгәшеп булмағанды көс ҡулланып ҡына эшләү мөмкин түгел.
— Бөгөн илдә мәктәптә белем биреүҙе реформалау бара, Берҙәм дәүләт имтиханы ғәмәлгә индерелде.  Иғтибар итегеҙ: изге һүрәттәрҙә әсәләрҙең барыһы ла сабыйын һул ҡулына тотҡан.  Баланы әсәнән иртә айырыу киләсәктә уның күңеленең ярлыланыуына килтерәсәк.  Ниңә шулай?  Илдә ойошторолған әсәлек һәм балалыҡ системаһы асылда әсәне үҙенең балаһынан һаҡлай.  Ф.С. Фәйзуллин — Ватаны, тыуған Башҡортостаны һәм дуҫтары хаҡына бик күп эштәр башҡарған юғары әхлаҡлы шәхес.  Ләкин баланың аңы, мейеһе башҡа дәүерҙәрҙәгенән әллә ни үҙгәрмәгән бит.  Аңлап етмәйем.  Ҡайһы бер төбәктәрҙә мосолман йәмғиәте менән урындағы власть, тимәк, халыҡ араһында яһалма көсөргәнешлек тыуҙырыла.  Күптән түгел, “мәҙәниәт” һүҙенең семантикаһын белдем.  Беҙ яратҡан кешенең теләге һинеке менән тап килә икән, был теләкте тормошҡа ашырыу ҙа еңелерәк.
— Балаларҙың һаулығы, тәрбиә мәсьәләләренә фәлсәфәүи мөнәсәбәтегеҙ ниндәй?
— Бөгөн сабыйҙарҙың яртыһынан күбеһе экология йоғонтоһонда сирле булып тыуа.  Йәштәрҙә нервы-психик сирҙәрҙең тағы ла бер сәбәбе — көсөргәнешле уҡыу процесы.  Профессор, философия фәндәре докторы, Уны ихтирам, намыҫ һәм азатлыҡ тойғолары менән һуғарыу зарур.  Мәжбүр итеү ҡоллоҡҡа хас күренеш.  Уның 500-ҙән ашыу ғилми хеҙмәте, шул иҫәптән 48 монографияһы, техник вуздар өсөн философия дәреслектәре баҫылып сыҡҡан.  Улар шатланып ҡаршылай икән, был йортта һин көтөп алынған ҡунаҡ.  Сократ уҡыусылары менән бергәләп ил гиҙгән, ә Платони Ксенофонт уның ауыҙынан сыҡҡан һәр һүҙҙе теркәп барған.  Кеше күңеле экологияһын тап ошо нигеҙҙәр тәшкил итә.
— Шәхескә тәрбиә биргәндә ниндәй алымдарҙы ҡулланырға ярамай?
— Йәш күңелде тәрбиәләгәндә көс ҡулланырға, тупаҫлыҡ күрһәтергә ярамай.  Уның күңел байлығы, ғәҙәттәре уйламағанда әңгәмәсенең үҙенә лә күсә. Мәҫәлән, Һамарҙа фән докторҙары А.А. Әхмәҙиев, В.Н. Бондаренко, У.С. Вилданов, А.С. Готлиб, Ҡазанда Р.И. Ирназаров, Т.М. Исламшина, А.Б. Курлов, Башҡортостан Республикаһы Фәндәр академияһының мөхбир ағзаһы М.Ж. Кейекбаев, К.Т. Моисеева, Л.А. Ширяев, В.С. Хажиев һәм башҡа бик күптәр. Сабыйҙар дөйөм тәртип буйынса йоҡларға, ашарға, уйнарға тейеш.  Мәҫәлән, дуҫыңа ҡунаҡҡа бараһың. 