Илем тип йән атыу, ирлек һәм батырлыҡтың да аҙағы булмаһын ине.
 Республикабыҙҙың нефть сәнәғәте тарихында, күптәрҙең фекеренсә, С.И. Кувыкинға тиңләшерлек абруй булмағандыр ҙа. Бының сәбәптәре төрлөсә һәм был турала һөйләшеү форсаты бер килеп сығыр әле.  Ул Башҡортостан нефтенә 17 йыл етәкселек итә, Социалистик Хеҙмәт Геройы исеменә лайыҡ була, СССР Дәүләт премияһын ике мәртәбә ала.  Етди журналистикаға аяҡ баҫҡан ғына йәштәр, беҙ, нефтселәрҙең хеҙмәтен идеаллаштыра инек, шикелле.  1943 йылда хәҙерге Ишембай районының Кинйәбулат ауылынан алыҫ түгел ҙур ятҡылыҡ асыла.  Хәтмулла ағайға арналған “Звезды за бой, звезды за труд” исемле документаль повесында Ғилемдар Рамазанов уларҙың бер үк металдан ҡойолоуы тураһында яҙғайны.  Уларҙың күптәре урыҫса аңламай ҙа ине, әммә нефтселәр һәм төҙөүселәрҙең дуҫ ғаиләһендә урыҫ теленә тиҙ үк өйрәнеп алдылар.  Ҡадир ағайҙың Мәскәүҙә вафат булып, Өфө уның менән бәхилләшкән саҡта, мин Башҡорт дәүләт университетында уҡып йөрөй инем.  Ҡадир Тимерғәзин иһә, ғөмүмән, легенда.  Быраулау мастеры С.М. Андрияновтың хәтерләүҙәренән өҙөк килтерәм.  Шул уҡ ваҡытта ошонда эшләгән геологтар А. Трофимук менән Ҡ. Тимерғәзин девон ҡатламынан мул нефть алыуға ышанысын юғалтмай.  Әммә тәүге тырышлыҡтар һөҙөмтәһеҙ тамамлана.  Башҡортостандың көньяғында, геологик шарттарҙың ҡатмарлы булыуы арҡаһында, эҙләнеү емештәрҙе наҡыҫыраҡ бирһә лә, хәҙерге Туймазы ҡалаһы тирәһендә алға яҡшы өмөт бағларлыҡ ятҡылыҡтар табыла.  Был донъяла оҙаҡ йылдар йәшәүҙең дә ыңғай бер яғы бар.  Баҡалы районының Үҫтем ауылы егете Талип Латип улы Нурҡаев һуғыштан Советтар Союзы Геройы булып ҡайтҡайны, “Туймазынефть” нефть һәм газ сығарыу идаралығында әлеге байлыҡтарҙы сығарыу буйынса оператор булып эшләп, СССР Дәүләт премияһы лауреаты исемен дә алды.  Геологтар Туймазы тирәһендә девон нефтен табыуға ҙур өмөт бағлай.  Халыҡ диңгеҙҙәй эркелешеп килә.  Шулай уҡ 1951 йылда СССР Фәндәр академияһының Башҡортостан филиалын асыуҙа һәм уның составында Тау-геология институтының эшләй башлауында Ҡадир Рәхим улының хеҙмәте ғәйәт ҙур.  Һуғыш башланғас, Башнефтекомбинатҡа директор итеп Степан Иванович Кувыкинды тәғәйенләйҙәр.  Мәсьәлә шунда: Туймазы нефтенең ҙурыраҡ майҙандарҙа һәм боронғораҡ ҡатламдарҙа ятыуы мәғлүм була.  Социалистик Хеҙмәт Геройы, вышка монтажлаусылар бригадаһы бригадиры Ҡәйүм Ғимазетдин улы Ихин вышканы бер скважинанан икенсеһенә уны һүтмәйенсә генә күсереү технологияһын индергәйне.  Кинйәбулат ятҡылығын асҡаны өсөн Башнефтекомбинаттың баш геологы Андрей Трофимукка Социалистик Хеҙмәт Геройы исеме бирелә, ә быраулау мастеры М. Голяков Ленин ордены менән бүләкләнә.  Һәр хәлдә, Нефть химияһы һәм эшкәртеү институты директоры, техник фәндәр докторы Эльшад Теләшевтың әйтеүенә ышанғанда, нефть төпкөл ҡатламдарҙа үҙенән-үҙе өҫтәлә тора һәм һис ҡасан да уның аҙағы күренәһе түгел. Хәтмулла Солтановтың исемен Туймазы һәм Ҡандра урамдарына биргәндәр, төрлө урындарҙа һәйкәлдәр ҙә бар.  Ул арала нефть эҙләү эше йәйелдерелә барып, яңынан-яңы төбәктәрҙе үҙ эсенә ала.  Нефть нимә, иң мөһиме — уға йән өргән нефтселәр тоҡомоноң үҫә башлауы үҙе бер тарихи күренеш ине. Хәҙер “Башнефть” компанияһы йәнә үҫеү юлына баҫты, һәм нефть күләме арта бара.  Ул саҡ, хәҙерге кеүек, юғары исемдәр алған ғалимдар күп түгел ине.  Был ошо типтағы нефтте тотош республика биләмәләрендә эҙләргә мөмкин буласаҡ, тигәнде аңлата.  Был да уның ижадына яңы ҡеүәт өҫтәп ебәрер тигән өмөт бар. Ә Андрей Трофимук нефть геологияһында ҙур ғалим булып китә.  Һәм, ахыр килеп, ике ғалим да иртә киткән: Ломоносов — 54-тә, Тимерғәзин — илле йәшендә. Ләкин ижад кешеләренең нефтселәр менән хеҙмәттәшлеге бының менән генә сикләнмәй.  Башҡортостанда нефть бөтә, тигән хәбәрҙәр ҙә буш булмаҡсы.  Шулай ҙа бөгөнгө һөйләшеүҙең темаһы булған ғәмәлдәргә әйләнеп ҡайтайыҡ.  Әммә юғары наградаларҙан да бигерәк шуныһы мөһим: Бөйөк Ватан һуғышының ҡыҙған мәле, фронт яғыулыҡ талап итә, нефттең һәр килограмы дошмандың йәнен ҡыйыр пуляға бәрәбәр.  Әйткәндәй, һеҙҙең авторығыҙға теүәл ун йыл элек “Башнефтегеофизика” йәмғиәтенең етмеш йыллығына арналған “Путь к богатству недр” тигән китап яҙырға насип булғайны.  Ә профессор Тимерғәзин, иҫән ваҡытында уҡ, халыҡ һөйөүен яулағайны һәм ул һөймәлекле улын милли батыры һымаҡ ҡәҙерләп һуңғы юлға оҙатты. Мастер М.С. Голяков бригадаһы тарафынан бырауланған 5-се скважина тәүге осорҙа тәүлегенә 130 тонна нефть бирә.  Был сағыштырыуҙа, бәлки, хаҡлыҡ та барҙыр.  Ғөмүмән, нефть һәм нефтселәр яҙыусылар, журналистар, телевидение хеҙмәткәрҙәренең һәр даим иғтибарында булды.  Хәйер, нефть, газ эҙенән геологтар ҙа, геофизиктар ҙа бергәләп бара бит. Әгәр 1932 йылда Башҡортостан нефтселәре 4,6 мең тонна “ҡара алтын” сығара алһа, 1967 йылда ул 47 миллион 851 мең тоннаға еткән.  Волга–Урал һәм Көнбайыш Себер нефть ятҡылыҡтарын эҙләү һәм асыуҙы ғилми яҡтан нигеҙләүҙә уның хеҙмәттәре баһалап бөткөһөҙ.  Ломоносов Рәсәй Фәндәр академияһында беренсе химия лабораторияһы булдырған.  Башҡортостан Фәндәр академияһы ағзаһы, үҙе лә күренекле геолог Морат Камалетдинов Ҡадир Рәхим улын “башҡорт Ломоносовы” тип атай.  Артабан, байтаҡ йылдар нефть күләме 45–40 миллион тонна кимәлендә торғандан һуң, егерменсе быуат аҙағына ул 11–12 миллионға ҡарап ҡалды.  Ғөмүмән, Башҡортостан нефте тарихы сәхифәләрен юллай китһәң, ундағы батырҙарҙың күп булыуы бер хайран ҡалдырһа, фиҙаҡәрлектең көндәлек хеҙмәт рәүешен алыуы йәнә һоҡландыра.  Йәнә бер үҙенсәлек: Туймазы нефте, Ишембай яғындағы һымаҡ, өҫкә һырҡып сығып ятмай һәм уны геологик, геофизик тикшеренеүҙәр юлы менән генә асыҡларға мөмкин.
1936 йылда Туймазы яғындағы Нарыш, Япрыҡ һәм Төркмән ауылдары тирәһендә, геологтар М.Ф. Мартьев менән В.С. Виссарионовтар әҙерләгән проект буйынса, тәрәнгә быраулаусы тәүге разведкалау скважиналары һалына.  Хәҙер Октябрьский ҡалаһындағы урам Талип Нурҡаев исемен йөрөтә.  Унда байтаҡ юлдар аҙағыраҡ “Башнефтегеофизика” тресының тәүге баш инженеры булып киткән Виссарионов, һуңғараҡ уны алмаштырған Мартьевҡа арналғайны.  Рәшит Солтангәрәев та, “Өфөнефть” нефть һәм газ сығарыу идаралығында ижади командировкала булып, “Йылы ямғыр” тигән повесть яҙҙы, балалар өсөн “Нефтселәр юлынан” исемле хикәйәләр йыйынтығын сығарҙы.  Бүздәк районының Кәпәй-Ҡобау ауылынан Хәтмулла Аҫылгәрәй улы Солтанов — Дан орденының тулы кавалеры, нефть фронтында Социалистик Хеҙмәт Геройы ла булып китте.  Социалистик Хеҙмәт Геройы, СССР Дәүләт премияһына ике мәртәбә лайыҡ булған академик Андрей Алексеевич Трофимук артабан Новосибирск ғилми үҙәген булдырыуҙа ҙур роль уйнаны һәм уны етәкләне. Ул үҙе Башҡортостанға Баҡынан килгән булған икән: “Ишембай яҡындағы һәм алыҫтағы ауылдарҙан күмәкләп ағылған меңдәрсә башҡорт, татар, сыуаш егеттәре һәм ҡыҙҙары өсөн эшсе мәктәбенә әүерелде.  Ул башҡорттар араһынан үҫеп күтәрелгән беренсе геология-минералогия фәндәре докторы.  Йәнә ғәжәпләндергәне: оло нефтселәр араһында фронт үтеп ҡайтҡан яугирҙәр ҙә байтаҡ ине.  Тимерғәзин иһә петрограф, минеролог, геохимик, геолог-стратиграф, нефтсе, мәғдәнсе һәм фән тарихсыһы һанала.  1945 йылдан “Башнефть” тресы, унан берекмәһе тип йөрөтөлгән предприятиела эшләгән данлыҡлы байтаҡ кешеләрҙе уҙған быуаттың 70-се йылдарынан алып мин дә күрә йөрөнөм, ҡайһы берәүҙәре тураһында яҙыу бәхете лә тейҙе.  Тимерғәзин Өфө нефть ғилми-тикшеренеү институтын булдырыуҙы башлап йөрөгән һәм уны ойошторошҡан.  Михайло Васильевич, мәҫәлән, химик, минеролог, геолог, географ, тупраҡты өйрәнеүсе, шағир, рәссам, тарихсы булған.  Ишембай нефть ятҡылыҡтары асылыуға — 80 йыл Ниһайәт, сурытыбыраҡ киткән һүҙҙе йомғаҡлар алдынан, бер нисә генә һанға иғтибар итәйек.  Әлхасил, быуаттар үтеп, мең бәләләргә тарып, батырлыҡты ла, бахырлыҡты ла күреп, Башҡортостан нефте үҙенең барлығын иҫбат итте.  Уның ныҡышмалы юллауы буйынса 1755 йылда Мәскәү университетына нигеҙ һалынған.  Кирәй Мәргәндең “Нарыштау итәгендә” исемле романын уҡып үҫтек.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Талантлы шағирыбыҙ, заманында Башҡортостан комсомолы премияһын алған Хисмәтулла Юлдашев әлеге көндә Көнбайыш Себерҙә нефть сығарып йөрөй.  Нефть барыбыҙҙы ла берләштерҙе, аралашырға һәм бер-беребеҙҙе аңларға, эшсе һөнәрен йәһәтләп үҙләштерергә мөмкинлек бирҙе”. Ағайҙың кәүҙәһе Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры фойеһында ята.  Ҡаһарманлыҡ баһаһы яуҙа ла, тыныс хеҙмәттә лә берҙәй үк икән.