Республикабыҙ комиссия хуплаған проекттарҙы ғәмәлгә ашырыуға булышлыҡ итәсәк. Кадрҙар буйынса комиссия министрлыҡтар, ведомстволар һәм дәүләт предприятиелары етәкселәре вазифаһына кандидаттарҙы тыңлаясаҡ.  Тәүгеһе Башҡортостанда тормошҡа ашырыуға тәҡдим ителгән инвестиция проекттарын ҡараясаҡ.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республикала инвестициялар һәм кадрҙар буйынса ике комиссия ойоштороу бурысын ҡуйҙы.  Л. ДӘҮЛИЕВА. Бындай ысул кадрҙарҙы дуҫ-ҡәрҙәшлек буйынса тәғәйенләүгә юл ҡуймаясаҡ.
 Комиссия ултырышында тикшерелгәндән һуң ғына уларҙы тәғәйенләү тураһында ҡарар ҡабул ителәсәк. 