Тоғро дуҫыбыҙ булараҡ һеҙгә ҙур үтенес менән мөрәжәғәт итәбеҙ: төрлө сәбәптәр арҡаһында республиканың төп баҫмаһын алдырмаусылар менән шәхсән аңлатыу эше алып барһағыҙ ине.  Гәзиттең электрон версияһына иһә ни бары 150 һумға яҙылырға мөмкин.
 Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: 50600 индексы буйынса «Башҡортостан»ға яҙылыу хаҡы (аҙнаһына биш тапҡыр килә, телепрограмма менән) – 626 һум 88 тин; 31805 индексы буйынса (йома һаны, телепрограммаһыҙ) – 131 һум 76 тин.  МӨХӘРРИРИӘТ. Беҙ айырыуса һеҙҙең ярҙамға, тилберлеккә мохтаж.  Хәҙерге көндә туғандарығыҙ, күршеләрегеҙ, таныштарығыҙ араһында «Башҡортостан» гәзитен алдырып уҡымаусылар байтаҡ.  Урындағы почта хеҙмәткәрҙәре!  Был сауаплы эшегеҙ гәзитебеҙҙең юбилейына һеҙҙең күркәм бүләгегеҙ булараҡ баһаланасаҡ. Һәр гәзит уҡыусыбыҙ — беҙҙең таянысыбыҙ ул, ә маҡсатыбыҙ — һеҙҙең кеүек тоғро дуҫтарыбыҙҙың сафын ишәйтеү, халҡыбыҙҙың аң-зиһенен байытыу, уны изге ғәмәлдәргә рухландырыу. Әгәр ҙә үҙ ауылығыҙҙа йәки ҡалағыҙҙа кәмендә өс-биш ғаиләне «Башҡортостан»ға яҙылыуға өгөтләүгә өлгәшһәгеҙ, мөхәрририәт һәммәгеҙгә лә ҙур рәхмәтле булыр ине.  Әйҙәгеҙ, дәррәүерәк ҡуҙғалайыҡ әле, туғандар! Һеҙҙең менән матбуғат дуҫтары араһында берлектә быйыл да бәйге ойошторолоуы тураһында хәбәр иткәйнек инде. 