Республикала уҙған ике ҙур федераль һайлауға һуңғы йомғаҡ яһалды.  Республиканың ҡайһы бер киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре лә ошондай уҡ наградаларға лайыҡ булды.
— Барлыҡ коллегаларға ла юғары профессионаллек, яуаплылыҡ һәм сифатлы эш өсөн ҙур рәхмәт белдерәм.  Республиканың һайлау системаһында профессиональ команда йыйылыуын һәм уларҙың юғары кимәлдә сәйәси саралар ойоштороуын билдәләне.  Бихисап территориаль һайлау комиссиялары хеҙмәткәрҙәренә Рәсәй Үҙәк һайлау комиссияһының Почет билдәһе тапшырылды.  Унда Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев менән Башҡортостан Президенты хакимиәте етәксеһе Владимир Балабанов килде. Әлфиә ӘЙҮПОВА. Бынан тыш Башҡортостандың һайлауҙарҙы үткәреүгә индергән өлөшө Рәсәй кимәлендә лә билдәләнде.  Баш ҡалала Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһы аппараты хеҙмәткәрҙәре, территориаль һайлау комиссиялары етәкселәре, муниципаль берәмектәр Советтары секретарҙары ҡатнашлығында Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһының тантаналы ултырышы булды.  Алда яңы һайлау кампаниялары көтә, һәм уларға әҙерлек бөгөндән башланды, — тине тантана һуңында Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев.
 Беҙҙең эш бер ҡасан да туҡтап тормай.  Константин Толкачев Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың Почет билдәһен һәм Почет грамоталарын тапшырҙы.  Хакимиәт етәксеһенең әйтеүенсә, уларҙың хеҙмәте Рәсәй кимәлендә лә иң юғары баһа алған. Владимир Балабанов алдынғы хеҙмәткәрҙәргә Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһын тапшырҙы. 