Әммә быйыл халыҡтың был ауырыу менән сирләү осрағы теркәлмәгән. Ярҙам һораусыларҙың 29 проценты — балалар.  Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы белгестәре прививка яһатыуҙы сирҙән һаҡланыуҙың иң ышаныслы сараһы тип иҫәпләй.  Башҡортостандың Гигиена һәм эпидемиология үҙәге мәғлүмәттәренә ҡарағанда, 1 апрелдән 3122 талпан тикшерелгән, шуларҙың 206-һында (6,6 %) талпан энцефалиты вирусы асыҡланған.  Урманда оҙон еңле, асыҡ төҫтәге әйбер, баш кейеме һәм оҙон ҡуныслы итек кейергә, өйгә ҡайтҡас тәнде ентекләп ҡарап сығырға кәрәк.  Талпан ҡаҙалмаһын өсөн медицина хеҙмәткәрҙәре хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен үтәргә кәңәш итә.  Күп йыллыҡ күҙәтеүҙәргә ҡарағанда, талпан апрель уртаһынан июнь аҙағына тиклем әүҙемләшә.  Үҙегеҙ менән йорт йәнлектәрен алһағыҙ, уларҙы ла тикшереп сығыу зарур.
 Былтыр республикала ошо бөжәктән 3775 кеше зыян күргән.  Ул “хәүеф төркөмө”нә ингән кешеләргә: геолог, топограф, урмансы, һунарсы, электр, торба үткәреүселәргә, юл һалыусыларға мотлаҡ яһала. Башҡортостандан 6752 кеше талпандан зыян күреп, медицина ярҙамы һорап мөрәжәғәт иткән. Мөрәжәғәт итеүселәрҙең 24 процентына, шул иҫәптән балаларҙың 58,6 процентына профилактика үткәрелгән. А. ХӘЛИЛОВ.