Беҙ төбәк башлығын СССР-ҙың 50 йыллығы урамы, 45/1 адресы буйынса ҡаршы алдыҡ.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Ирек Ялалов әйтеүенсә, быйылдан ихата ерҙәрен йорт комитетына тапшыра башлаясаҡтар.  Бәлки, ул ҡасандыр булғандыр...  Гараж хужалары менән эште хәл иткәс, улар һүтеләсәк һәм бушаған урында автомобиль ҡуйыу өсөн махсус урын эшләнәсәк. Шул көндө үҙе килеп тикшерәсәген дә әйткәс, йыйылышҡан халыҡ шатлығын йәшермәне.
— Яҡын арала беҙҙең ихата иң матуры булыр, — тиеште улар.
 Әммә был аҙ, күләмде йылына кәм тигәндә бер меңгә еткереү кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов.  — Өфөлә әле 5 мең самаһы ихата бар, эш күләме бик ҙур.  Их, беҙҙең Өфө матур һәм төҙөк тә һуң!  Кешеләр абына, машиналарҙың аҫты бәрелә.  Эштәр “500 ихата” республика программаһы буйынса башҡарыла.  Өфөнөң Октябрь районы буйынса идарасы компанияһы директоры Илдар Ғөбәйҙуллин белдереүенсә, районға ихаталарҙы ремонтлау өсөн республика бюджетынан йыл һайын аҡса бүленә.  Президент яҡын арала ҡороған ағастарҙы ҡырҡырға ҡушты, сөнки яңыраҡ ҡына шундай ағас йығылыуы сәбәпле йәш егет һәләк булған, бындай хәл ҡабатланырға тейеш түгел.
— Былтыр 500 ихата ремонтланды, быйыл тағы шунсаға өмөт итәбеҙ.  Рөстәм Хәмитов йорт комитеты рәйесе Лидия Меньшова менән аралашты, ихатаның хәл ителәһе урындарын бергәләп ҡарап сыҡтылар.  Йорт комитеты рәйесе Лидия Меньшова әйтеүенсә, уларға ихатаны киңәйтергә шәхси гараждар ҡамасаулай.  Ихатала асфальт бөтөнләй юҡ ине.  Ә йорт алдына ҡуйылған автомобилдәр араһынан йөрөүе лә ҡыйын.  Өфөлә һәм республиканың башҡа ҡалаларында йәшәүселәр өсөн был таныш хәл.  Юлдағы тишек-тошоҡто күп мәртәбә ямағандар, тик бынан ни фәтүә!  Рөстәм Хәмитов ихатаны төҙөкләндереүҙе иртәгәнән үк башларға һәм 1 июлгә эште тамамларға ҡушты.  Бер юлы гараждарҙы алып ташларға, юлды ремонтларға, ғөмүмән, төҙөкләндереүҙе тиҙләтергә кәрәк. Әммә саҡ ҡына төпкәрәк инә башлаһаң, ватыҡ асфальт, күп йылдар ремонт күрмәгән ихаталар, хөрт кенә балалар майҙансығы һәм былай ҙа ҡыҫынҡы урамда тығылып ултырған шәхси гараждар... Кисә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов менән бергә ошоноң кеүек бер нисә ихатала булды.  Айырыуса “ҡыҙыл һыҙат”та урынлашҡан урамдар менән ихаталар күркәм.  Идарасы компания иҫәбендә 486 йорт бар, ләкин былтыр 10 процентына ғына ремонт яһалған, шуға күрә улар тиҙлекте бер аҙ арттырмаҡсы.