Баҫтырып сығарманылар, декабрҙә редакцияға шылтыратып һораныҡ.  Ғаризаны алып ҡалдылар, бер айҙан һуң судҡа саҡырҙылар.  Рәмил ӘМИНЕВ. Хәҙер кемдән һорарға ла белмәйбеҙ.  Беҙ, колхозсылар, эшләп йөрөйбөҙ, хеҙмәт хаҡы түләгән кеше юҡ.  Улар беҙгә мировой судьяға барырға ҡушты.  Колхозда һыйырҙар ул ваҡытта күп ине.  Арбитраж суд булғандан һуң колхозға конкурс идарасыһы итеп Рәмил Хәйбуллов тигән кешене ҡуйҙылар. Ноябрь аҙағында ул бөтөнләй юғалды.  Ә беҙ һаман Хәйбулловтан хеҙмәт хаҡы көтәбеҙ.  Бына шулай тағы алданылар. Ә был эш район етәкселәренә таныш.  Аласаҡ аҡсаның суммаһы 900 мең һумдан ашыу.
2010 йылдың ноябрендә район гәзитенә хат яҙғайныҡ.  Мировой судья иһә, прокуратураға барығыҙ, тип кире бороп сығарҙы.  2009 йылда беҙҙең йәмғиәт банкрот тип табылды.  Беҙҙәге тәртипһеҙлекте бер китапҡа яҙһаң да, һыйҙырып бөтөп булмаҫ.  Был кешене нисек етәксе итеп ебәргәндәрҙер, уныһы билдәле түгел, әммә район хакимиәтендә хәбәрҙар булғандарҙыр бит. Колхоздан ҡалған техниканы ҡайҙалыр оҙаттылар.  2009 йылдың авгусында колхозға Өфөнән Азат Вәлиев тигән кеше килеп: “Мин һеҙҙең директор булам”, — тип таныштырҙы.  Уға, закон юҡмы ни, тигәс, “юҡ”, тип яуап ҡайтарҙы.  Шунан беҙгә конкурс идарасыһы Р. Хәйбуллов килә башланы.  Компьютерға баҫҡылап ултырҙы ла, һеҙ ниңә бында килдегеҙ, һеҙҙең управляющий Хәйбулловтың вәкәләте күптән ғәмәлдән сыҡҡан, йөрөмәгеҙ һоранып, тине.  Һеҙҙән ҙур ярҙам көтөп ҡалабыҙ.
 Һеҙгә Благовар районының “Таң” ауыл хужалығы кооперативы эшсәндәре хат яҙа.  Колхоз бөтөү сәбәпле, беҙгә колхоздан сығып, “Сәрмәсән”гә эшкә инеү өсөн ғариза яҙырға ҡуштылар, хеҙмәт кенәгәһен йыйып алдылар.  Колхозсылар өсөн бер һум да аҡса, йылдар буйы хеҙмәт хаҡы алмаған кешегә ул хатта байлыҡ кеүек күренә.  Аҙаҡ А. Вәлиев һыйырҙарҙы һатырға тотондо.  Благовар районы. Мөхәррир, хатығыҙ буйынса эшләйбеҙ, тип яуап бирҙе.  Йыйған уңышты баҫыуҙан тура ғына оҙата барҙылар.  Шунан һуң, йыйылышып, район прокуратураһына мөрәжәғәт иттек.  Был хәл 2009 йылдың йәйендә булды.  Ул, колхозды Вәлиевкә һатмайым, тине, һеҙҙең колхозды “Благоваррыба” ойошмаһы ала, тине.  Судья беҙҙән, күпме аҡса аласағығыҙ бар, тип һораны, 35 мең һум, тигәйнек, был аҡсамы ни, тип көлдө.  Күршелә тәүҙә таралып бөткән “Сәрмәсән” совхозы бар ине.  Көҙ колхоз көсө менән сәскән уңышты йыйырға тотондоҡ.  16 декабрҙә беҙҙең хатҡа яуап килде.  Ул колхозсыларҙы йыйып: “Минең беренсе бурыс — һеҙҙең колхозды инвесторға һатҡас та, хеҙмәт хаҡы буйынса бурыстарҙы түләү”,— тине.  Беҙҙе судья Р.А. Гаврикова ҡабул итте.  Беҙ тағы аптырашта ҡалдыҡ.  Әммә бер йыл үтте лә инде, бер сара ла күрелмәй.  Яғыулыҡ-майлау материалдары һатып алыу өсөн көн дә һыйыр һуялар һәм 200–400 литр яғыулыҡ алалар.  Һуңынан күптәрҙең хеҙмәт кенәгәһен юғалттылар.  Вәлиев, хеҙмәт хаҡы түләйем тип, беҙҙе оҙаҡ ҡына алдап йөрөнө.  Тәскир ФӘРХЕТДИНОВ, Декабрҙә Хәйбулловтың ҡушыуы буйынса 2010 йылға сәсеүгә тип келәткә һалынған орлоҡто ла тейәп оҙаттыҡ, имеш, бурыстарығыҙҙы түләйем, тине.
2010 йылдың ғинуар айынан беҙҙе “Благоваррыба” тигән ойошма үҙ ҡанаты аҫтына алды.  Киләһе йылға сәсеүгә лә етерлек булманы.  Аҙаҡ Өфөгә Арбитраж судҡа ғариза бирергә барҙыҡ.  2010 йылдың март йәки апрель айында ул эш хаҡы килтерҙе, тик шуның яртыһынан да аҙын бирҙеләр.  Беҙ барлығы 75 кеше.  Шулай итеп, уңыш йыйылып бөттө.  Хәҙер беҙҙе шунда ҡуштылар.  Колхоз бөттө тип тик ултырманыҡ, һәр кем үҙ эшен башҡарҙы.  Келәттәргә ашлыҡ бик аҙ ҡайтты.  Унда, был мәсьәлә контролдән алынмаған, саралар күрелә, тиелгәйне. 