Осрашыуҙарҙа яңы йырҙар башҡара, яңы яҙылған шиғырҙарын һөйләп ишеттерә улар бер-береһенә.  Үҙәктең советы, йәғни кәңәшселәр ҡоро бар.  Ләйсән, Ильяс исемле башҡорт рухлы балалар үҫтергәндәр. Салауат районы. Әлкә ауылында тыуып үҫкән Рәйес менән Тәнзилә Таһировтар, Зилә Нотфуллина, Марина Килсурина, Хәтирә Хажиева, Мәүлимә Хилажева, Венера Иҙрисова, Сания Абдуллиналар “Дуҫлыҡ”тың күптәнге һәм иң әүҙем ағзалары. Башҡорт һәм татарҙар ойошмаһы ағзаларының күбеһе сығышы менән Салауат районынан.  — Башҡортостандың ҡәҙерен белер өсөн сит-ят яҡта йәшәп ҡарарға, кәмендә йөрөп күрергә кәрәк, — ти Силәбе өлкәһе Ҡатау-Тамаҡ ҡалаһының “Дуҫлыҡ” милли-мәҙәни үҙәге етәксеһе Хәлиҙә Рәүил ҡыҙы Фәхретдинова. Хәлиҙә Фәхретдинованың да ата-әсәһе Салауат еренән.  Милләттәштәребеҙҙе берләштергән бына шундай ойошма бар Ҡатау-Тамаҡта.
 Ҡәрҙәштәребеҙ менән йыйылышып, һөйләшеп, аралашып, һабантуйҙар, шиғыр, йыр кисәләре үткәреп торабыҙ.  Бер-беребеҙҙе таптыҡ, күрештек, аралаштыҡ, хәл-әхүәлен белештек, иртәгәһе көнөбөҙ, киләсәгебеҙ тураһында фекер алыштыҡ, пландар ҡорҙоҡ.  Атаһы Рәүил Әбүбәкер улы — Башташ, әсәһе Хәмирә Насип ҡыҙы — Юлай ауылынан.  Телебеҙ, мәҙәниәтебеҙ тип янып йәшәгән милләттәштәребеҙҙе берләштерә ул.
— Үҙебеҙҙең ғөрөф-ғәҙәттәребеҙҙе, мәҙәниәтебеҙҙе белеү, үҫтереү буйынса эш алып барабыҙ.  Балаларыбыҙҙа туған телгә һөйөү тәрбиәләү, бер-береңә ярҙам итешеү, тупланып, аралашып йәшәү тураһында кәңәшләшеү һәммәбеҙ өсөн дә фәһемле булды.  Бергә булғанда, бер-береңде тартҡанда ғына тормош еңелерәк, — тип яңылыҡтары менән уртаҡлаша Хәлиҙә Рәүил ҡыҙы. Бында башҡорт һәм татар ойошмаһы булдырылыуға — 20 йыл.  22 йыл Ҡатау-Тамаҡта уҡытыусы булып эшләгән.  Ирина НУРИЕВА. Йәй Салауат эҙҙәре буйлап сәйәхәткә сығырға ла йыйыналар.  Бик әүҙемдәр милләттәштәребеҙҙе йыйып, ҡоролтай ҙа үткәрҙек. 