Күптәр, хатты ҡарт үҙе яҙмай, ә улы яҙа, тигәс, улдары — ошо уҡ районда фермерлыҡ хужалығын алып барған Ғәйнетдин Ғәзиз улын да күрҙек.  Бары тик кешеләрсә мөнәсәбәткә генә мохтаж улар... Әлбиттә, мин — хәлле кеше, бөтә уңайлыҡтары булған фатирҙы үҙем дә һатып алып бирә алам, әммә атайым дәүләт яғынан бөтә ветерандарға ла мөнәсәбәттең бер булыуын теләй, — тине Ғәйнетдин Мөхәмәтов.
 Үҙенең хәле лә самалы булған Зәкиә апай ирен сабый урынына тәрбиәләргә тырыша ла ул... Ул үҙе менән бергә Рәсәй халҡы өсөн иң мәртәбәле, шул уҡ ваҡытта һағышлы байрамын — Еңеү көнөн алып килде.  Бөгөн кемдәр дәүләт ярҙамы ала, уларҙың нисәүһе өйһөҙ?  Еребеҙгә шаулап-гөрләп һәр кем көтөп алған йәмле яҙ килде.  Ул үҙенең һәм 87 йәшлек ҡатыны — тыл ветераны Зәкиә Сәйфулла ҡыҙының бөгөн ниндәй шарттарҙа көн күреүҙәре хаҡында аңлатып, дәүләт тарафынан һуғыш ветерандарына күрһәтелгән ярҙамға — бөтә уңайлыҡтары булған фатирға — сертификат бирмәүҙәренә әсенеп яҙа. Тура ултырып, ҡыйыш һөйләргә яратҡандарҙан түгел икән уҙаман.
— Атайым ғүмерен колхозға арнаны, тырышып донъя көттө, һоранып-теләнселәп йөрөмәне.  Ҡәһәрле яҙмыш уны сит ерҙәрҙә оҙаҡ йөрөтөп, ун йыл тигәндә генә тыуған ауылына кире әйләнеп ҡайтырға насип булған.  Тик...  Социаль хеҙмәткәр кәрәк.  Бөйөк Ватан һуғышында фашистик Германияны Еңеүҙең 67 йыллығы яҡынлашҡан көндәрҙә редакцияға Көйөргәҙе районының Ҡунаҡбай ауылында йәшәүсе 90 йәшлек һуғыш ветераны Ғәзиз Хәлит улы Мөхәмәтовтан хат килде.  Уға бик рәхмәтлебеҙ”. — Әлдә кесе улыбыҙ көн дә килеп, йомош-юлыбыҙҙы үтәп, аҙыҡ-түлеген, башҡаһын хәстәрләй.  Хужалар менән һөйләшәбеҙ.  Сәфәребеҙҙе район хакимиәте башлығы Әхәт Ҡотләхмәтов менән осрашыуҙан башланыҡ.  Юғиһә хөкүмәткә генә ҡарап ҡалыуың да бар... Етемһерәп ҡалған йорттарҙың ҡыйығы ҡыйшайып, емерелергә тора. Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА Ең һыҙғанып колхоз эшенә тотонған.  Ярай балалар мәрхәмәтле булһа.  Башҡалар донъя көтөү, хәлдәрен еңеләйтеү өсөн уныһын-быныһын һорап, төрлө ойошма тупһаһын тапаһа, Зәкиә менән Ғәзиз үҙ көстәренә генә ышана.  Шыңғырҙап торған ҡарағай бүрәнәнән төҙөлгән ыҡсым йорт, ысынлап та, күптәрҙең күҙен ҡыҙҙырырлыҡ! Үҙегеҙ аңлап тораһығыҙ.  Ғәзиз Хәлит улы һуғыштың тәүге йылында уҡ яу яланына барып ингән — Белоруссия фронтында Минск йүнәлешендә алып барылған яуҙарҙа орудие командиры сифатында ҡатнашҡан.  Уларға, бәлки, кешеләрсә мөнәсәбәт, иғтибар, ихтирам ғына кәрәктер?  Башлыса Зәкиә апай менән һөйләштек.  Ҡоймалары ҡыйшайған, ихаталарға сүп үләне хужа булған, һәр ерҙә ҡый-һай, буш шешә...  Ғәзиз бабайҙың төрлө инстанцияларға ярҙам һорап яҙыуына аптырарлыҡ түгел: Тыуған илен, халҡын һаҡлап, йәш кенә көйө ут эсенә барып ингән, ғәзиз еребеҙ, матур тормошобоҙ хаҡына ғүмерен, һаулығын аямаған.  Райпо автомагазины ла килмәй хәҙер, сөнки һатыуҙан килгән аҡса бензин хаҡын да ҡапламай.  Канализацияһы ғына юҡ.  Ғәзиз Мөхәмәтовтың ауылына инәбеҙ.  Әхәт Йәүҙәт улы был ғаиләнең хәле тураһында хәбәрҙар икән.  Хужалар менән хушлашҡас, борсоулы уйҙар тынғы бирмәне.  “Бабай хәҙер үҙе бала көнөндә, ҡарап, күҙәтеп өлгөрә алмайым.  Ул, махсус комиссияның ветерандың өйөнә барып, тормош, көнкүреш шарттарының яҡшы булыуы, шунлыҡтан бөтә уңайлыҡтары булған фатир сертификатына мохтаж түгеллеге хаҡында ҡарар сығарыуы сәбәпле, хакимиәт тарафынан законға ярашлы эш башҡарылыуын белдерҙе. Тырышлыҡтары бушҡа китмәй, улдары ла ата-әсә йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй.  Көйөргәҙе районы. бына ҡартлыҡ ҡына үҙенекен итә: һаулыҡтары ҡаҡшаған, кеше көнлө хәҙер улар.  Тик ишетмәгән, бер күҙе бөтөнләй күрмәгән, икенсеһе саҡ күргән ветеран менән аралашыуы ауыр.  Ярай әле, хәлдәр мөшкөлләнеп китеп, шәфҡәт туташын саҡыртҡанда, ул ярҙам итә.  Күп тә һорамай бит ветерандар.  Урамдың уң яғында рәттән теҙелеп киткән йорттарҙың ташландыҡ булыуын аңлау өсөн күп кәрәкмәй.  Әгәр ҙә бөгөн атай-әсәйем яҡшы йортта йәшәһә, ғәйепме ни?  Хат авторының өйөнә йүнәлдек.  Тимәк, ҡартлыҡ көндәрендә үҙҙәренең ярҙамынан ҡалдырмаған лайыҡлы балалар тәрбиәләгәндәр.  Ҡунаҡбайында ФЗО юлдарын үтеп, сит ерҙәрҙә эшләп ҡайтҡан егәрле, көслө ихтыярлы Зәкиәне осратҡан. Ун йыл тирәһе элек ветерандың йорто янған да, уландары ата-әсәһенә яңы өй һалып биргән, тигәйнеләр.  Көн һайын сафы һирәгәйә барған һуғыш ветерандарына иҫән саҡта тейешле ихтирам, ярҙам күрһәтеп өлгөрҙөкмө? Ҡартлыҡ бер кемде лә урап үтмәй — һәр беребеҙҙең ишеген килеп ҡағасаҡ.  Өҫтәүенә, ауылда магазин да юҡ.  Һуңғы арала йыш ауырый — кисергән әллә күпме операциялары ла үҙенекен итәлер инде.  Эйе, һүҙ юҡ, улдары тырышҡан: өйҙәре ҙур, газ, һыу үткән.  Үҙемдең дә ҡан баҫымым күтәрелеп китеп, башымдан сыҙай алмай йығылам, — тип Зәкиә апай өҫтәлдәге дарыу өйөмөнә ымланы.  Әсирлеккә төшкән. 