Үкенескә ҡаршы, ярты быуат бергә йәшәгән ҡатыны баҡыйлыҡҡа күсте.  Башҡа төбәктәрҙә йәшәүселәрҙе лә сәләмәт тормош менән йәшәргә әйҙәй.  Күптәнге авторыбыҙҙың икенсе мәҡәләһенең геройы — почетлы металлург Фәйез Көсөкбаев.
“Фәйез Сәфәр улы — СССР-ҙың почетлы металлургы.  Ауырғазы район хакимиәтенең хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау идаралығына шылтыратып, М. Сәйфетдинов күтәргән мәсьәләне еткерҙек. Ни эшләргә лә белмәйем”, — тип яҙғайны ул. Арабыҙҙа ауыр һуғыш йылдарында тир түккән хөрмәтле ветерандар барлығын, уларҙың йәнәшәбеҙҙә йәшәүен дә онотмаҫҡа өндәйҙәр.  Киләһе хат та Ауырғазы яҡтарынан.  Ул һеҙҙе ҡабул итергә әҙер булыуын белдерҙе. Нурғәле Сәйетғәле улы һигеҙенсе тиҫтәһен ҡыуһа ла, йәштәрсә дәрт менән донъя көтә”, — тип яҙа хат авторы Инйәр ҡасабаһындағы ветеран хаҡында. Ул етәкселек иткән бригада комбинатта һәр саҡ алдынғылар сафында иҫәпләнә.  Күрше Мәкәш ауылынан Тимербай Миңлейән улы һоратҡас, ризалаша.  Уларҙың әйләнә-тирәләге хәл-ваҡиғаға битараф ҡалмауы һоҡландыра, эшсән һәм өлгөлө ғаиләләр менән таныштырып тороуҙары шатландыра.  Гәзит уҡыусыбыҙҙың үтенесен район үҙәк дауаханаһының баш табибына еткерҙек.  Бөгөн инде күкрәген орден-миҙалдар биҙәй.  Уның үҙ фекерен еткереп йә булмаһа төбәгенең өлгөлө кешеләре хаҡында яҙған мәҡәләләре баҫмабыҙҙа йыш донъя күрә.  Хатығыҙҙа күрһәтелгән адресығыҙ буйынса һеҙҙе табып һөйләшә алманылар.  Фәйез Сәфәр улы ла ҡатыны Әминә менән үҙҙәре кеүек эшһөйәр балалар үҫтерҙе.  Хат авторы аныҡ адресын күрһәтмәгән, шулай ҙа гәзит уҡыусыбыҙҙың мөрәжәғәтенә иғтибарһыҙ ҡала алманыҡ.  Мөрәжәғәт итеүселәрҙең теләге һәр ваҡыт ҡәнәғәтләндерелә, тип яуап бирҙеләр. Ғөмүмән, һәр хат ҙур ихласлыҡ һәм күңел ҡушыуы буйынса яҙылған.  Мәскәүҙә белем ала, комсомолдың ХV съезында ҡатнаша.  Алыҫ Көнсығышта хеҙмәт итеп ҡайтҡас, урман хужалығының таҡта ярыу цехында эш башлаған.  Ҡатыны Гөлсөм менән балаларына ла матур тәрбиә бирҙе.  Шул килеш Сәфәрғол ауылынан көн һайын 14 километр йәйәү йөрөп, Инйәр мәктәбендә уҡыны.  Йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнаша, профсоюз һәм ҡала комсомол ойошмаһы эшенә лә өлгөрә, КПСС-тың өлкә комитеты президиумы ағзаһы ла була.  Уның да бала сағы ауыр йылдарға тура килде.  Бүздәк районының Ҡаңны-Төркәй ауылынан Рәйсә ЯҠУПОВА ла гәзит менән бәйләнешен өҙмәй.  Дәүләкән районының Мәкәш ауылынан Гөлшат САМАТОВА юллаған уны.  Сания менән Тимербай Миңлеғәлиевтәр өс тиҫтә йылдан ашыу татыу ғүмер итә.  Булдыҡлы ир-егет төрлө вазифалар атҡарған.  Гөлшат апай “Ҡәйнәм — ҡәлғәм” тигән мәҡәләһендә оло йөрәкле әсә Сания Миңлеғәлиева хаҡында йылы итеп яҙып ебәргән.
“Сания Хәсән ҡыҙы, ире фажиғәле вафат булғас, ике улы менән тороп ҡала.  Нурулла Мөхөтдин улының “Абруйлы ветерандар” тип исемләнгән мәҡәләһе лә күптәргә өлгө булырлыҡ ир-уҙамандарҙың береһе хаҡында.
“Нурғәле Сәйетғәле улы Уҫманғәле ауылында эшсе ғаиләһендә донъяға килгән.  Икеһе лә йөҙҙәренә ҡыҙыллыҡ килтермәне: Рәсимә – табип, Ринат — инженер.  1980 йылда социалистик ярышта еңгәне өсөн “Волга” автомашинаһы менән бүләкләнеүе үҙе генә лә күпте һөйләй.  Өҫ-башта — йоҡа кейем, аяҡта — сабата.  Белемле ир-азамат һәр саҡ алғы сафта атланы, яуаплылыҡтан ҡурҡманы.  Ғәҙәттә, ҡышты ошонда сығалар, ә көндәр йылынғас, ауылдарына ҡайталар.  Уның бала сағы ауыр йылдарға тура килгән, өлөшөнә төшкән барлыҡ ауырлыҡты иңе менән күтәргән һоҡланғыс кеше.  Шулай уҡ хат-хәбәрҙәре менән гәзитебеҙҙең йөкмәткеһен байытыуға һәм баҫмабыҙҙы таратыуға ла тос өлөш индерәләр. Сания апайҙың оло йөрәкле булыуына хайран ҡалаһың.  Үҙ төбәгенән оло хөрмәткә лайыҡ шәхестәр һәм ябай эшселәр хаҡында йылы һүрәтләмәләр яҙа.  Ауырғазы районының Талбазы ауылынан М. СӘЙФЕТДИНОВ ҡайһы бер өлкәндәрҙе борсоған мәсьәлә буйынса мөрәжәғәт иткәйне.
“Яңғыҙ йәшәгән, ҡараусыһын юғалтҡан оло йәштәгеләр өсөн районыбыҙҙа ни өсөн ҡарттар йорто юҡ икән?  Мәҫәлән, урман хужалығы директоры урынбаҫары, район партия комитеты инструкторы, профсоюз ойошмаһы рәйесе йөгөн тартҡан.  Хәҙер инде балалары үҙ донъяһын ҡорған.  Шулай ҙа Фәйез Көсөкбаев бирешмәй, башҡаларға ауырлығын һалмай, үҙаллы донъя көтә”, — тип халҡыбыҙҙың йәнә бер эшһөйәр ир-уҙаманы менән таныштыра. Киләсәктә лә гәзит уҡыусыларыбыҙҙан йөкмәткеле, көнүҙәк мәсьәләләр күтәрелгән һәм заман рухы сағылған мәҡәләләр көтөп ҡалабыҙ.
 “Барыбыҙ ҙа айыҡ аҡыл һәм айыҡ тормошта һау-сәләмәт йәшәйек”, — тип саҡыра ул. Белорет районының Манышты ауылынан Нурулла МИҺРАНОВ ағайҙың әүҙемлегенә хайран ҡалырлыҡ.  Әлбиттә, ваҡытында дауаланыу кәрәк.  Төшәсәк ерендә әсәһен юғалтҡан биш үҫмер булыуы ҡурҡытмай, етемдәрҙе йылы ҡанаты аҫтына алырға йөрьәт итә. Хеҙмәт юлын Белорет металлургия комбинатының мартен цехында ҡорос иретеүсе ярҙамсыһы булып башлаған.  Иҫке Этекәй ауылынан Фәғилә МӨХӘМӘТОВАНАН. “Ауырыйым, сирҙән ҡотолоу өсөн операция яһатыу кәрәк, әммә уға түләргә пенсия аҡсам ғына етерлек түгел.  Хаҡлы ялда ла ҡул ҡаушырып ултырманы, хеҙмәтен дауам итте.
“Ни сәсһәң, шуны урырһың”, ти халыҡ.  Әле лә татыу ғаилә башҡаларға өлгө.  Бының өсөн һеҙҙең хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау бүлегенә килеүегеҙ кәрәк. Хат авторына, әгәр кәрәк тип тапһа, ярҙам итәсәкбеҙ, тип ышандырҙылар.  Уға ғаилә йылыһында матур тәрбиә биреп үҫтергәне өсөн изгелек менән яуап ҡайтаралар.  Был юлы ла ауылдарында тырыш, өлгөлө ғаиләләрҙең, оло йәштәгеләр араһында әүҙемдәрҙең күп булыуы тураһында бәйән иткән, “Айыҡ ауыл” республика конкурсында ҡатнашыуҙарын белдергән.  Бында булыу ваҡыты сикләнмәгән, күпме кәрәк, шул ҡәҙәр йәшәй алалар.  Биш киленле ҡәйнә ул хәҙер, һәр береһе менән уртаҡ тел таба, кәрәк саҡта кәңәшсе.  Армия хеҙмәтенән ҡайтҡас та тура шунда бара.  Сания апай менән Тимербай ағайҙың өй усағын һүрелтмәй, балаларын тигеҙ күреп, тормоштоң ҡәҙерен белеп йәшәүҙәре һоҡландыра.  Нисәмә йыл ул беҙҙең менән тығыҙ бәйләнештә!  Ҡыҫҡаһы, абруйҙы тырыш һәм намыҫлы хеҙмәте менән яуланы.  Алдымдағы икенсе хат авторы ла гәзит уҡыусыларға яҡшы таныш.  Күрше-тирә районға йәки башҡа ауылға кемдең барғыһы килһен?” — тип яҙғайны ул. Шуға күрә барлыҡ һорауҙар менән баш табипҡа мөрәжәғәт итегеҙ.  Редакция почтаһындағы хаттарға байҡау яһар алдынан гәзитебеҙҙең даими авторҙарына, йәғни тоғро дуҫтарыбыҙға, рәхмәт һүҙҙәрен еткерге килә.  Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА Барлыҡ эштәрҙе лә бергәләп атҡаралар.  Әйтеүҙәренсә, Талбазы үҙәк район дауаханаһы бинаһында башҡалар ярҙамына мохтаж, яңғыҙ йәшәгән өлкән йәштәгеләр өсөн ун кешелек урын бүленгән.  Килендәренең дә “ҡәйнәм — ҡәлғәм” тиергә урыны бар”, — тип яҙа Гөлшат Саматова. Инйәр ауыл Советына ҡараған ветерандар ойошмаһына ла ун йылдан ашыу етәкселек итте. 