Ниңә өлкәндәрҙең — әсәйҙәрҙең, атайҙарҙың хәтерен ҡалдырабыҙ икән?!  Әллә ниндәй ҙур эш башҡармаһалар ҙа, оло балаларҙың береһе генә булһа ла хәлен белеп, ихлас һөйләшеп, күстәнәстәр килтереп китһә лә, Сәрүәрә инәй уларға күҙ йәштәре менән рәхмәт әйтер ине.  — Күрше-тирә, Сәрүәрә, ҡуй, йөрөмә, кеше балаһы һинеке буламы, тип әйткәйне лә ул, тыңламаным”. Бишбүләк районы. Уға һәйкәл ҡуйырға кәрәк. Тормош иптәшен юғалтҡан Миңлейәр исемле ныҡыш кеше, алты балаһын атына ултыртып, Сәрүәрә апайҙы һоратып килә.
“Береһенән-береһе бәләкәй сабыйҙарҙы күргәс, күңелем тулышып китеп, риза булдым да ҡуйҙым, — ти Сәрүәрә апай.  Ғүмер буйы алты баланы ғына түгел, ҡайныһын да ҡарай.  Сит алты баланы үҙенеке итеп, ел-ямғыр тейҙермәй үҫтергән оло йөрәкле, сабыр әсәйгә ниндәй генә йылы һүҙ әйтһәң дә, ниндәй генә изгелек ҡылһаң да әҙҙер, моғайын.  Гәзит уҡыусыларҙың иҫенә төшөрөп үтәйек.  Сәңгелдәктән төшкәс, ҡаҙ себештәре кеүек, беҙ ҙә бәпкә үләненә баҫып атлап киткәнбеҙ.  Сәрүәрә инәй шуға шатлана: бабайы һәйбәт кеше була, вафат булыуын ауыр кисерә, әлбиттә.  Венер Исхаҡовтың “Бында “артыҡ йәндәр” йәшәй” (“Башҡортостан”, 2012 йыл, 20 апрель) тигән күңел тетрәткес мәҡәләһен уҡығас, ҡулыма ҡәләм алырға булдым.  Онотмайыҡ уларҙың йылы ҡарашын, күңел йылыһын.
 Күптәребеҙҙең тәүге аҙымдары шулай башланған бит.  Әнүәр СӨЛӘЙМӘНОВ. Бөтәбеҙ ҙә ер-әсә ҡуйынынан яралғанбыҙ.  Миңә ул турала ваҡытлы матбуғатта ла, китаптарымда ла яҙырға насип булды.  Ҡартлыҡ, беҙгә лә килер: таш бәғерле булмайыҡ.  Әлбиттә, ҡуҡырайып, атай йортон сүпкә лә һанамаған, миһырбанһыҙ, атай-әсәйҙәрен йә иһә үҙен ҡараусылары хаҡында онотҡан, һауаланып йөрөгән бәндәләр ҙә бар әле.  Улай ғына ла түгел, балаларҙы тәрбиәләй, кеше итә, матур итеп туйҙар яһайҙар. Әсәйҙәрҙең күкрәк һөтөн татып ҡарамағандар, уларҙың наҙын бөтөнләй тоймағандар ҙа йәшәй был донъяла.  Ә бит уйлап ҡараһаң, Сәрүәрә инәй ниндәй баһалап бөткөһөҙ изгелек эшләгән, шәфҡәтлелек, миһырбанлыҡ күрһәткән.  Тик һәр кемдең үҙ яҙмышы, үҙ һуҡмағы... Бигерәк тә йөрәкте телгеләгәне — Ғафури районының Ташбүкән ауылынан булған 80 йәшлек Сәрүәрә Һөйөндөкованың аяныслы яҙмышы.