Зилә менән Файназ Мөхәмәтшиндар — Оҙондар ауылындағы өлгөлө ғаиләләрҙең береһе.  Файназ ағай малайҙарҙы ир-егеттәрсә тәрбиәләй: урманға утын әҙерләргә бергәләп йөрөйҙәр, бысҡы менән балта малайҙарҙың ҡулында уйнап тора.  К. ҒӘЙФУЛЛИНА. Файназ ағайығыҙға ла күңелле — балта, сүкеш менән мәж киләләр.  Айырыуса сабыйға һөйөү, наҙ кәрәк.  Трактор йөрөтөргә өйрәнеү теләктәре лә ҙур. Аяуһыҙ рәүештә яҙмыш ҡосағына ташланған ике сабыйға йөрәк түренән урын биргән, уларҙың күңелендә ғаилә, туғанлыҡ, эшһөйәрлек, тоғролоҡ һәм башҡа матур сифаттар тәрбиәләүгә ынтылған Зилә һәм Файназ Мөхәмәтшиндар ошо аҡ ҡағыҙға матур сәхифәләр яҙа.  Уҡытыусыбыҙ Фәтих Ғәзизов беҙҙе төрлө спорт уйынына ылыҡтыра, шуға күрә ярыштарҙа алдынғылыҡты бирмәҫкә тырышабыҙ. Ғаиләне ауыр ҡайғы ла урап үтмәгән: бер ҡыҙҙары бик иртә гүр эйәһе булып ҡуйған.
— Ҡыҙҙар сығып киткәйне, өй буп-буш булды ла ҡалды, — тип һүҙгә ҡушыла Файназ ағай.  Эшкә һәләк шәп улдарыбыҙ!  Уны тәүҙә ҡунаҡҡа алып ҡайттыҡ, күпмелер ваҡыт үткәс, документтарҙы әҙерләп, уллыҡҡа алдыҡ.  Аҙ ғына иғтибар тойоп, ҡош телендәй генә яҡшы хәбәр ишетһәк тә, күңелдәребеҙ ирәйеп, кәйефтәребеҙ күтәрелеп китә.  Икәүләп уйнайҙар, балыҡҡа йөрөйҙәр, кәртә-ҡурала ла ярҙам итәләр.  Егеттәрҙе ысын кеше итеп үҫтереп, уларҙың изгелегендә ҡыуанып йәшәргә яҙһын!
 Ана, ҡайһылай матур егет булып үҫеп килә, — ти Зилә апай, ҡыуанысын йәшермәйенсә.
— Әммә, Рәсимдең бер үҙенә күңелһеҙерәк һымаҡ тойолғас, улыбыҙға иптәшкә тағы бер малай артыҡ булмаҫ тип, Өфө приюттарының береһенән Денисты барып алдыҡ.  Архангел районы. “Әллә беҙ ҙә берәй малайҙы уллыҡҡа алайыҡмы?” — тип кәңәшләштек.  Һәр ҡайһыбыҙ йылы һүҙгә, яҡты йөҙгә мохтаж.  Ғөмүмән, мәктәптәге бер сара ла Рәсимһеҙ үтмәй.
— Мәктәпте тамамлағас, нефть университетына барырға уйлайым, — ти егет.  Улдарыбыҙ тәртипле, аҡыллы, Аллаға шөкөр, — тип Рәсим менән Денисты һөйөп туя алмай Зилә Мансаф ҡыҙы. Рәсимебеҙ ҙә йәнләнде.  Физика әлегә ауырыраҡ бирелә, ә математиканы еңел үҙләштерәм.  Үҙебеҙҙекеләр гел ҡыҙ булғас, малайҙарға һыуһағайныҡ.  IX класс уҡыусыһы Рәсим мәктәп, район олимпиадаларында, спорт ярыштарында әүҙем ҡатнаша, призлы урындарҙы яулай.  — Ейән-ейәнсәрҙәр ҡайтһа, күңел бөтәйеп ҡала ла ул, әммә уларға ла мәктәпкә йә балалар баҡсаһына барырға кәрәк — ата-әсәләре йәһәт кенә алып китә һала.  — Шуға ла теүәл фәндәрҙе тырышып өйрәнәм.  Ә ата-әсәһенән йылылыҡ таба алмағандарға ни эшләргә?  Ҡурайҙа, гитарала уйнарға ла әүәҫ.  Денис та саңғы шыуырға, саф һауала уйнарға ярата.
“Бала күңеле — аҡ ҡағыҙ”, ти халыҡ мәҡәле.  Ярай ҙа, киң күңелле, миһырбанлы кешеләр табылһа...
— Улдарыбыҙҙы тәрбиәгә алғанға биш йыл булды инде.  Дүрт ҡыҙ балаға ғүмер биреп, матур итеп тәрбиәләп, үҙаллы тормош юлына баҫтырғандар.  Малайҙар уҡыуға етди ҡарай, икеһе лә “дүрт”ле һәм “биш”ле билдәләренә генә өлгәшә.  Рәсимде күргәс тә оҡшаттыҡ.  — ти Мөхәмәтшиндар. Күңелебеҙҙәге был уй тамам нығынғас, Өфөләге 1-се балалар йортона киттек.  Ултыр инде икәүләшеп мөйөштәге телевизорға текәлеп...
— Тәрбиәгә бала алыусылар тураһында гәзиттәрҙә яҙып, телевизорҙан күрһәтеп торалар. 