Иң мөһиме — өс тиҫтәнән ашыу ваҡыт ғүмерен балаларға бағышлаған уҡытыусы үҙе лә яҡты эҙ ҡалдырып йәшәй.
 Бөгөн Рәүилә Һаҙый ҡыҙы хаҡлы ялда.  Беренсе тапҡыр беҙҙең яҡтарға 1971 йылда практика үтергә килгәйне ул.  Ул 35 йыл ғүмерен балаларға белем биреүгә бағышланы.  Флүрә ҠАРАНАЕВА. Йәмғиә ВӘЛИЕВА. РСФСР-ҙың халыҡ мәғарифы отличнигы, хеҙмәт ветераны Зилә Ҡәнипова хаҡында һүҙем.  Әммә эш унда түгел, иң мөһиме — ошо ваҡыт эсендә уҡытыусы күпме балаға төплө белем һәм тәрбиә биреп, тормош юлына сығарҙы, күпме бала күңеленә үҙенең хеҙмәт емештәрен "сәсте".  Ғафури районы. Яҡташым Рәмзиә Йомағолова — ысын уҡытыусы.  Ҡыйғы районы.


*** Уҡытыусылар хаҡында бик күп хат килә.  Уҡыусыларының һәләтен үҫтереүгә, уларҙың белем сифатын яҡшыртыуға ҙур иғтибар бирҙе. "Һандар донъяһына ул һөйөү уятты.  Һәр ваҡыт өйрәнде, эҙләнде, камиллашты.  Зилә Әхмәтвәли ҡыҙы был наградаларға Ҡыйғы районының Йүкәлекүл мәктәбендә 39 йыл эшләү дәүерендә лайыҡ булды. Класында тәртип тә яҡшы булды.  Ун ете йыл буйы мәктәп директорының урынбаҫары булып эшләне.  Изге кәңәштәре, алдан күҙаллай белеү һәләте, дөрөҫ йүнәлеш бирә алыуы...  Зилә Ҡәнипова һәр ваҡыт һөнәри белемен, методик оҫталығын камиллаштырыу өҫтөндә эшләне, һәр ваҡыт яңылыҡҡа ынтылды.  Әйтеүе генә еңел.  Ваҡыт тәгәрмәсен туҡтатып булмай шул.  Ул бер ваҡытта ла булған менән генә тынысланып ҡала белмәне.  Ғөмүмән, эш ниндәй заманда йәшәүеңдә түгел, ә нисек эшләүеңдә, минеңсә.  Рәхмәт хаттары тип атаныҡ уларҙы...

*** Һөнәреңде яратһаң, балаларҙы ихтирам итһәң, мәктәбеңә көн дә ашҡынып килһәң генә Уҡытыусы тигән бөйөк исемде йөрөтөргә хаҡлыһың.
 Айырыуса математика уҡытыусыһы Гөлсәсәк Шайморатоваға рәхмәтле.  Малын да ҡарай, емеш-еләген дә үҫтерә, йорт-ҡураһы ла тәртиптә.  Ул үткәргән "асыҡ" дәрестәрҙе ҡарарға күрше ауылдарҙан, Инйәр зонаһына ҡараған мәктәптәрҙән килә торғайнылар.  Улар бөгөн дә остаздарын онотмай, сәләм-хәбәрҙәрен еткереп кенә торалар.  Ғөмүмән, уҡытыусыңдың аҡыллы фекере, һөнәрен ихлас башҡарыуы, иғтибары һәм ихтирамы йылдар үтһә лә онотолмай икән ул.  Төп ярҙамсы китап һәм гәзит-журналдар булды.  Көслө рухы, оло йөрәге, һәр нәмәне айыҡ аҡыл менән баһалай белеүе, ғәҙеллеге һәм яуаплылығы өсөн хөрмәт итте уны яҡташтары.  Ә бит ул замандарҙа интерактив таҡтаһы ла, компьютеры ла, электрон дәреслектәре лә, Интернеты ла юҡ ине.  Бәлки, сәбәп йылдар үткән һайын остаздарыбыҙҙың тормошобоҙҙа уйнаған роле нығыраҡ төҫмөрләнә барыуындалыр ҙа.  Мәктәптә эшләгән йылдарында әүҙем йәмәғәтсе, пропагандист, иптәштәр суды рәйесе, ҡатын-ҡыҙҙар советы ағзаһы, Ибрай ауыл Советы депутаты, район гәзите хәбәрсеһе булды.  Хәйер, быға аптырайһы ла түгел.  Иң мөһиме — белгәнен башҡаларға ла өйрәтте.  Киленебеҙҙән уңдыҡ.  Рәмзиә Йомабай ҡыҙының педагогик тәжрибәһе — күптәргә өлгө.  Нурулла МИҺРАНОВ. Иң мөһиме — уҡыусылары яратты.  Дәрестәре шул тиклем йәнле үтә торғайны.  Өҫтәүенә эш араһында донъяһын да көтөргә, ғаиләңде лә ҡарарға кәрәк. Белорет районы.


*** Ә уҡытыусы өсөн ошонан да ҙурыраҡ бәхеттең булыуы мөмкинме ни?
 Ҡасан ғына әле Стәрлетамаҡ педагогия институтын тамамлап, ауылыбыҙға килен булып төшкән Рәүилә Һаҙый ҡыҙы бөгөн алты тиҫтәһен тултырып, матур тормош кисерә.  Өҫтәл артында күпме йоҡоһоҙ төн үткәреүен үҙе генә белә ул.  Беҙгә килгән хаттарҙы ғына алып ҡарайыҡ.  Уҡытыусылыҡ — мәңгелек тема.  Иң һоҡландырғаны — ул әле булһа, үҙенең остаздарын оло хөрмәт менән иҫкә ала.  Уға оҡшарға теләп, математика фәнен һайланым да инде", — ти ул. Рәүилә Ғөбәйҙуллина — Еҙем-Ҡаран ауылы килене. 