Әттәһен әйттергән
 Бер шулай һөйләшеп ултырғанда, Әхмәр Мөхтәргә: “Ана һарыҡтарың баҫыуға ингән”, — тип хәбәр һала.  Шунда эшләгән бер егет бәләкәйҙән һөйләшмәгән.  Колхоз эше өсөн...
 Усолканан ҡайтып килгәндә, уны гаишниктар туҡтатмаҡсы булған.  Ләкин шырмыйлығына барып: “Егеттәр, әгәр рәттән генә өс тапҡыр сөскөрһәм, мин иҫергән булырмын, ай-вайыма ҡарамай өйөмә елтерәтерһегеҙ”, — тигән.  Шул ерҙә был егет үҙенең тәүге һәм, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы һүҙҙәрен әйткән — “әттә, әннә” тигән дә йән биргән. Гаишниктар ҡыуып тотоп, быны дөрөп алып баралар икән.
— Ниңә ҡастың?
— Юҡ, ҡасманым, бына бит фара эшләмәй, шуға яҡтыла ҡайтып етергә тырыштым, тик бензин бөттө. Ул тегенең танауына борос борҡотҡан.  Был бар көсөнә ҡыуа икән.  Шунан Әхмәр: “Күҙең боҙолған, балыҡ майы һалырға кәрәк”, — ти.  Күрәҙәсе ҡарағас: “Һеҙҙең арала сит милләттән бер ҡара йөрәк бар, шуға эшегеҙ бармай”, — ти.  Бер мәл атаһы Фәхри бабай, радио аяҙ көн вәғәҙә иткәс, әйберҙәрен йыйып, умарталыҡҡа килә.  Әүлиә соҡоро
 Маладис
 Тап шул саҡта колхоз рәйесе килеп сыға.  Быға гаишниктар ышанмаған, әлбиттә, мотоциклын алып китергә булғандар.
— Берҙән-бер һыйырымды һатып алғайным, ҡалдырығыҙ инде, — тип күҙ йәштәрен сығарып үкһеп илай башлағас, тегеләр йомшарған, штраф ҡына һалғандар.  Әхмәрҙең ҡатыны ветеринар, йорттарында трахомаға ҡаршы дарыу булған, Әхмәр ошоно Мөхтәрҙең күҙенә һала.  Был эшкә Рәсүл исемле мәүеш кенә кешене лә ҡушҡандар.  Бәлки, шуғалыр ҙа беҙҙә “Әүлиә” һүҙе изге кешене аңлатмай.
 “Үҙ ҡыҙың да алдағас, башҡаларҙан нимә көтәһең”, — тигән.  Күрәһең, сирләберәк торғандыр, кереү менән сөскөрөп ебәргән.  Ул отош-шаяртыуҙар ярата, алдаштыра торғайны.  Егеттәр аптырай, беҙҙең арала бер ҙә сит милләт кешеһе юҡ тип ҡабат-ҡабат барлайҙар икән.  “Әле ике стакан да эсмәнем, шуға иҫерәләр тиме ни”, — тип ҡараһа ла, “Үҙең ай-вайыма ҡарамағыҙ тип әйттең”, тигән егеттәр һәм өйөнә алып киткән.  Шул саҡ Тимерғәле ағай быны күреп ҡала.  Әйҙә Вәдүт сөскөрә башлаған.  Фәхри бабай шырмый (беҙҙә йор теллене шулай тиҙәр) кеше ине.  Берәй хәүефле эштә булһынмы, уҫал кеше эргәһендә йә һөҙгән үгеҙ, тибешкән ат, уҫал эт кеүек хәүефле йән эйәһе янында һаҡһыҙ ҡыланған, йә уйламай һөйләнгән кешене киҫәтеп, “әттәңде әйттерер” тиҙәр хәҙер беҙҙә.
 Һуңынан ғәфү үтенгәндәр, әлбиттә, бының шаярыу ғына булыуын аңлатҡандар. Шунан Рәсүлгә “Әүлиә” ҡушаматы йәбешә, ә ул ауған соҡор “Әүлиә соҡоро” тип атала башлай.  Ә бының праваһы юҡ, үҙе бер аҙ “һалған” да, шуға туҡтап тормаған.  Семеновка яғындағы диләнкәне эшкәртергә барған бригаданың эштәре һис тә бармай икән: йә трактор ватыла, йә “Дружба” эштән сыға, йә ҡар ҡатыш ямғыр, йә — буран.  Йәштәр Вәдүтте: “Иҫергәнһең, ағай, ҡайтып ят”, — тип өйөнә табан һөйрәй башлаған.  Шунан бирле берәйһе өс рәт сөскөрһә, “Елтерәтергә!” тиҙәр, ә инде өскә еткермәһә, “Йә тағы берҙе” тиҙәр.
 Башҡалар үр менгәндә йөк өҫтөнән төшөп, атына этешеп, ярҙамлашып килә, ә ул һис тә йөктән төшмәй икән, күрәһең, хәле лә шулай ғына булғандыр.  Бер саҡ мотоциклдың бензины бөткән.  Яуап барыһын да шаҡ ҡатыра: “Колхоз эше өсөн майлап икмәк ашамайҙар!” Шунан бирле беҙҙә берәй затлыраҡ ризыҡ күрһәләр, “колхоз эше өсөн майлы икмәк ашайҙармы ни” тиҙәр.  Шунан үҙе үлгәнсе Рәүеф еҙнәне “ҡара йөрәк” тип йөрөттөләр.
 Барғас, тамаҡ ялғап алырға булғандар.  Йөксөләрҙең береһе: “Әүлиә икәнһең, барыһын да алдан белеп тораһың икән”, тип һығымта биргән был эшкә.  Ҡуйы, йәбешкәк шыйыҡсанан бының күҙҙәре байтаҡ бер ни күрмәй тора. Ә үҙенән дә шырмыйыраҡ Ҡазыхандың ниндәй этлек эшләрен уйламаған.  Көтмәгәндә ямғыр яуып ебәрә лә ҡарттың уй-хыялын селпәрәмә килтерә.  Мөхтәр исемле кеше мал ҡарай ине.  Тегеләре машина менән баҫтыра башлай.  “Кәрттә отолоп, үҙ ғүмеремдә бер маҡталдым, исмаһам”, — тип шаярта торғайны Бәхтейәр ағай.
 Бер шулай ағас йыҡҡан да аҫтын дөрөҫ киҫмәгәнме, ағасы ауышыраҡ булғанмы, ярылып китеп быны эйәгенән эләктереп ырғытҡан.  Ни тиһәң дә, ирҙәрҙең күҙ йәше ауырыраҡ кисерелә.
 Вәдүт исемле кеше ҡунаҡҡа һуңлабыраҡ килгән.  Башҡа ваҡытта һәр ваҡиғаның уртаһында булған Биҙәүләт ауылынан Рәүеф еҙнә шым ғына ултыра.  Бигерәк тә эш ерендә булһа.
 Юл бик ауыр.  Ысынлап та әйткән ерҙә йөк ауған.  Күрше Ҡаранйылға ауылы кешеләре шаянлығы менән дан тота.  Бәхтейәр ағай отолоп, бесән сабырға төшкән.  Колхозда бесән ваҡыты.  Шунан бирле беҙҙә һауа торошо радиола әйтелгәнгә тура килмәһә, “атаһын алдаған бит ул”, тиҙәр.
 “Ниңә йөктән төшмәйһең, атҡа ауыр бит?” тигәнгә ул: “Һәй, барыбер фәлән ерҙә йөк ауа, барыбер төшөргә тура килә ул”, — тип яуаплаған.  Былар аптырап бер сыуаш әбейенән кәрт һалдырған.  “Рәүеф татар ҙаһа, сит милләт тигәне шул булалыр ул”, — тип һығымта яһай.  Фараһы эшләмәгән
 Рәфилдең ҡоролай икмәк менән һөтһөҙ сәй генә һемереп ултырғанын күреп, Марат ағай: “Ниңә икмәгеңә әҙерәк май буяманың, тәмлерәк тә, туҡлыҡлыраҡ та булыр ине, хәлең дә шәберәк булыр ине”, — тигән.  Алдар һыйырын һатып, ауылдарында иң беренсе мотоцикл алған.  Әхмәр менән ниндәйҙер туғанлыҡтары ла бар, шуға аралашып торалар.  Эштең нимәлә икәнлеген белмәгән Аҙнабай ағай был күренеште икенсерәк аңлаған.
— Ана, оло кеше эшләп йөрөй, ә һеҙ бында юҡ менән булаһығыҙ, — тип әрләп киткән егеттәрҙе.  Атаһын алдаған
 Ҡара йөрәк
 Кешеләре, “Таулар” тигән артелгә берләшеп, күберәк урман эше менән булған.  Беҙҙән ете саҡрымда Биҙәүләт (Яңы Заһит) тигән ауыл бар ине.  Көн эҫе, шуға Ҡаранйылға егеттәре күләгәлә кәрт һуға, кем отола — шул бер бакуй сыға.  Колхозсыларҙы урманға ағасҡа ебәргәндәр.  Араларында әүлиә Рәсүлдең улы Рәфил дә бар.  Балыҡ майы һалырға кәрәк
 Беҙҙә әле лә берәйһе нимәнелер күрмәйерәк торһа, “күҙеңә балыҡ майы һалырға кәрәк” тиҙәр.
 Рауил САБИТОВ. Елтерәтергә!
 Шуға уны “Алдар” тип йөрөттөләр. Юл насар булғанлыҡтан, тегеләр әллә ни ырата алмай.  Күрше Ҡолҡан ауылында Әхмәр исемле кеше йәшәй ине.  Өс тапҡыр сөскөрөүгә, “Елтерәтергә!” тигән команда яңғырай.  Тегеһе торналарҙан башҡа бер ни күрмәй.  Элгәре колхозға бесәнде тауҙар араһында Аралыҡ, Үтәй яҡтарында әҙерләгәндәр, ҡыш буйы шуны аттар менән ташығандар.  Радиола оҙаҡ йылдар диктор булып эшләгән Лира Фәйзуллина беҙҙең ауылдан. 