Өфө ҡалаһы. Нисек “ике”лек, Вафа Ғәлиевич?!  Уҡытыусылар дәррәү ҡул сапты.  Вафа Ғәлиевич, әйтергә һүҙ эҙләгәндәй, туҡтап ҡалды.
— Эйе, эйе, мин аңлайым, Вафа Ғәлиевич, барыһы ла дөрөҫ булһа ла, бик һәйбәт түгелдер инде шул, — тип, алтынһыу бөҙрә сәстәрен ипләй-ипләй, ғорур баҫып тора бирҙе уҡытыусы.
— Вәрисә Ниғмәтовна, һеҙ “ике”лек эшләгәнһегеҙ бит әле...
— “Ике”лек?  Булмаҫ! Тик кемдер мыҫҡыллы йылмайҙы, кемдер йәлләгән төҫлө уфтанды.  Вәрисә Ниғмәтовна бер ҡыҙарҙы, бер ағарҙы.  Тик бына... Диана ХӘБИБУЛЛИНА. Тынлыҡ.  — Мәктәп директоры Вафа Ғәли улы, еңел һулап, түңәрәк өҫтәл тирәләй ултырған уҡытыусыларға ҡыуаныслы ҡараш ташлап.  Тә-әк, Йыһаншиндыҡын кем эшләне? — тип, арт яғын уйната-уйната, бейек үксәләрен тыҡылдата-тыҡылдата, ишекте шартлатып ябып сығып китте атҡаҙанған уҡытыусы.
 — Элегерәк һуғыш, аслыҡ тигәндәре дер ҡалтыратһа, хәҙер БДИ алҡымдан ала.  — Хөрмәтле коллегалар, Аллаға шөкөр ҡотолдоҡ бит шул БДИ тигән аждаһанан.  Һуңынан күҙен дә йоммай:
— Белгегеҙ килһә, Вафа Ғәлиевич, беҙ уҡыған заманда быларҙың береһен дә уҡытманылар, үәт!  Әммә берәү ҙә өндәшмәне.  Ул үҙенең эшенән ҡәнәғәт ине. Һеҙгә лә, балаларға ла, ата-әсәләргә лә уның менән аҙ алышырға тура килмәне.  Минме, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы булып та, “ике”лек, имеш!  Шулай ҙа, шөкөр, уның алдында бирешеп торманыҡ.  Вәрисә Ниғмәтовна, ғәҙәттәгесә, танауын юғары сөйөп, һикереп үк торҙо.
— Вәрисә Ниғмәтовна, һеҙ, әлбиттә, тырышҡанһығыҙ, һүҙ юҡ.  Уҡытыусылар бер-береһенә һораулы ҡараш ташланы.
— Тартынмайбыҙ, коллегалар, ҡыйыуыраҡ, йә, кем эшләне?
— Хәмиҙә Мәғәфүровна...  Һөҙөмтәләр, әйтергә кәрәк, бигүк алама түгел, яҡшы тиһәң дә була.  Директор ҡулындағы яҙыуға йәнә күҙ йүгертте.
— Мозафаровтыҡын кем әтмәләне инде?
— Уныҡын мин эшләгәйнем, — тине, күптән түгел 100 мең грант алып, ҡурсаҡ кеүек кейенеп алған Флүзә Йәғәфәровна.
— Бындай һөҙөмтә менән, Флүзә Йәғәфәровна, һеҙҙе ПТУ-ға ла яҡын йөрөтмәйәсәктәр!
— Ә Ғәлимовтыҡын?
— Мин! “Биш”лек эшләгән уҡытыусының йөҙөнә ҡыҙыл йүгерҙе, мөләйем йылмайыу сағылды.  — тип кемдеңдер шыбырлауы ҡолаҡҡа салынды.
— Хәмиҙә Мәғәфүровна, иң яҡшы һөҙөмтә һеҙҙә, афарин!