Илдә иң ҙурҙан һаналған предприятиебыҙ биояғыулыҡ, аҙыҡ-түлек етештереү һәм нефть химияһы менән дә шөғөлләнә.  Рөстәм Хәмитов Уругвай делегацияһына халыҡ-ара күргәҙмәгә килгән өсөн рәхмәт белдерҙе.
— Республика компаниялары етәкселәре менән бер нисә осрашыу уҙғарасаҡһығыҙ.  Рөстәм Хәмитовтың фекеренсә, яғыулыҡ-энергетика комплексы, машиналар эшләү, нефть химияһы һәм геология разведкаһы хеҙмәттәшлек өсөн төп йүнәлештәргә әүерелә ала.
— Һеҙҙең корпорацияның аҙыҡ-түлек, шәкәр етештереү менән шөғөлләнеүен беләм.  Л. ИҪӘНҒОЛОВА. — Минеңсә, беҙҙең министрлыҡтар менән һеҙҙең компанияғыҙ араһында меморандумға ҡул ҡуйыу артабанғы хеҙмәттәшлек өсөн яҡшы нигеҙ буласаҡ. МӘҒЛҮМӘТ: ANCAP — Уругвайҙың ҙур сәнәғәт дәүләт компанияһы.  Нефть.  Телгә алынған өлкәләрҙең барыһында ла Башҡортостан менән хеҙмәттәшлек булдыра алабыҙ, тип уйлайым, — тине Уругвайҙың рәсми делегацияһы башлығы. Беҙгә хеҙмәттәшлектең бөтә йүнәлештәре лә ҡыҙыҡлы.  Йыллыҡ тауар әйләнеше 1 миллиард доллар тәшкил итә.  Технологиялар-2012” күргәҙмәһендә ҡатнаша. Һөйләшеүҙәр уңышлы булыр, тип ышанам, — тине Башҡортостан Президенты. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Республика йортонда ANCAP дәүләт компанияһы етәксеһе Рауль Фернандо Сендик Родригес етәкселегендәге Уругвай делегацияһы менән осрашыу үткәрҙе. Улар республиканың сәнәғәт һәм инвестиция ҡеүәте менән таныша, “Газ.  Үҙ сиратында Рауль Фернандо Сендик Родригес Башҡортостанға саҡырғаны өсөн республика башлығына рәхмәт белдерҙе.
— Уругвай яғыулыҡ компанияһына һигеҙ йыл етәкселек итәм.  Һеҙҙә инвестиция шарттары яҡшы.  Беҙгә хеҙмәттәшлекте документ менән нығытырға кәрәк, — тине артабан Рөстәм Хәмитов.  Сит ил ҡунаҡтары Өфөгә эш сәфәре менән килгән.  Ул алкоголле эсемлектәр, төрлө яғыулыҡ, цемент етештереүгә, шулай уҡ нефть һәм нефть продукттарын эшкәртеү һәм һатыуға контроллек итеү хоҡуғына эйә.
