Балалар һауыҡтырыу лагерҙарына, бала имеҙеүсе һәм йөклө ҡатындарға айырым иғтибар булдырылған.  Йәш ғаиләләргә фатир алыу йә йорт һалып инеү өсөн һиҙелерлек ярҙам күрһәтелһә, буласаҡ әсәләрҙең һаулығы тейешле кимәлдә хәстәрләнһә, ғаилә бизнесын үҫтереү мөмкинлектәре асылһа, оло йәштәгеләргә йөҙ менән боролһаҡ, Рәсәй ыңғай күренештәр буйынса алдынғылыҡ яулаясаҡ.  Илеш районының Теләкәй ауылынан килгән Ынйы менән Фәүис Сөләймәновтарҙың ғаиләһе саҡырылғас, сәхнә тарайғандай тойолдо.  Йәмғиәтебеҙҙәге сирҙәрҙе бөтөрәйек тиһәк, ауыртҡан урынды йәшерергә ярамай, — тине ул. Пленар өлөштә сығыш яһаусыларҙың, башҡарылған эште барлауҙан ситләшеп, ғаиләләрҙең көнитмешен яҡшыртыу буйынса эшлекле тәҡдимдәр индереүе сараның әһәмиәтен арттырҙы.
— Республикабыҙҙа 1,5 миллиондан ашыу ғаилә бар, уларҙа 900 мең бала тәрбиәләнә.  Алдан хәбәр итеүебеҙсә, "Ғаилә һәм балалыҡ: тәжрибә, мәсьәләләр һәм уларҙы хәл итеү мөмкинлектәре" тип аталған Бөтә Рәсәй конгресы бишенсе йыл рәттән фәҡәт баш ҡалабыҙҙа уҙғарыла. Араларында 60 йыл уртаҡ тормош көтөүсе гәүһәр пар, ҡарауһыҙ балаларҙы уллыҡҡа һәм патронат тәрбиәгә алған оло йөрәкле ата-әсәләр, һоҡланғыс йәш ғаилә лә бар ине.  Күп балалы ғаиләләр 330 меңдән ашыу.  Илдә аталыҡ, әсәлек һәм балалыҡтың абруйы үҫһен өсөн республикабыҙ артабан да тырышлыҡ һаласаҡ, — тине Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, "Рәсәй ғаиләһе" милли йәмәғәт комитетының төбәк бүлексәһе рәйесе Фидус Ямалетдинов.
"Рәсәй ғаиләһе" милли йәмәғәт комитетының беренсе вице-президенты, Рәсәй дәүләт социаль университеты ректоры Лидия Федякина ғаилә сәйәсәте стратегияһын булдырырға кәрәк тигән тәҡдим менән сығыш яһаны.
— Торлаҡлы булыр өсөн урта хәлле ватандашыбыҙ 25 йыл эшләргә тейеш.  Сараның пленар өлөшөнән һуң республиканың иң күркәм, өлгөлө ғаиләләре тәбрикләнде.  Тыуымдың артыуын нимә тотҡарлай?  Ташланған балалар, тарҡалған ғаиләләр һанын нисек кәметергә?  Бындай шарттарҙа күмәк бала үҫтереү, уларға һәйбәт тәрбиә биреү тураһында һүҙ йөрөтөүе ауыр.  Конгреста әйтелгән фекерҙәр киләсәктә һәр ғаиләнең тормошонда ыңғай сағылыш табыр, тип ышанғы килә. Илебеҙҙең аборт һаны буйынса беренсе урынға сығыуы, һәр етенсе парҙың бала һөйөү бәхетенән мәхрүм булыуы халыҡ һанының йылдан-йыл кәмеүенә килтерә.  "Мал аҫрап, баҡса үҫтереп йәшәйбеҙ, балаларҙы эшкә өйрәтеп үҫтерәбеҙ", — тип беҙгә ғаиләһе тураһында ҡыҫҡаса һөйләне Ынйы Раят ҡыҙ.  Юғиһә бөгөн илебеҙ аборт һәм тарҡалған ғаиләләр һаны буйынса донъяла беренсе урынға сыҡҡан.  Н. ХӘСӘНОВА. Шуға күрә бала бағыуҙы мөҡәддәс бурыс тип һанаусы ғаиләләрҙе ҙурлау тантаналарын үткәреү, балалыҡ һәм ғаилә мәсьәләләрен уртаға һалып һөйләшеү бөгөнгө Рәсәй өсөн үтә лә мөһим.
 Улар туғыҙ балаға ғүмер биргән.  Ишле ғаиләгә "ГАЗель" автомобиленең асҡысын тапшырыу ил кимәлендәге сараның тулҡынландырғыс мәлдәренең береһенә әүерелде. Илдең үҫеш бизмәне булып торған ғаилә институтын нисек нығытырға?  Ошо һәм башҡа көнүҙәк мәсьәләләр буйынса кәңәш ҡорор өсөн Рәсәйҙең ғаилә һәм балалыҡ мәнфәғәтен яҡлаусы белгестәре Өфөгә йыйылды. 