Ә бына Канаданың йыйылма командаһы үҙенә күберәк йәштәрҙе йыйған, шуға ла ул плей-офтың тәүге баҫҡысын да үтә алмай төшөп ҡалды.  Әйткәндәй, мәрәйҙәр буйынса унан һуң ҡасандыр "Салауат" өсөн уйнаған Патрик Торесен килә. Унда ҡатнашҡан һәр команда тик маҡтау һүҙҙәренә генә лайыҡ.  Шуныһы ҡыуаныслы: һуңғы биш йылда был беҙҙең өсөнсө "алтын"!  Уны һуңынан Чехия командаһын теҙ сүктергән словак хоккейсылары еңде.  Ә Зиннәтулла Биләлетдинов эште юғары кимәлдә дауам итә алды.  Вячеслав Быков урынына былтыр баш тренер итеп тәғәйенләнгән Зиннәтулла Биләлетдинов та көйәрмәндәрҙең өмөтөн аҡланы: команда чемпионат дауамында бер генә еңелеү ҙә кисермәне! Ә сара хужалары – былтырғы чемпион Финляндия уйынсылары менән Швеция – нисек кенә ныҡышмаһын, быйыл миҙалһыҙ тороп ҡалды.  Бигерәк тә Швеция, Финляндия, Чехия, АҠШ командалары үҙҙәренең иң көслө уйынсыларын туплағайны.  Һөҙөмтәлә, Словакия турнирҙа II урынды, ә Чехия икенсе йыл рәттән III урынды яуланы.  Быға бик күптәр ғәжәпләнде – ни тиһәң дә, күптәр эстән генә булһа ла Канада Рәсәй менән осрашыр тип өмөтләнә ине.  Рәсәй ҙә ҡалышманы: NHL "йондоҙҙары" Евгений Малкин, Павел Дацюк, Александр Семин, Евгений Варламов, Николай Кулеминдың исемдәре генә ни тора!  Шулай итеп, беҙ – чемпион!  КХЛ-дан да Александр Пережогин, Дмитрий Калинин, Алексей Терещенко, Александр Свитов кеүек "бәһлеүән"дәр ҡатнашты.  Рәсәйҙең хоккей буйынса йыйылма командаһы, ниһайәт, тағы ла чемпион!  Тимәк, 2014 йылдағы Олимпиадала Рәсәй хоккейсыларының иң көслөләр рәтендә буласағына өмөт ҙур.
 Һуңғы биш йылда өсөнсө "алтын" яуланылар АҠШ уйынсыларын да ошондай яҙмыш көттө. Р. ЗӘЙНУЛЛИН. Бында, әлбиттә, алдағы йылдарҙа командаға етәкселек иткән Вячеслав Быков менән Игорь Захаркиндың да өлөшө ҙур: тап улар тәүге миҙалдар яулап Рәсәй көйәрмәндәренә ышаныс бүләк итте.  Быйылғы донъя чемпионаты бер юлы Финляндияла һәм Швецияла үтте.  Быйыл беренселекте яулағандан һуң беҙҙең хоккейсыларҙың көсөнә шикләнеүселәр ҡалмағандыр.  Ни бары Александр Радулов ҡына килә алманы, океан аръяғындағы "Нешвилл" командаһы өсөн сығыш яһағанда йәрәхәтләнгән икән.  Малкин иһә бөтәһен дә уҙҙы: 10 уйында 11 гол индереп, һигеҙ пас бирҙе – шуға ла чемпионаттың иң ҡиммәтле уйынсыһы исемен яуланы! 