Ә нимә көтәбеҙ?  Шулай итеп, бөгөнгө һан — гәзит уҡыусыларҙыҡы.
 Һеҙҙең хаттар, гәзиттең Интернеттағы сайтына яҙған аңлатмалар һәм тәҡдимдәр, гәзит һәм журналдарҙы алдырып уҡып барыу әүҙемлеккә ынтылыш бар икәнен дәлилләй, был ынтылыштың көсәйәсәгенә өмөт уята. Урындағы хәл-ваҡиғаларҙы ла ошо хат авторы, һис һүҙһеҙ, Өфөлә ултырған журналистан яҡшыраҡ белә.  Редакциянан теләгән көндә теләгән йүнәлештә сығып китеү форсаты ла юҡ шул. Һәр хатта — тормош һулышы.  Гәзитте профессионалдар эшләргә тейеш тиһәләр ҙә, бер генә баҫма ла үҙ уҡыусыларынан килгән хат-хәбәрһеҙ йәшәй алмай.  Беҙгә ҡалһа, күпселек кеше: “Юҡ, әүҙем түгел әле...”— тип яуап бирәсәк.  Мөхәрририәт. Һәр килгән затҡа беҙ, редакция хеҙмәткәрҙәре, ҡыҙыҡһыныу менән бағабыҙ: ниндәй яңылыҡ бар, гәзиткә яҙырға мәжбүр иткән ниндәй проблема борсой уны, нимәләр эшләргә йәки үҙгәртергә тәҡдим итә...  Сәйәси тормошта, иҡтисади шөғөлдә, үҙ хоҡуҡтарын даулауҙа халыҡ әүҙемме? 