Миңә, ҡала телевидениеһында эшләү дәүерендә төрлө форум, йыйындарҙы йыш күргән кешегә, Башҡорт мәҙәниәте көнө һис тә ҡәҙимге саралай тойолманы, киреһенсә, йәмғиәттә уға ихтыяждың ҙур икәнлегенә иғтибар иттем.  Башбүре ауылынан «Йәшлек» ансамбленең, «Ҡарлуғас» халыҡ ансамбле солистары Гөлнур Латипова менән Зөһрә Сабитованың сығышы дәррәү алҡышҡа күмелде.  Сәхнәлә – урындағы халыҡтың яратҡан шағирәһе Алмабикә Мерәҫова.  Халҡыбыҙ таланттарға бай әле! «Ләйсән» ансамбле сәхнәгә яңы ғына тегелгән милли кейемдә сыҡты.  Ырымбур өлкәһе. «Хәрәкәттә – бәрәкәт», – ти ул.  Уларҙың күргәҙмәһе һәр байрамда тиерлек ҡуйыла, был юлы ла тамашаның бер йәме булып торҙо. Ырымбур ҡалаһынан, Ҡыуандыҡ, Новотроицк, Гай райондарынан, Башҡортостандың беҙгә сиктәш ауылдарынан да ҡунаҡтар күп килгәйне.  Башҡорт мәҙәниәте көнө, ғөмүмән, халыҡтың берҙәмлеген, рухи байлығын сағылдырыусы байрамға әйләнде.  Ә бына Фәрзәнә Теләүғолова менән Люция Йомаҡаеваның ҡул эштәре күңелде гөл-сәскәле аҡланға әүерелдереү һәләтенә эйә.  Орск ҡалаһында Башҡорт мәҙәниәте көнөн ойоштороусылар байрамда шул тиклем күп кеше ҡатнашырын көтмәгәйне, сөнки май – халыҡтың баҡса эштәре менән мәшғүл сағы.  Наилә Ғабдуллина, Линера Кәлимуллина, Миңзәлә Мурзина, Зилә Исҡужина, Ғәзим Асҡаров, Рафаэль Мөхәмәтйәров, Данил Ҡәйепов, Гөлфиә Ҡәйепова, Фәүзәнә Рәхмәтуллина… Бер саранан да ситтә ҡалмай улар, сөнки башҡорт мәҙәниәтен һаҡлау һәм үҫтереү маҡсаты менән яналар.  Йәнә ҡурай моңо яңғырай.  Өлкәнәйә барыуына ҡарамаҫтан, дәртләнеп бейеп йөрөүсе Суфия апай Сәйетованың етеҙлегенә, һығылмалылығына һәм ихтыяр көсөнә хайран ҡалырлыҡ.  Ғәҙәттә Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле кеүек билдәле коллективтарҙың, ил кимәлендә танылған йырсыларҙың концерттарында ғына тамаша залы әлеге һымаҡ шығырым тулы була. Орск халҡын өлкәнең Мәҙәниәт министрлығы ҡарамағындағы Ижтимағи, милли һәм дини ойошмалар менән бәйләнеш идаралығы етәксеһе урынбаҫары Олег Ғәйнетдинов, ҡала хакимиәте вәкилдәре, Хәйбулла районы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Хәлил Ибраһимов, «Туған тел» мәҙәни үҙәге рәйесе Рәсим Вәлетдинов һәм башҡалар тәбрикләне. Шуныһын билдәләге килә: залда йәштәр байтаҡ ине.  Сара башланыр алдынан яңғыраған ҡурай моңонан әҫәрләнгән тамашасылар аҙаҡҡаса сәхнә йоғонтоһона мөкиббән булып ултырҙы.  Йыйылыусыларҙың барыһының да йөҙөндә ысын байрам кәйефе сағылды.  Был коллективтың халыҡ тарафынан һәр саҡ йылы ҡабул ителеүен, йәш артистар менән даими тулыланып барыуын билдәләргә кәрәк.  Суфия ҮЗБӘКОВА. Уның «Ҡурай» тип аталған шиғырын тыңлағанда күҙҙән йәш бөрсөктәре тама… Моғайын, был – башҡорт милли-ижтимағи ойошмалары тарафынан мәҙәни ҡиммәттәребеҙҙе, телебеҙҙе һаҡлау һәм үҫтереү маҡсатында башҡарылған ауыр, мәшәҡәтле эштең һөҙөмтәһелер.
