Дөрөҫөн әйткәндә, ошо исем аҫтында килгән “инвесторҙар” кешенең пай ерҙәрен йыйып алған, тау-тау вәғәҙә биргән.  Оло Чернигов районы. Һуңынан яйлап саман һуҡтыҡ...” — тип бәйән итә ауыл тарихын “Украинка” совхозында оҙаҡ йылдар идарасы булып эшләүсе Заһретдин Туғыҙбаев.  Иң мөһиме — өлкәндәр менән бергә балалар командаһы ла бар. үҙ еренән ҡолаҡ ҡаҡҡан.  Беҙҙең яҡтарҙан айырмалы рәүештә, иген культураларынан тыш, бында көнбағыш, етен үҫтереүгә лә өҫтөнлөк бирелә.  Шулай ҙа башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Мәфтуха Ибәтуллина белем биреүҙең үҙ ысулын тапҡан: урындағы фольклорҙы ҡуллана, ауыҙ-тел ижадына мөрәжәғәт итә, мәктәп музейында дәрестәр үткәрә.  Тәжрибә лә етерлек.  Коллектив татыу, берҙәм.  Балалар тауышы ишетелмәһә, өмөт осҡондары ла яйлап һүрелеүсән.  — Шулай ҙа тормош дауам итә: сәсергә, урырға кәрәк.  Һәр балаға өлкә бюджетынан 350 һум субсидия бүленһә, өҫтәмә аш өсөн ата-әсәләр айына ни бары 50 һум түләй.  Ауылдарҙың киләсәге мәктәптәрҙә сағыла.  Шулай итеп, 414 пайсы яңы төҙөлгән ойошма “хужалары”на ергә хоҡуғын раҫлаусы танытмаларын тотторған.  Ырғыҙ ерҙәре тәүҙә өлкәлә ойошторолған МТС-ҡа индерелгән.  Ырғыҙ бүлексәһенә ҡарағандарҙың һәр береһенең 18-шәр гектар ере булһа, 14,4 гектары — һөрөнтө.  Был иһә инвесторҙарға банктан бик ҙур күләмдә кредит алырға мөмкинлек бирә.  Ҡышын мәктәп бинаһы тәбиғи газ менән йылытыла.
— Бөтөн шарттар ҙа, мөмкинлектәр ҙә бар, — ти уҡытыусылар.  Мәктәптең тағы бер үҙенсәлеге — уҡыусылар ике тапҡыр йылы аш менән туҡлана.  Пайсылар алдында “Био-Тон” әлегә бурыстарын үтәй: эш хаҡы бирергә тырыша, көҙҙән пай өлөшөнә игенен, фуражын, һаламын өләшкән, бесән таратҡан.  Хәҙер иһә Ырғыҙ — саф башҡорт ауылы, сөнки башҡалар совхоз үҙәге Украинкаға, бүтән яҡтарға күсеп китте.
“Украинка” совхозы хужалыҡ булараҡ юҡҡа сыҡҡан.  Элекке совхоз, хәҙер инде яңы ойошма идарасыһы Заһретдин Туғыҙбаев әйтеүенсә, халыҡтың кәйефе күтәрелеп киткән.  Ул саҡта халыҡтың 40 проценты тирәһе башҡорт ине, ҡалғаны төрлө милләт вәкилдәре булды.  Бөгөн иһә 414 пайсы...  Ырғыҙ, шул исемдәге хужалыҡҡа ҡараған Бөрйән, Диңгеҙбай ауылдары халҡына аҙмы-күпме эш булһа, аяҡҡа баҫып килгән фермерҙар, шәхси эшҡыуарҙар ҙа етәһе. Былтыр, мәҫәлән, ошондай сарала һигеҙ бала сығыш яһап, тыуған яҡты өйрәнеү музейҙары араһында икенсе урынды алғандар. Икмәк ризыҡтарын урындағы шәхси эшҡыуар Риф Хажиевтың цехында бешерәләр.  Эшкәртеү өсөн техникаға килгәндә, өр-яңы сит ил тракторҙары, сәскестәр, комбайн ҡайтарылған.  Был йәһәттән ырғыҙҙар бәхетле: дөйөм белем биреүсе мәктәптә бөгөн 52 бала белем алһа, 14-е беренсе класҡа килергә әҙерләнә.
— Беҙҙә бөтәһе 12 уҡытыусы эшләй.  Һамар өлкәһе, Рәлис УРАҘҒОЛОВ Изге теләктәргә ҡушылып, Ырғыҙҙың әлегәсә ҙур, матур ауыл булып, тамырын нығытырына ышанабыҙ.
 Ауыл халҡы яҡшыға өмөт итеүсән бит.  Ауылдың футбол командаһы районда беренселекте бирмәй.  Кәрәлек, Ырғыҙ буйы ауылдарынан айырмалы, бында ғына башҡорт теле туған тел булараҡ уҡытыла.  Пайҙар “залог”ка тороп ҡала.
— Бөгөн пай ерҙәрен ҡайтарыу буйынса эш барғандай, — ти Заһретдин Миңлебай улы.  Һәр хәлдә, Ырғыҙ менән дә шулай була.
— Тәүгеләрҙән булып килгән ҡаҙаҡ бабай былай тип һөйләй торғайны: “1932 йылда ҡаҙыҡ ҡаҡтыҡ та землянкалар ҡаҙҙыҡ.  Хәл былай булған: пайсылар “яңы хужалар ерҙе үҙ ихтыяры менән ҡулланырға хоҡуҡлы” тигән килешеүгә ҡул ҡуя.  Бар теләгебеҙ — балалар артабан да үҙ ауылында, ата-әсәләре ҡырында белем алһа ине... Һуңынан ғына, көс туплағас, уларға ауылдарҙы ҡуша башлайҙар.  Ырғыҙ — Һамар өлкәһендә иң яңы, шул уҡ ваҡытта иң ҙур, төҙөк башҡорт ауылы.  Таһир Ғөбәйҙуллин етәкләгән команда ике тиҫтә йыл инде төрлө ярыштарҙа ҡатнаша, биш тапҡыр чемпион булған.  Илленсе йылдарҙа төрлө тарафтан сиҙәм күтәрергә килделәр.  Әсбаптар етерлек... Тик эш бармай.  Етен 960 гектарҙа сәселгән. Заман еле ҡағылып, һәр ауыл үҙенсә йәшәп ята.  — Ырғыҙ — өлкәлә тәүге сиҙәмселәр ауылы.  Хужалыҡта барыһы 44 кеше даими эш менән тәьмин ителгән, ҡыҙыу миҙгелдә тағы өҫтәп саҡыралар.  Бурысҡа батып, банкротлыҡ иғлан ителә.  Яңы, сөнки илдә колхоз-совхоздар ойошторола башланғас ҡына нигеҙ һалынған уға.  Пайҙарын бирмәгәндәрҙең, теркәтеп өлгөрмәгәндәрҙең биләмәләрен йыйнап, МТС-тың сәселмәгәндәрен дә ҡушып, “Био-Тон” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә ҡуртымға бирҙек.  Бына инвестор килер ҙә, ерҙәрҙе эшкәртеп, пай өлөшөнә игенен, мал аҙығын бирер, тип уйлай.  Беҙ 1954 йылда төпләндек.  Әлбиттә, бер-ике сәғәттә генә телдең барлыҡ нескәлектәрен балаларға өйрәтеп бөтөп булмай.  Ни тиһәң дә, эшһеҙлек ҡайҙа ла бәкәлгә һуға.  Әйткәндәй, музейға паспорт алғандар, өлкә кимәлендә үткән күргәҙмәләрҙә ҡатнашалар.  Мәктәп спорт, балаларҙы сәләмәтләндереү йүнәлешендә эшләй.  Иртән сәй, һут менән ҡалас, пирожки бирһәләр, ике сәғәттән һуң — төшкө аш.  Колхоздар башлыса ауылдарҙа төҙөлһә, совхоздар, дәүләт предприятиелары булараҡ, ҡола яландарҙа тиерлек ҡалҡа.  Кластар ҙур, яҡты, заманса йыһазландырылған.  — Былай барлыҡ шарттар ҙа тыуҙырылған.  — Тырышып эшлә генә.  Тик уҡытыусыларҙың бөтәһе лә тиерлек өлкәндәр, — тип һөйләй директор Рима Ғөбәйҙуллина.  Әле 13 мең гектарҙа эшләйбеҙ.