Хәҙер инде ейәндәренең уңышына шатлана Венер олатай. Инде ир уртаһына еткәс, атай аманаты эҙәрмәндәр һуҡмағына этәрә уны. Фәнни терминдарҙы, бөтәбеҙгә лә аңлайышлы итеп әйтһәк, атмосфера, һауа торошоноң асылын математик моделдәр ярҙамында өйрәнгән Рәсәй ғалимдарының береһе ул.  Көнһылыу ҒӘЛИЕВА. Әкренләп, мәғлүмәт күбәйгән һайын, эҙләүҙәр даирәһе кесерәйә бара.  Тормошҡа, кешеләргә ғашиҡ ижадсы, ҡәләм оҫтаһы ла.  “...Белоруссияның картаһында туғандар ҡәберлектәре ҡыҙыл йондоҙ менән тамғаланған.  Хәбәрһеҙ юғалды...  Һоҡланабыҙ һинең менән, фәһем алабыҙ.  Мин үҙем дә уҡый алманым, ә улар уҡыһын, кеше булһын”.  “Тормош ҡанундары буйынса беҙгә шул билдәле: кешеләр нәҫел ҡалдырыу өсөн йәшәй.  Яҡын килеп, уны ҡосаҡланым — атайымды ҡосағыма алғандай хис иттем үҙемде.  Уның оло улы Венер, атаһы һуғышҡа киткән саҡтағы дүрт йәшлек сабый, үҫеп еткәс, ошо аманатҡа тоғролоғон ғүмере буйына арымай-талмай иҫбатлай. Уҡымышлы кеше — ғалим-математик.  Мин шуға шат: фронтта үлеп ҡалһам да, нәҫелем дауам итәсәк.  Аслыҡ-яланғаслыҡта үткән бала сағын, йәшләй донъя ҡалдырған әсәһен иҫкә төшөрөп, тормоштоң етерлек әсеһен, изге ынтылышын, шатлығын — бөтәһен дә һыйҙырғандыр олпат, сал сәсле уҙамандың күҙ йәштәре. Юҡ, һин юғалманың!  Ул атайҙарыбыҙ һәм ағайҙарыбыҙҙың ҡәберҙәре менән ҡапланған.  Улар ҙа фән юлынан китте.  Уларҙы әйтеүсенең һуғыш яланында ятып ҡалған миллиондарҙың берәүһе икәнен аңлағас та, һәр һүҙҙең тормош программаһының ҙур-ҙур бүлектәренә торошло икәненә инанаһың.  Китаптың тәүге өлөшө Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙәренең яҙмышын асыҡлау менән шөғөлләнгән эҙәрмәндәр өсөн методик ҡулланма, тарих менән ҡыҙыҡһыныусыларға файҙалы уҡыу әсбабы дәрәжәһендә, ә икенсе өлөштә шәжәрәләр баҫылған.  Яҡты балҡышлы хәтер йондоҙҙары улар!” Венер Йәғәфәр улына 2008 йылдың ямғырлы көҙөндә туғандар ҡәберлегендәге һалҡын таштарҙың береһендә табырға насип була атаһының исемен.
“...Албырғап ҡалдым: таш бына-бына юғалыр төҫлө.  Ләкин кешелек донъяһы өсөн файҙа килтерерлек эш ҡалдыра алманым”. Илайым...” “...Артабан һәр кем үҙе шәжәрәне байыта алыр, тигән ышаныста ҡалам”, — тип барлыҡ туғандарына өндәшә Венер ағай. Яңы быуаттың тәүге ун йылында Венер Ғәлин архивтарҙа ҡаҙына, Бөйөк Ватан һуғышы тарихын өр-яңынан карталар менән бергә анализлай, полководецтарҙың, ветерандарҙың һуғыш хәтирәләрен уҡый.  Мәскәү ҡалаһы. Юғары рухлы зыялы, маҡсатына тайпылмайынса ынтылған тарихсы-эҙәрмән.  Беҙгә, туғандарыңа, һәр саҡ өлгө, терәк булдың һин!
 Оҙон юлдар еңел булмай, тормош йөктәре лә мамыҡ түгел, ә шулай ҙа ағайыбыҙҙың тормошо — үҙе бер хикмәт, бар яҡлап та килешле, мөһабәт яҙмыш.  Венер Йәғәфәр улының һөнәре буйынса башҡарған хеҙмәттәре дәүләт кимәлендә танылыу алған.  Ғалимдарға ғына хас маҡсатҡа ынтылыш һәм анализлау һәләте, ғилми эш биргән сынығыу һәм ихтыяр көсө, атай аманатына тоғролоҡ тигән изге төшөнсә өмөтһөҙлөккә бирелмәҫкә, еңеп сығырға ярҙам итә яугир улына.  Беҙгә, уның туғандарына, был үҙ ваҡытында эшләнгән иҫ киткес ҙур рухи бүләк булды.  Мәскәү башҡорттары ойошмаһының эшендә әүҙем ҡатнашыусы, баш ҡалала уҡыусы йәштәр менән ихлас аралашыусы ла ул.  Хәҙер беҙҙең өс балабыҙ бар.  Йәғәфәр Сәйетбаттал улы Ғәлин (Әбделғәлимов) балаларына аманатын тормош иптәшенә яҙған хаттары аша тапшыра алған.  Ябай ғына һүҙҙәр.  Еңеү салютынан һуң тиҫтәләрсә йыл үтһә лә, күпме яугир ҡатыны ошо ике һүҙҙе өмөт байрағы итеп, йылдар буйы мөғжизәгә ышанып, тешен ҡыҫып түҙҙе, көттө.  Бөгөн яугир Йәғәфәр Ғәлиндең йәне тыныстыр — уның аманаты тулыһынса үтәлгән.  Бына бит һинең ҡәберең!  Бына һин ҡайҙаһың, атай!  Ошо өлкәләге хеҙмәттәре өсөн 1999 йылда II дәрәжә “Рәсәй алдындағы ҡаҙаныштары өсөн” орденына һәм 2000 йылда Рәсәй Федерацияһының Дәүләт премияһына лайыҡ булды.  Шул картаға күҙҙе ҡыҫып ҡараһаң, Белоруссия биләмәһе йондоҙло күк көмбәҙенә әйләнгән кеүек!  Венер ағай үҙ шәхесен тыуған еренән башҡа күҙаллай алмай.  Шулай итеп, беҙҙең быуын киләсәктә лә йәшәйәсәк...”
“...Үҙемә тапшырылған эште намыҫ менән башҡарырға тырыштым.  Башҡортостан “Китап” нәшриәтендә 2011 йылда Венер Ғәлиндең “Атайымдың фронт юлдары” исемле китабы урыҫ телендә баҫылды.  Ә һине “хәбәрһеҙ юғалды” тип яҙған булдылар.  Венер Йәғәфәр улының тормош симфонияһының иң юғары нөктәһе булғандыр ул мәл.  Ғүмерен ҙур ғәмәлдәргә бағышлап, фән үрҙәрен яулап, күңел байлығын үҫтереп, тулы тормош менән йәшәй Венер ағайыбыҙ.  Ә нисек инде уның атаһы Йәғәфәр хәбәрһеҙ олаҡһын, ти?  Уның тағы бер ҙур эшен иҫкә алмаһам, яҙма тулы булмаҫ ине.  Ғаиләһендә Аҡһылыу еңгәбеҙ менән аҡыллы ике ҡыҙ бала үҫтерҙеләр.  “Балаларҙы уҡыт.  Нәҫел-ырыуын барлап, ауыл ололарының хәтирәләрен һәм архив сығанаҡтарынан алынған материалдарҙы анализлап, Венер Йәғәфәр улы атаһы һәм әсәһенең шәжәрәләрен төҙөнө.  Атайымды эҙләп барам...  Венер Ғәлин замандың иң алдынғы фәне — информатика — өлкәһендә эшләүсе булараҡ шуны аңлай: бер мәғлүмәт тә эҙһеҙ юғалмай.  Ә атайһыҙ үҫкән балалар өсөн атай исеме ауыр саҡта көс биреүсе, абынғанда ҡурсалап ҡалыусы күктәге түгел, ә күңелдәге илаһи бер табыныу һыны булып торҙо.  Ул бит — исемле, фамилиялы һалдат! “Уҡып, кеше булып” ҡына түгел, ысын шәхес кимәленә үҫеп етте уның уланы. Ә шулай ҙа олоғайған һайын күңел тыныслығын юғалта бара Венер Йәғәфәр улы.  Кеше шәхес булып өлгөрөп етер йәшендә тормошҡа икенсе төрлөрәк ҡарай башлай бит.  Венер Йәғәфәр улы — бай тарихлы Мәсетле (Мырҙалар) ауылынан сыҡҡан арҙаҡлы башҡорт уҙамандарының береһе.  Ғүмер буйы Башҡортостандан ситтә йәшәһә лә, саф башҡортса аралаша, боронғо йырҙарҙы ла күңел биреп башҡара. 