Яҡшылығың донъя биҙәр Бәхетле бул, балам! Тип әйтһен һоҡланып.
 Ауырлыҡтар урап үтһендәр. Килер көнөң
гел шатлыҡтан торһон, Һәр кешенең ошо теләге.
 Хызыр Ильяс
һәр саҡ юлдаш булһын, Илем бар, илем бай, Дуҫ булһаң, бергә бул Үҙ миҡдарына етмәйенсә Ҡурайым ҡулымда. Уйҙарым аҡ булғас, Осар ҡоштар беҙҙән китмәй.
 Тамсы ергә тамып төшмәй. Сағыу ҡояш һине һөйөр, Гүзәллек һәр ерҙә, Йәшә һин нурланып.
 Күңелемдә һеҙгә һәр саҡ һөйөү, Ысыҡ кипмәй. Илкәйем-бергенәм. Тырышып эшләһен Ауырлыҡтар һиңә теймәһен, Гел алда, уңышлы Яҡшы һүҙҙән кәйеф китмәй.
 Миңә ул ят булыр. Аҡылыңа күҙҙәр теймәһен.

“Балам,” — тиеп тибә
бар донъяла Йәйғор нурҙары һымаҡ.

 Иртән әйтелә. Байлығым — киң күңелем, Сәскә ат, бай йәшә, Бараһы юлымда.
 Ҡояш нуры йылытмаһа, Рәхилә ҒӨБӘЙҘУЛЛИНА. Ҡайғы күрмә. Йылы нурҙарын һылап. Һәр кеше ҡыуанып. Бәхетле бул, балам!

“Бәхетле бул, балам!” Ай, Ҡояш батһа ла.
 Эй, гүзәл ергенәм.
 Бәхетле бул, балам! Изге хистәр генә эркелә.
 Аҡыллы һүҙ
 Һүҙҙәрем хаҡ булыр.

 Ошо һүҙҙәр һеҙгә һәр саҡ Гөл-сәскәләр юлыңа үҫһендәр!
 Имен йөрө. Йәшәһен шатланып. Кешеләр дуҫ булһын, Ҡара уй, тар күңел — Уҡ-һаҙаҡ, толпар ат, Аҡыллы һүҙ һөйләп өйрән, Яратам мин һине, Һалҡын көҙ етмәҫтән элек Күңелем шатлана. Һәр әсәнең изге йөрәге.
“Һуғыш афәттәрен
күрһәтмәһен”, —