Әммә рухы һынманы — шуныһы ҡиммәт.
 Хәле бөттө, инде ергә ауырмын тип йөрөгәндә лә, ҡайҙандыр көс килеүен тойҙо.  Таш ташыуҙар, ер соҡоуҙар...  Күҙлеген кейеп, исемлекте иғтибар менән барлап сыҡты.  Тотош донъябыҙҙы утҡа һалдың, меңдәрсә яҙмышты ҡыйраттың, иҫәпһеҙ-һанһыҙ кешенең бәхетен тартып алдың!  Үҙҙәренең ата-олаталарын, туғандарын күреп ҡыуанды.  Ни тиһәң дә, был шанлы ваҡиға уның ғаиләһен дә ситләтеп үтмәгән.  Мөхәмәтдин аҙмы аҫыл ир-аттың хәлһеҙләнеп йығылыуына шаһит булды.  Һуғыштан һуң ауылдағы артелгә ат ҡараусы булып урынлашҡайны.  Бының өсөн башынан һыйпаманылар: йә ат хаҡын түләйһең, бик булмаһа, урының төрмәлә.  Шулай уҡ 8 (347) 272-16-24 телефоны буйынса шылтыратып та тәҡдимдәрегеҙ менән уртаҡлаша алаһығыҙ. Орсоҡ кеүек шуҡ улым Шәрәфетдин дә, “атай ҙа атай” тип гел янымда йүгереп йөрөгән ҡыҙым Мәләфә лә ҡайтыуымды өҙөлөп көтә бит.  Абҙаҡ ауылы. Күңелем менән һиҙәм”, — тип йыуатты үҙен үҙе Мөхәмәтдин.  Оҙаҡ ҡына биттәрҙе ҡыштырлатып ҡараштырҙы ул.  Балаларың етем үҫергә тейеш түгел бит.  Үлһәң — үләһең дә ҡуяһың.  Ниһайәт, тотҡондағыларға ла азатлыҡ һауаһын һуларға насип булды.  Хәҙер ошо тимер ишектәге кескәй генә тишектән сығасаҡбыҙ.  Шулай ҙа өмөт сатҡыһы яралды йөрәгендә.
“Еңгәмде төштә күреүем гел хәйерлегә була торғайны.  Ярай әле Гөлйыһан еңгәм бар... Ниңә анау саҡта Ленинград өлкәһендә тейгән пуля ғүмеремде өҙмәне икән?  Тағы ла өс улдары тыуҙы.  Һыр бирмәнеләр, ауыр тип тә зарланманылар — балаларын аяҡҡа баҫтырҙылар.  Һин нисек бында килеп сыҡтың?!  Шатлыҡлы хәбәр өләшергә тип тәү сиратта мәктәпкә йүгерҙем.  Башҡаларҙы ла тиҙҙән әсирлектән ҡотоласаҡтарына ышандырырға тырышты.  Бөткөһөҙ һынауҙарҙан туҡылған шул кеше яҙмышы.  Һәр кемдең төрлө тетрәткес ваҡиғалар хаҡында ишеткәне барҙыр.  Бәлки, кемдер үҙ башынан да үткәргәндер.  Ҡайҙан килеп сыҡтың һин, ҡәһәрле һуғыш?!  Әйтерһең дә, ул үҙ теләге менән ҡул күтәреп фашисҡа бирелгән.  Заманында күп һынау кисерҙе шул.  Түҙ, түҙ — беҙҙе ҡотҡарырҙар ул.  Урыҫ телендә донъя күргән “Улар Еңеү менән ҡайтты” баҫмаһы менән танышып сыҡҡас, шатлығымдан күктең етенсе ҡатына күтәрелгәндәй булдым.  Тыуған яҡ бит бынан алыҫ...
— Һине ҡотҡарырға килдем, ҡәйнешем.  Шундай алыштарҙың береһендә улар ҡамауға ҡалды.  Ҡоштай осоп ҡайтырҙай булам Абҙағыма.  Күп һынау үткән, яраланған совет яугирен тыуған яғына ҡайтарҙылар.  Тик, еңгәкәйем...  Был тиклем дә ҡәҙерле китапты ҡулға алған юҡ ине!  Миңә — Урал ҡуйынында үҫкән иргә, ошо моңһоу һәм хәсрәтле илдә үлергә яҙғанмы әллә!?  Дәһшәтле йылдарҙың тере шаһиттары — тол ҡатындар, тыл ветерандары — күҙ йәштәрен тыя алманы. Өйөн һатып, өс балаһы менән урамда тороп ҡалырға мәжбүр була.  Шуға ла тығылырға, ҡыҫылырға мәжбүрҙәр.  Һинһеҙ нисек йәшәрбеҙ?” тип һырылыуын күҙ алдына килтерһәм, йөрәгемде өтөп ала.  Йә, Хоҙайым!  Йөрәгегеҙҙе өйкәгән хәл-ваҡиғалар менән уртаҡлашырға саҡырабыҙ.  Арҡалағы яра ла тынғылыҡ бирмәй.  Мөхәмәтдин Әфтәхетдинов — ябай ауыл эшсеһе.  Баҫ әле яныма, нығыраҡ тотон миңә.  Кемдеңдер исемен табырға тырышты.  Гөләйҙә менән Мөхәмәтдиндең мөхәббәт емеше арта барҙы.  Йәшәр көндәре булған икән Мөхәмәтдиндең.  Ҡыҙмы икән, әллә малаймы?  Әммә Мөхәмәтдин бирешергә уйламаны.  Әммә кешелеклелеген ауылдаштары онотмай.  Ололар ҙа был баҫманы шатланып ҡабул итте.  Төшөнкөлөккә бирешмәҫкә әйҙәне яуҙаштарын. Урманда бер атты бүреләр ашағас, яуаплылыҡты ҡараусыһына япһаралар.  Иртәгә баҫып тора алһам ярар ине тип теләне ятыр алдынан, сөнки күтәрелә алмаһаң — тоҫҡап атыуҙары бар.  Уҡытыусылар ҙа, уҡыусылар ҙа ҡыҙыҡһынып ҡарап сыҡты.  Яңы хәреф таный башлаған балалар ҙа: “Минең олатайым бармы?” — тип инеп килә.  Етмәһә, Гөләйҙәм өсөнсөһөн табырға тора ине.  Имеш, тотҡонлоҡтан ҡотолған зат юрамал дәүләт мөлкәтен ҡороторға уйлай.  — Ул — исемлектә булмаған яугир.  Әйҙәгеҙ, ошо хаҡта яҙайыҡ, күңелебеҙҙе бушатайыҡ.  Барлыҡ татлы хыялдар селпәрәмә килде.  Тиргә батҡан Мөхәмәтдин уянып китте.  Әле гөрләтеп йәшәйһең бар!
— О-һо, минең улым тыуған!  Айһылыу әбей ҡәҙерләп кенә китапты ҡулына алды.  Их, шул бәғеркәйҙәремде бер күрһәмсе. Әлбиттә, был китап уларҙа ғорурланыу тойғоһон арттырҙы. Барактың бер яҡ осонан икенсеһенә тиклем һуҙылып киткән ағас урындыҡта, түшәкһеҙ-ниһеҙ ҡаҡ таҡтаға яталар.  Шуның өсөн Мөхәмәтдин Әфтәхетдинов “Улар Еңеү менән ҡайтты” китабындағы исемлектә юҡ та, — тип күҙ йәштәрен һөртә-һөртә һөйләүен дауам итте ауылыбыҙҙың ағинәйе Айһылыу Вәлиева.  Ул ауырлыҡты ла кисерә алдылар.  Мал хаҡын шулай ҡайтарып ҡотолалар. Алға китеп тә, сигенеп тә булмай.  Белорет районы, Был юлы ла юҡҡа түгелдер.  Хушлашҡанда мин бит уға мотлаҡ иҫән ҡайтасаҡмын, тип вәғәҙә биргәйнем.  Ҡалай рәхәт күңелгә.  Ысынлап та, ике-өс көн үтеп тә өлгөрмәне — Совет ғәскәрҙәре Польшаға килеп инде.  Үлтерәм тиһәң — әйҙә, үлтер!  Кәрәгең бер тин!  Унда Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашып, ирекле тормош өсөн йәнен-тәнен аямай яуға сыҡҡан ҡаһарман ауылдаштарыбыҙҙың исемлеге бар. Ә ябай һалдаттарҙы Польшаның Щецин ҡалаһындағы концлагерға оҙаттылар... Инде хәҙер ул сабый донъяға ауаз һалғандыр.  Аш күргән юҡ, икмәкте лә иң татлы төштәрендә генә күрәләр.  Етмәһә, һөйөклөң ул тапты.  Үлтерә яҙып һыҙлай, ә дарыу тигән нәмәнең бында әҫәре лә юҡ.  Ҡош түгелмен шул...
— Ә һин борсолма, ҡәйнеш.  Йәл, яҡындарым йәл.  Сәлиә МӘХМҮТОВА,
китапхана мөдире. О-о-оп, күрҙеңме, беҙ инде иректә! Тик унда ла һынауҙар көтә ине шул.  Бер-бер артлы китаптар сығара.  Мөхәмәтдин, фашисҡа ҡаршы нәфрәтен белдереп, үҙ теләге менән фронтҡа китте.  Ә бит йәшәге килә!  Редакцияға хат яҙғанда “Эй, тормош!..” рубрикаһына” тип күрһәтергә онотмағыҙ.  Урындыҡ тип тә атап булмай шул уларҙың йоҡлаған ерен.  Бына мин ауылыбыҙҙың ағинәйе — Айһылыу әбейҙә ултырам.  Бөгөнгө таш аҡтарыу тамам аяҡтан йыға яҙҙы.  Илдә ул осорҙа тотҡонға эләккән кешегә мөнәсәбәт бөтөнләй кире ине.  Ленинград янындағы ҡыҙыу бәрелештәрҙә бирешмәне.  Ҡапыл уның йөҙө үҙгәреп китте, битендәге йыйырсыҡтары ла ишәйгәндәй тойолдо...
— Хоҙайым!  Бүтәндәр кеүек гөрләтеп донъя көтөү ине уның хыялы.  Яҡын барып ҡара — шунда уҡ ут үлтерә һуғасаҡ.  Фашистарға тотҡонға эләккәнсе, Рәсәйемдә яу ҡырында ауһам, хәйерлерәк булыр ине.  Тик ҡалайтһын ул — үҙе лә шул уҡ хәлдә. Кеше үҙ ғүмерендә ниҙәр күрмәй ҙә ниҙәр кисермәй!  Бында ла бәлә көтөп торған икән.  Мин әсирлектән ҡотолдом.  Тотҡонлоҡтоң тимер рәшәткәләре ебәрмәй шул.  Етмәһә, бында әсирлеккә эләгеүселәр бихисап.  — Ҡулы ойоуына түҙә алмай Мөхәмәтдин ятҡан урынынан торҙо.  Ҡатынымдың мине оҙатҡанда көскә күҙ йәштәрен тыйғанын хәтерләһәм, балаларымдың “Атай, ҡал!  Совет яугире Мөхәмәтдиндең ҡулы ойоуы шунан икән... Хәл генә ҡалманы шул...
— Ҡәйнеш, ниңә шул тиклем төшөнкөлөккә бирелеп киттең әле?
— Гөлйыһан еңгә!  Тик һөйөклө ҡатыным Гөләйҙәне берҙе генә күрергә ирек бирсе.  Етмәһә, уның арҡаһын пуля тишеп инә.  Һеҙҙең иғтибарға “Эй, тормош!..” исемле яңы рубрика тәҡдим итәбеҙ.  Еңеү байрамына ла саҡырыусы юҡ.  Атаһы иҫән булһа, ҡайһылай ҡыуаныр ине...
— Шулай ул хәлдәр, ҡыҙым.  Бер улы — шағир Әхмәҙин Әфтәхетдин хәҙер Өфөлә йәшәй.  Немецтар уратып алғас та, бөтәһен дә бер рәткә теҙҙе, офицерҙарҙы һәм коммунистарҙы шунда уҡ атып үлтерҙеләр.  Көтмәгәндә сәсрәп киткер һуғыш башланды.  Бәй, был бит төш кенә!  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар!  Ни гонаһтарым өсөн мине был тиклем һынайһың?  Остоҡ Урал тауы яҡтарына...  Ҡатыны Гөләйҙә ныҡлы терәк-таянысы, йыуатыусыһы ла ине.