Таш яуһа ла уҡырға китәм, әгәр мин шул ҡыҙға өйләнмәһәм, исемем ...  Был ҡылымдарға -саҡ/-сәк ялғауын ҡушыу дөрөҫ булмай.  Башҡорттар мәсьәләнең ҡәтғи тороуын һәм уның бер нигә ҡарамай үтәлергә тейешлеген барыбер, бер нигә (нәмәгә) ҡарамай, таш яуһа ла, исеме...  Мәҫәлән, Көтөңкөрәйек, бәлки, автобус килеп етер.  Башҡорт телендә киләсәкте белдергән -ыр/-ер, -ор/-өр ялғауҙары бар.  “Мотлаҡ уҡытыусы буласаҡһың!” — ти уйҙарҙың иң сабырһыҙы.  Тәүге һөйләмдә — сығырымды һиҙәм, ә икенсеһендә сығырын тип яҙылһа, үҙебеҙсә булыр ине. Концертҡа киләсәкһеңме?  Һүҙлекте ҡарайыҡ: кәрәк — талап ителеүҙе, мәжбүрилек, тейешлек төшөнсәһен белдерә.  Киләсәктәге эш-хәлде белдереү өсөн был ҡылымдарға -а/-ә, -й ялғауын ҡушыу ҙа етә.  Уҡытыусыларҙың, етәкселәрҙең диктатор һымаҡ ...  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙер күптәр, уйлап-нитеп тормай, шулай һөйләргә әүәҫләнеп китте. Ейәнемә өс йәш туласаҡ”, — тип һөйләмәй.  Башҡорттарҙа был форма ниндәйҙер мәсьәлә бик ҡәтғи торғанда, бер нигә ҡарамай башҡарылырға тейешле эш булғанда, йә иһә ниҙеңдер ваҡыты аныҡ билдәле булмағанда ҡулланылған.  һеҙ шунда барасаҡһығыҙ, ун көн эшләйәсәкһегеҙ, конспекттарығыҙҙы тапшырасаҡһығыҙ тип, заман формаһын дөрөҫ ҡулланмау арҡаһында тупаҫ һөйләүҙәре лә бер ҙә килешкән эш түгел.  Мәҫәлән, Мин һеҙҙең һүҙегеҙгә ҡарап та тормаясаҡмын.  Мәҫәлән, телен яҡшы белгән башҡорт: “Такси нисә сәғәт барасаҡ?  Элек хатта был осраҡта кәпәс ташлағандар, төрлөсә ант иткәндер. Тағы ла баҫма, һөйләү теленә күҙ ташлайыҡ әле: Быйыл тауыш биреү Рәсәй тарихында тәүге тапҡыр веб-камералар күҙәтеүендә үтәсәк.  Төҙөлөш 1 майға тамамланасаҡ.  1 июндә хужалар өй туйлаясаҡ.  Беҙ десерт әҙерләйәсәкбеҙ.  Мин иртәгә баҙарға инәм, ә һин ҡайҙа бараһың?  Башы 21 февраль,
16 март, 27 апрель һандарында).
 Моғайын, Сания ла бара алыр.  Һине ҡаршы аласаҡтармы?  Төҙәтеп уҡыйыҡ: Йыйылыш буламы?  (БТҺ, 1, 596-сы бит).  Әйткәндәй, Н.К. Дмитриев -саҡ/-сәк, -ыр/-ер формаларын билдәле, билдәһеҙгә бүлеп тормай, киләсәк замандың беренсе, икенсе формаһы тип атай.  Был һөйләмдәрҙә кәрәк һәм була һүҙҙәре киләсәктә була торған төшөнсәне белдерә.  Был һөйләмдәрҙең береһендә лә -саҡ ялғауы кәрәкмәй. Концертҡа киләһеңме?  Мин шул ҡыҙға өйләнәсәкмен.  иген үҫтерәсәк!  Уларға -лыр/-лер ялғауы (варианттары менән), моғайын, бәлки, ихтимал, ул һәм башҡа һүҙҙәр инә.  Һорау һөйләмдәрҙә лә -саҡ ялғауы булмай.  Ҡайһы ваҡыт: “Яҙышҡандар яҙғанын үҙҙәре уҡыймы, һөйләп торған (ултырған) белгес әйткәнен ишетәме икән?” — тигән һорау тыуа.  Люциә атаһы һымаҡ агроном буласаҡ, ...  Быны ла бит башҡортса бик матур итеп әйтеп була. Был яҙғандар башҡорт телендә -саҡ/-сәк ялғауы ҡулланылырға тейеш түгел, тигәнде аңлатмай.  Шулай уҡ: “Үҙем барам, алып барырмын, тапшырырмын”, — тип әйтеп торам икән, унда ниндәй билдәһеҙлек, икеләнеү булһын. Һәйбәт һөйләгән, яҙған белгесте дәртләндергән саралар ойошторолһон ине.
*Миҫал итеп бирелгән һөйләмдәрҙең ҡайҙан алынғанын белергә теләһәгеҙ, авторға мөрәжәғәт итегеҙ.
(Дауамы.  Тиҙҙән Башҡортостан юлдаш телевидениеһы тамашасылары конкурсҡа әҙерлекте күҙәтә аласаҡ...  Миңһылыу УСМАНОВА,
филология фәндәре докторы, Ата-бабабыҙ киләсәктә була торған эш-хәл тураһында яҙыр алдынан уйлап, аңлап, белеп эш итер өсөн серле урындар ҙа ҡалдырған, тигәйнек.  Улым, һин эштән ҡасан ҡайтасаҡһың?  булмаһын.  Шулай булмаһа, бер һөйләмдә ҡапма-ҡаршы ике фекер ятыр йәки кәрәкмәгән ерҙә ялғау ҡушыуға юл ҡуйылыр инеме?  БДПУ профессоры Ниһайәт, комментатор уның йәнә алышҡа сығасағын иғлан итте.  Күренеүенсә, ул ҡатмарлы түгел.  Кәрәк тип әйтеү ҙә киләсәккә ишара яһай, йәғни һөйләүсе ниҙеңдер кәрәк булырын белдерә.  Тағы ла миҫалдар: Пицца өсөн беҙгә ҡаты сыр кәрәк буласаҡ.  Ул да булһа, бер төркөм ҡылымдарҙың нигеҙендә киләсәк заман төшөнсәһенең ятыуы — ҡайтыу, барыу, килеү, китеү, сығыу, инеү, кереү, осоу, йөҙөү, биреү, алыу, асыу, ябыу, һикереү, бейеү, йүгереү, үтеү, уҙыу, ҡатнашыу, тулыу, булыу һ.б.  алимент түләтә аласаҡһығыҙ.  Беҙгә лә шулай алырға кәрәктер. Йыл аҙағында махсус премиялар тапшырыласаҡ...  Тағы ике һөйләм килтерәйек: Шулай ҙа, сама менән, әгәр туп-тура ғына барһам, Уссури йылғаһына сығасағымды һиҙәм.  Ғәзиз телебеҙҙе ҡәҙерһеҙләп, теләһә нисек яҙмаһаҡ, һөйләмәһәк ине.  Был һүҙ урыҫса будет ҡылымы менән бирелә.  Иң-иңдәр иһә 2 мартта “Нефтсе” мәҙәниәт һарайындағы гала-концертта билдәләнәсәк.  Башҡорт телендә билдәһеҙлекте бирә алыр һүҙҙәр, формалар бар.  Халыҡ был формаларҙы бик һәйбәт белә һәм дөп-дөрөҫ итеп һөйләй.  Башҡорт бер ваҡытта ла: “Йыйылыш буласаҡмы?  Бында автор мотлаҡ була тигәнде белдергән -асаҡ ялғауын һәм шул уҡ ваҡытта икеләнеүҙе белдергән моғайын һүҙен бирә.  Улым, һин эштән ҡасан ҡайтаһың?  Мин иртәгә баҙарға инәсәкмен, ә һин ҡайҙа барасаҡһың?  Тимәк, бында була һүҙенә -саҡ ялғауын ҡушыу бөтөнләй кәрәкмәй. булмаҫ (булмаһын) һүҙҙәре һәм хәҙерге заман ялғауы -а/-ә, -й менән дә биргән: Мин барыбер шул ҡыҙға өйләнәм.  Һин нисәлә өйҙә буласаҡһың?” — тип һорамай.  Шулай итеп, беҙ киләсәктә була, башҡарыла торған эш-хәлде телдә нисек биреү тураһында һүҙ алып барҙыҡ.  Ейәнемә өс йәш тула. Тик уларҙың теленә белемле кешеләрҙең ихтирамы, иғтибары ғына етешмәй.  — киләсәк заман, һорауға яуап биреп тора — хәҙерге заман, сәй эсәм — киләсәк заман, сәй эсәм, эсеп ултырам — хәҙерге заман һәм башҡалар. Был мөһим мәсьәлә барлыҡ башҡорт йәмәғәтселегенең иғтибар үҙәгендә булырға тейеш.  Мәҫәлән: магазинға барам — киләсәк заман, магазинға китеп барам, бара ятам — хәҙерге заман; эштән ҡайта — киләсәк заман, эштән ҡайтып килә, ҡайтып бара, ҡайтып килә ята — хәҙерге заман; һорауға кем яуап бирә?  Башҡорт теленең тағы бер үҙенсәлеге бар: хәҙерге заман төшөнсәһен күп осраҡта ҡушма ҡылым бирә һәм уларға башҡорт теле бик бай.  Әфлисундың ҡабығы ғына кәрәк буласаҡ.  Ярышта Юлай ҡатнашалыр ул.  Мәҫәлән, Моң тигән нәмәгә элек тә табынғандар, уға әле лә таң ҡалалар, моң әҫәренән киләсәктә лә ҡотола алмаясаҡтар, моғайын.  Улар киләсәктә үтәлере билдәһеҙ хәл-ваҡиғаны белдерә, тип әйтеп булмай.  Мәҫәлән: “Ильяс, мин һинән әсәйеңә күстәнәс биреп ебәрермен”, — тиһәм, билдәһеҙ буламы ни?  Ә инде була тигән һүҙҙең нигеҙендә үк киләсәктә була тигән төшөнсә ята. 