Рауил САБИТОВ. Ғафури районы, 1991 йылда “Әй” шифаханаһында Әмирхан ағай Абыҙгилдин менән бергә ял иткәйнек.  Башҡорт егеттәре, үҙ-ара әсә телендә һөйләшһә лә, урыҫса һүгенгән.  Төрлө телдән ингән һүҙҙәрҙе лә шул көйөнсә ҡабул итәбеҙ.  Европаларҙың һүҙҙәргә “с” ялғауын ҡушыуын иҫкә алһаҡ, “кокос” та — шул уҡ “кайку”.  Ошондай һүҙҙәргә килгәндә, миңә “йомортҡа” тип әйтеү ҙә оҡшамай.  Ғөмүмән, бер һүҙ ҙә бөгөн генә барлыҡҡа килмәгән, уларҙың тарихы бар — ошоно иҫтән сығармайыҡ.
 “Бәрәңге”нең француз телендә “ференьги” икәнен беләм.  Шулай булғас, беҙгә был ризыҡ француздарҙан килеп ингән (әйтәйек, 1812 йылғы Ватан һуғышы осоронда) тип юрарға була.  “Рәсәй-2” каналында Таиланд тураһында тапшырыу ҡарағайным.  “Кай” — ҡабырсаҡ, “ку” иһә ҙур тигәнде аңлата.  Уның бер фекере хәтеремдә ныҡ уйылып ҡалған. Ризыҡ диңгеҙ ҡабырсағынан әҙерләнә.  Тимәк, “күкәй” — аныҡ мәғәнәле, боронғо һүҙ.  “Йомортҡа”ның иһә “йомро” һүҙенән яһалғанлығы барыһына ла билдәле.  Ниңәлер сит кешеләргә эйәрергә тырышабыҙ шул.  “Тимәк, был йәмһеҙ холоҡҡа урыҫтарҙан өйрәнгәнбеҙ”, — тип һығымта яһағайны Әмирхан ағай. Сәйетбаба ауылы. Халыҡса “күкәй” нимәһе менән насарҙыр?  Мәҫәлән, әҙәбиәтебеҙ, киң мәғлүмәт саралары “сәскес” тип әллә күпме ҡабатлап торһа ла, “сеялка” тип һөйләйбеҙ, комбайнсының ярҙамсыһын “помощник” тип кенә ебәрәбеҙ.  Игенселек башҡортта борон-борондан булған, урыҫ һүҙҙәренә өҫтөнлөк биреп, тарихыбыҙҙы һайыҡтырмайбыҙмы?
“Телгенәм-бергенәм” махсус битендә “Бәрәңгеме, картуфмы?” тигән фекер алышыуҙы даими уҡып барам.  Ә “картуф”ты һуңғараҡ, Октябрь революцияһынан һуң, ҡабул иткәнбеҙ. Тай кухняһындағы “кайку” исемле ризыҡ иғтибарымды йәлеп итте.  Әмирхан ағайҙарҙың совхозында бер нисә милләт вәкиле эшләгән, аралашып йәшәгән.  Күкәй ҙә бит ҡабырсаҡты хәтерләтә.