Ғәйепләүгә тәүгеләрҙән булып Киров районы хакимиәте яуап бирҙе: хаталарҙы тиҙ арала төҙәтеп, яңыртылған варианттарҙы һалып ебәрҙе.  Өфө “Грамоталы ҡала” конкурсына әҙерләнә.  Ошо йәһәттән тикшереү эше башланды — махсус комиссия ағзалары май аҙағына ҡәҙәр һәр алтаҡталағы яҙманың дөрөҫ яҙылышын тикшерә.
“Башҡортостан” гәзитендә бындай эш күптән башланғайны инде.  Алтаҡталарҙағы хаталы яҙмаларҙың фотоһүрәттәрен даими баҫтыра киләбеҙ.  Ә ҡайһы берәүҙәр һаман битараф ҡала.  Мәҫәлән, Матбуғат йорто туҡталышындағы “Матбуған йорто” тигән яҙыу әле лә шул көйө эленеп тора...