Урыҫтарға “Балаҡатай”ҙы таныта алмайбыҙмы ни?  Балаҡатай районы. Унан һуң Тәфтиләү күпме еребеҙҙе яндыра — ҡатайҙарҙың бик аҙ ҡалыуы, ситкә таралыуы тиккә түгел.  Ниңә беҙ үҙ тамырҙарыбыҙҙы юҡ итеүгә ҡул ҡаушырып ултырырға тейеш?  Бындай зат бөтөнләй булмаған, ә “Аҡ урҙа” менән бер ниндәй ҙә уртаҡлығыбыҙ юҡ.  Ризуан МӨХӘМӘҘИЕВ, Башҡа республикаларҙа был йәһәттән мәсьәлә бик ҡәтғи ҡуйылған.  Мәҫәлән, тыуған районым Балаҡатай урыҫса рәсми документтарҙа “Белокатай” булып йөрөй.  Урыҫ һәм мишәрҙәргә көлгә ҡалған башҡорт ауылдарына күсенергә рөхсәт ителгән.  Һүҙемде Хәмиҙулла Хәйруллиндың “Йәнсураны ҡайтарайыҡ!” тигән мәҡәләһенән башлағайным.  Башҡортостандың атҡаҙанған
мәҙәниәт хеҙмәткәре. Байтаҡ һүҙ, исем, урыҫсаға күсеп, үҙенең төп мәғәнәһен юғалтҡан.  Ҡаныбыҙға һеңгән “Ейәнсура” ысынында “Йәнсура” икән. Ҡатайҙар Бала һәм Оло Ҡатайға бүленгән.  Башҡортта йылға, тау, ҡәбилә-ырыу атамалары шул урында йәшәгән халыҡ телендә генә дөрөҫ әйтелгән.  Балаҡатайҙа башҡорттар бер ваҡытта ла туғыҙ мең тирәһенән артманы.  Ә беҙҙә нимә тиһәң дә ярай, сабыр халыҡбыҙ бит.  Улар, татар телендә белем алыу сәбәпле, шул телдә һөйләшеүгә күскән. “Йәнсураны ҡайтарайыҡ!” — ти Ейәнсура районының Иҫәнғол ауылынан Хәмиҙулла Хәйруллин.  Ысынлап та, исемдәрҙе дөрөҫ итеп әйтмәүҙә урыҫ йә башҡа халыҡ түгел, ә тап үҙебеҙ ғәйепле.
“Башҡортостан”ды “Башкирия” тип әйткәндәрҙе лә һаман өйрәтә алмайбыҙ.  Салауат Юлаев етәкселегендәге күтәрелешкә тиклем үк, Ҡараһаҡал, Батырша яуҙарында, Әй буйы башҡорттары күпләп ҡырыла, башҡорт ауылдарының тамыры юҡ ителә.  Ошо түҙемлегебеҙ ғәмһеҙлеккә әйләнмәһен ине. Мин үткән быуаттың 90-сы йылдарында Ҡырғыҙстанда йәшәгәйнем.  Был мәсьәлә матбуғат баҫмаларында, халыҡ араһында ваҡыты-ваҡыты менән күтәрелеп ала ла, шуның менән вәссәләм — онотола.
“Бело” менән “бала” — икеһе ике төрлө мәғәнә.  Әлбиттә, кемдең ҡулында — шуның ауыҙында, тигәндәй, ерҙәребеҙ Искушка, Емашевоға әйләнеп бөттө.  “Белокатай”, әлбиттә, уларҙан түгел, ә урыҫтарҙан сыҡҡан һүҙ. Хаталарҙы төҙәтеүҙе республика Хөкүмәте ҡарамағындағы Терминология хеҙмәте, Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәте институты үҙ өҫтөнә алһын ине, ти яҙманың авторы.  Унда үҙгәртеп ҡороуҙан һуң “Киргизия” тип әйтеүҙе ныҡлы тыйҙылар.  Әммә диалект һаҡланып ҡалған: халыҡ, мәҫәлән, “эштәйбеҙ”, “осто тау” тип һөйләшә. Һөҙөмтәлә Балаҡатайҙа Исҡуш, Ямаш, Нөгөш, Ҡарлыхан, Шаҡарлы һәм башҡа башҡорт исемле урыҫ ауылдары барлыҡҡа килгән.  Үҙебеҙ!” тигән дауамлы мәҡәләһен уҡып барам.  Ҡатайҙар башҡа яҡтарҙа ла, әйтәйек, Туймазы районында бар.  Урыҫтарҙың ҡыҫымы арҡаһында уларҙың ҙур төркөмө хәҙерге Силәбе һәм Ҡорған ерҙәренә барып тамыр йәйгән.  Мин дә уға ҡушылам.
 Беҙҙең һүҙҙе үҙҙәренсәгә әйләндермәй генә әйтә алмаймы улар?
“Башҡортостан” гәзитендә филология фәндәре докторы Миңһылыу Усманованың “Телебеҙҙе кем боҙа?  Тарихты һайыраҡ белгән ҡайһы берәү, райондың исемен “аҡ ҡатай” заты, “Аҡ урҙа” ханлығына бәйләй. 