Улар күпләп баҫылып таратылһа, аңлыраҡ булыр инек.
 Ҡайһы бер чиновниктарҙың, вазифалы кешеләрҙең телевидение аша: “Халыҡ закондарҙы белмәй”, — тип яу һалғанын ишеткән бар.  90 йәште ҡыуыуыма ҡарамаҫтан, милли матбуғат баҫмаларының һәр береһен ҡалдырмай уҡып, телевидение-радио тапшырыуҙарын ҡарап-тыңлап барам. Телде һанға һуҡмағандарға сара күреү хаҡында закон булдырылыуы тураһында “Башҡортостан” гәзитендә яҙылып та сыҡҡайны.  Әммә “эт өрә тора, бүре йөрөй бирә” тигәндәй, битарафлыҡты еңә алмайбыҙ.  Бөрйән районы. Бөйөк Ватан һуғышы ветераны. Һуңғы ваҡытта милләтебеҙҙе, телебеҙҙе һаҡлау хаҡында күп сығыш яһала, өгөт-нәсихәт уҡыла, ҡыҙыу бәхәстәр булып ала.  Абдулла ВАҺАПОВ, Тағы ла бер проблема күңелде ҡыра: Хеҙмәт кодексы, әҙәби-юридик, дәүләт ҡоролошо хаҡында һәм башҡа рәсми китаптар ниңә һатыуҙа юҡ икән?  Ниңә хаталар һаман да дауам итә һуң?