Ҡатын быға әҙер булыуын әйтһә лә, әлегә тиклем бер ниндәй ҙә ғариза яҙмаған, суд залына килмәгән.  Тик был осраҡта атай-әсәйем опека өсөн аҡса алыуҙан туҡтаясаҡмы?
– Әлбиттә, туҡтаясаҡ.
– Улай булғас, миңә уйларға кәрәк, – ти ул.  Никита менән Кирилдың атаһы ваҡыты-ваҡыты менән улдары менән бергә йәшәгән.  Улар менән мәктәп һәм йәштәр бүлеге психологтары эшләгән, Рәшит Мөхәмәтйәнов йыш ҡына әңгәмәләргә саҡырылған, ләкин бөтөн етешһеҙлектәргә лә ул ҡырыҫ яуап биргән.  Тик балалар үҫә, уларҙың үҙҡиммәттәре лә үҙгәрә, өлгөрөү осоро башлана.  Былтыр Мөхәмәтйәновтарҙың ғаиләһендә хәлдәр бик үк шәптән булмағанын белгәс, опека һәм попечителлек секторы, Светлана менән бәйләнешкә инеп, малайҙарҙың ниндәй шарттарҙа йәшәүен һөйләгән, уға балаларҙы үҙенә алырға тәҡдим иткән.  Балалар әйтмешләй, Кирилл менән Никита булмағас, дәрестә хәҙер тынысыраҡ.  Үҙҙәренең дуҫтары менән генә аралаша торғайнылар.  Тик унда тыныслыҡ булыуы, ғаилә ағзаларының айыҡ аҡыл менән фекерләүе фарыз.  2011 йылда был мәсьәләгә кире ҡайталар.
– Мин атайлыҡ хоҡуғын ҡайтарырға риза.  Шуға ике осраҡта ла ниндәйҙер кимәлдә дөрөҫлөк бар.  Шуны аңларға теләмәйҙәр. Бер-береһен ихтирам иткән, мөхәббәтле ғаиләлә балалар менән ауырлыҡтар һирәк осрай.  Шулай итеп, 2002 йылда бәпестәрҙең ата-әсәләрен хоҡуҡтарында сикләп, опеканы олатай менән өләсәйгә тапшыралар.  Уға Беренсе каналды ҡараусы тамашасылар өсөн һуш китерлек тапшырыу әҙерләү генә фарыз.  Опека һәм попечителлек секторында, балаларҙың артабанғы яҙмышы хәл ителгәнгә тиклем, уларҙы ял көндәрендә олатаһы менән өләсәһе эргәһенә ебәреп торорға рөхсәт итеүҙәрен белдерҙеләр.
 Опека секторы уларҙан ҡәнәғәт, мәктәптә лә ғаилә менән риза булалар. Беҙгә артыҡ теймәнеләр”, – тип һөйләне улар.  Хәйер, Мөхәмәтйәновтар ҙа тәүҙә малайҙарҙы тәрбиәләүҙә әллә ни ҡыйынлыҡ кисермәй.  Ошо һөйләшеүҙән һуң опека хеҙмәткәрҙәре менән башҡаcа аралашмай, үҙ хоҡуғын тергеҙеү өсөн ғариза ла яҙмай. Ләкин ул үҙенең йыш ҡына өйҙә булмауын, балаларҙы тәрбиәләүҙең барыбер олатай-өләсәй елкәһенә төшөүен һылтау итә.  Унда тәрбиәгә алған олатай-өләсәй, балаларҙың атаһы менән булған һәр әңгәмә ентекле теркәлеп барған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, килеп тыуған мәсьәләне Малаховтың тапшырыуы ғына хәл итә алмай.  Атайлы бала – арҡалы бала.  Тәүҙә үк ата-әсә йоратын балаларға хоҡуҡтарынан мәхрүм итергә, шунан ғына малайҙарҙы олатаһы менән өләсәһенә тәрбиәгә бирергә кәрәк булған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Никита менән Кирилға “АТАЙ” һәм “ӘСӘЙ” булырҙай кешеләрҙең ғаиләһендә тыуырға насип итмәгән.  Шатлыҡ-ҡыуаныс, ҡайғы-хәсрәт менән дә тәү сиратта әсәйгә барабыҙ.  Светлананың үҙ торлағы юҡ. Беренсе канал хәбәрселәре мәктәпкә килгәндә, класс етәксеһе Алина Фаил ҡыҙы әллә тәжрибәһеҙлектәнме, әллә ҡаушауҙанмы малайҙарҙың ашхананан икмәк урлауын әйтеп һала.  Ирекле тормош ғаиләнән, балаларҙан ҡиммәтерәк булып сыҡҡан, тимәк.  Һуғыштан һуңғы быуын балаларының күбеһе “атай” тип әйтеүгә зар-интизар булып йәшәне.  Әлбиттә, күпме кеше, шунса фекер тыуа.  Әлеге мәлдә ул Ростов өлкәһенең Миллер районында рәсми никахһыҙ, бер ир менән йәшәй.  Йәшәгән фатиры – иренең атаһыныҡы.  Бынан 12 йыл элек Мөхәмәтйәновтар ғаиләһе шатлыҡлы ваҡиға кисерә: килен тейеш кеше (йәштәр яҙылышмай ғына атай-әсәй була) игеҙәк малайҙар алып ҡайта.  Судтағы ваҡиғалар күктән ергә төшөргәнме, юҡмы – әйтеүе ҡыйын.  Йыбанмаған һәр кем әлеге ваҡиғаны тәфсирләп тикшереп сыҡҡандыр. Ләкин шау-шоу үткәс, былтыр ҡыҫҡанға быйыл ҡысҡырған Шүрәле һымаҡ, ул да аптырап ҡалған шикелле.  Тап ошо ваҡытта опека һәм попечителлек секторының етәксеһе итеп Елена Жукова тәғәйенләнгәс, уның менән осрашыуҙар йышая, опека хеҙмәткәрҙәре атай кешене балаларҙы үҙ тәрбиәһенә алырға өгөтләй.  Әлеге осраҡта мәктәп бөтөн мөмкинлектәрҙе файҙаланырға тырышып ҡараған.  Ул балалары өсөн йәнен фиҙа ҡылырға әҙер.  Уҡытыусының абруйы төштө, уның һүҙе һүҙ түгел.  Башҡортостан халҡын ғына түгел, Рәсәйҙе лә шаңҡытҡан был хәл Красноусол ауылын да ике “фронт”ҡа бүлгән.  Шоу өсөн был һүҙҙәр бик шәп һылтау булған!  Шулай ҙа малайҙарҙың атаһы адвокат ярҙамында хоҡуғын тергеҙеү буйынса эш башлаған.  Улар, уҡытыусылар менән уртаҡ фекергә килеп, бер маҡсатта эш алып бармай икән, ниндәйҙер уңышҡа өлгәшеү мөмкин түгел.  Ә атай?  Әсә – донъя тотҡаһы, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр.  Тәүҙә, балалар баҡсаһы төбөндә тороп, уларҙы ҡарауыллаһа ла, һуңынан, ситкә күсеп киткәс, малайҙарҙың тормошо менән бөтөнләй ҡыҙыҡһынмай.  Беҙ мәктәпкә барғанда малайҙарҙың класташтары дәрестән һуң кабинетта иҙән йыуа ине.  Артабан балаларҙың яҙмышы бөтөнләй ҡыҙыҡһындырмай.  Тик уларҙы бурлыҡта ғәйепләү дөрөҫ булмаҫ.  Яҡлаусы ла, һаҡлаусы ла, бөтөн бәләләрҙән ҡурсалаусы ла.  2010/11 уҡыу йылында балалар дәрес ҡалдыра башлай, был күренеш йышайғандан-йышая.  Мәктәптә балаларҙың шәхси эштәре менән танышҡанда, балаларҙы тәрбиәләү, әлеге хәлде ыңғай яҡҡа үҙгәртеү өсөн күп көс һалынғаны күренә.  Былтыр майҙа малайҙарҙың береһе класташының телефонын урлағандан һуң, мәктәп етәкселегенең түҙемлеге бөтә, һәм ул опека һәм попечителлек секторына мөрәжәғәт итә.  Тәүге дәрескә һуңлау ҙа ғәҙәти хәлгә әйләнә.  Малайҙар икмәкте ни сәбәптән алып сыҡҡан, тигән һорау урынлыраҡтыр, моғайын, сөнки шунда уҡ бер нисә фараз тыуа.  Ун йыл буйы Светлана балаларҙың хәлен белеү, матди яҡтан ярҙам итеү юлдарын эҙләмәй.  Шуға ла беҙҙең менән осрашыуҙан баш тартҡандыр.  Тапшырыуҙан һуң редакцияға шылтыратыусылар күп булды.  Светлананың өләсәһе Рәшит ағайға шылтырата: “Оломон инде, һаулығым да юҡ.  Ҡайһы бер ата-әсәләр тәрбиәне тотошлай мәктәпкә ҡайтарып ҡалдыра.  Был борсоулы хәлдең сәбәптәрен асыҡлау маҡсатында Ғафури тарафтарына юл тоттоҡ. Уҡытыусылар быларҙың барыһына ла түҙә, малайҙарҙың олаталарын иҫкәртеп тора, ләкин һөйләшеүҙәр ыңғай һөҙөмтә бирмәй.  Бәләкәй класс малайҙарын ҡыйырһыттылар.  Ауыл ерендә хәбәр йәшен тиҙлегендә тарала.  Ләкин улар баштарын эйеп тик торҙо, бер һүҙ өндәшмәне.  Мәғариф өлкәһенең әлеге мәлдә ҡыҙғаныс хәлдә ҡалыуын да телгә алып китергә кәрәк.  Уның бер һыйпауы була, баш осонда йыйылған ҡуйы болоттар шундуҡ таралғандай тойола.  Икенсе ҡатынынан айырылған һәм вахта ысулы менән Себер тарафында эшләп йөрөй икән.  Әлеге хата ун йылдан һуң ошондай ҙур ғауға ҡуптарырын белһәләр, әлбиттә, эште еренә еткерерҙәр ине лә… Атайлыҡ хоҡуғын тергеҙеү ниәтендә уның менән опека хеҙмәткәрҙәре 2008 йылдан һөйләшеү алып барған.  Шул һөйләшеүҙән бер өҙөк килтерге килә. Малайҙарға үҙ ғаиләһендә тәрбиәләнеүҙән яҡшырағы юҡтыр.  Үҙҙәре менән осрашҡанда мин уларға был һорауҙы бирҙем.  Башланғыс класты тамамлап, өлкән кластарға күсеү мәленең бала өсөн ауыр булыуы һәр кемгә мәғлүм.  16 йәшлек үҫмер ҡыҙҙа әсәлек хисе уянып өлгөрмәгәнме, әллә башҡа сәбәптәнме, ике айлыҡ балаларын ташлап, ул бер аҙнаға ғәйеп була.  Мәскәүгә барыр алдынан олатай кеше лә, бәлки, күпкә өмөтләнгәндер.  Кемдер ғаиләнән тартып алынған балаларҙы йәлләне, кемдер олатай-өләсәй өсөн көйөндө, ҡайһы берәүҙәр опека хеҙмәткәрҙәрен ғәйепләне.  Балаларҙы һеҙ көтмәҫһегеҙме?” – ти.  Уларға Кирилл менән Никита тип исем ҡушалар.  Өйгә эш әҙерләүҙе оноталар, дәрестәргә лә бер дәфтәр менән генә йөрөй башлайҙар.  Опека һәм попечителлек секторында балаларҙың шәхси эше менән ентекле таныштыҡ.  Был Ғафури районы хакимиәтенең опека һәм попечителлек секторының тәүге хатаһы була ла инде.  Кирилл менән Никита ла үҙгәрә, холоҡтары ҡатмарлаша.  Бары тик: “Кем менән ҡалғығыҙ килә?” — тигән һорауға ғына бер тауыштан: “Атай, өләсәй һәм олатай менән”, – тип яуап бирҙеләр. Малаховтың программаһында быны оло-ғара хәл итеп һөйләнеләр.  16 апрелдә булған суд иһә ата-әсәнең икеһен дә хоҡуғынан мәхрүм иткән.  Уның һигеҙ йәшлек ҡыҙы бар.  Ә бала өсөн әсәй кем?  Бар бәлә – ошонда.  Күптән түгел Рәсәй телевидениеһының Беренсе каналында “Пусть говорят…” тапшырыуында Ғафури районының Красноусол ауылында йәшәгән ғаиләне күрһәттеләр.  Түбәнге класс уҡыусыларынан аҡса таптырыу, урлашыу осраҡтары йышая.  Килене – Светлананы өләсәһе тәрбиәләгән.  “Балалар өйҙә туймағанмы?”, “Мәктәптән һуң өйгә ҡайтҡылары килмәгәнлектән, урамда ашар өсөн алғанмы?” Нисек кенә булмаһын, малайҙарҙың мәктәптән һуң өйҙәренә ашҡынып тормауын уҡытыусылар ҙа, балалар ҙа дәлилләй.  Лилиә НУРЕТДИНОВА “Былай зыяндары теймәне.  Хәл былай була.  Ләкин малайҙарҙы үҙ тәрбиәһенә алған олатай менән уртаҡ тел таба алмағандар.  Улар, оҙаҡ уйлап тормай, малайҙарҙы килеп ала. 