Тик быны танымайҙар

— Әсәйем — Бөйөк Ватан һуғышы ветеранының тол ҡатыны.  Торлаҡтың авария хәлендә булыуын таныу һәм уны һүтеү тураһында ҡарарҙы махсус ведомство-ара комиссия сығара.  Ул иҫке, 1800 йылда төҙөлгән, элек мәсет булған йортта йәшәй.  Ошо ғаризаға ярашлы, 30 көн эсендә йорттоң техник хәлен тикшереүсе комиссия төҙөлә.  Һеҙҙе борсоған һорауҙарға танылған юрист Таһир Мансуров яуап бирә.  Өфө ҡалаһы.


— Һеҙҙең осраҡта бүләк итеү — иң яҡшы һәм еңел ысул.  Бинаны ҡарағандан һуң комиссия ҡарар сығара һәм биш көн эсендә уны ғариза биреүсегә танышыу өсөн ебәрә.  Ниндәй юл еңелерәк, тиҙерәк һәм арзаныраҡ?
 Бының өсөн ҡануниәткә мөрәжәғәт итһәк, бинаны торлаҡ фондына индереү, йорттоң йәшәүгә яраҡһыҙлығын билдәләү һәм күп фатирлы йортто, авария хәлендә тип танып һүтеү тураһында 2006 йылдың 28 ғинуарында сыҡҡан 47-се положение бар.  Шуға күрә йортоғоҙҙо емерелеү хәлендә тип теркәргә теләһәгеҙ, башҡарма власть органдарына ғариза яҙығыҙ һәм түбәндәге документтарҙы ҡушып һалығыҙ:
— фатирға хоҡуғығыҙҙы билдәләгән документтарҙың нотариус тарафынан раҫланған күсермәһе;
— техник паспорты менән бергә торлаҡ бинаның планы;
— фатирҙың техник паспорты;
— шулай уҡ күршеләрегеҙҙең һәм бүтән хужаларҙың торлаҡты йәшәүгә яраҡһыҙ тип раҫлау хаҡында ғаризаһын һәм ялыуҙарын. Бүләк итеү яҡшыраҡ

— Өс кеше исеменә хосусилаштырылған ике бүлмәле фатирҙа мин һәм бәлиғ булмаған ҡыҙым теркәлгән.  Бынан тыш, комиссия составына тауыш биреү хоҡуғы менән торлаҡтың хужаһы ла индерелә. Әммә был мәсьәлә лә хәл ителерлек. Хосусилаштырылмаған, майҙаны — 48 квадрат метр.  Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Юғары судҡа ла мөрәжәғәт итеп ҡараныҡ, башҡарма власть органдарына ла хат яҙҙыҡ, әммә ыңғай һөҙөмтә юҡ.  Өсөнсө милексе — ике туған ағайыбыҙ — бүтән урында йәшәй.  Бының өсөн бойондороҡһоҙ техник экспертиза үткәреү кәрәк.
 Йорт авария хәлендә һәм һүтелергә тейеш тип табылған осраҡта, ҡануниәткә ярашлы, социаль яллау һәм ҡуртым килешеүҙәре өҙөлә.  Учалы районы.


— Һеҙҙең һорауға яуап бирер алдынан “иҫке” һәм “авария хәлендәге торлаҡ” һүҙҙәренең мәғәнәһенә төшөнәйек.  Шуны иҫегеҙҙә тотоғоҙ: комиссияның ҡарары менән риза булмаһағыҙ, судҡа мөрәжәғәт итергә мөмкин.  Йәшәргә яраҡһыҙ.  Дуҫтар!  Ошо турала аңлатып яҙһағыҙ ине.
 Әсәйемә — 82 йәш, уға был йортта йәшәүе ауыр.  Берҙән-бер ауырлыҡты ҡыҙығыҙҙың бәлиғ булмауы ғына тыуҙыра ала.  Резида, Торлаҡты йәшәүгә яраҡһыҙ тип кем таный һәм ниндәй ҡанундарға таянырға мөмкин?  Фатирҙың берҙән-бер хужаһы тип ҡыҙыбыҙҙы ғына ҡалдырырға теләгәйнек, быны нисек эшләргә була?  Яңы торлаҡ алырға теләгәйнек, комиссия килеп тикшергәндән һуң, метраж етә, ә йорт ни бары 58 процентҡа иҫкергән, тинеләр.  Унда теге йәки был йорттоң авария хәлендә икәнен раҫлаусы төп баһаламалар бирелгән.  Дилара, Уға төрлө ведомство ағзалары — урындағы үҙидара органы, санитария-эпидемиология күҙәтеүе, янғын хеҙмәте вәкилдәре, экологтар, ҡулланыусы хоҡуҡтарын яҡлаусы ойошма хеҙмәткәре, архитектура һәм ҡала төҙөлөшө комитеттарынан вәкилдәр һәм башҡалар инергә тейеш.  Өй бик һалҡын, йылытыуы үтә ауыр. 