Мөмкинлекте ҡулдан ысҡындырмағыҙ! Алимент түләү буйынса һеҙҙән һорауҙар көтәбеҙ, унан тыш суд приставтарының эшмәкәрлегенә бәйле мәсьәләләрҙе лә күтәрә алаһығыҙ.
“Ҡыҙыу линия” бөгөн сәғәт көндөҙгө 11-ҙән 12-гә тиклем эшләй, 272-75-30, 272-05-43 телефондарына шылтыратыуҙар көтәбеҙ.  Ошо айҡанлы “Башҡортостан” гәзитенең Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһе Зариф Байғусҡаров менән тура бәйләнеш ойоштороуы хаҡында хәбәр иткәйнек инде.  1 июнь — Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө. 