Көн дә һинең яныңда булған, бәләкәйҙән бергә уйнап үҫкән тиҫтерҙәрем менән айырылышыуы ауыр.  Мәктәптә уҡыу-уҡытыу, тәрбиә мәсьәләһе юғары кимәлдә ҡуйылған.  Һуңғы ҡыңғырау яңғырай...  Көмөш ҡыңғырау сыңы XI класты тамамлаған 27 меңдән ашыу һәм IX класты бөткән 43 меңдән ашыу уҡыусыны оло тормош һуҡмағына сығара.  Әйткәндәй, Эльвинаны Кинйәбулат мәктәбенең “йондоҙо” тиһәк тә хата булмаҫ.  Хәйер, һуңғыһымы икән?  Быйыл Кинйәбулат мәктәбендә XI класты — өс, IX класты 15 уҡыусы тамамлай.  Яҡты тормош юлына оҙатыусы, тағы ла юғарыраҡ үрҙәргә, бейегерәк еңеүҙәргә этәреүсе сираттағыһы ғына ул, минеңсә.
 Шуға киләсәк тормошомдо сәнғәт өлкәһендә күрәм, — тине ул. Ялҡытҡыс оҙон дәрестәр, күңелле тәнәфестәр, талапсан уҡытыусылар...  А. МИҢЛЕЙӘРОВА. Кинйәбулат урта мәктәбенең сығарылыш уҡыусылары ла был көндө һағыш һәм тулҡынланыу аша кисерә.
— Күңелем менән оло тормошҡа аяҡ баҫҡанымды аңлаһам да, хистәрем тынғы бирмәй.  Рух, милләт, тел төшөнсәһе көндәлек тормоштан айырылғыһыҙ.  Мәктәбемде бик һағынырмын инде.  Ғөмүмән, Кинйәбулат урта мәктәбе районда иң көслө белем усағы һанала.  Һуңынан бик һағындырасаҡ, күңел түрендә онотолмаҫ хәтирә булып һаҡланасаҡ әле был мәлдәр! Әйткәндәй, кинйәбулаттар “Башҡортостан” гәзитенең дә күптәнге тоғро дуҫтары.  Бөгөн республика мәктәптәрендә һуңғы ҡыңғырау яңғырай.  Күптәре училище, колледждарға бармаҡсы.  Директор Шайморат Ғиниәтуллиндың булдыҡлылығынан, тырышлығынан эҙләргә кәрәк бының сәбәбен.  Ишембайҙағы музыка мәктәбен тамамланым.  Айһылыу Шәмсетдинова, мәҫәлән, белемен Өфө сәнғәт училищеһында камиллаштырмаҡсы.  “Быйыл IX кластан һуң ун бала мәктәптән китергә теләк белдерҙе.  Уҡытыусыларым, дуҫтарым, класташтарым...  Иң мөһиме: Берҙәм дәүләт имтихандарын уңышлы тапшырып, киләсәктә яратҡан һөнәрҙәрен үҙләштереп, Тыуған илгә лайыҡлы граждандар булып үҫһендәр һәм тормошта үҙ урындарын тапһындар”, — ти ул. Ун беренселәрҙең класс етәксеһе, инглиз теле уҡытыусыһы Ләйсән Килмөхәмәтова әйтеүенсә, балаларҙың һәр ҡайһыһы һәләтле.  Эльвинаның класташтары Марина Недостасова менән Булат Хәлимов та киләсәктә үҙҙәрен юғары белемле белгес булараҡ күрә: Марина Башҡорт дәүләт университетының юридик, ә Булат география факультетына бармаҡсы. — тип ҡыҙыҡһынам ҡыҙҙан.
— Бәләкәстән йыр-моңға ғашиҡмын.  Һәләтле ҡыҙ бик күп конкурстар лауреаты, төрлө ярыш, бәйгеләр еңеүсеһе.  Уҡытыусыларыма мең рәхмәт, уларҙың йөҙөндә һәр ваҡыт яҡлаусыбыҙҙы, һаҡлаусыбыҙҙы күрҙек, — ти XI класс уҡыусыһы Эльвина Ғәниева.
— Ә уҡырға ҡайҙа барырға теләйһең?  Ҡыҫҡаһы, һәр ҡайһыһы маҡсатлы, тырыш.  Әле лә “Коллектив менән — “Башҡортостан”ға” акцияһына дәррәү ҡушылғандар — гәзиттең биш тапҡыр сыҡҡан һанына яҙылып та ҡуйғандар! Ишембай районы.