Һәүетемсә генә йәшәп тороғоҙ.
 Баҙап ҡалмайынса, үҙ мәнфәғәттәрегеҙҙе яҡлауға тотонорһоғоҙ.  Һуңынан үкенерһегеҙ.
 БУҒА (21.04 — 21.05).
 ИГЕҘӘКТӘР (22.05 — 21.06).
 Дүшәмбе мөһим эштәргә тотоноғоҙ, улар уңышлы тамамланыр.  Көсөгөҙ ташып торғанда ҙурыраҡ һөҙөмтәгә өлгәшергә мөмкин.  Кесе йома – йәмәғәт тормошонда ҡайнаусылар өсөн.  САЯН (24.10 — 22.11).
 Хәл итергә уйлаған матди мәсьәләләрҙе тормошҡа ашыра алмаҫһығыҙ.  Йондоҙҙарға ҡарағанда, аҙнаның тәүге яртыһы уңышлы булмаҡсы.  АРЫҪЛАН (24.07 — 23.08).
 ҺЫУҒОЯР (21.01 — 19.02).
 Ниндәйҙер мөһим ҡарар ҡабул итеү алдында тораһығыҙ.  Ҡасандыр юлығыҙ айырылған дуҫтарығыҙҙы осратырһығыҙ.  Һеҙҙең аҙна.  Йомала артыҡ сәбәләнмәй, ашыҡмай ғына эш итегеҙ.  Һаулығығыҙҙы ҡайғыртығыҙ.  Ул һеҙгә, киреһенсә, көс туплап, артабан көрәшергә этәргес бирәсәк.  Үҙегеҙгә һәр яҡлап иғтибар йәлеп итегеҙ.  Ҡайҙалыр сәйәхәт ҡылыу өсөн бик ҡулайлы мәл.  ҠЫҘ (24.08 — 23.09).
 Шулай уҡ һаулыҡҡа иғтибарлыраҡ булығыҙ.
 Тик был аҙнала хәл-ваҡиғаларға баһа биреүе, уларҙы алдан күҙаллау, мөмкинлектәреңде, һәләттәреңде баһалау ҡыйын булыр.  Һаҡ булығыҙ, уларҙы ҡабаттан тормошоғоҙға индерергә ашыҡмағыҙ.
 БАЛЫҠ (20.02 — 20.03).
 ҠЫҪАЛА (22.06 — 23.07).
 Шишәмбе эшлекле даирәләрҙә барыһы ла уңай барасаҡ.  Дуҫтарығыҙҙан бурысҡа алмағыҙ, үҙегеҙ ҙә аҡса мәсьәләһендә ярҙам итмәгеҙ.  Өмөтбикә. Ашыҡҡан ашҡа бешкән тигән мәҡәл был көндөң девизы һымаҡ яңғырай.
 Ғәҙел булығыҙ!  Һеҙҙең тырышлыҡты баһаламаҫтар, эшегеҙҙе күрмәҫтәр.  Бер маҡсатығыҙҙы тормошҡа ашырыу өсөн бар көсөгөҙҙө ҡулланырға әҙерләнәһегеҙ.  Үҙ-үҙегеҙгә артыҡ ышаныу хатаға килтереүе ихтимал.  Яҡындарығыҙға күберәк иғтибар бүлегеҙ.
 Артыҡ хыялдарға бирелмәгеҙ, сөнки улар тормошҡа ашмаясаҡ, киреһенсә, ҡамасаулаясаҡ ҡына.  Айырыуса йыраҡ юлға сығыусылар уңыр.  Бар яҡтан да уңырһығыҙ.  Шәхси тормошта яңы осрашыу көтә.  ҮЛСӘҮ (24.09 — 23.10).
 Яуап менән артабан һуҙмағыҙ.  Ҙур проекттарҙы тормошҡа ашыра башларға иртәрәк әле, саҡ ҡына сабыр итегеҙ.
 Алыҫ юлға сығыу – уңышлы, командировкалар, эшлекле һөйләшеүҙәр һөҙөмтәле булыр.  Планлаштырған бөтөн осрашыуҙарға ла өлгөрөп булмаҫ.  Был мөнәсәбәттәрҙең ныҡлы булыуы ихтимал.
 Шәхси мөнәсәбәт ҡороуы ауырлашыр.  Шулай ҙа үҙегеҙҙең хаҡлы икәнегеҙҙе дәлилләгеҙ.  Тормош юлдашығыҙ менән киләсәккә пландар төҙөгөҙ.
 Артыҡ көс һалып эшләргә кәрәкмәй.  ҠУҘЫ (21.03 — 20.04).
 Күпкә өмөт итеп, алдана күрмәгеҙ.  Алыҫ юлға сығыуҙан баш тартығыҙ.  Был аҙнала төплө фекергә килергә кәрәк.  Был көрәштән еңеүсе булып сығырһығыҙ.  Икенсе юлдан китегеҙ.  УҠСЫ (23.11 — 21.12).
 Шулай ҙа төшөнкөлөккә бирелмәгеҙ.  Аралашыу ваҡытында һаҡ булығыҙ: яңылыш һүҙ менән берәйһен йәберләүегеҙ бар.
 Көнәркәшлектән ҡурҡмағыҙ.  Күңел күтәренкелеге, яҡшы кәйеф һәр саҡ юлдаш булыр.  Үҙегеҙҙе көсһөҙ итеп тойорһоғоҙ.  ЫЛАҠ (22.12 — 20.01).
 Етәксе вазифаһын башҡарыусылар, хеҙмәттәштәрегеҙҙең кәңәштәренә ҡолаҡ һалырға кәрәклекте онотмағыҙ!  Бәхәсте оҙаҡҡа һуҙмай, уртаҡ тел табығыҙ.
 Шаршамбы эш башлағанһығыҙ икән, ташламағыҙ.  Тик ҙур әйбер һатып алыуҙан баш тартығыҙ.  Ошо мәлдә, бәғзеләрҙең кәңәшенә ҡолаҡ һалып, экстрасенс һәм гипноз менән шөғөлләнеүселәргә мөрәжәғәт итә күрмәгеҙ.
 Ниндәйҙер яңылыҡ белеп ҡалырға тырышығыҙ, бөтөн көсөгөҙҙө уҡыуға, белемегеҙҙе камиллаштырыуға йүнәлтегеҙ.  Барыһы ла асыҡланғас, үрләтеүҙәре ихтимал.  Һеҙҙе көсөргәнешле аҙна көтә.  Етәкселек менән аңлашылмаусанлыҡ килеп сығыр.  Ихласлыҡ ярҙамында барлыҡ ауырлыҡтарҙы ла еңеп сыға алырһығыҙ.  Аҙнаның икенсе яртыһында дуҫтарығыҙ менән күберәк аралашырға тырышығыҙ. Уны ахырына тиклем еткерә алһағыҙ, шәп.  Айырыуса техникаға ҡыҙыҡмағыҙ.
