Шулай уҡ Сибай институты директоры Зиннур Йәрмөхәмәтовтың махсус бүләген институт хеҙмәткәре Рәүилә Хәсәнова ярышта ҡатнашҡан дүрт сығарылыш уҡыусыһына тапшырҙы, йәш яҙыусы Рәмилә Торомтаева үҙенең китабын “Ирәндек” лицейы уҡыусыһы Айгизә Вәлишинаға, ә “Башҡортостан” гәзитенең махсус бүләге гимназия-интернат уҡыусыһы Нурия Фәтҡуллинаға бирелде. Артабан да һеҙгә уңыштар юлдаш булһын, йәш ижадташ дуҫтарым! Яҙ һулышынан илһам алып, ҡояш үҙенең сағыу нурҙары менән йылытҡан бер мәлдә, Сибай ерендә ижад байрамының үтеүе, киләсәктә бәйгене төбәк-ара кимәлгә алып сығыу хаҡында ҡарар ҡабул ителеүе был төбәктә йәш ижадсыларҙың күп булыуы хаҡында һөйләй, тимәк, әҙәбиәтебеҙгә йәш көстәр, яңы тауыштар килә.  Һуңғы йылдарҙа был конкурс Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, күренекле яҙыусы һәм драматург Таңсулпан Ғарипова призына үтә.  Ысынлап та, уҡыусыларға шиғриәттең серле нескәлектәрен, ижадтың татлы ғазабын тойорға ярҙам иткән, уларҙы һәр яҡлап дәртләндергән башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының, шул иҫәптән ҡала хакимиәтенең мәғариф бүлеге методисы Айһылыу Моталлапованың да ҙур ролен билдәләп үтеү кәрәк. Конкурс шарттары буйынса, йәш ижадсыларҙың эштәре проза, поэзия һәм публицистика буйынса баһаланды.  Ижад байрамында әҙибәнең ҡатнашыуы, еңеүселәргә мәшһүр “Бөйрәкәй” китабын бүләк итеүе бәйгенең мәртәбәһен арттырҙы, йәш ҡәләм тирбәтеүселәргә ижад ҡомары өҫтәне.  Сибай ҡалаһы. Тос фекерле, үткер ҡәләмле, сәсән телле башҡорт балаларына илһам ҡанаттары ҡуйығыҙ.  Әҙәби ижад менән мауыҡҡан балалар илһамланып, күңелдәре ҡанатланып таралышты.
 Ҡасандыр талантлы яҙыусы Таңсулпан Ғарипова тоҡандырған ижад шәме һүнмәйәсәк, балҡып яныуын дауам итәсәк. Иң юғары баһаға Сибай гимназия-интернатының “Аҡ ҡауырһын” әҙәби түңәрәге (етәксеһе — Ә. Алдырханова) лайыҡ булды.  Сәхнәлә һүҙ һөйләү, майҙан тотоу баланы йәштән шәхес булараҡ әҙерләп үҫтерә.  Проза буйынса беренселекте Р. Өмөтбаев исемендәге башҡорт лицейы уҡыусыһы Миләүшә Аслаева алһа, шиғриәт буйынса Лира Хасаева (9-сы лицей) яуланы.  Бәйгеселәрҙе йылы ҡаршылап, байрам рухы тыуҙырған, йыр-моң бүләк иткән Сибай гимназия-интернат коллективы (директоры — Р.Х. Бикбова) оло рәхмәткә лайыҡ.  Таңсулпан Ғарипова, еңеүселәрҙе бүләкләп, уларға ижади уңыштар теләне:
— Ижад бәйгеһендә ҡатнашып, һәр берегеҙ еңеүсе лә булмаҫ, урын да алмаҫ, ләкин еңеүгә тәүге аҙым яһай.  Кәримә УСМАНОВА Ҡасандыр Сибай яҙыусылар ойошмаһында яҙыусы Таңсулпан Ғарипова ойошторған “Ап-аҡ ҡарҙар” тип аталған уҡыусыларҙың ижад бәйгеһен быйыл Сибай гимназия-интернатында Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Әлнисә Алдырханова-Кәримова уҙғарҙы. Публицистика буйынса гимназия-интернаты уҡыусыһы Нурия Фәтҡуллинаға тиңләшеүсе табылманы.  Быйыл ижад түңәрәктәренең әүҙем ҡатнашыуы, төрлө йыйынтыҡ сығарыуын иҫәпкә алып, баһалама ағзалары уларҙы айырым билдәләп үтте.  Өмөтлө йәш ҡәләм оҫтаһы, шиғырҙары республикабыҙҙың гәзит-журналдары биттәрендә йыш баҫылған Шәүрә Туйсинаға гран-при тапшырылды.  Кем алға бара, ул маҡсатҡа юл яра. 