Шишмәләр тирәләй минераль батҡаҡлы һаҙлыҡ та барлыҡҡа килгән.  Яҡынса 1600 яңы эш урыны барлыҡҡа киләсәк, унда ҡабул иткән саҡта компания етәкселеге Белорет халҡына өҫтөнлөк бирмәксе. Июлдә ҡалала яңы мәҙәниәт һарайын төҙөй башлаясаҡтар.  Әйткәндәй, киләсәктә металлургия комбинаты ҡарамағында бәләкәй һәм уртаса предприятиеларҙың тотош бер паркын ойоштороу күҙаллана.  Үҙ сеймалы булған «Белсталь» металлургия комплексын төҙөү – район ғына түгел, ил әһәмиәтендәге ҙур инвестиция программаларының береһе.  Уның дөйөм майҙаны – 11,5 мең квадрат километр.
- Республиканың көнсығыш өлөшөндә, Урал тауҙарының иң бейек ерендә урынлашҡан.  Проектҡа 9 миллиард һум самаһы аҡса һалынһа, тәүге йылда уҡ беренсе сират объекттары 12 миллиард һумлыҡ продукция эшләп сығарасаҡ.  Әле районда етештерелеп, һатыуға сығарылған продукцияның яҡынса 91 проценты сәнәғәткә тура килһә, киләсәктә ағасты тулы эшкәртеү, ер аҫты байлығын үҙләштереү, туризмды үҫтереү кеүек йүнәлештәргә күберәк иғтибар бирергә уйлайбыҙ.
– Ә ауыл хужалығы буйынса ниндәй ниәттәрегеҙ бар?
– Алдағы бер нисә йылда был тармаҡҡа ҙур инвестиция килер, тип әйтеп булмай, сөнки райондың тәбиғәт-климат шарттары ер эшкәртеү өсөн уңайһыҙ, ҡырыҫ.  Элек-электән халыҡ ошо ерҙе изге тип һанай.  Ғөмүмән, бында өйрәнсек сифатында йыл һайын 500 самаһы ҡыҙ һәм егет килеп китә.  Шулай ҙа күперҙәр проблемаһына ҡул һелтәп ҡуйманыҡ, уларҙың икәүһенә быйыл башҡа сығанаҡтарҙан аҡса табылды.
– Әлеге бурыстарҙы тормошҡа ашырғанда инвестициялар күләме, эш урындары арта бит инде.  Йүнәтеүҙе талап иткән юлдарҙы ҡарап, ҡала эсендә йөрөй, тинеләр.  Район хакимиәте башлығы Владислав МИРОНОВ: «Ҡалабыҙ төҙөлөш майҙанына әүерелде»
 Һис шикһеҙ, барыһы ла Башҡортостан халҡының, шул иҫәптән тәү сиратта белореттарҙың, йәшәү сифатын яҡшыртыу маҡсатында эшләнә.  “Элек Белоретҡа, боронғо ҡала булғанға күрә, илдең башҡа төбәктәренән тарихи фильм төшөрөргә йыш килеп торғандар.  Сым менән генә сикләнмәй
 Бында йыл һайын тиҫтәләрсә мең кеше ял итә, һаулығын нығыта.  Әле Егәҙе ауылы тирәһендәге ятҡылыҡтарҙа тимер мәғдәне запастарын геологик яҡтан өйрәнеү һәм иҫәпләү тамамланған, киҫәкле һәм ваҡ руданы байыҡтырыу технологиялары эшләнгән, сеймал кәмендә 75 йылға етһен тигән маҡсатта тағы ла ике ятҡылыҡты өйрәнеүгә лицензия алынған. Әле бына автовокзал яғындағы биләмәлә, Морат биҫтәһендә 220-шәр урынлыҡ ике баҡса төҙөлә, улар замандың иң алдынғы ҡорамалдары менән йыһазландырыласаҡ, хәүефһеҙлек йәһәтенән барлыҡ талаптарға яуап бирәсәк.  — Элегерәк, предприятие дәүләт милкендә булғанда, бында башлыса ҡаты сыр һәм аҡ май сығарылған.  Унда юғары сифатлы ҡорос һәм суйын етештереләсәк, шулай уҡ эшмәкәрлектең өҫтәмә төрө булараҡ гипс ташы һәм аҡбур сығарыу, цемент яһау күҙаллана.
 — Баҙар шарттары ҡырыҫ, шулай ҙа абруйҙы һаҡлайбыҙ, ассортиментты арттырабыҙ.  Былтыр октябрҙә Белоретты урап үтеү өсөн һалынған юлдың бер өлөшө файҙаланыуға тапшырылды.  Тәүҙә Туҡанда – байыҡтырыу фабрикаһы, ә Белоретта тимерҙе тергеҙеү агрегаты һәм 600 мең тонна суйынға иҫәпләнгән ҡеүәтле иретеү ҡоролмаһы асырға тейештәр.  Уралда бейеклеге буйынса икенсе урында тора.  Хәҙер иһә әлеге һан ни бары 0,6 процент тәшкил итә.  Хәҙер йогурт, йөҙөмлө сыр кеүектәрен дә сығарабыҙ, ҡорот та эшләй башланыҡ.  Республиканың иң ҙур биләмәле, урманға иң бай төбәген күреү өсөн Рәсәйҙең төрлө мөйөштәренән генә түгел, сит илдәрҙән дә йыш киләләр.  Инвестицияларға килгәндә, райондың киләсәге фәҡәт ошо йәһәттән ниндәй уңыштарға өлгәшеүебеҙгә бәйле.  Йыл башындағы мәғлүмәттәргә ҡарағанда, мәктәпкәсә тәрбиә ойошмаларына сиратта мең ярым самаһы сабый теркәлгән.  Компания кадрҙар сәйәсәтенә етди иғтибар бүлә.  Хеҙмәт династияларының байтағы бер нисә быуатлыҡ тарихҡа эйә.  Бында оҙаҡ йылдар дауамында ҡала халҡы өсөн яңы фильмдар күрһәтеү менән генә сикләнмәгәндәр, концерттар, күргәҙмәләр, осрашыуҙар ҙа ойошторолған.  Комбинатҡа эшкә урынлашып алғас, күптәр карьера баҫҡысынан юғарыға үрләп китә, «Мечел» компанияһына ҡараған бүтән предприятиеларҙа ла уларҙы ҡолас йәйеп ҡаршылайҙар.  1906 йылда ултыртылған был ағастар Башҡортостанда кедр үҫтереү өсөн уңайлы шарттар барлығын дәлилләгән.
7.  Ҡалала йәшәүселәрҙе таҙа һыу менән тәьмин итеүсе объекттарҙың тотош бер комплексы сафҡа инде.  Бында килеп сыҡһағыҙ, бер нисә урынды күрмәй китмәҫкә тырышығыҙ.

1.  Адыгея сырын нисек эшләгәндәрен, ҡаймаҡты ниндәй ҡорамалда ҡаптарға тултырғандарын үҙебеҙ күреп торҙоҡ.  Ҙур компанияларҙың донъя баҙарындағы үҙгәрештәргә ауырыраҡ яраҡлашыуын, тимәк, бер мәл килеп иҡтисади проблемаларға тарыу ихтималлығын иҫәпкә алып, районды 2020 йылға тиклем үҫтереүҙең комплекслы инвестиция планын төҙөгәндә тап ошо етешһеҙлектән арыныуҙы күҙ уңында тоттоҡ.  Бынан тыш, тимер юл бар.
- Һатыуға сығарылған сәнәғәт продукцияһы күләме буйынса Белорет Башҡортостанда бишенсе урында килә.
 Ҡорос һынлы батыр булып, алға ғорур бағаһың...
 Предприятие етәкселәре әйтеүенсә, заводтың беренсе сиратын киләһе йылда уҡ сафҡа индереү мөмкинлеге бар.  Юғары квалификациялы металлургтар, ағас эшкәртеүселәр төбәктә шаҡтай күп.  – Моғайын, эшлекле, заманса ҡарашлы, киң күңелле, ябай егеттер.  Төбәктең үҫеше өсөн ҙур инвестициялар һалыныуы һис тә осраҡлы түгел: бында заманса иҡтисад булдырыу, етди проекттарҙы тормошҡа ашырыу өсөн мөмкинлек киң.  Тармаҡта бөгөн кадрҙарға ҡытлыҡ ысынлап та ҙур, – ти компания етәкселәре.  Улар төрлө ауырыуҙы дауалауҙа уңышлы ҡулланыла.  Малсылыҡҡа ниндәйҙер өмөт бағларға мөмкин, әлбиттә.  Эшләргә теләүселәр өсөн вакансия күп, хеҙмәт ресурстары етмәй. Был иһә эш урындарын тағы 1400-гә арттырасаҡ. Үҙенең инвестиция программаһына ярашлы, компания алдағы йылдарҙа, баҙар талаптарын иҫәпкә алып, ҡорос сым һәм канат етештереүҙе арттырырға ниәтләй. Директорҙың әйтеүенсә, был клиенттарҙы кәметмәү, сеймалһыҙ ҡалмау маҡсатында эшләнә, сөнки комбинатта ризыҡтың барлыҡ төрҙәрен дә яһалма һөт ҡулланмай етештереү талабына тоғролар.  Данис Сәйетмырҙа улы бинаны яңыртып ҡорғанда бик ипле эш итергә, элекке стилде, биҙәктәрҙе, төҫтәрҙе мөмкин тиклем һаҡларға тырышҡан.  Белореттарҙың бик тырыш, егәрле, оҫта ҡуллы икәнлегендә бер кем дә шикләнмәйҙер.  Ар ташы.  Тимәк, социаль-иҡтисади хәл тотороҡлолор?
– Бөгөнгө хакимиәт өсөн халыҡтың мәшғүллеген тәьмин итеү мәсьәләһе һәр ваҡыт көнүҙәк.  Район тураһында мәғлүмәт туплау маҡсатында ҡалаға командировкаға килеп төшөп, хакимиәт яғына юлланғанда башта төрлө уй ҡайнаны.  Һуңғы осорҙа ҡаланың 250 йыллығын билдәләүгә әҙерлек программаһына ярашлы бүтән объекттар буйынса ла эш әүҙем барҙы.  Әле юғары кимәлдәге ярыштарҙы ойоштороуға иҫәпләнгән «Морат» тау саңғыһы комплексының тәүге сираты һалына, икенсе өлөшө проектлана. Мәҫәлән, беҙҙә йылҡысылыҡты, һарыҡсылыҡты, умартасылыҡты артабан үҫтереү талап ителә.
– Ихлас әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт!  Белорет районы иһә, ошоларға өҫтәп, хозур тәбиғәте менән дә дан тота.  – Диплом алды практикаһы үткәреүҙе йәштәрҙе һынау йәһәтенән бик яҡшы ысул тип иҫәпләйбеҙ.  Мәҫәлән, Белореттың үҙәгендә күп ҡатлы йорттар һалыу яйға һалынып китте, һыу һәм газ селтәрҙәре йүнәтелде, яңылары ла һуҙылды, ҡайһы бер ауылдарҙа электр линиялары ипкә килтерелде.  Ҡаһарман менән Ҡағы ауылдары араһындағы был ерҙә заманында Емельян Пугачев үҙ ғәскәре өсөн туптар ҡойҙорған.
6.  «Ихата»һына ҡарағанда, бында «хужа» халыҡ менән уртаҡ тел таба белә...» Бәлки, иғтибар иткәнһегеҙҙер: беҙҙә социаль мәсьәләләр менән хакимиәт башлығының беренсе урынбаҫары шөғөлләнә. Улар завод сығарған продукцияны эшкәртеп, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, төҙөлөш, автомобилдәр, көнкүреш өсөн кәрәкле тауарҙар етештерәсәк.  Әле ҡала эсендәге юлдарға капиталь ремонт үткәреүгә 50 миллион һум аҡса бүленгән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, предприятие өсөн баҙар иҡтисадына күсеү ҡиммәткә төштө: хәҙер сменаһына 100 тонна сеймалға иҫәпләнгән цехтарҙың өстән бер өлөшө генә һөт эшкәртә.  Төҙөлөштөң икенсе сираты ҡорос иретеү комплексы асыуҙан, юғары сифатлы ҡорос һәм цемент етештереү линияһы булдырыуҙан ғибәрәт.  Ҡомартҡы булараҡ ҡәҙерле

“Металлург” кинотеатрының оҙаҡ ваҡыт буш торғандан һуң эшләй башлауын белореттар ҡаланың юбилейы айҡанлы ҙур бүләк тип ҡабул итте.  Башҡортостанда иң яҡшыларҙан һаналыусы «Асы» шифаханаһы — тап ошо ерҙә.
3.  Ауыл кешеһе өсөн һөттөң литрын 12 — 14 һумға тапшырыу насар түгел инде ул.  «Белорет үҙгәрә, матурлана, үҫә.  Ләкин әле лә тармаҡтың иң ҡеүәтле комбинаттары иҫәбендәбеҙ. Халыҡтың йәшәйеше өсөн айырыуса мөһим булған өлкәләрҙә «һаҡаллы» төҙөлөштәрҙе бөтөрөүгә өлгәштек.  Республика ҡаҙнаһы иҫәбенә Олойылға – Туҡан автомобиль юлын төҙөү, газ үткәргес һалыу буйынса эш башланған.  Һәләтлеләрҙе үҫтереү маҡсатында беҙҙә «Кадрҙар резервы» тигән корпоратив программа тормошҡа ашырыла». Уралда ғына түгел, тотош илдә иң заманса комплекс.  2006 йылдан алып үҫешкә өлгәшәбеҙ, был күрһәткесте 40 процентҡа арттырған йылдар ҙа булды, — ти Нәзиф Солтан улы.  Ғөмүмән, бер нисә йылдан урын етмәү мәсьәләһенең бөгөнгөләй ҡырҡыу булмаҫына ышаныс нығына.
– Төҙөлөш темаһына күскәс, бүтән социаль объекттар тураһында ла әйтеп үтмәҫһегеҙме?
– Белеүегеҙсә, һуңғы йылдарҙа Белоретта 121 урынлыҡ бала табыу йорто сафҡа индерелде, балалар поликлиникаһы төҙөлдө, ә бөгөн Үҙәнбаш ауылында 108 уҡыусыға иҫәпләнгән мәктәп һалына, ҡалала 800 урынлыҡ 1-се мәктәптең бинаһы яңыртып ҡорола.  Предприятие етәкселеге йәштәрҙең күбеһе артабанғы яҙмышын әлеге эш менән бәйләргә теләр тип ышана.  Ҡаланан көньяҡ-көнбайышҡа ҡарай 20 километр алыҫлыҡтағы, Ағиҙелдең уң яҡ ярындағы ҡая органик эзбиздең асыҡ күренеп тороуы менән үҙенсәлекле.
 — Беҙҙең һөт, ҡаймаҡ, майҙы иһә ауылдыҡынан айырып булмай”. Киләһе йылдан Туҡандағы фабрикала ғына түгел, әлеге маршрутҡа яҡын урынлашҡан һәр ауылда «зәңгәр яғыулыҡ»ты файҙалана башлай алалар.  Башҡорт эшҡыуарының кабинетында Рәсәй, Башҡортостан кимәлендәге төрлө конкурс, форумдарҙа яуланған дипломдарҙың, рәхмәт хаттарының, сертификаттарҙың иҫәбе-һаны юҡлығына иғтибар иттек.  Оло Шатаҡ.  Бөгөн алты мең тирәһе кешене эш менән тәьмин иткән йәмғиәт сифат өлкәһендә Рәсәй Хөкүмәте премияһына, перспективалы тауар сығарғаны өсөн алтын һәм көмөш миҙалдарға лайыҡ булған, республиканың һәм илдең иң яҡшы экспортлаусыһы тип танылған.  Себер кедрҙары.  Ул биләгән майҙандың 85 проценты – ағаслыҡ.
- 2010 йылғы халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәренә ҡарағанда, районда – 38,4 мең, ә ҡалала 68,8 мең кеше йәшәй.
- Өфөнән Белорет ҡалаһына автомобилдә өс сәғәттә барып етергә мөмкин.  Башҡортостандағы иң юғары тау түбәһе – 1 мең 640 метрлыҡ Ямантау – Белорет ҡалаһынан 60 саҡрым алыҫлыҡта ғына.
- Урманға бай район булараҡ та билдәле.  Исмаҡай ауылынан 15 саҡрым алыҫлыҡтағы был тау иң ҙур ҡарағас урманы менән дан тота.  Башҡортостандың тәүге металлургия үҙәге булған Белорет быйыл 250 йыллыҡ юбилейын билдәләй.  Ҡала һәм район алдағы юбилейҙарын тағы ла юғарыраҡ ҡаҙаныштар менән ҡаршылаһын тигән теләктә ҡалабыҙ.
 “Йәштәрҙең ҡайһы берҙәре хәҙер ысын һөттөң тәмен белмәй, — тип йылмая предприятие хеҙмәткәрҙәре.  Бында бер нисә йыл булғаным юҡ, яңы түрәләрен күреп белмәйем.  Ял итергә теләһәгеҙ
 Уларҙың барыһында ла заманса уңайлы шарттар тыуҙырылыуын билдәләргә кәрәк. Ундағы ағастарҙың уртаса йәше 200 йыл булһа, алты быуат буйы үҫкән ҡарағастар ҙа осрай.
5.  Хакимиәт башлығы урынында булмай сыҡты.  Бинаны яңыртыу барышында заманса коммуникациялар үткәрелгән, хәүефһеҙлек системаһы камиллаштырылған.  Махсус битте Д. МӘЖИТОВ менән А. НУРМӨХӘМӘТОВ (фото) әҙерләне. Быйыл яҙ Белореттағы юғары һәм урта һөнәри белем биреү йорттарынан 200 студент комбинатҡа практикаға ҡабул ителгән.  Үҙәк майҙанда урынлашҡан ял һәм мәҙәниәт һарайын тергеҙеүсе – ҡалала ғына түгел, тирә-яҡта киң билдәле башҡорт эшҡыуары, “Фаворит” һәм “Тамерлан” сауҙа үҙәктәре хужаһы Данис Йыһаншин.  Ҡайҙа нисектер, әммә Әбйәлил, Учалы, Баймаҡ, Бөрйән яҡтарында, Силәбе өлкәһенең беҙгә сиктәш ауылдарында халыҡ Белорет май-сыр комбинатының продукцияһы менән күптән таныш.  2011 йылдан алып комбинат «Промметиз» ассоциацияһының рейтингында продукция күләме буйынса ла, уны һатыу йәһәтенән дә тәүге баҫҡыстарҙы биләй.  Коллективта айлыҡ уртаса эш хаҡы 17 мең һум икән.
— Комбинатта директор булып һигеҙенсе йыл эшләйем.  Асы минераль һыуҙары.  Урта быуын вәкилдәре кинотеатрҙың һәр саҡ гөрләп тороуын, кеше менән шығырым тулы булыуын һағынып иҫкә ала.  Тимәк, үҫеш мөмкинлеге ифрат киң.
– Райондың иҡтисади үҫешен нисегерәк күҙаллайһығыҙ?
– Беҙҙең биләмәлә ҙур сәнәғәт предприятиелары урынлашҡан, шуға күрә төбәктәге социаль-иҡтисади хәлде бөгөн күп йәһәттән бер нисә тармаҡтың эшмәкәрлек һөҙөмтәләре билдәләй.  Урындағы һатыусылар белеп бөткән: кеше һөт аҙыҡтары алғанда иң беренсе Белореттыҡын һорай.

— Беҙҙә май менән сыр ғына түгел, һөт, ҡаймаҡ, эремсек, ҡатыҡ һәм башҡа төрлө аҙыҡ-түлек тә етештерелә.  “Металлург” киләсәктә халыҡты заманса кино күрһәтеү мөмкинлегенән бигерәк боронғо стиле менән йәлеп итер, тип ышанам”, – ти ул. Былтыр комбинатта етештерелгән махсус ҡатламлы сымдарҙың береһе «Рәсәйҙең иң яҡшы 100 тауары» конкурсында еңде. Миҫал өсөн әйткәндә, Олойылға – Туҡан – Белорет газ үткәргесен һуҙыу, Егәҙе – Олойылға автомобиль юлын яңыртыу өсөн проект эшләү тамамланды.  250 кешегә иҫәпләнгән кино залында хәҙер 3D технологияһы буйынса төшөрөлгән фильмдарҙы ҡарау мөмкинлеге бар.  Белореттың киләсәктә донъя күләмендә спорт һәм туризм үҙәге булып танылырына шик юҡ. Бында хәҙерге металлургияның байтаҡ ысулдарын илдә беренсе булып үҙләштергәндәр.  Элекке металлургия заводтары, тимергә бай булғанға күрә, киҫәкле мәғдәнгә өҫтөнлөк биргән, ә «ярлы» ваҡ руда йыш ҡына эшкәртелмәгән килеш өйөп барылған.  Районда етештерелгән тауар хаҡының дүрттән өс өлөшө самаһы ошо компанияға тура килә.

2003 йылдан алып «Мечел» төркөмөндә һаналған комбинат – Рәсәйҙә диаметры 0,009 миллиметрға тиклемге нәҙек сымдар етештереүсе берҙән-бер предприятие.  – тим үҙ алдыма.  Ошо ҙур өҫтөнлөгөбөҙҙө һаҡлап ҡалырға, файҙаланырға тырышабыҙ. Предприятие сеймалды үрҙә һаналған райондарҙан ҡабул итә.  Бындай ҡомартҡыларҙы емерергә түгел, ә ҡәҙерләргә кәрәк.  Белореттың республикала иң ҙур биләмәне алып тороуын, тәбиғәт байлыҡтары һәм иҡтисади ҡеүәте менән дан тотоуын яҡшы беләһегеҙ.  Былтырғы ун айҙа ғына 800-гә яҡын яңы эш урыны булдырыуға өлгәштек, шуға бәйле эшһеҙлек күрһәткесе 1,98 проценттан 1,17-гә тиклем төштө.  Ниндәйерәк кеше икән ул?  Был районда тағы ла 2,5 – 3 мең кешене эш менән тәьмин итер, тип ышана урындағы етәкселек.
 Бүтән ҡала һәм райондарҙағы кеүек үк, Белоретта ла балалар баҡсаларында урын етмәү проблемаһы көнүҙәк.  Тимәк, элекке күләм һаҡланмаһа ла, юғары кимәлде тота әле Белорет сыр-май комбинаты.
 Ил тарихында тәрән эҙ ҡалдырған Крәҫтиәндәр һуғышын да, капитализм «сәскә атҡан» осорҙо ла, Октябрь инҡилабын да, башҡаһын да кисергән, Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында фашистарҙың ҡотон алған «катюша»лар өсөн снаряд гильзалары етештергән, йыһан аппараттары өсөн махсус ҡорос сымдар яһаған, әлегәсә хаҡлы рәүештә Рәсәй сәнәғәтенең терәге һаналған ҡала бихисап ҡаҙаныштары ғына түгел, хеҙмәт һөйөүсән, аҡыллы, татыу халҡы менән дә ғорурлана ала. Өс-дүрт минуттан беҙ уның кабинетында әңгәмәләшә инек…

– Владислав Геннадьевич, бөгөн ниндәй хәстәрҙәр менән янаһығыҙ?
– Тәү сиратта, әлбиттә, социаль өлкәләге ҡырҡыу мәсьәләләрҙе яйға һалыу бурысы тора.  Былтыр «Халыҡ ҡаҙнаһы» проекты буйынса федераль бюджет сығымдарын алыуға үткәрелгән конкурста районда өс күпер төҙөтөүгә һәм ҡала янында ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигонын сафҡа индереүгә аҡса һорағайныҡ.  Ғөмүмән, әле Белорет ҙур бер төҙөлөш майҙанын хәтерләтә.
– Моғайын, юбилей үткәс тә был мәсьәләләргә иғтибар кәмемәҫ…
– Иңебеҙгә тағы ла күп бурыс алғанбыҙ.  Хеҙмәткәрҙәр эш шарттарына ла, аҡса етмәүгә лә зарланмай.  Шулай ҙа, урынбаҫары кеҫә телефонына шылтыратып әйткәс, Владислав Геннадьевич тиҙ арала кире боролорға әҙерлеген белдерҙе.  Һуңғы объектҡа 10,5 миллион һум бүлделәр, был беҙҙең өсөн ҙур ярҙам булды.  Район хакимиәте, 2006 йылда техник хәленең мөшкөллөгө сәбәпле капиталь ремонтҡа ябылған, шунан алып бикле торған бинаны уның ҡарамағына тапшырып, театрҙа кино ҡарауға өмөтөн тамам өҙгән белореттарҙы сикһеҙ ҡыуандырҙы.
1954 йылда төҙөлгән һарайҙың тамаша залы башта 625 кешегә иҫәпләнгән булған, әммә бер аҙҙан, реконструкция үткәрелгәс, ултырғыстар 450-гә ҡалған.  Ысынлап та, БМК-ла һуңғы бер нисә йылда диплом алды практикаһы үткән студенттарҙың өстән ике өлөшө ошонда эшкә урынлашҡан.
«Заманса металлургия эшселәрҙән юғары интеллект, яуаплылыҡ, камиллашыуға ынтылыш кеүек сифаттар талап итә.  «Абҙаҡ» тау саңғыһы үҙәге.  “Намыҫлы эшләй, ризыҡтары тәмле лә, сифатлы ла”, — тиҙәр был предприятие хаҡында.  Уңыштар һеҙгә!
 Ҡотҡор.  Белорет тарафтарында ял һәм туризм өсөн мөмкинлек ҙур.  Продукция һатыу күләме буйынса Белорет металлургия комбинаты Башҡортостандың иң ҡеүәтле биш сәнәғәт предприятиеһы иҫәбенә инә.  Ирәмәл тауҙары.  Былтыр үҙебеҙҙә консервалау комбинаты асып ебәрҙек, унда төрлө һуттар етештерелә... Шулай уҡ тауҙар аша Башҡортостан менән Силәбе өлкәһенең сиге үтә.
2.  Белорет урмансылығының 331-се кварталында ике гектар майҙанды биләй.  Район етәкселеге бөгөн был йәһәттән етди саралар күрә, төп көстө урындағы халыҡтың тормош сифатын яҡшыртыуға йүнәлтә.  «Белсталь» иһә үҙ алдына тәбиғәт байлығын мөмкин тиклем һөҙөмтәлерәк файҙаланыу бурысын ҡуя. Төбәктең төп һыҙаттары:

- Башҡортостанда биләмәһенең ҙурлығы буйынса Белорет районына тиңләшеүселәр юҡ.  Былтыр предприятие 538 мең тонна метиз эшләп сығарған.  Яңыраҡ бында заманса кино залы асылды. Ысын һөттөң тәмен белегеҙ!
 Данис Йыһаншиндың күҙаллауынса, “Металлург” кафе һәм ресторандар урынлашҡан, концерт һәм кисәләр ойоштороу мөмкинлеге булған ял һәм мәҙәниәт үҙәгенә әйләнәсәк.
 Белорет ҡалаһының 250 йыллығына әҙерлек һәм уны үткәреү буйынса саралар планына “Металлург”ты архитектура ҡомартҡыһы булараҡ тергеҙеү хаҡында пункттың тәүгеләр иҫәбендә индерелеүе һис тә юҡҡа түгел. Ҡара металға – аҡ өмөт
 Шулай уҡ Инйәр һәм Абҙаҡ ауылдарында 110-ар урынлыҡ ике балалар баҡсаһын проектлау бара.  Ай һайын дәүләткә йөҙәр тонналап “Голланд”, “Рәсәй”, “Литва”, “Витязь” сырҙарын, шунан ике тапҡырға күберәк май оҙатҡан комбинаттың “ҡыҙыл мөйөш”өндә КПСС-тың һәм СССР Министрҙар Советының күсмә Ҡыҙыл байрағы йыш эленеп торған.  Быға аҡса моно-ҡалаларҙы үҫтереү программаһы буйынса федераль ҡаҙнанан бүленә.
 Бөгөн районда һәм ҡалала күп йәһәттән ыңғай үҙгәрештәр күҙәтелә.  Бындағы Әүәләк һыртының көнсығыш битләүенән республиканың төп йылғаһы булған Ағиҙел башлана.  Ноябрҙән майға тиклем бында халыҡ ағымы туҡтамай.
4.  Продукция төрҙәре 40-ҡа яҡын, — ти комбинат директоры Нәзиф Фәйзуллин. 