Эйе, район башлығының иҡтисад буйынса урынбаҫары бар – әммә уның башҡа мәсьәләләрҙән башы әйләнгән, бүтәндәренә хәле лә, ваҡыты ла ҡалмай.  Ни тиһәң дә, бер һум табыш алыр өсөн беҙ бер һум аҡса һалабыҙ һәм тағы ла бер һумды ситтән килтерәбеҙ. “Олоғайһаң, беҙҙең бер киоск ҡына һине пенсия менән тәьмин итә аласаҡ, тинем дә ҡуйҙым”, – тип көлә хәҙер Айрат Зиннәт улы.  Шуға күрә, минеңсә, район кимәлендә лә эшҡыуарҙы тыңлаған, уны ишеткән вазифа булырға тейештер, моғайын.
“Минең өсөн иң мөһиме – ғаиләм”, – ти бөгөн эшҡыуар.  Дәүләт хеҙмәтендәмен бит, тип уныһы тәүҙә ҡаршы килеп маташа.  Ғөмүмән, ғаилә бизнесы һәр ваҡыт уңышлыраҡ эшләй тигән фекерҙә ул.  Даими эш урының булғанда, был турала уйланмаҫҡа ла мөмкин, әммә бер көн килеп эшһеҙ ҡалһаң, тап ул һиңә ярҙамға киләсәк һәм ғаиләңде, үҙеңде матди яҡтан һәм эш менән тәьмин итәсәк бит. Бөгөн Айрат Зиннәт улы өс-дүрт тиҫтә кешегә эш урыны булдырған, төҙөлөш мәлендә уларҙың һаны тағы ла артып китә.  Көндөҙ йыйылған мәшәҡәттәр, өс-дүрт сәғәт йоҡлап алһаң, онотола һәм һин айыҡ аҡыл менән фекерләй башлайһың.  Тап шундай мәлдә күптәр үҙенең әлеге кимәленән үҫкәнлеген һәм етди эштәргә тотонорға кәрәклегенә төшөнә лә инде.  Йәғни цивилизацияға шулай тағы бер аҙым яһала. Әммә чиновниктар араһында был башланғысты аңламаусылар табыла.  Асҡарҙың уртаһында сауҡалыҡ бар, урындағы халыҡтың күпселегенең бала сағы шунда үткән.  Шуға күрә уларҙан яҡшыраҡ эшләргә, күпкә ныҡышыраҡ булырға тура киләсәк, – тип фекер йөрөтә Айрат Зиннәт улы.
– Ете йыл эсендә ошондай уңышҡа өлгәшкәнһегеҙ.  Бөгөн бит эшҡыуарҙар бөтә йүнәлештә лә эшләй, улар һинең менән икмәген бүлешергә атлығып тормай.  Яңылышҡанбыҙ икән, Айрат Зиннәт улы Әминев – бөгөн Әбйәлилдең иң уңышлы эшҡыуарҙарының береһе.  Шуға ла уңышының сере менән уртаҡлашыуын һораныҡ.
 Затлы “BMW” автомобиленән килеп сыҡҡан был урта йәштәрҙәге ир-егетте һис тә ошо ауыл кешеһе тип уйламаҫһың.  Ә хәҙер кредитһыҙ тиерлек эшләйбеҙ, бөтә нәмә яйға һалынған, – тип төшөндөрҙө йүнсел. Эшҡыуар әйтеүенсә, һәр кемдең күңелендә үҙенә ҡарата баһа йөрөй.  Беренсе баҙарҙы төҙөгәндә бигерәк ҡыйынға тура килгәйне.  Айрат Әминев менән дә тап шулай килеп сыға, ул эшҡыуарлыҡҡа дүртенсе тиҫтәгә аяҡ баҫҡас ҡына тотона. Райондың инвесторы
 Ҡунаҡханаһы ла сауҡалыҡҡа терәлеп ултыра бит. Бөгөн арабыҙҙа һәр кем бизнес менән шөғөлләнергә тейеш.  Ҡасан шундай “аяҡ салыусылар” кәмер икән – ошо ғына аптырата эшҡыуарҙы.  Ә хәҙер сират теҙелеп тора, сөнки машиналар ҡиммәт, элекке һымаҡ йылғанан алынған һыуҙа сепрәк менән йыуырға теләмәйҙәр, ваҡыттары ла юҡ, – тип йылмая йүнсел. Бала-саға, йәштәр унда ял итә алмай, ә бына иҫеректәрҙең һәм төрлө әтрәгәләмдәрҙең яратҡан урынына әйләнгән икән. Бик күптәр тап ошоно онота.  Бөгөн район һәм ауыл кимәлендә эшҡыуарҙың зарын ишетеүсе юҡ, ул шуға борсола.
– Республикала Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса комитет рәйесе бар.  Ни өсөн район буйынса ошондай вазифа юҡ – ошоно ғына төшөнә алмайым.  Үҙе иһә, нигеҙҙә, бизнесын артабан киңәйтеү менән мәшғүл. Ябай ауыл йүнселенә үҙ мәсьәләһен хәл итер өсөн сәғәттәр, хатта көндәр буйы сиратта торорға тура килә.  Теге “унан тағы бер миллион эшләү өсөн”, — тип яуап ҡайтарған.  Бөгөн Дмитрий Медведев менән Владимир Путин да, Рөстәм Хәмитов та эшҡыуарлыҡты үҫтереү зарурлығы тураһында күп һөйләй.  Хәҙер бөтә ауылда ла һәр бизнес төрөнөң бәләкәй генә “монополисы” бар.  Бөтәһе лә төшөнә – бынан дәүләт ота ғына.  Өфөләге Якутов паркы кеүегерәк.  Ҡайһы берәүҙәр күпме генә ныҡышмаһын, эшенең һөҙөмтәһе лә, табышы ла юҡ.  Шулай уҡ төрлө яҡлап фекер йөрөтә белеү ҙә кәрәк – быныһы иң мөһиме.  Эшҡыуар үҙе түләргә, үҙе эшләргә һәм төҙөкләндерергә теләй – юҡ, улар ҡаршы.  Айрат Зиннәт улы менән Гөлнара Сәфәрғәле ҡыҙының Айҙар исемле улдары бөгөн Башҡорт дәүләт аграр университетында уҡый.  Әгәр эшең бармай икән, тимәк, халыҡта уға ихтыяж юҡ.
 Икенсе яҡтан, һәр өлкәлә уңышҡа өлгәшеү өсөн ниндәйҙер кимәлдә тормош тәжрибәһе талап ителә.  Хәҙер төшөндөм: уҡытыусым һөйләгән ошо система бөгөн беҙгә лә килеп етте, – тип һөйләй Әбйәлил йүнселе.  Тәүге бизнес-проекты табыш килтермәй

– Асҡар ауылында тыуып үҫтем.  – тип ҡыҙыҡһындыҡ йүнселдән.
– Беренсенән, һәр кем бөгөнгөһөнән яҡшыраҡ йәшәргә ынтыла.  Маршрут автобусы йөрөй башлай, халыҡ уларҙы урам ситендә түгел, ә туҡталыштарҙа көтөр булып китә.  Әммә ҡайһы саҡ “дилбегәнең осо” үҙенең генә ҡулында тип уйлаған урындағы бер чиновник бөтә эшкә кәртә тыуҙырып ултыра.  Ундайҙар Айрат Зиннәт улының таныштары араһында ла етерлек, баҡһаң.  – Бизнесыбыҙҙы үҫтерәбеҙ, киңәйтәбеҙ икән, был беҙҙең ҡомһоҙлоҡто йәки тағы ла күберәк аҡса теләүҙе аңлатмай.  Йәшермәйем, банктарға мөрәжәғәт итергә лә тура килде.  Һинең үҙ фекерең, үҙ ҡарашың бар.  Тәүҙә еңелдән булманы.  Шуға күрә хәҙер йыл һайын бында бильярд яратыусылар араһында махсус турнир ойошторола.  Был дөрөҫлөккә тап килә.  Уны йүнселдең проблемаһы түгел, ә нисек отчетын ваҡытында биреп бөтөү мәсьәләһе борсой.  “Бизнеста иң мөһиме – башлауҙан ҡурҡмау.  Элегерәк бөтәһе лә ошонда килеп ял итер булған.  Киләсәктә был баҙарҙың һәр павильоны дәүләткә етешәр мең һум күләмендә һалым килтергәндә лә, дөйөм алғанда ҡаҙна ай һайын ике йөҙ мең һумға тулыланасаҡ.  Айрат Әминевте лә, һис шикһеҙ, улар иҫәбенә индерергә була Каникул ваҡытында уға ла йыш ҡына ғаилә шөғөлләнгән мәшәҡәттәргә “сумырға” тура килә икән.  Әгәр башланғысың үҙең теләгәнсә бармай икән, ҡурҡма, йүнәлеште үҙгәрт.  Һеҙгә нимә ярҙам итте?  Нимәлер тураһында хыялланып ятыуға ҡарағанда, уны тормошҡа ашырып ҡарау күпкә отошлораҡ.  Әммә Айрат Зиннәт улының күңелен әсендергән мәсьәләләр ҙә етерлек. Билдәле бер ваҡыт еткәс, ҡайһы берәүҙәр үҙенең артабан башҡаларҙың ҡулы аҫтында эшләй алмағанлығын төшөнә.  Шулай уҡ эшеңдә дөрөҫ йүнәлеш таба белергә лә кәрәк, был да тәү ҡарашҡа ғына еңел кеүек.  Айрат Әминев әле үҙен Асҡар өсөн тулы кимәлдәге инвестор тип иҫәпләй.  Унан да мөһимерәге, әгәр һин һайлаған тармаҡ уңышһыҙ икән, сығымдарыңа ҡарамаҫтан, ваҡытында туҡтай белергә кәрәк.  Ҡатыны Гөлнара Сәфәрғәле ҡыҙы оҙаҡ йылдар район хакимиәтендә эшләгән, әммә Айрат Әминев, бизнесы киңерәк ҡолас алғас һәм үҙе генә өлгөрә алмай башлағас, бергәләп эшләргә тормош иптәшен дә саҡыра.  Әгәр күңелең ятҡан эшкә урынлашыу мөмкинлеге булманы икән, бер нәмәгә ҡарамай эшҡыуарлыҡҡа тотонорға һәм эшләргә кәрәк.  Әммә сауҡалыҡ бөгөн дә ошо ташландыҡ хәлдә ябылған килеш тора.  Ҡарт ағастарҙы ҡырҡтыра.  Минеңсә, бөтәбеҙ ҙә ниндәйҙер кимәлдә йүнсел: нимәлер һатып алабыҙ, һатабыҙ бит.  Эшҡыуарҙың ике баҙары ла табышлы эшләй.  Эшҡыуар сауҡалыҡты ҡуртымға алырға теләк белдергән.  Баҙарҙар, ҡунаҡханалар, магазиндар хужаһының бөгөнгөһөнә ҡарап, эшҡыуарлыҡҡа бынан ни бары ете йыл элек кенә тотонған, тип һис кенә әйтмәҫһең.  Күптәр бындай бурыстан төн йоҡоһонан яҙыр ине.  Эшҡыуар уның төҙөлөшөнә “Социнвестбанк”тан 2 миллион һум күләмендә кредит ала, уға тәүге мәлдә ай һайын кеҫәһенән 110 мең һум сығарырға тура килә.  Мәҫәлән, мин ҡайһы саҡ төнөн уянып китәм дә өр-яңы проекттар тураһында уйлана-уйлана сәй эсәм.  Әгәр паркта ул бөтөнләй т-ыйылған икән, ниндәй төҙөлөш тураһында һүҙҙең булыуы мөмкин? Әммә бындай ҡаршылыҡтарға баш эйергә һәм эшенән төңөлөргә ашыҡмай ул.  Был — заман талабы.  Ошонда уҡ үҙҙәренә кәрәкле аҙыҡ-түлекте һатып ала ала.  Айрат Зиннәт улы ла был ерҙә ауылдаштары кешесә матур итеп ял итә алһын өсөн күркәм генә парк булдырырға теләгән.  Әммә һәр эшҡыуарҙың аҡса килтермәгән, әммә уның имиджын һәм абруйын үҫтергән проекты була.  Ҡурҡҡанға ҡуш күренә, тиҙәр бит.  Тимәк, теләк һәм ныҡышмаллыҡ булғанда, башҡалар ҙа быны һис һүҙһеҙ булдыра ала.
 Сер түгел, аҡсаһыҙлыҡтан йүнселлеккә тотоноп киткәндәр ҙә бар, әлбиттә.  Күмәртәләп сауҙа итеү базаһы ла, Магнитогорск яҡын булғанлыҡтан, артыҡ үҫешә алмай.  Хатта чиновниктың да йүнсел булыуы мөһим, был сифатҡа эйә түгел икән, дәүләткә уның кәрәге юҡ.  Уның фекеренсә, бер ҡасан да ауырлыҡтарҙан ҡурҡырға, уларҙы фаразлап артҡа сигенергә ярамай.  Тәжрибәһеҙ, ярҙамһыҙ, үҙ көсөң менән генә эшеңде башлап алып китеүе еңелдән түгел.  Әйткәндәй, бер ҡасан да төҙөлөшкә гастарбайтерҙар йәлеп иткәне юҡ икән.  Уның был аҙымынан бөтәһе лә ота ғына: Асҡар ҙа күркәмләнеп, ниндәйҙер кимәлдә ҡалаға оҡшап ҡала.  Шуға күрәлер, үҙ эшеңде ошоно аңлағас ҡына башлап була, унан алда ла, һуңғараҡ та тотоноуҙан әллә ни фәтүә юҡ, тип иҫәпләй Айрат Зиннәт улы.  Тағы бер мәсьәлә тынғы бирмәй уға.  Бындай бизнестың тамам бөлдөрөүе лә бар”, – тип уңыш серҙәре менән уртаҡлашты хужа. Ул ата-әсәһе уҡыған университетҡа барырға теләк белдергәс, ҡаршы төшмәгәндәр.  – тип һораныҡ беҙ.
– Бында ике төрлө фекер йөрөтөргә була.  Башҡорт дәүләт аграр университетының урман хужалығы факультетын тамамланым.  Яңы эш башлағандар нимә эшләргә, кемгә мөрәжәғәт итергә белмәй йонсой.  Ошо миҫал бәләкәйҙән хәтеремдә һеңеп ҡалғайны.  Шул ерҙә иҫке өйҙә йәшәгәндәр өсөн өр-яңынан йорт һалып биргән.  Йүнселдең беренсе бизнес-проекты күмәртәләп сауҙа итеү базаһы һәм туҡталыштар комплексы булған.  Шулай итеп, ул бында Магнитогорск ҡалаһынан туҡталыштар комплексын алып килеп урынлаштырырға ҡарар итә.  Фитнес-клубҡа ла халыҡ теләп йөрөй.  Эш хаҡы һәр йома һайын түләнә, былай хужаға ла, хеҙмәткәрҙәренә лә уңайлыраҡ.
 Әммә, үкенескә ҡаршы, чиновниктар араһында ошоно аңларға теләмәгәндәр ҙә бар.  Уларҙан өлгө алырға кәңәш итмәй эшҡыуар.  Улар, киреһенсә, үҙҙәре һәр инвесторҙы аҡса һалырға өгөтләп йөрөргә тейеш кеүек тә...
– Ике ҡунаҡханабыҙ бар, “Магнит” магазины, кафе, тантаналар залы, автосервисыбыҙ эшләй.  Хыялланыуға ҡарағанда, нимәлер эшләү отошлораҡ
 Ғаиләһен тәьмин итергә мөмкинлеге юҡлыҡтан.  Айрат Зиннәт улының төҙөлөш материалдары баҙарын нисек төҙөүен миҫалға килтерергә була.  Әммә һәр башланғыстың нигеҙе була бит.
– Эшҡыуарлыҡҡа нисек тотоноп киттегеҙ?  Беҙҙе эшҡыуарҙың тәүге эшен ниндәй аҡсаға ойоштороуы ла ҡыҙыҡһындырҙы.
– Мин эшемде 17 йәштә башламаным бит, 40 йәшкә аяҡ баҫҡайным.  Рәшит Зәйнуллин Урынынан ҡуҙғалырға ла теләмәй ултырғанға кем мохтаж?  Хәҙер хужабикә ҡунаҡхана комплексына идара итә.  – тип һөйләп алып китте ул. Элегерәк һәр шөрөп һәм ҡаҙау артынан халыҡҡа ҡалаға юлланырға кәрәк булһа, бөгөн бында бөтәһе лә бар.  Сер түгел, бөгөн бик күптәр тотороҡло тип дәүләт хеҙмәтенә ынтыла.  “Ә уныһы һиңә ни өсөн?” — тип һорағандар.  Әйткәндәй, баҙар өсөн ерҙе ул үҙ аҡсаһына шәхси ҡулдарҙан һатып алған, ҡайһы берәүҙәр кеүек дәүләттән бер тин дә һорамаған.  “Миңә бында уңайлы, ни тиһәң дә, атай-олатайҙарым да ошонда йәшәгән бит”, – ти ул.  Уның асылы бит ошонда – үҫешеү, өҫтәлмә ҡиммәт булдырыу.  Бындай кәңәштәргә ҡолаҡ һалмау мөмкин түгел.  Мәҫәлән, туҡталыштар комплексы Айрат Зиннәт улына табыш килтермәй, киреһенсә, сығымлы була.  Хеҙмәт юлымды комсомолда башланым.  Әгәр бөгөн утыҙ сауҙа павильоны төҙөй икән, тимәк, утыҙ эш урыны булдыра.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, уға бынан әллә ни табыш та булмаясаҡ, был әле үк билдәле.  Беҙҙең илдә күптәр эшҡыуарлыҡҡа тап ошо сәбәптән тотона.  Шундай мәлдә төрлө идеялар, уларҙы хәл итеү юлдары үҙҙәре үк алдыңа килеп баҫҡан кеүек була, – тип беҙгә серен систе Айрат Зиннәт улы һәм кәңәштәре менән бүлешергә лә онотманы:
– Эшҡыуарлыҡҡа яңы тотонғандарға, бигерәк тә йәштәргә, әйтер һүҙем – ҡурҡмаһындар.  Уңышлы эшҡыуар булыу өсөн ниндәй сифаттар кәрәк?  Эшҡыуар фекеренсә, иң тәүҙә, килеп сығамы-юҡмы, һәр ваҡыт башлап ҡарарға кәрәк.  Әммә бынан яҡынса тиҫтә йыл элек бер чиновник уны яптырыуға өлгәшә, йәнәһе лә, яңы үҫентеләр ултыртҡас, ҡабаттан тергеҙәсәк.  Быны ла инҡар итмәй Айрат Зиннәт улы. Бильярд клубы ла күптәрҙең күңелен яулап өлгөргән.  Унан һуң да байтаҡ урында эшләргә тура килде, – тип үҙе менән таныштырҙы әңгәмәсебеҙ.  Асҡарҙағы шиномонтажды ла, беренсе автойыуғысты ла мин асҡайным.  Шулай уҡ Әбйәлил эшҡыуарының оло йәштәге әсәһе Нәжиә лә балалары менән бергә көн итә, улын да, киленен дә һәр башланғыста хуплап тора.
– Нисек уйлайһығыҙ, бөгөн һәр кем үҙен эшҡыуарлыҡта һынап ҡарарға тейешме?  Беҙгә лә ул Асҡарға ял итергә килгән сит төбәк кешеһе кеүек күренде.  Элегерәк берәү ҙә машинаһын автойыуғыста йыуырмын тип башына ла килтермәгәндер.  Тәүге мәлдә ғәжәпләнеүселәр булды, йәнәһе, ауыл ерендә кемгә кәрәге тейер икән?  “Үҙебеҙҙең халыҡ та бик тырыш”, – ти ул.  Бер уйлағанда, ни тиклем тиҙерәк башлайһың, шул тиклем тиҙерәк аяғыңа баҫаһың.  Бары бизнес ҡануны, беҙҙең эшебеҙ.  – тип ҡыҙыҡһындыҡ эшҡыуарҙан.  “Эшеңде башлауҙан ҡурҡмаҫҡа, ә башлаһаң, ярты юлда туҡталып ҡалмаҫҡа” – бөгөн ошо һүҙҙәр уның эшмәкәрлегенең асылын сағылдыра.
– Бер уҡытыусым һөйләгәне хәтерҙә: АҠШ миллионерынан, “Ниңә һиңә миллион?” тип һорағандар.  Айрат Зиннәт улы тыныс ҡына төҙөлөштө дауам итә һәм теүәл дүрт айҙан баҙар кредитты ҡапларлыҡ табыш та килтерә башлай.  Ни тиһәң дә, Айрат Әминевтең миҫалы күптәргә өлгө булырлыҡ.
– Әлбиттә, ҡара тиргә батып тырышмайынса, ныҡышмайынса бер ниндәй ҙә уңыш килмәйәсәк.  Ни тиһәң дә, Айрат Зиннәт улы быны үҙенең эше һәм уңышы менән раҫлаған.  “Унан да тағы бер миллион эшләргә”, — тигән теге кеше.  Мәҫәлән, етәксең менән күп мәсьәләләр буйынса риза түгелһең, ул дөрөҫ эшләмәй тип уйлайһың.  Ғөмүмән, эшҡыуар бөгөн дә Асҡарҙа ғына эш алып бара, башҡа тарафтарға сығырға әллә ни атлығып тормай.  Йәнәһе лә, бында халыҡ төҙөлөш эштәре алып барасаҡ. 