Әммә финанс ярҙамға өмөт итеүсенең үҙ эшен теркәгәненә кәмендә өс ай үткән булырға тейеш, шулай уҡ эшмәкәрлек әйләнеше лә үҙәкте ҡәнәғәтләндереүе зарур.  Әлбиттә, аҡса һораусынан залог талап ителә: ул торлаҡ, автотранспорт йә ҡорамал булыуы мөмкин. Студент та, эшҡыуар ҙа бул!
 Әлеге ваҡытта субсидияға документтар ҡабул ителә башлаған да инде.  "Лизинг старт-ап"ҡа кемдәр мохтаж?
 Эйе, эшеңде артабан үҫтереү өсөн аҡса табыу күп эшҡыуарҙар өсөн киҫкен мәсьәләгә әйләнә.  Үҙегеҙҙе ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуапты Башҡортостандың Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитетының эшҡыуарлыҡҡа ярҙам бүлегенең 8(347) 272 18 26 телефонынан шылтыратып, йә www.mbis.bashkortostan.ru сайтына инеп белә алаһығыҙ.
 Уҡыу йортон яңы тамамлаусы йәки студент эшҡыуарҙарға грант-субсидия 30 йәшкә ҡәҙәр бирелә.  Мәҫәлән, "лизинг старт-ап" – лизинг түләүенең тәүге өлөшө (1 миллион һумға ҡәҙәр) яңы эш башлаусы эшҡыуарҙарға кире ҡайтарыла.  Үҙәк йүнселдәрҙе 50 мең һумдан 1 миллион һумға тиклем, йылына 10 процент менән кредитлай.  Ҡайҙан аҡса табырға?
 Әгәр һеҙ ҙә ярҙамға мохтаж икәнһегеҙ, 295 24 35 телефонынан йә www.centerrb.ru/ сайтынан мәғлүмәт ала алаһығыҙ. Әгәр ярҙам күләменең 300 мең һумға тиклем икәнен иҫәпкә алғанда, 45 мең һум эшҡыуар тарафынан эшкә һалынған йә уның иҫәбендә булырға тейеш.  Шулай уҡ моно-ҡалаларға ла (ҙур предприятие нигеҙендә барлыҡҡа килгән ҡалалар) эшҡыуарлыҡты үҫтереү программаһын тормошҡа ашырыу өсөн субсидиялар ҡаралған.
2012 йылғы программала ярҙамдың өр-яңы төрҙәре лә бар.  Бөгөнгә йөҙҙән ашыу йүнсел үҙәккә мөрәжәғәт итеп, үтескә аҡса алған да инде.  Субсидия алыу өсөн эшҡыуар үҙенең бизнес-проектын, сығымдар сметаһын, килешеү проекттарын һәм башҡа талап ителгән документтарҙы дөрөҫ итеп тапшырырға тейеш.  Шулай уҡ субсидияға дәғүә итеүсенең үҙ эшен теркәгәненә йыл, ә уҡыу йортон тамамлағанына ике йыл үтмәгән булыуы ла мотлаҡ. Әйткәндәй, быйылғы программа үткән йылдағыларынан һиҙелерлек айырыла.  Башҡортостанда бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү программаһы быйыл да раҫланды.  Был мәлдә "Башҡортостандың микрофинанслау үҙәге" автономлы коммерцияға ҡарамаған ойошмаһы ярҙамға килә ала. Мәҫәлән, бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа ярҙам хәҙер район һәм ҡала хакимиәттәре тарафынан бүленәсәк.  Лизинг, кредиттан айырмалы рәүештә, эшҡыуарға һалым түләүҙәрендә ташлама, залогһыҙ финанс ярҙам кеүек өҫтәмә мөмкинлектәр бирә. Шулай уҡ уҡыу йортон быйыл тамамлаусы йә студент эшҡыуарҙарға ла үҙ эшен башлауҙа ярҙам күрһәтелә.
 Бында хәбәр итеүҙәренсә, шуларҙың яртыһынан күберәге – ауыл ерендә көн итә.  Был маҡсатҡа республика бюджетынан 100 миллион һум, ә федераль ҡаҙнанан 300 миллион һум бүленә. Төп талап – йүнсел үҙ эшенә һораған ярҙамдың кәмендә 15 процентын һалған булырға тейеш.  Тик шуныһы – эшҡыуарҙан бизнес-план талап ителмәй, ә кредит биреү-бирмәү тураһында ҡарар өс көн эсендә сығарыла.  Шулай уҡ Эшҡыуарҙар мәнфәғәтен яҡлаусы коммерцияға ҡарамаған ойошманан да ыңғай баһалама алыуы зарур.