Йәш хужалыҡҡа оҙаҡ йылдар Рәзиф Вәис улы менән бергә эшләгән Әлфит Әйүпов етәкселек итә.  Шуға ла ул йәнтөйәгенә хәленән килгәнсә ярҙам ҡулы һуҙырға ынтыла.  Тап шулай барлыҡҡа килә “Ҡыҙылбай” хужалығы.  Әммә яҡташыбыҙ сит тарафтарҙа юғалып ҡалмай, тырышлыҡты һәм сәмселлекте һәр ҡайҙа ла баһалайҙар.  Рәзиф Вәис улы ҡатыны Елена Владислав ҡыҙы менән Данил һәм Динис исемле улдар үҫтерә.  Әйткәндәй, быға тиклем Рәзиф Вәис улы үҙе лә йыш ҡына боҙға сығыр булған.  Ауылдаштарының көнитмешенә битараф ҡала алмаған ул.
 Һис шикһеҙ, Рәзиф Миңнәхмәтов та тап шундайҙар иҫәбенән.  Хужалыҡтың мал-тыуарын ҡайҙалыр ҡыуып алып киттеләр, баҫыуҙарҙы сүп-сар баҫты, эскелеккә бирелеүселәр артты.  Уның ҡул аҫтында ете меңгә яҡын кеше эшләй.
(Яҡташыбыҙ тыуған төйәген онотмай, йыл да Оло Ҡыҙылбай ауылына ҡайтып тора.  Беҙгә уның бөтә башланғыстарының да тормошҡа ашыуын ғына теләргә ҡала.
 Башҡорттоң "Сит илдә солтан булғансы, үҙ илеңдә олтан бул" тигән әйтеме бар.  Мәсетле районының "Ҡыҙылбай" хужалығында эштәрҙең яйға һалыныуына әле күп тә түгел.  Өфө нефть институтын тамамлаған егет Башҡортостандан ситкә 1982 йылда юллана.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Халыҡ та 1600 гектар тирәһе пай ерен йүнсел хужаға ышанып тапшыра.  "Бер аҙҙан нығынып китербеҙ тигән ышаныс бар", – ти хужа. Рәзиф Вәис улы әлеге мәлдә “Сорғотнефтегаз”дың 1-се төҙөлөш-монтаж идаралығы идарасыһы вазифаһын башҡара.  Нисек ҡайтмаһын инде, бында туған-тыумасаһы, дуҫ-иштәре йәшәй бит.  Бөгөн ул Континенталь хоккей лигаһында сығыш яһаған "Салауат Юлаев" менән "Югра" командаларының тоғро көйәрмәне икән. Ауыл өсөн ул үтә лә мөһим, сөнки, йәй етһә, ололар ҙа, бала-саға ла аръяҡҡа сығыу өсөн кәмә көтөп яфалана. "90-сы йылдарҙа ауыл халҡы ҡатмарлы хәлдә ҡалды.  Үҙ аҡсаһына урындағы халыҡҡа эш, аҡса булһын тип колхозды тергеҙергә тотона.  Ауылда тормош һүнә башланы", – тип хәтерләй ул бөгөн. Олоһо Һамарҙа төҙөлөш университетында белем алһа, кесеһе – "Олимпиец-Югра" хоккей командаһы капитаны.  Уңғаныраҡ ир-ат, эш эҙләп, Себергә китеп ҡотолдо.  Рәзиф Вәис улының ярҙамы менән Оло Ҡыҙылбайҙа мәсет төҙөлә, Әй йылғаһы аша йыйылмалы күпер һалына.  Әммә сит тарафтарҙа солтан булып та, тыуған яғын онотмай, уға ҡулынан килгән тиклем ярҙам итеп торған милләттәштәребеҙ булыуы – шатлыҡлы күренеш.  "Өс йылға тип кенә сығып киткәйнем, оҙаҡҡа төпләнергә тура килде", – тип йылмая хәҙер.  Бөгөн бында тиҫтәнән ашыу кеше эш урыны тапҡан, Әләгәҙ һәм Оло Ҡыҙылбай ауылдарынан килеп эшләйҙәр.  Шуға ла йүнселдең маҡсаты – яңыһын төҙөп ҡуйыу.  Шулай уҡ йөҙҙән ашыу малы бар. Әммә быйыл яҙ ташҡын күперҙе емергән икән.  Шулай булһа ла, урындағы халыҡ башҡарылғандарҙан ҡәнәғәт.  Сит илдән, сит өлкәнән килгәндәрҙе беҙҙә ҡолас йәйеп ҡаршылайҙар, ә үҙебеҙҙекеләргә генә ниңәлер ышаныс юҡ. Себерҙә эшләгән аҡсаһына тыуған ауылындағы хужалыҡты тергеҙә
 Хеҙмәт юлын мастер булып башлаған егетте тәүҙә прораб, һуңынан участка начальнигы итеп үрләтәләр.  Уларға бындағы предприятиеларҙа ниңә эш булмаған – ошо ғәжәпләндерә етәксене.  Ғөмүмән, Рәзиф Вәис улының фекеренсә, Башҡортостандағы хәлде Себергә юлланыусыларҙың күплегенә ҡарап та төшөнөп була.  Уның инженеры Динар Абдуллин һөйләүенсә, сәсеү комплексы, комбайн, тейәгестәр, "КамАЗ" йөк машиналары, тәгәрмәсле тракторҙар һатып алынған.  Хужалыҡтың иген һаҡлағысы, ағас оҫтаханаһы, киптергесе, таҡта ярыу яйланмаһы бар.  Ситтә көн итһә лә, тыуған яғын һис тә онотмай ул.  Хужалыҡты бөгөн Себерҙә эшләп йөрөүсе Рәзиф Миңнәхмәтов тергеҙгән.  Эйе, Башҡортостандан унда эш урыны тапҡан кешеләр араһында юғары белемлеләр ҙә етәрлек.  Мәсетле районы. Шуның 500 гектарына арпа, 200 гектарына ужым, ҡалғанына бойҙай сәселгән. 