ҺУҺУ — көслө ихтыярлы, фекерен үҙгәртергә яратмай, етеҙ, ныҡыш. УУУУ — иҫке ҡарашлы, тормошона үҙгәрештәр индерергә, бәхәсләшергә яратмай. Үҙенә юғары талаптар ҡуйыусан, кешеләр менән ауыр дуҫлаша, үҙ-үҙен тәнҡитләргә әүәҫ. УҺУУ — аналитик фекерле, башҡаларға ышанып бармай, яңы мөхиткә оҙаҡ өйрәнә, сабыр, бер аҙ ҡырыҫ. Һул яҡ усығыҙ менән уңына һуҡһағыҙ — "Һ", кире осраҡта "У" тип яҙығыҙ.
 ҺҺУҺ — ябай, йомшаҡ күңелле, ышаныусан. ҺҺУУ — алсаҡ, эскерһеҙ, үҙенә тәнҡит күҙлегенән ҡараусан, тормошҡа ҡыҙыҡһынып баға. Уң ҡулдыҡы булһа, "У" тип билдәләгеҙ.

2.  Сәпкә һул яҡ күҙегеҙ менән ҡараһағыҙ — "Һ", уңы асыҡ ҡалһа, "У" тип яҙығыҙ.

3.  1.  Һул беләгегеҙ өҫтә булһа — "Һ", уңы икән — "У".

4.  Ҡул бармаҡтарын йоҙаҡлап йомарлағыҙ. ҺУҺҺ — өҫтәге һүрәтләүгә яҡын, әммә тағы ла ныҡышмалыраҡ.  УҺУҺ — үҙен яҡлай белмәй, башҡаларҙың йоғонтоһона тиҙ бирелә. Сәпәкәйләгеҙ. Иҫке нәмәләргә яңыса ҡарай белә, үҙен ярата, еңмеш, хис-тойғоға тиҙ бирелә, башҡаларға оҡшамаҫҡа тырыша, ҡайһы берҙә үҙ-үҙенә йомолоусан. Сәпкә атаһығыҙ тип хис итегеҙ. ҺҺҺУ — тиҙ ярһыусан, етеҙ һәм тәүәккәл. Холҡо өҫтәге һүрәтләүгә оҡшаш, әммә йомшағыраҡ. УУУҺ — ҡыйыуһыҙлығы менән айырылып тора. УУҺУ — аралашыусан, тәүәккәл, ҡылансыҡ, шаян һүҙле (нигеҙҙә ҡатын-ҡыҙға хас). Ҡулдарығыҙҙы күкрәк тапҡырында ҡаушырығыҙ. ҺУУУ — хис-тойғоға бай, мөһим эш башҡарғанда ныҡышмаллыҡ етеңкерәмәй, кешеләр менән уртаҡ тел таба белә, алсаҡ, яңы мөхиткә тиҙ ҡулайлаша. ҺУУҺ — үҙ-үҙенә ышанысы аҙ, бер ҡатлы. ҺҺҺҺ — ысын һулаҡай.  УҺҺУ — бәхәсләшергә яратмай, аралашыусан, донъя мәшәҡәттәренә иҫе китеп бармай, күңел асыу сараларын ярата, кешегә ауыр һүҙ әйтмәй, бәләкәй һөйөнөстө лә оло шатлыҡ тип ҡабул итә. УҺҺҺ — ирек һөйә, бар эште үҙе башҡарырға теләй, аумаҡай, алдына алғанын ҡуймай. Хәҙер һөҙөмтәне ҡарағыҙ: Һул ҡулығыҙҙың баш бармағы иң өҫтә ҡалһа, ҡағыҙға "Һ" хәрефен яҙығыҙ.  УУҺҺ — хәрефтәр бындай тәртиптә һирәк осрай. 