Кәңәш итһәң дә, аныҡ ҡына итеп әйтеүсе һирәк.  Ысынлап та, нимә бүләк итергә һәм ҡайһылайыраҡ бирергә?
 Кемдер, иң яҡшыһы аҡса инде, тип иҫәпләй.  Сәскәне, әгәр композицияны боҙмаһа һәм байрамға ярашлы булһа, өҫтәлгә ҡуялар.  Нимә бүләк итергә ярамай?

- Ҡатын-ҡыҙға — спиртлы эсемлек.
- Ир-атҡа — сәскә (етәксе, уҡытыусы, олатай йәки атайҙан һәм юбилярҙан башҡа).
- Эске кейем, ятыр-торор кәрәк-ярағы (туған-тыумасанан тыш).  Икенсе берәү, иҫтәлеккә бүләк һәйбәт, ти.  Ғөмүмән, шәхси гигиена әйберҙәрен аҙ таныш кешеләргә бөтөнләй бүләк итмәйҙәр.
- Үҙеңдең фотоңды (әгәр һорамаған булһалар).
- Аҡса (туй йәки өй туйынан башҡа).
- Хайуандарҙы бүләк итеүҙең кәрәге юҡ.
- Йортоғоҙҙа артыҡ тип иҫәпләгән әйберҙәрҙе биреү ҙә килешкән эш түгел. Балалар өсөн булһа, уға бер нисә шар ҙа беркетергә мөмкин.  Уны нисек тапшырырға белмәй аптыраусылар ҙа бар.  Теләгән әйберҙе һатып алыу үҙегеҙгә генә ҡиммәткә төшһә, дуҫығыҙға, танышығыҙға нимә кәрәклеген белһәгеҙ, башҡа берәйһе менән ҡушылып алыу яҡшыраҡ. Ғәҙәттә, теләктәр яҙылған открытканы ла ҡушып бирәләр. Шуға күрә ихлас йылмайып, ҡыуаныуығыҙҙы күрһәтергә өйрәнегеҙ.  Емеш-еләк йәки тәм-том булһа, өҫтәлгә ҡуйып, ҡунаҡтарҙы һыйлау ғәҙәте барлығын да онотмағыҙ.  Мәҫәлән, туйға, өй туйына, яңы өйләнешеүселәргә (ғөмүмән, матди хәле ныҡ булмағандарға), ғәҙәттә, аҡса бүләк итәләр. Ҡунаҡҡа, тыуған көнгә йәки туйға барыр булһаҡ, нимә алырға, бүләккә нимә һайларға тип баш ватабыҙ.  Бүлмәләге уңайлы урынға ултыртырға ла мөмкин.
 Төргәкте асып, бүләкте ҡарағыҙ, һоҡланыуығыҙҙы йәшермәгеҙ һәм шунда уҡ рәхмәт әйтегеҙ (оҡшамаған осраҡта, уйығыҙҙы белдермәгеҙ). Ғөмүмән, яуап бер төрлө генә түгел.  Бүләкте ҡабул итә белергә лә кәрәк.  Бүләк һалынған сағыу төҫтәге ҡумтаны матур таҫма менән бәйләгеҙ.  Аҡса бүләк итеү-итмәү һәр айырым осраҡта хәл ителергә тейеш. 