Уртаҡ бизнесыбыҙ ҙа бар.  Буш ҡул менән ҡайтҡан ирҙе ҡатыны нисек ҡаршыланы икән? Маймыл, һарыҡ, тутыйғош булып ҡыланып, танылған шәхестәргә пародия күрһәтеп, талантлы яҡташыбыҙ шоуҙа бер миллион һум ота яҙҙы.  Ул этәргес бирмәһә, ниәтемде хупламаһа, бәлки, "Комикты көлдөр" тапшырыуына ла бармаҫ инем. Барып, шул яҡтарҙы бер шаулатып ҡайтырға ине.
— Гәзит уҡыусыларға репертуарығыҙҙан ҡайһы йырҙы тәҡдим итерһегеҙ? Һәр хәлдә, тамашасылар менән алып барыусылар пародисты сәхнәнән оҙаҡ ебәрергә теләмәне, 14 минут буйы уның ауыҙына ғына ҡарап ултырҙы.  Беҙҙе Илнур ЮЛАМАНОВ кәләше — йәш йырсы Альбина КИЛДЕЙӘРОВА менән ҡаршы алды.

— Илнур Юламанов ҡолаҡ ҡаҡҡан 250 мең һум өсөн телевизор ҡараусылар бик көйҙө.  Яныңда яратҡан йәрең булһа, ҙур ҡыйынлыҡтар ваҡ мәсьәлә һымаҡ ҡына тойола.  Көслө генә номерҙар әҙерләнем.  Күптәребеҙ яратып өлгөргән пародист шуның иртәгәһенә бар илгә билдәле көлкө оҫтаһы булып уянды! Альбина: Һәр эште бергә атҡарып өйрәнгәнгә шулай тигәндер инде.  Илнур: Билдәле пародия оҫталары менән аралашыу, улар алдында сығыш яһау, үҙемде төрлө төбәктән килгән конкурсанттар менән сағыштырыу тәжрибәмде байытты, ышаныс өҫтәне.  Икәү башҡарған "Йөрәгем" тигән йыр тап шул хаҡта.
 Илнур: Альбина менән кәңәшләшеп кенә йәшәйбеҙ.  Альбина: Мәктәптән һуң әхирәттәрем туйҙарына саҡырып, уйындар ойоштороуымды, йырлауымды һорай торғайны.  Үҙәк телевидениелағы тапшырыуҙан һуң артистың тәьҫораттары менән уртаҡлашырға ашыҡтыҡ.  Илнур: Имен бала саҡ һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу йылында барыһына ла парлы ғүмер теләйем.  Илнур шоуҙа ҡатнашып ҡайтҡас, халыҡта ҡыҙыҡһыныу тағы ла көсәйҙе, заказдар күбәйеп китте, хатта күрше өлкәләге милләттәштәр шылтырата башланы.
— Пародистың ҡатыны булып йәшәү күңеллелер, моғайын? Шуға күрә һәр саҡ һөйөүгә талпынып йәшәйек.  Ҡағиҙә буйынса, конкурсанттар алып барыусылар Максим Галкин менән Владимир Зеленскийҙың береһен булһа ла көлдөрөргә тейеш.  Альбина: Мәскәүгә барыр алдынан өйҙә репетиция яһағанда айырыуса күңелле булды: йә эт булып өрә, йә тутыйғош булып сырҡылдай.  Шоуҙа ҡатнашыусылар менән ихлас аралашырға ярата.
— Шоуҙа тағы ла күберәк аҡса өсөн көрәшеп ҡарарға тәҡдим ителгәс, бер аҙ баҙап ҡалдың да: "Ҡатыныма шылтыратып булһа ине ул!" — тинең.  "Нишләп тамада булып ҡарамаҫҡа!" — тинек тә, сценарий төҙөп, эшкә тотондоҡ.  Альбина: Илнур шоуҙан һуң: "Эх, саҡ-саҡ миллион отманым!" — тип шылтыратҡас, мин: "Һинең миллионың мөһим түгел", — тинем.  Баҡтиһәң, Өфөлә был килемле генә бизнесҡа әүерелгән икән.  Илнур: Гримеркала миңә грим һалған саҡта, Галкин да инеп биҙәнеп-төҙәнеп сыҡты.  Мәскәү һынлы Мәскәүҙә һәләтеңде күрһәтеп, үҙеңде танытып ҡайтыу артист өсөн үҙе бәхет бит ул.  Аҡсаһын былай ҙа эшләрбеҙ. Дүрт баҫҡыстан үтеп, миллионер булырға ғына торғанында, Илнурҙың сығышынан көлмәнеләр ҙә ҡуйҙылар.  Асылда Илнур етди холоҡло, баҫалҡы кеше.  Шул һүҙҙәрең ифрат оҡшаны. Уҙған йәкшәмбе Илнур Юламанов ҡатнашлығындағы "Комикты көлдөр" ("Россия" каналында бара) тигән тапшырыу күрһәтелде.  Н. ХӘСӘНОВА әңгәмәләште. Миллион артынан тағы барасаҡмын әле.
— Ил күләмендәге тапшырыу ниндәй тәьҫорат ҡалдырҙы? Бик ябай кеше ул, эре түгел.  Илнур: Июнь-июль айҙарында беҙҙе Әбйәлил, Баймаҡ райондарында көтһөндәр.  Көҙ үҙемдең концертымды ҡуясаҡмын, тип дәртләнеп ҡайттым.
— Телевизор аша ғына күреп өйрәнгән Максим Галкин тормошта ниндәйерәк кеше? Яҡындарыма ҡунаҡ үткәрешергә лә йөрөнөм.  Сәхнәгә күтәрелеп микрофон тотһа, үҙгәрә лә китә.
— Йондоҙҙар ғаиләһе йәй ҡайҙа, нисек ял итергә йыйына? Илнур: Тапшырыуҙан һуң режиссер менән алып барыусылар тағы ла кил тип саҡырып ҡалды.  Яратҡан шөғөлөбөҙ ижадыбыҙға ла, үҙ-ара мөнәсәбәттәргә лә ыңғай йоғонто яһай.
— Сер булмаһа, ниндәй шәп бизнес һуң ул? Ҡалған бәйгеселәр шоуҙа ике-өс минуттан оҙағыраҡ ҡала алманы. Аҡсаны ҡыҙғанып, хистәрен тыйырға тырыштылар тиһәк, дөрөҫөрәк булыр, моғайын. 