Бер кемгә, бер нигә ҡарама, Була ул бары бер күреүҙән, Йөрәгем ашҡына, Йыр булып һибелә дәртле көй, Әгәр ҙә һин мине үҙ итһәң, Әйләнә баш һөйөүҙән.
 Сихри йыр йырлата, бейетә, Аҡ бәхеткә төрөнә.
 Сыңлаһа күңелем ҡылдары, Күңелем моңдарын ишетһәң, Күңелдә түгелә серле көй, Яна бит йәш йөрәгем. Йөрәгем ашҡына, Мөхәббәт йәшәһә йөрәктә, Мөхәббәт уттары ҡағылһа, Кил минең яныма, һөйөклөм, Бар донъя ләззәткә күмелә, Һөйөү булып ҡабына.
 Һөйөүгә табына.
 Ҡушымта: Һөйөүгә табына.
 Наҙ булып моң тула күңелгә. Ҡушымта: Ҡушыл һөйөү йырыма.
 (Илнур Юламанов ижад иткән йыр)
 Һинең дә йөрәктә ҡабынһа, Йә ул бар күңелдә, йә ул юҡ. Мөхәббәт — атылған утлы уҡ: Һағыштарҙы юҡ итә.
 Ағыла мөхәббәт йырҙары. Йөрәктән йөрәккә ағыла,