Теленән бал тамамы икән?
 Иң оҙон ата бесәй
 Һыҙылып киткән ҡара мыйыҡмы?
 Рам Сингх Чаухан атлы был ирҙең мыйығының оҙонлоғо — 4,27 метр.
 Иң оҙон телле кеше Калифорнияла булып сыҡҡан.  Мейн-кун тоҡомло Стюни исемле биш йәшлек ата бесәй донъяла йортта йәшәгән ата бесәйҙәрҙең иң оҙоно иҫәпләнә.  Уның оҙонлоғо танауы осонан алып ҡойроғона тиклем — 123 сантиметр.  Иң оҙон мыйыҡлы кеше Һиндостанда йәшәй икән.  Ул шундай батырлыҡ ҡылыусы иң йәш кеше һәм тәүге ҡара тәнле осоусы булып танылған. Шулай уҡ ҡойроғоноң оҙонлоғо буйынса ла шаҡ ҡатыра, йәғни йорт бесәйҙәре араһында иң оҙон ҡойроҡ уныҡы — 41,5 сантиметр.
 Донъя буйлап сәйәхәт иткән иң йәш кеше
 Гиннесс рекорды китабында был ханымдың теленең оҙонлоғо 9,65 сантиметр тип теркәлгән.
 Флорида штатындағы университеттың аэрокосмос факультетының 23 йәшлек студенты Барринйон Ирвинг бер үҙе бер моторлы самолетта донъя буйлап сәйәхәттә йөрөгән. 