Япраҡтарын ғәҙәттәгесә киптерәләр һәм бер йыл һаҡларға була. Тамырын май йәки сентябрҙә йыялар.  Дегәнәктең тамыры ла, япрағы ла, орлоғо ла ифрат файҙалы.  Уның үҙенсәлектәрен барлап, халыҡтың дауа аяҡ аҫтында ғына тиеүенә йәнә бер инанаһың. Тамырының төнәтмәһен сирҙәрҙе иҫкәртеү маҡсатында һәр кем эсә ала, сөнки ул һауыҡтырыу үҙенсәлегенә эйә. Аллергияға ҡаршы үҙенсәлеге булыуы менән айырыуса ҡиммәтле.  Шулай уҡ тирене һәйбәтләүгә, инсулин бүленеп сығыуға булышлыҡ итә, һыу һәм тоҙ алмашыныуына ыңғай йоғонто яһай.  Дегәнәк — шифалы үҫемлектәрҙең береһе.  Дегәнәк
 Туҡыманан тегелгән тоҡсайҙа уны биш йыл һаҡларға мөмкин.  Дегәнәк япраҡтарының һуты ҡанды яҡшы таҙарта.  Бигерәк тә фурункулездан, һытҡы сабыртмаларынан ҡотолоуҙа яҡшы сара. 