Ғөмүмән, бындай һүрәт кешенең оптимислығын асыҡлай. Психологтарҙың әйтеүенсә, бындай ғәҙәт кешеләрҙең өстән ике өлөшөндә күҙәтелә икән.  Һәр ҡыйыу һыҙыҡ — әңгәмә барышында әйтергә баҙнат итмәгән һүҙ ул.
 Шахмат һүрәте бәхәстән, аңлашылмаусанлыҡтан ҡотолорға теләмәү хаҡында белгертә. Түңәрәктәр берҙәмлеккә ынтылышты күрһәтә.  Симметриялы фигуралар тәртип яратыуҙы, һәр нәмәне алдан барлап-иҫәпләп, планлаштырып хәл итеүҙе аңлата.  Ундай һүрәттәр “мин яңғыҙмын” тигәнде аңлата.  Һыҙыҡтарҙың өҙөк-өҙөк һәм батырылып яҙылыуы ла ниҙелер аңлата.  Ысынбарлыҡтағы халәтен, һағышын йәки теләген, йәшерен асыуын йәки битарафлығын асып һала, тиҙәр.  Йәһәт кенә төшөрөлгән һүрәттәр үҙен өҫтөн ҡуйған һәм үҙен генә ҡайғыртҡан кешеләргә хас.  Һыҙыҡтар ни тиклем ҡалыныраҡ һәм ҙурыраҡ икән, проблемағыҙ ҙа шул тиклем ҡатмарлыраҡ.
 Йыш осрай торған бер нисә һүрәттең асылы менән һеҙ ҙә танышығыҙ.
 Тимәк, тирә-яғыңа күҙ һалырға ваҡыт.
 Ҡултамғаны ҡуйыу
 Шуға күрә иң яҡшыһы — дуҫтарығыҙ менән бәйләнешкә инеү. Өйҙәр йәки дүртмөйөштәр сыймаҡлау
 Әгәр штрихтар өҙөк-өҙөк һәм ҡағыҙға ныҡ батырылған икән, был “йонсоғанмын, үҙемде мөйөшкә ҡыуып индерелгән кеүек хис итәм” тигәнде аңлата.  Бәлки, һөйләшеү барышында күңелле генә уй-хыялға ла бирелеп өлгөргәнһегеҙҙер.  Нур бөркөп торған сәскә һәм ҡояш төшөрәһегеҙ икән, тимәк, телефон аша барған әңгәмәгеҙҙән бик ҡәнәғәтһегеҙ.  Күҙәткәнегеҙ барҙыр, моғайын, ҡайһы берәүҙәр телефондан һөйләшкәндә йә булмаһа әңгәмәләшкән саҡта үҙҙәре лә һиҙмәй ручка йәки ҡәләмгә үрелеп, алдындағы ҡағыҙға йәки гәзит битенә ни ҙә булһа һыҙғылай-сыймаҡлай башлай.  Спиралдәр
 Уның да бар ғилләһе
 Етмәһә, нимә төшөрөлөүе генә түгел, ә уның нисек эшләнеүенең дә ғилләһе бар.  Һөйләшкән саҡта йәки уйланғанда үҙенән-үҙе ҡуйылған ҡултамғаларҙың күплеге үҙең тураһында артыҡ юғары фекерҙә булыуыңды хәбәр итә.  Спиралдәр һыҙғылау осон бер нисек тә таба алмаған (үҙеңә ҡағылғанмы йәки һөнәреңә бәйлеме — уныһы мөһим түгел) мәсьәлә тирәһендә өйөрөлөүҙе аңлата.  Рәшәткәләр
 Ҡояш, сәскәләр һәм болоттар
 Осраҡлы ғына хасил булған һүрәттәр кеүек ҡабул ителһә лә, улар хужаһының характер һыҙатын фашлай.  Ундай һүрәттәр “мине юлдан яҙҙырыуы еңел түгел, нимә эшләүемде аныҡ беләм, маҡсатым матур һәм ҡарашымды яҡлай алам” тигәнде еткерә.
