Тик ҡараштар капиталь йүнәтеү талап иткән клуб бинаһына килеп бәрелде лә, эргәһендәге тауыш-тын сыҡмаған мәктәп стеналары буйлап үтеп, күңелде туңдырҙы.  Шуға ла төрлө сараларҙы ойоштороп, ҡатнашып йөрөйөм.
— Ике китап авторыһығыҙ.  Һамар өлкәһе беҙҙең яҡтарға оҡшаш, бында килгәс, еректем дә ҡуйҙым.  Шулай уҡ Моратша ауылы халҡының да һөйләше “иҫке”сә, йәғни был яҡтарға иң тәү нигеҙ һалыусыларҙыҡынса.  Иҫке Юлдашта урта мәктәпте тамамланым.  Бик яҡшы урыҫ егете — Анатолийға кейәүгә сыҡтым.  1834 йылғы VIII ревизияға тиклем мәрхүм булып ҡала.  Әлбиттә, ерҙә кеше бер үҙе эшләй алмай.  Шуға ла өйҙәр бер урамға йыйналманы, — ти элекке совхоз директоры.  Ул йыр минең күкрәгемә инер, Бының өсөн бөтә мөмкинлектәр бар: Һамар өлкәһе Хөкүмәте яғынан ыңғай ҡараш, үҙәктә көслө башҡорт эшҡыуарҙары, Һамар башҡорттарының тынғы белмәҫ ҡоролтай ағзалары, “халыҡ ансамбле” исемен яулаған Һамар ҡалаһы һәм Ташлы ауылы коллективтары, ерҙәрен үҙ ҡулдарына алған фермерҙар...  Эске үҙидара һаҡлана, ерҙәренә аҫабалыҡ хоҡуғы бирелә, көслөрәк дошмандан һаҡлау вәғәҙә ителә.  Клубтарҙың эшләмәүе мәсет асылған өсөн түгел, әлбиттә.  Ләкин күстәнәсте таратыр, ҡалдырыр өсөн тәғәйен урын тапманыҡ.  Бөгөн Йосоптоң паркында өс яңы “Беларус”е, ике — ЮМЗ, өс — Т-150, өс — Т-4, К-700 тракторҙары, ике КамАЗ машинаһы, бөтә төр тағылма инвентары бар. Көрһөнмәҫлек тә түгел шул.  Башҡорт икеһен үлтергән, ә бере-һен тотоп беҙгә алып килде.  Шуға ла мәҡәләләрҙе һайлағанда “иң-иң”дәрен генә файҙаланырға тырышабыҙ.  Әммә Ырғыҙ, Кәрәлек буйына һуҡмаҡты “һыуытыуыбыҙ” бер ниндәй финанс ҡытлығы менән дә аҡларлыҡ түгел.  Мәҫәлән, сағыштырыу өсөн, өлкәлә йәшәүсе 140 мең татар өсөн сыҡҡан “Бердәмлек” гәзитенең тиражы — 3 мең ярым.  Улдары — Фазлыәхмәт, Шаһиәхмәт.  Тарихҡа бағам да уфтанып ҡуям...
 Кем белә, бәлки, киләсәктә Ырғыҙ, Кәрәлек, Кәмәлек исеменең есемен дә башҡа тарафтарҙан эҙләрҙәр.  Ырғыҙ буйы ауылдарынан да үҙәк усадьбаларға ташыла.  Күп йөрәккә күсер тағы ла. Уның ҡарауы, күңел тыныслығын эҙләр өсөн ололар яңы асылған мәсеткә бара.  Ташбулат һымаҡ 12 түгел бит.
 Эйе, ерҙә беҙ таш ҡына, буғай, Туҡ буйынан төшкәндә иң һуңғы башҡорт ауылы.  Йөрәгемә минең ул һуҙа. Шул саҡ шағир күңелендә шиғыр урғылды, минеке, киреһенсә, һыҡраны: донъя хасил булғандан бирле Кәрәлектә ниндәй ҡәүемдәр генә атын һуғармаған!  Осло, Һәйетвәли, Ҡужаҡ тауҙары яғынан, монарға тоташҡан дала ҡалҡыулыҡтарындағы ҡар һыуынан көс-ғәйрәт алған Кәрәлек аға ла аға...  Икеһе лә Бөрйән волосының 6-сы кантоны Ишмөхәмәт ауылында (хәҙерге Баймаҡ районы) тыуған.  Архив документтарынан күренеүенсә, ти ғалим, Ырымбур һәм Һарытау өйәҙҙәренә мал аҙығы етмәү, иген уңмау сәбәпле сығып киткәндәр.  Ер тойғоһомо ул?  1814—1816 йылдарҙа Мәскәүҙә, Петербургта хеҙмәт итә. Махсус битте Рәлис Ураҙғолов әҙерләне Тәбиғәтем шулай.  Ләкин ике тапҡырға финанс яғы мөмкинлек бирмәй.  Сәфәр алдынан “Башҡортостан” гәзите китап, гәзит-журналдар йыйыуҙы ойошторғайны.  Ул ҡурҡып тормайынса атынан һикереп төшә.  Тираждың 300-лөгөнә килгәндә, 7870 башҡортҡа ошо һанды һалып, журналды өҫтәһәк, был бик үк аҙ түгел һымаҡ.  Ирем үлгәс, барлыҡ ғүмерҙе уйлаптыр инде, ҡайғынан да арыныптыр, “Һынған ҡайын” тип аталған китап сығарҙым.  Был йәһәттән Кәрәлек буйының ике ауылына аҙан тауышы булып ҡайтҡан ул.  Тиҫтә йылдан ашыу элек дуҫым Дамир Шәрәфетдинов менән Кәрәлектең ярһыуланып, ажарланып ташҡан тулҡындарына, шарламаларына ҡарап торғайныҡ.  Барлыҡ сараларҙың маҡсаты — донъя мәшәҡәттәре арҡаһында төрлө тарафтарға таралған Кәрәлек, Ырғыҙ буйы халҡын бергә йыйыу, йәштәрҙе аралаштырыу, ата-баба рухына аяттар уҡыу.  Иң мөһиме — улы Руслан үҙ эшен асып йөрөй.  Рухи сығанаҡтар
 Бөгөнгөң өмөтлө булһа, киләсәгең дә шулай
 Тамырға килгәндә, атайым яҡлап өләсәйем Ынйыбикә — Байтүрә Ҡалмантаевтың ейәнсәре.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, Алла ризалығына эшләйбеҙ.  Бүреләр уны тешләй башлаған.  Урыны бар.  Шулай булмай ни: бынан ике тиҫтә йыл элек үҙ эшен асҡан фермер Йосоп Мусиндың ғына ла 3400 гектар ере бар!  Уның ысын фамилияһы Буранғолов була.  Күстәндең 22 йәшлек улы Амангилденең улы — Солтанәхмәт (дүрт ат, 13 һыйыр, 11 һарыҡ тотҡандар).  — Ил буйынса дөрөҫ аграр сәйәсәт булмағас, айырым хужалыҡ, район ғына ни эшләһен... Ҡуштауҙағы бер ҡом бөртөгө.
 Арттырырға иҫәп... Өлкә башҡорттары өсөн айына бер тапҡыр “Ырғыҙ” гәзите сығып килә.  Үҙ эшен яңы башлағандар ҙа етерлек ауылда.  Сынтимер Ғарифов әйтеүенсә, быйыл уның тыуған ауылы Моратшала шәжәрә байрамы үткәрергә ниәтләнәләр. Фельдшер пункттары, магазиндар эшләй, күтәртелгән юл төҙөлгән.  Ситтә уҡығаны өйөнә һуңлап ҡайта.  Рух тураһында яҙғанда, уны бер нисә һүҙ менән генә әйтеп биреү мөмкин түгел.  Бынан алыҫ түгел генә ятҡан күлдәрҙеке һымаҡ.
“...Башлыҡ, Бәләкәй Илмән, Оло Илмән, Илмән күлдәре ята.  Ырымбур өлкәһенең почетлы пенсионеры булды.  Беҙҙе элекке мәктәп бинаһында фермерҙар көтә ине.  Ләкин бер үк фамилиялы башҡорттар күп булғас, ҡустыһының исемен фамилия итеп ала.  Белеүемсә, өсөнсөһөн баҫмаға әҙерләйһегеҙ.
— Тәүгеһе “Иген” тип аталып, уға шиғырҙар, ҡыҫҡа хикәйәләр тупланғайны.  — Малдарға йыл һайын ҡура яһайбыҙ.  Йәшәй дала.  Ауыл балаһы бит ул мәктәптән ҡайтҡас та эшкә, мал тирәһенә тартыла.  Билдәле ғалим Әнүәр Әсфәндиәров яҙыуынса, уға Ташбулат (1784 йылда тыуған) менән Ишмөхәмәт Бикназаров нигеҙ һала.  Рух тигәндән, һәр халыҡтың традицион диндәрен дә күҙаллайбыҙ.  Улы Рәмил хоҡуҡ һаҡлау органдарында хеҙмәт итә, ҡыҙы Румия үҙҙәренең һуҡмағынан киткән — һатыусы.  Нәбиулла Кирәев иһә, дөйөм хужалыҡта шофер булып эшләгәндән һуң, ҡатыны Әлфиә менән һатыу эшенә тотонорға ҡарар итә.  Ҡан тартыумы?  Халыҡ эшһеҙ ҡалһа ла, ул саҡта береһе-бер уфтанманы, сөнки нисәмә мең “атом” (халыҡ ферма һарығын шулай атай) бөтә көтөүлекте бөтөргән.  Ә бына Ташбулатта иһә өйҙәрҙе буласаҡ хужаларҙың үтенесен иҫәпкә алып төҙөнөк.  Таш стеналар...  Берәүгә атаһының нигеҙе кәрәк, икенсеһе башҡа сәбәп таба.  Өс көн буйы барған был байрамда дүрт меңләп кеше йыйылған.  Бына бит ул ауылдың киләсәге кемдәр ҡулында!  Ташбулатта унан саҡ ҡына күберәк. Юғиһә алдан дәрестәре бөткән бәләкәйҙәр өлкәнерәктәренең бушағанын көтөп тора.  Тимәк, йорт мәшәҡәттәренән, ғаилә тәрбиәһенән алыҫлаша... Бигерәк тә урыҫ халҡында.  Күстән халҡы — үҫәргән.  Бөгөн Кирәевтәр, мәктәптең бер мөйөшөн арендаға алып, ауылдаштарын көндәлек кәрәк-яраҡ менән тәьмин итә. Был йәһәттән артистарға ла әйтер һүҙ бар: эйе, беҙ баҙар шарттарында йәшәйбеҙ, ләкин шау-шыуға ҡоролған шоуҙар ғына халыҡтың күңел тырызын тултырмай.  Моратша ауылына Моратша Акиров тарафынан 1797 йылда нигеҙ һалына.  Улы зауряд есаул Сәйетбаттал Моратшин 40 йәшлек булып, 38, 29, 20 йәшлек өс ҡатыны, Әхмәтйән, Ғәлиәхмәт исемле улдары теркәлгән.  Тәүҙә урыҫ хакимиәте бер аҙ ташлама яһай.  Ундайҙар өсөн 922 йылда уҡ яҙылған Ибн Фаҙлан юлъяҙмалары ла, Зәки Вәлидиҙең был карауан тураһында: “...  Айытбай Күстәнов — 1922 йылғы.  Яңы ғына нигеҙ һалынған Ҡусаҡбай ауылы эргәһенә килеп ултырғандар.  Был осраҡта Башлыҡ — топоним, үҙенә күрә урыҫ балыҡсыларының артелдәренә урта быуаттағы һәйкәл булып тора...” (Е. Гурьяновтың “Древние вехи Самары” китабынан). Шулай ҙа тынысланырға урын юҡ: тормош ысынбарлығына айыҡ ҡарап, ыңғай һәм башланмаған эштәрҙе барлап, эҙмә-эҙлекле алға бараһы ла бараһы әле...

 Барып еткәнсе күҙ алдынан балалар тауышына күмелгән Ташбулат мәктәбе, сәхнәһендә сығыш яһаған мәҙәниәт йорто, туған халҡының әҙәбиәтенә, мәҙәниәтенә һыуһаған ҡәрҙәштәребеҙҙең ҡыҙыҡһыныусан йөҙө китмәне.  Илаһи моң ҡоя зәңгәрлек. История башкирских деревень Саратовской и Самарской областей Российской Федерации: “Китап”, 2002 г.).

“Ырғыҙ” рухты һуғара
 Кәмәлек, йәғни Һарытау өлкәһе тураһында әйтеп тә тораһы юҡ — улар бөтөнләй тиерлек ситтә ҡалды.  Ләкин тиҫтә йылдар һуҙымында проблемалары тураһында яҙмағас, үҙҙәре хаҡында йылы һүҙ уҡымағас, ҡыҫҡаһы, беҙ “онотҡас”, ни эшләп улар баҫмаларыбыҙҙы алдырырға тейеш һуң?!  Киреһенсә, һәр яҡлап көрсөккә терәтелгән ауыл мәҙәниәтенән аҡса һанауҙы өҫтөн ҡуйыусы түрәләрҙең ҡарашы шул төҫлө. Башҡортомдоң булмыштарын биләп, мәңге аҡсы шулай, Кәрәлек!
 Шул турала, ана, фәлсәфәләй Бирсе асып ҡылған йыры аша — Беҙҙе һәр ерҙә ҡунаҡсыл ҡаршыланылар, быны яҙып ҡына аңлатып булмай.  Көнкүреш шарттарына килгәндә, ауылдарға тәбиғи газ үткән.  Барыһы, барыһы: бишек йыры, әсә һөтө, атай йорто, тәүге һуҡмаҡ, кескәй табанды йылытҡан тупраҡ, риүәйәт һаҡлаған ер-һыу атамалары, далаға йәшәү һуты биргән йылға тулҡындары... Башҡортомдоң
булмыштарын биләп, Һуңынан утар менән ауыл бергә ҡушылған. 1815 йылда, рус казактары ерҙәрен тартып алыу сәбәпле, Сәҙе-Үҙән буйынан күсеп килеүселәр тарафынан нигеҙ ҡорола.  Тәүге килеүемдә — 1995 йылда — “Южный”ҙа һыйыр малы 6 меңдән ашыу булып, һарыҡ һаны 25 меңгә етһә, өс йылдан һуң совхоз, ауыл хужалығы кооперативына әйләндерелеп, элекке Ташбулат бүлексәһендәге 7–8 меңлек һарыҡсылыҡ фермаһы буш ине.  Һулаған һауа, даланан иҫкән ҡырыҫ, шул уҡ ваҡытта иркәләгән елме?  Бәлки, сәбәбе “Южный” ҡасабаһына яҡын булыуылыр.  Илселек Соһ менән Черемшан араһында, йәғни Һамар вилайәтендә йәшәгән башҡорттар янында туҡталған, һәм Ибн Фаҙлан да шунда был ҡәүемдең ғөрөф-ғәҙәттәре хаҡында мәшһүр яҙыуҙарын яҙған”, — тигәндәре лә, боронғо көнбайыш, көнсығыш сәйәхәтселәренең карталары ла мөһим түгел.  Башлыҡ һүҙе төрөксә “етәксе” тигәнде аңлата.  Иң мөһиме — Ташбулат халҡының ерҙәре ышаныслы ҡулда.  Ағалары, ҡустыһы, ҡайнаға, кейәүенә эш етерлек.
— Бөтә төр техника бар, — ти фермер.  Финанс яҡтан “выгодно-невыгодно”лар балаларҙың туған телдәрен өйрәнеүгә аяҡ салды. Хужа ҡымыҙ бирә, ҡулдары менән тотоп (сәнскеһеҙ) ит һәм май һоғондора, уны асыуландырырға ярамай...”
“Земля глущицкая” китабында П. Русяев та башҡорттар тураһында бик йылы яҙа, ауылдарҙың тарихына төплө туҡтала, бында үҙҙәренең ерҙәрендә йәшәгән төп халыҡ икәнен һыҙыҡ өҫтөнә ала.
 47 йыл татыу йәшәнек, ҡыҙғаныс, мәрхүм булып ҡалды.  Бында дала.  Йыһан тура тора терәлеп. Башҡортта үҙҙәре тураһында әллә нисәмә риүәйәт йәшәткән, йырҙарҙа йырланған Кәрәлек, Ырғыҙ исемдәре нимә инде бындай тарихсыларға.  Кемгәлер ярҙам итһәм, күңелгә еңел.  Юл ыңғайы Сынтимер ағай Ғарифов, элек башҡарған эштәрен иҫкә төшөрөп, берсә ғорурланып ҡуя, берсә, ауыл хужалығының емерелеүенә көйөнөп, уфтана.
— Моратша ауылында ун өс совхоз өйөн оло юл буйына теҙеп, урам итеп ултырттыҡ.  Бөгөн иһә бер-ике уҡытыусы өсөн быларҙы эшләү кәрәкмәй ҙә һымаҡ.  Материалдар иһә бөтә өлкә башҡорттарының көнкүреше, хәле тураһында һөйләй.
— Һеҙ — өлкә башҡорттары ҡоролтайының әүҙем ағзаһы.  Бынан тыш, беҙ бит тағы шундай уҡ тираж менән төҫлө итеп, ҡалын ғына “Мы — башкиры!” тип аталған журнал да сығарабыҙ.  Мин дә, баҡһаң, бер таш икәнмен.
 Әммә ауылдың күренеше бик һоҡландырмай.  Быуаттарға быуындарҙы ялғап, Етмәһә, ижад менән дә шөғөлләнәһегеҙ, ғаиләлә яҡшы әсәй, өләсәй ҙә...
— Эшһеҙ тороуҙы өнәмәйем.  Үҙ баҡсабыҙ — гәзит һәм журнал редакциялары “баҡсаһы”на ла “таш” ырғытҡы килә: сит өлкәләрҙә беҙҙең баҫманы алдырмайҙар, тибеҙ.  Эш тиражда ғына ла түгел, ә кемдәр алдырып уҡыуында.  Әлегә йәштәр фанилыҡтың ниғмәттәрен татыр өсөн биш саҡрымдағы “Южный”ға юллана. Эйе...  Моратшаның икенсе улы Ғәбделғәфүргә — 25 йәш.  Яңыраҡ башҡорт һыбай барғанда өс бүре күреп ҡала.  Уныһы инде беҙҙең эшҡыуар егеттәр ярҙамы менән донъя күрә. Монар офоҡтарға Һуңғы нисәмә мең йыллыҡта башҡорт ырыуҙары төйәкләгән йылға үҙәндәре артабан кемдәргә ҡалыр?
 Бөгөн иһә хәл башҡа: көтөүлек күп, айырым кешеләрҙә ҡуй ҙа уртаса 20–30 баш, әммә... ХVII быуат аҙағында был яҡтарҙа ир енесенән булған башҡорттар 25 – 30 мең тирәһе кеше иҫәпләнгән.  Моратшаның тағы ике улы — Ғәбделяппар, Әбделғәзүм.
1850 йылда ауылдың собор мәсетенә (имам-хатип һәм мөғәллим Әхмәтйән, ярҙамсыһы — Әбделғәзүм Моратшиндар) Кинйәғол, Имеләй дини йорттары ла ҡараған.
(А. Асфандияров.  Байтүрә Ҡалмантаев — 1812 йылғы Ватан һуғышы ҡаһарманы.  Шулай уҡ фермер Харис Ғәлимов мең гектарға тиклем ер, бөтә техника алған.  Типография сығымдарына аҡса ҡаралған.  — Шулай ҙа булғандары үҙ ауылдарында белем алырға тейеш, һәр хәлдә — башланғыс белемде.  Моратшала, мәҫәлән, үткән быуаттың 30-сы йылдарында клуб ителгән мәсет урынында 96-сы йылда кире клубты мәсет итеү буйынса эш башлайҙар.  Йыл һайын Ырғыҙ йылғаһы башында йыйын уҙғарыу матур йолаға әйләнеп бара.  Йәшерен-батырыны юҡ — халыҡ китә Кәрәлек буйынан.  Үҙ сиратында башҡорттар күсмә тормош менән йәшәгән башҡа халыҡтарға ҡаршы файҙаланыла, уларҙың отрядтары һәр ваҡыт батша хеҙмәтенә ебәрелә...”
“Минең башҡорттарым” тип, 1862 йылдан башлап тиҫтә йыл һуҙымында ҡымыҙ эсергә, һаулығын нығытырға Лев Толстой Кәрәлек буйына, әлеге Моратша, Ташбулат ауылы башҡорттарының ата-бабаһына килгән.  Үҙем тыумышым менән Ырымбур өлкәһе Үрге Яйыҡ ауылынан.  Ләкин шуныһын да оноторға ярамай: ысын арҙаҡлы шәхестәр, намыҫты алға ҡуйыусылар һәр халыҡта етерлек.  Хәҙерге Һамар яғын башҡорттар үҙҙәренең көтөүлектәре һәм һунарсылыҡ урыны итеп файҙалана, “ҡондоҙ һуғыу” урыны булған...  Белем һәм мәҙәниәт усаҡтары
 Баҫманың бөгөнгө хәле, уҡыусылар менән бәйләнеше, бер аҙ үҙе тураһында таныштырыр өсөн гәзиттең мөхәррире Сәлимә ИЛЕМБӘТОВА-КРАСНОВАҒА бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.
— Сәлимә Басир ҡыҙы, һүҙҙе башлар алдынан бер аҙ “Ырғыҙ”ҙың инешенә туҡталып үтеү кәрәктер.
— “Ырғыҙ” гәзите бынан 12 йыл элек донъя күрҙе.  Иң мөһиме — үҙ тирмәндәренә һыу ҡойолһон, ташы әйләнеп, башҡаларҙыҡын онтаһын. Шуға ла бөгөн, һеҙ ҡайһы ырыуҙан, тип һораһаң, беҙ — иҫкеләр, тигән яуап ишетәһең.  Йәшәйешкә илһам һәм кәр биреп, Өлкә хакимиәтендә беҙҙе аңлап ҡабул иттеләр.  Ташбулаттың икенсе исеме — Ташкүстән.  Нуғайҙарҙың йәйләүҙәре Һамар һәм Кинел йылғаларынан ары үтмәгән, ни өсөн тигәндә, төньяҡҡа табан башҡа төрки халҡы — башҡорттарҙың йәйләүҙәре һәм һунар ерҙәре башланған...  Һуғыштан һуң иң тәүгеләрҙән булып Мәскәүҙә ВДНХ-ла ҡатнашты.  Ниндәй генә йомош төшһә лә, биш саҡрым юл үҙен һиҙҙермәйҙер.  мәсеткә әйләндерелә!  (Моғайын, хәҙерге Дәүләтшиндар фамилияһы унан киткәндер.  Ғөмүмән, кешенең бар булмышы нәҫел-нәсәбенән дә киләлер, тим.  Ҡайҙа ғына барһаң да, хужа һимеҙ һарығын сала, ҙур көбө менән ҡымыҙ ҡуя; иҙәнгә балаҫ, түшәк һала, ошонда ҡунаҡтарын ултырта һәм һарығын ашап, ҡымыҙын эсеп бөтөрмәйенсә сығармай.  Йәғни “һ” урынына “ҫ” ҡуйып, мең ырыуы башҡорттарының Дим һөйләшендә һөйләшәләр.  Өйрәктәрҙе ашаусы кеше юҡ... Шуныһын һыҙыҡ өҫтөнә алырға кәрәк, әле һуң түгел.  Ә Күстәндең иң өлкән улы Исмәғил 1791 йылда тыуған, Алтынса, Батырша, Нәҙерша исемле улдары булып, 30 йылҡы, 25 һыйыр малы аҫрағандар. Тормош шишмәһе һин, Кәрәлек.
 Әйтәйек, “Мы — башкиры!” журналын күберәк йүнселдәр алдыра, үҙ сиратында йәштәрҙе яңы эштәргә ылыҡтыра.  Кәрәлеккәй менән Ырғыҙға.
 Башҡортомдоң алыҫ үткәнен Моратша, Ташбулат уҡыусыларын автобуста “Южный”ға йөрөтәләр.  Тәүге терәге һөйөклө ҡатыны Тәнзилә булһа, Анжела, Мәрзиә ҡыҙҙары, Динислам улы ла — уң ҡулы.  Шулай булыуына ҡарамаҫтан, Кәрәлек буйында ла, Ырғыҙ үҙәндәрендәге ауылдарҙа ла һабантуйҙар, Ҡарға туйҙары үтеп тора.  Башҡортостан Хөкүмәте, Мәғариф, Мәҙәниәт министрлыҡтары ла сит өлкәлә йәшәгән ҡәрҙәштәребеҙгә ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер... Бәлки, бинаны башҡаса йүнәтмәҫтәр ҙә.  Һуңыраҡ килеп төпләнгәндәрҙе “яңылар” тип йөрөтәләр.  Былтыр, мәҫәлән, Ташбулатта йәштәр һабантуйы уҙғарылған.  Әлегә тиклем төшөнкөлөк томанына сума барған күңел күтәрелеп китте.  Ташбулат ауылында клуб емерек хәлдә.  Иң мөһиме — ауылдарҙы нисек тә һаҡлап ҡалыу, халыҡты эш менән тәьмин итеү мәсьәләләрен күтәреү, туған телде һаҡлау, йолаларҙы тергеҙеү.  Әле “Туҡ — Ырғыҙ буйҙары” тип аталған йыйынтыҡ сығасаҡ, Аллаһы бойорһа.
— Тынғыһыҙ булыуығыҙ тамырығыҙҙан киләлер?
— Эйе, атайым уңған комбайнсы, механизатор ине.  Ике үлсәмдәрҙе бәйләп торған Ташбулат ауылы рәсми рәүештә 1806 йылда ауыл булараҡ теркәлә.  Был тәңгәлдән төрлө өлкәлә лә эш бик күп.  Күлдәрҙең исеме урыҫ теленән алынған, уларҙың параллелдәре хатта бай сауҙагәр Садко тураһындағы Новгород риүәйәттәрендә лә сағыла.  Кәрәлеккәй әле аға ла.
 Баҡһаң, һис зарланырлыҡ урын юҡ һымаҡ.  Профессорҙар П. Кабытов һәм Л. Хралков редакцияһында сыҡҡан “Күсмә тормош далаһы хужалары” (“Самарская летопись”, 1993) тип аталған хеҙмәттән дә өҙөк килтереү урынлы булыр ине.
“...  Ул һигеҙ меңгә яҡын башҡорттоң мәнфәғәтен ҡәнәғәтләндерә аламы?
— Айына бер тапҡыр ғына 300 дана аҙ.  Штатта өс урын бар.  Ете башҡорт ауылынан бер мәктәптә генә — Ырғыҙҙа (Диңгеҙбай, Бөрйәндән унда йөрөтәләр) — уҡыусылар үҙ телен дәрес булараҡ ике сәғәтлек программа буйынса уҡый.
— Балалар, ысынлап та, аҙ, — ти Сынтимер Ғарифов.  Был бит беҙҙең яҡтарҙағы уртаса колхоз майҙаны тигән һүҙ.  — Р.У.) Икеһе 40 йылҡы, 35 һыйыр малы аҫраған.  Мәңге аҡсы шулай, Кәрәлек!
 Бик һирәк ерҙә генә була торған хәл — кирбестән һалынған ҙур мәҙәниәт йорто...  Өҫтән ҡушыу буйынса түгел, халыҡ теләген урындағы зыялылар, эшҡыуарҙар тормошҡа ашырғанға.  Элегерәк Башҡортостан Мәғариф министрлығы, Мәғариф хеҙмәткәрҙәренең белемен камиллаштырыу институты тарафынан ойошторолоп, ғалимдар, тел белгестәре урындарға сыға, башҡорт теле уҡытыусылары менән осрашыуҙар үткәрә торғайны.  Ҡатыны Зәмзәмиә почта бүлексәһен етәкләй, йорт-ҡураһында ундан ашыу баш һыйыр малын, 30-ҙан ашыу ҡуй-һарығын ҡарарға өлгөрә. Хеҙмәт — иң яҡшы тәрбиәсе.  Ташбулат ауылына етәрәк емерек мунса, буш ферма биналарын күреп йөрәк әрней.  Баш ҡалала бер ҡаурыйҙан сыҡҡан, арҡыс-торҡос һыҙғыланған ҡултамға барыһын да хәл иткән: ҡасандыр “перспективаһыҙ” тип тотош ауылдарҙы тамырынан ҡоротҡан һымаҡ, балалар мәнфәғәте тигән булып, сабыйҙар үҙ ауылдарында белем алыуҙан мәхрүм ителгән.  Кем нигеҙе илдең, кем — йөгө. Әсәйем менән ете бала тәрбиәләнеләр. Йәш быуын өсөн танса-манса, башҡа тамаша урынына ҡарағанда, дини тәғлимәттәр файҙалымы-юҡмы икәнен ваҡыт күрһәтер.  Бер-береһенә һөйләүҙәрендә, материалдарҙы пропагандалауҙа.  Бына шулай, “тарихты һыу кеүек эскән” авторҙар еңел генә боронғо төрки халыҡтары теленән алынған исем-атамаларҙы килеп-киткән балыҡсыларға бәйләп, урта быуатҡа алып барып тоташтыра, үҙенсәлекле “һәйкәл” ҡуя ала.  Һәр ваҡыттағыса, беҙ ҡурҡытып ҡына йөрөйбөҙ, ә башҡорт бүре балаһы тотто...  Дүрт тарафҡа иҙрәп, Эйе, ер тойғоһо!  Сит өлкәләге ҡәрҙәштәребеҙҙе ныҡлы рух йәшәтә.  Парижға инә, ябай яугирҙән бригадир чинына күтәрелә.  Улым Ирек — юридик фәндәр кандидаты, киленем һәйбәт, ейән, ейәнсәрем үҫә. Зыяраттағы сал тарих ташы, Элекке “Южный” совхозы үҙәгенән биш саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Моратшаны ҡайтҡан саҡта инеү өсөн ҡалдырып, Ташкүстәнгә (урындағы халыҡ, ике исемде — Ташбулат һәм Күстәнде — ҡыҫҡартып, ауылды шулай атай) боролабыҙ.  Һөйөклө ҡатынына ул 1871 йылда ошоларҙы яҙа:
“Һыбай килеш туғаҙаҡтарға һәм бүре ояһына һунарға барҙыҡ.  Үткән йыл шулай уҡ Ташбулатта шәжәрә байрамы ойошторғандар.  Нисек тә урындағы халыҡҡа үҙ телендә ошо төбәк тураһында яҙылған материалдар барһын тибеҙ.
— Баҫманың тиражы, бер уйлаһаң, 300 дана ғына.  Атып алынған йәнлектәр әрәм була инде, ҡайҙа ҡуйырға белмәйбеҙ.  Эйе, ҡан тартыуы!  1842 йылда 43 йәшлек Искәндәрҙең 14 йәшлек Дәүләтша исемле улы булған.  Ташбулат-Ташкүстән, Моратша халҡының этник сығышы — Бөрйән (монаш), Үҫәргән, Табын (бишул), Ҡыпсаҡ, Түңгәүерҙәр.
 Был йәһәттән Моратша ауылы, йомшағыраҡ әйткәндә, аҙыраҡ ҡуҙғалған.  Мәғлүмәт:

 Ошо нәҫелдең яҡшы яғын балаларыңа өләшеү, сынйырҙы өҙмәү — һәр кемдең бурысы.
 Күстәндең улдары, ейәндәре билдәле.  Бушлыҡ.  Ата-бабам йырҙы бағышлаған Әлегә...
 Ә бына телдәре “иҫке”сә.  Мәҫәлән, 1930 йылда күрше Моратшала 435 башҡорт 105 йортта йәшәһә, бынан 13 йыл элгәре был һандың яртыһында кисен ут алһалар, әле — 40 тирәһендә.  Игенселек, көнбағыш үҫтереү менән бер рәттән, 60 баш һыйыр малы, 250-гә яҡын һарыҡ тота.  Ҡазанды Рәсәйгә ҡушҡандан һуң башҡорт ауылдарына Иван IV батшаның Грамоталары таратылған...  Шулай итеп, тарихи сығанаҡтар буйынса, бөгөн Ташбулат-Ташкүстәндә Бөрйән, Үҫәргән ырыуы вәкилдәре йәшәй. 