Һуңғы өс йылда ғына ла өс Т-150, өс МТЗ-82, “Полесье” мал аҙығы, дүрт “Нива” ашлыҡ комбайны, ике аҙыҡ ҡатнашмаһы яһаусы агрегат, Т-150 һәм К-700 тракторҙарына дискатор, өс сәскес һәм тупраҡ эшкәртеү машиналары һатып алынды. Улай ғынамы әле, малсылыҡта эшләргә теләк белдереүселәр арта бара.
— Кемдер хаҡлы ялға китһә йәки башҡа урынға күсһә, уларҙың эшен һорап ике-өс кеше килә, — ти ферма мөдире. Кооператив былтырғы йылды 7 миллион һум саф табыш менән тамамланы.  Рәйес малсылар йортонда йылмайып ҡаршыланы. “Урожай” кооперативы көн һайын 52 центнер һөт һата.  Һалымдар, пенсия фондына һәм башҡа түләүҙәр айҙыҡы айға күсерелеп тора.  Беҙ ҙә шунда юлландыҡ.  Эштәрен теүәлләһә лә, малсылар өйҙәренә таралышырға ашыҡмай ине.
— Һәр дүшәмбелә ошолай йыйылып, уҙған аҙнаға йомғаҡ яһайбыҙ, — тине ферма мөдире Елена Шәйҙуллина. Бәлки, шуғалыр ҙа “Урожай”ҙа эшсе ҡулдарға ҡытлыҡ кисермәйҙәр.  Ә күрһәткестәре насар түгел.  Кооперативтың бөгөнгөһө — шул өмөттөң нигеҙе.
 Мәҫәлән, һауынсылар бөгөн айына 10–12 мең һум эш хаҡы ала.  Баш зоотехник эшен алып барған.  Уҙған йылдың ошо осоро менән сағыштырғанда, алты центнерға күберәк был.  Бына бөгөн дә Р. Хәйбрахмановты эш бүлмәһендә осрата алманыҡ.
— Әле генә фермаға китте, — тине хисапсы ҡыҙҙар.  Шуның һөҙөмтәһендә хужалыҡ эшсәндәренең килеме арта.  Борай районы. Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Ринат Хәйбрахманов — малсылыҡ тармағында күп көс, тырышлыҡ һалған, ҙур тәжрибә туплаған кеше.  Ете йыл инде “Урожай” ауыл хужалығы кооперативы рәйесе вазифаһын башҡара. Ун туғыҙ йыл Борай һөтсөлөк фермаһына етәкселек иткән.  Финанс тотороҡлолоғо күп мәсьәләләрҙе тиҙ арала, ауырлыҡһыҙ хәл итергә мөмкинлек бирә.  Продукция нигеҙҙә беренсе сорт менән оҙатыла. Хеҙмәт хаҡы йылға бер нисә тапҡыр ҡаралып арттырыла.  Хужалыҡта киләсәккә өмөт менән йәшәйҙәр.  Иртәнге һауым яңыраҡ ҡына тамамланған.  Финат ШАКИРЙӘНОВ Хужалыҡ малсылары бер ваҡытта ла арттағылар рәтендә йөрөмәне.
— Район буйынса һәр саҡ беренсе урынды алып килдек, — ти элекке ферма мөдире, бөгөнгө рәйес Хәйбрахманов. Йылдар дауамында ҡанына, ғәҙәтенә һеңеп ҡалған ахыры Ринат Лотфи улының: уның һәр таңы, көнө тиерлек элеккесә мал һимертеү комплексы, ферма эше менән танышыуҙан башлана. 