Бынан тыш, тәбиғәткә килтерелгән зыянды ҡапларға кәрәк буласаҡ. Штраф күләме граждандар өсөн – 3,5 мең һум, вазифалы кешеләр өсөн – 20 – 30 мең һум, юридик шәхестәр өсөн 50 – 100 мең һум тәшкил итә.  Бында 22 мең ағас ҡырҡырға планлаштыралар.  Дәүләт урман контроле инспекторҙары хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре менән берлектә урман фондында ғына түгел, юлдарҙа ла патруллек итә.  Законһыҙ ҡырҡылған йәш шыршы, аҡ шыршы, ҡарағайҙар өсөн административ һәм енәйәти яуаплылыҡ ҡаралған.  Урман һылыуҡайҙарының күбеһен “Белорет урманы” дәүләт унитар предприятиеһы әҙерләйәсәк.  Ике метрға тиклем оҙонлоҡтағы шыршы хаҡы 150 – 200 һум тәшкил итәсәк. Бөгөн республикала 31 пост булдырылған.  Республикала Яңы йыл байрамына 206 мең шыршы ҡырҡыласаҡ. 