Әйткәндәй, "Хыял"ға ике генә йәш әле.  Ауыл кешеһе район үҙәгендә төпләнеүҙе хуп күрә, ә ундағылар ҡалаға китеү яғында.  Оҙайлы ҡышҡы ялдарҙа, бер нисә көнгә һуҙылған май байрамында, шулай уҡ Ватанды һаҡлаусылар, Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көндәрендә халыҡты ҡуҙғытып ебәрергә тырыша.  Бажен ауылында был тәңгәлдә төрлө уй-ниәттәрҙе ғәмәлгә ашырыу өсөн ҡулдан килгәндең барыһы ла эшләнә.  Ә "Хыял" бейеү ансамбле – ауылыбыҙҙың йөҙөк ҡашы, ошо хаҡта күберәк һөйләргә ине.  "Рябинушка" рус йыры төркөмөнөң даны тирә-яҡҡа күптән таралды.  Бейеүсегә һүҙ әйтмәгеҙ, бейей-бейей оҫтара тигәндәй, улар һәр саҡ иҫ киткес сағыу сығыштары менән шатландыра.  Ошо ерҙәр заманында Баженов тигән алпауыттың утары булған, тиҙәр.  Ошо көндәрҙә улар шул уңайҙан тәүҙә үҙебеҙҙә, ә унан инде Бәләбәй ҡалаһында һәм бүтән ауылдарҙа концерт ойоштормаҡсы.  Бәләбәй районы. Уларһыҙ ансамблде күҙ алдына ла килтерә алмайым.  Ысынлап та, бажендар үлеп сәнғәткә ғашиҡ.  Йыр-моңға маһир ғаиләләрҙең концерты, үҫмерҙәр араһында үткәрелгән бейеү бәйгеһе, йәш ғаиләләрҙең бәҫен күтәреү маҡсатында уҙғарылған викторина, хеҙмәт бурысын үтәп ҡайтҡан һалдаттар менән илде һаҡларға әҙерләнгән егеттәрҙең һалдат йырҙары конкурсы, таҡмаҡ әйтешеү ярышы, сәсәндәрҙең, һүҙ оҫталарының әйтеше һәм башҡа саралар — шуға асыҡ миҫал.  Миңһылыу Усманова бик оҫта бейей, Ирина Печаева иһә өр-яңы бейеүҙәр һала.  – Мәҙәниәткә иғтибар көслө булған һайын әҙәм балаһы рухлы, илһөйәр була.  Халыҡтың мәҙәниәтте үҙ итеүе шуға бәйле түгелме икән?! "Фантазия" һәм "Бриз" балалар вокаль ансамбле лә уңыштары менән һөйөндөрә.  Сетерекле был һорауға яуапты алыҫтан эҙләйһе түгел.  Был нимә хаҡында һөйләй?  Ансамблгә эләгергә тырышыусылар шул тиклем күп, әлбиттә, барыһын да алыу мөмкин дә түгел.  Клуб мөдире Әҙеһәм Шаймөхәмәтов – төп таянысым.  Урбанизацияның йәшәйешебеҙгә тәрән үтеп инә барыуы берәүгә лә сер түгел.  Шуға ҡыуанам: бажендар әүҙем.
"Шатлыҡ" башҡорт һәм татар ансамбленә йәше лә, ҡарты ла яратып йөрөй.  Илдар АҠЪЮЛОВ яҙып алды. Репертуары бай – башҡорт, татар, урыҫ һәм сыуаш бейеүҙәренә өҫтөнлөк бирәләр.  Һөйләүҙәренсә, ул йырларға, бигерәк тә бейергә яратҡан.  Светлана Ҡарамышева мәктәптә музыканан дәрестәр бирә, Валентина Советникова — башланғыс кластар уҡытыусыһы, икеһе лә беҙҙә ярты ставкаға эшләй.  Ҡурайсы Рәмил Усманов башҡорттоң дәртле көй-моңдарын һыҙҙыртҡанда, баҫалҡылар ҙа бейергә төшә.  Ауылдарҙың насар ғына янған ут шикелле быҫҡыуына, аҙаҡ килеп һүнеүенә юл ҡуймау өсөн нимә эшләргә?  Ансамблгә Людмила Максимова етәкселек итә.  Ошо хаҡта Бәләбәй районының Бажен ауыл хакимиәте башлығы Зилә ЯХИНА һөйләй.

– Клуб менән мәктәп – ауылдың тотҡаһы, быны бер нисек тә инҡар итеү мөмкин түгел, – тип башланы һүҙен Зилә Рәшит ҡыҙы.  Беҙ үҙебеҙҙә лә ҡунаҡтарҙы ҡабул итергә яратабыҙ, бөгөн бәләбәйҙәр килеп, күңелле ял ойоштороға вәғәҙә бирҙе, шуға әҙерләнәбеҙ.
