Тик күпме генә йөрөмәһен, ҡыҙыҡай эш таба алмай, булған ғына аҡсаһын да туҙҙыра.  Ихлас ҡына эшләгән ере лә юҡ.  Абау, ғәрләнеп үлерһең!  Әммә “зирәк” ҡыҙ аптырап тормай.  Артабан нимә эшләргә?  Әлбиттә, был хәбәргә берәү ҙә битараф ҡала алманы.  Шул инде.  Баҡһаң, Марина һылыу эшкә урынлашырға тип баш ҡалаға килә, берәүгә фатирға урынлаша.  Хәҙер инде Маринанан берәү ҙә көнләшмәй.
 Әхирәтенең паспортын эләктереп ала ла магазинға һыпырта һәм кредитҡа иң ҡиммәтле машинаны ала. Әле улар икәүләшеп эшләп, икмәк-шәкәрҙән арттыра алмай. Бисә-сәсәнең ғәжәпләнерлек урыны ла бар ине шул.  Был яңылыҡты ишетеүгә “ах” итештеләр, “ух” итештеләр.  Машинаның да ниндәйен ти бит әле, 40 мең һум торғанын, ти, вәт.
— Китсәле!  Фельетон
— Марина кер йыуа торған машина һатып алған, — тигән хәбәр ни арала Өфө районындағы ауылдарға таралды.  Берәүҙәре, әллә яңылыш ишетәмме, типтер инде:
— Ысынмы, анау Яковлевамы?  Ул сама аҡсаны ҡайҙан тапҡандыр?  — тип ҡабат-ҡабат төпсөндө.
— Эйе-е-е!  Хатта шунса һумлығынмы? И. ХАҠОВ. Икенселәре, әлеге лә баяғы, бисара ирҙәрен быжғыта башланы:
— Анау Маринаның Маринаһы ла шунса һумлыҡ кер йыуыу машинаһы алғас, ыстрам.  Бигерәк тә көнсөлөрәк бисәләр, нимә эшләргә белмәй, шартлар хәлгә етте:
— Китсе, китсе, мин ғүмер буйы эшләп, әле һаман теге хан заманындағы машина менән хитланам, — тип өҙгөләнделәр.  Теләһә нимә эшлә, миңә лә шундай машина алып бир. Тиҙҙән барыһы ла билдәле булғас, үрәпсегән ҡатын-ҡыҙҙың өнө тығылды.  Ә мин һаман хылам менән хыялый булам. 