Ә тырыш, егәрле етәксеһе менән эшкә бөтмөр, уңған хеҙмәткәрҙәре булған ойошма бер ваҡытта ла һынатмаясаҡ.
 230-ҙан ашыу кеше ошо өлкәлә эш менән тәьмин ителгән.  Балаҡатай районы. Улар республиканың, күрше өлкәләрҙең төрлө уҡыу йорттарын тамамлап, Балаҡатай район ҡулланыусылар йәмғиәтенә эшкә ҡайта. Бында инде район ҡулланыусылар йәмғиәте, шәхси эшҡыуарҙарҙың эшмәкәрлеген билдәләргә кәрәк.  Былтыр Росагролизинг аша 2010-2011 йылдарҙа Башҡортостан Республикаһында бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттарын үҫтереү программаһы буйынса өс йөк, ике икмәк ташыу машинаһы һәм изотермик фургон һатып алғандар.  Балаҡатай районында 2002 йылда ҡабаттан ойошторолған "Нарат" ҡулланыусылар йәмғиәте лә — республикала тотороҡло эшләп килеүсе ойошмаларҙың береһе.
 Шуныһы ҡыуаныслы: эшселәргә, йәш белгестәргә әллә ни ҡытлыҡ юҡ, сөнки һуңғы йылдарҙа йәштәр ҙә сауҙаға күпләп ылыға.  Кафела шулай уҡ төрлө байрам, туй тантаналары үткәрергә була.  Быйыл, мәҫәлән, ойошма үҙ аҡсаһына "Закусочная" кафеһына тулыһынса реконструкция үткәреп, заманса кафе асырға иҫәп тота.  Мәгәр, бөгөн дә бер кемде лә кәштәләге әйбер һәм тәм-том менән аптыратаһы түгел.  Күрһәткестәр юғары, планды һәр саҡ үтәргә тырышабыҙ.  Кондитер һәм кулинар цехтары хеҙмәткәрҙәренә лә эш етерлек, заказ буйынса халыҡтың ихтыяжын ҡәнәғәтләндерерлек тәмле аҙыҡ-түлек тә етештерә улар.  Алты йәмәғәт туҡланыуы нөктәһе күптән инде халыҡтың яратҡан урынына әүерелгән.  Бында дәүләт ярҙамын яҡшы тойоп эш итәләр, төрлө субсидиялар ҙа бүленә.  Ҡыйғы төбәген дә онотмайҙар.  Техника яңы булғас, хәҙер район үҙәгенән алыҫ урынлашҡан төпкөл ауылдарҙа сауҙа эше киң йәйелдерелгән, продукция халыҡҡа ваҡытында оҙатыла.  Башҡортостан ҡулланыусылар союзы аҡсалата ярҙам күрһәтеп, Ҡыйғы ауылындағы ашхананың ҡыйығын йүнәткән, быйыл иһә банкет залына ремонт яһаласаҡ, канализация торбалары алмаштырыласаҡ. Күрше Ҡыйғы районында ла "Нарат" ҡулланыусылар йәмғиәтенең өс йәмәғәт туҡланыу нөктәһе һәм өс магазины асылған, унда ла эш яҡшы ойошторолған.  Бала саҡта ауыл магазинына инеп, кәштәләрҙә һығылып ятҡан төрлө хуш еҫле кәнфиттәрҙе, печенье-перәниктәрҙе, күҙҙең яуын алырҙай уйынсыҡтарҙы, болондағы сәскәләргә тиң кейем-һалымды күреп хайран ҡала инек.  Бөгөн район үҙәгендә һәм ауылдарҙа 46 магазин һанала.  Тәмлекәстәрҙән ауыҙ итергә теләп, беҙ йыш ҡына шешә йыйып тапшырып, тәм-том һатып ала инек.  – Күп кенә төбәктәрҙә ҡулланыусылар йәмғиәте эшмәкәрлеген 90-сы йылдарҙа уҡ туҡтатһа, шөкөр, беҙ һаман әле сафта.  Йәмғиәттә эш шарттары яҡшы булғас, хеҙмәт хаҡы ла ваҡытында түләнгәс, һөҙөмтә һәйбәт.  Тик конкуренция ла көслө, быны хеҙмәткәрҙәр яҡшы аңлай, шуға ла арзан да, сифатлы ла продукция етештерергә тырышабыҙ, – ти Ольга Александровна. Иҫке техниканы ташлап ҡуймайҙар, ә йүнәтеп, эшкә ҡушалар.  Яңы Балаҡатайҙа пекарняға, ярым фабрикаттар цехына, Түбәнге Исҡуш, Соколки һәм башҡа ауыл магазиндарына матур ремонт үткәрелгән.  Район үҙәгендә тағы ла ике икмәк бешереү комбинаты, ике кондитер, ике кулинар, алкоголһеҙ эсемлектәр етештереү һәм балыҡ тоҙлау цехтары бар.  Самат ҒӘЛИН Халыҡ төрлө заказ бирә, йәмғиәт хеҙмәткәрҙәре көнкүреш техникаһы менән дә тәьмин итә. Райондың Яңыбай, Нөгөш, Майғаҙы, Урғалы, Ураҡ ауылдары магазиндары бөгөн алдынғылар иҫәбендә, сөнки бында үҙ эшен яратып башҡарған һатыусылар эшләй. Балаҡатай районы ҡулланыусылар йәмғиәте етәкселеге киләсәккә ҙур хыял менән йәшәй, яңы магазин-кафелар асып, байтаҡ эш урыны булдырырға уйлай.  Әйткәндәй, пекарня хеҙмәткәрҙәре көнөнә бер тоннаға яҡын икмәк-булка изделиелары етештерә.
– Хәҙер заманаһы башҡа бит, аҡса эшләү мөмкинлеге бихисап.  Етәкселек иҫке һәм ремонт талап иткән биналарҙы ваҡытында йүнәтә, матди-техник базаны нығытыуға ла күп көс һала.  Халыҡ бит хәҙер продукцияның хаҡынан бигерәк сифатына өҫтөнлөк бирә.
– Беҙҙә ихлас күңелле, уңған, тырыш халыҡ эшләй, – ти "Нарат" район ҡулланыусылар йәмғиәте советы рәйесе Ольга Ракипова.  Ойошма етештергән 60 төр икмәк-булка, 80-гә яҡын кондитер ризыҡтарын район халҡы ғына түгел, күрше райондар, хатта силәбеләр ҙә яратып һатып ала.  Баҙар шарттарында ла яңыса эшләргә өйрәндек. Эйе, бала саҡтағы кәнфит-перәниктәрҙең тәме әле лә тел осонда.  Район үҙәгендәге йәмәғәт туҡланыуы нөктәләре заманса йыһазландырылған, унда яңы ҡорамалдар менән файҙаланыла.  Силәбе өлкәһе ауылдарына ла барып урайҙар. 