Республика башлығы, хоккейсыларҙы ҡотлап, һоҡланыуын белдерҙе, уларҙың был еңеүе хоккей тарихында яңы бит асыуы хаҡында һөйләне.
– Һеҙҙең барлыҡ финал уйындарын ҡарап барҙым һәм, ысынлап әйтәм, ныҡ борсолдом.  Һеҙ Кубокты күккә сөйгән ваҡытта шатлығыбыҙҙың сиге булманы.  Рөстәм Хәмитов бер төркөм спортсыларға бүләктәр тапшырҙы.  “Салауат Юлаев” командаһы миллионлаған көйәрмәндәрен ҡыуандыра алмаған мәлдә, Нефтекаманың “Торос”ы тәүге тапҡыр юғары лига чемпионы булыуы барыбыҙ өсөн дә оло байрамға әүерелде.  Йәнә бер тапҡыр билдәләйем: был — команданың, көйәрмәндәрҙең, бөтә республика халҡының байрамы.  Боҙ батырҙары республика етәксеһенә ихтирамы һәм иғтибары өсөн рәхмәт белдерҙе.
 Һаҡсы Артем Зубарев “Башҡортостан Республикаһында фиҙаҡәр хеҙмәте өсөн” отличие билдәһе менән бүләкләнде.  Күптәр башҡалар еңер тип өмөтләнде, берәүҙәр – донбасстар, икенселәр төмәндәрҙе Кубок эйәһе итеп күрергә теләне.  Ихтыяр көсө, ныҡлыҡ күрһәттегеҙ.  И. ХАҠОВ. Әммә һеҙ баштан уҡ ышаныслы уйнанығыҙ, шуға ла чемпион булыуығыҙға шикләнмәнем.  Әммә турнирҙа һеҙ кемдең кем икәнлеген яҡшы күрһәттегеҙ, – тине ул. Баш тренер Руслан Сөләймәнов, өлкән тренер Альфред Юнысовҡа Рәхмәт хаты бирелде. Сергей Карпов, Анатолий Степанов республиканың Почет грамотаһына лайыҡ булды.  Ошо айҡанлы Президент Рөстәм Хәмитов “Торос”тың бер төркөм спортсылары менән осрашты.
 Ә команданың баш менеджеры Дмитрий Денисов Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған физик культура хеҙмәткәре булып танылды. 