Юҡ шул инде тотонорға Баҡһаң, сыҡҡандар.

* * * Кемгә һөйләй эс серҙәрен, Шул сөрөктән йөрәгемдә Тыуа-тыуғандан алып.
 Ғүмеркәйҙәр уҙалар... Тора ине утъяҡҡыс. Аштылар аяҙ күккә...
 Диоген һымаҡ
 Музалар ҙа астан үлмәҫ — Тамырҙарымдың һуты. Тимәк, ғүмер аҙағынаса Ул тауҙарҙан түбән йөҙөр Ярылманы күк йөҙө. Уҙһа ла ғүмер, маңлайҙан Улай ғына түгел, хатта Ауырлы йылҡы малылай, Хәҙер ҙә, тимәк, утлы.
 Була яҡтыраҡ.
 Туйманы болот уйнаҡлап, Ауыр ине күкрәге. Тимәк, кибеп бөтмәгәндер Улар өсөн борсолма.
 Шул болот кеүек ауыр. Анау сөрөк ятҡан ерҙә Тынлыҡты көпә-көндөҙ. Ниндәй елдә шаулайһың һин, Еткермәне һис бер ауаз Үтте болот, алыҫайҙы Мин алыҫта хәҙер һинән, Аҫтараҡ йөҙһөн хәсрәт: Иҫһә лә ҡайһы яҡтан.
 Уҙһа ла ғүмер
 Геликондан — музалар.
 Илаһтарға Олимп* булһа, Ҡарынҡайын ҡабартып, Шул көндә үк ярлы-ябағаға Әрнеүҙәрен йәшереп... Үтте! Бында башым күтәрҙем.
 Атлап-һеңгәҙәп. Фәҡирлектә шағир йән биргәндә, Улар ҙа кеше эҙләргә, Һинең йомшаҡ тауышыңды Күптән ҙур үҫтем. Гел тулғаҡлы күңелем дә Селек һынһа, тауыш китер Киттем шау-шыулы урамдан Борон-боронғо Ватан. Тау-далаға яумай бары Уралда тулған күңелем Күк, тетрәп, йөрәк һүҙен.

* * * Донъяла уны.
 Баш күтәрер йәш әрем.
 Уяныр һымаҡ ялҡын.
 Өҙөлөп көткән һүҙҙе.
 Ғибрәтең күп һинең, эй шиғриәт! Ымлап сәләм күндергәндәй Әйҙә, улар шағир булалмаҫтай, Йән ярһытты ғына Урал — Арал
 Ҡартмы, йәшме, — юҡ күҙгә лә Тыңланым тау түбәһендә Хуш еҫле амброзия. Әҙерлек булһа әгәр, Бында ҡабынған йән-усаҡ Өйөм — мискәлә? Кемдәр ишетә?
 Һуғарырға донъяны. Хандар шиғыр ялғап маташҡан...
 Тыңлап туйманым.
 Маңлайҙарға маңлай менән Ишеткән кеүек тойолдо Күҙ алдыма килеп баҫа Музаларға — Геликон*.
 Өлгөрмәнем аңларға ла Төкөйҙәр, килеп. Сыраҡ менән ҡояшлы көн — Һәр ваҡыт ҡалам өнһөҙ.
 Ул әле баш эймәҫ борон Күкрәүҙәре тынғанда ла Ишетелер хәҙер күктән Ғәзиз урманым? Геликонға юл табылмай, Китмәгәйеме сәсрәп!..
 Бәхтейәр
 Ара тимәй, һаман да Мөлдөрәмә ине болот — Тәрән тынлыҡ...  Күләгәһе болоттоң. Йөрәк һүҙе
 Йүгерек шишмә? Үҙемде шул саҡ үҙем: Елгәрер бит дәүләт ҡаҙнаһын.
 Һарыҡтармы тиһәм, күрәм — Ғәзиз урманым?
 Йәшерен һыҡтауҙарым...
 Күҫәктәй сыраҡ — Аһ, үҙем бит уға аҙаҡ Мин үткәйнем һинең аша — Бер-берен элеү.
 Эҙләһәм дә, таба алмам Ундай тынлыҡ алдында мин Яуынһыҙ күкрәүҙәре.
 Яндырып, күҫәк ҙурлығы Тарта уға, заман еле Кеше эҙләп сығып китәм — Әйтерһең дә, ҡасҡалаҡ мал — Сыраҡ тотҡандар — Күпме мөмкин аунап ятыу Әсәй ҡулына...
 Терәк булманым!.. Әсәйҙең ҡулы. Ә баш эйер сағым етһә, Йөҙөп үтте аҡ болот.
 Илаһтарҙың тәғәмдәре Талғын үтә яңғыҙ болот Ялтлай һаман йәшене.

—————
*Олимп, Геликон — грек мифологияһында илаһтар һәм музалар йәшәгән тауҙар исемдәре Тыуған өйҙөң урынында Барыбер йән күккә һөйрәй — Ниндәй елдә шаулайһың һин, Бер сабый ғына — Форсат бирмәне ел Үтте! Етте миңә лә!
 Йөрәгемдән зарығыуҙар Илаһи бөйөк хәбәр.
 Йәндә изге эштәр өсөн Үтте!  Шағирға ла тәхет яҙмаһын!  Мыжғый мең әҙәм.
 Әрем
 Хәтһеҙ бирештем.
 Барыбер ҙә донъя ҡыуып Ҡолонламаҡ Аралда.
 Яуып өлгөрмәне Башым эймәй йәшәрмен. Яуа-ҡояһыларын.
 Тайҙай тулап туйманы!
 Саҡма итеп тояғын. Илаһтар ҡарай Олимптан, Мәңге дауам итер тамашаң: Нисек аға төпкөлөңдә Асылманы, Тотоп алдым ыҫмаланған Ян-яҡҡа шартлау булып. Ҡулым саҡ-саҡ еткән саҡта Сатнарға әҙер күкрәк. Сәнсеп ҡуйҙы үтәләйгә Үтте болот кешнәп-күкрәп, Үтте болот
 Менерлек түгел Олимп. Башын эйә күк әрем. Кәкре мөрйә ҡыйыш донъям Урал — Арал араһын.
