Ғәҙәттәгесә, был оло тәбиғәт байрамына барлыҡ мәктәптәр тейешле кимәлдә әҙерләнгәйне.  Әйткәндәй, был балаларҙы районда белмәгән кеше юҡтыр, сөнки бер генә сара ла уларһыҙ үтмәй.  Марат БӘХТЕЙӘРОВ,
“Көньяҡ Урал” ҡурсаулығы белгесе. Балаларҙың сығыштарын ҡурсаулыҡ директоры урынбаҫары Айҙар Насир улы Әлибаев етәкселегендәге жюри ағзалары баһаланы.  Белорет районы. Республика кимәлендә лә даими ҡатнашып, призлы урындар яулайҙар.  Ғәбдөк, Йөйәк, Берештамаҡ һәм Инйәр ауылының өс мәктәбе урындағы мәҙәниәт йорто сәхнәһендә көс һынашты.  Инйәрҙә “Көньяҡ Урал” дәүләт тәбиғәт ҡурсаулығы ойошторған “Парктар маршы-2012” фестивале уҙҙы. Әсәһе ниндәй, балаһы шундай тигәндәй, уҡытыусылары Рәмилә Мөҙәрис ҡыҙы Ғәликәева үҙенең тырышлығы, эшһөйәрлеге, саялығы һәм талапсанлығы менән күптәргә өлгө лә, терәк тә булып тора. Һәр мәктәптең сығышынан һуң экология бүлеге балаларҙың йәшел мөхиткә бағышланған иң шәп һүрәттәре, фотоһүрәттәре, шиғыр, иншалары һәм тәбиғәт материалдарынан эшләнгән ҡул эштәре буйынса иң шәптәрҙе бүләкләне.
“Парктар маршы-2012” фестивалендә Йөйәк мәктәбе гран-приға лайыҡ булды.
 Үҙҙәренең театр оҫталығын күрһәтеү буйынса эстафета таяғын 1-се Инйәр мәктәбе уҡыусылары командаһы алды. 