Был ҡылығыма атайым аптыраны, әлбиттә.  Спектаклдең тыуыуы бала тыуыуы менән бер.  Ә үҙ уҡыусыларыңдың үҫеүен күреү ниндәй бәхет!  Шулай ҙа, спорттан тыш, бейеү менән шөғөлләндем.  Башҡортостан Республикаһының Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында Туфан Миңнуллиндың әҫәре буйынса “Алты ҡыҙға бер кейәү” спектаклен сәхнәләштергәйне яҡташыбыҙ, эшен тамашасы йылы ҡабул итте.  Беренсенән, өлкән йәштәге әсәйем Өфөлә йәшәй, ул да ярҙамға мохтаж.  Конфликтһыҙ сәхнә әҫәре булмағандай, тормошта ла төрлө ҡаршылыҡтар осрай.  Бынан тыш, Ф. Саҙрыевтың “Тәҙрәгә егет килгән”, А. Ғиләжевтең “Тау аҫтында ҡайнар шишмә”, К. Гольдониҙың “Хәйләкәр тол ҡатын” әҫәрҙәре буйынса ҡуйылған спектаклдәре лә театр һөйөүселәр күңеленә хуш килде.  Мостай Кәрим, Туфан Миңнуллин кеүек ҙур таланттар булды, ә ҡайҙа йәштәр?  Ә бына сәнғәт донъяһына һөйөү хисе ҡасаныраҡ уянды һеҙҙә?
— Мин театрға бер ниндәй ҙә ҡағылышы булмаған ғаиләлә тыуып үҫтем, мәктәптә драма түңәрәктәренә йөрөмәнем.  Йәштәр араһында үҙеңде лә йәш итеп тояһың.  Шулай килеп сыҡты: ике имтиханды уңышлы тапшырып, уҡырға алындым, ә дуҫым үтмәне. Башҡортостанда тыуып үҫеп, Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә эшләп йөрөгән талантлы яҡташтарыбыҙ бик күп.  Мин режиссер булараҡ, милли театрҙарҙың өлгөргән әҫәрҙәргә ҡытлыҡ кисереүен күрәм.  Был һөнәр күп нәмә бирә.  Һеҙҙең ҡайтырға теләгегеҙ юҡмы?
— Әлбиттә, тыуған еребеҙ үҙенә тарта.  Әлбиттә, Нәжиб Асанбаев, Флорид Бүләков, Наил Ғәйетбай бар — улар ҙа йәш түгел бит.  Үҙ ваҡытында билдәле нефтсе булған атайым Батыр Сөләймән улының юлын һайлап, нефть институтына уҡырға инергә хыялландым.  Күп нәмә етәкселектең һине аңлауына, башҡарған эшеңдең әһәмиәтен төшөнөүгә бәйле.  Һәр яңы курс менән үҙең дә яңыраһың, йәшәрәһең.  Ә инде хәҙерге драматургияға килгәндә, шуны әйтке килә: әҫәрҙәре илебеҙ театрҙарында шаулап барған авторҙар байтаҡ.  Хәҙер ышаныс менән шуны әйтә алам: бөтә ауырлыҡты еңеп сыҡтыҡ, кафедрабыҙ асылыуға 15 йыл тулды, уҡыу-уҡытыу эше аяғында ныҡ баҫып тора.
— Беләһегеҙҙер, моғайын, Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов ситтәге ижади интеллигенцияға тыуған республикаһына ҡайтырға саҡырып мөрәжәғәт иткәйне.  “Бына беҙ йәш саҡта...” тип әйтке лә килмәй хатта.  Сәнғәт институтына эләгеүем мәрәкә генә килеп сыҡты.  Пьесаға ғашиҡ булаһың, айҙар хатта йылдар буйы күңелеңдә йөрөтәһең, репетициялар үткәрәһең, һәм спектакль тыуа.  Теләк бар.  Форсаттан файҙаланып, уға бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.
— Булат Батыр улы, бала саҡта кем генә булырға хыялланмай кеше.  Мин үҙ уҡыусыларым араһында Рәсәйҙең, Башҡортостандың атҡаҙанған, халыҡ артисы исемдәрен яулаған уҡыусыларым Хөрмәт Үтәшев, Рәсүл Ҡарабулатов, Алмас Сәйетов, Резеда Фәхруллина кеүектәр менән ғорурланам.
— Бөгөнгө драматургия тураһында нимә әйтер инегеҙ?
— Уҡытыусылыҡ эшем режиссура менән йәнәш бара тип әйтергә була.  Башҡорт драматургтарының да әҫәрҙәрен Ырымбур тамашасыһы менән таныштырып тора ул. Донорҙар кеүек инде, бер тапҡыр ҡан тапшырҙыңмы, тағы тапшырырға кәрәклеген тояһың, сөнки организм үҙ-үҙен яңыртыуға ҡулайлаша.  Уның маҡтаулы исемдәрен телгә алып тормай, шуны ғына әйтәм: Остаз!  Йылдар үткәс, уның хаҡлығына инандым һәм уҡыусыларыма әле лә ошо һүҙҙәрҙе ҡабатлайым.  Мәҫәлән, Ырымбур сәнғәт институтында “Актер оҫталығы” кафедраһын асыу бик ауыр һәм яуаплы һынау булды.  Бөгөн Булат ХӘЙБУЛЛИН — Өфө ҡунағы.  Уҡытыусылар коллективын туплауы ауыр булды.  С. ӘБҮЗӘРОВ әңгәмәләште. Өсөнсөнән, бай ижади тәжрибәмде Башҡортостан халҡы менән уртаҡлашҡым килә.
— Булат Батыр улы, Башҡортостан театрҙарында ла һеҙ ҡуйған спектаклдәрҙе ҡарап ҡыуанырға яҙһын!
 Сәнғәттә ниндәйҙер уңышҡа өлгәшер өсөн шәхси мәнфәғәттәреңде ситкә ҡуйырға, ижади коллективҡа яраҡлашырға, унда үҙ йөҙөңдө табырға кәрәк...
— Белеүемсә, сәнғәт донъяһына тәүге аҙымығыҙ Ҡурсаҡ театрынан башланған.
— Эйе, әрме хеҙмәтенә тиклем Өфө дәүләт ҡурсаҡ театры актеры булып эшләп алдым.  Аллаһы Тәғәләнән бирелгән икән, уны ғүмерең буйы үҫтерергә тейешһең, юғиһә һәләт тигәнебеҙ, уңдырышһыҙ тупраҡҡа төшкән орлоҡ кеүек, емеш бирмәйәсәк.  Ә балалар театрына килгәндә, бөтөнләй юҡ тиһәм дә, яҙыҡ булмаҫ.
— Ҡайһы эшегеҙҙе иң уңышлыһы тип иҫәпләйһегеҙ?
— Үҙ эшең тураһында быныһы — уңышлы, быныһы насар тип әйтеүе ауыр.  Шул уҡ ваҡытта йәш быуын менән аралашыу рухыңды “туҡландырып” тора, ығы-зығынан һаҡлай, әүҙем тормош менән шөғөлләнеүҙе тәьмин итә.  Мин яҙмышыма рәхмәтлемен: Рәсәйҙең иң яҡшы ун режиссеры исемлегенә ингән Рәфҡәт Вәкил улы Исрафилов менән 25 йыл бергә эшләйбеҙ.  Театр педагогикаһына, режиссураға унан өйрәнергә тырышам.  Яҡшымы, насармы — уныһы тамашасы хөкөмөндә.
— Тормош — үҙе театр, тигән бер бөйөк шәхес.  Әсәйем Рәйлә Әхмәтйән ҡыҙы Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ һәм Ленин ордены менән бүләкләнгән.  Пьесалар күп ул, ләкин... Минең кафедра өлкәһендә эш тәжрибәм юҡ ине — барыһын да үҙемә өйрәнергә тура килде.  Ләкин был күпселектә урыҫ телле театрҙарға ҡағыла.  Бәғзеләр араһында шундайыраҡ фекер йөрөй: актерҙар, йәнәһе, донъяның иркә балалары: уйнап ҡына мул аҡса һуғалар, май эсендә йөҙәләр...  Рәсәйҙең төрлө театрҙарында ике тиҫтәнән ашыу әҫәрҙе сәхнәләштерҙем.  Шуларҙың береһе — Ырымбур дәүләт сәнғәт институты профессоры, билдәле режиссер Булат Батыр улы Хәйбуллин. Улар башҡа мөхиткә эләгеп, мәҙәниәтебеҙҙең сикһеҙ байлығы менән танышып, сәнғәт серҙәренә төшөнөп күҙ алдында үҙгәрә, шәхес булып үҫә.  Асылда был — рухи һәм физик яҡтан күп көс талап иткән көндәлек хеҙмәт.  Дуҫыма эйәреп ҡыҙыҡ өсөн генә барып ҡарарға булдым, документтарҙы ла алмағайным.  Ләкин ул былай тине: “Талант — иң беренсе хеҙмәт ул”.  1982 йылда уҡытыусылыҡ эшенә саҡырҙылар.  Ундай ҡатын-ҡыҙҙар Башҡортостанда өсәү генә. Шунһыҙ ижад юҡ.  Һеҙҙең дә барҙыр, моғайын.
— Ауырлыҡтар булды, бар һәм буласаҡ.  Беренсе курсҡа төпкөл ауылдарҙан йүнләп урыҫ телен белмәгән егет һәм ҡыҙҙар килә.  Икенсенән, Ырымбурҙың театр тормошонда үҙ бурысымды намыҫ менән үтәнем тип әйтә алам.  Ләкин вазифалы урын биләүселәрҙең ыңғай ҡарауы кәрәк. 