Ете баланы тәрбиәгә алған Әхмәтвәлиевтәргә торлағын киңәйтеүҙә кем ярҙам ҡулы һуҙыр? — Сәлим дә, уллыҡҡа алған Ильяс та бәләкәйерәк әле, өсөһө лә район үҙәгендәге “Батыр” балалар баҡсаһына йөрөй.  Күңелдәре кителгән балаларға һый-хөрмәт күрһәттек һәм ике көндән һуң илтеп ҡуйыу өсөн юлға йыйына башланыҡ.  Оҙаҡламай ғаилә йылыһына тилмергән балаларҙы ҡурсалаған миһырбанлы ата-әсәнең исем-шәрифе тағы алыҫ тарафтарға яңғыраны.  Ике йыл тыныс ҡына йәшәгән малай бер ваҡыт өйҙән ҡаса башлай.  Тәрбиәселәргә рәхмәттән башҡа һүҙебеҙ юҡ, һәр береһенең яҙмышын аңлайҙар, һәләттәрен үҫтерергә, төрлө сараларҙа ҡатнаштырырға тырышалар.  Ваҡытынан элек тыуған сабыйҙы тәрбиәләүе еңелдән булманы.  “Ташлап ҡалдырылған балалар Шаранда ла бармы?” — тип ҡыҙыҡһындым.  Балалары буй еткереп килә, Регинаға 19-сы йәш, Октябрьский ҡалаһындағы нефть колледжында белем ала, ә Резеда Шаран урта мәктәбенең VIII класында уҡый. Ул йылдарҙа Туймазы районының Татар-Олҡан ауылында социаль приют бар ине.  Тик урындағы хакимиәт менән төрлө яуаплы ойошмалар ишле ғаиләнең проблемаларына төптәнерәк ҡарарға, тормош-көнкүреш шарттарын һис кенә лә күҙ уңынан ысҡындырмаҫҡа тейеш.  “Беҙ генә ҡалдыҡ, сөнки аҡса еткереп булмай.  Әхмәтвәлиевтәр, патронат һәм опекун ғаиләләрҙең республика конкурсында еңеү яулап, I дәрәжә диплом менән бүләкләнде. Уға дәүләт ярҙам итә, ятаҡта ла бушлай тора, социаль стипендия ала.  Өфөлә Конгресс-холда ойошторолған тантанала күмәк балалы Әхмәтвәлиевтәрҙе сәхнә түренә саҡырып ҙурлағайнылар.  Сит балаларҙы аҫрауға алған әсә булараҡ, был аҡсаны юллай алаһың, тинеләр.  Үҙ донъяһын сағыу төҫтәр менән асырға тырыша.  Шаран районы. — Ағаһын ғаиләнән айырғас, һеңлеһе Ангелинаның уҡыуы насарайҙы.  Беҙҙең дә күңел йомшарҙы.  Ҡайһы берәүҙәр, Әхмәтвәлиевтәргә дәүләттән аҡса мул эләгә, тип фекер йөрөтә.  Әле өс бәләкәс беҙҙең аяҡ осонда йоҡлай.  Шул саҡ атай кеше: “Ярай, Хоҙай үҙе ҡушҡандыр, аслыҡ йылдарында ла кешеләр балаһын ташламаған, алып ҡалайыҡ Кирилл менән Ангелинаны”, — тип хужабикә ғаиләгә балаларҙың нисек килеп юлығыуы менән таныштырҙы. Люзиә ханым телгә алғанса, тәрбиәләрендәге балаларҙың һәр ҡайһыһын йортло итергә уларҙың көсөнән килмәйәсәк тә.
— Исмаһам, төкәтмәне төҙөүҙә ярҙам ҡулы һуҙһындар ине, — тип өҙгөләнә ул.  Руслан Тахтаев ҡына патронат тәрбиәлә.  Хөкүмәт артығын түләмәй, күреүегеҙсә, биргәндәре лә осто-осҡа ялғарға ғына етә, — ти хужабикә. Эйе, законда ҡаралғанса, тәрбиәгә алынған балаларға айына 4600 һум пособие бирәләр.  Региналары түләүле төркөмдә уҡый, техникум кассаһына йылына 82 мең һум аҡса индерергә тура килә.
— Ошо мәсьәләлә аңлау тапмаҫбыҙмы тип, колледж етәкселәренә мөрәжәғәт итеүебеҙ бушҡа ғына булды.  Һеңлеһе Ангелина ла бер мөйөштә һыҡтай.  Люзиә көн һайын ҡул менән әллә күпме кер йыуа.  Шунан Туймазы үҙәк район дауаханаһына юлландыҡ.  Әсәһе ташлап киткән ике айлыҡ Ильясты уллыҡҡа алдыҡ.  Балалар йортона барып йөрөгәндә яҙмыш тарафынан ҡыйырһытылған сабыйҙарҙың күп булыуын күреп күңел һыҙланы.  Субсидия йәки процентһыҙ ссуда биреүҙәрен һорап ғариза ла яҙғайныҡ, ләкин райондың ундай мөмкинлеге юҡ, тип яуап ҡайтарҙылар.  Бөгөн ишле ғаиләбеҙ менән ҡыҫынҡы шарттарҙа йәшәргә мәжбүрбеҙ.  Ә ишле ғаилә һыуҙы күп тотона.  Өйҙә аш ашатып, йыуатып ебәрәйек, тинек.  Рәхим итегеҙ, башҡалар кеүек 19-20 процент ставка менән алығыҙ, тиҙәр.
— Бәләкәстәрҙән Мәрйәмдең әсәлек капиталы бар, — тип һүҙҙе ялғаны Люзиә ханым.  Юғарыла телгә алған Кирилл Сычев ауыр холоҡло булып сыҡҡан.  Төрлө инстанциялар буйлап йөрөй ҙә башлағайным, ләкин опека бүлеге хеҙмәткәрҙәре рөхсәт итмәне.  Люзиә Рауил ҡыҙы менән Фәнис Нәжип улын ҡыуаныслы ваҡиғалары айҡанлы ҡотлағайным.  Үкенескә ҡаршы, эш шуның менән туҡталып ҡалған, төкәтмәнең түбәһе ябылмаған.
— Аҡсаһыҙлыҡ бәләһе инде, — ти Фәнис.  Торлаҡты киңәйтеү мәсьәләһендә хәлебеҙгә инергә тырышһындар ине.  Беҙ фатир һорамайбыҙ, төкәтмәне төҙөү өсөн процентһыҙ 300 мең һум тирәһе ссуда ғына кәрәк. Береһендә лә өмөтләндермәнеләр.  Йорттарында тәүге тапҡыр булғанда, Әхмәтвәлиевтәрҙән әлеге заманда ғаиләһен ишәйтеүе, иңдәренә оло хәстәр һәм мәшәҡәт алырға йөрьәт итеүе менән ҡыҙыҡһындым.
— Ирем малайыбыҙ булыуын теләне.  Ошондай күңелһеҙ хәл бер нисә тапҡыр ҡабатлана.  Шәфҡәтлелек бөркөлөп торған был йортта һәр балаға күңел йылыһы табыла.  — Балалар үҫә, уларға айырым бүлмәләр кәрәк.  Фәнис менән Люзиә Шаран районында тыуып үҫкән.  Ул һүрәт төшөрөргә ярата.  Бөгөнгө көндә ул күп түгел, хатта баланың ихтыяжына етмәй ҙә ҡала.  Бер аҙҙан ғаилә тағы ла ишәйә: Әхмәтвәлиевтәр дүрт бер туған Вәлиуллиндарҙы тәрбиәгә ала.
— Был хәл 2008 йылдың башында булды.  — Төҙөлөштө тамамлау өсөн кәмендә 250-300 мең һум аҡса кәрәк.  Ауыл кешеләренең күбеһе опекун ата-әсәне ғәйепләй.  Хәҙер мәктәптә өҫ-башың килешле түгел тип йәберләргә генә торалар.  Шулай итеп, бер туған Сычевтарҙы ҡыуандырмаҡсы иттек.  Хәҙер сәхнәлә лә үҙҙәрен ҡыйыу тоталар.  “Эйе, сөнки бер туғандарҙы айырырға ярамай бит, һуңынан бер-береһен эҙләп йөрөрҙәр.  Үҙем тулҡынланам.  Бер көн документтар тапшырырға райондың опека бүлегенә барҙым.  Ошо яуапты ишеткәс, табиптың хатта күңеле тулды.  Уға балаларға тәғәйенләнгән аҙыҡ яраманы, шуға күрә кәзә һатып алырға тура килде. Аптырағас, Кириллды Мичурин ауылындағы приютҡа илтергә мәжбүр булалар.
— Бындай ваҡытта балалар психологының ярҙамы бик кәрәк ине, ләкин районда ундай белгестәр юҡ, — ти Люзиә Рауил ҡыҙы.  Шул аҡсаны үҙенә еткерә. Ғәрләнеп ҡайтып киттем. Миҙхәт ШӘРИПОВ Үҙҙәре төҙөп ингән йорт ишле ғаилә өсөн бәләкәйерәк.  Бала-саға кейемде тиҙ туҙҙыра, оло ҡыҙҙарға йылына ике-өс пар аяҡ кейеме алабыҙ.  Быны мәрхәмәтле Әхмәтвәлиевтәр ҙә яҡшы аңлай.  Уларҙы сабыйҙар йортона ебәрергә йыйыналар”, — тинеләр.  Фәнис: “Әйберҙәрегеҙҙе алдығыҙмы, хәҙер приютҡа ҡуҙғалабыҙ”, — тигәс, Кирилл илап ебәрҙе.  Бер аҙҙан үҙен ҡулға алған малай: “Һеҙ — алдаҡсылар”, — тимәһенме?  Ата-әсә наҙы күрмәй үҫкән балаларҙы ял көндәренә ҡунаҡҡа алып ҡайтырға булдыҡ.  Яңыраҡ ведомство-ара советтың киңәйтелгән ултырышында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та муниципаль властар алдына шундай бурыс ҡуйҙы, ғаиләне, әсәлекте һәм балалыҡты яҡлау мәсьәләләренә иғтибарҙы көсәйтеүҙе талап итте.
 Бәләкәстәрҙе тәмле-татлынан да өҙмәҫкә тырышабыҙ.  Шуны әйтергә кәрәк: матди яҡтан да Әхмәтвәлиевтәргә еңелдән түгел.  Хәҙер шатлыҡ-ҡыуаныс кисереп йәшәгән балалар ҙа үҫә төшкән.
— Вәлиуллиндарҙың иң кесеһе Мәрйәмгә быйыл биш йәш тула, — ти Люзиә ханым.  VII кластағы Алина ла матур уңыштары менән ҡыуандыра.  Уларҙың ете етемде тәрбиәгә алыуы, минеңсә, үҙе бер батырлыҡҡа тиң. Күрше-күлән дә, Люзиә ай һайын бер балаға биш мең һум ала, тип арттырып-сурытып һөйләргә ярата. Ирем менән килештек тә етемлеккә дусар ителгән балаларҙы күрергә киттек.  Кириллды бөтәбеҙ ҙә юҡһынабыҙ, араны һыуытмаҫҡа тырышабыҙ, эргәһенә барып йөрөйбөҙ, — ти әсә. Ете етем үҫмерҙе йылы ҡанаттары аҫтына һыйындырған Әхмәтвәлиевтәрҙе тағы бер проблема борсой.  Бер нисә йыл элек торлаҡтарын киңәйтергә тотоноп ҡарағандар, төкәтмә өсөн бура ҡайтарыуҙа район хакимиәте ярҙам да иткән.  Ошо урамдағыларҙың күбеһе был мәсьәләне үҙҙәре хәл иткән.  — Законды өйрәнеп, уны нисек файҙаланыу тураһында белештем.  Күркәм ғаилә менән тәүге тапҡыр өс йыл ярым самаһы элек танышҡайныҡ.  “Оялмайынса ул баланың аҡсаһына нисек ҡул һуҙырға итәһең, беҙ киләсәктә Вәлиуллиндарға фатир алғанда шул аҡсаны ҡушасаҡбыҙ”, — тип әрләп ташланы.  Уларға “ГАЗель” автобусы асҡысы тапшырғайнылар. Ғаиләлә туғыҙ бала тип әйтеүе генә анһат, уларҙы тәрбиәләргә, һау-сәләмәт үҫһен өсөн һәр ҡайһыһына иғтибар бүлергә кәрәк.  Улыбыҙ бер үҙе генә үҫмәһен әле тинек тә, Руслан исемле малайҙы патронат тәрбиәгә биреүҙәрен үтендек.  Ысынында нисек һуң?  Бер-береһен ихтирам итеп, мөхәббәтле ғүмер кисерәләр.  Ә былай бергә үҫәсәк”, — тинек.  Аҙаҡ бәләкәсте приюттан алып ҡайтайыҡ, тип һүҙ ҡуҙғатты.  Руслан IV класта белем ала, яҡшы уҡый.  Руслан менән Ангелина бейергә әүәҫ.  Районда ойошторолған конкурста сығыш яһап, беренсе урынды яулауыбыҙға бәләкәстәр айырыуса ныҡ шатланды, — ти хужабикә. Изге күңелле Әхмәтвәлиевтәр ете етемде һыйындырыуына, уларҙы бәхетлерәк итергә тырышыуына һис үкенмәй.  Уға яңыраҡ 5500 һум ала башланым.  Мин аҫрауға ҡалған дүрт балаға (Вәлиуллиндарға.  Һүҙ эйәрә һүҙ ялғанып, ғаилә башлығы башҡа ҡыйынлыҡтарҙы ла телгә алды.  Шул ғына күңелде йыуата: тәрбиәгә алған ҡыҙыбыҙ Виктория ла шунда уҡый.  “Дүртеһен дә алаһығыҙмы?” — тине ул.  — М.Ш.) 7 мең һум эш хаҡы алам.  Былтыр көҙ торба килтереп ташланылар ҙа шуның менән эштәре лә бөттө”, — ти Фәнис. Люзиә әйтеүенсә, шул бураны үҙ көстәре менән күтәреп ҡуйғандар.  “Декабрҙән алып дауаханала дүрт етем бала ята, 14 һәм 11 йәштәге ҡыҙҙарҙы тәрбиәгә алырға теләүселәр бар, ә ике бәләкәскә эйә юҡ.  Шаран районындағы Әхмәтвәлиевтәр, ике балаға ғүмер бүләк итеүҙән тыш, яҙмыш ҡосағына ташланған, ата-әсә наҙынан мәхрүм сабыйҙарға йөрәк йылыһын да еткерә.  Был сетерекле мәсьәләлә урындағы етәкселәр, күрәһең, законды һүҙмә-һүҙ үтәү яғын ҡарай торғандыр, сөнки бәлиғ булыу йәшенә еткән социаль етемдәргә торлаҡлы булыуҙа дәүләт ярҙам итергә тейеш.  Шунан балалар менән таныштырҙы, — тип һүҙен дауам итте Люзиә Рауил ҡыҙы. Уларҙы табынға көнөнә 5-6 тапҡыр йыйырға кәрәк.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк: әле һүҙ барасаҡ ғаилә кеүектәр тормошобоҙҙа һирәгерәк осрай.  Теләгенә ҡаршы килмәнем.  Ташламалы шарттарҙа кредит бирә алмаҫтармы тип банктарҙы ла йөрөп сыҡтым.  4600 һумға балаларҙы кейендерергә лә тейешһең, өҫ-баштарына алғанда үҙемдең эш хаҡын да ҡушам.  Әхмәтвәлиевтәр йәшәгән йортҡа һыу инмәгән.  Баш педиатр Галина Мөхкәм ҡыҙына изге ниәтебеҙҙе еткерҙек. 