Йәштәр тәүәккәл, булдыҡлы хәҙер.  Ҡалаға исем биргән милли батырыбыҙҙың халҡына, тәбиғәткә, тыуған иленә оло мөхәббәте, көслө рухы салауаттарҙы берләштерһен, йылытһын, текә артылыштарҙы ҡыйыу үтергә ярҙам итһен.  Исеменә тура килһен есеме

156,1 мең кеше йәшәгән, халыҡ һаны буйынса республикала өсөнсө урында торған, сәнәғәт етештереүе өлкәһендә алдынғылыҡты бирмәгән йәшеллек ҡалаһының ҡасандыр беҙ белмәгән әллә күпме тереклек эйәһе мыжғып торған диңгеҙ төбө булыуын күҙ алдына килтереп ҡараһаң, ваҡыттың йәнә ниндәй аяуһыҙ, үҙгәреүсән икәненә инанаһың. Ҡайҙа барһаҡ та, итальяндарҙың ҡамыр аштарын нисек әҙерләүе, бигерәк тә икмәк бешереү серҙәре менән ҡыҙыҡһындыҡ.  — Рецебы итальяндарҙыҡы булһа ла, оно бит үҙебеҙҙеке!
 Беләһегеҙме, хәҙерге Интернет, юғары технологиялар заманында ла кеше күңеле һис ҡатмаған, нескә хис-тойғолары тупаҫланмаған, һаман да әүәлгесә йылы мөхиткә, матур осрашыуҙарға зар-интизар булып йәшәй ул.  Быуаттар тауышы булып, һүҙ хазинаһының ҡиммәтле гәүһәрҙәре рәүешендә яугирҙең халҡына әйләнеп ҡайтҡан шиғриәте теле барҙың ғына иле, милләте барлығына ишара түгелме ни?  Заманында кино сәнғәте ырамлы аҙымдар менән алға киткәс, “театрҙың көнө бөттө”, тип фаразлаусыларҙың тәрән хаталаныуын бөгөн яҡшы күрәбеҙ.  Милләт традицияларын, йолаларын, телен, мәҙәниәтен һаҡлаусы театр — рухты нығытыусы, күңелдәрҙе бөтәйтеүсе сәнғәт һарайы, милләттәштәрҙең күтәренке кәйеф менән осрашыу майҙаны.  Кисә генә ҡаланың драма театрында Софокл әҫәре буйынса ҡуйылған “Әҙип хан” трагедияһының аншлаг менән үтеүе — әйткәндәремә дәлил. Ырымбур, Силәбе, Яр Саллы, Минзәлә, Әлмәт, Бөгөлмә, Ҡазан тамашасыһының, салауаттарҙы көслө алҡыштарға күмеп, аяғөҫтө хөрмәтләп оҙатҡаны хәтерҙә.  Театр миҙгеле тамамланды, әммә ижади эшмәкәрлектә каникул юҡ.  Ниндәй генә ҡыйынлыҡтарға, юғалтыуҙарға ҡарамаҫтан, көндән-көн матурлана, йәшәрә барған ҡала быуаттар дауамында халыҡтың милли батырына иң ҙур һәйкәл булып торасаҡ әле. Ә беҙ был йәһәттән бик уңдыҡ.  — Дәүләт ярҙамынан тыш театр йәшәй алмай.  Быйыл мотлаҡ файҙаланыуға тапшырасаҡбыҙ.  — Һуңғы осорҙа кескәйҙәрҙе балалар баҡсаһы менән тәьмин итеү ҙур проблемаға әүерелде.  Шуларҙың һәр береһенә милли матбуғат баҫмаларын яҙҙырыу үҙе менән ниндәй һөйөнөс, тиң булмаған аҡыл, ынйы һүҙҙәр хазинаһын килтерер ине!
“Интернет булғас, гәзит-журнал ниңә кәрәк ул?” — тип эре сирттергәндәр менән һис килешмәйем.  Вера Семавина менән сәғәт иртәнге 8-ҙә эш башлайҙар ҙа продукцияны егермегә яҡын магазинға оҙаталар.
— Әсеткеһеҙ бешерелгән икмәктең тәме лә, сифаты ла һүҙ тейҙергеһеҙ, — ти Әлмирә.  Дала уртаһында өр-яңы ҡаланың ҡалҡып сығыуы байтаҡ ауыл һәм әҙәм яҙмышын ҡырҡа үҙгәрткән, әлбиттә.  Милли батырыбыҙҙың исемен йөрөткән ҡаланы төҙөү барышында ошо ерҙәрҙәге 17 ауылдың “йотолғанын” тарихтан яҡшы беләбеҙ.  — Ирем күптән инде хуш еҫле, тәмле икмәк һалыу рецепттары менән ҡыҙыҡһына, унда ҡамыр аштары, кондитер изделиелары әҙерләү теләге барлығын һиҙенә инем”. Йәш эшҡыуарҙар 195 мең һумлыҡ субсидия, ҡуртымға бина алып эш башлай.  Салауат ҡалаһының бер нисә адреслы инвестиция программаһына инеүе лә халыҡ файҙаһына.  Үҙ телен хөрмәт иткән телһөйәрҙәр, тыуған ерен, тәбиғәтен ихлас яратҡан, ҡәҙерләгән илһөйәрҙәр, һеҙ ҡайҙа?  1773 йылдың ноябрь-декабрь айҙарында Аллағыуат аша Салауат Юлаевтың отряды менән Ырымбур ҡалаһына юл тотҡаны һәм Ашҡаҙар пристане аша кире әйләнгәне лә билдәле.  Улар эшҡыуарлыҡ юлын һайлағанға ҡәҙәр Италияла бәхет “эҙләгән”, шулай ҙа йәштәрҙе тыуған яҡ тупрағы үҙенә тартҡан.  Ҡалаға инеү менән күҙгә ташланған 12 метр бейеклектәге һыбайлы батыр һәйкәлен Салауаттың “визит карточкаһы” тип атарға була.  Бындай ыңғай үҙгәрештәр салауаттарға ла ҡағылмай ҡалманы.  Бөйөк Ватан һуғышынан һуң аҙ ғына ваҡыт арауығында ҡола яланда барлыҡҡа килгән Салауат ҡалаһы ла, гүзәл йәшлек осорон артта ҡалдырып, бөгөн олпатлыҡ, өлгөргәнлек дәүеренә аяҡ баҫты.  Ауыл кешеләренең бер өлөшө Ишембайға, Мәләүез районына күсерелгән.  Халҡымдың телен, мәҙәниәтен өйрәнгеһе килгән баланы кире бороп сығарырға намыҫым етмәй минең.  Әйҙә, уҡыһындар, күп тел белеү бер кемгә лә ҡамасауламай. Ҡалабыҙҙа милли телдәрҙе уҡытыу, өйрәнеү тейешле кимәлдә ойошторолған.  Яңы килгән йәштәр, күркәм Салауатты ысын күңелдән яратып, ғүмерлеккә ошо ерҙе үҙенеке итер ҙә әле, бәлки...
“Минең изге төйәгем, Юғалтыуҙарҙы үҙ башынан аҙ кисермәгән халыҡтың быны оноторға хаҡы юҡ.
 Беҙҙеңсә, халыҡты эш менән тәьмин иткән, ҡаланы йәшәткән “Газпром нефтехим Салауат” асыҡ акционерҙар йәмғиәте, “Салауатнефтемаш”, “Салауатбыяла” һәм башҡа ҡеүәтле предприятиеларҙың абруйы янында кешеләргә рухи аҙыҡ биреүсе, милли үҙаңды уятыусы, тормош түбәнлегенән юғарыға күтәреүсе оло сәнғәт йорто — театрҙың өлөшө һис тә ҡайтыш түгел.
 Беҙ бәләкәй саҡта йортҡа килгән һәр баҫма өсөн “көрәшә” инек, беренсе булып эләктереп ҡалһаң, һинән дә бәхетле кеше юҡ!  Әлбиттә, үҙгәртеп ҡороу, ҡорамалдар менән йыһазландырыу үтә ҡиммәткә төшә.  Төҙөк, таҙа, матур ҡалала һәр кемдең шатланып йәшәүен, кинәнеп ижад итеүен теләргә генә ҡала.  Драматург Флорид Бүләков менән ижади бәйләнештең ныҡлығына күптәр көнләшерлек.  Тәртип, тәрбиә яғынан өҫтөнлөгөн сәбәп итте күбеһе.  Иң көслө хакимдарға ла буйһонмаҫ йүгерек ваҡыттың үҙ артынан емереклектәр, үкенесле хаталар ҡалдырыуына ла
шаһитбыҙ. Наилә Сәфәрғолованың: “Театр директорының хеҙмәтен антрактһыҙ спектакль менән сағыштырыу урынлы”, — тигән һүҙҙәре лә хәтерҙә.  Аллағыуат, Бәләкәй Аллағыуат, Ҡарлыкүл, Ҡыҙыл ауыл, Юрматы, Ирек, Бәләкәй Муса, Сынтимер, Алаҡай...  1956 йылда тыуған театрҙың үҙенә генә хас яҙмышы бар.  Азатлыҡҡа мәңгелек ынтылышты кәүҙәләндергән һыбайлы һәм ыласын образы салауаттар өсөн, бәлки, ғәҙәти, күнегелгән күренешкә әүерелгәндер, әммә ошо һәйкәлһеҙ батыр исемен йөрөткән ҡаланы хатта күҙ алдына килтереү ҙә ауыр.  Хәйер, тарих үлсәмдәре буйынса 63 йәш “малайлыҡ” осоро ғына әле ул.
 Бына уларҙан отоп алған рецепт буйынса бешерелгән икмәк”, — тип Юля беҙгә ҡабарынҡы, мамыҡтай йомшаҡ эҫе икмәкте һуҙҙы. Динә АРЫҪЛАНОВА Көтөп алынған “ҡунаҡ”

— Тыуған телдән, милли матбуғаттан мәхрүм булып йәшәү бәхетһеҙлек бит ул.  Билдәле булыуынса, 2010 йылғы халыҡ иҫәбен алыу һөҙөмтәһе кешеләрҙең белем кимәленең артыуын күрһәтте.  Икмәк — Италияла ла икмәк
 Бала күңеленә уйылған хәтирәләр ғүмерле бит ул, оҙайлы йылдар ҙа уңдырмай. “Телһеҙ” кеше ер-һыуынан, тарихынан, рухи моңонан айырылған, милләтенең меңәр йыллыҡ тәжрибәһенән ҡолаҡ ҡаҡҡан зат һымаҡ...  Гел алдынғылар рәтенә ынтылыу, тынғы белмәү, ижади йорттағы тәртипте, бөхтәлекте, татыулыҡты һаҡлау, ҡала мәҙәниәтенең генә түгел, тотош республиканың йөҙөк ҡашы булырға тырышыу — ошо нескә күңелле, рухлы аҫыл зат вәкиленең булмышында. Мәрхәмәтһеҙ ваҡыт алға ҡарап йән-фарман елдереүен генә белә.  Әле 220 урынға иҫәпләнгән ике баҡса төҙөлә.  Ғөмүмән, уҡытыусыларҙың баһаһы, ҡәҙере бында юғары.  Ваҡыт уҙыу менән ул да һиҙелерлек үҙгәреш кисерә.  Салауат ҡала хакимиәтенең мәғариф бүлеге мөдире Фруза Хәбибуллинаның һүҙҙәре кире ҡаҡҡыһыҙ.  Төп әҫәрҙең асылын һаҡлап ҡалыу менән бергә уны башҡорт сәхнәһендә ҡуйғанда милли үҙенсәлектәр, халыҡтың мәҙәниәтенә һәм рухына яраҡлаштырыу ҙа күҙ уңынан ысҡынмаған.  Коваленколар — белемдәре буйынса машина эшләү тармағы технологтары.  “Сит илгә сәйәхәт эҙһеҙ булманы.  Бәрәкәтле Юрматы ере үҙенең яу һәм хеҙмәт батырҙары менән хаҡлы ғорурлана ала. 28 меңдән ашыу башҡорт, 32 меңдән ашыу туғандаш татар халҡы йәшәгән төбәктә “Башҡортостан” гәзитенең бөгөн ни бары 64 дана ғына таралыуын ишетеү үкенесле тойғолар уята. Ә иң алдынғы уҡыусылар ай һайын ҡала хакимиәте башлығы стипендияһын алып ҡыуана. Йәш белгестәрҙе йәлеп итеү маҡсатында 2-се микрорайонда “Уҡытыусылар йорто” өсөн майҙан да билдәләнгән.  Шулай ҙа иң ҙур, яуаплы һынауҙы баш ҡала сәхнәләрендә үтергә тура килә.  Ҡулайлаштырыу еле лә, тармаҡты яңыртыу программалары ла милли матбуғатты таратыуҙа ҡамасау була алмай.  Директор Наилә Сәфәрғолованың “театр етәксеһе вазифаһы ҡатын-ҡыҙ эше түгел” тигән һүҙҙәре менән килешмәүебеҙҙе белдерҙек.  Тормошобоҙҙоң асыҡ көҙгөһө ул театр.  “Һаҡаллы” төҙөлөштәрҙең береһе, оҙаҡ ваҡыт телдән төшмәгән ҡала дауаханаһына ла йән инде.  Милли театры булған ҡала — бәхетле...
 Донъя мәшәҡәттәренә күмелеп, күҙ уңынан иң мөһим мәсьәләне — балаһына рухи яҡтан ныҡлы, үҙ илеңдә ысын хужа, мәҙәниле булып йәшәү бәхетен ысҡындырмаймы беҙҙең ата-әсәләр?  Гастролдәргә сығыу үҙе бер ҡыйыулыҡ, тәүәккәллек булһа, зал, транспорт, йәшәү мәсьәләләрен хәл итеү йәнә бер башватҡысҡа әүерелә.  Тиҫтәләрсә йыл буйы үҙ сәхнәһе булмау, өйҙәшлектә көн күреү, оҙон юл йөрөүҙәр — барыһы ла баштан үткән.  Ғүмер буйы Салауат икмәк бешереү комбинатында эшләп, предприятие ябылғас, аптырашта ҡалған Әлмирә Кәлимуллинаға ла яйы сыға, яратҡан һөнәрен “Коваленко” шәхси предприятиеһында дауам итә.  Халыҡ-ара ярыштар үткәреү өсөн тәғәйенләнгән ҙур бассейн да оҙаҡламай эш башлар, тип өмөтләнәбеҙ.  Һөйөнөслө хәл, әлбиттә.  Аш — ашҡа, урыны башҡа, ти халыҡ.  Бынан алты йыл элек “Алмас” бассейнын яңыртыу эштәре башланып, аҡса булмау сәбәпле, ярты юлда туҡталып ҡалғайны.  Үкенес, юҡһыныу ҙа етерлек булғандыр бындай киҫкен боролоштарҙа.  Юля менән Максимды ла ҡыйыу рәүештә шундайҙар рәтенә индерергә була. “Пионер” журналы, “Башҡортостан пионеры” беҙгә бала саҡта серҙәш тә, дуҫ та, кәңәшсе лә ине.  Бәлки, әлегә уның ҡәҙерен генә баһалап еткермәйбеҙҙер.  Быйыл йәштәр, икмәк бешереү цехы асып, салауаттарҙы һөйөндөргән.  Оҙайлы, социаль йүнәлешле инвестицияларҙы кешегә һалынған иң отошло капитал тип иҫәпләргә була.  Республикабыҙҙа 15 йәшлек һәм унан өлкәнерәктәрҙең 94 процентының белеме төп дөйөм кимәленән юғары булып сыҡты.  Яҙыусылар, артистар менән күҙгә-күҙ ҡарашып аралашыуҙар, йылы мөнәсәбәт һаман да күңел түрендә. Тик шуныһы күңелде ҡыра: республикабыҙҙың иҡтисадын, социаль өлкәһен, фәнен, мәғарифын һәм мәҙәниәтен үҫтереүгә булышлыҡ итеүсе, йәмғиәтте туплауға һәм рухи йәһәттән тергеҙеүгә ҙур өлөш индереүсе милли матбуғат баҫмаһын таратыу һәм алдырыуға ни өсөн мөнәсәбәт йылдан-йыл һыуына, һүлпәнләнә бара?  Уны, ҡаты ҡуллы хужа булып, бер мәлгә туҡтатыу ҙа, бойороу ҙа мөмкин түгел.  Салауат дәүләт башҡорт драма театрының бөгөн “йондоҙло” мәле.  Өҫтәүенә элекке баҡсаларҙы ҡайтарыу, реконструкциялау буйынса ҙур эш алып барабыҙ.  Һеҙҙе һөйә йөрәгем...” Ғөмүмән, милли театры булған ҡала халҡы бик бәхетле.  Ысынлап та, үткән йыл ҡаланың оҙаҡ йылдар сиселмәгән “төйөн”дәрен тағатыу, хәл ителмәгән социаль проблемаларын тормошҡа ашырыу йылы булған.  Һиҙҙермәй генә үткән ваҡытты ҡайтарып та, ҡабатлап та булмауы үкенесле.  Мин, тиҫтәләрсә йыл үтеүгә ҡарамаҫтан, әле булһа Мәләүез районының Һарыш ауылына яҙыусы Р. Паль етәкселегендә килгән мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре “десантын” юҡһынып иҫемә алам.  Бынан 20 быуат элек яҙылған Софокл әҫәре буйынса ҡуйылған “Әҙип хан” трагедияһы премьераһы менән театр үҙенең 79-сы миҙгелен тамамлай.  “Рәсәй почтаһы”, бәлки, ҡасан да булһа үҙ хеҙмәтен халыҡтың теләген иҫәпкә алып, уңайлыраҡ ойошторор, гәзиттәге мәғлүмәттәрҙең һәр өйгә ваҡытында барып етеүе өсөн тырышлыҡ күрһәтер тигән өмөт бар.
 Йылы өйҙәге “зәңгәр экран” да, икһеҙ-сикһеҙ Интернет диңгеҙе лә сәхнә менән тамашасы араһындағы йәнле аралашыуҙы алмаштыра алмай, күрәһең. “Бына шулай машина эшләүҙән икмәк бешереүгә күстек, — тип йылмая Юля.  Өҫтәүенә талантлы йәш көстәр, бил нығытҡан сәхнәһен ҡалдырып, Өфө театрҙарына ағыла тора.
“Театрҙың халыҡ байлығы, тел, аҡыл хазинаһы икәнен аңламаған етәкселәр алдында ла үҙебеҙҙең кәрәклегебеҙҙе, барлығыбыҙҙы һәм буласағыбыҙҙы ҡат-ҡат раҫларға тура килеүе арыта, әлбиттә.  Аңлашылмаусанлыҡ кәртәләрен аҙ еңмәнек, — тип көрһөнә Наилә Әбделхәй ҡыҙы.  Беҙҙе был донъяла тап ошо һөйөү тойғоһо йәшәткәнен, үҫтергәнен, матурлыҡты танырға, ауырлыҡтарҙы еңергә өйрәткәнен онотмайыҡ.
 700 бала уҡыған 25-се башҡорт мәктәбендә белем алыу шарттары яҡшы, хатта урыҫ балалары ла бында уҡырға килергә ашҡынып тора.  Һәйбәт һөҙөмтәгә өлгәшкән мәғариф хеҙмәткәрҙәренә, уҡыу йорттарына матди ярҙам күрһәтеү яҡшы йолаға әүерелгән.  Социаль әһәмиәтле ике йортто октябрҙә файҙаланыуға тапшырып, торлаҡҡа мохтаждарҙы һөйөндөрәсәкбеҙ. Кешегә һалынған инвестиция — иң отошлоһо

— Беҙҙә лә демография күрһәткестәре юғары, — ти ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары Данир Йәүҙәт улы Зөбәйеров.  Өҫтәүенә сәхнәнең халыҡты үҙенә магниттай тартыуы өсөн яҡшы драма әҫәрҙәре кәрәк.  Милли батырыбыҙға иң ҙур һәйкәл йәки Pухи ярлылыҡтан арынырбыҙмы?
 Әлбиттә, был мөһим сараны үткәреүҙә аяҡ салыусы кәртәләр етерлек, шуларҙың береһе — уҡыусылар ғына түгел, журналистар ҙа өнәп еткермәгән, сей елкәгә тейгән яғы — ярты йыл һайын баҫмаға яҙылыуҙы ойоштороуҙың үтә мәшәҡәтле булыуы.  Күсмә театрҙың, ниһайәт, йортло булыуы өр-яңы офоҡтар асты, аҙымдар ырамланды, ижади ҡомар көсәйҙе...  Етди спектаклдең режиссеры, Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы, республикабыҙҙың С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Олег Ханов үҙенең күптән хыялланған әҫәренә энтузиазм менән тотона.  Ә туған телгә һөйөү, үҙ телеңдә китап, гәзит-журнал уҡыуға ынтылыш ғаиләлә тәрбиәләнә.  Медицина хеҙмәткәрҙәренә ҡытлыҡты хәл итеүҙең бер һөҙөмтәле юлын тапҡандар: ун йәш белгескә яңы фатир асҡысы тапшырып, уларҙы ҡалала төпләндереү хәстәрен күргәндәр.  Сәхнәбеҙҙә ҙур йәки эйәрсен ролдәр юҡ, барыһы ла мөһим, яуаплы, сөнки спектаклдең уңышын бер генә артист хәл итә алмай”. Быйыл 1 миллиард һум күләмендә социаль программалар комплексы тормошҡа ашырыласаҡ. Маҡсат ҡуйып, шуға өлгәшеү өсөн бөтә тырышлығын, белемен һалып ынтылыусылар ифрат күбәйҙе.  Һәр образ өҫтөндә ентекле эшләү бушҡа китмәй, тәрән мәғәнәле спектаклдең тулы зал һәм алҡыштар менән үтеүе — театр коллективына оло баһа. Драматург Айҙар Хөсәйеновтың илһамлы тырышлығы менән пьеса әҙерләнә.  Күп функциялы дауахана төҙөлөшөнөң, ниһайәт, яңы һулыш алыуы, балалар баҡсаһына сираттың яртылаш ҡыҫҡарыуы, стратегик әһәмиәтле предприятиеларҙы һаҡлап ҡалыу — барыһы ла ошонда йәшәгән һәр кемдең тормош сифатын яҡшыртасаҡ.  Халыҡ аралашыуҙарға, аҡыллы һүҙ байлығына, рухи берҙәмлеккә, яҡтылыҡҡа һыуһаған. Ошо ауыл кешеләре 1773—1775 йылдарҙағы Крәҫтиәндәр һуғышының барлыҡ михнәттәрен үҙ елкәһендә татыған.  “Ни өсөн башҡорт мәктәбенә балағыҙҙы уҡырға бирҙегеҙ?” — тип ата-әсәләрҙән һорағаным да булды.  Театр сәнғәте элеккесә ылыҡтырғыс, үҙ тамашасыһы, үҙ репертуары бар.  Беҙҙең ҡалала 21 мәктәп, 47 балалар баҡсаһы, һигеҙ өҫтәмә белем биреү учреждениеһы иҫәпләнә.  Мәктәпте тамамлаусыларҙың ҙур өлөшө юғары уҡыу йорттарына инә, өлгәш тә, тәртип тә яҡшы.  Осош, бейеклек һәм ҡаҙаныштар символы салауаттарҙың рухи үҫешендә сағылыш таба алдымы икән тигән һорауҙың тыуыуы ла бик тәбиғи. “Ағиҙел” барыбыҙ өсөн дә оло ҡыуаныс булһа, “Башҡортостан” иң ҡиммәтле бүләктәй тойолдо.  Заманында коралл утрауҙарын хасил иткән Торатау һәм Шәкетау, беҙҙе һоҡландырыуҙан, ғәжәпләндереүҙән тыш, бай ятҡылыҡтары менән предприятие хужаларын ымһындырып, күпме бәхәс, ығы-зығы тыуҙырҙы. 