Ихаталағы, урамдағы хәл, транспорт, хаҡтар, коммуналь хужалыҡтағы эштең тормошо мөһимерәк уларға.  — Партия йәмғиәттән өҫтөн торған йәки ниндәйҙер карьера өсөн трамплин сифатында файҙаланылған структура булып ҡалһа, һөҙөмтә кире буласаҡ.  Торғонлоҡтоң нимәгә килтереүен беләбеҙ, дискуссияның булмауы ҡыйралыуға илтә.  Ә ул кешеләр өсөн эшләүгә ҡорола”, — тине Рөстәм Хәмитов.
“Ахыр сиктә кешеләрҙе съездар, уларҙа әйтелгән һүҙҙәр, ҡулланылған эш алымдары борсомай.  Партияның съезына өс меңгә яҡын кеше йыйылды.  Мәскәүҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республика делегацияһы етәксеһе сифатында “Берҙәм Рәсәй” партияһының ХIII съезы эшендә ҡатнашты. — Партия бөгөн үҙенең лидерын — Дмитрий Анатольевич Медведевты бер тауыштан һайланы, сөнки уның яңы идарасылар быуыны вәкиле, ныҡышмал, етди кеше булыуын барыһы ла белә һәм аңлай.  Дмитрий Медведев бер тауыштан “Берҙәм Рәсәй”ҙең рәйесе итеп һайланды.  Депутаттарыбыҙ унда әүҙем ҡатнашты.  Партия өсөн бындай кимәлдәге лидер, һис шикһеҙ, алға табан яһалған өр-яңы ҙур аҙым ул”. Бер төрлө генә фекер партия үҫешен тотҡарлаясаҡ.  Бөгөн фекерҙәр төрлөлөгө ярҙамында ғына ыңғай һөҙөмтәгә өлгәшергә мөмкин.  Уставҡа индерелгән төҙәтмәләр нигеҙҙә дискуссия булдырыуға, альтернатив һайлауға йүнәлтелә”, — тине Рөстәм Хәмитов. Губернаторҙарҙы, төбәк башлыҡтарын һайлау тураһында ғына түгел, партия эсендәге һайлау хаҡында ла һүҙ бара.  Л. ДӘҮЛИЕВА. Быны эшләй алмаһаҡ, икенсе кешеләр киләсәк.  Рәсәй Хөкүмәте башлығы үҙенең кандидатураһын яҡлағандарҙың барыһына ла рәхмәт әйтеп, артабан да берлектәге һөҙөмтәле эшмәкәрлек алып барыуға ышаныс белдерҙе.  Съездың эшен меңдән ашыу Рәсәй һәм сит ил журналисы яҡтыртты.
 Альтернатива мотлаҡ булырға тейеш.  Съезда республикабыҙҙан партия делегацияһының ҡатнашыуы мөһим әһәмиәткә эйә, тип билдәләне артабан Рөстәм Хәмитов.  “Съезда мөһим фекер алышыу булды.  “Партия кеше ихтыяждарына йөҙ менән боролоп, уларҙың өмөт-хыялдарын, борсоған мәсьәләләрен сағылдыра алһа, бөтөн эштәр ҙә тормошҡа ашасаҡ, — тине республика башлығы.  Беҙ ошо бурыстарҙы кешеләрҙең өмөт-хыялдарына таянып тормошҡа ашырыу өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләйбеҙ”, — тип билдәләне Башҡортостан Президенты.
“Берҙәм Рәсәй”ҙең ХIII съезы партияның юғары һәм генераль советтары составын раҫланы.  Рөстәм Хәмитов фекеренсә, партия уставына төҙәтмәләр ҡабул итеүҙең мәғәнәһе йәмғиәтте артабан да демократлаштырыуға, ябай ағзаларға ойошманың көндәлек эшмәкәрлегендә әүҙемерәк ҡатнашыу мөмкинлеге биреүгә ҡайтып ҡала.
“Төрлө кимәлдәге һайлауҙа альтернатива тураһындағы төҙәтмәләр — иң мөһимдәрҙең береһе.  Түбәнге кимәлдә йәки йәмғиәт үҫешендәге кире күренештәрҙе юҡҡа сығара алабыҙ икән, еңәсәкбеҙ.  Юғары Советҡа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та инде. Шуға күрә бөгөн партияның тәү сираттағы эштәрен аныҡларға кәрәк.  ХIII съезд делегаттары шулай уҡ партияның яңы редакциялағы уставын раҫланы.
“Рәсәй төбәктәренең яңы эшмәкәрлек этабына күсеүе, иҫке механизмдарҙың һөҙөмтә бирмәүе аңлашыла, эште замансалаштырырға, шул иҫәптән тактиканы һәм стратегияны үҙгәртергә кәрәк, — тине журналистар менән әңгәмәлә Рөстәм Хәмитов.  Рәсәй Хөкүмәтенең күп кенә абруйлы шәхестәре менән осрашып, аныҡ мәсьәләләрҙе тикшерҙек.  Башҡортостан Президенты кешеләр менән бергә, улар файҙаһына эшләү тигән фекер яҡлы булыуына тағы ла баҫым яһаны.  Съезд бөтөн яҡлап та файҙалы булды”, — тине Башҡортостан Президенты.