Юғары һөҙөмтәләр өсөн уларға “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған нефтсеһе” һәм “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған фән эшмәкәре” тигән маҡтаулы исемдәр бирелде. Беҙ компания менән һәр саҡ ғорурланабыҙ, сөнки ул иҡтисадыбыҙҙың нигеҙен тәшкил итә”, — тине Президент ҡотлау һүҙҙәрендә.
 Өфөнөң Салауат Юлаев исемендәге майҙанында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республикала нефть сығарыу сәнәғәтенең 80 йыллығына арналған тантаналы сарала сығыш яһаны.
 Башҡортостан нефте предприятиелар, ҡалалар, юлдар һалырға юл асты.  Ул Бөйөк Ватан һуғышында дошманды еңергә ярҙам итә.  Шул уҡ ваҡытта Рәсәй Федерацияһы иҡтисадына ғәйәт ҙур өлөш индерҙе. Рөстәм Хәмитов нефть тармағы хеҙмәткәрҙәрен һәм Башҡортостан халҡын иҫтәлекле ваҡиға менән ҡотланы.
“80 йыл элек республикала нефть сығарыла башлай.  Г. ИШЕМҒОЛОВА. Башҡортостан Президенты шулай уҡ “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһының иң яҡшы хеҙмәткәрҙәренә дәүләт наградалары тапшырҙы. 