Башҡа аҙыҡ булмағанда ҡыяҡлыларға, атап әйткәндә, бойҙай һәм арпаға зыян килтереүе мөмкин.  Көндөҙгө эре энәлек күбәләгенең ҡанатында ҡара һыҙаттар бар.  Болон күбәләгенең ҡарышлауығы көндөҙ әүҙемләшә.  Энәлек күбәләгенең ҡарышлауығы алмағас, груша, муйыл, энәлек, миләш, сейә һәм башҡа емеш ағастарының япрағын ашай.
 Беҙҙең яҡта улар, ғәҙәттә, ҡурсаҡтан июнь айында сыға.  Болотло көндә һәм төндә улар аҙ хәрәкәт итә.  Осҡанда ҡанаттары 7 сантиметрға тиклем йәйелә.  Улар әремде лә ашап кинәнә. Был күбәләктәр һутлы япраҡлы үҫемлектәргә — көнбағыш, шәкәр сөгөлдөрө, борсаҡ, люцерна, картуф, кукуруз, йәшелсә һәм ҡауын-ҡарбузға өҫтөнлөк бирә. 