Был осорҙа ул әллә күпме ижадсыға ныҡлы ҡанат ҡуйҙы.  Быйыл мәртәбәле фестивалдә 50 конкурсант ҡатнашырға теләк белдерҙе.  “Нефтсе” мәҙәниәт һарайында халыҡ шығырым тулы ине.  Төрки халыҡтарының телдәрендә генә түгел, мәҙәниәтендә лә уртаҡ һыҙаттар бар.  Яңғыҙ башҡарыусылар араһында

1 урын — Эльдар Атмырҙаев (Ҡабарҙа-Балҡар), Надежда Ҡуулар (Тыва)
2 урын — Мурза Алесгендеров (Дағстан), Салчак Борбак-оол (Тыва)
3 урын — Иҙел Аралбаев (Башҡортостан), Зөһрә Шайдылдаева (Ҡырғыҙстан)
 Еңеүсегә диплом һәм 3 мең доллар күләмендә аҡсалата премия тапшырылды.
 Дағстандан, Ҡабарҙа-Балҡар, Тыва, Татарстан, Ҡырғыҙстан, Яҡутстан, Ҡаҙағстан, Үзбәкстандан, Алтай, Кемерово өлкәһенән, Ставрополь крайынан килеүҙәре — шуға сағыу миҫал. Сәбәбе ниҙә?..

“Урал моңо” төрки йәштәренең конкурс-фестивале хәҙер ун алтынсы тапҡыр уҙғарыла.  Ғәҙәттә, ял көнөндә бөтәһе лә баҡсаға йә иһә ауылға ашҡына, шуға ла концерт ойоштороусылар залды тултыра алмай.  Илдәр тарҡалып, тығыҙ аралашыу мөмкинлеге кәмегәндә, ошондай саралар беҙҙе берләштереүҙә күпер булып тора ла инде.
— Фестивалдең төп маҡсаты еңеүселәрҙе билдәләү өсөн бәйге ойоштороуҙа ғына түгел, — ти жюри рәйесе Урал Иҙелбаев.  Шәмбе көнө “Нефтсе” мәҙәниәт һарайында программаның иң сағыу өлөшө — Гала-концерт үтте.  Төркөмдәр араһында

1 урын — “New Boys” (Ҡаҙағстан)
2 урын — “Латин кварталы” (Башҡортостан)
3 урын — “Арғымаҡ” (Башҡортостан) Бүздәк районында һабантуй байрамында булдылар, ә Иглиндә ҙур концерт программаһы менән сығыш яһанылар. Ике йылға бер үткәрелгән күркәм сараны республикабыҙ халҡы көтөп ала.  — Тәү сиратта, төрки халыҡтары араһында йылы мөнәсәбәт булдырыу һәм дуҫлыҡ ептәрен нығытыу күҙ уңында тотола.
“Урал моңо-2012” фестивалендә ҡатнашыусылар республикалағы күркәм мәҙәни сараларҙан да ситтә ҡалманы.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ



“Урал моңо-2012” конкурс-фестиваленең еңеүселәре:

 Ә бөгөн халыҡ туҡтауһыҙ мәҙәниәт һарайына ағыла.  Гран-при — Нурбол Балапанов (Ҡаҙағстан)
 Йыр-моңға ғашиҡ булғандарға алыҫ ара нимә инде?!  Ни тиһәң дә, фестиваль төрлө халыҡ вәкилдәренең ҡабатланмаҫ сығышы менән күптәрҙең күңелен әллә ҡасан уҡ арбап өлгөргән. Әйткәндәй, быйылғы фестивалдә гран-приҙы Ҡаҙағстандан Нурбол Балапанов яуланы.  Унда еңеүселәрҙе тәбрикләнеләр. 