Ә был ваҡытта Стәрлетамаҡтың төрлө майҙандарында байрам ҡыҙғандан-ҡыҙҙы.  Стәрлетамаҡтар беренселәрҙән булып Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡуйған бурысты үтәне.  — Беҙ уларға ер участкаһы бүлеп бирҙек, хәҙер улар 500 километр араһындағы эре ҡалаларҙы тауар менән тәьмин итә.  Билдәле булыуынса, республикала аҙыҡ-түлек тауарын ваҡлап һатыу күмәртәләп һатыуға ҡарағанда нығыраҡ үҫешкән.  Яңы логистика үҙәгенең социаль әһәмиәте лә баһалап бөткөһөҙ.  Байрам төнгә тиклем дауам итте, ул сағыу концерт һәм салют менән тамамланды.
 Тулы ҡеүәтендә үҙәк йыл аҙағында эшләй башлаясаҡ.  Президент, аҙыҡ-түлек баҙарында хаҡтарҙың “бәйһеҙ” булыуына хафаланып, мәсьәләне тикшерергә һәм хәл итеү юлдарын эҙләргә ҡушҡайны.  Өлкәндәр өсөн дә спорт ярыштары ҡаралғайны: еңел атлетика, волейбол, теннис, футбол, стритбол буйынса турнирҙар уҙғарылған урындан кеше өҙөлмәне. Ҡала көнө менән бергә Химиктар көнө лә билдәләнде.  Бюджетҡа һалым күберәк инәсәк, урындағы тауар етештереүселәргә һатыу мөмкинлеге буласаҡ, ә иң мөһиме, хаҡтар бик артмаясаҡ.
— Беҙҙең хаҡтар, башҡа күмәртә магазиндары селтәре менән сағыштырғанда 3 — 5 процентҡа ғына кәмерәк булһа ла, был яҡшы күрһәткес, — ти компания вәкилдәре. Балалар асфальтта һүрәт төшөрҙө, спорт ярыштарында, ҡыҙыҡлы бәйгеләрҙә ҡатнашты, шулай уҡ концерттар үтте.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Стәрлетамаҡта Ҡала көнө билдәләнде.  Ул ҡунаҡтарға үҙәктә экскурсия ойошторҙо, административ, көнкүреш биналарын, складтарҙы һәм тауар ҡабул итеү урындарын күрһәтте.  Ә стәрлетамаҡтар был бурысты тәүгеләрҙән булып тормошҡа ашырҙы. Аҙаҡ ҡаланың тыуған яҡты өйрәнеү музейында булдылар.  Был көндө логистика үҙәгенең беренсе сираты эшкә ҡушылды.
 Әлеге хәлде яйға һалыу өсөн эре ҡалаларҙа һәм район үҙәктәрендә күмәртәләп һатыуҙы арттырыу буйынса яңы логистика үҙәктәрен сафҡа индереү кәрәк ине.  Унда улар ҡаланың һәм төбәктең тарихы, бөгөнгөһө менән танышты. Ҡунаҡтар ҡыҙыҡһынып логистика үҙәге менән танышты, уның нисек эшләүен күҙәтте, һорауҙарға яуаптар алды.  Бында бөгөндән 800-гә яҡын кеше өсөн эш урыны булдырылған.  Тантаналарҙа Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова, Стәрлетамаҡ ҡалаһы хакимиәте башлығы Алексей Изотов, дүрт тапҡыр Паралимпия чемпионы, Стәрлетамаҡ ҡалаһы Советы депутаты Ирек Зарипов, яҡын-тирәләге район һәм ҡалалар башлыҡтары, предприятие етәкселәре ҡатнашты. “Магнит” компанияһы менән бер йыл элек хеҙмәттәшлек итә башланыҡ һәм уртаҡ тел таптыҡ, — ти Стәрлетамаҡ ҡалаһы хакимиәте башлығы Алексей Изотов.  Логистика үҙәгенең асылыуы — республика кимәлендәге мөһим ваҡиға.  Уның дөйөм майҙаны — 16 гектар, шул иҫәптән 46500 квадрат метры — келәттәр.
— Республика Президенты эре күмәртәләп һатыусыларҙы магазиндарға яҡынайтыу бурысын ҡуйғайны.  Үҙәктең икенсе сираты асылыу менән ул 1100-гә тиклем артасаҡ, ә тулы ҡеүәтендә эшләй башлаһа, мең ярым самаһы кеше эш менән тәьмин ителәсәк.  Яңы асылған үҙәктә тәьмин итеүселәрҙән тауар ҡабул итәләр, уларҙы һаҡлау урындарын билдәләйҙәр һәм магазиндарға оҙаталар.  Был хаҡта “Тандер” ябык акционерҙар йәмғиәтенең Көнсығыш төбәге директоры Василий Лапкин һөйләне.  Шул сәбәпле хаҡтар йыш “һикерә”.  Егәрле, эшсән стәрлеләр байрамды күңел асыуға ғына ҡороп ҡалманы.  Бында Стәрлетамаҡ, Өфө, Орск, Ырымбур, Магнитогорск кеүек ҡалалар ҙа эләгә.