Байрамдың иң күркәм мәле – ат сабышын да халыҡ һоҡланып ҡараны.  Һабантуй тантаналарында шулай уҡ төҙөкләндереү буйынса алдынғылар ҙа билдәләнде. Мал уңышлы ҡышлаған, аҙыҡҡа ҡытлыҡ булманы.  Ауыл эшсәндәре халҡыбыҙҙың милли байрамына күтәренке кәйеф һәм дәрт менән йыйылды, сөнки ҡыр эштәре ваҡытында тамамланды, киләһе уңышҡа ныҡлы нигеҙ һалынды.  Милли уйындар, мәҙәни тамашалар, спорт ярыштары кискә тиклем дауам итте, һәр кем ҡәнәғәт ҡалды.
 Һыйыр малы һанының кәмеүенә юл ҡуйылманы.  С. ҒӘЛИМЙӘНОВ. Зауыҡ менән биҙәлгән тирмәләр ҙә байрамға йәм өҫтәне.  Әлшәй, Ауырғазы, Балтас, Бүздәк, Бөрйән, Ейәнсура һәм Мәләүез райондарында һабантуйҙар үтте.  Малсыларҙың да йөҙө ҡыҙарырлыҡ түгел.  Әле малдар йәйләүгә сығарылған. Сараға йыйылған барса халыҡ үҙ-ара татыу йәшәгән башҡорт, урыҫ, татар, удмурт, мари һәм башҡа халыҡтарҙың көнкүреше, ғөрөф-ғәҙәте менән танышты, табындағы милли аштан ауыҙ итте.  Уларҙа республиканың, райондың үткәне һәм бөгөнгөһө сағылды.  Һәр йылдағыса, һабантуйҙа яҙғы баҫыу эштәрен уңышлы атҡарған, малдарҙы имен-аман ҡышлатҡан хужалыҡтар, баҫыуҙарҙа һәм фермаларҙа фиҙаҡәр хеҙмәт өлгөһө күрһәткән механизаторҙар, малсылар дипломдар, Почет грамоталары, ҡиммәтле бүләктәр менән наградланды. 