Бөрйән районының Тимер урта мәктәбе (директоры — Минзәлә Баймырҙина);
17.  Бөрйән районының Килдеғол урта мәктәбе (директоры — Альберт Яхин);
14.  Ғафури районының Яугилде төп дөйөм белем биреү мәктәбе (директоры — Рауил Солтанморатов);
23.  Ҡырмыҫҡалы районының Ибраһим урта мәктәбе (директоры — Ләйсән Хәмзина);
34.  Илеш районының Һеңрән төп дөйөм белем биреү мәктәбе (директоры — Рәсил Гәрәев);
29.  Әйткәндәй, акция быйыл да дауам итә.  Ф. Мостафина исемендәге 20-се Өфө ҡала башҡорт гимназияһы (директоры — Илдар Моталов);
49.  Ҡырмыҫҡалы районының Шәрипҡол урта мәктәбе (директоры — Рәфис Бәширов);
37.  Ейәнсура районының Үрген урта мәктәбе (директоры — Юлай Солтанбаев);
27.  Бөрйән районының Ғәлиәкбәр урта мәктәбе (директоры — Сания Ишмөхәмәтова);
11.  Әбйәлил районының Хәлил урта мәктәбе (директоры — Бәшир Ғәлин);
55.  Башланғысыбыҙҙы күптәр күтәреп алды.  Әлшәй районының М. Буранғолов исемендәге башҡорт лицейы (директоры — Марат Фәтхиев);
53.  Әлшәй районының Яңы Сәпәш урта мәктәбе (директоры — Илдар Баймөхәмәтов);
54.  Ғафури районының Ҡауарҙы урта мәктәбе (директоры — Райфат Әбелғужин);
25.  Ишембай районының Этҡол урта мәктәбе (директоры — Дамир Баһауетдинов);
30.  Учалы районының Комсомольск урта мәктәбе (директоры — Айтуған Ғәйнуллин);
39.  Учалы районының Баттал төп дөйөм белем биреү мәктәбе (директоры — Муса Бирғәлин);
40.  Ғафури районының "Табын" редакцияһы коллективы (баш мөхәррире — Мәрхәбә Собханғолова); Йылайыр районының "Ауыл уттары" редакцияһы коллективы (баш мөхәррире — Ильяс Такалов).
 Баймаҡ районының Ҡолсора урта мәктәбе (директоры — Ғәйфулла Мөхәмәтҡужин);
5.  Бөрйән районының Иҫке Собханғол урта мәктәбе (директоры — Ғәле Хоҙайғолов);
13.  Бөрйән районының Иҫке Монасип урта мәктәбе (директоры — Ривал Баймырҙин);
12.  Бөрйән районының Яңы Мөсәт урта мәктәбе (директоры — Мөхәррәм Ҡасҡынбаев);
19.  Ғафури районының Йөҙимән урта мәктәбе (директоры — Венера Аллабирҙина);
24.  ОЙОШМАЛАР:
 Хәйбулла районының Байғусҡар урта мәктәбе (директоры — Рөстәм Дәүләтбирҙин);
50.  Кем белә, бәлки, уларҙың әүҙемлеге башҡаларға ла йоғонто яһар.
 Бөрйән районының Әтек урта мәктәбе (директоры — Зәбир Күжәбаев);
18.  Архангел районының Тирәкле урта мәктәбе (директоры — Әлфирә Баһауетдинова);
2.  Өфө ҡалаһының М. Исҡужин исемендәге 136-сы башҡорт лицейы (директоры — Шәмсулла Хәбибрахманов);
45.  Бөрйән районының Яңы Собханғол урта мәктәбе (директоры — Ләлә Иҫәнғужина);
20.  Өфө ҡалаһы Дим районының 7-се башланғыс мәктәбе — балалар баҡсаһы (директоры — Вахит Ишҡыуатов);
44.  Хәйбулла районының Сәғит урта мәктәбе (директоры — Гөлдәр Ҡәйепова);
51.  Бөрйән районының Мәһәҙей урта мәктәбе (директоры — Радик Насиров);
15.  Милләтте ойошторған, бергә туплаған, халҡыбыҙҙы уйланырға, бәхәсләшергә, фекер тупларға әйҙәгән милли баҫмабыҙҙың аралашыу майҙанына милли зыялыларыбыҙҙан, лицей, гимназия, мәктәп уҡытыусыларынан, район-ҡала гәзиттәре хәбәрселәренән, китапханасыларҙан, республиканың төрлө төбәктәрендә эшләгән филармония, театр артистарынан әллә күпме хат килде.  Өфө районының башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары;
48.  Бының өсөн коллективығыҙ менән "Башҡортостан"дың аҙнаһына биш тапҡыр сыҡҡан һанына (индексы — 50600) яҙылырға кәрәк.  Нефтекама дәүләт филармонияһы (директоры — Рәйес Исмәғилев); Ҡырмыҫҡалы районының Түбәнге Төкөн урта мәктәбе (директоры — Эльвира Үтәкова);
35.  Бөрйән районы мәҙәниәт йорто (директоры — Гөлнур Нәҙершина); Бөрйән районының Нәби урта мәктәбе (директоры — Ғәйсәр Теләүбаев);
16.  Бөрйән районының Яңы Усман урта мәктәбе (директоры — Илдар Ишморатов);
21.  Бөрйән районының балалар сәнғәт мәктәбе (директоры — Данир Мәхмүтов) Баймаҡ районының Ниғәмәт урта мәктәбе (директоры — Юлай Рәхмәтуллин);
6.  Ҡырмыҫҡалы районының Үтәгән урта мәктәбе (директоры — Сәйҙә Вәлиева);
36.  Бәләбәй башҡорт гимназия-интернаты (директоры — Гүзәл Имәнғолова);
22.  Мәләүез районының "Көнгәк" редакцияһы коллективы (баш мөхәррире — Сәйфулла Әмиров); Күгәрсен районының Ш. Хоҙайбирҙин исемендәге Хоҙайбирҙин урта мәктәбе (директоры — Ринат Ишбаев);
33.  Бөрйән районының Байғаҙы урта мәктәбе (директоры — Минзәлә Фәйзуллина);
10.  Баймаҡ районының Күсей урта мәктәбе (директоры — Ҡунаҡбай Уйылданов);
4.  Әбйәлил районының Хәмит урта мәктәбе (директоры — Салауат Ғүмәров).
(Дауамы бар). Гәзит уҡыусыларҙың хәтерендәлер: былтыр редакция "Барлыҡ коллектив менән — "Башҡортостан"ға!" тигән өр-яңы акция иғлан иткәйне.  Белорет районының Я. Хамматов исемендәге башҡорт гимназияһы (директоры — Зөлфиә Ғәлейәнова);
7.  Акцияла ҡатнашыусыларға ҡиммәтле бүләктәр, дипломдар тапшырыласаҡ. Сибай гимназия-интернаты (директоры — Роза Бикбова).
38.  Ҡырмыҫҡалы районының "Даирә" редакцияһы коллективы (баш мөхәррире — Луиза Миңләхмәтова); Ейәнсура районының Яңыбай урта мәктәбе (директоры — Әсҡәт Хужәхмәтов);
28.  Ә бөгөн иһә гәзит уҡыусыларыбыҙ иғтибарына "Башҡортостан"дың “Почет таҡтаһы”нан урын алған иң рухлы, иң алдынғы коллективтарҙың исемлеген тәҡдим итәбеҙ.  Бишбүләк районының Ҡанаҡай урта мәктәбе (директоры — Ришат Әхмәтшин);
8.  Бөрйән районының үҙәкләштерелгән китапхана селтәре (директоры — Сәүиә Әминева) Өфө ҡалаһының Шакша биҫтәһендәге 122-се башҡорт гимназияһы (директоры — Гүзәл Ғинийәтова);
47.  Ғафури районының Сәйетбаба урта мәктәбе (директоры — Зөһрә Хәйруллина);
26.  Баҡалы районының "Мираҫ" редакцияһы коллективы (баш мөхәррире — Валентина Шакирова); Учалы ҡалаһының 2-се мәктәбе (директоры — Альбина Мирманова);
41.  Бөрйән районының Аҫҡар урта мәктәбе (директоры — Ришат Шәрипов);
9.  Өфө ҡалаһы Дим районының 102-се башҡорт гимназияһы (директоры — Дамир Әхмәтйәнов);
43.  Сибай ҡалаһының "Төбәк тикшеренеүҙәр институты" дәүләт автономиялы ғилми учреждениеһы коллективы (директоры — Йәлил Һөйөндөков);
"Тамыр" балалар һәм үҫмерҙәр телеканалы (директоры — Гөлназ Ҡолһарина).
 Архангел районының Аҙау урта мәктәбе (директоры — Рәйлә Сөләймәнова);
3.  МӘКТӘП КОЛЛЕКТИВТАРЫ:

1.  Өфө ҡалаһының Инорс биҫтәһендәге З. Биишева исемендәге 140-сы башҡорт гимназияһы (директоры — Илшат Бикҡолов);
46.  Әбйәлил районының Ишбулды урта мәктәбе (директоры — Айбулат Хәйбуллин);
52.  Күгәрсен районының Сапыҡ төп дөйөм белем биреү мәктәбе (директоры — Рафиҡ Хәсәнов);
32.  Учалы районының Илсе урта мәктәбе (директоры — Илнур Фәттәхов);
42.  Йәрмәкәй районының Иҫке Шах урта мәктәбе (директоры — Хәмдиә Шакирова);
31.  РАЙОН ГӘЗИТТӘРЕ КОЛЛЕКТИВТАРЫ:
