Йәштәргә лә шул турала әйтәм.
 Ошондай ярыштар йышыраҡ булып торһон ине.
 «Муниципаль райондың иң яҡшы сайты» номинацияһында Баҡалы биләмә-ара һәм Күгәрсен райондарының үҙәкләштерелгән китапханалар системаһы алдынғылыҡты бирмәне.  Китапханасы төрлө йәмәғәт эштәрендә лә ҡатнашырға өлгөрә: ул һайлау, баҫыу эше булһынмы...
 Был ярыш өсөнсө тапҡыр уҙғарыла.  Бөтә Рәсәй китапханалар көнө уңайынан Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығы үткәргән сарала китапханасыларҙың хеҙмәте юғары баһаланды.
— Халыҡтың үҙаңын үҫтереүҙәге эшегеҙ баһалап бөткөһөҙ.  Сарала «Башҡортостан Республикаһының иң яҡшы китапхана сайты» конкурсына йомғаҡ яһалды.  Сара матур ойошторолған.  Лилиә ҒИРФАНОВА, Ҡырмыҫҡалы районының Шәрипҡол ауылы:

— Был байрамға беренсе тапҡыр килдем.  Серле, мөғжизәле китап донъяһын яҡтыртҡанығыҙ өсөн ҙур рәхмәт, – тине Башҡортостан Республикаһының мәҙәниәт министры вазифаһын башҡарыусы Камилә Дәүләтова һәм был өлкәлә оҙаҡ йылдар эшләгән бер төркөм китапханасыға Почет грамотаһы тапшырҙы. Рима ИСМӘҒИЛЕВА, Өфө ҡалаһы:

— Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапхананың дөйөм уҡыу залында өс тиҫтә йылға яҡын эшләйем.  Һайлаған һөнәрем бик оҡшай.  Олатайҙарҙың быуаттар төпкөлөнән ҡағыҙға яҙып ҡалдырған мираҫы, васыяттары, ғалимдарҙың уй-фекерҙәре, шағирҙарҙың йөрәген ярып сыҡҡан юлдары тупланған уларҙа.
 Әйткәндәй, бәйгелә икенсе йыл ҡатнашам.  Фирҙәүес ВӘЛИЕВА, Ишембай ҡалаһы:

— Китапхана техникумын тамамлағас, хеҙмәтемде Ишембай ҡалаһының үҙәкләштерелгән китапханалар системаһында башланым.  Шулай уҡ Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһы һәм «Респект» хоҡуҡи компанияһы ойошторған «Һайлаусыларҙың хоҡуҡи мәҙәниәтен күтәреү эшен иң яҡшы ойоштороу», «Консультант Плюс – мәғлүмәт навигаторы» конкурстарына йомғаҡ яһалып, еңеүселәр билдәләнде.  Быйыл «Мәғлүмәт навигаторы» конкурсының «Үҙ эшенең оҫтаһы» номинацияһында 3-сө урынды алдым.  Әҙәбиәтебеҙ аша тыуған илгә һөйөү уятаһығыҙ, тарихи ҡомартҡыларҙы халыҡҡа еткерәһегеҙ.  Тормошобоҙҙо китапһыҙ күҙ алдына килтереп булмай.  Китап яратҡан, уның әһәмиәтен балаһына төшөндөрә алған ғаиләлә бала уҡымышлы, тәртипле, үҙаллы булып үҫә.  Китапханасыларҙы иғтибар үҙәгенә алып, матур байрам ойошторғандар.  Быйыл бәйгелә район һәм ҡалаларҙан 117 китапхана ҡатнашҡан.

 Ольга БӘҘРЕТДИНОВА, Асҡын районы:

— Китапханала туғыҙ йыл эшләйем.  Эшкә барыу – минең өсөн байрам.  Бер-беребеҙ менән осрашып, аралашып, фекер алыштыҡ.  Бөгөн 75 китапхананың үҙ сайты бар.  «Бөтә ғүмереңде сарыф ит һин китапҡа, бөтә тормош, бөтә аҡыл китапта» тигән һүҙҙәрҙе юҡҡа ғына әйтмәгән бер яҙыусы.  И. ҠОЛБАХТИНА. Бындай саралар яңы эштәргә ҡанатландыра, илһам бирә.
