Ғаилә башлығы ҡыш фермала мал ҡарай, ә йәй “ҡорос ат”ты йүгәнләй икән.  Быйыл түтәлдәр яһап, йәшелсәләргә тиклем ултыртты, — тип иң элек тормош иптәше Азатты маҡтап алды Әлфирә әңгәмәбеҙ башында.  Әлфирә менән Азат үҙҙәре кеүек һөйкөмлө, тырыш дүрт бала үҫтерә.  Олоһо Ләйсән Кушнаренко педагогия колледжында белем ала, киләсәктә уҡытыусы буласаҡ.  Икеһе лә “Мир” хужалығының маҡтаулы эшсеһе.  Ленар — Үрге Йәркәйҙең 1-се гимназияһында, Лариса Ҡарабаш урта мәктәбендә уҡый, улар “5” һәм “4” билдәләренә генә өлгәшә.  Ирен, мал ҡараған еренән бүлеп, әңгәмәбеҙгә ҡушылырға саҡырырға тура килде.  Бер-беребеҙҙе ихтирам итеп, аңлап донъя көткәс, ғүмерҙең үткәне һиҙелмәй ҙә, ауырлыҡтар алдында ла ҡаушап ҡалмайбыҙ, — ти Әлфирә.  Тормош көтә торған кеше ул, балаларға өлгөлө атай. Лира ГӘРӘЕВА. Ә кинйәләре Айҙарға — 4 йәш.
— Бөгөн ауылда матур йәшәргә була, тик иренмәҫкә кәрәк.  — Әле ярай, уң ҡулым — ирем бар.  Тик ир-аттың күпселегенә хас тыйнаҡлыҡ менән ул һәр һүҙен үлсәп һөйләне.  Илеш районы. Яландай иркен йортто улар үҙ көстәре менән 2008 йылдың йәйендә төҙөп сыҡҡан.  Яңы Күктау ауылында ғүмер кисереүсе Әлфирә менән Азат Зиязетдиновтар, ысынлап та, һоҡланырлыҡ ғаилә.  Ауылда ҡалғас, үҙ көсөбөҙ менән донъябыҙҙы төҙөкләндергәнгә ҡыуанабыҙ, — ти Яңы Күктау уңғандары.
 — Азаттың тырышлығы, кеше менән аралаша белеүе оҡшаны.  Өй заманса йыһазландырылған, таҙалыҡ-бөхтәлек шунда уҡ күҙгә ташлана, барыһы ла егәрле хужалар йәшәүенә ишара.
— Быйыл ғаилә ҡороуыбыҙға 18 йыл була.  Беҙ ҡала тормошон күҙ алдына ла килтерә алмайбыҙ.  Пар ҡанатлы булып йәшәү, ауыр ваҡыттарҙа бер-береңә ҡул һуҙыу, тормош йөгөн бергә тартыу, ни тиһәң дә, еңел шул.
 Һөйөклө ҡатыны Ҡарабаш һөтсөлөк фермаһында һауынсы булып эшләй һәм алдынғылар ярышын етәкләй. Һәр эштә булыша ул.  Тәүлегенә ике тапҡыр фермаға йүгереп, хужалыҡта бер нәмәгә лә өлгөрмәгән булыр инем.  Малды ла ишле аҫрайҙар, ҡош-ҡорттары ла етерлек.  Шәхси хужалығында ла өлгөр Зиязетдиновтар. 