Танылған рәссамдың хеҙмәте булғаны өсөн генә түгел, әҫәрҙең ҡала тарихын, заводты күтәреүсе ябай хеҙмәткәрҙәрҙе сағылдырыуы, илдең эшсе халыҡты данлаған осорҙо һүрәтләүе менән ҡиммәт.  Бының менән улар ябай хеҙмәткәр генә түгел, ә мөһим эш башҡарғанлыҡтарын да күрһәтәләр.  Әхмәт Лотфуллин юҡҡа ғына артҡы пландан төшөрмәгән.  Ысынлап та, был картиналарҙы бер күргәҙмәлә лә, рәссамдың әҫәрҙәре каталогында ла күргән юҡ ине.  Ирҙәр шул тиклем үҙ урынында ышаныслы, ныҡ тора.  — Әхмәттең быға тиклем бер ҡайҙа ла күренмәгән хеҙмәте менән таныштырырға иҫәбем.
 Ә “Сталевар Емельянов” иһә шул осорҙоң мөһим һәм яуаплы металлург эшен башҡарыусыны кәүҙәләндерә.  — Комбинатҡа барып, ундағы хеҙмәткәрҙәр менән аралашып йөрөнө.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ Комбинатта эшләү — үҙе ҙур ғорурлыҡ тигән фекерҙе уларҙың буй-һынынан тоҫмалларға була. Тик ниндәйҙер сәбәп арҡаһында ул эшен дауам итмәне.  Бына, исмаһам, хазина!
— Белорет металлургия комбинаты хаҡында картиналар серияһы әҙерләү маҡсатында ирем 1961 йылда дәррәү эшкә тотондо, — ти Луиза апай.  Уның ҡарашы ла алға, намыҫлы хеҙмәт юлына төбәлгән.  Ул картиналар шул йылдан алып Әхмәттең оҫтаханаһында һаҡланды, вафат булғас, барлыҡ эштәрен фатирға ташып ҡуйҙыҡ.  Шулай ҙа гәзит уҡыусыға Әхмәт Лотфуллиндың ошо әҫәрҙәрен тәҡдим итмәксебеҙ.
 Ҡайһылары эскиз көйөнә ҡалдырып торолған.  Ошо көндәрҙә әҫәрҙәрен барлай башлаһам, теге тамамланып бөтмәгән серияның картиналарын күреп ҡалдым...
“Цехта”, “Белорет металлургия комбинаты панорамаһы”, “Металлургтар бригадаһы” (ике вариант), “Сталевар Емельянов” — былар бит барыһы ла оло ҡиммәткә эйә.  Портретты, ғәҙәттә, алдан эшләйҙәр.  Сталеварҙың ныҡлы һыны аша үҙ һөнәрен яҡшы белгән шәхесте күрһәтә.  Бары биш әҫәр яҙыу менән сикләнде.  Әлбиттә, был хеҙмәттәрҙең барыһы ла эшләп бөтөрөлмәгән.  Яңыраҡ редакцияға СССР-ҙың халыҡ рәссамы Әхмәт Лотфуллиндың хәләл ефете шылтыратты.
— Ваҡытығыҙ булһа, беҙгә килеп китегеҙ әле, — тине Луиза Мөжәүир ҡыҙы.  Уйлап ҡараһаң, Емельянов кеүек ябай кешеләр күтәргән бит үҙ заводын, шуның менән йәшәгән ҡалаһының да, дәүләтенең дә көс-ҡеүәтен арттырған.
“Металлургтар бригадаһы”н ғына ҡарайыҡ. 