Ул ваҡытта ҡайҙа һиңә трактор — ике арбалы ат алып, 18 ир килде.  Йәнә бер нисә кешегә сабышып-йыйышып биргән.  Ситтә бер аҙ йөрөй биреп ҡайтыу уйы булһа ла, ауылда үҙен көткәндәрен уйлап, Шаһимырҙан апа тыуған яғына юллана.
— Ике йыл — “ЗИС”-та, унан 12 йыл “ГАЗ”-да эшләнем, — ти ул.  Әлеге тура юл урынында ат юлы ғына ине.  — Кешелә фатирҙа ятып белем алдыҡ. Таңһылыу БАҺАУЕТДИНОВА. Фирүзәләре Байғаҙы ауыл хакимиәтендә эшләй.  Китә лә...  Боронғоларҙы торғоҙһаң, аптырауҙан ултыра төшөр! Нимә генә ҡыланып, нисек кенә маташып ҡараманыҡ — сығарырлыҡ түгел.  Ике көн булып китте.  Әммә ейәндәр шатлығын кисереп, рәхәтләнеп йәшәр сағында ҡаты сирҙән баҡыйлыҡҡа китеп барҙы. Алкинда әҙерлек үткәс, Германияла комендатурала хеҙмәт иттем, Потсдамда шоферлыҡҡа уҡыным.  Яңы Усман ауылы аша ла йөрөнөк.  Бер мәл Нуретдин ағай Ҡасимов менән район үҙәгенән Байғаҙыға Байназар аша ҡайтырға сыҡтыҡ.  Ә бөгөн — хиләүәт!  Яҙмыш ҡуйған кәртәләрҙе емереп, ҡанаттарҙы ҡайырыр һынауҙарҙы еңер көс тапҡан, тормоштоң әсеһен-сөсөһөн татып бешеккән орденлы водителгә һис кенә лә 75-те бирге килмәй.  “Ҡустым, ауылға ҡайт, шоферҙар юҡ”, — тип яҙған була ул.  Уларҙың ғаиләләрен, балаларын ярҙамынан өҙмәй Шаһимырҙан апа. Икмәгебеҙҙе йөкмәп алған булабыҙ, — тип хәтирәләргә бирелә ул.  Хеҙмәт кешене йәшәгән һайын йәшәртәлер ул!
 Эш хаҡы самалы ғына — айына 40 һум тирәһе.  Бөрйән районы. Аҙаҡ армияға алдылар.  Юл юҡ, урман араһынан йөрөйбөҙ.  Ашарыбыҙға бер нәмә лә булмағас, күстәнәскә тип алған кәнфитте ҡапҡылаған булабыҙ.  Эшен намыҫ менән башҡарған Шаһимырҙан Аллабирҙе улының наградалары, Маҡтау грамоталары иҫәпһеҙ.  Шаһимырҙан апа армияла саҡта ауылда колхоз рәйесе йөгөн тартыусы Әйүп Һатыбаловтан хат килеп төшә.  Машинаны күҫәктәр менән күтәреп, аҫтына ағас тығып, саҡ сығарып алдыҡ. Кеше шул йөк өҫтөндә ҡайта торғайны.  Ахыры, Ҡыпсаҡҡа йәйәүләп төшөп, икмәк алдыҡ, телефондан ауылға хәбәр иттек.  Ауыр һуғыш йылдарында барлыҡ балалар татыған етемлек, аслыҡ, юҡлыҡ һурпаһын һемереп, эштә бешегеп үҫкән Шаһимырҙан, ауылда IV класты тамамлағас, ике йыл Ҡыпсаҡ мәктәбендә белем ала.
— Байғаҙынан йәйәү йөрөп уҡыныҡ.  Һунарсы Ситдиҡ ағай Баязитов уңайлыраҡ, ҡатҡылыраҡ ерҙәрҙән юл күрһәтеп барыр ине.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, улдары Илшат менән Айҙарҙың ғүмере ҡыҫҡа булды.  Артабан уҡыу мөмкинлеге булмағас, колхозда эшкә егелергә тура килде.  Бар ғүмерен намыҫлы хеҙмәткә бағышлаған уҙаман, яҙмыш артыҡ иркәләмәһә лә, уның һынауҙарын лайыҡлы үтеп, бөгөн дә бына тигән итеп, балаларына, ейәндәренә терәк булып ғүмер итә.
 Юлда төрлө хәлгә йыш осралды, урманда йоҡлап ҡалған саҡтар ҙа булды.  Ул әле лә рулдә — “семерка”һында елдереп йөрөй, тракторы ла бар.  Унан Белоруссияла автомәктәптә инструктор булып бер төркөмдө сығарҙым. Байғаҙы ауылында йәшәүсе Шаһимырҙан Рәхмәтуллиндың ундай шатлыҡтары, шөкөр, мул.  Әле Хәйбулла районында йәшәй.  Ҡалтырсаҡ тигән ерҙә машина батты.  Үткән йәйҙә дүрт ғаилә өсөн бесән эшләгән.  Ғүмереңдең дәртле яҙҙары, сыуаҡ йәйҙәре, алтын көҙҙәре, сал ҡыштары тураһында ғорурланып һөйләр хәтирәләрең булыуы — үҙе бер бәхеттер.  Ағас йығып, машина үтерлек урын эшләп алабыҙ.  Район үҙәгенә әллә ниҙә бер тигәндәй барғас, халыҡ күп була, бер юлы магазинға, хужалыҡҡа кәрәкле әйбер ҙә тейәйһең.  1978 йылда хеҙмәте III дәрәжә Хеҙмәт даны ордены менән дә баһалана. — 1969 йылда колхоз совхозға үҙгәртелде.  Инәй ғүмере буйы ауылдағы фельдшерлыҡ пунктында санитарка булып эшләне.  Масаҡ тауын, ҡурҡып, кешеләрҙе машинанан төшөрөп үтә инек.  тыуған яҡтарына юлы өҙөлә — 1943 йылдың аҙағында “ҡара ҡағыҙы” килә. Улар Мәрйәм инәй менән дүрт бала үҫтерҙе.  Шаһимырҙан апаның (атай-әсәйҙән өлкән ир кешене бында шулай атайҙар) атаһы, колхоз рәйесе Аллабирҙе Рәхмәтуллин, 1942 йылда үҙе теләп фронтҡа юллана.  Рәхмәтуллиндарҙың өлкән ҡыҙы Лилиә Иҫке Собханғол мәктәбендә технология уҡытыусыһы йөгөн тартты, йәштәрҙе ҡул эштәренә, аш-һыу серҙәренә өйрәтте. 