Ни өсөн тигәндә, Хөсни Мөбәрәк ваҡытында тыйылған партия — “Мосолман-туғандар” вәкиле Мөхәммәд Мурси иң күп тауыш йыйыуға өлгәште.  Әле килеп Николай Азаров шул “яндырылған күпер”ҙе яңынан тергеҙмәксе, күрәһең.  Мысырҙа президент һайлауы үтеүе, Франция президенты Франсуа Олландтың кинәт кенә Афғанстанға барыуы, Сүриәләге ҡан ҡойоштоң дауам итеүе, Украина премьер-министры Николай Азаровтың Рәсәйгә эш визиты менән килеүе, Дмитрий Медведевтың “Берҙәм Рәсәй”гә етәкселек итә башлауы үткән аҙнаның мөһим сәйәси ваҡиғалары булды.
 Обама ризалыҡ бирһә, НАТО етәкселеге лә ризалашты тигән һүҙ.  Был форумда партияның яңы етәксеһе итеп Дмитрий Медведев һайланды.  Хөкүмәт башлығы партия етәксеһе лә

26 майҙа Мәскәүҙә “Берҙәм Рәсәй” партияһының ХIII съезы булып үтте.  Тәүге һөҙөмтәләр күптәрҙе ғәжәпләндерҙе лә, һағайтты ла.  Әхмәд Шафиҡ үҙенең һайлау алды программаһында билдәләүенсә, еңеп сыға ҡалһа, элекке режим һаҡланмаясаҡ.  Ул бөтөнләй яңы ҡоролош, яңыса етәкселек итеүҙе вәғәҙәләй.  Ул яңыраҡ ҡына ЕС мәсьәләһендә Германия канцлеры Ангела Меркель менән һүҙгә килешеп, был тәңгәлдә Францияның позицияһы Германияныҡынан ныҡ айырылып тороуын төшөндөргәйне.  Николай Азаров ошо тәңгәлдә лә Рәсәйҙән яҡлау һәм хуплау өмөт итә булһа кәрәк.  Премьер-министрҙың власть партияһына етәкселек итә башлауы Дәүләт Думаһында былай ҙа күпселекте тәшкил иткән “Берҙәм Рәсәй” фирҡәһе яҡлылар өсөн тағы ла бер “плюс” буласаҡ.
 Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, һайлаусыларҙың 24,9 проценты уның өсөн тауыш биргән.  Әммә Олланд теләгән хәлдә лә, француз ғәскәрен тиҙ арала ғына Афғанстандан сығарыу мөмкин түгел, сөнки Франция НАТО ағзаһы булып тора.  Ул үткән аҙна башында ғына “Берҙәм Рәсәй” фирҡәһенә ингәйне.  Страсбургта Европа парламенты Украинаға ҡарата яңы резолюция ҡабул итте.  Ни тиһәң дә, Рәсәй сит илдәрҙә йәшәүсе урыҫтарҙың мәнфәғәтен һәр саҡ яҡлап килде.  Хөсни Мөбәрәк көс менән тәхеттән алып ташланғаны бирле Мысырҙа сәйәси тотороҡһоҙлоҡ хөкөм һөрә ине.  Рәсми Киев Европарламенттың был аҙымын “үтә эмоциональ” тип баһаланы һәм “иғтибарға аласаҡтар”ын белдерҙе, йәғни Украина етәкселеге Юлия Тимошенко өсөн генә Евросоюз менән бик тәмһеҙләшкеһе килмәй.  Әле килеп уның сит илгә тәүге сәфәрҙәренең береһе итеп Афғанстанды һайлауы бик сәйер күренде.  Сәфәр барышында Франсуа Олланд Афғанстан президенты Хәмит Карзой менән осрашып, уларға һәр йәһәттән ярҙам күрһәтеү хаҡында ла килеште.  Шул уҡ ваҡытта ул был мәсьәләлә Рәсәйҙән яҡлау эҙләгән кеүек.  Икенсе яҡтан, был аҙымы Ф. Олландтың һайлаусылары алдында биргән вәғәҙәһен тиҙ арала үтәргә тырышып, үҙенең рейтингын күтәреү икәнлеген дә күрмәү мөмкин түгел.  Украина премьер-министр Николай Азаровтың 26 майҙа Мәскәүгә килеүе ошоно иҫбатлай.  Әле килеп НАТО-нан ситләшергә ынтылыуы Ф. Олландтың сәйәсәттә яңы йүнәлеш алырға иҫәп тотоуына ишаралай.
 “Мосолман-туғандар” хәрәкәте вәкилдәре лә тик ятмай.  25 майҙа Юғары Рада ошо мәсьәләне ҡарарға тейеш ине.  Әле Афғанстанда 3,4 мең тирәһе француз һалдаты иҫәпләнә.  Шулай итеп, социалист Франсуа Европала үҙ сәйәсәтенең башҡаларҙыҡынан айырылып торасағын белдерергә итә.  Европарламенттың яңы дәғүәһе
 Дмитрий Медведев яңыртылған Рәсәй тарихында беренсе партиялы Премьер-министр булып хәтерҙә ҡалыр, моғайын.  Әммә оппозиция вәкилдәре, йәғни Юлия Тимошенко яҡлылар пикет ойоштороп, һуңынан Юғары Радала йоҙроҡ һуғышында бер-береһенең яңаҡтары ныҡлығын һынап ҡарағандан һуң, парламент бер ниндәй ҡарар ҡабул итә алманы.  Һөйләшеү барышында ике ил араһындағы хеҙмәттәшлекте киңәйтеү мәсьәләләре тикшерелде.  Ул үҙенең еңелеүен танырға теләмәй һәм һайлау комиссияһын судҡа бирергә йыйына.  Ҡунаҡты айырыуса авиация тармағы, энергетика мәсьәләләре ҡыҙыҡһындырҙы.  Быға тик халыҡ тарафынан һайланған яңы власть — президент ҡына сик ҡуйыр тип көтөлдө.  Украина президенты Виктор Ющенко ваҡытында Украина—Рәсәй мөнәсәбәттәре бик киҫкенләшеп, байтаҡ аңлашылмаусанлыҡтар булып алғайны.  Ул үҙенең һайлау алды программаһында уҡ француз ғәскәрен Афғанстандан сығарыу кәрәклеге хаҡында белдергәйне.  Унда НАТО-ның хәрби операцияһы башланғаны бирле 80 француз һалдаты һәләк булған. Уның төп асылы — сәйәси йүнәлеш буйынса хөкөм ителеүселәрҙе иреккә сығарыу.  Һөйләшеп килешкән хәлдә лә Франция үҙ ғәскәрен тик 12–18 ай үткәс кенә сығара аласаҡ, ти белгестәр.  Францияның яңы президенты Франсуа Олландтың көтмәгәндә Афғанстанға барыуы Европала ла, океан аръяғында ла ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Власҡа радикалдар килеүе ихтимал
 Ул Рәсәйҙең ике лидеры — Владимир Путин һәм Дмитрий Медведев менән дә осрашты.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Франсуа Олланд ошоға иҫәп тота ла инде һәм был тәңгәлдә АҠШ президенты Барак Обама менән уртаҡ тел табырына ышана.  Билдәле булыуынса, әлеге мәлдә Мысырҙа власть ҡораллы көстәрҙең Юғары советы ҡулында, тап ул ил менән ваҡытлыса идара итә лә инде.  Икенсе урында иһә Мысырҙың элекке премьер-министры Әхмәд Шафиҡ (24,5 процент) килә.  Рәсәйгә ярамһаҡланыу йөҙөнәнме, әллә, ысынлап та, урындағы халыҡ һорауы буйынсамы, Украинаның 27 өлкәһенең 13-өндә украин теле менән бер рәттән урыҫ теленә дәүләт статусы биреү тураһында һүҙ алып барыла.  Ә хәрби берләшмәгә ингән дәүләт үҙаллы хәрби ҡарар ҡабул итә алмай.  Был йәһәттән АҠШ йоғонтоһо ныҡ көслө.  Үткән аҙналағы президент һайлауында тиҫтәнән ашыу кандидат араһынан береһе лә тейешле тауыш йыя алманы.  Хәҙер иһә уларға икенсе турҙа үҙ-ара көс һынашырға тура киләсәк.  Өсөнсө урынды үҙаллы кандидат Әбделмән Әбделфатих яулаған.  Уға тиклем эшләгән Хөкүмәт башлыҡтарының береһе лә партия ағзаһы булманы.  Юғары Рада ошондай мәсьәләне тикшереүгә сығара икән, әлбиттә, Рәсәй тарафынан хуплау ғына табасаҡ.
 Үҙҙәренең кандидаты — Мөхәммәд Мурси еңеп сыҡһын өсөн бар тырышлығын һала.
 Социалист Олланд НАТО-ға ҡаршымы?
 Дөрөҫ, ил етәкселегенең фекере иҫәпкә алына. 