Мишкә
 Хәйбулла

58 һайлау участкаһында 20 меңдән ашыу кеше тауыш бирҙе.  Дыуан
 Иң ҙур участкалар район үҙәге Иҫке Собханғолда һәм Байназар ауылында эшләне.  Халыҡ 38 участкала тауыш бирҙе.  Сараның мөһимлеген яҡшы аңлаған кешеләр иртәнге сәғәттә үк үҙенең гражданлыҡ бурысын үтәргә ашыҡты.
— Халыҡтың сәйәси әүҙемлеге ҡыуандыра: ике сәғәт эсендә 200-ҙән ашыу кеше тауыш биреп өлгөрҙө, — тине участка комиссияһы рәйесе Әлфиә Вәлиева.  Ниндәй ҙә булһа етешһеҙлектәр теркәлмәне.

 Бөтәһе 35 һайлау участкаһы ойошторолдо.  Тауыш биреү 63 һайлау участкаһында барҙы.  Тәүге тапҡыр һайлаусыларға айырым иғтибар бүленде: уларға грамоталар, иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды. Ғафури

47 һайлау участкаһына 24 меңдән ашыу кеше килде.  Бында һайлау кампанияһы тарихында тәүге тапҡыр бюллетендәрҙе эшкәртеү комплекстары ҡулланылды.  Мәләүез
 Тәүге тапҡыр ҡатнашҡан 225 егет һәм ҡыҙ бүләккә грамоталар һәм сувенирҙар алды.  Һайлауҙа 21 меңдән ашыу кеше ҡатнашты.  Салауат
 Байтаҡ участкала “Берҙәм Рәсәй”, “КПРФ” һәм “Ғәҙел Рәсәй” партияларынан күҙәтеүселәр булды.  Тәүге тапҡыр тауыш биргән йәштәргә Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһы дипломдары, китаптар, канцелярия кәрәк-яраҡтары тапшырылды, ә 90 йәшлектәргә һәм олораҡтарға (районда ундайҙар 170 кеше) сувенирҙар, шәл бүләк ителде.

 Партияларҙың вәкилдәре һайлау барышын күҙәтте. Районда 11,5 меңдән ашыу кеше тауыш бирҙе, шуларҙың 126-һы — тәүләп һайлаусылар.  Дүрт участкала — Красноусол, Сәйетбаба, Ҡарағай һәм Юлыҡ ауылдарында — һайлау бюллетендәрен эшкәртеү комплекстары урынлаштырылды.  Металлургия предприятиеһында вахта ысулы менән эшләүсе 600-ләп кеше өсөн һайлау участкаһы Петропавловка ауылында ойошторолдо.

 Райондың Иштуған һәм Һарыш ауылдарындағы участкаларҙа бюллетендәрҙе эшкәртеү комплекстары ҡуйылды.  Кәрәк урындарҙа инвалидтар өсөн пандустар яһалғайны, насар күргәндәргә лупалар тәҡдим ителде.  Участка комиссиялары вәкилдәре физик мөмкинлектәре сикләнгән кешеләрҙең өйҙәренә барып тауыш бирҙерҙе.  Район үҙәге Красноусолда мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр өсөн махсус участка эшләне.  Территориаль һайлау комиссияһы рәйесе Виталий Иванов, районда һайлау тыныс һәм ойошҡан рәүештә үтте, етешһеҙлектәр булманы, тип билдәләне.

 Территориаль һайлау комиссияһы рәйесе Елена Апалиева әйтеүенсә, һайлау юғары кимәлдә, әүҙем үтте.  Ҡайһы берәүҙәрҙең килер әмәле булмағас, һайлау комиссияһы ағзалары өйҙәр буйлап та йөрөнө.  53 һайлау участкаһының бишәүһе һайлау бюллетендәрен эшкәртеү комплекстары менән йыһазландырылғайны.  Һайлауҙа тәүгә ҡатнашҡан йәштәргә бүләк бирҙеләр.

 Районда йәмғеһе 800-гә яҡын инвалид иҫәпләнә. Бөрйән
 Территориаль һайлау комиссияһы рәйесе Һатыбал Мерәҫов әйтеүенсә, Бөрйән районында халыҡ һайлауҙа әүҙем ҡатнашты.

 Борай
 Бындай комплекстар Мишкә һәм Ирсай ауылдарында ҡуйылды.  Районда 20 мең һайлаусы өсөн 42 һайлау участкаһы эшләне. — Шуныһы мөһим: күпселек һайлаусыларҙың Дәүләт Думаһында ниндәй сәйәси партияларҙы күрергә теләүе алдан уҡ хәл итеп ҡуйғанлығы күҙгә ташлана.  Һайлауға тәүгеләрҙән булып килеүселәргә Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһының рәхмәт ҡағыҙҙары, китаптар тапшырылды, йәш һайлаусыларға сувенирҙар бүләк ителде.

 Мәҙәниәт йорттары күңел асыу саралары үткәрҙе, участкалар янында сауҙа ойошторолдо.
 Миҙхәт ШӘРИПОВ әҙерләне,
“Башинформ” мәғлүмәттәре файҙаланылды. Тимәк, юғары дәүләт власы органына лайыҡлы депутаттар һайланасағына ышаныс ҙур.

 Даян МӘЖИТОВ, Был мөмкинлектән райондың 120 инвалиды файҙаланды. Бында пандустар, күреү һәм ишетеү һәләте насар булған кешеләр өсөн тейешле приборҙар ҡуйылды, кешеләрҙе транспортта ташыу ойошторолдо.  Октябрьский
