Ашханала осһоҙ хаҡҡа ашатыу ҙа ҡаралған, эш урынына автобус алып бара, алып ҡайта.
– Беҙ хеҙмәт һөйгәндәрҙе, уңғандарҙы ихтирам итәбеҙ, уларҙың намыҫлы хеҙмәтен һәр яҡлап баһаларға тырышабыҙ, – ти "Уралтау" хужалығының директор урынбаҫары Артур Әхтәров.  Икәүһенә лә эш оҡшай, уларҙың торлаҡ мәсьәләһе лә тиҙҙән хәл ителәсәк.  Тиндән һум яһарға өйрәнгән етәкселәре булғанда, эш тип янған һәм көйгән эшселәре барҙа, хужалыҡ гел алдынғылар рәтендә булыр киләсәктә лә.
 Бынан тыш, яңыраҡ ҡына асылған шашлыҡ өсөн күмер етештереү цехы ла хужалыҡҡа ярайһы ғына табыш килтерә. Урал Солтанбаев, Ольга Семенованың эшенән етәкселек ҡәнәғәт.  Хужалыҡтың сусҡа комплексы алдынғы, юғары технологиялы предприятиеларҙан һанала.  Сусҡаны махсус йыһазландырылған урында салалар, бының өсөн заманса ҡорамалдар ҡулланыла.  Әҙер продукция район ауылдарына ғына түгел, күрше райондарға, өлкәләргә оҙатыла.  Тәжрибәле оло мастерҙар менән бер рәттән әле генә уҡыу йортон тамамлаған йәш белгестәр ҙә бында тырышып эшләй.  Бында ла йәштәр етерлек.  Тирене айырып алыу өсөн ҡорамал да бар.  – Эш хаҡы һәйбәт, һәр кем биләгән вазифаһына һәм күрһәткестәренә ҡарап, 12-20 мең һум аҡса ала, ә был ауыл ерендә бик яҡшы табыш.  Киләсәктә етәкселек сусҡа һанын тағы ла бер мең башҡа арттырырға уйлай.  Ит эшкәртеү цехында бөтәһе 18 кеше эшләй.  Эшкә килергә теләүсе йәштәр бихисап, сөнки уңайлы шарттар тыуҙырылған, хужалыҡта эшселәргә бер ҡасан да ҡытлыҡ булмаясаҡ.  Шул уҡ ваҡытта сусҡасылыҡ, малсылыҡ файҙаһыҙ тип әйтеүселәр ҙә юҡ түгел.  Шуны ла әйтеп үтергә кәрәк: иҫке ауыл хужалығы техникаһын металлоломға тапшырмайҙар, унан яңы запас частар яһауҙы юлға һалғандар. Быйыл яңы ҡаҙанлыҡ сафҡа ингән.  Самат ҒӘЛИН 57 кеше сусҡа үрсетеү һәм үҫтереү менән шөғөлләнә.  Тырыштар, уңғандар һәм бөтмөрҙәр эшләй бында.  Эскелек бәләһе күҙәтелмәй, араҡы менән дуҫ булғандарға ишектәр ябыҡ. Дыуан районы. Йәмғиәт йәштәрҙе эшкә ылыҡтырыу маҡсатында район үҙәгендә күп ҡатлы фатир төҙөй.  Алдынғы эшселәр хужалыҡ иҫәбенә сит ил, Башҡортостан шифаханаларында һаулығын нығыта.  Бында әле ике меңгә яҡын баш һыйыр малы, 4500 сусҡа, 400-шәр һарыҡ һәм йылҡы бар.
 Ә бына Дыуан районының "Уралтау" ауыл хужалығы предприятиеһы етәкселеге малсылыҡты отошло тармаҡҡа индерә.  Комплекс биләмәһендә ит эшкәртеү цехы ла уңышлы ғына эшләп килә.  Сит илдә прогрессив үҫешкән малсылығы булған дәүләтте алдынғы тип һанайҙар.  Цехта күп төрлө колбаса, ярымфабрикаттар етештерәләр, сало ыҫлайҙар.  Яңы биналар төҙөй, иҫкеләрен реконструкциялай.  Бер инәнән кәмендә 12-13 сусҡа балаһы алалар.  Мәҫәлән, Регина менән Йәмил Абдуллиндар Башҡортостан дәүләт аграр университетының зоотехния факультетын тамамлап, Дыуанға эшкә ҡайтҡан. 