Шуға күрә ут йыш сыҡҡан.  Ҡарлуғас ИСМӘҒИЛЕВА, Был ваҡиғанан һуң күп ваҡыт үткән.  Халыҡ бер ҡат кейем менән генә тороп ҡалған. Олондарҙағы һырҙар ҡарт кешенең йыйырсыҡтарын хәтерләтә.  Ауыл күпкә ҙурайған, матурланған.  Ейәнсура районының Мәзит ауылында ғүмер һөргән өләсәйем менән ҡартатайымдың өйө тирәләй өйәңке үҫә.  З. Биишева исемендәге 140-сы башҡорт гимназияһы уҡыусыһы. Ә ҡартатайымдың атаһы Вәли ҡарт, бүтән янғын булмаһын тип, ишек алды тирәләй өйәңке ултыртып сыҡҡан.  Эргәнән йылға ла аҡҡас, ағастар бик тиҙ шаулап үҫеп киткән. 1936 йылдағы янғында бөтөн ауыл янған.  Ошо ҡазанан һуң халыҡ, Өҫкәлек йылғаһын бороп, ауылдың уртаһынан ағыҙып ебәргән.  Элек өйҙәр ситәндән үрелгән, һалам башлы булған.  Йорттар бүрәнәнән һалынып, ҡыйығы тимер менән ябылған.  Өҫкәлек йылғаһы ла үҙ үҙәненә кире ҡайтҡан.  Кем ултыртҡан һуң уларҙы?
 Ә өйәңкеләр, үткәндәрҙең хәтирәһен һаҡлап, шаулап үҫә бирә.
 Өфө ҡалаһы Уларҙың олонона ике кешенең ҡосағы ла етерлек түгел. 