Өлкән малайҙар, юғары уҡыу йортонда уҡып йөрөүҙәренә ҡарамаҫтан, ил алдында бурыстарын үтәр өсөн үҙ теләктәре менән армияла булып ҡайтҡан.  Беҙ уларҙы тауыш биргән саҡтарында күреп ҡалдыҡ.  Отҡор малай сәйәси партияларҙың, уларҙың лидерҙарының исемдәрен яттан белә, һәр береһен эмблемаһынан уҡ танып, төртөп күрһәтә.
— Һайлауҙы яҡшы үҙгәрештәр булыр тип көтөп алабыҙ.  Миңлейәровтар ҙа ил тормошондағы мөһим ваҡиғаны көтөп алған.  Быға тиклем малайҙарҙың йәше етмәгәйне, бер осорҙа армияла булдылар, шуға күрә төрлөбөҙ төрлө ваҡытта бара инек, — ти Сәғирә Әхмәт ҡыҙы. Әлфиә ӘЙҮПОВА Беҙҙең киләсәккә өмөтөбөҙ ҙур, — ти Миңлейәровтар.
 Ирлек мәктәбен үтеүҙәренә тамсы ла үкенмәйҙәр.  Әсә кеше иртән иртүк тороп бәлеш ҡуйған, тәмле ризыҡтар әҙерләгән.  Улар беҙгә ҡарап үрнәк ала, — ти ул. Һайлау участкаһына бишеһе бергә килгәндәр, хатта әлегә тауыш биреү хоҡуғы булмаған кескәй Батыр ҙа эйәргән.
— Дөрөҫөн генә әйткәндә, тотош ғаиләбеҙ менән һайлауға быйыл тәүге тапҡыр барабыҙ.  Сәғирә һәм Рәфит Миңлейәровтарҙың ғаиләһендә өс ул үҫә.  Электән ҡалған ғәҙәт буйынса халыҡ һайлауҙы байрам кеүек ҡабул итә.  Әле республика тормошонан ҡәнәғәтбеҙ: йәштәр өсөн яңынан-яңы программалар ҡабул ителә, торлаҡ, эш хаҡы мәсьәләләре хәл ителә башланы.  Алты йәшлек Батыр ҙа тауыш биреү көнөнә әҙерлекле булып сыҡты.  “Һайлау беҙҙең ғаилә өсөн һәр ваҡыт байрам кеүек!” — ти Өфөнөң Дим районында йәшәүсе Миңлейәровтар.  102-се башҡорт гимназияһында башҡорт теленән уҡытыусы Сәғирә Әхмәт ҡыҙы әйтеүенсә, ғаилә башлыҡтары балаларын үҙ өлгөһөндә тәрбиәләргә тейеш.
— Әгәр малайҙарға һайлауға барырға ҡушып, үҙебеҙ өйҙә ултырһаҡ — бынан ни фәтүә?  Өлкәндәре Вил менән Дим — Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге башҡорт дәүләт педагогия университеты студенттары, ә Батыр балалар баҡсаһына йөрөй. 