Әсәй-атай, өләсәй-олатайҙы ауырыуҙан һаҡлап ҡына торормон.
 Матур итеп һөйләшәләр, дауалайҙар.  Һөнәрҙәр бик күп: уҡытыусы, нефтсе, һатыусы, шофер...  Тик әле табип һөнәре яҡын була башланы.  Нурсилә НИҒМӘТУЛЛИНА. Кешеләргә бер ваҡытта ла ҡысҡырмаҫмын, уколды ипләп кенә ҡаҙармын.  Уларҙың барыһы ла кәрәкле.
 Минең тәүҙә уҡытыусы булғым килә торғайны.  Ул бик күпте белә, дәфтәрҙәрҙе тикшерә, “дүртле”, “бишле” ҡуя.  Мәләүез ҡалаһы. Әсәйем һымаҡ.  Мин дә шундай булырмын.  Улар ҙа, әсәй һымаҡ, һәр ваҡыт ярҙамға килергә әҙер. 