Лилиә РӘХМӘТОВА, Тыуған ауылым Иҫке Ҡаҙансы Асҡын районының иң матур мөйөшөндә урынлашҡан.  Уларҙың фекеренсә, ауыл, бейектән ҡарағанда, соҡор эсендә кеүек күренгән, ҡаҙанға оҡшап торған.  Шуға ла уны Ҡаҙансы тип атағандар.
 Асҡын районы Уларҙың Янбай, Ҡайпан, Ҡыйғаҙы һәм Ҡаҙансы исемле балалары була.  Ата-әсә ауылға кинйә улының исемен бирә. Шуларҙың береһе буйынса, бынан 600 йыл элек кеше аяғы баҫмаған ергә бер ғаилә күсеп килә.  Ҡайһы берәүҙәр икенсе төрлө фаразлай.  Бында эшһөйәр, ҡунаҡсыл, киң күңелле башҡорттар йәшәй.
 Ауыл исеменең килеп сығышы тураһында бихисап легенда, риүәйәт бар.  Иҫке Ҡаҙансы мәктәбе уҡыусыһы.