Аҡ сәскәләрҙең шаулап үҫеп ултырған сағы.  Тағы ла — Әлфиә, Лилиә, Алһыу, Дилбәр...  Әхтәр дачаға барған һайын, донъяһын онотоп, велосипедта йөрөй.  Үҙ иркендә йөрөй бирә. Был юлы, ниңәлер, улай булманы.  Дилә апаһы уның янына килде:
— Һин дөрөҫ әйтмәйһең. Факил МЫРҘАҠАЕВ. Өҫтәүенә, таждарҙы өҙгәндә үҙеңә оҡшаған ҡыҙҙың һөйөү-һөймәүен белер өсөн уның тураһында уйларға кәрәк. Малай уның һүҙҙәрен ҡолағына ла элмәне:
— Яратам, яратмайым, яратам, яратмайым...
— Былай дөрөҫ булмай, — апаһы сабыр ғына аңлатты.  — Йөҙө ҡояштай балҡыған Әхтәр балалар баҡсаһындағы ҡыҙҙарҙың исемен һанап сыҡты. Юл буйы уйға батып килгән малай, ҡапҡаны асҡас та, бер ҡайҙа һуғылмайынса, туп-тура сәскә түтәленә табан атланы. Бер аҙҙан шатлығы эсенә һыймай ҡысҡырып ебәрҙе:
— Яратам!
— Яратҡан ҡыҙың кем инде ул?
— Гүзәлиә!..  Әхтәр апаһына күтәрелеп ҡараны ла шөғөлөн дауам итте:
— Яратам, яратмайым, яратам, яратмайым... Уртаһы һары, тар ғына аҡ таждарҙан торған тетмәкәй япраҡлы үҫемлектәр ҡояш нуры аҫтында балҡый.  Әхтәр уларҙың береһен өҙөп алды ла, бер кемгә иғтибар итмәй, таждарҙы өҙөргә тотондо:
— Яратам, яратмайым, яратам, яратмайым... Уның Ғашиҡтар көнөндә донъяға килеүе юҡҡа түгелдер, күрәһең.
 Ата-әсәһе лә тыймай, сөнки, ҡалалағы һымаҡ, машина аҫтында ҡалыр тип ҡурҡаһы юҡ.  — “Яратам, яратмайым” тип түгел, ә “ярата, яратмай” тип әйтәләр. 