Рәхим итегеҙ — һеҙҙең өсөн күптән түгел “Любезники, любизар” исемле китап донъя күрҙе!
 “Любизар” йырының тарихын белергә теләйһегеҙме?  Яңы китапта һеҙ “Любизар” йырының тарихы менән генә танышып ҡалмай, һүҙҙәрен дә уҡырһығыҙ.  Иң ҡыҙыҡлыһы шул — китаптағы һүрәттәрҙе үҙегеҙ буяй алаһығыҙ! Мәғлүмәт башҡорт һәм урыҫ телдәрендә бирелгән, тимәк, һеҙгә ике телде өйрәнеүҙә ярҙам буласаҡ.  Белеүегеҙсә, быйыл 1812 йылғы Ватан һуғышының 200 йыллығы билдәләнә.  Кескәй дуҫтарым!  Яуҙа атай-олатайҙарҙың нисек ҡоралланыуы, кейеме хаҡында белеү айырыуса ҡыҙыҡлы булыр. 