Әлбиттә, бүләкһеҙ килмәгәйне “Тамыр”ҙар — Ташлы мәктәбе уҡыусылары хәҙер яратҡан тапшырыуҙарын өр-яңы телевизорҙан ҡараясаҡ!
— Беҙҙең иң тоғро, иғтибарлы тамашасыларыбыҙ ауылда йәшәй, — тине телеканалдың етәксеһе Гөлназ Ҡолһарина.  Тоҡ кейеп һикереү, көршәк ватыу, арҡан тартышыу кеүек ярыштарҙа ихлас ҡатнашты “Тамыр”ҙар.  Ҡалала йәшәгән балалар өсөн саф һауала ял итеү — үҙе бер кинәнес.  Унда һеҙҙе күңелле уйындар, йыр-моң, тәмлекәстәр көтә.  Дилбәр Ишморатова Иртәгә киске сәғәт 6-ла “Тамыр” телеканалы Салауат Юлаев майҙанында ҙур байрам ойоштора.  Мәктәп янындағы майҙанда һабантуй гөрләп үтте.  Әлшәй районы.

 Унда шөғөлләнгән балалар Бауырһаҡ апай, Фәрхәт ағай, әкиәтсе Ләйсән апай менән бергә Әлшәй районының Ташлы ауылында булып ҡайтты.

“Балалар — балаларға” исемле мәрхәмәтлек акцияһы сиктәрендә үткәрелгән байрам ифрат күңелле үтте.  Әлшәйҙәр ҡунаҡтарҙы ҡолас йәйеп ҡаршыланы.  Байрамдан ҡалмағыҙ, дуҫтар! “Тамыр” телеканалы йәнә бер ҙур байрам менән һөйөндөрҙө.  Был маҡтаулы исемгә Айнур Ғималетдинов менән Таңсулпан Ҡотлоғәлләмова лайыҡ булып, телеканалдың бүләген алып һөйөндө.
 Ташлы ауылы балалары араһында “Тамыр” батыры”, “Тамыр” һылыуы” ла билдәләнде.  Осрашыу уйын-көлкө, йыр-моңға бай булды.  — Дуҫтарыбыҙға рәхмәт әйтергә, уларҙы тағы ла дәртләндереп ебәрергә тип килдек.