Мал да унан һис ҡурҡмай. Оя йылы, тамағы туҡ, Эшләп тә ҡуйҙым ҡапҡа.
 Тауыҡты ла баҫтырмай, Ҡулыма алдым балта, Көсөк алдым көтөргә, Йылы түшәк эҙләнем. Башҡа бер ни кәрәкмәй. Ҡайҙа ҡуйып көтөргә?
 Яҡшы тәрбиә алғас, Кис көтөүҙе ҡаршылай, Ашатып туйҙырырға, Ҡырҙас ауылы. Һунарға өйрәтергә. Асыҡтырып йөрөтмәгеҙ — Эт алһағыҙ, балалар, Аҫтына түшәп һалырға, Кәңәшем һеҙгә шулай.

86 йәшлек сәсәниә Мәфтуха Мусинанан Нәғимә Илһамова яҙып алды. Йортто, ҡураны һаҡлай.
 Инде нисек итергә? Атайҙан һорап, таҡта. Әбйәлил районы, Бына тигән оя яһап, Тәрбиәләгеҙ шулай. Тәртипле булды Аҡбай.
 Һауыт та әҙерләнем.
