Ф. Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияһында тәүге уҡыу йылын тик яҡшы билдәләргә тамамланы ул.  Йылмаяҡ май ҡояшы ҡалала йәшәгән һәр кемде, бигерәк тә кескәйҙәрҙе ауылға саҡыра башлай.  Айырыуса рәсем төшөрөү оҡшай икән Ләйсәнгә.  Компьютерҙы һәйбәт белә икән.  Тырыш, ҡыҙыҡһыныусан, үҙһүҙле малай дүрт йәшенән уҡырға, һанарға өйрәнгән.  Әлегә ҡалала ҡалған бәләкәстәр менән беҙ ҙә “йәмле йәйгә” — мажаралы бала саҡ иленә ҡайтып урағандай булдыҡ.  Машина яратыусы малай балалар баҡсаһында яңы дуҫтар тапҡан, кубиктан өй төҙөргә, әсәһе менән атаһының һүрәтен төшөрөргә өйрәнгән. Күмәкләшеп фотоға төшөү барыбер күңеллерәк икән! “Ҙурайғас, рәссам булам!” — ти ул. Күптәнге йолабыҙ буйынса, 1 июнь алдынан редакциябыҙ хеҙмәткәрҙәренең балалары араһынан иң бәләкәстәрҙе йыйып алдыҡ.
 Башҡортса шундай матур, яғымлы итеп һөйләшеүе менән һоҡландырҙы Камилла.  “Ҡурай” телеканалын һүндертмәй ҡарай, театрға йөрөргә ярата икән.  Башҡорт теле менән математиканан йыллыҡ контроль эшен — “бишле”гә, ә урыҫ теленән “дүртле”гә башҡарған.  Тиҙ арала танышып алған “коридор хужалары” үҙ биләмәһен йүгереү, серләшеү, үпкәләшеп алыу урынына әүерелдерҙе.  “Ағайым өйрәтте!” — ти ул ғорурлыҡ менән.
“Өлкәндәр”ҙән айырмалы, өс йәшлек Камилла менән Ильястың мәшәҡәте башҡа.  Әсәйҙәрһеҙ булмай шул.  Искәндәр ҙә мәктәпкә күптән әҙер.  Ильяс иһә “Сәңгелдәк”те ҡалдырмай ҡарап бара икән.  Ҡупшы һәм илгәҙәк Камилла Ильясҡа шиғыр һөйләп, йырлап, бейеп күрһәтте, сер итеп кенә әртис буласағы тураһында әйтте.  Ундағы бишек йырын йотлоғоп тыңлай, үҙе көйләп ҡарай.  Быйыл уҡырға барасаҡ Ирхан балалар баҡсаһындағы хушлашыу кисәһендә ятларға әҙерләгән шиғырын һөйләп, йөҙгә тиклем һанап күрһәтте.  Ата-әсәһен, ағаһын бик ныҡ ярата.  “Ниңә I класҡа тәрбиәселәрҙе лә алып бармайбыҙ икән?” — тип бошоноп та алды. Быйыл I класты тамамлаған Ләйсән генә, “бала-саға”ға иҫе китмәйенсә, үҙ эше менән булды.  Улар, һәр йылдағыса, редакциябыҙға иртә менән ҡояш эйәртеп килеп, “эшлекле” коридорҙы уйын майҙансығына әйләндерҙе.  Ифрат аралашыусан да ул.  Тиктормаҫ бәләкәстәрҙе етәкләп, сәскәле паркка килдек.  Балаларыбыҙҙың күбеһе олатай-өләсәһе янына китеп өлгөргән, саф һауала рәхәтләнеп ял итә икән.  Һәр ваҡыттағыса, уларҙы теҙеп ҡуйып, йылмайтып фотоға төшөрөү уйыбыҙ, кескәй ҡулдарҙан ысҡынып киткән шарҙар менән бергә, һауаға осто. 