Әсәйем ултырған яҡҡа ла нимәлер “шап” итеп ҡалды.
– Нимә ул был?  Ә мин уны һаман кисәге кеүек хәтерләйем.  Шул ваҡытта гел: “Ауыҙығыҙҙы торонбаш менән өтөр кеше юҡ икән!” – тип әсенәм.  Бәлки, кемгәлер һабаҡ булыр.
 Бөтөн ауыл малайҙары бергә уйнаныҡ.  Кипкән ҡуян тиҙәгенә былтырҙан ҡалған ҡоро үлән ҡушып тәмәке яһаныҡ. Яҙ етеп, ер асылһа, тотош донъя беҙҙеке – ҡырҙан ҡайтмайбыҙ. Яңы ҡарҙан әрселгән Оло Тау башында уйнап туйғас, беҙҙән өлкәнерәк малайҙарҙы эләкләп, “тәмәке” төрөргә булдыҡ.  Ҡыш булһа, сана шыуабыҙ, саңғынан төшмәйбеҙ.  Һаҡмар ҡуйынына һыйынып ҡына ятҡан бәләкәй ауылда тыуып үҫтем.  Өй эсе ҡараңғы, әсәйем ут яҡҡан да мейескә утын өҫтәп ултыра.  Мин хәҙер алтмышты ашатлап үткән кеше.  Әсәйем ҡулындағы йәмкәһе менән яртылаш янған бер торонбашты эләктереп алды ла ауыҙға төрттө:
– Мә, тарт улай булғас… Миңә нисә йәш булғандыр, хәҙер аныҡ ҡына иҫләмәйем, йыйылышып ҡырға сыҡтыҡ.  Ул осоп барып ятты.  Ғүмер буйы эргәмдә тәмәке тартҡан кешеләр булды, ләкин үҙем бер ваҡытта ла был яман ғәҙәткә ылыҡманым.  Мин, йүгереп инеп, башымдағы кепканы урындыҡ өҫтөнә һелтәнем.  Эргәһенә килеп ҡарап ебәрҙем дә, тән семерҙәп китте: кепка эсендә теге “тәмәке”ләр ятҡанын онотҡанмын! Әсәйем ҡараңғы өйҙә ағарып ятҡан кәзә тояҡтарын алып, иғтибар менән тикшереп сыҡты ла мейес ауыҙына ырғытты.
– Тартаһыңмы?
“Юҡ” тип әйтеп булмай, өндәшмәйем.  Фәрит ӘХМӘРОВ. Ошо ваҡиғанан һуң тәмәкене башҡа ауыҙға алманым.  Әле йәштәрҙең тәмәкене күпләп тартыуы бигерәк борсой.  Әсәйемдең һәр хәрәкәте, һүҙе күңелгә һеңеп ҡалған.  Минән һуң үҫкән өс ҡустым да тартманы.
 – тип һораны әсәй.  Сибай ҡалаһы. Артабан ни булғанын аңғармай ҙа ҡалдым.  Икебеҙ ҙә өнһөҙ торабыҙ.  Был ваҡиғаға илле йыл самаһы ваҡыт үткән.  Ошоға бәйле бынан илле йыл элек булған ваҡиға хаҡында гәзит уҡыусыларға бәйән итмәксе булдым.  Ауыҙыма ни булғандыр – бештеме, юҡмы, күпме тырышһам да, иҫкә төшөрә алмайым.  Айырыуса өй мөйөштәрендә ҡыҙҙар көйрәтеп торһа, енем ҡуба.  Эңер төшкәс ауылға ҡайтып индек. 