Аттың шәплеге бәйгелә күренә
 Был яңы эш урындары, тотороҡло хеҙмәт хаҡы һәм урындағы бюджеттың тулыланыуына килтерә.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡортостан ҡошсолоҡ комплексы йәмғиәтендә проекттың икенсе сираты сафҡа тапшырылыуы район тарихында мөһим күрһәткес.  Торлаҡ төҙөү дауам итә, дәүләт ярҙамына мохтаж ғаиләләргә, ауылда эшләүсе йәш белгестәргә 20 миллион һумлыҡ ярҙам күрһәтелде.  Икенсе, өсөнсө урындарҙы “Ергән” МТС-ы йәмиғәтенән Зинур Моратшин менән “Дружба” нан Урал Абдуллин бүлеште. Төрлө милли уйындарҙа ла үҙенең оҫталығын һынап ҡарарға теләүселәр табылды.  Йәш быуындың яратҡан уйыны футболды ҡарарға йыйылған көйәрмәндәр уйынсыларҙы дәртләндереүҙән туҡтаманы.  Йүгереү буйынса ярышта егеттәр һәм ҡыҙҙар бөтә көсөн һалып тырышты. Яңыраҡ баҫыуҙарҙы тикшереп сығыу культуралар торошоноң яҡшы икәнлеген күрһәтте, сәсеүлектәрҙә химик эшкәртеү дауам итә.  Урынында тороп сыҙамаған махсус спорт аттары уҡтай алға атылды.  Һөт, ит етештереү, тулайым уңыш алыуҙа мәләүездәр алдынғылыҡты бирмәй.
— Һеҙгә килгән һайын ҡаланың матурлана барыуына шатланам, ул йылдан-йыл күркәмләнә, үҫә.  Һабантуй батыры исеменә абсолют чемпион Альберт Рәхмәтуллин лайыҡ булды һәм төп приз — һарыҡ менән бүләкләнде. Унда өлкәндәр ҙә, балалар ҙа берҙәй ихлас ҡатнашты. Бригадирҙар ярышы етеҙлек, оҫталыҡ талабын ҡуя.  Бил бирмәҫ, баш эймәҫ егеттәр беҙҙә етерлек.  Йыл башынан бюджет 117 процентҡа үтәлде, сәнәғәт үҫеше индексы — 123 процент, районда 8 миллиард һумдан ашыуға 23 инвестиция проекты тормошҡа ашырыла.  Ласточкала Илфир Фәтхелисламов (“Ашҡаҙар” кооперативы) — икенсе, Консул атында Артем Шепин (“Трудовик” предприятиеһы) өсөнсө булып килде. Көслөләр, тапҡырҙар, етеҙҙәр ярышты
 “Современник” балалар һәм үҫмерҙәр клубы командаһы — беренсе, икенсе урынға — 1-се мәктәп, өсөнсө урынға шәкәр заводы футболсылары сыҡты. Борондан һаҡланып килгән “Ҡыҙ ҡыуыу” йолаһы ла ике ғашиҡтың ҡауышыр алдынан атҡа менеп уҙышыуынан ғибәрәт.  Оҙаҡламай предприятие 30 мең тонна проект ҡеүәтенә сығасаҡ.  Күптәр баҡанға менергә йөрьәт итте.  Бил бирмәҫ батырҙар ярыш алдынан быуындарын яҙҙы, үрәпсеп ярһыған аттар старт бирелеүен көттө, район-ҡаланың үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәгенә йөрөүселәр репетиция уҙғарҙы. Бейек, шыма бағананың осона етеүе, ай-һай, еңел түгел.  Ярышта еңеүселәр иҫтәлекле приздар менән бүләкләнде, халыҡ та байрамдан ҡәнәғәт ҡалды.
 Беренсе урынды Мәләүез элеваторы йәмғиәтенән Айгөл Һиҙиәтуллина яуланы.  Башҡортостан Президенты кәңәшсеһе Николай Курапов республика кимәлендә Мәләүез районы аграрийҙарының өлөшө тос икәнлеген билдәләне.  Иртүк һабантуй майҙаны йыр-моң, уйын-көлкөгә күмелде.  Халҡыбыҙҙа элек-электән яҙғы баҫыу эштәре тамамланғас, һабан байрамы — Һабантуй уҙған.  Ҡеүәтле техника һәм заманса технология ҡулланып, мул уңыш алырыбыҙға ышанам.  Артабан район хакимиәте башлығы яҙғы баҫыу эштәре, малсылыҡ тармағында айырыуса ҙур тырышлыҡ күрһәткән бер төркөм агросәнәғәт тармағы эшсәндәренә, хужалыҡ етәкселәренә Маҡтау ҡағыҙҙары, аҡсалата премия тапшырҙы. Быйыл театрлаштырылған тамашаны “Толпар” ат-спорт комплексы спортсылары Венера Хәмитова менән Зиннур Монасипов оҫта башҡарҙы.
 Бәүелеп торған бағанала йөрөү, түбәтәйҙе бәреп төшөрөү, тоҡ кейеп ярышыу, йомортҡа һалынған ҡалаҡ ҡабып йүгереү, көршәк ватыу, “балыҡ тотоу”, көйәнтә менән һыу ташыу һәм башҡа саралар бик йәнле үтте.  Мәләүез районы. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Указы менән быйылғы йыл «Имен бала саҡ һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу йылы» тип иғлан ителде.  Әлиә ӘМИРОВА. Төрлө өҫтөнлөклө милли проекттар, республика, федераль программалар тормошҡа ашырыла, демографик үҫеш күҙәтелә.  Юртаҡтар ярышында Мәләүез элеваторы йәмғиәтенән Виктор Секисов еңеүсе тип табылды.  Байрам тантанаһы шатлығын уртаҡлашырға Башҡортостан Президенты кәңәшсеһе Николай Курапов, Башҡортостан ауыл хужалығы министры урынбаҫары Раил Афзалов, Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттары Николай Крюков, Дамир Мөғинов, Финляндия Милли Парламенты рәсми делегацияһы, күрше район етәкселәре һәм башҡа хөрмәтле ҡунаҡтар, данлыҡлы яҡташтар килде.  Форсаттан файҙаланып, быйыл Мәләүездә боҙ аренаһы төҙөлә башланыуы тураһында шатлыҡлы хәбәр еткерәм, — тине. Ҡатнашыусылар тәүҙә атты егергә, шунан арбаға ултырып уҙышырға тейеш.  2011 йыл менән сағыштырғанда тауар әйләнеше — 6,6 миллиард һум.  Өлкәндәр араһында 65 килограмға тиклем — Айрат Рәхмәтуллин (“Трудовик” предприятиеһы), 75 килограмға тиклем — Марат Зарипов (“Ергән” МТС-ы йәмғиәте), 85 килограмға тиклем — Альберт Рәхмәтуллин (“Трудовик” предприятиеһы), 95 килограмға тиклем Илмир Юлмөхәмәтов (Салауат исемендәге кооператив) еңеүсе тип табылды.  Тантана аҙағында район хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары, ауыл хужалығы идаралығы етәксеһе Александр Баранов ауыл хужалығы тармағындағы ярыш, конкурстарҙа еңеүселәргә Маҡтау ҡағыҙы, иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙы.  Ҡатын-ҡыҙҙар араһында ла Партизан ауылы биләмәһе беренсе булды, 6-сы лицей — икенсе, Воскресен ауыл биләмәһе өсөнсө урынға сыҡты. Волейбол ярышында ир-егеттәр араһында Партизан ауыл биләмәһе командаһы еңеүсе титулын алды, икенсе урынды Денис ауыл биләмәһе, өсөнсөнө 6-сы лицей командаһы яуланы.  Ниһайәт, барыһының да яратҡан тамашаһы— бәйге башланды.  Район хакимиәте башлығы Малик Вахитов етәкселегендә ҡунаҡтар сәхнәгә менгәс, Һабантуй-2012 флагын күтәреү йолаһы атҡарылды.  Ат ярышынан һуң, халыҡ төрлө спорт бәйгеләре, милли уйындар үткәрелгән майҙансыҡтарға эркелде. «Ашҡаҙар», «Һуҡайлы», Салауат исемендәге кооперативтар, «Трудовик», «Арыҫлан» предприятиелары, «Ергән» МТС-ы, «Дружба» йәмғиәте, «Атлант» крәҫтиән-фермер хужалығы, «Нурлы» агрофирмаһы, игенселек менән шөғөлләнгән эшҡыуарҙар Акшенцев, Матвеев, Ермаков, Роговтар яҙғы сәсеү эштәрен ойошҡан һәм сифатлы атҡарҙы.
 Һабантуйҙың тантаналы өлөшө тамамланғас, спорт ярыштары, халыҡ уйындары ойошторолдо. Майҙанға йыйылған халыҡ уларҙы алҡыштар менән ҡаршы алды. Көс тә, оҫталыҡ та, сәм дә бар уларҙа.  Урындар төрлө ауырлыҡ категорияһы буйынса билдәләнде.  Шулай ҙа Ергән ауылынан Динар Ибәтуллин төп бүләк — әтәсте барыбер эләктерҙе. Тамашасыларҙың олоһо ла, кесеһе лә уны ҙур ҡыҙыҡһыныу менән күҙәтте, көйәрмәндәр ҡатнашыусыларҙы ҡеүәтләп, алҡыштарға күмде.  Салауат исемендәге кооперативтан машина менән һауыу операторы Елизавета Бикбулатова, «Һуҡайлы» кооперативы механизаторы Илдар Ишәкәев, Мәләүез һөт-консерва комбинаты йәмғиәте аппаратсыһы Алла Ваиткасова, көрәш буйынса донъя чемпионы Альберт Рәхмәтуллин маҡтаулы миссияны башҡарғандан һуң, һүҙ район хакимиәте башлығы Малик Вахитовҡа бирелде.  Көрәш барған урын һәр ваҡыттағыса кешене күберәк ылыҡтырҙы.  “Ашҡаҙар” кооперативынан Исатай Кинжалеев — икенсе, шәкәр заводынан Ҡәҙим Сырсымбаев өсөнсө урынды яуланы. Ул, байрамға килеүселәрҙе ҡотлап, райондың социаль-иҡтисади үҫешенә туҡталды:
— Аграрийҙар республикала беренселәрҙән булып яҙғы баҫыу эштәрен тамамланы.  “Һуҡайлы” кооперативынан Марс Сәғитов иң таһыллы икәнлеген иҫбатланы.  Игенселектә һәм малсылыҡта юғары уңыштарға өлгәшкән ”Ергән” МТС-ы, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡортостан ҡошсолоҡ комплексы йәмғиәттәре, Салауат исемендәге кооператив, ”Трудовик”, ”Ашҡаҙар”, “Һуҡайлы”, ”Арыҫлан” предприятиелары, крәҫтиән-фермер хужалыҡтары, район-ҡаланың эшкәртеүсе сәнәғәт предприятиелары, һөнәри белем биреү учреждениелары, спортсыларҙың күргәҙмә сығыштары барлыҡ йыйылыусыларҙың күңеленә хуш килде.
 Беренсе булып стартҡа пониҙар теҙелде.  Йоланан ситләшмәй, быйыл да мал ҡышлатыу, сәсеү, баҫыуҙарҙы химик эшкәртеүҙән һуң, бәрәкәтле Мәләүез ерендә ҙур тантана үтте.
 Көсөргәнешле ярышта Татарин ҡушаматлы айғырында Альфред Ҡәҙерғолов (“Дружба” йәмғиәте) алға сыҡты.  Икенсе, өсөнсө урындарҙы “Ҡарлуғас” крәҫтиән (фермер) хужалығынан Альберт Абдуллин менән “Ергән” МТС-ы йәмғиәтенән Владимир Елистратов бүлеште.  Бөтә йола, әкиәт, эпостарҙа ат — мөһим персонаж.  Ат — башҡорт халҡының изге малы.  Даими ярҙамы өсөн республика етәкселегенә, шулай уҡ райондың төрлө тармағында намыҫлы эшләүселәргә рәхмәтемде белдерәм, — тине. Етеш тормошҡа ишара — аҙыҡ-түлек, сауҙа рәттәре эшләне, күңел асыу программалары башланды, эшкәртеүсе сәнәғәт предприятиеларының продукцияларынан күргәҙмә теҙелде, төрлө милләт вәкилдәре тирмәләрендә аш-һыу әҙерләнде, самауыр йыр һуҙҙы.  Балалар араһында 50 килограмға тиклем — Андрей Волков (“Нөгөш” кооперативы), 60 килограмға тиклем — Салауат Асҡаров (“Ергән” МТС-ы йәмғиәте), 60 килограмдан ашыу — Рөстәм Кәшәфетдинов (“Нөгөш” кооперативы) беренсе урынды алды.  Әлбиттә, Нөгөш, Корнеевка, Денис, Воскресен ауыл биләмәләренә тиңләшеүсе булманы, ә ”Өлгөлө тораҡ пункты” номинацияһында Смаҡ, Ергән, Әбет ауылдары билдәләп үтелде. Һомғол, оҙон тояҡлы арғымаҡтар бер кемде лә битараф ҡалдырманы.  Был төр хайуанҡайҙар бәләкәй, әммә бик әүҙем һәм сәмле.  Шулай уҡ “Т-54” тракторынан башлап, сит илдә етештерелгән ҡеүәтле заманса техника үтте.  Артабан байрам парады башланды.  Район Советы рәйесе Ришат Әминев район һәм ҡаланы төҙөкләндереү буйынса уҙған конкурс һөҙөмтәләрен иғлан итте.  500 метр арауыҡҡа сабышта беренсе булып Кузя ҡушаматлы пониҙа Сергей Сергеев килде, икенсе урынды Нафаняла — Гөлназ Мәхмүтова, өсөнсө урынды Пежола Илүзә Абдрафиҡова яуланы. Быйыл ун бригадир һынау тотто.  Старт һыҙығына саф тоҡомло “сибәркәйҙәр” теҙелде.  Элегерәк бер эш тә унһыҙ башҡарылмаған.  Уны игенсенең төп ҡоралы — һуҡа асты, аҙаҡтан һабан алмаштырҙы. 