Кемдәр һуң ул ауыл табиптары программаһында ҡатнашыусылар?  Әммә уныһы борсолдормай, сөнки, Радик Әнүәр улы әйтеүенсә, балалар һәм уларҙың киләсәгенә бәйле булғанда аҡса мәсьәләһе артҡа күсә.
 Йәштәрҙең йәнәш булыуы кәрәк
 Хирург, эндоскопия буйынса әҙерлек үткән белгесте лә ҡуш ҡуллап ҡаршы алғандар.  Ундағы тормоштоң һүнеүенә һәм халыҡтың таралыуына юлыҡтыра бындай күренеш.  42 фельдшер-акушерлыҡ пунктын да һаҡлап ҡала алдыҡ.  Демографик күрһәткестәрҙе түбәнәйтеүгә килтергән сәбәптәр байтаҡ.  Спорт залының ҙурайтылыуын да шатланып хәбәр иттеләр.  Әле төбәктә 68 табип медицина ярҙамы күрһәтә.  Башланғыс кластар балалар йорто бинаһында ҡалған. Район хакимиәте башлығы Радик Хәзиев мәғариф тармағындағы ҡулайлаштырыу шарттарында балалар учреждениеларының ябылыуына йәки уларҙың файҙаланылмай тороуына, йә булмаһа башҡа маҡсатта ҡулланылыуына юл ҡуймаҫҡа тырышыуҙарын белдергәйне.  Лиана ла, Альберт та район өсөн бик кәрәкле һөнәр эйәләре — акушер-гинекологтар.
— Программа буйынса бирелгән аҡса беҙҙең өсөн бик ваҡытлы ярҙам булды.  Һәр ҡайһыһының иҫәбенә миллион һум күсерелгән.  Мәҫәлән, бушлай ер майҙаны бирҙек, фатир менән тәьмин иттек.  Һөҙөмтәлә тотош коллективты һаҡлап ҡалдыҡ.  Бүздәк районынан тупланманы Белгесте төбәккә килергә ылыҡтырыу өсөн тәү сиратта торлаҡ кәрәк.  Рауил Кәбиров та — Бүздәк “миллионер”ҙарының береһе.  Ауыл ерендә табиптар етешмәй.  Ҡулайлаштырыу шарттарында койкалар һанын һаҡлауы еңелдән түгел, шулай ҙа халыҡты медицина ярҙамынан мәхрүм итмәү өсөн тырышабыҙ.  Башҡорт дәүләт медицина университеты дипломын алып, хеҙмәт юлын парлап башларға, йәғни ғаилә ҡорорға ла өлгөргән Лиана менән Альберт Савиндарға, моғайын, күптәр аҡ көнләшеү менән ҡарайҙыр.  Ниһайәт, акушер-гинеколог, стоматолог, эндокринолог һәм кардиологлы булдыҡ, ә педиатрҙар элек тә етерлек ине. Етмәһә, барыһы ла ифрат кәрәкле һәм күптән өмөт бағлап көтөп алынған белгестәр.  Дауаханала практика үтеп, һайлаған һөнәренең нескәлектәре менән таныша торған.  Килешеү буйынса, “Башстройснаб” йәмғиәте төҙөүселәре эште 1 июлгә теүәлләргә тейеш.  Киләсәкте күҙаллап хәстәрләгән ошо ҙур эшкә фатиха бирелеү менән аҡса бүленгән. Әммә киләсәкте күҙаллап эш иткәндә, ҡотолғоһоҙ тойолған хәлдәрҙе лә булдырмаҫҡа мөмкин.
 Лиана — ошо төбәктән, район хакимиәте юлламаһы буйынса уҡыған.  2018-2019 йылдарҙа балалар күпкә артасаҡ.  51 урынлыҡ көндөҙгө, 179 койкалыҡ тәүлек әйләнәһенә эшләүсе стационар бар.  Хәҙер хәл ыңғай яҡҡа үҙгәрә, бер төркөм йәштәр хеҙмәт юлын башланы.  Беҙҙең өсөн быныһы ла мөһим, — тип һүҙен йомғаҡланы Айрат Хәзиев.
 Ул да эшкә тыуған төйәгенә ҡайтҡан.  “Ошондай матди ярҙам күрһәтелеү киләсәккә ышаныс тыуҙырыуы менән һөйөнөслө”, — ти ул. Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА әҙерләне. “Оҙаҡламай буласаҡ” тигәс тә, ул ҡәҙәре тиҙ арала килеп етер тип өмөтләнмәгәндәр.  Ә ауыл ерендә тыуып үҫкән кешегә мәктәп ишегенең ябылыуы нимәгә килтерәсәген аңлатып тороу кәрәкмәй.  Һөҙөмтәһе билдәле: балалар һаны кәмей, мәктәптәр бушап ҡала һәм, бәләкәй комплектлы тип, бер нисәһе берләштерелә.  Халыҡ “Иҫкегә тейһәң, иҫең китә” тип юҡҡа әйтмәй, ярты быуат хеҙмәт иткән бина, ысынлап та, заманға яраҡлаштырыуҙы талап итә.  Бигерәк тә ата-әсәм шат, — тине ул. Мәктәпле ауылда тормош һүнмәй
 Ғафури урта дөйөм белем биреү мәктәбе менән танышыу ҡыҙыу эш мәленә тап килде, төҙөүселәр баш ҡалҡытмай эшләй ине.  Балалар йорто менән йәнәшәләге иркен, уңайлы урында урынлашҡан ул.  Ҡартамаҡ кескәйҙәренең шатлығы
 Йәш белгестәр 1 миллион һум аҡсаға эйә булған да инде.  Һәр хәлдә Бүздәк үҙәк район дауаханаһына эшкә ҡайтҡан алты табиптың банктағы иҫәбенә ошо күләмдә аҡса күсерелгән.
 Быларҙың барыһы ла эште яңыса ойоштороуҙы талап итә һәм белемле йәш табиптарға ихтыяжды арттыра.  Әле бында ике ауылдан 20-ләп бала йөрөй, 10-ыһы — Иҫке Ҡарбаш ауылынан.  Ғафури мәктәбе элек-электән районда алдынғылар иҫәбендә һанала.  Береһенән-береһе мөләйем, йәшлек дәрте урғылып торған, тормошҡа ҙур ышаныс менән баҡҡан “миллионер”ҙар менән осрашып, тәьҫораттары менән ҡыҙыҡһындыҡ.  Мәҫәлән, ауылдарҙа оло йәштәгеләр арта, йәштәр тыуған төйәгендә ҡалып ғаилә ҡормағас, тыуым аҙ.  Беҙҙә табиптар менән тәьмин ителеш, дөйөм алғанда, насарҙан булманы.  Былтыр коллективыбыҙ алты табип менән тулыланһа, быйыл һигеҙ белгесте көтәбеҙ.  Был, һис шикһеҙ, хеҙмәтебеҙгә мөнәсәбәттә лә ыңғай сағылыш табасаҡ.  Быларҙың барыһы ла район хакимиәте ҡарары буйынса хәл ителде.  Шулай ҙа, һәр ҡайҙағы кеүек үк, тар белгестәр етешмәне.  Мәҫәлән, ауырыуға мөмкин тиклем иртәрәк ярҙам күрһәтә башлау маҡсатында быйыл биш волонтерлыҡ хәрәкәте ойошторҙоҡ һәм уларҙы иң мөһим кәрәк-яраҡ менән тәьмин иттек.  Уҡыусылар бынан ары үҙҙәренең ашханаһында туҡланасаҡ, әлегә ҡәҙәр балалар йортона йөрөгән. Етмәһә, йәш ғаиләнең тормошо тағы ла түңәрәкләнергә тора — бәпес көтәләр. Хәҙер иһә киләсәккә ышаныс нығынды.  Сер түгел, ауылдарҙа медицина ярҙамына мохтаждар күп.  Хәҙер заманса ҡорамалдар менән эш ителә, һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә яңы проекттар тормошҡа ашырыла һәм юғары технологиялар ҡулланыуға өҫтөнлөк бирелә.  Кескәйҙәр ҙур теләк менән килә, тиҙәр.  Бер ниндәй проблема менән осрашмаған, эш шарттары һәйбәт, эргәһендә йәштәр ҙә, тәжрибәле белгестәр ҙә бар.  Ә ата-әсәнең ҡыуанысы хаҡында әйтеп тораһы ла түгел. Ә киләсәктә аҫҡы ҡатты башланғыс класс уҡыусылары өсөн файҙаланмаҡсылар.
“Бер генә бинаны ла маҡсатһыҙ файҙаланыуға йә булмаһа туҙҙырыуға юл ҡуймайбыҙ”, — тигәйне район хакимиәте башлығы Р. Хәзиев бер осрашҡанда.  Ә үҫмерҙәр тураһында әйтеп тораһы ла түгел, түҙемһеҙлек менән көтәләр.  Улар ҙа “Ауыл табибы” программаһы буйынса киләсәк. Шулай уҡ халыҡта медицина хеҙмәтләндереүенә ҡарата ҡәнәғәтһеҙлек белдергән осраҡтар ҙа бар.  Бирелгән аҡсаны Рауил да йорт төҙөүгә тотонмаҡсы.
— Үҙ өйөң, ихатаң булыуға етәме ни!  Шуға ла ошо проблемаға иғтибарҙы арттырҙыҡ.  Районыбыҙҙағы 30,5 меңдән ашыу кешенең һаулығы һәм именлеге өсөн яуаплыбыҙ.  Ауыл еренә эшкә ҡайтыусылар матди яҡтан дәртләндерелә тигәс, тиҙ генә тормошҡа ашмаҫ хыял тип уйлағайныҡ.  Тәҙрә-ишектәр, электр үткәргестәр тулыһынса яңыртыла.  Әлегә ҡәҙәр ул да табиптар өсөн тәғәйенләнгән фатирҙа йәшәгән.  Уға ла яҡташтары ҙур ышаныс күрһәткән — юллама буйынса уҡыған.  Билдәле, күләмле эш ҙур сығым да талап итә.  Кадрҙарға бәйле проблемалар тураһында һүҙ алып барғанда Бүздәк үҙәк район дауаханаһының баш табибы Айрат Шәймулла улы Хәзиев үҙҙәрендә ошо мәсьәләгә етди ҡарауҙарын белдерҙе.

— Медицина хеҙмәткәрҙәре араһында пенсия йәшендәгеләрҙең күп булыуы, йәштәрҙең уларҙың урындарын алырға ашыҡмауы — күптәнге проблема.  Шулай уҡ бер кемдең дә эш урынын юғалтыуға юл ҡуйылманы.  Булмаһа, танышып китәйек.  Бишенсе “миллионер” — Илдар Мырҙабулатов.  Банктағы шәхси иҫәбендәге миллион һумды нисек тотонасағын әлегә хәл итмәгән, әммә шатлыҡтан ҡыҙҙың йөҙө балҡый.  Ул — үҙ эшен яҡшы белгән уҡытыусылары һәм төрлө сараларҙа һынатмаған уҡыусылары менән билдәлелек яулаған белем усағы.  Шул уҡ ваҡытта йәш белгестәрҙең, пенсия йәшендәгеләр менән йәнәш эшләп, бай тәжрибәгә өйрәнеп ҡалыуы зарур.  Баштараҡ ҡаушабыраҡ ҡалһалар ҙа, хәҙер үҙҙәрен ҡулға алғандар. Һис шикһеҙ, быуындар алмашыныуы булырға тейеш.  Район хакимиәте бушлай ер майҙаны ла бүлде, әле шуны рәсмиләштереп йөрөйбөҙ.  Участка дауаханаларында дөйөм практик табип бүлексәһе астыҡ.  Ҡартамаҡ ауылындағы балалар баҡсаһы менән танышҡанда, кескәйҙәрҙең иҙерәп йоҡлаған мәле ине.  Быға саҡлы ауылда балалар баҡсаһы булмаған.  Мәғариф өлкәһендәге сәйәсәт, йәғни ҡулайлаштырыу Ҡартамаҡ уҡыусыларын Таулар мәктәбенә йөрөтөп уҡытырға мәжбүр иткән, сөнки унда ни бары 36 үҫмер белем алған.  Уның ҡайтыуы ла дауахананың күптәнге проблемаһын хәл иткән.  Уны Иҫке Таулар балалар баҡсаһы филиалы иткәндәр.
 Ҡартамаҡта һүҙҙең эштән айырылмауына аныҡ миҫалда инандыҡ та инде.
 Психиатр һөнәренә эйә булған ҡыҙҙы уҡыу йортондағы осрашыу ваҡытында баш табип үҙҙәренә килергә “ҡоҙалаған”.  “Шарттар яҡшырғас, мөмкинлектәр арта, тағы ла нығыраҡ тырышасаҡбыҙ”, — тип дәртләнеп, төҙөлөш уртаһында ҡайнап йөрөй директор Әлтәф Йомаҙилов.
— Ҙур күләмле эште башлар алдынан киләсәкте күҙалланыҡ.  Табип булыу — уның да бала саҡ хыялы.  Мария Обловатная был төбәктә тыуып үҫмәһә лә, нәҫел тамырҙары Бүздәк ауылы менән бәйле.  Бүздәк үҙәк район дауаханаһы бер юлы алты табип менән тулыланған.  Миллион һумды мотлаҡ торлаҡ өсөн тотонорға ҡарар иткән. Был осорҙо улар үҙ эшенә мөкиббән бирелгән, пациенттарҙы йылы һүҙе, яғымлы мөнәсәбәте менән дә һауыҡтырған өлкән коллегалары менән бергә үтһә, бигерәк тә яҡшы. Шуға күрә сағыу буяуҙарға буялған, зауыҡлы биҙәлгән һәм өр-яңы йыһазлы бинаға аяҡ баҫыу — һәр кем өсөн оло шатлыҡ.  Боғаҙы ауылы егете лә район хакимиәте юлламаһы буйынса уҡыған.  Тәүге көндәрҙә шул сама аҡсаға эйә булыуҙарына береһе лә ышанып етмәгән.  Буш ҡалған бинаны нисек итеп һөҙөмтәле файҙаланыу тураһында оҙон-оҙаҡ уйлап тормағандар, сөнки балалар баҡсаһына ихтыяж күптән тыуған.  Ғөмүмән, һуңғы өс йылда кадрҙар мәсьәләһе менән ныҡлы шөғөлләндек.  Унда белемле, тәү медицина ярҙамы күрһәтә алырлыҡ, “ашығыс ярҙам” менән бәйләнешкә инеп, хәлде контролдә тоторлоҡ кешеләр тупланды. Балалар баҡсаһы махсус төҙөлгән бина түгел.  Быйыл йыл башынан “Ауыл табибы” федераль программаһының башланыуы, унда ҡатнашыу шарттары тураһында хәбәр иткәйнек инде.  Үкенескә ҡаршы, беҙҙә әлегә халыҡтың тәбиғи артыу күрһәткесе шәптән түгел.  Мәктәпте яңыртыуға район ҡаҙнаһынан миллиондарса һум аҡса тотонола.  Район үҙәгенән тыш, участка дауаханаларында ике дөйөм практик табип эшләй.  Ул да аҡсаһын йорт һалыу өсөн тотонмаҡсы. Бүздәк районында ла, һәр төбәктәгесә, байтаҡ осор демографик күрһәткестәр һөйөндөрмәгән.  Невролог һөнәренә эйә булған белгесте көтөп алғандар.  Хакимиәт башлығы Радик Хәзиев үҙе килеп фатихаһын бирҙе.  Әлбиттә, ҡытыршылыҡтарҙан ҡотолорға тырышабыҙ.  Поликлиника бер сменала 525 кешене ҡабул итә ала.  II курстан алып үҙәк район дауаханаһында практика үтеп, үҙен күрһәтеп тә өлгөргән, коллектив менән дә ныҡлап танышҡан.  Августа тирә-йүнде төҙөкләндереүҙе тамамлау бурысы тора.  Эшебеҙ бар, үҙ торлағыбыҙ ҙа булһа, ҡайһылай яҡшы!  Капиталь ремонтҡа бәйле, уҡыусыларҙы ваҡытлыса Михайловка мәктәбенә йөрөтәләр.  Ғөмүмән, бер кемгә лә сит-ят кеше түгел.  Һаман да ышанып етмәйем кеүек.  Мөдире Айгөл Мөхәмәтйәнова әйтеүенсә, кескәйҙәрҙең шатланып баҡсаға йөрөүенә оҙаҡ ваҡыт үтмәгән: ул март урталарында ғына ишектәрен асҡан.  Шуға күрә һаҡ ҡына йөрөп, бүлмәләрҙе, ғөмүмән, уңайлыҡтарҙы ҡарап сыҡтыҡ.  Эш тә бар, дәрт тә ташып тора, етмәһә, кеҫәлә — миллион!
 Практиканы ошонда үтеп, коллектив араһына ингән.  Бында Яңы Килем, Михайловка, Комсомол, Сыртлан ауылдарынан да балалар уҡыясаҡ.  Район хакимиәте башлығы килеп ҡарап, баҡсаға йөрөрҙәй кескәйҙәрҙең күпме булыуы менән ҡыҙыҡһынған да мәктәпте баҡса итеп үҙгәртеп ҡорорға ҡарар иткәндәр.  Әлбиттә, диплом алыу ғына әҙер белгес булыуҙы аңлатмай, тәжрибә туплау өсөн кәм тигәндә биш йыл эшләргә кәрәк.  Эшкә дәрте ташып торған йәштәргә фатиха биреп, уңыштар ғына теләйһе ҡала.
 Беҙ генә түгел, ата-әсәләр ҙә шатланып бөтә алмай.  Лилиә Хәйбрахманова — клиник лаборатория-диагностика табибы.  Әле бында 154 үҫмер белем алһа ла, яңыртылған мәктәп 340 уҡыусыға иҫәпләнгән, сөнки киләсәктә балалар һаны артасаҡ, тиҙәр.  Һынатмаҫҡа тырышасаҡбыҙ, хәстәрлекте аңлап, табиплыҡ бурысыбыҙҙы еренә еткереп атҡарасаҡбыҙ, — тине Альберт. Шулай ҙа һуңғы осорҙа хәлдең яҡшырыуы күҙәтелә.  Район ҡаҙнаһынан аҡса бүлеп, Ғафури мәктәбенә капиталь ремонт яһарға ҡарар иткәндәр.  Невролог эше үҙенсәлекле булыуы менән бергә мауыҡтырғыс та тип иҫәпләй ул.  Күреп тораһығыҙ, һөҙөмтә бар.  Күптән түгел уның тормошҡа ашырылыуына үҙебеҙ инандыҡ.  Аҡсаны фәҡәт йорт төҙөүгә тотонасаҡбыҙ.  Район етәкселәре күпме сығым талап ителәсәген иҫәпләп, мәктәпте яңыртыуҙы мотлаҡ башларға ҡарар иткәйне.  Әгәр илдә ауыл хужалығына ҡарата сәйәсәт ыңғай яҡҡа үҙгәреүен дауам итһә, хәл яҡшырыр тип өмөт итәбеҙ. Табиплыҡты теләп, үҙен ошо һөнәргә бәләкәйҙән әҙерләгән.  Шөкөр, теләге тормошҡа ашҡан.  Миҫалға Ғафури урта дөйөм белем биреү мәктәбе һәм Ҡартамаҡ балалар баҡсаһы килтерелгәйне.  Әле иһә барлыҡ көстө эште сифатлы итеп атҡарыуға һәм белем усағын билдәләнгән ваҡытҡа тапшырырға йүнәлтәбеҙ, — тине директор.