Сарала туғандаш райондар араһында ғына түгел (Өфөнөң Киров районы менән Фәтих районы бер нисә йыл элек дуҫлыҡ тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйғайны), шулай уҡ Башҡортостандың баш ҡалаһы менән боронғо Константинополь араһында тығыҙыраҡ бәйләнештәр булдырыу хаҡында һүҙ барҙы. 24 – 28 майҙа Истанбулда Башҡортостан Республикаһы көндәре үтте.  Ҡала үҙәгендә ҡурай моңо, башҡорт йырҙары яңғыраны.  Бында 40 йылдан ашыу төрки халыҡтары тарихын уҡытҡан билдәле шәрҡиәтсе һәм йәмәғәт эшмәкәре Әхмәтзәки Вәлиди Туғанға бюст ҡуйылған.  Башҡортостан менән Төркиә араһындағы тауар әйләнеше әле ярты миллиард доллар самаһы тәшкил итә.
“Решат нури” театрында билдәле төрөк драматургы Тунджер Джюдженоглу пьесаһы буйынса “Күскен” спектакленең премьераһы булды.  Рәсми делегация ағзалары ҡала паркындағы төрки телле халыҡтарҙың музей комплексында урынлашҡан Башҡорт халҡының тарихы һәм этнографияһы йортондағы күргәҙмәне ҡараны.  Концертта “Мираҫ” фольклор ансамбле, башҡорт эстрадаһы йондоҙҙары сығыш яһаны.
 Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры артистары бәләкәй генә ауылда йәшәгән йәш ғаилә хаҡында тамаша күрһәтте. Истанбул университетында тағы ла бер иҫтәлекле ваҡиға булды.  ТӨРКСОЙ-ҙың генераль секретары Дюсен Касеинов әйтеүенсә, бөйөк башҡорт ғалимының бюсын асыу һәм паркка уның исемен биреү ТӨРКСОЙ тарафынан Вәлиди йылы тип иғлан ителгән 2010 йылда иҫтәлекле ваҡиға булды. Өҫтәүенә, һуңғы йылдарҙа республикалар араһында мәҙәни генә түгел, иҡтисади бәйләнештәр ҙә нығый.  Бынан тыш, университет биләмәһендәге бәләкәй генә парк та уның исемен йөрөтә. Төркиәләге коллегалар тарихи урындар, мәҙәниәт менән танышыу, шулай уҡ биатлон буйынса донъя чемпионатында һәм “Туғанлыҡ” төрки телле театрҙар фестивалендә ҡатнашыу өсөн республикаға саҡырылды. Истанбулдағы Изге София ҡорамы һәм Зәңгәр мәсет эргәһендә урынлашҡан Мәхмәт Акиф Эрсой паркында үткән милли һабантуй Башҡортостан көндәренең иң сағыу ваҡиғаһына әүерелде.  Л. ФӘРИТОВА. Республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов етәкселек иткән рәсми делегациябыҙҙың сәфәре Истанбулдың Фәтих районы башлығы Мостафа Демир менән осрашыуҙан башланды.
 Боронғо ҡала халҡы һәм ҡунаҡтар башҡорттарҙың тарихы һәм мәҙәниәте, шулай уҡ Башҡортостандың бөгөнгө социаль-иҡтисади ҡаҙаныштары менән танышыу мөмкинлегенә эйә.  Байрамға 10 мең самаһы ҡунаҡ килде. 