Бынан тыш, Салауат Сәғитов имтихан тапшырыу шарттарын боҙған өсөн штрафтың 200 мең һумға тиклем арттырылыуы һәм йәмәғәт күҙәтеүселәренең күбәйеүе хаҡында хәбәр итте.
— Федераль Рособрнадзор вәкилдәре республикала Берҙәм дәүләт имтиханын күҙәтә.  Кеше башҡа халыҡтың телен өйрәнә икән, ул ошо халыҡтың мәҙәниәтенә, йолаларына төшөнәсәк.  Уҡытыу методикаһын һайлау һәм ниндәй телде — әҙәбиме, әллә һөйләш теленме — өйрәтеү — уныһы башҡа мәсьәлә.  Киләһе уҡыу йылында I һәм II класс уҡыусылары яңы стандарт буйынса уҡыясаҡ, ә III — ХI кластар башҡорт телен раҫланған программа буйынса өйрәнеүҙе дауам итәсәк.  Л. ФӘРИТОВА. Башҡорт телен өйрәнеү башҡа фәндәрҙе уҡытыуҙы ҡыҫҡартмаясаҡ. Уҡытыусы үҙ методикаһы буйынса эшләй икән, китаптарҙы һатып алыу тураһындағы мәсьәлә ата-әсәләр йыйылышында хәл ителергә тейеш.
 Уҡытыусылар һәм мәктәп директорҙары ҙур эш башҡарҙы, етешһеҙлектәр булмаҫҡа тейеш.  “Мәктәп китапханаһында кәрәкле дәреслектәр юҡ икән, нимә эшләргә?” — тигән һорау бирелде.
— Йыл һайын бер уҡыусыға республика бюджетынан 600 һум аҡса бүленә, — тине Салауат Сәғитов.  — Дәүләт имтиханындағы баһа мәктәптә уҡыу осорондағы уртаса күрһәткестәрҙән байтаҡҡа юғарыраҡ булған осраҡта Берҙәм дәүләт имтиханы һөҙөмтәләренең ҡайтанан ҡаралыуы ихтимал, — тине Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов БЮТ телеканалындағы “Власть менән һөйләшеү” тапшырыуында.
 Берҙәм дәүләт имтиханының маҡсаты — дөрөҫ мәғлүмәт туплау, — тине Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары.
“Урыҫ балалары тарафынан башҡорт телен мотлаҡ өйрәнеү программаһы юҡҡа сығарыласаҡмы?” — тип ҡыҙыҡһыныусылар ҙа булды.
— Быйылғы уҡыу йылында яңы дәүләт мәғариф стандарттары үҙ көсөнә инде, — тине Салауат Тәлғәт улы.  Иң мөһиме — уҡыу ҡыҙыҡлы булырға тейеш.  Мәктәптәрҙә башҡорт телен өйрәнеү әлегә тиклем бәхәс тыуҙыра.  — Туған телдәрҙе өйрәнеү сәғәттәре кәметелде.  — Балаларҙы төп компонентҡа ҡараған дәреслектәр менән тәьмин итеү өсөн ошо аҡса етә.  Ата-әсәләрҙе дәреслек мәсьәләһе лә борсой. 