Йылға, күл буйына сыҡҡан өлкәндәр йыш ҡына иҫерткес эсемлек тә ала.  Матрас “ҡорбандарын” яр буйында ял итеүселәр ҡотҡарған, уларҙы йөҙөргә төшкән урындан ике километр алыҫлыҡта тотоп алғандар.  Һыу эргәһендә йәшәгән өлкәндәр был осорҙа айырыуса абай булырға, баланы күҙ уңынан ысҡындырмаҫҡа тейеш.  Бәләкәстәр үҙенең физик мөмкинлегенә баһа бирә алмай, ҡурҡыу йә арыу арҡаһында ла һәләкәткә осрауы мөмкин. Архангел районында 30 йәшлек ир ғаиләһе менән һыу төшөргә барған.  Эҫе ҡояш нуры менән араҡы ирҙәрҙең береһен тиҙ арала “йыға һуҡҡан”, ул йоҡлап та киткән.  2001 йылғы малай һалдан ҡолап төшөп, һыу аҫтына киткән.  Ир шунда уҡ ҡотҡарыусыларға шылтыратҡан, ләкин һуң булған… Алты йәшлек ҡыҙын ултыртып, ғаилә башлығы һыуға төшкән.  Ләкин быға тиклем ҡыҙмаса булып алған атай кеше иҙрәп йоҡлап киткән, матрас иһә ағым ыңғайына аҡҡан.  Уянһа, эргәһендә дуҫының кейеме генә ята.  Тик әлегә һыу йылынмаған.  Ләкин уларҙы туҡтатыусы табылмаған.  Оҙаҡ илауҙан һыны ҡатҡан сабыйҙы тынысландырғандар, ә ғәмһеҙ атайҙы саҡ уятҡандар.  Бәләгә тарыған хәлдә 112 һандары буйынса ҡотҡарыусыларҙы саҡырырға була.
 Был хәлде өлкәндәр күргәндер ҙә бит.  Кәкүк саҡыра башлау менән һыу төшөргә була, тигән һынамыш бар.  Ире менән балаһын юғалтҡан ҡатын ҡотҡарыусыларға мөрәжәғәт иткән.  Фажиғәгә юл ҡуймаҫ өсөн барыһына ла билдәле, ҡәҙимге хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен үтәү фарыз.  Эскән килеш һыу инеү күп ваҡыт фажиғәгә сәбәпсе була ла инде.  Балалар ярҙамға саҡырған, ләкин үҫмерҙе ҡотҡара алмағандар. Балтас районының Иҫке Ямурҙа ауылы эргәһендәге быуала малайҙар һал эшләп йөҙөргә булған.  Шуға ҡарамаҫтан, көндәрҙең эҫе тороуына һылтанып, күптәр ял мәлендә яр буйына ашыға.  ...Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йыл башынан һыуҙа дүрт кеше, шул иҫәптән бер бала, һәләк булған.
 Лилиә НУРЕТДИНОВА әҙерләне. Мәҫәлән, Октябрьский ҡалаһы эргәһендәге күлдәрҙең береһендә ике ир һыу төшөп, ял итергә булған.  Йөҙөр өсөн ҙур матрас алғандар.  Ярай әле йылға уртаһында матрас әйләнмәгән…