Рәсәй Федерацияһының Дәүләт суверенитеты тураһында декларация ҡабул иткән көн.
– Башҡортостандың баш ҡалаһы Өфө көнө.
14 – Башҡортостан Республикаһының матбуғат һәм мәғлүмәт хеҙмәткәрҙәре көнө.
– Миграция хеҙмәткәрҙәре көнө.
– Бөтөн донъя донор көнө.
16 – Башҡортостан Республикаһының мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре көнө.
– Башҡорт халҡының милли батыры Салауат Юлаевтың тыуған көнө (1754 – 1800).
17 – Медицина хеҙмәткәрҙәре көнө.
22 – Хәтер һәм ҡайғы уртаҡлашыу көнө.  1 – Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө.
5 – Бөтә донъя тирә-яҡ мөхитте һаҡлау көнө.
– Экологтар көнө.
6 – Урыҫ теле көнө.
– Рәсәйҙә Пушкин көнө.
8 – Социаль хеҙмәткәрҙәр көнө.
10 – Туҡыу һәм еңел сәнәғәт хеҙмәткәрҙәре көнө.
11 – 20 – Башҡортостан Республикаһында Салауат Юлаев көндәре.
12 – Рәсәй көнө.  Бөйөк Ватан һуғышы башланған көн (1941).
23 – Халыҡ-ара Олимпия көнө.
26 – Халыҡ-ара наркотик матдәләр ҡулланыуға һәм уның законһыҙ әйләнешенә ҡаршы көрәш көнө.
27 – Йәштәр көнө.
– Бөтөн донъя балыҡсылыҡ көнө.
30 – Уйлап табыусылар һәм рационализаторҙар көнө.