Күпме бәхет, наҙ әле! Тормоштоң иң йәмле сағы,
65 йәш — ул әҙ әле. Киләсәккә юл һалыу!
 Алдағы көндәрең тыныслыҡта, бәрәкәттә һәм бәхеттә үтһен.
 Булат, балаларың. Баймаҡ районының Урғаҙа ауылында йәшәүсе тормош иптәшем, әсәйебеҙ Ҡарабаева Гәүһәр Фәтих ҡыҙын ысын күңелдән 65 йәшлек юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ. Һиңә аяҙ күк йөҙө, аҡ бәхеттәр, ҡоростай ныҡлы һаулыҡ, оҙон ғүмер, сикһеҙ шатлыҡтар теләйбеҙ.  Сабыр холоҡло, мәрхәмәтле, ярҙамсыл, ҡәҙерлеләрҙән-ҡәҙерлебеҙ һин!  Үткәндәргә шөкөр итеп, Алда әле — күпме шатлыҡ, Ғүмерҙең бер миҙгеле — Иң изге теләктәр менән тормош иптәшең Киләсәктә лә киң күңелле, асыҡ йөҙлө, оло йөрәкле булып ҡал.  Ҡәҙерлебеҙ!  Туҡтап бер йырлап алыу.