Тартманы асып, шприц сығарҙы.
— Һурырға, тәк, һурырға!  Ҡорһаҡта “бүреләр олой” башланы.  Теште шул өйөрөлөп торған нәмә менән таҙартҡанда, ауыҙҙан һоро төҫтәге төтөн килә генә.  Юҡ, эште осона сығармайынса, ҡайтыу юҡ.  Рәхмәт һиңә...
— Автобус килде, — тип мөғжизәүи донъянан һурып алды Әмилә.  Ултырыу иғлан иттеләр. Күп уйлап тормай, тоттом да ҡосаҡланым уны!  Уф, теге энә өйөрөлөүҙән туҡтаны.  Мә!  Әмилә коридорҙа ҡалды. Ә инде ҡалаға йәнә теш табибы тип ауыҙымды ла астырмаҫтар.  Бына дүрт көндән килһәң, уны яңыртабыҙ.  Исмаһам, төкөрөп тә булмай, ҡан шул хәтлем ҡуйы.  Ә тышта көн хөртәйергә итә.  Бындағы йылылыҡтан Әмилә менән икебеҙ иҙерәп йоҡлап киткәнбеҙ...
(Дауамы көндәлек
һанда баҫыла).
 Тын алышым да ауырайғандай тойолдо.  — Һине йәл, Ильяс.  Тик ул стоматологка инергә ашыҡманы.  Ысынлап та, платформала беҙҙең Сәлмән ауылына барған йәшел автобус тора ине.  Мәҫәлән, Зәлифә Кашапова бына нимә тип яҙа: “Айгиз, һеҙ бик оҫта хикәйәсе булып сыҡтығыҙ.  Әллә нисә көн буйына бында килә алмай этләнгәс, ысынлап та, шул яҡта йәшәйемдер, тигән уй йүгерҙе.
— Һурығыҙ, ағай, һурығыҙ, зинһар!  Түҙ инде.  Шунан иһә пломба һалабыҙ ҙа, вәссәләм!
— Бөгөн ҡуяһығыҙмы пломбаны?
— Юҡ.  Айгиз, һеҙ бөтә республиканы илатырға мәжбүр иттегеҙ!” — ти Батырхан. Шул тиклем татлыһың бит.  Йөрө шунан һыҙланып.
— Мин ҡабаттан килә алмайым, хәҙер үк эшләгеҙ ҙә ҡуйығыҙ...
— Ярамай, малай.  Кабинеттан сығырға ашыҡманым.
— Улайһа, һурып ташлағыҙ...  Нисек инде дүрт көндән һуң!  Һурылырға ла уйламай.  — тине, көлөңкөрәп. Был һүҙҙәрҙе ишеткәс, күңелгә еңел булып китте.  Бик йәл!..  Үҙемдән-үҙем табиптың ҡулын этәп ебәргәнемде һиҙмәй ҙә ҡалдым.
— Ипләп, малай.  Апайың барыбер ҡаланы белмәй.  Унан һуң тешеңдәге нервыңды ҡаплай торған ҡатлам барлыҡҡа киләсәк.  Бүтән килә алмайым мин...
— Ҡафтау аръяғында йәшәмәйһеңдер?  Беренсенән, килеп сыҡмай.  Поликлиниканан сығыу яғына ымланы. Автовокзалдағы шау-шыуға, ҡаҡ эскәмйәлә ултырыуыма ҡарамаҫтан, йәнә үҙеңә солғап алдың бит.  Был тешеңде таҙарттым, хәҙер дарыу һалам.  Йөрәгем дөпөлдәй генә.  Үҙҙәрен аямай, үҙҙәре тураһында уйламай бар ауырлыҡты тешен ҡыҫып үткәргән ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ күп тә инде.  Яртыһы сыҡҡан икән, ә икенсе өлөшө ярылып, үҙ урынында ҡалған.  Алданым, — тине лә көлөп ебәрҙе.  Табип аҙау тешемде оҙаҡ ҡына ҡараштырҙы ла энә кеүек осло әйбер менән уны соҡой башланы.  Әҫәрҙе уҡыусылар йылы ҡабул итте, авторға теләктәрен, рәхмәт һүҙҙәрен еткергән бик күп хат килде редакцияға.  Һуңғы һүҙҙәрҙе ишеткәс, нишләргә лә белмәй ҡалдым.  Әмилә ошо хәйләне уйлап тапмаһа, аҙағын күҙ алдына килтереүе ауыр ине. Бында ҡабаттан килтермәүҙәренә шикләнмәйем.  Былай ауыртмаҫҡа тейеш. Һепертмә буран булмаҡсы. Әле ҡасҡан өсөн нимә эшләтерҙәр икән?  Ниндәй ғәжәп, илаһи күренеш!  Шунан дырылдап торған нәмәне ҡулына алды.
— Әлеү-ү... Аҙау теш ҙур бит ул.  Оҙаҡ уйланып торҙо ла асыуланыбыраҡ ҡараш ташланы.
— Зинһар, ағай... Ярай, ҡайтып еткәнсе түҙермен.  Йәнә тартты, теш шытырҙап китте.
— А-а-а...  Тышҡа ла сығармаясаҡтары билдәле.  Технологияһы шулай.  Шуларҙың бер нисәһен телгә алып үтәйек.  Ә халатлы ағай ни, түҙ ҙә түҙ, тигән була.  — Ирекһеҙҙән күҙҙән йәш тәгәрәне. Эйе, тигәндәй ишара яһаным.
— Ә беләһеңме нимә, — тип дауам итте ул.  Ул төтөндән үҙем тонсоға ла башланым һымаҡ. Дарыу һалғандан һуң өс көн үтергә тейеш.  Әле сәғәт өс.  Әтеү, яңылыш телһеҙ ҡалырһың, — тип киҫәтеп ҡуйҙы.  Ауыҙҙан оҙон бау шикелле өҙөлмәй аға.
— Ҡулъяулығың да юҡмы әллә?  Иртәнсәк теш һыҙлағанға күрә, икмәк валсығын да ашамай сыҡҡайным.  Йәл!  “Башҡортостан” гәзитенең 22, 27, 28, 29 март һандарында Айгиз Баймөхәмәтовтың “Ҡалдырма, әсәй!” тигән повесынан өҙөктәр баҫылғайны.  Шунан өҫтәлдә ятҡан йыһаздарын ҡараштырҙы.  — тип ҡырт киҫтем. Күрәһең, ауыртыуҙы баҫыр өсөндөр. Билетыбыҙҙы тикшереп тороусыға күрһәттек тә артҡы рәттән урын алдыҡ.  Ҡарашымды уға төбәнем.
— Минең бит тешем һыҙламаны.  Рәхмәтемдең сиге юҡ Әмиләгә.  Мәктәптән ниңә һуң килдегеҙ, тип һорарҙар балалар йортонда.  Бына мин теш табибы кабинетында ултырам.  Биш минут самаһы ваҡыт үткәс, ауыҙым туңдырылғандай булды.  Әйтерһең, ауыҙ минеке түгел.  Ауыртһа, әйҙә, ауыртһын.  Үлмәҫмен әле.  Урамда китеп барыусылар был ҡылығыма сәйер ҡарап ҡуйҙы.
“Проездной” буйынса сәғәт дүрткә билет алдыҡ.  Тел дә һиҙелмәй.  Аҡ халатлы ағай уфтанып ҡуйҙы.  Һөйләшеп булмай ине. Шуға юлдашымдың һәр әйткәненә бары баш һелкеп кенә барам.
— Ильяс, һыҙланыуың бөттөмө? — тинем, түҙемһеҙләнеп.
— Ҡарале, ҡустым.  Эшкингән теште нишләп улайтайым әле...
— Һурып ташлағыҙ, зинһар.  Ваҡытын да билдәләп ҡуяйыҡ, — тип табип теге инструменттарын рәтләп һалырға тотондо. Ә икенсенән, тышта һыуыҡ, һәм табип урамға әлегә һирәк сығырға ҡушты.  Ҡайһылай ныҡ тора бит.  Суҡынсыҡ теш!  Халыҡ әллә ни күп түгел.  Шунан ҡабат тештең үҙәгенә тейһә, һиҙмәҫтән ҡысҡырып ебәрәһең.  Яҡшы кешеһең бит, өйгә эшемде лә эшләшәһең. Ас ауыҙыңды, укол һалам!  Күпме көттөм, күпме түҙҙем быға тиклем.  Был һүҙҙәрҙе ишеткәс, табип аптырап китте.
— Бәй, ашыҡма.  Иң мөһиме — теге тештән ҡотолдом.  Мине, оҙаҡ йылдар балалар менән эшләгән педагог булараҡ та, ике ул үҫтереп, өс ейәне булған әсә булараҡ та, етем бала тормошон, уның аһ-зарын сағылдырған был әҫәрең бик тулҡынландырҙы.  — Хәстәрлекле табип ап-аҡ марля һуҙҙы. — Ҡысҡырып ебәргәнемде һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Бөгөн ярамай шул.  Бер нисә көнгә һинән мәхрүм булып йөрөгәс, ҡәҙереңде нығыраҡ белдем.  Табипты уңайһыҙ хәлгә ҡуйҙым шикелле, тик ҡалайтаһың, бүтәнсә әмәл юҡ.  Табип тешемә һыу һиптерҙе.
— А-а-а...
— Инде шул һыуҙы бына ошонда төкөр, — тип һул яҡтағы һауытҡа күрһәтте.
— Булдымы шул?  Ҡайһылай һәйбәт класташым бар икән!  Ә Мәүлиҙә Нурғәлиевнаны үҙең беләһең.  Табип тәҙрә янына барып баҫты ла тышҡа баҡты.  Исмаһам, һыҙланыуым бөтөр.  Тағы бер хат юлдары: “Уф-ф-ф!..  Хәүеф ҡатыш шатлыҡ күңелде биләп алғайны.  Ашыҡҡан — ашҡа бешкән бит.  Быны күргәс, йөрәк йәнә дөп-дөп тибә башланы.
— Түҙәһең инде.  Рәхмәт билдәһе итеп, бары башымды ғына һелктем.  Былай ғына сығарырмын тимә!
— Һиңә әле нисә йәш?  Бүлмәлә тынлыҡ урынлашты.  Мине ишек төбөндә Әмилә түҙемһеҙләнеп көткән икән.  Әй, был йоҡо тигән нәмәләре!  Йәшен бәргәндәй булды, ауыртыуҙан урынымдан һикереп киттем.  Икебеҙҙең дә йырларға яратҡанды беләләр бит.  — тине.  Ундай балалар донъяла күпме!..  Йыр түңәрәгенә ҡалдыҡ, тиербеҙ.  — Машинка оборотта... — Әйҙә, сығайыҡ.  Әсәйҙәребеҙҙең, яҡындарыбыҙҙың ҡәҙерен ваҡытында белергә кәрәк!” Венера исемле ҡыҙ йөрәгенән сыҡҡан һүҙҙәрҙе теркәгән: “Күп ғаиләләрҙең ысынбарлығы яҙылған.  Ауыҙҙан ҡан аға башланы.  Ҡасау йәнә теге тешкә ынтылды...
— Төкөр ошонда, — тине табип. Тимәк, дүрт көндән килерһең.  — Табип, инде бөгөнгә хуш тигәндәй, миңә ымланы.  Йөрәк жыу итеп ҡала.  Табип ҡасауға оҡшаған әйберҙе ҡулына алды.  Ап-аҡ халатлы ағай, аҡ өҫтәл, йыһаздар ҙа сафлыҡ төҫөндә.  Тешем яман ныҡ һыҙлағас, мине сиратһыҙ үткәрҙеләр.  Ауыҙ ҡан менән тулған.  Кинәт эҫе булып китте.  Ауыҙымдан туҡтауһыҙ сыҡҡан ҡуйы ҡанды һөртә-һөртә автовокзалға табан юл тоттоҡ.  Әле Әмилә менән һөйләшә алмайым.  Был хаҡта уйланып та өлгөрмәнем, ул ҡасауы менән теште тартып ебәрҙе!
— Әлеү-ү... Әйтерһең дә, серек дүңгәкте типкеләйҙәрме ни.  Бер аҙ ваҡыт үткәс, ул минең эргәмә килде.  Беҙгә килгән хаттарҙың һәр береһендә тиерлек уның дауамын баҫыуыбыҙҙы һорайҙар. — тип ҡыҙыҡһынды табип.  Киләсәктә етемдәр һаны кәмеһен, тәрбиәселәр, уҡытыусылар уларға ҡарата яғымлы, иғтибарлы булһын ине, тигән теләк уята әҫәрең”. Тештең итенә шап иттереп уколын эшләп тә ҡуйҙы. Мин дә һүҙ ҡушырға баҙнат итмәйем. Айгиз Баймөхәмәтов. Әй, зыр килтерә инде!  Бының өсөн яу ҡуптарып тормаҫтар әле. Әҙәбиәт һөйөүселәрҙең үтенесен йыҡмай, тетрәткес әҫәрҙең дауамын бирергә булдыҡ.
 Шул тиклем йылы ла инде автобуста.  Ҙур рәхмәт! 