Ҡайһы бер балалар, имен тыуып та, бәлә-ҡаза йәки башҡа сәбәптәр арҡаһында инвалид булып ҡала.  Берәүҙәре тегеү-сигеү кеүек ҡул эшенә оҫта булһа, икенселәре ағас, ҡайын туҙы, һалам кеүек материалдарҙан матур әйберҙәр яһарға маһир. Ул-ҡыҙҙарында аҙ ғына алға китеш күреү ата-әсә өсөн әйтеп бөтөргөһөҙ шатлыҡҡа әүерелә. Тәҙрә төптәрендәге гөлдәр шау сәскәлә.  Балалар үҙҙәренә тән һәм йән сихәте биреүсе бүлексәнән: “Беҙ тағы килербеҙ әле”, — тип рәхмәт уҡый-уҡый ҡайта.
 Сенсор бүлмәһендә психолог Илнур Мәхмүтов улар менән йәнле әңгәмә ойоштора, уйындарға йәлеп итә. Балаларға психолог ярҙамын да күрһәтәбеҙ, — ти Илүзә Фоат ҡыҙы. Бында көнөнә алты мәртәбә ашаталар.  Тик ни хәл итәһең, донъяға ауаз һалған сабыйҙар араһында мөмкинлектәре сикләнгәндәре лә осрай.  20 урынлыҡ стационарҙа 21 көн дауалау эсендә барлыҡ төр саралар үтәлә. Инструктор Нурия Шәрифғәлиева ярҙамында балалар һәләттәрен аса, мөмкинлектәрен үҫтерә.  Бүлексә белгестәре пациенттарҙың тән һәм күңел сәләмәтлеген хәстәрләп кенә ҡалмай, уларҙы көндәлек тормошта кәрәкле эшкә лә өйрәтә.  Бында балалар йән һәм тән ғазаптарын баҫа, сәләмәт кешеләрҙән ҡалышмайынса йәшәргә өйрәнә.  Үрге Тәтешле ауылы. Аш-һыу витаминға, микроэлементтарға һәм минераль матдәләргә бай, өҫтәлдән йәшелсә-емеш, балыҡ өҙөлмәй.  Башҡаса мөмкин дә түгел, — тип бик дөрөҫ әйтә Илүзә Бәҙәмшина. Бында ла тыуған көндәрҙе билдәләйҙәр, экскурсияға йөрөйҙәр, төрлө мәҙәни сара ойошторалар.  Пациенттарҙың һәр саҡ яҡшы кәйефтә булыуы туҡланыуға ла бәйле.  Улар айырыуса ҙур иғтибарға, йылы ҡарашҡа, ярҙамға һәм аңлауға мохтаж.
 Бүлмәләрҙә йәнлелек күҙгә ташлана, ҡайҙа ла “эш” ҡайнай.  Бындағы йылы мөнәсәбәт, изгелек ауыр яҙмышлы ҡыҙ һәм малайҙарҙың күңелен күтәрә, күптәренә аяҡҡа баҫырға ярҙам итә.  Шул уҡ ваҡытта бүлексә тормошо башҡаларҙыҡынан бик ныҡ айырыла ла.  Уйынсыҡ менән китаптарҙың иҫәбе-һаны юҡ.  Ғөмүмән, Үрге Тәтешленең реабилитация үҙәге ҡалаларҙағы ошондай уҡ учреждениеларҙан һис кәм түгел.
— Кескәй яҡташтарыбыҙ, алыҫҡа йөрөмәйенсә, заманса йыһазландырылған бүлмәләрҙә сифатлы дауа алыу мөмкинлегенә эйә.  Һәр әсә лә ҡарынындағы сабыйының һау-сәләмәт, дүрт һаны теүәл булып тыуыуын теләй.  Асҡын районы эшҡыуары Вадим Закиров күптән түгел төҫлө телевизор бүләк иткән.  Ижтимағи-көнкүреш адаптацияһы бүлмәһендә социаль педагог Альбина Усманова көн дә ҡулланыла торған әйберҙәр менән нисек эш итергә өйрәтә, тирә-яҡ мөхит менән таныштыра. Туҡланыу өсөн һәр балаға көнөнә 145 һум аҡса бүленә. Реабилитациялау бүлексәһе коллективы 36 хеҙмәткәрҙән тора.
— Беҙҙә балаларҙы ихлас яратҡан, изге, саф күңелле, оло йөрәкле кешеләр генә эшләй ала.  Бүлексәгә Асҡын районынан да киләләр. Ошондай ауыр хәлдә ҡалған ғаиләләргә ярҙам итеү маҡсатында 2002 йылда Үрге Тәтешле ауылында мөмкинлектәре сикләнгән балаларҙы һәм үҫмерҙәрҙе реабилитациялау бүлексәһе асыла.  Бүлексә республика һәм район етәкселегенең даими хәстәрлеген тоя, ярҙамсыл кешеләр ҙә етерлек.  Бөгөн Тәтешле төбәгендә — 79, Асҡында 73 инвалид бала йәшәй.  Реабилитациялау бүлексәһе ауырыу бала тәрбиәләнгән ғаиләләр өсөн өмөт һәм изгелек йортона әүерелгән.  Һәр ғаиләнең иң оло шатлығы — көтөп алынған бала.  Ҡул эше оҫталары республика күргәҙмәләрендә ҡатнаша, йыр-бейеүгә маһирҙар конкурстарҙа сығыш яһай.  Тиҫтә йыл эсендә ул 3424 инвалид баланы ҡабул иткән.  Иҫке Ҡайпан ауылы хажийы Харис Әбүғәлиев тә хәйер-саҙаҡаны бүлексәгә тапшырып бара. Өс йәштән алып 18 йәшкә тиклемге балалар дауалау физкультураһы яһай, тренажерҙарҙа шөғөлләнә.  Финат ШАКИРЙӘНОВ Заман техникаһына бер ҡасан да ҡағылмаған бала ла бынан Интернет селтәренә инергә, төрлө уйын уйнарға, текст йыйырға, һүрәт төшөрөргә өйрәнеп ҡайта. Педагогтар балаларға компьютер серҙәрен дә ентекләп аңлата.  Тәтешле районы, Әйтәйек, Тәтешле районының Танып ауылынан Зифирина Йыһангирова өләсәһе менән удмурт халыҡ бейеүен башҡарып, Башҡортостанда эшләп килгән “Мәрхәмәт” фондының төп бүләгенә лайыҡ булған һәм 10 мең һумлыҡ сертификат алған. Гөлназ Хафизова, Ришат Зарифйәнов, Гөлфинә Файзрахманова, Гөлсәсәк Сөндөкова, Альбина Шәймиева һәм башҡа эшҡыуарҙар һәр саҡ ярҙам күрһәтә.  Бер ҡараһаң, реабилитациялау бүлексәһендәге тормош балалар баҡсаһы һәм мәктәптекенән айырылмай кеүек.  Ике ҡатлы кирбес бинала уйын, ял, һауыҡтырыу, йоҡо бүлмәләре бар, һәр береһе зауыҡ менән биҙәлгән, иҙәнгә йомшаҡ келәм йәйелгән.  Директор Илүзә Бәҙәмшина реабилитациялау бүлексәһе менән яҡындан таныштыра. 