Нимә бешергән-төшөргәнен, уларҙың сифатын тикшереү кәрәклеген бөтөнләй ҙә онотҡандар.  — Өлгөрбай ағай, тегендә-бында күп йөрөйһөң, форсатың сыҡҡанда етемдәрҙең нисек йәшәгәнен үҙ күҙең менән барып күрһәң икән, — тине балалар йортонда үҫкән бер танышым.  Бинаның үгәйһетелгән булыуы, күптән ремонт күрмәүе тыштан уҡ күҙгә ташлана.
— Былтыр электр кабелдәрен, ҡыйыҡты ла алмаштырҙыҡ, — тине директор Светлана Ерофеева.  — Әтеү гәзиттәрҙә, бөтәһе лә һәйбәт, өҫ-баштары бөтөн, тамаҡтары туҡ, тип яҙалар. Атаҡ, салаттар тәҙрә төбөнә теҙеп ҡуйылған түгелме?  Шулай булғас, тәрбиә эшен тейешле кимәлдә алып барыу хаҡында һүҙ булыуы мөмкин дә түгел.  Уларҙың бында аяҡ та баҫҡаны юҡ. Әмәлен тапҡандар! Үҙҙәре магазиндан боҙолған аҙыҡ-түлекте алыр инеме, икән?  Приюттың берҙән-бер “УАЗ-3962” маркалы йөк-пассажир машинаһы күптән ҡалтырап бөтһә лә, амортизацияһы 2005 йылда уҡ сафтан сыҡһа ла, һаҡсыл хужалар әле һаман уны иҫәптән төшөрөргә йыйынмай.  Бинаның эсе, Хоҙайым, һуғыштан һуңғы ташландыҡ йортто хәтерләтә.  Бәй, баҡһаң, бында балаларҙы кейем менән тәьмин итеү йәһәтенән бөтөнләй тәртипһеҙлек хөкөм һөрә бит.  Йәйен түҙеп торғоһоҙ эҫе, саң, ҡышын — һыуыҡ.  Күгәрсен районының Йомағужа ауылындағы социаль приют 40 балаға иҫәпләнгән.  Әгәр янғын сыға ҡалһа... Баҡһаң, боҙолған иттән төшкө аш әҙерләүҙәре.
— Быны ҡайҙан алдығыҙ?  Машинаның хәүефһеҙлек ҡайыштары юҡ.  Проект буйынса елләтеү торбалары ҡыйыҡ аша сығарылырға тейеш, әммә уны эстән генә ҡалдырғандар.  Янғынға ҡаршы автоматик системалар эшләмәй тиерлек.  Ҡағыҙҙа һан күберәк булһа, аҡсаны ла шул тиклем мулыраҡ бирәләр. “БашРТС” асыҡ акционерҙар йәмғиәте вәкилдәре махсус приборҙар ҡуйғас, йылы һыу биреүҙе күпкә кәметте, — тине әңгәмәсем. Бәлки, етемдәргә бара ул, тип ҡул һелтәп ҡарауҙарылыр. Аптыратты, шаңҡытты балалар йортондағы был хәл.  — балалар йорто директорынан һорағас, ул былай тине:
— Аҙыҡ-түлекте “Балаларҙы туҡландырыу мәктәп комбинаты” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте килтерә.  Бүлмәләрҙә йылылыҡ ҡышын хатта 18 градустан түбәнерәк була.
— Ни өсөн улай?
— Торбалар иҫкерҙе.  Әммә етемдәргә ҡарата изге күңелле етәкселәр аптырап ҡаламы һуң!  Ай-һай!  Проект-смета документында 51 балаға тип иҫәпләнһә, файҙаланыуға тапшырғас, “Роспотребнадзор” 31 урынлыҡ ҡына ҡалдыра.  Тәҙрә рамдары ҡарайып, күгәреп бөткән. Өфөгә ҡайтып өлгөрмәнем, йәнә телефон шылтыраны.
— Өлгөрбай ағай, беҙҙең Балтас районының Үрге Ҡарыш ауылына килеп сығығыҙ әле, — тип үтенделәр. Тәү ҡарауға бина матур ғына күренһә лә, эскә инеү менән бөтөнләй икенсе күренеш күҙгә ташланды.  Иҙәндең буяуы ҡубып бөткән.  Кейем-һалым биреү, иҫкергәндәрен иҫәптән төшөрөү көнө күрһәтелмәй, имзалары ла юҡ, аҙыҡтың сифатын тикшереү ике ятып бер төштәренә инмәй. Бындағы приютты күргәс, бөтөнләй телһеҙ ҡалдым.  Бүлмәләр етешмәй.  Уны Өфө ҡала хакимиәтенең мәғариф идаралығы конкурс нигеҙендә билдәләгән. Аш әҙерләү бүлмәһендә таҙалыҡ тигән һүҙҙең “т” хәрефе лә тойолмай, санитар нормалар, ҡағиҙәләр бар ни, юҡ ни уларға.  Башҡаға баштары эшләмәһә лә, аҡсаны нисек һурырға аҡылдары етә.  Приют подвалы теләһә нәмә менән тулған, яғыулыҡ материалдарын да шунда һаҡлайҙар.  Бәй, иң насар аҙыҡ-түлекте лә хәҙер конкурс буйынса һайлап ала башланылармы икән?  Үрге Ҡарышта ла шул уҡ хәлде күреп, сәсем үрә торҙо.  Емеш-еләк быжыған, ит — ҡоро тарамыш.  Илеш районынан, Ижевск ҡалаһынан килтерелгән май ҙа иҫкергән, сыр елем кеүек һуҙылып тора.  Өлгөрбай ТИКТОРМАҪОВ. Шулай ҙа бында 18 сабый ғына тәрбиәләнә.  Яҡлаусылары юҡ, булғанына шөкөр итһендәр, тип ҡыланыуҙарымы?  Ҡайһы ваҡыт ни эшләргә белмәй аптырайбыҙ, — ти ашнаҡсылар. Йоҡо бүлмәләрен ҡот осмалы итеп ҡара-йәшел төҫкә буяп ҡуйғандар.  Тәҙрә рамдары, ишектәр сереп бөткәнлектән, ел гөжләп тора!  Комплекслы үҙәк директоры Илдар Хәтмуллин бына нимә тине:
— Бүлексәне район үҙәгенә күсерергә кәрәк, тип хакимиәт башлығына бер нисә тапҡыр мөрәжәғәт иттем.  Элек бында балалар баҡсаһы булған.  Аш бүлмәһе яғынан танауға һаҫыҡ еҫ бәрелде.  Элек колхоздың балалар баҡсаһы урынлашҡан бина 2003 йылда бүлексәгә бирелгән.  Һай, зиһенле лә икән үҙҙәре!  Мин килгәндә Ринат менән Динислам Алтынғужиндарҙың күлдәге, эске күлдәге, тапочкалары юҡ ине.  Балаларҙың именлеген хәстәрләп, уларҙы матрасҡа, одеялға ултыртып ҡына йөрөтәләр.  Тәү ҡарауға барыһы ла һәйбәт кеүек: бөтә белгестәр ҙә етә, бина үҙе бынамын тигән.  Күмертау балалар йортонда иһә телмәр, психик үҫеше аҡһаған сабыйҙар тәрбиәләнә.  Бына Өфөләге 6-сы балалар йорто янында торам.  Етемдәрҙең хәсрәте хаҡында урындағы хакимиәт етәкселәренә мөрәжәғәт итеүҙең мәғәнәһен күрмәй директор.  Әммә вазифалы кешеләр уларҙы приютҡа урынлаштырыу хәстәрен күрмәй. Ошонан һуң күп тә үтмәй, сәфәргә сығып киттем.  Бында ла балаларҙы “сыныҡтырыу” йәһәтенән етди хәстәрлек күрелә.  — тип һорайым.
— Өлгөрбай ағай, быға һис тә аптырарға ярамай.  Балаларҙы гел кишер салаты, бәрәңге менән һыйлайҙар.
— Башҡа төрлө аҙыҡ юҡ бит, нимә бирәләр, шуны бешерәбеҙ.  Күрәһең, етемдәргә бата ул, тип уйлауҙарылыр.
2012 йыл Башҡортостан Президенты тарафынан Имен бала саҡ һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу йылы тип иғлан ителде.  Бының сә-бәбен һорағас:
— Аш бүлмәһендә һыуытҡыс юҡ, — тигән ғәжәп яуап ишеттем. Ә бер тапҡыр осрашҡанда: “Мин быға ҡаршы, беҙгә ауылды, эш урындарын һаҡлау мөһимерәк”, — тип яуапланы. Краснодар ите һаҫып, күгәрә башлаған.  Районда ҡараусыһыҙ балалар, әлбиттә, был сама ғына түгел.  — Кер йыуыу бүлмәһен, мунсаны, медпунктты ипкә килтерҙек. Аҙыҡты килтереү ваҡытын теркәп ҡуйыу ике ятып бер төштәренә инмәй.  Бығаса “Роспотребнадзор” тикшереүселәре иҫкәрмә яһаһа ла, ҡолаҡтарына ла элмәгәндәр. Нимә был?  Уның республиканан ситтән килтерелеүе тағы ла аптыратҡыс.  Бында мөмкинлектәре сикләнгән сабыйҙар тәрбиәләнә.  Әммә отчет ҡағыҙҙарына күҙ һалғас, тел шартлатҡанымды һиҙмәй ҙә ҡалдым: 51 етем йәшәй, тип яҙылған.
— Ниңә улай?  Яҙмыш тарафынан былай ҙа ҡыйырһытылған сабыйҙарҙы хәстәрләүҙе ана шулай аңлай, күрәһең, бәғзе бер етәкселәр.
 Уның менән балаларға аҙыҡ-түлек ташыйҙар.  Бер сыҡҡанда башҡаларҙың да хәлен белеп ҡайтайым тип баш ҡаланың Еңеү урамындағы “Балалар һәм үҫмерҙәрҙең республика социаль приюты”на ҡарай атланым.