Еңел булмаған хеҙмәт.  Күңел йылыһы, миһырбанлыҡ, ихласлыҡ ғилем аша бирелмәй.  Әммә ниндәйҙер йүнәлеш барлығы һағайта.  Һис кенә лә улай түгел.  Тормоштағы ҡапма-ҡаршылыҡлы күренештәрҙе баһалап бөтөү мөмкин түгел.  Мәшһүр яҙыусы Сыңғыҙ Айтматовтың “Беренсе уҡытыусы” повесы кемде генә тетрәндермәй!  Мәңгелек яҙ.  Балаһының киләсәгенә яуаплы ҡараған ысын атайҙарҙан айырмалы, уларҙың тәрбиә мәсьәләһенә мөнәсәбәте бик ябай.  Уны ваҡытында уятып торорға кәрәк.
 Айырым граждандарҙың мөнәсәбәте лә уйға һалырлыҡ.
 Шуларҙы иҫләһәм, шатлыҡ менән осрашҡандай булам.  Боҙло йылға аша бер баланы етәкләп, икенсеһен арҡаһына йөкмәп алып сығып йөрөй.  Уҡытыусыға арналған иҫтә уйылып ҡалырлыҡ ундай шиғри юлдар һирәк.  Уны уҡыған саҡта ирекһеҙҙән әҙиптең оло инәһе күҙ алдына лә баҫа.  Йәмғиәттең ауырыу өлкәләре етерлек.  Бөгөн ул бер яңылығы менән ҡыуандырһа, икенсеһе мотлаҡ һағайтып ҡуя.  Бындай миҫалдарҙы тағы ла килтерергә була. Уҡытыусы Дөйшәндең образы үҙ заманының алдынғы быуын вәкиле булып күҙаллана.  Мин үҙемдең ҡәрсәмде һәр саҡ йылылыҡ менән иҫкә алам.  Былтыр ғына күпме шау-шыу булып алды!  Шулар менән йән туҡлана.  Кеше матурлығын, яҡты ынтылыштарҙы күрергә, аңларға ярҙам иткән сабыр һүҙле, сабыр ҡарашлы инәй образы... Әле яңыраҡ ҡына Өфө мәктәптәренең береһендә психолог булып эшләгән бер танышым Игорь исемле атаның мәктәпкә килеп, икенсе класта уҡыған малайҙы ҡурҡытыуын һөйләп аптырауға һалды.  Белем, ғилем һәр беребеҙ өсөн — мөҡәддәс төшөнсә.  Ни өсөн айыҡ аҡыллы ата башланғыс класс уҡыусыһына янап йөрөргә тейеш?  Был кире күренеш һәр төбәккә ҡағылды тип раҫларға йыйынмайым.  Быйыл февралдә Томскиҙа 18 йәшлек ике уҡыусының уҡытыусыға ҡул күтәреүен яҙып сыҡтылар.  Ә бөгөн мәктәпкә бәйле мәсьәләләр аҙ түгел.  Уҡытыусылар тураһында ниндәй бөйөк әҫәрҙәр бар!  Ҙур булмаған повесть социаль-психологик проблеманың тәрәнлеге менән таң ҡалдыра. Мәктәп тигән изге төшөнсәгә, бөйөк уҡытыусы исеменә тап төшөрөү ҡасаныраҡ башланды һуң?  Ә ысын тәрбиәне сабырлыҡтан тыш күҙ алдына килтереп булмай.  Бер кем дә был тойғоларҙан мәхрүм ителмәгән, бәлки, уны кемдеңдер күңелендә уятыр өсөн ваҡыт кәрәктер.  Уларҙың беҙҙе һөйөүе бүтәндәрҙе кәмһетеү аша эшләнмәне, беҙҙе киләсәккә ғауғаһыҙ, талаш-тартышһыҙ әҙерләүҙең икенсе юлдарын тапты.  Мәктәпкә килеп даулашып, йоҙроҡ болғаған хәстәрлекле “үәлиҙәр” (опекундар) йә үгәй ата, йә айырылышып, ғаиләһенән ситтә йәшәгән атай булып сыға икән.  Хәйер, был тойғо үҙебеҙҙә һәм ул ни ҡәҙәр бәхетле икәнлегебеҙҙе аңларға ярҙам итә. Уҡытыусы тураһында бындай тере легенданы хәҙер табып уҡыуы анһат түгел.  Ҡыҙ бала атаһына ошаҡлау менән “бала йәнле атай” икенсе үҫмерҙең алҡымынан алыуҙы иң яҡшы тәрбиә сараһы тип тапҡан.  Беҙҙә “заман заңы” тигән һүҙ бар бит.  Был тойғолар яҙ булып күңелдә йәшәй.  Ихласлығын, нисек яратыуҙарын күңелебеҙ менән тойоп йәшәнек.  Рәсәйҙең белем биреү системаһында хуплау тапҡан һәм тапмаған тәжрибәләр унда шулай уҡ асыҡ сағылыш алды.  Ғилем арта, үҫә, ләкин йән ихтыяжы мәңгелек.  Ҡатылыҡ менән осрашабыҙ икән, бының сәбәптәре лә шунда яталыр.  Рухһыҙлыҡ кешене таш бәғерлегә әйләндерә.  Ләкин ошо изге урынға ҡара яғыуҙың, ниндәйҙер тыйылған сиктәрҙе үтеүҙең сәбәбе нимәлә?  Ысынлап та, мәктәп шул сылбырҙың иң йомшаҡ быуынсаһына әйләнеп барамы юғиһә? Былар — социаль өлкәнең бер үҙенсәлеге лә.  Күңелдәге рухи ҡиммәттәр һүнмәй, ә, бәлки, “заман мәшәҡәттәре” тигән һылтау уларҙы төпкә йәшеренергә мәжбүр итәлер.  С. Айтматовтың повестарын, М. Кәримдең шиғырҙарын ҡабаттан уҡып та шул һулышты яңынан терелтергә була.  Сабырлыҡ, ихласлыҡ, изгелек аша бара кешелек үҫеше.  Социаль тормош еңел түгел.  Даулашыусылар иһә мөмкинлек тыуғанда шәплектәрен күрһәтеп ҡалырға тырышыусылар, яҡшы, хәстәрлекле атай ролен башҡарыусылар.  Мостай Кәримдең беренсе уҡытыусыһына арналған шиғыры ла шундай уҡ көскә эйә тип әйтергә мөмкин.  Ҡайһы бер ижадсыларҙың үлемһеҙ әҫәрҙәре нигеҙендә ошо хис-тойғо яталыр, тим.  Ил Президенты В. Путин, эшмәкәрлегендә социаль сәйәсәткә өҫтөнлөк бирәсәген әйтеп, 2012 йылда уҡытыусыларҙың уртаса эш хаҡы төбәктең уртаса эш хаҡына тиклем үҫәсәк, тип белдерҙе.  Уның кешеләр менән мөнәсәбәте, йомартлығы, йолаларҙы хөрмәт итеүе, үтәүе, һаҡлауы...  Мәктәпкә, уҡыусыларына мөнәсәбәте ниндәй бит әле!  Баҡтиһәң, ошонда уның ҡыҙы менән теге малай талашҡан.  Үҙ ҡыҙына һөйөүен шул рәүешле раҫлаған атайҙың ҡылығы һағайтмай ҡалмай.  Фәрзәнә АҠБУЛАТОВА. Һәр быуынға һалынған был терелеү көсө.  Ҙур ғалимдар әҙерләү өсөн мәктәбендә ныҡлы нигеҙ һалыусының ҡаһармандарса хеҙмәтен, фиҙаҡәрлеген, рухи көсөн күрһәтә яҙыусы.  Тәрбиә, ысынбарлыҡта, көндәлек эш.  Пәйғәмбәребеҙ әйткән: “Атаның балаһына иң ҙур байлығы — яҡшы тәрбиә”.
(Ат-Тирмизи хәҙистәренән).
 Ә уйлаһаң, Рәсәй мәктәптәрендә бындай күренеш хәҙер яңылыҡ түгел.  Матурлыҡҡа һоҡланыу, йәлләү хисе, тирә-йүндәгеләрҙе хөрмәт итә белеү — былар бик борондан килә.  2010 йылда Петербургта Ольга Харитоновна тигән башланғыс класс уҡытыусыһына бер уҡыусы баланың атаһы ҡул күтәрҙе, шул уҡ йылдың декабрендә Новосибирскиҙа ошондай уҡ ваҡиға ҡабатланды.  Атай-әсәйҙең йылыһын даими тойоп үҫкән һәр кем шулай тип әйтәсәк.  Ләкин ғилем менән ҡушылһа, улар халыҡтың рухи көсөнә әйләнә. 