Мәҫәлән, шул уҡ инвалидлыҡты билдәләү мәсьәләһен генә алайыҡ.  Әсәйемдең: “Әллә аяҡ ҡайтанан үҫеп сығыр тиҙәрме икән?” — тип күҙ йәштәре аша әйткән һүҙҙәрен мәрәкәгә бороп, ул саҡта нисек тә күңелен төшөрмәҫкә тырышҡайныҡ.  Бөтөнләй түшәккә ятҡас, ауыл фельдшеры I группа юллау өсөн һәм ғүмерлеккә инвалидлыҡты рәсмиләштерәйек тигән ниәттән райондан табип саҡырҙы.  Шул иҫәптән бәғзе бер вазифалы кешеләр ҙә.
 Ошо хәл оҙаҡ йылдар түшәктә ятҡан атайым һәм ғүмеренең һуңғы йылдарын апайымда үткәргән әсәйемде күҙ алдыма баҫтырҙы.  Ҡайһылай ғына булмаһын, тормошта былай ҙа ҡыйырһытылып, йәмғиәттән ситләтелгәндәр һаман яҡындарына ғына таянмаһын, ә барыбыҙҙың да иғтибарын тойһон ине.  “Ағайҙың йөрәге ныҡ әле, уға бер нисек тә I группа биреп булмай”, — тип сығып киткәйне.  Әллә инде күңелендә урғылған хәсрәтен таратырға уйланы...

— Ҡыҙыма быйыл 14 йәш тула, инвалидлығын раҫлатырға һәм оҙайтырға тип шунса йыл ВТЭК-ка йөрөйбөҙ.  Йылдар дауамында бер үк хәл ҡабатлана, йәғни мөмкинлектәре сикләнгәндәр тормош һынауы алдында бер ҡаршылыҡ үтергә мәжбүр булһа, ныҡлы уйланып етелмәгән ҡарарҙар һәм закондар арҡаһында йәнә яфа сигә.  Ҡайҙан икәнлегемде белгәс, әсә, исемдәрен яҙмауымды үтенеп, тиҙерәк китеү яғын ҡараны.  Сираттағы командировкаға юлға сыҡтым.  Һуңғы ваҡытта уларҙы хәстәрләгән-ҡурсалаған төрлө программа ҡабул ителә, әммә ҡаршылыҡлылары ла аҙым һайын тигәндәй. Өс айҙан һуң атайым вафат булды. К.ИШБУЛДИНА. Атайымдың вафатына егерме йылдан ашыу ваҡыт үтһә лә, мөмкинлектәре сикләнгәндәр өсөн инвалидлыҡ ҡағыҙына ҡағылышлы ҡараштың шул килеш ҡала килеүе ғәжәпләндерә.  Нисек кенә булмаһын, йәмғиәтебеҙ әлегә мөмкинлектәре сикләнгән граждандарҙы тулыһынса аңларға һәм ярҙам итергә әҙер түгел.  Бына шулай этелә-төртөлә ауырыу бала менән барабыҙ.  Ҡаты сиргә юлыҡҡас, атайыма өсөнсө группа тәғәйенләнеләр, артабан икенсегә күсерҙеләр.  Шулай булмаһа, эшләп йөрөп тә икенсе группа инвалиды булған кеше менән түшәктә ятҡандарҙы бер ҡалыпҡа һалыу мөмкинме һуң?!  Шул арала ҡыҙын йәтешләп ултыртты.  Йә булмаһа, ДЦП диагнозлы балаларҙы йыл һайын комиссия үткәртеүҙе нисек аңларға?  Күптәр улар өсөн пандустар ҡуйыуҙы ғына ярҙам итеү тип иҫәпләй, күрәһең, ә башҡа юҫыҡта эштәр бөтөнләй алып барылмай тиерлек.  Йыл һайын яҙ айында инвалидлығын раҫлатырға Баймаҡ ҡалаһына юлланыр ине.  Автобусҡа ултырғас, ауырыу ҡыҙын етәкләгән, ҡулына һәлмәк кенә сумка тотҡан ҡатын пассажирҙарҙың иғтибарын йәлеп итте.  Улар юғары даирәләрҙә ултырыусыларҙың ишеген йышыраҡ асһын һәм ныҡышмалыраҡ талап итһен.  Һуңғы барыуында ике таяҡҡа таянып ҡайтһа ла, шул уҡ группала ҡалдырыуҙарына күптәр аптыраны.  Шул уҡ ваҡытта уларҙы тәрбиәләгән ата-әсәнең үҙҙәренә лә ҡыйыуыраҡ булыу кәрәк.  Бер ни аңламаған, нимәлер әйтергә тырышып, уны-быны төртөп күрһәткән балаһына яғымлы һүҙҙәр әйтеп тынысландырҙы.  Уларҙың һәр хәрәкәтен күҙәткән пассажирҙар, ни әйтергә лә белмәй, үҙ уйҙарына сумды.  Бер йылдан һуң комиссия ҡарап (ярай әле өйгә килделәр), шул уҡ группаны ҡалдырҙы.  Оҙаҡ йылдарға тип яҙығыҙ ҙа ҡуйығыҙ, барыбер һауығып китмәй, ниндәй диагноз икәнлеген беләһегеҙ ҙә инде тиһәм дә, табиптар йыл һайын килеүҙе талап итә, — тине ул. Быларҙы ни өсөн яҙаммы?  Шунһыҙ боҙ урынынан ҡуҙғалмаясаҡ.
...Автобустан төшкәс, инвалид ҡыҙ менән әсә янына барып, яҡынданыраҡ танышырға теләнем.  Үҙенә текләгән ҡараштарҙы тойҙо булһа кәрәк, бер кем һүҙ ҡушмаһа ла, бөтәһенә лә ишетерлек итеп һүҙ башланы.  Хатта бында ла таныш-тоношлоҡ роль уйнай бит.  Әсәйемә операция яһап, һул аяғын киҫкәндән һуң алты ай тирәһе дауаханала ятты, икенсе группа тәғәйенләнеләр.  Сибай ҡалаһы. Артыҡ һүҙ ысҡындырһаҡ, йә дарыу бирмәҫтәр, йә башҡа сәбәп табырҙар, тип аҡланды меҫкен.