Уның исеме беҙгә — тереләргә, уның өлгөһөндә тәрбиәләнергә тейешле киләсәк быуындарға, халҡыбыҙға, Башҡортостанға кәрәк.  Әммә ҡайһы бер әфәнделәр, шул иҫәптән “Тыйнаҡлыҡҡа ни етә?” һәм “Уйлашайыҡ әле, йәмәғәт” мәҡәләләренең авторҙары был изге эшкә шик белдерә кеүек.  “Ғөмүмән, — ти ул артабан, — орден-миҙалды һорап алыу — әҙәпһеҙлек, бүләкләү мәсьәләһе — башкөллө дәүләт ҡулында, һәм был юҫыҡта ҡәтғи ҡағиҙәләр бар.  Дыуан районы. Шул хәҡиҡәтте аңлайыҡ.
 Уларҙың береһе акцияға “Шайморатов тирәһендә ҡупҡан ығы-зығы” тип баһа бирергә маташа, һәм: “Дивизияның һәр аҙымы тәфсирләп өйрәнелгән һәм бөгөн килеп уның тарихи сәхифәләрен йәнә ҡыштырҙатып ултырыу кәрәкме икән?” — тигән һорау ҡуя.  Республикала “Комдив Шайморатов.  Уның төп маҡсаты — халҡыбыҙҙың мәшһүр улдары Салауат Юлаев, Әхмәтзәки Вәлиди, Муса Мортазиндарға тиң 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының легендар командиры, генерал Миңлеғәле Шайморатовҡа “Рәсәй Геройы” исемен биреүгә өлгәшеп, тарихи ғәҙеллекте тергеҙеү һәм ул, иманым камил, тергеҙеләсәк!
 Эйе, Советтар Союзы Геройы исеме лә, Рәсәй Геройы исеме лә Миңлеғәле Шайморатовҡа кәрәкмәй хәҙер.  Унан һуң, һуғыш ветерандарының холоҡ-фиғелен белгән кешеләр раҫлар: исеме, иҫтәлеге тирәһендә хәҙер барған ыбыр-сыбырҙы генерал үҙе хушһыныр инеме икән?” — тип ул беҙҙе йәнә алдаҡ юл менән алып китмәксе. Йәне йәннәттә, ятҡан урыны мамыҡтай йомшаҡ булһын.  Геройҙың ҡайтыуы” тигән киң масштаблы акция дауам итә.  Уныңса, йәнәһе, “генерал Миңлеғәле Шайморатовҡа Герой исемен юллау, етди дәлилдәргә нигеҙләнеү урынына, сәйәси кампания рәүешендә, аҡылдан хисте өҫтөн ҡуйып алып барыла”.  Ш. Хоҙайбирҙин исемендәге премия лауреаты. Ризван ХАЖИЕВ,
журналист һәм яҙыусы, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре,