Үҙеңдең ғәйепле икәнеңде танып, ҡурҡа-ҡурҡа ғына был турала атай-әсәйгә еткерәһең.  Көтөүсе абруйын нисек күтәрергә?  Көҙгә тиклем малды имен-һау көтөргә ине иҫәп.

 Әлбиттә, был шөғөл хуплауға лайыҡ.  Көтөүсе йәйәү булһа, күпме генә йөрөмәһен, барыбер малды тейешенсә ҡарай алмаясаҡ.  Атты хужалыҡтан алдыҡ, электән малсылыҡта эшләнем, шуға күрә көтөүсе һөнәре миңә ят түгел.  Икенсенән, аҡса мәсьәләһе — һәр хужа көтөү өсөн хаҡты ай һайын түләп бармай.  Баймаҡ районы.


 Тәнзилә ФӘЙЕЗОВА (ауылын күрһәтмәүҙе үтенде):

— Ауылдарҙа көтөүсе табып булмай, сөнки уға түләргә аҡса юҡ.  Ә ҡарауһыҙ мал сабынлыҡтарҙы һәм сәсеүлектәрҙе тапай, һөҙөмтәлә ҙур зыян килтерә.  Хәтеремдә, бала саҡта ауыл янындағы борсаҡ баҫыуына быҙау төшһә лә, баҫыу ҡараусыһы уны шунда уҡ ябып ҡуя ине.  Барыһы ла эшле булып бөттөмө, әллә был һөнәр юҡҡа сыҡтымы?!
 Ауылда көтөүсе — кәрәкле һөнәр.

 Иң мөһиме — ат кәрәк һәм һинең һыбай йөрөй белеүең мотлаҡ.  Уның хужаһына тейешле яза бирелмәй, шунлыҡтан мал эйәһе үҙендә бер ниндәй ҙә яуаплылыҡ тоймай. Әммә яҙ етеп, ер йәшәрә башлау менән урындарҙа мал көтөү мәсьәләһе килеп тыуа.  Миҙал ике яҡлы, тигәндәй, ысынлап та, бөгөн көтөүсе булыу еңелдән түгел.  Тап уларҙың хеҙмәте арҡаһында һәүкәштәр ҙә, кәзә-һарыҡ та ҡараулы ине.  Хәҙер ауыл ерендә халыҡ малды күп аҫрай.  Мәҫәлән, йылҡыны тамғалау (һәр ауылдың үҙ тамғаһы булыуы шарт), барлыҡ һыйыр малын биркалау кеүек саралар үткәрелә.  Шунан башлана мәхшәр: мал сабынлығыңды тапап китәме, күбәңде һөҙөп, ер менән тигеҙләйме, сәсеүлектәргә төшәме.  Кәримә УСМАНОВА Дөрөҫ, район хакимиәте ҡарарына ярашлы, ауыл биләмәләрендә был мәсьәләне тәртипкә һалыу буйынса маҡсатлы эш алып барыла.  Улар штраф түләп, быҙауҙы сығарып ала.  Шуға күрә был эшкә ялланыусылар бик һирәк хәҙерге көндә. Бәғзе хужалар бөтөнләй иркенгә ебәрә.  Һөҙөмтәлә ҡарауһыҙ малдың хужаһын асыҡлау мөмкинлеге барлыҡҡа килә.  Ҡайһы бер мал хатта ҡайтмай ҙа.  Нисек кенә булмаһын, һәр ерҙә тәртип булырға тейештер, хатта көтөүҙе ойоштороу мәсьәләһендә лә.  Тейешенсә көтөү булмағас, мал аҙа, көтөүҙән ҡаса.  Шуныһы ҡыуаныслы: Ленин исемендәге хужалыҡ йыл һайын көтөүселәрҙе ат менән тәьмин итә, көҙөн ашлығын бирә.  Ай һайын тейешле хаҡын түләп, көҙгөһөн уға бесәнен, ашлығын биргәндә, кем белә, бәлки, ауыл ерендә үҙҙәре теләп был эшкә тотоноусылар ҙа табылыр ине.
 Ауыл халҡы менән сход үткәреп, бер баш һыйыр малына 150 һум хаҡ ҡуйҙыҡ, ваҡ малды сиратлап көтәсәкбеҙ.  Һәр хәлдә мал эйәләренең күбеһе ваҡытында түләй алмай.  Көтөүселәр билдәләнгән, һәр береһенә ат һәм тейешле кәрәк-яраҡ бирелде.  Өсөнсөнән, көтөүсе булыу — ул ҙур яуаплылыҡ.  Хәҙер иһә көтөүсе табып булмай.  Мәхмүзә СӘҒӘҘӘТОВА, Таулыҡай ауылы хакимиәте башлығы:

— Биләмәгә ҡараған ауылдарҙа йыл һайын мал көтөү мәсьәләһе ыңғай хәл ителә.  Шуға күрә көтөүсе мәсьәләһен ҡыш айынан уйлап, ауыл хакимиәте ярҙамы менән һәр өй башынан 100 һум булһа ла аҡса йыйып, шуны тәүҙә көтөүсегә түләп, һуңғы айҙарҙа мал хужаларына һөтөн йә ҡаймағын һатып, аҡса табыу бурысын ҡуйһалар, күпкә еңелерәк булыр ине тигән тәҡдимем бар.  Ярай, көтөүсе лә табылды, ти, ләкин шулай ҙа була: ул бер-ике ай көтә лә бесән ваҡыты етһә, ташлай.  Таң менән тороп, оҙон сыбыртҡыһын шартлатып, эйәренең ситенә көнлөк ашар ризығын элгән һыбайлының малды ҡыуғанын һәр кем хәтерләйҙер әле.  Ғәлинур ВӘЛИЕВ, Байыш ауылы көтөүсеһе:

— Әле күптән түгел мал көтөргә килешеү төҙөнөм, халыҡ йыйылып хаҡ билдәләне.  Элек бындай проблема булмай торғайны, сөнки һәр ауылдың үҙ көтөүсеһе булды.  Сәбәбе: барыһы ла тейешле хаҡты түләмәй.  Шунһыҙ көтөүсене көҙгә тиклем тотоп булмай, йыл һайын бер үк хәл ҡабатлана.