Республика етәкселеге туризмды үҫтереүгә, сит илдәрҙән сәйәхәтселәр йәлеп итеүгә ҙур иғтибар бүлә.  Республикабыҙҙа туризмды үҫтереүгә йүнәлтелгән сығым менән тырышлыҡ үҙен аҡлаһын, ситтән ҡунаҡтар килергә атлығып торһон өсөн тәбиғәттең, юл ситтәренең таҙалығын талап итеү — мөһим шарт.  Н. ХӘСӘНОВА. Беҙ ҙә, республикабыҙға туристар саҡырып, уларға тәбиғәт хозурлығын күрһәтергә вәғәҙә итеп, ҡайһы бер урындарҙа шул матурлыҡты сүп-сар менән "йәшерәбеҙ" түгелме?!
 Ял.  Ҡунаҡ көткән саҡта өй уртаһына сүп өйөп һалып ҡуймайҙар ҙа баһа.
 Шифаханалар" XII төбәк-ара күргәҙмәһендә хәбәр иткәйне.  Спорт.  Был юл аша йыл әйләнәһенә бихисап халыҡ Әбйәлилдең шифалы күлдәренә, Бөрйәндең Шүлгәнташ мәмерйәһенә, Баймаҡтың Талҡаҫ күленә, Ғәҙелша шарлауығына йөрөй. Төлкө һыйын — һай тәрилкәгә, Торна оҙон муйынлы көршәккә һалып, бер-береһен ас ҡайтарғанын ишеткәнегеҙ барҙыр.  Был хаҡта Башҡортостандың Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты рәйесе Руслан Кинйәкәев апрелдә Өфөлә уҙған "Туризм.  Һуңғы йылдарҙа тармаҡты финанслау күләме 40 тапҡырға артҡан.  Мәҫәлән, 2011 йылда Башҡортостан Волга буйы федераль округында йәшәүселәр барып күрергә теләгән иң ылыҡтырғыс өс төбәк исемлегенә ингән. Башҡортостандың иң ҙур районы аша уҙған саҡта Торна менән Төлкө тураһындағы әкиәт иҫкә төштө.  Юл ситендәге сүп-сарҙың таулы-урманлы район хаҡында ғына түгел, тотош Башҡортостан тураһындағы ыңғай фекерҙе боҙоуы, сәйәхәттән алған тәьҫораттарҙы тоноҡландырыуы ихтимал.  Ыңғай һөҙөмтәләр байтаҡ. 