Ысын күңелдән ихтирам итәбеҙме?  Ихтирам билдәһе ул.  Нисек эстәре бошмай?  Нажиә ИГЕҘЙӘНОВА,
яҙыусы. Матбуғат йорто алдында башҡорттоң оло шәхесенә — Шәһит Хоҙайбирҙинға бюст ҡуйылған.  Һәйкәл алтаҡтаһыҙ тора бит.  Әммә...  Әммә шөһрәтле шәхестең һәйкәле исемһеҙ торғанын нисек күрмәйҙәр икән?  Исем-шәрифен алтын менән яҙырлыҡ шәхескә һәйкәл ҡасанғаса шулай торор икән?
 Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премияға конкурстар үткәрелә.  Ниндәйҙер осло нәмә менән шәхестең исем-шәрифе сыймаҡланған, ләкин ул яҙыу күренмәй ҙә!
 Көн һайын матбуғат хеҙмәткәрҙәре ошо һәйкәл янынан үтә: эшкә килә, ҡайта. Лайыҡлылар премияны алһын. 