Әсәһенән йәшереп, шул ҡаланың эшселәр мәктәбенә документтарын тапшыра.  Бик йыраҡ-йыраҡ ерҙәрҙән, Ҡәҙерлебеҙ мәсетте тергеҙеп, халыҡҡа иман тарата.  Өләсәйем ҡул эшенә маһир.  Ирҙе ир иткән дә, хур иткән дә — ҡатын, ти халыҡ.  Миндә ике йән: Йырға һалып хат ебәрәм, Әсәһе ағас ҡырҡырға киткәндә әле быуындары ла нығып өлгөрмәгән Хәтирә ҡусты-һеңлеләрен ҡарай, һыйыр һауа, сит ауылдарға барып, башаҡ сүпләй.  Тырыш хеҙмәте "СССР-ҙың совет сауҙаһы отличнигы" билдәһе менән билдәләнә. Өҙөлөп сәләм һиңә Мәһәҙейҙән. Йыр һөйөүсе дуҫтарымдың
артынан. Бер йылдан штукатур, буяусы, быяласы һөнәрҙәренә эйә була һәм бәләкәй туғандарын аяҡҡа баҫтырырға ярҙам итә башлай.  Амангилде ауылы. Үҫә төшкәс, Магнитогорск ҡалаһына май һатырға йөрөй.  Ҡабарып торған йылы шәлдәре менән тирә-яҡта дан тота, ейәнсәрҙәренә бирнәлеккә күҙ яуын алырлыҡ ҡорама яһарға ла өлгөрә. Ул һин, Хәтирәм.
 Ут эсендәге илдәрҙән — Мәһәҙей олатайыма дүрт йыл һалдат һурпаһы татырға тура килә.  1951 йылда, хәрби хеҙмәт ваҡытының яртыһы үткәс, ҡайтып, йөрәген яулап алған Хәтирәгә өйләнеп китә.  Тормош һынауҙары өләсәйемде егәрле булырға өйрәтә.  Береһе — йөрәгем,
береһе — һөйгәнем, Мәһәҙей Ҡужәхмәтов армияла саҡта Фатима урынына Хәтирәм тип йырлаған халыҡ йыры бәхетле парҙы теүәл 60 йыл оҙата килә. Хаҡлы ялға сыҡҡас та тик ултырырға яратмай тынғыһыҙ олатайым.  Уңайы сыҡҡан һайын балаларын, туғандарын йыйып, оло табын ҡороп, тормош тәмен белеп йәшәй улар.
 Биш балаға матур тәрбиә биргән, хәҙер аҡһаҡал һәм ағинәй дәрәжәһенә еткән Хәтирә менән Мәһәҙей Ҡужәхмәтовтар күптән түгел гәүһәр туйҙарын үткәрҙе.  Айгөл ҠУЖӘХМӘТОВА. Кейәүгә сыҡҡас, һатыусы, аҙаҡ мәктәптә ашнаҡсы булып эшләй.  Бер нисә йыл элек, ҡарғалар араһынан иң оло кеше булараҡ, бөтөн нәҫел-нәсәпте Ҡыҙыл йылғаһы буйына йыйып, гөрләтеп шәжәрә байрамы үткәрҙе. Йорто күп йылдар ауылда өлгөлө һанала, ҡура тултырып мал аҫрай. Хәтирәм, Армиянан һуң склад мөдире, һатыусы, сауҙа предприятиеһы директоры булып эшләй.  Үлһәм дә еңелмәм, Әбйәлил районы,