Ваҡыт үтеү менән, төп баҫмабыҙ үҙенең әһәмиәтен юғалтманы.  Дәүләкән районы. Үткән йылда, төрлө сәбәптәргә һылтанып, бары “Йома”ға ғына яҙылғайным, отолоуымды тиҙ аңланым.  Шулай итеп, хатамды төҙәттем — күңелем дә тыныс.  Берәй әҙәби әҫәр сыға башлаһа, инде кинәнеп уҡырға тотонам да дауамын күрергә насип булмай, сөнки ул киләһе һанда сыға.  Йәмғиәтебеҙҙәге көнүҙәк проблемаларҙы ярып һала.  “Былай булмай, иптәштәр!” — тинем дә, 2012 йылдың тәүге яртыһына төп индекс буйынса яҙылдым.  Бүтәндәргә лә “Башҡортостан”дың аҙнаһына биш тапҡыр сыҡҡанына яҙылырға кәңәш итер инем, сөнки уның һәр һаны уҡымлы ла, файҙалы ла.
 Аҙнаһына биш тапҡыр сыҡҡанын алдырмағас, ҡайһы саҡ ҡыҙыҡлы мәҡәләләрҙең йә әҫәрҙәрҙең бары киҫәген генә уҡып сығам.  Көнө-төнө баҫыуҙа эшләгән игенсе атайым да элекке “Совет Башҡортостаны”на мотлаҡ яҙыла ине.  Сәлимә ВӘЛИЕВА. Яратҡан баҫмабыҙҙы күптән алдырам. 