Һеҙгә хат күп килә бит.  — Үҙегеҙҙең дә студент сағығыҙ булғандыр инде — хәлемә инерһегеҙ.  Үҙегеҙ беләһегеҙ бит, унһыҙ ҙа студенттың эше күп.  — Әле бит сессияның ҡыҙған осоро.  Моғайын, исем-шәрифен яҙырға онотҡан авторҙар ҙа барҙыр.  Мәҡәлә талап итеүҙе генә беләләр...
— Йомош ниҙә һуң?
— Бер үтенесем бар ине.  — Аптырашымдан нимә әйтергә лә белмәнем.  Әйҙәгеҙ, шуларҙың урынына минең исемде яҙып баҫтырып сығарайыҡ.  Райондан хат яҙып ятыусыларға имтихан биреү кәрәкмәй ҙәһә!  Китаптар уҡырға кәрәк, етмәһә, реферат, курс эше тип мейе серетәләр.  Ә минең берәү ҙә юҡ.  Ваҡытың бармы-юҡмы — һораусы юҡ.  Үәт!  Иғтибар менән тыңлайым.
— Ағай, үҙегеҙ ҙә ҡасандыр студент булғанһығыҙҙыр, моғайын, хәлемде аңларһығыҙ, — тип дауам итте ҡыҙ.  А. ҒИЗЗӘТОВ. Редакцияла телефон шылтыраны:
— Һаумыһығыҙ, был “Башҡортостан”мы?
— Нәҡ шулай!
— Һеҙҙе өсөнсө курс студенты борсой.
— Бер ҙә борсомайһығыҙ.  Етмәһә, һеҙҙең абруйлы гәзиттә бер нисә тапҡыр исемем күренһә, профессорым мине күккә күтәрер...
 Теге ҡыҙ үҙенекен дауам итте.  Журналистика буйынса имтихан бирер өсөн профессорға кәм тигәндә гәзиттә баҫылған биш мәҡәлә күрһәтергә кәрәк. 