Бөтә нәмә фәнни фантастикаға ҡоролдо.  Әйткәндәй, уның иң мөһим һәм кәрәкле ағзаһына — башына зыян килгән. Бына эҙләгән йортҡа ла килеп еттек. Сал сәсле тәжрибәле майор ризалығын биреп баш ҡаҡты һәм бер аҙ мыҫҡыллы тауыш менән: “Әйҙә, ҡарап ҡайт, ниндәйерәк тәрилкә икән”, — тип ҡуйҙы. Телефондан ир тауышы “осоусы тәрилкә” һөжүм итеүе хаҡында тотлоға-тотлоға һөйләне.  Хатта ошондай заттарҙан бала табыусы ҡатындар ҙа бар, ти.  Бер нисә минут элек кенә ул, телефон аша ошо шаҡ ҡатырғыс хәбәрҙе ҡабул итеп, инструкция ҡушҡанса, “Белдереүҙәрҙе һәм хәл-ваҡиғаларҙы иҫәпкә алыу кенәгәһе”нә теркәп ҡуйҙы.  Алыҫ цивилизация вәкилдәренең кеше урлауына ышанмай ине, әлбиттә.  Тәрилкә һөжүменең ҡорбаны — 26-сы магазиндың йөк ташыусыһы Сидорчуктың уларға ни зыяны тейгән?  Имеш-мимештәр, фараздар ысынбарлыҡҡа нисек кенә яҡын тормаһын, уларҙа һәр саҡ аныҡлыҡ, иҫбатланған бер генә факт та булманы.  Юлда кесе сержант сит планетанан килеүселәр менән бәйләнешкә инеү хаҡында ишеткән-белгәндәрен хәтеренә төшөрҙө.  Иҫке полиция машинаһы ҡараңғы, соҡор-саҡырлы урам буйлап оҙаҡ ҡына барҙы.  Шулай ҙа алыҫ галактика вәкилдәренең ерҙәге ҡайһы бер кешеләр менән фекерләү аша аралашыуы мөмкиндер, моғайын. Юҡ, йыл ғына түгел, тиҫтә йыллыҡ, ә, бәлки, хатта быуат асышы алдындалыр! Илдар ӘХМӘҘИЕВ. — тип ҡыҙҙы ҡатын.
— Ниңә һеҙгә булһын, — тип туҡтатты уны сержант,— осоусы тәрилкәгә, уның менән бәйләнешкә ингән бит.
— Бына ята ул тәрилкә.  Быныһы инде бөтөнләй башҡа һыймаҫлыҡ хәл.  Ул иғтибар менән ҡарашын кесе сержантҡа төбәне.
— Ирегеҙ осоусы тәрилкә менән бәйләнешкә ингән икән.  Икһеҙ-сикһеҙ уфология өлкәһендә ҙур ҡаршылыҡ күҙәтелә.  Шуныһы аңлашылып етмәй.  Хәҙер йыйып алам, — тип хужабикә иҙәндә ятҡан ярсыҡтарға күрһәтте.  Бына, ниһайәт, ул, Дөбәйҙуллин, йыл асышы алдында.  Теге ирҙең ысынлап та осоусы тәрилкәгә эләгеүен табиптар ҙа раҫлаһа, иртәгә Дөбәйҙуллиндың да телевизор экранына сығыуы ихтимал.  Тик ниңә әлегә тиклем тыныс ҡына заттар тупаҫлыҡ күрһәтә башлаған?  Кире яуап алғас, күңелһеҙ генә урамға сыҡты.  Күрәһең, ханымдың түҙемлеге һуңғы сиккә еткәндер.
— Тәрилкәнән тыш, ирем бөгөн сүмес, таба, һеҙ килгәнгә тиклем бер нисә минут элек кенә уҡлау менән дә бәйләнешкә инде, — тине ҡатын, өмөтһөҙлөккә бирелеп.
— Барыһы ла аңлашылды.  — тине тегеһе.
— Минеңсә, кисекмәҫтән урынға барырға кәрәк!  Шуның өсөн юлланды ла.  Ярай, тикшерербеҙ.  Ах, ҡороғор, мәлғүн...  “Ура, бәйләнеш бар!  Артабан инде сержант дәрәжәһе лә алыҫ түгел. Ишекте һөйкөмлө генә ханым асты.  Киске аштан һуң килгән етәксеһенә ошо хаҡта тулҡынланып хәбәр итте стажер.
— Тәк, ниндәй фекерҙәр булыр?  Йәл, сит планета вәкилдәре менән бәйләнешкә инеү осрағы йәнә раҫланманы.
 Уфология тарихында тәүге тапҡыр осоусы тәрилкә менән бәйләнешкә инеү осрағы, ниһайәт, ныҡлы иҫбатланды”, — кисәге стажер, ә бөгөн инде район бүлеге буйынса дежур ярҙамсыһы кесе полиция сержанты Д. Дөбәйҙуллин ошондай мөһим ваҡиғаға үҙенең дә ҡатнашлығын ниндәйҙер кинәнес менән билдәләп ҡуйҙы.
 Өр-яңы туфлийын бысратыуҙан ҡурҡып, Дөбәйҙуллин һаҡ ҡына Сидорчук йәшәгән подъезға инде.  Бәлки, НЛО-ның эҙен дә теркәп булыр.
— Опертөркөм ҡайҙа?
— Ваҡиға булған ергә юлланды.
— Ниндәй фараздарың бар?
— Мөмкин булһа, үҙем генә барып киләйем. Йәнәһе, улар беҙҙекеләрҙе бөтөн яҡлап — төҙөлөшөн, физиологияһын, психик үҙенсәлектәрен өйрәнә.  Теләһәгеҙ, хәҙер уны айнытҡысҡа оҙатабыҙ, — тип белдерҙе Дөбәйҙуллин. Өҫтәүенә, “һары” матбуғатта түгел, ә абруйлы үҙәк баҫмаларҙа ошо турала йыш яҙалар бит.  Күптән түгел генә шылтыратты, — тип асыҡланы сәфәренең маҡсатын Дөбәйҙуллин.
— Ә-ә-ә, эскесе мөртәт, полицияға шылтыратып, миңә ялыу иттеме?  Иртәнән һуң бөтә гәзит биттәрендә донъя күрәсәк. 