Был йәһәттән беҙгә ышана алаһығыҙ, — тине Президент.
 Ойоштороу, матди мәсьәләләрҙе хәл итербеҙ.  Рөстәм Хәмитов уны, Башҡортостандың халыҡ артисы булараҡ, республиканың баш ҡалаһында күреүенә шат булыуын билдәләне.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән СССР-ҙың халыҡ артисы, Рәсәйҙең Ҙур театры хореографы Юрий Григорович хореография сәнғәтен үҫтереү мәсьәләләрен тикшерҙе.  Күренекле балетмейстер Рудольф Нуриев исемендәге ХVIII халыҡ-ара балет сәнғәте фестиваленә килгән.
 Һеҙҙең менән эшмәкәрлекте дауам итеп, “Спартак” спектаклен ҡуйырға хыялланабыҙ.  М. МӨХӘМӘТОВА. Юрий Григорович Өфөлә бишенсе спектакль ҡуя.
— Һеҙгә рәхмәтлебеҙ. 