Алдағы көндәрҙә лә ижади хеҙмәттәшлек дауам итер тигән өмөттә ҡалабыҙ. Сәнғәттең был төрөн үҫтереүгә тос өлөш индергән шәхестең ошо көндә тамашасылар араһында булыуы шатлыҡлы ине.
— Балет исемле бөйөк сәнғәтте үҙ итеүселәр йыйылған бында, — тине сәләмләү һүҙендә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов.  Легендар яҡташыбыҙ Рудольф Нуриевтың яҡты иҫтәлегенә арналған фестивалдең абруйы юғары.  — Ә инде был байрамда беҙҙең менән Юрий Григоровичтың да булыуы икеләтә шатлыҡлы.  Быйыл уны СССР-ҙың һәм Башҡортостандың халыҡ артисы, Социалистик Хеҙмәт Геройы Юрий Григорович сәхнәләштергән Адольф Адендың “Корсар” балеты асты.  “Театрыбыҙ Рәсәйҙең иң яҡшыларының береһе булһын өсөн бар тырышлыҡты һаласаҡбыҙ”, — тине республика Президенты. Ул Башҡортостан мәҙәниәтен иҫ киткес сәхнә әҫәрҙәре менән байытты.  Бейеү байрамында ҡатнашыусыларҙы ҡотларға Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов килде.
 А. АБҘАҠОВ. Германия, Австрия, Украина илдәренең балет театры солистарының быйылғы фестивалдә сығыш яһауы сараның юғары кимәлдә үтеүен раҫлай. Унда Рәсәйҙең танылған балет артистары ғына түгел, сит илдәрҙең дә сәхнә йондоҙҙары ҡатнаша.  Фестиваль 7 июндә донъя кимәлендә танылыу яулаған балет артистары ҡатнашлығындағы күркәм гала-концерт менән тамамланасаҡ.
 Рөстәм Зәки улы белдереүенсә, Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының артабанғы үҫешенә иғтибар көсәйәсәк.  Традиция буйынса, фестиваль ҙур премьера менән башланып китте.  Өфөлә Рудольф Нуриев исемендәге ХVIII Халыҡ-ара балет сәнғәте фестивале асылды. 