Ә. ӘЙҮПОВА. Аҙаҡ ул институт коллективы менән осрашып аралашты.
— Эреме ул, уртасамы, кесеме — бөгөн республика химия производствоһы юлында әүҙем үҫешә ала.  Нефть химияһы һәм катализ институтына Рөстәм Хәмитовтың тәүгегә килеүе.  — Дөрөҫөн генә әйткәндә, бөгөн фән ауыр хәлдә.  Һөйләшеү фән юҫығында ғына булманы, башҡа өлкәләргә лә ҡағылды.  Президент бында күргәндәре менән ҡәнәғәт ҡалды.  Рөстәм Зәки улы уларҙың барыһына ла тулы яуап ҡайтарҙы.
 Беҙҙәге кеүек нефть химияһы комплексы илдә башҡа юҡ, — тине ул.  Президент химия етештереүен республика сәнәғәтенең өҫтөнлөклө йүнәлеше тип белдерҙе.  Улар араһында ил, донъя кимәлендә баһаланыр яңы эшләнмәләр ҙә бар ине.  Һуңғы арала фәнгә, ғилми йәмәғәтселеккә ҡарата республика етәкселегенең иғтибары бермә-бер артты.  Шуға күрә коллективтың Президентҡа һорауҙары күпләп йыйылғайны.  Республиканың тулайым төбәк продуктында фәндең өлөшө бик әҙ.  Институт директоры Усеин Джемилев Рөстәм Зәки улына институт буйлап экскурсия үткәрҙе, музей һәм лабораторияларҙы күрһәтте, ғалимдарҙың өр-яңы эшләнмәләре менән таныштырҙы.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың ошо көндәрҙә Рәсәй Фәндәр академияһының Нефть химияһы һәм катализ институтына барыуы ла ошо хаҡта һөйләй.
 Ул ни бары 0,8 процент, йәғни 7,5 миллиард һум ғына тәшкил итә.