Рөстәм Хәмитов менән Михаил Игнатьев “Нефтсе” мәҙәниәт һарайында байрамды асыу тантанаһында ҡатнашасаҡ. Күргәҙмәне асыуҙа Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов менән Сыуаш Республикаһы башлығы Михаил Игнатьев ҡатнашты.
 М. Нестеров исемендәге башҡорт дәүләт художество музейында сыуаш рәссамдарының, скульпторҙарының күргәҙмәһе асылды.  Бынан тыш, ике етәксе осрашҡанда төбәктәр араһында дуҫлыҡ һәм хеҙмәттәшлек тураһындағы договорға ҡул ҡуйыласаҡ.  М. ӘМИНЕВА. Унда Рәсәйҙең халыҡ рөссамдары Р.Федоров, В. Агеев, Н. Карачарсков кеүек һынлы сәнғәт оҫталарының 70-тән ашыу эше ҡуйылған.  Баш ҡалала делегация Башҡортостанда Сыуаш Республикаһы мәҙәниәте көндәрендә ҡатнашасаҡ.  Башҡортостанда Сыуаш Республикаһы мәҙәниәте көндәре сиктәрендә бик күп саралар үткәреү ҡаралған.  Аэропортта уны Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡаршыланы.
 Шулай уҡ урта һәм йәш быуын рәссамдарының ижады менән танышырға мөмкин.  Сараға ярашлы сыуаш һынлы сәнғәт оҫталары әҫәрҙәре күргәҙмәһен асыу, республика сыуаштарының милли-мәҙәни берекмәләре әүҙемселәре менән осрашыу күҙаллана.  31 майҙа Өфөгә рәсми делегация менән Сыуашстан башлығы Михаил Игнатьев килде. 