Ә иртәгәһенә мөхәррир уны осратып, маҡтарға керешмәһенме:
— Ҡустым, әҫәреңде ҡарап сыҡтым, маладис, тап мин ҡушҡанса эшләгәнһең!  — тип һорауына ул:
— “А”- ға башлана, — тип яуаплай.
— Аҡъярғамы әллә?
— Эйе, эйе, Аҡъярға. Үҙегеҙҙең үлемһеҙ әҫәрҙәрегеҙ сыҡҡан һанын һаҡламайһығыҙмы ни?
— Эй, — тип ҡулын һелтәй сатирик, — минең өсөн уныһы ни важны.
— Ә нимәһе важны һуң?
— Гонорары.

“Һеҙ ниндәй бәхетле!”
 И. ЛОҠМАНОВ. Бер райондың мәктәбендә осрашыу бара.  Н. уларҙың башлығы итеп билдәләнә.  Райкомда ла, беҙгә был турала бер нәмә әйтмәнеләр, тиҙәр.  Әммә ни ғәләмәт: ҡаршы алыусы әҙәм заты юҡ.  Дамир Шәрәфетдинов һүҙ ала.
— Һеҙ, балалар, ниндәй бәхетле!  Бер нисә яҙыусы районға осрашыуға барырға була.  — тип һорай.
— Ағай, өйөгөҙгә гәзит килеп етмәнеме әллә?
— Алдырмайым бит.
— Нисек инде улай?  Бер журналдың баш мөхәррире шағир Дамир Шәрәфетдиновҡа:
— Ҡустым, повесыңды тағы ҡарап сыҡ, шул-шул урындарын ҡыҫҡарт, — тип кәңәш бирә. Бер нисә көндән Дамир әҫәрен асып та ҡарамаған килеш кире килтерә.  Трубканы ул ваҡыттағы Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Әсғәт Мирзаһитов ала.
— Нишләп улай булһын, унда бөтәһе лә һеҙҙе дүрт күҙ менән көтә, — ти ул.
— Юҡ бында бер кем!
— Әле һеҙ ҡайҙа һуң?
— Аҡъярҙа.
— Ахмаҡтар!  “А”-ға башлана”
 — Трубканың теге осонда Мирзаһитовтың зәһәр тауышы ишетелә.  Кассир ҡыҙҙың:
— Ҡайҙа?  Аптырағас, Өфөгә шылтыраталар.  Киләһе һанға бирәбеҙ.

“Гонорары важны”
 Бер әҙип редакцияға килә лә:
— Эй, егеттәр, шунда минең берәй нәмә сыҡманымы?  — Һеҙҙе бит Асҡарҙа көтәләр.

“Мин ҡушҡанса эшләгәнһең”
 Беҙ бәләкәй саҡта минең кеүек ҙур, тере шағирҙар менән осрашыуҙы күҙ алдына ла килтерә алмай торғайныҡ.
 Аэропортта кассаға етеүгә ул ҡайҙа барасағын онота ла ҡуя.  Гөжләтеп килеп төшә былар Аҡъярға. 