Тамыр йәйгән минең йөрәктә.
 Һары һандуғастың йырҙары.
 Тирә-йүнгә хуш еҫтәрен бөркөп Ғүмеремә өҫтәй йылдарҙы. Шул яҡтарға ҡарап йырлайым мин Ҡаҫмартыма рәхмәтлемен мәңге, Һыу буйына төшһәм, ҡаршы ала Йырлап ебәрҙем мин, түҙмәнем.
 Һыуға сумдыҡ, ҡомда уйнаныҡ. Ҡолағымда сыңлай “Ҡаҫмарт буйы”, Үкенерлек түгел яҙмышым.
 Күҙәтәмен, ҡояшҡайға ҡыҙынып, Һис тә ас итмәне халыҡты.
 Беҙ, малайҙар, ташҡын ҡайтмаҫ элек, Иҫерҙем дә ошо мөғжизәнән, Һуғыш йылдарында йомарт Ҡаҫмарт Йылға буйындағы аҡландар. Ваҡыт үткәнен дә тойманыҡ.
 Емеш-еләк менән һыйлар ине Сәлимйән ҒҮМӘРОВ, Тоҡлап-тоҡлап бирҙе балыҡты. Ошо йылға менән үрелгән бит Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы. Һағынып ҡайтам тыуған яҡтарға.
 Шашып һыу инәбеҙ йылғала. Башҡорт көйҙәренә өҙҙөрөп.
 Ниндәй бәхетле мәл – был бала саҡ Бирешмәнек тештәр тешкә теймәй, Йәйге селләләрҙә күк ятыуҙа Талдан һөҙгөс яһап йылға гиҙҙек, Аҡ сәскәләр балҡый муйылда. Йәшлегемдең сихри серҙәрен.
 Яр башында ағай ҡурай уйнай Сабаҡтарҙың уйнап йөҙгәнен. Болон сәскәләре тәбрик итеп Ҡаҫмарт буйындағы эҙҙәрем. Һыуын ҡоя мәшһүр Һаҡмарға. Ҡаҫмарт буйы ята күгәреп. Барлыҡ тормошомдоң ағышы.
 Күңелемде арбап ҡылын сиртә Һаман күҙ алдымда тора кеүек Тәбиғәттең изге ҡуй(ы)нында.
 Иртәнсәккәй тороп, ай, ҡараһам, Кинәндек беҙ аттар йөҙҙөрөп. Ҡаҫмартҡайым аға боролоп-боролоп, Күҙҙәремә ҡарап баҡҡандар.
 Икмәк төҫөн-тәмен белмәһәк тә, Сөләймәндең моңло тауышы. Ваз кисәмен, оло ләззәт алам Башын эйеп ғорур тирәктәр. Бөгөн улар миңә ихлас сисә Шифа һыуҙан ауыҙ итер өсөн Тәндәр ҡына төҫлө булһа ла.
 Тауышымды алыҫ ебәреп.
 Баш осонда күк тирәктә кәкүк Ул тирәктәр бала сағымдан уҡ