Ағаһының гел генә йәберләүенәнме, ҡустыһы ғәрипләнеп ҡалды.  Мәктәптән илай-илай ҡайттым.  Сығып китеүенә дүрт йыл тигәндә тәүге тапҡыр ҡайтҡайны.  Инде әсәләре башҡаса бер ҡайҙа ла китмәҫ, хәҙер гел бергә булырҙар, тип уйланы улар. Шунда сит өлкәнән бер егет менән танышып, ғаилә ҡоралар.  Өләсәһенә лә ул ваҡытта ни тиклем ҡыйын булыуын бөгөн генә аңлай Гөлсинә.  Ауыҙына араҡы эләктеме, торғаны менән йыртҡыс!  Тимергә һыҙырылған аяғынан ҡан ағыуын да тойманы ҡыҙыҡай.  Ниндәй бәхетле һуң улар!
…Әллә ҡасан яҙылған инша Гөлсинәне йәнә аяныслы бала сағына, үткәндәргә алып ҡайтты.  Әсәй, тиҙерәк ҡайт инде, һине бик-бик һағындыҡ.  Ул үҙе лә әллә ҡайһылай булып, күҙенән бына-бына йәш атылырға торған ҡыҙҙың арҡаһынан еңелсә һөйөп алды ла:
– Маладис, ҡайһылай матур яҙғанһың, ултыр, – тине. Бер көндө, имеш, ҡайтҡанһың да өсәүләп ҡалаға барҙыҡ, ҡустым менән икебеҙгә матур күлдәк алып бирҙең.  Ҡыҙыҡай ҙа, малай ҙа тәүҙәрәк әсәһен ятһынып, янына килергә ҡыйынһынып торһалар ҙа, үҙ ҡаны бит, тиҙ эҫенделәр.  Әсәй, тиҙерәк ҡайт, йәме?  Концерт күрһәттек.  Бөгөн ҡайһы берәүҙәрҙең шул нәмәм юҡ, был нәмә етешмәй тип зарланыуына ныҡ аптырай ҡыҙыҡай.  Ҡайһы берәүҙәр яңы кейем кейеп килә лә, әсәйем алып бирҙе, тип маҡтана. 8 Март байрамы етә башлаһа, барыһы ла әсәһенә бүләк әҙерләй, шиғырҙар ятлай.  Аҙаҡ һарайға инеп, оҙаҡ итеп һыҡтаным.  Ул яҙған хат барып етһә, моғайын, әсәһе ҡайтмай ҡалмаҫ, тип уйланы сабый.  Кеше һынлы кеше эҙһеҙ ғәйеп булырға энә түгел дә!  Иртәгәһен һәр кем үҙенең хатын уҡый башланы.  Бишенсе класта уҡыйҙар ине шикелле, уҡытыусы апай өйҙә кемгә булһа ла хат яҙып килергә ҡушты.  Берәүҙәр армияла хеҙмәт итеүсе ағаһына яҙған, икенселәр сәләмен ҡалала эшләп йөрөүсе апаһына юллаған.  Олатаһы менән өләсәһе ҡарап үҫтерҙе Гөлсинәне.  Бер аҙ торғас:
– Ҡаҙағстан яғына эшкә китәм, барып урынлашҡас, балаларҙы ҡайтып алырмын, – тип һаубуллашҡан әсәләре үҙе лә ҡайтманы, ҡош телендәй хәбәре лә булманы.  Элек гел өләсәйем йөрөй торғайны.  Әллә нишләп ҡырға китәм тине лә торҙо, үҙебеҙҙә эш бөткәндер шул, тип һөйләнгәне лә хәтерҙә.  Бәлки, юлы төшмәй торалыр. Сират уға етте.
– Йә, һылыуым, һин кемгә яҙҙың, беҙгә уҡып ишеттер әле, – тине апайҙары, матур итеп йылмайып.  – тип һорар ине.
– Юҡ шул, балаҡайым.
– Нишләп ҡайтмай икән, ул бит тиҙ ҡайтам тине.  Эргәлә һин булғас, эй рәхәт, шаярабыҙ, көләбеҙ.  Оҙаҡламай беҙҙе үҙеңдең яныңа алып киттең, каруселгә барҙыҡ.  Мәктәптә уҡыған ваҡыты иҫенә төшһә, бөгөн дә йөрәге телгеләнә Гөлсинәнең.  Уның һайын шашына, туҙына.
— Үҙегеҙҙе ҡыуып сығармағанға рәхмәт әйтегеҙ, – тип уларға ла екерә. “Һаумы, ҡәҙерле әсәйем!  Бөгөн “бишле” алдым!” – тип ҡысҡырып ебәргән ыңғайға, өйҙә ят апайҙы күреп, уңайһыҙланып ҡалды.  Был хатты яҙғанын бөгөнгөләй хәтерләй ул.  Яңылышып киттеме, уңлы-һуңлы һалып та осора.  Унан тышҡа ҡыуып сығара.
– Әрәмтамаҡтар, барығыҙ, ана, атайығыҙ менән әсәйегеҙҙе эҙләп табығыҙ ҙа шулар менән йәшәгеҙ, күҙемә күренмәгеҙ! Быйыл аяғы һыҙлап торғас, килә алманы.  Бер көндө олатаһы менән өләсәһенең, улар йоҡлайҙарҙыр типтер инде, сәй эсеп ултырғанда үҙ-ара гәпләшкәнен дә шым ғына тыңлап ятты.
– Нишләп кенә хат яҙмай икән?
– Әллә бер-бер яман ҡулдарға осраны инде, – тине олатаһы.  Яҡшы билдәләргә генә өлгәшкән ҡыҙға юғары уҡыу йортона инеүе ҡыйын булманы. Олатаһы менән өләсәһе, арттарынан килеп, тымығыҙ инде, тип күтәреп алғас та, сабыйҙар тыпырсына-тыпырсына үкһене.
– Әсә-ә-әй, әсә-ә-әй! Кейәүгә сыҡҡас та, әсәһе бына-бына туйына ҡайтып етер, бәхетле йылмайып, уның янында ултырыр тип өмөтләнде Гөлсинә.  Күмәкләшеп әсәләрен оҙатырға сыҡтылар.  Айҙар, йылдар үтте.  Уның йәшле күҙҙәрен йыш күрә ине, бер ваҡыт ниндәйҙер күрәҙәсегә лә барҙылар шикелле, юлы төшә, иҫән, ҡайтыр балаҡайың, тигәндәр.  Мин “бишле”гә генә уҡыйым, ҡайтһаң, көндәлегемде күрһәтер инем.  Уҡытыусы апай, маладис, ти.  Өләсәһе менән олатаһына рәхмәт инде, ҡаҡманылар, һуҡманылар, һөйөп-яратып ҡына үҫтерҙеләр, матур күлдәктәрҙе лә, уйынсыҡтарҙы ла алып биреп торҙолар, ҡыҙыбыҙ уҡырға инһә, кәрәк булыр, тип хатта аҡса йыйып барҙылар.  Ошоға тиклем һорау биреп өлгөрөр-өлгөрмәҫтән яуап ҡайтарған ҡыҙҙың башын эйеп тик тороуына уҡытыусы ғәжәпләнеп:
– Гөлсинә, өйгә эшеңде әҙерләп өлгөрә алманыңмы әллә?  “Әсәй, һине ныҡ һағындыҡ”, – тип тытылдығын сыҡтылар.  “Һаумы, ҡәҙерле әсәйем”, тип башланған яҙыуға бер тынала күҙ йүгертеп сыҡҡан апайҙың үҙенең дә күңеле тулышты.  Әммә адресын белмәгәс, бер ни ҡыла алманылар.  Уҡытыусы апай, алдашыу – иң насар ғәҙәт, тине.
– Ҡайтыр балаҡайым, ҡайтыр, тиҙ генә ҡайтыр ерҙә түгел шул.  – Машина артынан йүгергән ыңғайы нимәгәлер һөрлөгөп барып төштөләр ҙә туҙанлы юлда тулай-тулай иланылар.  Унан матҡып тартып торғоҙа ла ҡустыһына физзарядка эшләргә ҡуша, ә уға һанап торорға бойора.  Өләсәһе һөйләүенсә, әсәһе мәктәптән һуң Силәбегә уҡырға китә.  Их, нишләп төш кенә булды икән, тип илап ебәргәнемде һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Әсәйҙәр шулай алдашамы инде?  Класыбыҙҙа бөтәһенең дә әсәһе бар, бер минеке генә юҡ.  Ҡыҙыҡай һаман да шым торғас, уҡытыусы апай эргәһенә килеп уның дәфтәрен ҡулына алды һәм матур, тигеҙ хәрефтәр менән теҙелеп киткән хат юлдарына күҙ һалды.  Бер нисә көндән ҡатын йәнә юлға йыйынды.  Барыһының да почтальон күренгән һайын ҡаршыһына йүгереп сығып, хат көтөүе бушҡа ғына ине.  Көндәрҙең береһендә ике сабыйы менән ҡайтып төшкән ҡыҙын ата-әсәһе һағайып ҡаршы ала.
– Айырылыштыҡ, уның менән башҡаса йәшәй алмайым, – тигән яуап менән генә сикләнде ҡыҙҙары. Бер йылдан Гөлсинә, өс йылдан һуң ҡустыһы Урал тыуа.  Гөлсинәнең күҙ йәштәре ҡағыҙ битенә тупылданы.  Төшөмдө өләсәйемә һөйләгәйнем, ул да иланы.  Һинһеҙ беҙгә лә, өләсәйгә лә бик ҡыйын, уның да күҙҙәре йәшләнеп торғанын күргәнем бар…” 8 Март байрамында әсәйҙәрҙе мәктәпкә ҡунаҡҡа саҡырҙыҡ.  Тик уянып киткәс, ныҡ ҡыйын булды.  Әсәй, беләһеңме, һине гел төшөмдә күрәм.  Магазиндан конверт барып алып, өләсәй, әйҙә ошоно әсәйемә тиҙерәк ебәрәйек, тип өтәләнеп йөрөгәнен дә күҙ алдына килтерҙе Гөлсинә.  Ул көндө бөгөнгөләй хәтерләй Гөлсинә.  Туҡталышта оҙаҡ ҡына торһалар ҙа, автобус булмағас, үткенсе машинаны ҡул күтәреп туҡтаттылар.  Ниндәй хат икән?  Төн уртаһында иҫереп ҡайтып инә лә һүгенә-һүгенә ҡысҡыра, тегеләй итәм, былай итәм тип аҡыра.
– Тороғоҙ, нишләп ятаһығыҙ, әрәмтамаҡтар! Бер нисә көн эсендә әсәләренә тамам өйрәнгән балаларға унан тороп ҡалыу яман ҡыйын ине.
— Әс-ә-әй, китмә-ә-ә, әсә-ә-әй, китмә-ә-ә!  Ҡыҙыҡай мәктәптән йүгереп килеп инер ҙә:
— Әсәйем ҡайтманымы?  Ул бары әсәләре булған кешеләрҙән генә көнләшә.  Аҙаҡтан барыһы ла әсәйҙәренә үҙҙәре яһаған бүләктәрҙе бирә башлағас, мин… нишләргә белмәй тик торҙом.  Ул ҡыҙыҡһынып конвертты асты.  Киткәне бирле әсәһенән бер тапҡыр ҙа хат-хәбәр килмәне шул. Был уларҙың әсәһе ине.  Был юлы тегенеһен-быныһын һөрткөләп алды ла рәтләп ҡуяйым әле тип кәштәләге китаптарға тотонғайны, улар араһынан бер конверт килеп төштө. Венер ИСХАҠОВ Хатта төн урталарында илай-илай әсәһен таптырған малай менән ҡыҙыҡай тора-бара уны онотто шикелле. Адресы ла юҡ.  Ә бына әсәһенең ҡустыһы күрмәгәндәрен күрһәтте.  Унда ҡасандыр әсәһенә үҙе яҙған хат ята ине.  Беренсе класта уҡығанда Гөлсинә мәктәптән йүгереп ҡайтып инде лә: “Өләсәй!  Ваҡыт — бөтәһенә дауа тигәндәре раҫтыр, күрәһең.  Олатаһы менән өләсәһе:
— Улым, нишләп улайтаһың, – тип тыйып ҡарай ҙа һуң, йыртҡыс ҡиәфәтенә ингән ағаһына уларҙы ишетеү ҡайҙа!  Һине һағынып, сәләмдәр ебәреүсе Гөлсинә ҡыҙың тип белерһең.  Ҡышҡы оҙон төндәрҙә һарайҙа илап, өшөп-туңып бөтә торғайнылар. – Нишләп кенә үткенсе машинаға ултырҙы икән?
– Ҡуйсәле, әллә нимәгә юрамайыҡ.
– Аптырағандан әйтәм инде, нимә уйларға ла белеп булмай. Әммә әсәләре һыуға төшкәндәй ғәйеп булды. – тип һораны.
– Әҙерләнем.
– Улай булғас, уҡы инде. Шуға ла улар янына ҡайтҡан һайын донъяларын таҙалап китергә тырыша.  Мәктәпте тамамлап сығып китерен түҙемһеҙләнеп көтөп алды Гөлсинә.  Иренен ҡымтып, өләсәһе менән олатаһы алдында илап ебәреүҙән саҡ-саҡ тыйылған йәш ҡатын иңенә көйәнтәһен һалды ла һыуға барып киләйем әле, тигән булып, йүгерә-атлай йылға буйына төшөп китте.
 Күрше инәйҙең, әхирәт, улай уҡ бөтөрөнмә, исмаһам, бынау сабыйҙар хаҡына үҙеңде һаҡларға тырыш, тигәнен дә ишетеп ҡалды.