Хәтерендә ҡалдырырға тырышҡандай, һуҙып ҡына исемемде әйтте: — Яҡуп Ҡолмой...  Башҡорт журналистикаһын тикшергән “Башҡорт ваҡытлы матбуғаты” (1919 – 1929), “Партия һәм ауыл ярлылары” кеүек ҡыҙыҡлы хеҙмәттәрен ижад итә. Ҡаҙаҡ далаларында балалар уҡыта.  Аҙна үтер-үтмәҫтән ул “Ленинсы” гәзитендә баҫылып та сыҡты. Уны ла мин йыйҙым, — ти Әптерәй, күкрәген кирә биреп.  Әленән-әле танылған яҙыусылар менән дә аралаштыҡ, тик улар араһында Төхфәт ағай Йәнәбиҙе генә осратып булманы.  Бигерәк тә дуҫым Әптерәйҙең шаян таҡмағы хәтерҙе йыш ҡына яңыртып торҙо.  Ул шундай юлдар менән тамамлана, — тине лә элекке кеүек үк кинәнеп уҡыны:
— Үтенесеңде лә ҡабул итә — тип һораны ул көлөмһөрәп.
— Бер туған ағайым, — тинем шатланып.
— Бына нисек икән...  Ара-тирә Торатау, Ағиҙел тигән һүҙҙәр ҙә ишетелеп ҡуя.  Иртәгәһенә тағы килдем ағай янына.  Ғүмеренең һуңғы көндәренә тиклем Башҡортостан Яҙыусылар союзының яуаплы секретары вазифаһын башҡара. Кәлимуллинмы?  Рәхмәт һеҙгә, — тип ҡыуанысымды белдерҙем оло шағирға. Ярты быуаттан ашыу ваҡыт үткәс кенә яҙмыш беҙҙе Салауат һәйкәле янында яңынан күрештерҙе.  Һин уны “Ленинсы” гәзитенең редакторы Ғөзәйгә күрһәт.
— Мин үҙем шунда эшләйем, — тигән булдым.
— Улай булһа, бигерәк һәйбәт, баҫыр.  1956 йылда аҡлана. Төхфәт ағай хаҡында уның менән аралашып йәшәгән замандаштарынан көләмәс һүҙҙәрҙе йыш ишетергә тура килде.  — Кәйефеңде төшөрмә, ҡустым, яҙ ҙа яҙ.  Бына шунда ул миңә “Шиғырҙары әҙәби” тигән онотолмаҫ таҡмағының кескәй генә тарихын һөйләп бирҙе:
— Был ваҡиға Мәжит ағай иҫән саҡта булған, — тип башланы ул һүҙен, — “Башҡортостан” гәзитендә Ҡырғыҙбай исемле шағирҙың сусҡа хаҡында көләмәс шиғыры баҫылып сыҡҡас, өлкән шағир был таҡмаҡҡа ҡаршы шиғри хат яҙған.  Оҡшамаһа, башҡалар кеүек “шиғырың йомшаҡ” йәки “рифмалар насар”, тип әйтер ине.  Йылдар үткәс, Өфөләге журналистар курсында уҡырға тура килде миңә.  Булыр шыма, матур әҙәби, —
тип көлөмһөрәй Әптерәй.
“Төхфәт Йәнәби — шиғырҙары әҙәби” тигән шиғри әйтем дә шул осорҙан ҡалған көләмәс ине беҙгә.
 Төхфәт Йәнәби ижади эшен партия, совет һәм матбуғат органдарында яуаплы эштәр башҡарыу менән бергә алып бара.  Ҡәләмдәшең Төхфәт Йәнәби. Әллә Хисмәттең ҡустыһымы һин?  Иң оҙаҡ башҡарған вазифаһы
 Уның тураһында өлкәнерәк ағайҙарҙан һорашһаң: “Ә...  Ҡыҙыҡ, уның “Мәжит Ғафури”ға тигән шиғри яуабын да йыйыу минең өлөшкә төштө.  1922 йылда Арғаяш кантонының енәйәттәрҙе эҙләү начальнигы итеп билдәләнә, сельпромсовет рәйесе булып эшләй.  Яҡуп ҠОЛМОЙ.
(“Башҡортостан”,
1993 йыл, 30 ғинуар).
 Һаулыҡ һорашҡас, башын күтәреп ҡараны ла:
— Ни йомош, ҡустым?  — Кире урынына ултырҙы ла әйтеп ҡуйҙы.  “Бормалы юлдар” (1930), “Сиртелгән ҡылдар” (1930), “Еңеүселәр иле” (1935) тигән шиғырҙар һәм поэмалар йыйынтыҡтары авторы.  Дим башҡорто булһа ла, Төхфәт ағай “ҫ” хәрефенә бик үк баҫым яһамай һөйләшә икән.  Бик шәп кеше ине!” — тип иң элек уның “Башҡортостан” гәзитендә мөхәррир булыуын әйтәләр.
 Нахаҡҡа ғәйепләнеп, 1937 йылда ҡулға алына, Өфөлә атыла.  Аңламаҫһың, ниндәйҙер сер бар бында... 1931—1932 йылдарҙа Мәскәүҙә КПСС Үҙәк Комитеты ҡарамағындағы марксизм-ленинизм курстарында уҡый.  Шунһыҙ гәзиттә баҫмайҙар, — тинем, йәлләткәндәй.
— Ундай тамғаны, ҡустым, Сәйфи ағай бирә.  — Бер шиғырыңды алып ҡалам, иртәгә Ғ. Сәләм килергә тейеш.  Эш тә уңайлана төштө, үҙемә күрә таныштарым да ишәйҙе.  Һәйбәтерәге гәзиттә урын табыр.  Ваҡыт табып, иртәгә төштән һуң килеп сыҡ, — тине сабыр ғына.  Хәҙер кемдән уҡытып алырға кәрәклеген аңлағанһыңдыр инде...
— Аңланым, Төхфәт Йәнәби ағай.  1921 йылда Башпрофсоветтың мәҙәниәт бүлеге мөдире итеп һайлана.  Шулай ҙа машинкала баҫылған ике шиғырымды алды, эстән генә уҡыны булһа кәрәк.  Үҙе “Төхфәт Йәнәби — шиғырҙары әҙәби” тип ҡалыпҡа һалынған һүҙҙәрҙе таҡмаҡлай. Иртәгә “Башҡортостан”да сыға, уҡырға тырыш, һиңә файҙаһы тейер уның. 1917 йылда армияға алына, сәйәси курста уҡый.  “Тәүге танышыу” (1932) исемле юмористик хикәйәләр йыйынтығы баҫылып сыға.  Мәскәүҙәге Свердлов исемендәге университетта бер йыл уҡып ҡайтҡас, партияның өлкә комитеты тарафынан Үҫәргән кантонына партия эштәрен ойоштороу өсөн ебәрелә.  Курстан һуң “Ленинсы” гәзитендә ике-өс аҙна эшләгәс, яңы ғына яҙған шиғырҙарымды тотоп, оло шағирға күрһәтеү теләге менән Cоюзға киттем.  Ишекте ябыр алдынан:
— Ағайыңа сәләм тапшыр, — тигән яғымлы тауышын ишеттем. Нәшриәт тә, ашхана ла ошо бина ихатаһында.  — Бына шиғырың, тамға һуғылған.  Тап ошонда ул башҡорт телендә гәзит сығарыу эшен оҫта ойоштороусы булып таныла, шул йылдарҙа әҙәби ижады ла сәскә ата.  Рубриканы Факил МЫРҘАҠАЕВ алып бара. — Оҙонораҡ булһа ла уҡып туйғыһыҙ.  Ашығып наборныйға төшһәм, минең дуҫ цехты яңғыратып шиғыр уҡый.  Гәзиттә баҫылған шиғырҙар — Тағы шиғырға күҙ төшөрҙө.  Тамға һуҡтырырмын.  Ә шиғырға, үҙе әйткәнсә, тамға һалмағас, ҡыйын һымаҡ булды миңә.  Башта ауыл мәҙрәсәһендә һабаҡ ала, аҙаҡ өс йыл Стәрлебаш мәҙрәсәһендә уҡый.  Уның әле ишеткән үҙенсәлекле һүҙҙәре лә “Тәүге танышыу” хикәйәһенә йәбешеп ятҡан һымаҡ.  Тамға һалынған шиғырым “Һөйөнөс” тип аталғайны.  1924 йылдың аҙаҡтарында партияның өлкә комитеты уны “Башҡортостан” гәзите секретары итеп күсерә, 1926 йылда гәзиттең яуаплы мөхәррире итеп үрләтелә һәм 1937 йылға тиклем шул эшендә була.  Ул мәлдә республика гәзиттәре Володарский урамындағы дүрт ҡатлы яңы бинала урынлашҡайны.  — ти. Ә мин:
— Төхфәт Йәнәби ағай, бер-ике шиғырымды уҡып, ҡул ҡуйһағыҙ ине.  Һөйкөмлө лә, әҙәпле лә, уңған да ағай ине ул.  Әҙәбиәтте серҙәш иткән елкенсәк менән форсат сыҡҡанда әҙәби кисәләрҙә лә булғыланыҡ.  Әгәр ҙә ҡәләмдәшем Камил Хәбиб: “Союзға яңы секретарь килгән, Төхфәт Йәнәби ағай, үҙен күреп һөйләштем”, — тимәһә, һаман яратҡан яҙыусымды осратмаған булыр инем. Баҡһаң, ул Төхфәт Йәнәби ағайҙың беҙҙең яҡтың Торатауына арналған поэмаһын уҡып, наборҙағы хаталарын тикшерә икән.
— Беләһеңме, Төхфәт ағай матур шиғыр яҙған, — ти ул, ҡулындағы оҙонса ҡағыҙын һелкеп.  Бөгөн тыуған ауылында музейы эшләй, мәктәп алдында бюсы тора.
 Ә үҙе күп йылдар “Башҡортостан” гәзитендә редактор була тороп та хәҙер тамғаһын йәлләй, үҙенән йәш Ғ. Сәләмдән тамға һуҡтыра, имеш...  Ғ. Сәләм, Йософ Гәрәй ағайың да ҡалышмай, — тигән булды.  Бик шәп кеше ине!
 — Был хәл гәзиттең редакторы Төхфәт Йәнәбигә шиғри яуап яҙырға мәжбүр иткәндер.  Ул бүлмәһендә был юлы ла яңғыҙ ултыра ине.
— Ә, килдеңме, ҡустым, — тип аяҡ үрә баҫып ҡаршы алды мине.  Ҡыпсаҡ-Етеырыу район хәрби комиссариатының агитация-пропаганда бүлеге начальнигы була.  Тик таҡмаҡсының үҙен күптән юғалтҡайным инде.  Нур ЗАРИПОВ.
(“Башҡортостан”,
1994 йыл, 17 март).

“Шиғырҙары әҙәби”
 “Ленинсы”ның яуаплы секретары Мостафа ағай Садиҡов (ул фронтта батырҙарса һәләк булды) әҙер яҙмаларҙы ҡулыма тоттора ла типографияға йүгертә торғайны.  Төхфәт Йәнәбиҙең иң оҙаҡ башҡарған вазифаһы “Башҡортостан” гәзите менән бәйләнгән.  Бына шул осорҙа инде үҙемдән дүрт-биш йәшкә олораҡ хәреф йыйыусы егет Әптерәй Камалов менән таныштым.  “Эш сыуағы” (1926) шиғырҙар йыйынтығында социалистик үҙгәртеп ҡороуҙар барышында совет кешеһе характерының формалашыуы һүрәтләнә.  Төхфәтулла Кәлимулла улы Кәлимуллин 1894 йылдың 14 февралендә Өфө губернаһы Бәләбәй өйәҙе (хәҙер Башҡортостандың Миәкә районы) Йәнәби-Урсай ауылында тыуған.  Төхфәт ағай бүлмәһендә ниндәйҙер ҡағыҙҙар ҡараштырып, бер үҙе ултыра ине. 