Дүшәмбе – ҡатмарлы, көсөргәнешле көн.  Көсөргәнешле көндәр.  Ылаҡ (22.12 – 20.01) Өмөтбикә. Уҡсы (23.11 – 21.12) Ғәйеп тояһығыҙ икән, ғәфү үтенергә онотмағыҙ.  Буға (21.04 – 21.05) Эшмәкәрлегегеҙҙең һөҙөмтәһен күрерһегеҙ.  Суд вәкилдәре йәки дәүләт хеҙмәткәрҙәре менән аралашыуығыҙ ихтимал.  Тырыш, уңған икәнлегегеҙҙе күрһәтергә тура килер.  Һөнәри оҫталыҡты камиллаштырығыҙ.
 Шишәмбе әллә ни ҡыйрата алмаҫһығыҙ.  Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Яңы пландарҙы тормошҡа ашырырырға һеҙ әлегә әҙер түгел.
 Ҡуҙы (21.03 – 20.04) Нимәлер килеп сыҡмаған икән, сәбәпте үҙегеҙҙән эҙләгеҙ.  Етәксегә лә оҡшай, һеҙгә лә тыныс.
 Шаршамбы сәйер аңлашылмаусанлыҡтар, хатта низағтар килеп сығыуы ихтимал.  Йома иһә, ҡаршылыҡтарға ҡарамай, алға барырға тура киләсәк.
 Бының өсөн теүәллек, аныҡлыҡ талап ителә.
 Ниндәйҙер билдә һәм хәлдәрҙе киләсәккә иҫкәртеү кеүек ҡабул итегеҙ.  Саян (24.10 –22.11) Йән-тән һаулығын хәстәрләү, һөнәри оҫталыҡты арттырыу аҙнаһы.  Мираҫ мәсьәләләре менән булышырға тура килер.  Документтар менән булырға кәңәш ителмәй.  Һөнәри абруйығыҙ күтәрелер.
 Төрлө мәсьәләгә ҡарата күҙегеҙ асылыр: бик үк күңелленән булмаһа ла, барыбер дөрөҫлөктө белеү яҡшыраҡ. Ҡыҫала (22.06 – 23.07) Һыуғояр (21.01 – 19.02) Кисен ҡалып эшләргә тура килер.  Үлсәү (24.09 – 23.10) Үҙгәрештәргә яраҡлашырға тура киләсәк.  Арыҫлан (24.07 – 23.08) Был, әлбиттә, тиҙ генә килеп сыҡмаҫ, шулай ҙа аҙна ваҡиғалары ғәҙәттәргә, инаныуҙарға башҡа юҫыҡтан бағырға ярҙам итер.
 Һығымта яһай торған мәл.  Көсөгөҙ, ваҡытығыҙ йәл, әлбиттә, әммә бер ни ҡылыр әмәл юҡ – булыр-булмаҫтай һөҙөмтәләргә йәбешеп ятмағыҙ.  Мәҫәлән, һөнәри йәһәттән өмөтлө, әммә ышанысһыҙ кеше менән артабан эшләүҙең мөмкин түгеллеген аңларһығыҙ.
 Проблеманы тыныс юл менән хәл итерһегеҙ.
 Мөһим бурыс башҡарырһығыҙ һәм быны мотлаҡ билдәләп үтерҙәр.  Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Тормошҡа ҡарашығыҙ үҙгәрер.  Мәғариф, фән мәсьәләләрен хәл итә торған осор.  Ҡулығыҙға эш бармай икән, нимәнелер дөрөҫ эшләмәгәнде аңлата.  Ниндәйҙер ваҡиға логик аҙағына яҡынлаша.  Хәл ителмәгән мәсьәләләр борсой.  Хәйер, кискә табан уңышлы ғәмәл атҡарыуығыҙ бар.  Эшегеҙ күп, өйҙә лә һеҙҙән күпте өмөт итерҙәр.
 Аҙна ай тотолоуҙан башлана, тимәк, дүшәмбенән кесе йомағаса хәл-ваҡиғаларҙы үҙ яйына ҡуйыу фарыз: ни яҙһа, шул булыр.  Көтмәгәндә шундай бәхет эләкһә, ни эшләргә лә белмәй, аптырап ҡалыуығыҙ ихтимал.
 Мәҫәлән, яңы етәксе килгән икән, уға оҡшар өсөн эштәге тырышлыҡ ҡына етмәйәсәк.
 Иң мөһиме – башҡаларҙың бәхәсенә ҡыҫылмағыҙ: ике яҡ та һеҙгә ҡаршы төшөүе ихтимал.
 Балыҡ (20.02 – 20.03) Кесе йома хәлегеҙҙән килерҙәй эштәргә генә тотоноғоҙ. 