Екатерина Йыһан батырҙары алдында Ерҙең тәүге яһалма юлдашы тураһында ҡыҙыҡлы доклад менән сығыш яһаны.  Башҡортостанда был йәһәттән бихисап эш башҡарыла.  Башҡортостан Социаль технологиялар институтында космонавтар “Аҡыллы баштар” конкурсында еңеүселәрҙе тәбрикләне.  Һөйләшеү бик йәнле барҙы.
– Йыһандан ҡайтҡан һәр космонавт иң тәүҙә ошо һүҙҙәрҙе әйтә: “Ер шундай бәләкәй…” — ти Владимир Коваленок.  Юрий Гагариндың Ер шарын урап, кире осоп ҡайтҡанын видеотаҫмаға төшөргән яҡташыбыҙ Мәхмүт Рафиҡов был ҡыуаныслы мәлдәрҙе йыш иҫкә ала:
– Һуғыш башланғанда мин унынсы класта уҡый инем.  Шулай итеп, Юрий Гагаринды видеотаҫмаға төшөргән беренсе оператор булдым.  Әле Йыһандан ҡарағанда, ер өҫтөндә элекке диңгеҙ урынында ике күл генә бар һымаҡ.  Барыһы ла СССР-ҙың Юғары Советы Указына ярашлы башҡарылды.  Лилиә ҒАФАРОВА. Уҡыусылар космонавт, Рәсәй Геройы Олег Скрипочканың һөйләгәндәрен дә ҙур ҡыҙыҡһыныу менән тыңланы.  Йыһан киңлектәрен иңләгән батырҙар “Красноусол” шифаханаһында һаулығын нығыта, башҡа йомоштар менән дә республикаға юлдары төшә.  Залдағы ҙур экрандың “теге яғында” – Аэрокосмик йыһаздар эшләүсе Санкт-Петербург дәүләт университетының ЮНЕСКО кафедраһы хеҙмәткәрҙәре, Мәскәү, Әстрхан, Новороссийск мәктәптәренән уҡыусылар.  Башҡортостанға космонавтар йыш килә.  Ул ваҡытта ҡыҙыҡлы кадрҙар төшөрҙөм, улар тотош донъяны урап сыҡты. Бынан бер нисә йыл элек тыуған илем Белоруссияла бюсымды ҡуйғайнылар.  Артабан Өфөләге һәм Мәскәүҙәге авиация институттарында белем алдым.  Төп бурысыбыҙ – үҫеп килгән быуын менән эшләү.  Һуғыш асҡан илдәр, дәүләттәр бар.  Мәҫәлән, Өфөлә балалар һәм үҫмерҙәр өсөн аэройыһан үҙәге ойоштороу мөмкинлеге, Башҡорт дәүләт университетында асылған Йыһан хеҙмәттәре белем биреү үҙәгенә ярҙам, шулай уҡ республика балаларының “Байконур” космодромына барыу мәсьәләләре ҡаралды.
 Меңәрләгән егет һәм ҡыҙҙың Йыһан тематикаһына мөрәжәғәт итеүе, “Гагарин көндәре”ндә ихлас ҡатнашыуы ҡыуандыра.  Космонавтар ҡайҙа ғына туҡтамаһын, уҡыусылар шунда уҡ һорауҙарын яуҙыра ла башлай, сөнки араларында “йондоҙло десант”тың килеүен түҙемһеҙлек менән көткәндәре байтаҡ.  Шуныһы үҙенсәлекле: тантанала космонавт үҙе лә ҡатнашты.
– Һеҙҙең менән йәнә осрашыуыма шатмын, – тине Владимир Васильевич.  Һуңынан С.А. Герасимов исемендәге Бөтә Рәсәй дәүләт кинематография институтына уҡырға индем.  Балалар менән аралашыуҙан тыш, улар Хөкүмәт даирәләрендә төрлө проекттарҙы тормошҡа ашырыу мәсьәләләрен хәл итте.  Һуңынан ул Юрий Гагарин кубогына үткән олимпиадала әүҙем ҡатнашҡан район мәғариф бүлектәренә, муниципаль берәмектәргә Рәсәй Космонавтика федерацияһының һәм Константин Циолковский исемендәге миҙалдар тапшырҙы. Әйтерһең, дүртенсе тапҡыр Йыһанға осам!  Экологик һәләкәттең ни тиклем аяуһыҙ булыуын күреп шаҡ ҡатҡайным”, – тип һөйләне ул.  Шуға ла, әгәр уҡыусылар менән осрашыуға саҡыралар икән, бер һүҙһеҙ ризалашам. Юрий Гагариндың Йыһанға осоуы әлегә тиклем илдә генә түгел, бөтөн донъяла булған иң мөһим ваҡиғаларҙан һанала.  Шуға билдәле бер ваҡиғаға тип һаҡлаған тағы бер бюсымды һеҙгә ебәрергә ҡарар иттем, – тине космонавт.  Беҙ Ер шарын һаҡларға, ҡурсаларға тейеш.  Илдәге үҙгәртеп ҡороу, аҡсаһыҙлыҡ ҡыҙыҡһыныуҙы һис тә кәметмәне.  Советтар Союзында үҫкән һәр бала космонавт булырға хыяллана торғайны.  Барыбыҙ ҙа бер кәмәлә йөҙәбеҙ һәм уны һелкетергә ярамауын онотмайыҡ.  Йылдар үтте, СССР тигән бөйөк дәүләт тарҡалды, тик Йыһан киңлеге менән ҡыҙыҡһыныу, космонавтарға ҡарата ихтирам тойғоһо әле лә көслө.  – Минең өсөн был тулҡынландырғыс көн.  Ул “Союз ТМА-01М” карабында 2010 йылдың 8 октябрендә Йыһанға осҡан.  Тик уның киңлектәрен XX быуатта ғына иңләй алғандар.  “Мине иң тетрәндергәне элек Арал диңгеҙе йәйрәп ятҡан ерҙәге уйһыулыҡ булды.  Мәҫәлән, баш ҡаланың 93-сө гимназияһы күптән ҡунаҡтарҙы ҡаршыларға әҙерләнгән, сөнки белем усағына ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы, осоусы-космонавт Владимир Коваленоктың исеме бирелде.  Балалар иһә космонавҡа һорауҙарын бирергә ашыҡты: осоу алдынан әҙерлек күпме ваҡытты ала, космонавтарҙың эш тәртибе ниндәй, йыһан станцияһында ниндәй тикшеренеүҙәр алып бараһығыҙ, ергә әйләнеп ҡайтҡас, ниндәй тойғолар кисерәһегеҙ, ниңә “Фобос-грунт” станцияһы ҡолаған, космоста шырпы янамы?  131-се мәктәптең IX класс уҡыусыһы Екатерина Лапук үҙенең еңеүенә ышанмай торҙо.  Өс көн барған күләмле сараға йомғаҡ яһалды.  Делегация составында тағы бер яҡташыбыҙ, Гагариндың Йыһанға осоуын, күнекмәләрен, Йыһан батырын ҡаршы алыуҙы видеотаҫмаға төшөргән кинооператор Мәхмүт Рафиҡов та бар ине.  Уны белергә кәрәк.  МКС менән тоташҡандан һуң, станцияла 2011 йылдың 16 мартына тиклем эшләгән, өс тапҡыр асыҡ Йыһанға сыҡҡан.  Ул Рәсәй космонавтикаһының тарихын иң шәп белгән уҡыусы булып танылды.  Шулай ҙа ошо көндәрҙә баш ҡалала үткән “Өфөлә Гагарин көндәре” фестиваленә килгән “йыһан десанты”на тиңе булмағандыр: ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы, СССР-ҙың осоусы-космонавы, авиация генерал-полковнигы, Рәсәй Космонавтика федерацияһы президенты Владимир Коваленок, ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы, СССР-ҙың осоусы-космонавы, авиация генерал-майоры Виктор Горбатко, ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы, СССР-ҙың осоусы-космонавы Александр Иванченков, Советтар Союзы Геройы, СССР-ҙың осоусы-космонавы, СССР-ҙың атҡаҙанған һынаусы-летчигы, авиация генерал-майоры Игорь Волк, Рәсәй Геройы, осоусы-космонавт, Рәсәйҙең космонавтар отряды летчигы, “Роскосмос” федераль йыһан агентлығы вәкиле Олег Скрипочка, Рәсәйҙең атҡаҙанған һынаусы-летчигы, СССР-ҙың һынаусы-космонавы — яҡташыбыҙ Урал Солтанов, Рәсәй Космонавтика федерацияһының башҡарма директоры, Рәсәйҙең Хәрби-йыһан көстәре полковнигы Вячеслав Барденков, Рәсәй Космонавтика федерацияһының эштәр идарасыһы Виктория Склярова.  – Был, ысынлап та, шулай.  Фронтҡа эләкмәнем.  Был тантанала артыҡ тулҡынланманым, сөнки ваҡиға тураһында алдан белдем, әҙерләндем.  Йыһан кешелекте гел ылыҡтырған.  Ошо һәләттәрҙе үҫтергәндә, барығыҙ ҙа Ватанға тоғро граждандар булып үҫәсәкһегеҙ.  Рәсәй космонавтикаһының тарихы бай.  Артабан уҡыусылар һәм “йондоҙло десант” Рәсәй космонавтикаһының тарихына арналған “түңәрәк өҫтәл”дә ҡатнашты.  “Йондоҙло десант” ҡабаттан күрешкәнгә тиклем хушлашты.  Уны тамамлағас, фәнни-популяр фильмдар киностудияһына эшкә ебәрҙеләр.  Был сара менән бөтә йәштәрҙе лә Йыһанға саҡырмайбыҙ, бары тик әүҙем булырға, ныҡышмаллыҡ, маҡсатҡа ынтылыусанлыҡ кеүек сифаттар тәрбиәләргә өндәйбеҙ, – тине Владимир Коваленок. Авиация заводында эшләнем.  Балалар бихисап һорау әҙерләп ҡуйған.  Олимпиада, конкурстарҙа еңеүселәрҙе Республика урыҫ дәүләт академия драма театрында тәбрикләнеләр.  Космонавтика федерацияһының төбәк бүлексәһе бында яңыраҡ ҡына булдырылыуға ҡарамаҫтан, ул илдә алдынғыларҙан һанала.  Һәр һөнәрҙә лә ҡуйған маҡсаттарыңа өлгәшеү, эшһөйәрлек мөһим.  Ваҡыты тығыҙ булыуға ҡарамаҫтан, Олег Иванович уҡыусыларҙың һәр һорауына яуап бирҙе, автограф таратты. Киреһенсә, үҫеп килгән быуынды сит планета, йондоҙҙар нығыраҡ ылыҡтыра кеүек.
 Ләкин Йыһанда булғанда Ер шарындағы сиктәр күренмәй.  Артабан космонавтар Өфө мәктәптәренә юлланды.  Ә бөгөнгө был ваҡиға мине ныҡ тулҡынландырҙы, сөнки гимназияға исемемде биреүҙе һорап, балалар үҙҙәре мөрәжәғәт итте.  Ҡунаҡтар, десант баш ҡалаға килеп төшөү менән “Башинформ” мәғлүмәт агентлығында матбуғат конференцияһы үткәрҙе.
— Киләсәктәге эшмәкәрлекте йәштәрһеҙ күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын.  Йыһандан ҡайтҡан кешенең, уны уратып алған халыҡтың шатлығын күрһәтеү төп маҡсатым ине. 