Егерме ете кешенән торған предприятие барыһына ла өлгөрә.  Әлеге ваҡытта ауыл-ара юғары, урта һәм ауылдар эсендә түбән баҫымлы 286 километр оҙонлоғондағы газ үткәргес файҙаланыуға тапшырылған.  Байгилде, Мишкә, Яланғас, Якунин, Еләҙекүл, Нажар, Киҙгәнбаш кеүек төпкөл ауылдарға ла “зәңгәр яғыулыҡ” барып етте. Бер ваҡыт, алдағы йылдарға бурыстар билдәләгәндә, ул саҡтағы район хакимиәте башлығы Айрат Мәғзүмов (хәҙер мәрхүм инде) үҙҙәрендә газ төҙөлөшө буйынса подрядсы булдырыу мәсьәләһен күтәрә. — Ни генә тимә, хаҡтар өркөтә күптәрҙе.  Шулай уҡ Асҡын районының балалар баҡсаһы “зәңгәр яғыулыҡ”ҡа күсерелгән. Шулай ҙа алға ҡарап йәшәүселәр барыбер хәлдән сығыу юлын таба, нисек тә аҡсаһын йүнләй. Төҙөлөшкә ҡамасаулаған ағас ботаҡтарын бысалар, траншея ҡаҙалар, йорт эргәһенән үткән торбаларҙы буяйҙар. Яңы ойошма төҙөү эшен Ринат Сәхәповҡа тәҡдим итәләр.  Балтастар уны һәләтле етәксе, оҫта ойоштороусы булараҡ белә.  Хәҙерге ауыр, ҡатмарлы заманда ла газсыларға эшһеҙлек ҡурҡынысы янамай.
— Егерме беренсе быуатта йәшәйбеҙ бит, — тип һүҙен дауам итә директор.  Кешеләр үҙҙәре лә уларға теләп ярҙамлаша.  Балтас яҡтарына тәбиғи газ 1994 йылда килеп етте.  — Кешеләрҙең йөҙөндәге шатлыҡ — беҙҙең өсөн иң ҙур ҡыуаныс!
 Бөгөн район үҙәгендәге барлыҡ йорттарға ла тиерлек газ үткән.  Былтыр 62 километр һалынған.  Ринат Әхкәм улы заманында һәр ваҡыт артта һөйрәлгән “Сельхозхимия” ойошмаһын, торлаҡ-коммуналь хужалығын алдынғылар рәтенә алып сыға.
2001 йылда Балтас ерлегендә “Газремстрой” дәүләт унитар предприятиеһы барлыҡҡа килә.  Бөтәһе ҡырҡ алты ауыл халҡы “зәңгәр яғыулыҡ”тан файҙалана.  Быйыл да төҙөлөш эштәре киң ҡолас менән алып барыла.
— Кешеләр башта тәбиғи газға күсергә ҡурҡыбыраҡ та ҡарай, — ти Ринат Сәхәпов.  Халыҡтың көнкүрешен еңеләйтергә тырыша “Спецгазремстрой” егеттәре.  Балтас районы. Түбә ябыу, юл төҙөү, һыу торбаһы һуҙыу кеүек төрлө эшкә ҡыйыу тотоналар һәм сифатлы итеп башҡаралар.  Сайт, электрон сауҙалашыу, электрон килешеү...  Йылдың теләһә ҡайһы миҙгелендә лә йәмғиәт эшен әүҙем алып барырға һәләтле: экскаваторҙарынан алып сит илдән ҡайтартылған мобиль электр станцияһы, иретеп йәбештереү агрегаттары, туң ерҙе, таш һәм асфальтты ҡырҡа торған ҡоролмаларына ҡәҙәр бар. Шунан бирле “Спецгазремстрой” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте иң яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшә, алдынғылыҡты бирмәй. Былтыр йәмғиәт көсө менән күрше Пермь крайының Чернушка ҡалаһында 3,7 километр оҙонлоғонда газ торбаһы һалынған.  Финат ШАКИРЙӘНОВ. Көндәшле, Яңы Ямурҙа мәктәптәрендә йылытыу селтәрен дә улар алмаштырған. Газ индерәйем тиһәң, плитәһенән, ҡаҙанлығынан тыш ҡына ла байтаҡ аҡса сығарырға кәрәк.  Торған һайын күберәк ауылдар, йорттар, социаль-мәҙәни, хужалыҡ объекттары газ селтәренә тоташтырыла.  Сөнки барыһы ла планға ярашлы бара.
— Эш күләме етерлек, материал да туплағанбыҙ, — ти Ринат Сәхәпов.  Тәүге осорҙа газды ситтән килгән ойошмалар үткәрә ине.  Отошломо, файҙалымы — бөтәһен дә алдан иҫәпләп, уйлап, самалап эш итәһең. Ә ауыл халҡының мөмкинлеге сикләнгән.  — Хәҙер эш эҙләп унда-бында сабыу юҡ.  Ә эш етерлек.  Шул осорҙан алып районда ҙур күләмле эштәр башҡарылды.  Ул газ төҙөлөшө эштәрендә әүҙем ҡатнаша.  Тырыш та, булдыҡлы ла Сәхәповтың егеттәре.  Төбәктә әле газһыҙ ауылдар ҙа бар, тиҙҙән уларында ла эш башланасаҡ.  Биш йылдан ошо предприятиеның нигеҙендә икенсе ойошма төҙөлә.  Һәйтәк ауылында йәшәүсе Рәфизә менән Фәнис Нуриәхмәтовтарҙың ғаиләһе төбәктә беренсе булып “зәңгәр яғыулыҡ”тан файҙалана башланы.
 Районда ла күләмле эштәр башҡара, башҡа төбәктәрҙә лә газ индереүҙә ҡатнаша. 