Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Президенты булып эшләгән осорҙа ҡала һәм район хакимиәте башлыҡтарының өстән бер өлөшөнән күберәге (63 райондың 22-һендә) төрлө етешһеҙлектәр өсөн вазифаһынан бушатылды.  Шулай уҡ “Сайран” ауыл хужалығы предприятиеһының 15 миллион һумлыҡ мөлкәтен былтыр шәхси эшҡыуарға тапшырыу, һөҙөмтәлә уның бөлгөнлөккә төшөүе, эшселәргә хеҙмәт хаҡы түләнмәүе хаҡында хәбәр ителә.  Район хакимиәте башлығы Рәшит Хәйруллин закон боҙоуға юл ҡуйған, тигән фекерҙә Прокуратура.  Мәҫәлән, ҡайһы бер хеҙмәткәрҙәр килем тураһында ялған мәғлүмәт биргән, иренең йәки ҡатынының мөлкәтен килем иҫәбенә индермәгән, хакимиәттәге бүлек етәкселәренең береһе фирма ойошторған һәм уның бухгалтеры булып эшләгән.  Был ойошмаларҙың 125 миллион һәм 591 миллион һумлыҡ мөлкәте юҡҡа сыҡҡан. Туймазы районы хакимиәте башлығының был эштәре ентекле тикшереләсәк, әлбиттә.  Апрелдә ул Дүртөйлө, май башында Дәүләкән районы башлығы менән контрактты өҙөргә тәҡдим иткәйне.  Хакимиәттең бер нисә актында ла коррупция күренештәре сағыла.  Ваҡиға менән ҡыҙыҡһыныусылар бик күп.  Л. ДӘҮЛИЕВА. Йыл башынан алып өсөнсө район хакимиәте башлығы Башҡортостан Прокуратураһының иғтибарын йәлеп итә.  Башҡортостан Президенты Хакимиәтендә был хәлгә түбәндәгесә аңлатма бирҙеләр.
— Туймазы районы башлығын муниципаль мөлкәтте ҡуртымға тапшырыуҙа, хужалыҡ субъекттары эшмәкәрлегенә ҡыҫылыүҙа, декларацияны дөрөҫ тултырмауҙа ғәйепләйҙәр.  Беҙҙеңсә, был — билдәле бер “кампанейщина” сағылышы.  Прокуратуранан хат, граждандарҙан мөрәжәғәттәр килде, депутаттарҙан һорауҙар булды.  Ләкин Туймазы районындағы ваҡиғала ғәйепһеҙ кешегә яла яғырға маташыу асыҡланһа, беҙ ошо эште ойоштороусыларҙың язаға тарттырылыуын талап итәсәкбеҙ, — тине Башҡортостан Президентының матбуғат секретары Артем Вәлиев.
 Дәүләт заказдарын урынлаштырғанда конкуренцияны сикләү осраҡтары бар. Ғәйеп асыҡланһа, тейешле сара күреләсәк.  Прокуратура район етәксеһен коррупцияға ҡаршы эш итеү тураһындағы ҡануниәтте үтәмәүҙә ғәйепләй.  Хатта НТВ телекомпанияһы Туймазы районына бер төркөм тележурналисын ебәрҙе.  Ул ике предприятиены — һыу каналын һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ идаралығын — күрәләтә бөлгөнлөккә төшөрөүҙә ғәйепләнә.  Тимәк, Президент та, уның Хакимиәте лә берәүгә лә өҫтөнлөк бирмәй, барыһына ла тигеҙ ҡарашта.  Әйтерһең дә, һәр бер муниципаль етәксенең эшен тикшереүҙән башҡа илдә мөһимерәк мәсьәләләр юҡ.  16 майҙа Туймазы район Советына ла ошондай уҡ тәҡдим ебәрелде.
