Заманға аман төҫ биреү хәстәрлеге менән дә йәшәнек тип әйтер инем. Яңыраҡ, Башҡортостан Фәндәр академияһының архив фондында шөғөлләнгәндә, Салауат Юлаевтың беҙгә билдәһеҙ бер шиғырының күсермәһенә тап булдым.  Халҡыбыҙға иһә әйтер һүҙем шул: “Башҡортостан” менән йәшәйек!
 Шиғырҙы “Башҡортостан” гәзитен уҡыусылар менән таныштырырбыҙ, тим. Ул халҡыбыҙға арымай-талмай хеҙмәт иткән баҫма булып ҡалды. Оло ҡыуаныс был!  Заман башҡа — заң башҡа, тимәк, әҙип һәм ғалим кешегә дәүергә ярашып түгел, уның менән ярышып, алданыраҡ барырға тырышыу ҙа бик мөһим. Үҙебеҙ әҙип, ғалим булараҡ, уй-фекерҙәребеҙ, теләктәребеҙ менән уртаҡлаша килдек.  А. АБҘАҠОВ яҙып алды. Ғайса ХӨСӘЙЕНОВ, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, Башҡортостан Фәндәр академияһы академигы, филология фәндәре докторы:

— Республикабыҙҙың төп гәзите “Башҡортостан”ды мәктәп йылдарынан уҡып барам.  Бер һөйөнөсөмдө әйтәйем әле. 