Ҡул сабалар, һыҙғыралар.  Шафиҡовтың тос йоҙроғонан янтайып ҡотолоп ҡала.  Бөгөн улар икеһе лә Европаның уртаса ауырлыҡтағы иң яҡшы профессиональ бокссыһы һанала. Ярышты ҡарап барған көйәрмәндәр, сит ил, Рәсәй белгестәре, Денисты дәғүәсеһенән күпкә көслөрәк тиһә лә, судьялар иҫәпте тигеҙләй ҙә ҡуя.  Йөрәк дөп-дөп тибә.  Шуны ғына көткән зал йәнә зыҡ ҡупты! – тип һөрәнләй кемдер.
— Нокдаунға ебәр!  Әлбиттә, был егеттәрҙең тәүге алышы түгел – 2010 йылда улар осрашҡайны.  Европа чемпионы билбауы – Денис Шафиҡовта!  Кем еңер?  Бындай тулҡынланыуҙан йөрәк дөп-дөп тибә: донъяны шаулатҡан башҡорт батыры ата-бабалары ерендә, беҙҙең алда тора! Шулай ҙа дөмбәҫләшеүҙең ахырына тиклем ныҡ торҙолар. Аҙаҡҡы минуттарҙа икеһенең дә арығанлығы һиҙелә башланы.  — Ҡасан майҙанға Денис сыға? Шулай итеп, WBA Интерконтиненталь чемпионы титулы Заморала ҡала.  Ҡамсат бүректә, еләндә ғорур атлап килгән егетте күргәс, залдағылар, гүйә, урынынан ҡупты.  – Икенселәре иһә батырҙы дәртләндерергә тырыша, өсөнсөләре республика байрағын болғай. Егеттәр араһындағы көсөргәнешле алышты халыҡ күҙ яҙлыҡтырмай күҙәтте.
– Ҡайһылай еңел йөрөй, кәүҙәһе уйнап тора!  В. ИСХАҠОВ. Ниһайәт, комментатор рингка Денис менән Куба итальяны Брунет Замораның сығыуын иғлан итте.  Тәүге раундта бокссылар бер-береһен “ҡапшап” ҡараны.  Ҡотлайбыҙ, башҡорт егете! Барыһы түҙемһеҙләнеп ярыштың һөҙөмтәһен көтә.  – Тамашасыларҙың иғтибары айырыуса Дениста.
— Берҙе һал!  Бына судьяның ҡарары яңғыраны. Туғыҙынсы раундта ул Шафиҡовҡа ныҡ ҡына эләктереп, үҙ иҫәбенә мәрәй өҫтәп тә ҡуйҙы.  Барыбыҙ ҙа грузин Нугзар Маргелашвилиҙы, итальян Джузепе Лауриҙы, шотланд Ли МакАллистерҙы нокаутҡа ебәргән башҡорт батырын Өфөлә күптән көттөк. Тамашасылар тәүҙә “Өфө-Арена” боҙ һарайында башҡа көрәшселәрҙең алышын ҡыҙыҡһынып күҙәтһә лә, “Сыңғыҙхан”ды таптыра башланы.  Икенсе раундта Денис, дәғүәсеһенә елле генә эләктереп, үҙенең иҫәбен ярайһы ғына яҡшыртты.  Әммә…Юҡҡа ғына боксты иң ауыр спорт төрө тип әйтмәйҙәр.  Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Марсель Йосопов, чемпионды тәбрикләп, елән менән ҡамсат бүрек кейҙерҙе.
 Замора ла сос. 