Үҙем дә бейергә, йырларға яратам, – ти сос ҡыҙыҡай. Яңыраҡ ҡына ғаилә фатир туйлаған.  Күптәр майҙанға ғаиләләре менән килгән.  Уның икенсе яғында сәнғәт академияһы һәм училищеһының студенттары балаларҙың портретын яҙҙы.
“Индеецтар ихатаһы”на ла бәләкәстәр сиратҡа торған.  Каникулдың тәүге көнө булғанға, бында йыйылыусыларҙың кәйефе айырыуса көр.  Байрамдың ҡыҙған мәлендә мәртәбәле ҡунаҡтар килеп төштө.  Ярты сәғәт тигәндә асфальтта әкиәт геройҙары, ҡояш, сәскәләр, әсәй, атай һәм башҡа һүрәттәр барлыҡҡа килде, һәм майҙан ысынлап та “Бала саҡтың ҡояшлы ҡаласығы”на әүерелде.
 Президентты уҡыусылар шунда уҡ уратып алды.  Ойоштороусылар һәр балаға төҫлө аҡбур таратып бирҙе.  Ҙур шар тотоп, тәмле туңдырма ашаған ҡыҙ шунда уҡ иғтибарҙы йәлеп итте.
– Исемең нисек, һылыу?
– Нурсилә!
— Байрамға кем менән килдең?
– Атайым Рәмил, әсәйем Регина, һеңлем Асилә менән.
– Оҡшаймы?
– Концерт бик матур булды.  Бында улар мәргәнлектә, сослоҡта көс һынашты. Л. НУРЕТДИНОВА. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән Өфө ҡалаһы башлығы Ирек Ялаловты “Ҡыҙыл ҡалпаҡ” әкиәте геройҙары ҡаршы алды һәм күргәҙмәләр менән таныштырып сыҡты.  Бер-береһен ихтирам иткән, мөхәббәтле йәш ата-әсәнең балалары ла бәхетле булып үҫәсәгенә иманым камил. Биш йәшлек Нурсилә был сараны түҙемһеҙлек менән көтөп ала.  Һәр кем уның менән иҫтәлеккә фотоға төшөп ҡалырға ашыҡты.
 Фазлетдиновтар йыл һайын 1 июнь көндө балалар байрамына килә икән.  Байрам гөрләп торҙо.  Иртән Салауат Юлаев һәйкәле эргәһендәге майҙан балаларҙың шат тауышына, йыр-моңға күмелде. 