И. ҠОЛБАХТИНА. Улым үҙебеҙҙең фатирҙа йүгереп йөрөп үҫәсәк.  Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө айҡанлы Өфөнөң Ҡала мәҙәниәт һарайында үткәрелгән сарала баш ҡалабыҙ балалар йорттарында, социаль приюттарында тәрбиәләнеүселәрҙең йөҙөнән йылмайыу китмәне.  Баш ҡаланың иң яҡшы балалар коллективтары, йәш йырсылар, бейеүселәр һәләтен тулыһынса асты байрамда.  Бөгөн тырыш, аҡыллы балаларҙың күп булыуы ҡыуаныслы.  Беҙҙең ҡыуанысты аңлатып бөтөрлөк түгел.  Был көндө балаларҙың йөҙөнән шатлыҡ китмәне.  Һәр килгән малай-ҡыҙҙы туңдырма менән һыйланылар.
 Беҙ бик күркәм ҡалала, матур республикала йәшәйбеҙ.  1 июнь — минең өсөн иң бәхетле, шатлыҡлы көндәрҙең береһе.  – тине Рөстәм Зәки улы. – тине ашнаҡсы-кондитер, әлеге ваҡытта декрет ялында булған Гүзәл Гәрәева. Балалар ҙа был эшкә үҙ өлөшөн индерә.  Һеҙҙең менән донъя матурыраҡ, йәшәүе лә ҡыҙыҡлы.  Белем усаҡтарын күркәмләндереү өсөн мөмкинлектәр табырға тырышабыҙ.  Бәхетле булығыҙ!  Мәктәптә яҡшы билдәләргә генә уҡырға кәрәк, әлбиттә, шулай ҙа Ватанға һөйөү мөһимерәк.  Барыһы өсөн дә рәхмәт һеҙгә!  Өфөнөң ҡала Советы депутаттары бәхетле өй туйлаусыларға иң кәрәкле йыһаз менән ярҙам иткән.
— Мин – йәш әсә.  Уларҙы байрам менән тәбрикләргә республика Президенты Рөстәм Хәмитов килде.

— Был байрамды мин икенсе төрлө балалар көнө тип йөрөтәм, сөнки уны тулыһынса сабыйҙарға бағышлайһың, улар менән уйнайһың.  Артабан республика башлығы хәҙерге ваҡытта төрлө уҡыу йорттарында белем алыусы, сәнәғәт һәм башҡа өлкәлә эшләп йөрөүсе балалар йортонда тәрбиәләнгән 14 кешегә фатир асҡысы тапшырҙы.  Матур сара ҙур концерт программаһы менән үрелеп барҙы.  Был көндө беҙ, өлкәндәр, башҡа ваҡытҡа ҡарағанда ла тормошоғоҙҙо аҙ булһа ла яҡшыртыу, мәктәптәрегеҙҙе заманлаштырыу, өр-яңы һәм сифатлы ҡорамалдар менән йыһазландырыу хаҡында нығыраҡ уйлайбыҙ. 