Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө уңайынан йыл һайын республикала матур саралар уҙғарыла, кескәйҙәр өсөн социаль әһәмиәттәге биналар асыла.  Тик быны тормошҡа ашырыу, һеҙҙең эш хаҡын 2015 йылға тиклем республика буйынса уртаса кимәлгә еткереү мотлаҡ, — тине. 119-сы балалар баҡсаһында Президенттың килеүенә әҙер булмаһалар ҙа, кескәйҙәр һәм тәрбиәселәр төбәк башлығын ихлас ҡаршы алды.  Баҡса яңы ғына булһа ла, унда йылы мөхит тойола.  Йөҙ балаға иҫәпләнгән балалар баҡсаһына төҙөүселәрҙең ҙур тырышлыҡ һалғаны күренә.  Яңы асылған бина янында тағы ла бер балалар баҡсаһы урынлашҡанын күргәс, Рөстәм Зәки улы уны ла ҡарап сығырға булды.  1960 йылда уҡ һалынған элекке бинанан диуарҙар ғына ҡалған, башҡа бөтә нәмә лә өр-яңы хәҙер.  Заманса аш-һыу блогы, процедура кабинеты, изолятор, психолог, логопед бүлмәләре, музыка һәм физкультура залдары бар.  Республика етәкселеге, белеүебеҙсә, был проблемаға ҙур иғтибар бүлә.
— Быйыл 40-45 балалар баҡсаһын сафҡа индерергә йыйынабыҙ.  Был ҙур сығымдар талап итә — 3,5 миллиард һум аҡса кәрәк.  Бина бөтә талаптарға ярашлы эшләнгән.  Ә. ӘЙҮПОВА. 1959 йылда төҙөлгән бинаға һуңғы тапҡыр капиталь ремонт 80-се йылдарҙа башҡарылған.  Орджоникидзе районы хакимиәте башлығы Мәхмүт Бикбулатов икенсе йылға был баҡсаға ла капиталь ремонт яһатырға һүҙ бирҙе.
 Район һәм ҡалаларҙа мәсьәләне хәл итеүе еңеләрәк, ә Өфөлә тағы ла йылдамыраҡ эшләү кәрәк, — тине республика башлығы, ата-әсәләр менән аралашып.  Шулай ҙа йыл һайын күпмелер ремонт яһалып тора, тине тәрбиәселәр.  Балалар баҡсаһында булғандан һуң Президент тирә-йүндәге йорттарҙа йәшәүсе халыҡ менән аралашты.  Балаларҙың, ата-әсәләрҙең һәм тәрбиәселәрҙең шатлығын уртаҡлашырға Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов килде.
 Рөстәм Хәмитов баҡсала эшләүселәр менән аралашты, хеҙмәткәрҙәрҙең эш хаҡы, хеҙмәт шарттары менән ҡыҙыҡһынды.  — Тыуым күрһәткестәрен тағы ла арттырыу мөһим, төҙөлгән баҡсалар киләсәктә буш торорға тейеш түгел. Матур йоланы дауам итеп, кисә лә баш ҡаланың Орджоникидзе районында төҙөкләндереүҙән һуң 29-сы балалар баҡсаһы үҙ ишектәрен асты.  Балалар баҡсаһын 90-сы йылдар башында демографик көрсөк арҡаһында спорт мәктәбенә әүерелдергәндәр, әммә һуңғы йылдарҙа тыуымдың артыуы сәбәпле, мәктәпкәсә тәрбиә биреү ойошмаларында урын етмәгәнлектән, кире ҡайтарырға ҡарар иткәндәр.  Айлыҡ уртаса эш хаҡының ете мең һум самаһы ғына булыуын белгәс, Президент:
— 1 июлдән республикала бюджет өлкәһендә эшләүселәрҙең хеҙмәт хаҡын 15 процентҡа күтәреү көтөлә. 