Йыр-моң — күңел ҡанаты
 Һуңғы осорҙа баҫма үҙенең яңы дуҫтарын тапты.  Залда Нефтекама ҡалаһы, Яңауыл, Ҡалтасы, Краснокама райондары мәктәптәренең башҡорт теле уҡытыусылары, китапханасылар ҙа күп ине, уларҙың да бер нисәһе бүләк отто.
 Урындағы етәкселәр — “Башҡортостан”дың тоғро дуҫтары — Нефтекама ҡала хакимиәте башлығы Илүс Ғарифуллин, Яңауыл, Краснокама, Ҡалтасы райондары хакимиәттәре башлыҡтары Илшат Вәзиғәтов, Рәүис Нуретдинов, Рәзиф Ғилмуллин гәзиттең һәр һанын уҡый, уға яҙылыу барышын иғтибар үҙәгендә тота, был йәһәттән һуғыш ветерандары иғтибарҙан ситтә ҡалмай.  Гәзит һөйөүсе тамашасылар “Башҡортостан”дың яҡын дуҫы — яҙыусы, билдәле юмор һәм сатира оҫтаһы Марсель Сәлимовтың сығышын дәррәү алҡыштар менән ҡабул итте, уның көлкөлө хикәйәһе байрам кәйефен тағы ла күтәреп ебәрҙе.  Ҡалалағы тәүге башҡортса баҫма — “Нефтекама яңылыҡтары” ла (бөгөн — “Кама тулҡындары”) “Башҡортостан” гәзитенең ҡушымтаһы булараҡ танылыу алды.
 Марат МОРАТОВ Бында инде нисәмә йыл етәкселектең башҡортса баҫмаларға яҙылыуҙы ойоштороу өсөн ҡыл да ҡыбырҙатҡаны юҡ.  Киң билдәле “Түңгәүер” бейеү ансамбленең ҡыҙҙар төркөмө башҡарыуында “Юҡҡа гөри” бейеүе һәр кемдең йөрәген елкендергәндер, моғайын.  Байрам тантанаһы Нефтекама дәүләт филармонияһы сәнғәт оҫталарының сығышы менән үрелеп барҙы.  Нефтекамала башҡорт, урыҫ, татар, мари һәм башҡа милләт вәкилдәре заманса рухи тормош менән йәшәй.  Уның ҡарауы, Ағиҙелдә “Башҡортостан” гәзитен алға әйҙәүсе шәхестәр бар.  Шулай уҡ ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫарҙары Шамил Хәлитов, Тамара Уляшина, БДУ-ның Нефтекама филиалы директоры Октябрь Вәлитов, кисәнең сценарийын төҙөүсе Зилә Аҙнабаева, хакимиәттең мәғлүмәт бүлеге етәксеһе Гүзәл Ишемғоловаға ла мең рәхмәтлебеҙ. Бүләктәрҙең ниндәйе генә юҡ: сәй сервизы, диван япмалары, затлы ашъяулыҡ һәм башҡалар.  Кисәне оҫта алып барған Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре, Нефтекама дәүләт филармонияһының эстрада-әҙәбиәт бүлеге етәксеһе Зилә Аҙнабаева менән республика йыр бәйгеләре лауреаты Илгиз Миңләхмәтов айырыуса маҡтауға лайыҡ.  Алыҫ араларҙы яҡынайтып

“Башҡортостанды иңләй “Башҡортостан” акцияһы сиктәрендә Нефтекамала гәзит уҡыусылар менән осрашыу әһәмиәтле ваҡиға булды.  Раил Ғайсиндың ҡурай моңо, Раян Алтыншин, Иршат Ҡарасурин башҡарыуында “Әйтсе, иркәм”, башҡорт халыҡ йыры “Ҡара юрға” тамашасылар күңеленә айырыуса хуш килде.  Ҡала башҡорттары ҡоролтайы етәксеһе булараҡ та Гөлфиә Әлфәт ҡыҙы гәзитебеҙҙе таратыуға күп көс һала.
 Ул Башҡортостан, төбәк, ҡалабыҙ тормошон төрлө яҡлап яҡтыртыуы, етешһеҙлектәрҙе фашлауы менән гәзит һөйөүселәрҙең ихтирамын яулай.  Бағыусылар, афарин!

“Башҡортостанды иңләй “Башҡортостан” акцияһын бойомға ашырыуға ярҙам иткәндәре, юғары кимәлдә ойошторғандары өсөн мөхәрририәт ошо ҙур сараның бағыусылары Нефтекама ҡала хакимиәте (хакимиәт башлығы — Илүс Ғарифуллин), мәҙәниәт үҙәге (етәксеһе — Фәйрүзә Динеева), “Ягуар” йәмғиәте (Фәһим Низамов), “Империал” сауҙа комплексы (Әлфиә Фәрхетдинова) һәм башҡа ойошмаларға ихлас рәхмәтен еткерә.  Байрам кисәһен “Башҡортостан” гәзитенең баш мөхәррире Нияз Сәлимов менән Нефтекама ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары Шамил Хәлитов асты.
— “Башҡортостан” гәзите республика матбуғаты араһында — иң абруйлыларҙың береһе.  Нефтекама ҡалаһы. Сара алдынан һәм уның барышында Нефтекама почта һәм “Урал экспресс” бүлексәләре тарафынан тәү сиратта “Башҡортостан” гәзитенә һәм башҡа матбуғатҡа яҙылыу ойошторолдо.  Әйтергә кәрәк, күп кеше, йылдан-йыл мәғәнәһеҙ “һары” матбуғаттан арына барып, республикабыҙҙың йөҙөн билдәләүсе гәзит-журналдарға яҙылыуҙы хуп күрә.  Яҙылмайса ҡалмаһын! Ул үҙ сығышын:
“Башҡортостан” — шәп гәзит ул, Республика баянсылары бәйгеһе лауреаты Марс Ишморатовтың “Заман көйҙәренә теҙмә” тип исемләнгән музыкаль композицияһынан һуң, уны ҡат-ҡат алҡышлап сәхнәгә саҡырҙылар.  Башҡортостандың атҡаҙанған артистары Юнир Ноғоманов менән Гөлнара Сәфәрованың “Елән” шаян бейеүен айырыуса ихлас ҡабул иттеләр.  Быға ҡала дәүләт филармонияһы, үҙешмәкәр сәнғәт төркөмдәре, башҡорт һәм татар халыҡ театры, мәҙәниәт үҙәгенең әүҙем ижади эшмәкәрлеге лә булышлыҡ итә.  Йорт торошо хужаһына ҡарап билдәле, тиҙәр.  Уға тик — изге теләк!” —
тигән шиғыр юлдары менән тамамланы.
 Шуға күрә лә “Башҡортостан”ды бөгөн олоһо ла, кесеһе лә яратып уҡый, — тине Шамил Хәлитов.  Нефтекамала гәзит уҡыусылар менән осрашыу ниндәй тәьҫорат ҡалдырҙы?
 Икенсе төп рухи аҙыҡ — матбуғаттан да ситләшмәй төбәк халҡы.  Кисә барышында был көндә “Башҡортостан”ға яҙылыусылар һәм алдан яҙылыусылар араһында лотерея уйыны уҙғарылды.  Был гәзиткә бер башҡорт та Шуға юбилей алдынан Быны һәр кем аңлаһын. Филармония етәксеһе, күренекле мәҙәниәт һәм сәнғәт эшмәкәре Рәйес Исмәғилевтең бай йөкмәткеле кисәне ойоштороуға күп көс һалғаны күренеп тора. Ул редакция коллективын гәзиттең 95 йыллыҡ юбилейы менән ҡотлап, иҫтәлекле бүләк тапшырҙы.  “Кама тулҡындары” гәзите мөхәррире Розалиә Шәйхинурова, Ҡалтасы районы вәкилдәре лә тәбрикләү һүҙҙәре әйтте. Сара хужаларына ла уңыш йылмайҙы — бүләктәрҙең бер нисәһе күмәкләп “Башҡортостан”ға яҙылған филармония артистарына эләкте, хатта уның етәксеһе лә ситтә ҡалманы.  Ағиҙел ҡалаһында иһә “Башҡортостан” гәзитенә бөтөнләй икенсе ҡараш.  Гәзитебеҙгә күпләп һәм тотош коллектив менән яҙылыусылар араһында Нефтекама дәүләт филармонияһы артистары, Башҡорт дәүләт университеты филиалы студенттары һәм уҡытыусылары,ч Башҡорт гимназияһы бар. Булды ул ныҡлы терәк. Тиҫтә йыл элек төп баҫма — “Башҡортостан” гәзитен ҡалала ни бары 40 ғаилә генә алдырһа, бөгөн уның иҫәбе “Йома” һаны менән бергә меңдән ашып китте.  Әйткәндәй, Илгиз башҡарған “Ләйсән ямғыр яуғанда” йырынан һуң зал ҡул сабыуҙарҙан оҙаҡ тынмай торҙо. Кисәне йомғаҡлап, “Башҡортостан” гәзитенең баш мөхәррире Нияз Сәлимов Нефтекамалағы осрашыу кисәһенән ҡәнәғәт ҡалыуын билдәләне, бағыусыларға Рәхмәт хаты һәм иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙы.
 Башҡорт гимназияһы директоры Гөлфиә Динисламова — нәҡ шундайҙарҙың береһе.  Ҡала дәүләт филармонияһында уҙған сарала “Башҡортостан” гәзитенең дуҫтары — Ҡалтасы, Яңауыл, Краснокама райондары вәкилдәре лә ҡатнашты. Шулай ҙа иң оҡшағаны Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Әлфиә Юлсуринаның йырҙары булғандыр.  Унда почта хеҙмәткәрҙәре менән бер рәттән гәзиттең реклама-подписка бүлегенән Гөлсирә Сәхиева ла әүҙем ҡатнашты.  Баҫма яңы дуҫтарын тапты

“Башҡортостан”ды халыҡ араһында таратыуға, уның баһаһын күтәреүгә урындағы абруйлы шәхестәр — Азат Үтәкәев, Зилә Аҙнабаева, Октябрь Вәлитов, Йыһанша Ҡотоев, Рух Ахин, Гөлнур Ғәйнетдинова, Фәнил Шәрипов һәм башҡалар — тос өлөш индерҙе.  Тамашасылар дәррәү алҡышлап, уны сәхнәнән оҙаҡ ебәрмәне. Тормошобоҙҙа һәр ваҡыт