Шулай уҡ юрист кәңәштәре лә фәһемле.  Әйткәндәй, мәктәп уҡытыусылары быйыл да “Коллектив менән — “Башҡортостан”ға!” акцияһына ихлас ҡушылды.
 Күп балалы ғаилә булараҡ, айырыуса кескәйҙәр өсөн сыҡҡан “Тубырсыҡ” махсус битен көтөп алабыҙ, — тип фекерҙәре менән уртаҡлашты директорҙың тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары Зәлифә Риян ҡыҙы Бәширова. Гәзиттә уҡымлы мәҡәләләр күп, ғибрәтле хәлдәр тураһында йыш яҙыла.  Ашханала Гәүһәр Әфләтүнова балаларҙы тәмле аш менән һыйлай. Мәктәп директоры Рәфис Бәширов етәкселегендәге коллективта үҙ һөнәрен яратҡан, камиллыҡҡа ынтылған, тырыш уҡытыусылар эшләгәненә инандыҡ.  Бында бөтәһе 66 уҡыусы белем ала.  Ҡырмыҫҡалы районы. Осрашыу бик йәнле булды.  Шәрипҡол урта мәктәбе ауылдың иң матур ерендә урынлашҡан.  Урыҫ теле һәм әҙәбиәтенән Рәйлә Ғәйнуллина, математиканан Резеда Гробовская, башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән Зилә Хоҙайбирҙина менән Рәйхана Хәмитова, географиянан Йәмил Ғирфанов, тарихтан Сулпан Солтанморатова, физкультуранан Фирүзә Ғирфанова, технологиянан Фидалиә Кәримова һәм башҡалар балаларға төплө белем бирә. Илмира ҠОЛБАХТИНА. Мәктәптә уҡыусыларға барлыҡ уңайлыҡтар булдырылған.  Гәзит уҡыусыларыбыҙ: “Башҡортостан”да күберәк ауыл тормошо, йәштәр проблемаһы, өлгөлө атайҙар, ғөмүмән, ир-егеттәрҙең роле тураһындағы мәҡәләләр күберәк баҫылһын ине”, — тигән теләктәрен белдерҙе. Сығарылыш уҡыусыларының күпселеге уҡыу йорттарына инә.

— “Башҡортостан”ды яратып уҡыйбыҙ, эшебеҙҙә лә ҡулланабыҙ. 