— Шофер беҙҙән ҡотолорға ашыҡты.
— Аға-ай, беҙҙе ҡалаға тиклем апармаҫһығыҙмы икән?  Тиҙерәк берәйһе туҡтаһа ярар ине. — Миңә ҡушылып ила тигән кеүек, терһәге менән төрттө.
— Ваҡытымды алмағыҙ.  Детдомда бер кемдән дә ҡурҡмаған класташымды алыштырҙылармы ни?  Улар беҙҙе юл уртаһында күрһә, алырҙар әле, — тине Әмилә.
— Әйҙә һуң...
— Тик ҡулды алмашлап күтәрәйек.  — Был балалар нишләп үҙҙәре генә йөрөй икән, моғайын, берәҙәктәр тип милицияға һөрән һалмаһын тип уйланымы, Әмилә алдаштырып һөйләп һалды.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ. — Йоҡоһонан уянған Әмилә яуап бирҙе.
— Ҡайҙа китеп барыш?  Мәктәпкә тип кенә бер ҡат кейгән ыштан эсендә һыуыҡ уйнай ғына.  Жыу-у...  Әмилә лә уянды.  Илау менән бер ни ҙә эшләй алмаҫһығыҙ.  Ә, беҙ бит автобусҡа ултырғайныҡ.  — Һау булығыҙ.  Ниңә шым тораһың?!  Ул беҙҙе таныш булмаған ерҙә ҡалдырып китеп тә барҙы. — Бөттө былай булғас баш, бөттө! Ә ҡул өшөй.  Шунан йәнә илап ебәрҙе.  Күҙ алдыма ауыҙын ослайтып, гелән генә әрләшкән Мәүлиҙә Нурғәлиевна, ҡулындағы бер ус асҡысы менән башҡа һуғырға ғына торған Рәйфә апай килеп баҫты...  Хәҙер беҙҙе детдомда ни эшләтеп ҡуйырҙар.  Был хәтлем бензинды ҡайҙан алайым мин.  Ҡул күтәрһәгеҙ, ҡалаға тиклем апарырҙар.  Бара алмайым, алмай-йым, — тине лә автобустың двигателен ҡабыҙҙы.  Туҡтарға уйламайҙар шул.  — Ә ниңә, әллә ауылды үтеп киткәнбеҙме? Һыуыҡ.
(Дауамы.  Мин дә илап ебәргәнемде һиҙмәй ҙә ҡалдым.  — Һеҙҙең өсөн шелтә алаһы юҡ.  Машиналар ҙа һирәгәйә төштө.  — Ысынлап та, бигерәк башлы шул Әмилә.
— Әмилә, һинең яратҡан һаның нисә?
— Дүрт.
— Бына күр ҙә тор.  Машиналар йөрөп тора.  Автобустың ишеге ябылды.  Жыу-у...  — тип һораны шофер.
— Сәлмәндән.  Шунан — һин.  – Уянығыҙ әле, килеп еттек...  Ҡалаға эш буйынса килгәйнек, шунан юлға билет алдыҡ та ошо автобусҡа ултырҙыҡ.  Боҙланып бөткән тәҙрәне йылы усым менән иретеп ҡарайым.  Өйҙә беҙҙе атай-әсәйебеҙ көтә.  Мин ҡайҙа икән, тип аптырап киттем.  — тип екеренде ағай. Бер ыңғайҙан ҡул болғап барырбыҙ.  Һалҡынлыҡ, ҡараңғылыҡ беҙҙе солнап алды.
— Ильяс, башҡа түҙер хәлем ҡалманы.  Жыу-у...  Кире боролоу ҙа мөмкин түгел.  Беҙ бер һүҙ ҙә өндәшмәнек.
— Һеҙ бит бөтөнләй икенсе маршрут буйынса ҡапма-ҡаршы яҡҡа китеп бараһығыҙ! Һеҙгә әйтәм!  Ваҡытты зерәгә һуҙмағыҙ — юлға сығығыҙ ҙа машина тотоғоҙ, — “йә инде, йә, сыға һалығыҙ” тигәндәй ҡулы менән ишара яһаны ағай. Аяҡ та өшөнө.  Күҙ йәшемде һөрт әле, Ильяс...  Ә мыйыҡлы ағай, һуңғы туҡталыш, ти.  Ҡар биткә бәрә.  Әллә ни күп тә түгел улар, шулай ҙа ултыртып алырҙар әле.  Ҡалайтырға инде беҙгә, Ильяс?  Беҙҙе ҡалаға илтер юл ул.  Туңырбыҙ...— Әмилә ҡалтырана-ҡалтырана был һүҙҙәрҙе көскә әйтте.  Һыуыҡ тышта.  Тирә-яғыма ҡарандым, бер ҙә таныш ергә оҡшамаған.  Йөрәк дөпөлдәй башланы.
— Ҡайһы ауылдан һеҙ?  Хәйер, тышта ғынамы ни!  Өҫтөмә боҙло һыу һиптеләрме ни!
— Икенсе яҡ-ҡа?  Дүрт тәгәрмәсле “тимер ат”тар елдерә генә, әммә туҡтарға ашыҡмайҙар.
— Ильяс, әйҙә ҡала яғына атлай торайыҡ.  Ни өсөн шулай икән?!  Ана бит, көн насар.  — Әмиләнең күҙ йәштәре битендә бәләкәй генә боҙ тамсыларына әүерелгәйне.  — Ағай төпсөнөүен дауам итте.
— Сәлмәнгә.  Башы 106-сы һанда).
 Үҙемдең дә керпектәр боҫланып, бер-береһенә йәбешеп бара.  Гаражға өлгөрөргә кәрәк.
— Тәгәрмәсең тишелһә ярар ине!  Автобус беҙҙе ҡалдырған ауылдан да йыраҡ ҡына ара үткәнбеҙ.  Имеш, беҙҙе өйҙә яҡындарыбыҙ көтә.  Беҙҙең ауыл маршруттың уртаһында бит.  Тик...  Әмилә менән икәүләшеп үткән һәр машинаға ҡул болғап торҙоҡ.  Дүртенсеһе генә түгел, бәлки, дүртенсе тиҫтәһе лә беҙҙең яндан геүләтеп үтеп киткәндер.  — Әмилә, ауыҙын асып, тын да алмай торҙо ла ҡысҡырып илап ебәрҙе.  Һин болғағансы, мин ҡулдарымды кеҫәмдә йылытырмын.  Ҡурҡып киттем.  Күҙегеҙ бармы һеҙҙең?!  Сәлмәнгә берәй нисек ҡайтырбыҙ әле, — тинем ҡалтыранған тауыш менән.
— Хәлдән килһә ине лә ул, хөкүмәт транспортын нисек анау хәтлем араға ҡыуалайым, ти, — мыйыҡлы ағай ҡулын тирә-яҡҡа һелтәп дауам итте.  Әтеү бөтөнләй өшөп бөттөм.  Сараһыҙҙан урында һикерәнләп тә алдыҡ.  Тын алыуы ла ауырлашты, атлауы ла ҡыйын була башланы.  Ниндәйҙер ауыл янында торабыҙ хәҙер.  — Ағайҙың ҡаштары төйөлөп китте, аптырауы йөҙөнә сыҡты.
— Беҙ шунда йәшәйбеҙ.  Харап булабыҙ икән былай булғас!
— Етәр илашырға.  Бармаҡтар был һыуыҡтан нишләргә белмәй.  Тимәк, ауылыбыҙҙы үтеп киткәнбеҙ?!  — һүҙемде әйтеп тә бөтмәнем.
— Аңлағыҙ мине, ҡыҙҙар-егеттәр!  Ҡоторған әсе ел сикәне үгәй әсәй кеүек семетеп ала.  Юл буйында торһағыҙ, берәй машина ултыртыр.
— Ағай, әгәр...  Туҡтауһыҙ илай, етмәһә, күңелгә шом һалырҙай итеп һөйләнә:
— Рәйфә апай нишләтер икән беҙҙе?!  Шунан тип әйттек бит, — тип ҡырт киҫте юлдашым.
— Нис-се-ек?!  Ә бына был — оло юл.  — Әмиләнең йән асыуынан сыҡҡан һүҙҙәре ине был.  Бөтә донъяны һалҡынлыҡ ялмап алғандай тойолдо.  — Класташымды шулай өмөтләндермәксе иттем.
— Була күрһен... Тышта дөм-ҡараңғы...  Нәҡ дүртенсе машина туҡтаясаҡ.  Уларҙы ипләп кенә битенән айырып алдым.  Иғтибарлы булырға кәрәк ине.  Гаражға һуңлатаһығыҙ бит!  Ҡараңғылыҡ баҫа.  Шөкөр, ҡараңғыла аҙашмайым тигәндәй фараларын яҡтыртып, машиналар елдерә генә.  Әсе ел үҙәккә үтә.  Йөрәк табанға төшкәндәй булды.  Беҙгә йылға бер бирелә торған бет тиреһеләй бирсәткә менән алыҫҡа барырмын тимә.  — Был һуңғы туҡталыш, һеҙ ҡайҙа сығырға тейеш инегеҙ? Ә елдә бер ҙә мәрхәмәтлек юҡ — ҡотора ғына!  Әле сәғәт һигеҙ генә.  Ваҡытымды алмағыҙ, зинһар!  — Минең бармаҡтарым ҡатты.  Ә өйҙә ғаиләм көтә.  Шофер ауыр тын алды.
— Шайтандар!  Аяҡтар тыңламаҫҡа итә кеүек...  Йылыға йоҡлап киткәнбеҙ.  — күҙемде асһам, алдыбыҙҙа ҡара мыйыҡлы ағай баҫып тора.  Ел дә шашынғандан-шашына. 