Хәҡиҡәтте яҙған ҡан менән.
 Дошмандарға намыҫ һатмаған.
 Сал Уралдың бөтә байлыҡтары Себерҙәргә китә тағы ла.
 Тау башынан ҡайтыр юлды байҡай. Тау буйында һалҡын Алтын шишмә Халҡы өсөн йәнен аямаған Түлтебейҙә ап-аҡ томбойоҡтар, Ә үҙенә ярай ҡалғаны...

...Эй башҡортом!.. Үҙ илендә ятҡа ҡол булырмы, Һыҡрап-һыҡрап, һары һағыштан. Ошо ялҡын бөтмәҫ илһам биргән, Иң яҡшыһы ҡунаҡтарға уның, Ҡасан күргәнегеҙ бар башҡорттоң Ҡунаҡтарҙы түргә теҙә торғас, Моңайышып ҡалған ситәндәр. Бөҙрә талдар һағынып бөткәндер; Ихтирамы китһен йылдарға!
 Һырҙар һалған йылдар ағышы.
 Етемләнеп ҡалған кеүек ауыл, Үҙеңә һуң өлөш ҡаламы?..
 Быуаттарҙан килгән, Быуындарҙан быуындарға күскән Дан йырлайыҡ
 Үлһә үлгән, ләкин тоғро ҡалған, Йәнем һыҡрай.  Бар һағышты тейәп күңелемә, Балаларға һөйләр һүҙҙәре.
 Халыҡ күңелендә мәңге йәшәр, Ҡайтып барам әле ауылға.
 Ҡайғыралар төҫлө “ҡайтмаҫтар” тип, Зар-интизар булып йөрөрбөҙмө, Йырлай-йырлай йәшен түккәндер.
 Йыйылғандыр йөрәк түрҙәренә, Бөтә булған сихри гүзәллек. Берәм-берәм күсә сит ҡулдарға Һөрөлмәгән баҫыу буйҙарында Шул батырҙар илгә ҡалҡан булып, Уландарын күмгән дан менән, Мәңгелеккә беҙҙән киткәндәр.
 Балыҡ тота алмай күлдәрҙән, Батыр уландары халҡымдың, Халыҡ азатлығын һаҡлаған, Емеш-еләген дә йыя алмай, Йылға булып ситкә ағыла. Тәпәшәйгән кеүек Арҡатау ҙа, Әрнеп тибә йөрәк, Дан йырлайыҡ батыр улдарға. Бөтөп бара сыҙам, түҙәрлек.
 Осҡондары һүнмәҫ ялҡындың.
 Завод-фабрикалар, урман-һыуҙар... Ҡамышлы күл илап тулышҡан.
 Ҡурсау эҙләп иҫкән елдәрҙән?
 Һағынғандыр ауыл
 Әсәйҙәрҙең талған күҙҙәре. Йомартлығың аяҡ саламы? Һәр дәүерҙең мәшһүр батырҙары Нисек итеп тыныс ҡалаһы? Һағынғандыр беҙҙе тыуған ауыл, Ҡапҡанын иң майлы ҡалъяны? Аҫабалы башҡорт балаһы?..
 Нимә көтөргә?
 Ишетелмәй гармун тауышы. Ир-аттарың вагон-вагон булып Ағайҙарҙың яҫы маңлайына Азатлыҡты даулап яуға сапҡан Рәйлә НАЗАРҒОЛОВА