Мин бер үҙем генә йәшәйем, ғаиләм дә, ҡарарға кешем дә юҡ.  Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Вафат булған атайымдың пенсияһын ала алмайыммы икән?
 Хосусилаштырыуға килгәндә, Рәсәй Федерацияһы законына ярашлы, ирегеҙҙең үҙ исеменә хосусилаштырған милке уныҡы ғына булып иҫәпләнә.  Альбина, Стәрлетамаҡ ҡалаһы.


— Рәсәй Ғаилә кодексының 34-се статьяһына ярашлы, никах ваҡытында алынған мөлкәт дөйөм мөлкәт булып тора.  III группа инвалидымын.  Пенсиям бик бәләкәй.  Тик бер үҙегеҙ генә йәшәп һәм ҡараусы кешегеҙ булмаған осраҡта, ҡараусығыҙҙы юғалтыу буйынса пенсия алыуға дәғүә итә алаһығыҙ.  Йәшәгән урынығыҙ буйынса пенсия фонды бүлексәһенә мөрәжәғәт итегеҙ.  Был Ғаилә кодексының 37-се статьяһында яҙылған. Ә бына никахҡа тиклем алынған милек һәм шулай уҡ никахта йәшәгән ваҡытта икеһенең береһенә бүләккә бирелгән йәки мираҫ менән ҡалдырылған милек уныҡы ғына булып иҫәпләнә һәм бүленмәй. Венера, Бөрйән районы.


— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һеҙҙең бындай хоҡуғығыҙ юҡ.  Шуға күрә айырылышҡан саҡта ир менән ҡатын икеһе лә булған барлыҡ мөлкәттең яртыһына дәғүә итә ала.  Шуға күрә был фатир никахта бергә тапҡан милек булып һаналмай һәм айырылышҡан осраҡта бүленергә тейеш түгел.  Фатирҙы хосусилаштырыу, дәүләт тарафынан граждандарға түләүһеҙ эшләнә торған сделка иҫәпләнә.  Хоҡуғығыҙ юҡ

— Мин Бөйөк Ватан һуғышы ветераны ҡыҙы.  Бының өсөн бергә йәшәгән саҡта һеҙҙең йәки икегеҙ бергә тапҡан аҡсаға фатирға капиталь ремонт, реконструкция йәки башҡа ҙур эштәр башҡарылғанын дәлилләү кәрәк (әгәр был эштәр ысынлап та башҡарылған булһа).  Унда һеҙгә ҡараусығыҙҙы юғалтыу буйынса пенсия иҫәпләргә тейештәр.
 Уның менән айырылышҡан осраҡта, мин был фатирҙы бүлешеүгә дәғүә итә аламмы?
 Һеҙҙе борсоған һорауҙарға танылған юрист Таһир МАНСУРОВ яуап бирә.  Шулай ҙа судҡа мөрәжәғәт итергә һәм фатирҙы никах ваҡытында бергә тапҡан милек икәнлеген дәлилләтеп ҡарарға мөмкин.  Судҡа барып ҡарағыҙ

— Никахта торған саҡта ирем үҙ исеменә фатирҙы хосусилаштырғайны.  Атайым бер нисә йыл элек вафат булып ҡалды.  Дуҫтар! 