Берҙәм федераль өлгөлө һунарсы билеттарын биреү дауам итә.  Салауат ҡалаһында "Минең ҡалам – минең йортом" экологик акцияһы үтте.
 Республикала һаҡлау срогы үткән пестицидтарҙы йыйыу һәм утилләштереү саралары бара.
 Стәрлетамаҡ данын биология фәндәре докторы, экология һәм милли тәбиғәттән файҙаланыу кафедраһы доценты Дмитрий Зейферт һәм техник фәндәр кандидаты, техник механика кафедраһы мөдире Алексей Бахонин яҡлай. Бәйгеселәр араһында 18 илдең 300-ҙән ашыу ғалимы бар.  Ҡануниәтте боҙоусыларға 600 мең һумдан ашыу штраф һалынған.
 Акцияны ойоштороусылар әйтеүенсә, эш менән ял аралашып барғанға күрә сара ифрат һөҙөмтәле булған.  Етештереүселәр һәм ғалимдар экология һәм иҡтисад араһында тигеҙлек эҙләй.  Бының өсөн, бәлки, башҡа урында экологик парк асырға, шихандарҙың флора һәм фауна вәкилдәрен унда үҫтерергә кәрәктер, тигән фекер ҙә яңғыраны.
 Юғары уҡыу йорто уҡытыусылары Heidelbergcement компанияһы ойошторған фәнни конкурста ҡатнаша, проекттар тау эшкәртеү урындарында биотөрлөлөктө һаҡлау һәм үҫтереү проблемаларына арналған.  Уның барышында үрҙә телгә алған законды боҙоуҙың йөҙҙән ашыу осрағы теркәлгән.  "Табыш" Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы хәүефле ҡалдыҡтарҙы утилләштереү махсус участкаһына оҙатылған.  Акцияла ҡатнашыусылар – 18 йәштән 35 йәшкә тиклемге ҡыҙҙар һәм егеттәр – үҙ-ара ярышып, биләмәне сүп-сарҙан таҙартты.  Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы хеҙмәткәрҙәре прокуратура вәкилдәре менән берлектә республикала рейдтар ойошторған.  Рәсәйҙә иһә ундайҙарҙың һаны 1 миллиондан ашып киткән.
 Сара 1 июлгә тиклем дауам итә.  Ғалимдар шихан комплексының үҫемлектәр һәм хайуандар донъяһының теүәл иҫәбен алырға, башҡа ерҙә ошоға оҡшаш урынды эҙләргә тәҡдим итә.  Йәштәрҙе экологик проблемаларға йәлеп итеүҙең бындай ысулын киләсәктә лә файҙаланмаҡсылар.
 Йәмғеһе туғыҙ райондан 99 тонна пестицид сығарасаҡтар.  Көнкүреш ҡалдыҡтарын яндырыу ҡәтғи тыйыла: был хаҡта "Атмосфера һауаһын һаҡлау тураһында"ғы Федераль закон иҫкәртә.  Төрлө сығанаҡ буйынса, Башҡортостанда 35 – 40 мең самаһы һунарсы бар.  Эш лампала ғына түгел

"Тәбиғәт" дәүләт унитар предприятиеһының экомобиле Ҡариҙел районында булып ҡайтты.
 Билет бушлай бирелә, ғәмәле сикләнмәгән.  Кемдәр берҙәм билетты юлламаған, киләһе миҙгелдә уларға һунарсылыҡ итеүгә рөхсәт бирелмәйәсәк.
 Пестицидтарҙан ҡотолайыҡ!
 Йәштәргә – экологик тәрбиә
 Әлегә Башҡортостанда 20 меңгә яҡын һунарсы ошо документ эйәһе булған.  Стәрлетамаҡтағы "Сода" предприятиеһы вәкилдәре Өфө дәүләт нефть техник университетының ҡалалағы филиалы ғалимдары менән урындағы шихандарҙың биологик төрлөлөгөн һаҡлау проблемаларын тикшерҙе.
 Сиратта – Ҡариҙел, Благовар, Туймазы райондары.  Шулай ҙа ҡануниәтте боҙоуҙан ҡурҡмаған яуапһыҙ граждандар бар: сүп-сарҙы махсус полигонға алып барыу урынына, уны яндырыусылар һәм шуның менән һауаны бысратыусылар әленән-әле осрап тора.
 Яндырыу мәсьәләне хәл итмәй
 Әлеге ваҡытта Хәйбулла, Ейәнсура, Әбйәлил, Дүртөйлө райондарынан 38 тоннанан ашыу пестицид сығарылған, шулай уҡ Илеш, Яңауыл райондарында эштәр әүҙем бара.  Тирә-яҡ мөхиткә ҙур зыян килтереүсе матдә, ғәҙәттә, заман талаптарына яуап бирмәгән келәттәрҙә һаҡлана, ята торғас, ергә һеңә, тәбиғәткә ҙур зыян килтерә.  Ҡалала "Рәхим итегеҙ!" тигән арка ҡуйылған билдәле урын бар, халыҡ унда ял итергә ярата.  Был тәбиғәттең үҙенсәлеген һаҡларға ярҙам итәсәк. Ҡулланылыуҙан сыҡҡан терегөмөшлө лампаларҙы йыйыу акцияһында халыҡ һәм предприятиелар әүҙем ҡатнашты – 1700 дана зарарлы яҡтыртҡыс йыйылды.  Һунарсылар, һеҙҙең өсөн!
 Гүзәлиә Балтабаева Яңы билет алғанда улар хаҡындағы мәғлүмәт дәүләт һунарсылыҡ хужалығы реестрына индерелә.  Быйыл был сара өсөн республика бюджетынан 4 миллионға яҡын һум аҡса бүленгән.
 Йәштәрҙе йәлеп итеүҙең иң отошло ысулы ҡулланылды: халыҡтың күңелен ҡаланың билдәле ди-джейҙары күтәрҙе, төрлө уйындар ойошторолдо.  Шихандарҙы һаҡлау зарур
 Шул уҡ ваҡытта сәнәғәтселәрҙең эшмәкәрлеген дә туҡтатырға ярамай.  Әбйәлил, Ҡариҙел, Белорет, Шишмә райондарында, Белорет, Бөрө, Нефтекама ҡалаларында йәшәүселәр яндырыу менән айырыуса мауыға, имеш: һауаның бысраныуы, янғын хәүефе артыуы ла бер ни түгел.  Сараның төп маҡсаты– йәмғиәттә һаулыҡ өсөн хәүефле сығанаҡтарға яуаплы ҡараш тәрбиәләү һәм улар менән эш итергә өйрәтеү.
