Йылға тәрән түгел, уны кисеп тә үтәләр.  Тәбиғәттең күркәмлеген аңлатып тороу ҙа кәрәкмәй: күккә олғашҡан ылыҫлы ағастар, мәғрур ҡаялар, бай үҫемлектәр һәм хайуандар донъяһы онотолмаҫлыҡ ләззәт һәм рухи яңырыу бүләк итә.  Гидрологик тәбиғәт ҡомартҡыһында дайверҙар айырыуса йыш була. Башҡортостаныбыҙ – ғәжәйеп күркәм төбәк, уның гүзәллеген күрергә, тулы һыулы йылға-күлдәре буйында, еләҫ урмандары араһында ял итергә, мәғрур тауҙарын үрләргә теләүселәр бихисап.  Нуриманға юл төшкәс, Ҡыҙыл инеш ("Красный ключ") сығанағын да күрмәй ҡайтмағыҙ!  "Артыҡ аҡса барҙыр шул", – тиер бәғзеләр.  Таш менән ҡапланған һөҙәк яр өҫтөнә, мең төрлө нурҙар уйнатып, алты метр самаһы бейеклектән бәләкәй генә шарлауыҡ ағып төшә.  Ҡуйы урман менән уратып алынған һыу ятҡылығында рәхәтләнеп һыу инергә, балыҡ тоторға, кәмәлә, катамаранда йөрөргә була.  Форсаттан файҙаланып, республиканың киң танылған хозур урындарын барлап сығырға булдыҡ – бәлки, кемдәлер дәрт-дарман уяныр, яҡындарын автомобилгә ултыртып, ял итергә юлланыр.
 Бөтәһе лә диңгеҙ ярына китеп бөтһә, ҡомло ярҙа урын етмәҫ...  Ирәмәл тауы
 Көндәлек мәшәҡәттәр мәңге бөтмәйәсәк, эш кәмемәйәсәк – шул ығы-зығы араһында ял итергә, күңел күтәренкелеге кисерергә ваҡыт табығыҙ, сәйәхәт итегеҙ, дуҫтар!  Оҙонлоғо – 150 километр, киңлеге – 700 – 1750 метр.  Йыраҡ бармайынса ғына ял итергә теләгәндәр өсөн тағы бер тәҡдим.  Булмаһа ни?  Шулай уҡ тауҙы төрлө фән белгестәре, эзотериктар үҙ итә.  Таштар еүешләнеп, ялтырап торғанға, уны "Көҙгөлө шарлауыҡ" тип тә атағандарҙыр. Гүзәлиә Балтабаева Тап ошо урында ер аҫтынан аҡҡан Яманйылғаның һыуы өҫкә ҡалҡа, быға тиклем ул 60 километр самаһы араны ер аҫтынан үтә.  Ҡыҙыл инеш һыуы микроэлементтарға бай, сихәтле көскә эйә.
 Бында турист базалары, ял йорттары бик күп.  Әйткәндәй, Павловка һыу һаҡлағысынан йыраҡ түгел, Нуриман районында туристар араһында киң билдәле Саруа күле урынлашҡан.  Үҙ юлы менән сәйәхәт итеүселәр иһә Учалы, Белорет районының ауылдары аша барып етә ала.  Һыу мүк менән ҡапланған таштарҙан үҙ яйы менән тама бирә.  Зәп-зәңгәр һыу көҙгөһө күҙҙе ҡамаштыра, һалҡынлығы үҙәккә үтә.  Көньяҡ Уралдың иң күркәм тауҙарының береһе булған бейеклек итәгенән тиҫтәләгән йылға башлана, шул иҫәптән Башҡортостан символына әүерелгән Ағиҙел дә. Ҡариҙел йылғаһындағы һыу һаҡлағыста республиканың иң ҡеүәтле “Павловка” гидроэлектр станцияһы урынлашҡан.  Һыу буйында еләҫ тә, рәхәт тә
 Ярҙары Ҡариҙел, Благовещен, Нуриман райондары биләмәләренә инә.  Яҡындағы урман еләк-бәшмәккә бай.  Әммә тәбиғәттең үҙ ҡанундары: айырыуса яҙ шарлауыҡ гөрләп аға, ә йәйен, һыу кәмегәс, ҡая буйлап сөбөрләй.  Береһенең тәрәнлеге – 38, икенсеһенеке – 20 метр.  Ә беҙ ошонда йәшәп тә йәнтөйәкте иңләргә йөрьәт итмәйбеҙ.  Асы шарлауығын урыҫ теленә "Зеркальный" йә иһә "Ирҙәрҙең күҙ йәше" тип тә тәржемә итәләр.  Ҙур Ирәмәл Бәләкәй Ирәмәл (1449 метр) менән тоташҡан, эйәр формаһын хәтерләткән арауыҡтың киңлеге — 1 километр, бейеклеге — 1200 – 1250 метр самаһы.  Төп маҡсатығыҙ күркәм, ҡырағай тәбиғәт ҡосағында ваҡыт үткәреү икән, тимәк, был йүнәлеш — тап һеҙҙең өсөн. Оҙонлоғо – 60, киңлеге 30 метр самаһы ғына булған һыу ятҡылығының тәрәнлеге – 38 метр!  Павловка һыу һаҡлағысы
 Карст ҡыуышлығында хасил булған күлдән Саруа йылғаһы ағып сыға.  Ғалимдар төбәктең уникаль тәбиғәтен өйрәнһә, икенселәре аңлатып булмаған, фәнни ҡанундарға һыймаған үҙенсәлекле күренештәрҙе барлау менән мәшғүл.  Һыу сыҡҡан урында хасил булған күлдең ҙурлығы – 170-кә 190 метр.  Бейеклеге буйынса Башҡортостанда икенсе урынды алып торған (1582 метр) мөһабәт тау – ял итеүселәр мәккәһе, йыл һайын унда илдең һәм донъяның төрлө төбәктәренән меңәрләгән турист килә. Ул ҡеүәте буйынса Рәсәйҙә – беренсе, донъяла икенсе урынды биләй – секундына ер аҫтынан 14,88 куб метр һыу бәреп сығара.  Саф һауа, күҙ йәшеләй таҙа һыу, уңайлы урын – ял итеү өсөн тағы ни кәрәк?!
 Ирәмәлгә туристик агентлыҡтар ярҙамы менән барырға мөмкин.  Был бигерәк тә ҡырағай тәбиғәт шарттарына ҡулайлашмаған, тәжрибәһеҙ кешеләр өсөн уңайлы.  Шулай ҙа "башҡорт тайгаһы" тип йөрөтөлгән ҡырыҫ төбәккә юлды һәм хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен белгән кешегә эйәреп барыу зарур.
 Өфө ҡалаһын һыу менән тәьмин итеүсе төп сығанаҡ.  Ошонан сығып, халыҡ төбәкте "Илаусы таш" тип тә йөрөткән.  Йәмле йәйҙең ҡәҙерен беләйек, йәмәғәт!  Ул ике карст соҡоронан урғыла.  Тау һыҙаты төньяҡ-көнсығыштан көньяҡ-көнбайышҡа табан – 12, төньяҡ-көнбайыштан көньяҡ-көнсығышҡа 8 километрға һуҙылған.  Башҡорт халҡы өсөн Ирәмәл – изге төбәк, тау тураһындағы легенда-риүәйәттәр әле лә йәшәй.  Эш шунда: бынан бер нисә тиҫтә йыл элек кенә шарлауыҡ булмаған, бейек ҡаянан һыу тамсылап ҡына торған.  Һыу ятҡылығы 10 – 12 метр тәрәнлеккә тиклем асыҡ күренә.  Бында һыу инергә ҡыйыуҙар ғына йөрьәт итә.  Шуға күрә ял итеү шарттарын кеҫәгеҙгә ҡарап һайларға мөмкин.  Шарлауыҡ төшкән урында ҙур таш бар – унда сумып сығырға мөмкин.  Балыҡ тигәндән, бында уларҙың тиҫтәләгән төрөн ауларға мөмкин, халыҡ һыу аҫты былыҡсылығы, дайвинг менән дә шөғөлләнергә ярата. Әммә барыһын да уртаҡ фекер берләштерә: бөйөк һәм бейек Ирәмәл – ҡеүәтле ыңғай энергия сығанағы, унда аяҡ баҫҡан кеше тормошоноң яңы битен аса.  Архангел районының Абҙан ауылы эргәһендә, Инйәр йылғаһында туристар үҙ иткән ифрат күркәм урын бар. 