Уның урынына ҡуйылғанынан да елдәр иҫкән, – тине ул. Тик участка полицейскийының да, ауыл Советының да быға вәкәләттәре юҡ.  Хәҙер ул ташландыҡ хәлдә, бер нисек тә нығытылмаған.  Йылдан-йыл ҡайҙа етте шунда барлыҡҡа килгән сүп-сар өйөмдәренә ҡаршы көрәш ҡырҡыулаша бара.  Өфө районы. Бында төрлө дәүерҙәргә ҡараған ер аҫты ҡатламдарының бөтөн донъяға билдәле асыҡ киҫелеше бар.  Бына шулай – осона сығып ҡара.  Был өйөмдәрҙең тәбиғәткә, йәмғиәткә килтергән зыяны тураһында улар уйлап та бирмәй шикелле.
 Ә бының өсөн махсус саҡырылған экологтар, киреһенсә, биләмәлә санкцияланмаған ҡыйлыҡ асҡан өсөн ауыл Советына 10 мең һумлыҡ штраф һалған.  — тип һорағайным:
— Ҡайҙа ташларға ҡушаһың, әйт, шунда алып барырбыҙ, — тип кенә яуапланылар. Әлеге ҡая Башҡортостандың тәбиғәт ҡомартҡылары исемлегенә ингән, ләкин баҡсасыларҙың хаяһыҙлығы арҡаһында бөгөн уға юҡҡа сығыу ҡурҡынысы янай.  Былтыр уны күмеп ҡуйғайныҡ, “Сүп ташларға ярамай, штраф – 1 000 һум!” тигән яҙыу ҙа элгәйнек, ләкин хәл үҙгәрешһеҙ ҡалды.  Ә урындағы халыҡ был мәсьәләгә әллә битараф инде, тип аптырап та ҡуяһың.  Был ауыл эргәһендә “Ағиҙел” баҡса кооперативы башлана, өс меңдән ашыу баҡса өйө бар.  Ҡул өсөн баш яуаплы тигәндәй, ошонда сүп-сар ташлаған кешеләрҙе язаға тарттырырға ине лә бит.  Үтеп-һүтеп йөрөгән баҡсасыларҙан:
— Ниңә бында сүп ташлайһығыҙ?  Яҙыуҙы бер аҙнанан алып ташланылар.  Ҡасандыр ҡаяның алғы яғында карьер эшләп, ҡом-таш аҡтарғандар.  Киҫелештең түбәнге өлөшө – 350 миллион йыл элек булған ваҡиғаларҙың шаһиты.  Ҡар иреү, ямғырҙар арҡаһында ул йыуылып, йылдан-йыл ҡаяға яҡынлаша бара.  Ҡайһы бер кешеләр көнкүреш ҡалдыҡтарын махсус ҡыйлыҡҡа алып барыу урынына, уны юл буйына, урман ситенә йә башҡа ергә ҡалдырып китеүҙе яҙыҡ тип иҫәпләмәй.  1959 йылда археолог, тыуған яҡты өйрәнеүсе Шокуров Горново ауылы эргәһендә палеолитик ҡалдыҡтар, кремнийҙан эшләнгән ҡоралдар тапҡан.  Аҫта бормаланып Ағиҙел йылғаһы аға.  Лилиә Нуретдинова

 Ниңәлер, киреһенсә, битарафтарҙың һаны көндән-көн арта.
 Шул саҡта ғына тирә-яҡ мөхитте сүп-сар баҫмаҫ ине.  Ҡыҙылъяр ауыл хакимиәте башлығы Әсҡәт Ғиндуллин, баҡсасыларҙың баш-баштаҡлығы менән көрәшеп арыныҡ, ти.
– Был ҡыйлыҡ әллә ҡасан бәләгә әүерелде инде.  Өфө районының Горново ауылы эргәһендәге тәбиғәт ҡомартҡыһы ошондай сүп-сар өйөмө арҡаһында аяныслы хәлдә ҡалыуы тураһында ишеткәс, юлға сыҡтыҡ.  Улар бик матур урында, тау башында урынлашҡан.  Ләкин тарихсылар өсөн был ер мәңгелеккә сүп аҫтында ҡалған инде… Йәшәгән еребеҙ таҙа булһын өсөн барыбыҙ ҙа тырышлыҡ һалырға тейеш тә бит. 