Әле селбәрәләрҙе Краснокама районындағы “Ҡарман балыҡсылыҡ хужалығы” ябыҡ акционерҙар йәмғиәте үрсетә. Йәшерен-батырыны юҡ, бөгөн балыҡсылыҡ ауыр хәлдә.  Йыл аҙағына тиклем тағы 25 мең өҫтәргә ниәтләйбеҙ.  Төбәктә сәнәғәт, һәүәҫкәр, спорт һәм тауар балыҡсылығы менән шөғөлләнәләр.  Һыу ятҡылыҡтарында табан балыҡ, һаҙан, аҡ амур, опто, ҡарабалыҡ, суртан, ҡорман, сабаҡ, ташбаш, аҡ сабаҡ, ҡыҙылғанат, ағасаҡ һәм башҡа балыҡтарҙы тоторға мөмкин.  Йыл һайын хоҡуҡ һаҡлау органы хеҙмәткәрҙәре балыҡ ыуылдырыҡ сәскән мәлдә 800-ҙән ашыу хоҡуҡ боҙоу осрағын теркәй, 300-ҙән ашыу енәйәт эше аса.  Республикала балыҡ үрсетеү мәсьәләһенә иғтибар көсәйә.  Уның кәмәһендә 12 килограмм балыҡ табылған.  Һыу биоресурстарын һаҡлау маҡсатында йыл һайын ыуылдырыҡ сәсеү ваҡытында — 1 майҙан 10 июнгә тиклем — балыҡ тотоу тыйыла.  Ошо көндәрҙә генә Нефтекама ҡалаһында йәшәгән ир Ҡарман һыу һаҡлағысында балыҡ ҡармаҡлағанда тотолған.  Рәсәй Тимер юлдары компанияһы тағы 10 мең селбәрә һатып алыуға аҡса күсергән.
– Әйткәндәй, “Сода” асыҡ акционерҙар йәмғиәте, Башҡортостан ҡошсолоҡ фабрикаһы, нефть эшкәртеү ойошмаларына был йәһәттән дәғүә юҡ.  Ләкин хәл үҙгәрешһеҙ ҡала.  Лилиә Нуретдинова Быйыл был йәһәттән ыңғай үҙгәреш күҙәтелә.  Шуға белгестәр түҙемһеҙлек менән 2013 йылды көтә.  Павловка һыу һаҡлағысында ла балыҡ үрсетеү мәсьәләләре хәл ителәсәк, – ти ул.  Иглин районының Мамаевка ауылы эргәһендәге Сим йылғаһында полицейскийҙар рейд мәлендә моторлы кәмәләге иргә юлыҡҡан.  Миҫалдар етерлек.  Мәләүез районы кешеһе Ағиҙел йылғаһында 240 метрлы ау менән тотолған.  Ләкин үҙгәреш күҙәтелмәй.  Һыу объекттарына зыян килтергән предприятиелар иҫәбенә селбәрәләр ебәрелгән.  Киләһе йыл балыҡсылыҡ тураһында яңы закон үҙ көсөнә инәсәк.  Быға тиклем һыу ятҡылыҡтарын бер туҡтауһыҙ ҡулланһалар ҙа, совет заманындағы кеүек, үрсетеү өсөн селбәрә ебәрелмәне.  Шул саманы уҡ браконьерҙар аулай, һәүәҫкәр балыҡ тотоусылар ҙа уларҙан ҡалышмай.
 Кешеләр әлеге осорҙа балыҡ тотоуҙың тәбиғәткә ни тиклем зыян килтереүен аңламай, күрәһең.  Был закон йылға-күлдәрҙә тәртип урынлаштырыр тигән ышаныста ҡалайыҡ.
 Унда балыҡ тоторға яраған һәм ярамаған осраҡтар, ошоға ярашлы һыу ятҡылыҡтары тураһында ентекле яҙылған, штраф күләме аныҡ билдәләнгән.  Һыу ресурстарына килтерелгән зыян күләмен белгестәребеҙ баһалай, ойошмалар иһә селбәрә һатып алыуға аҡса күсерә, – тип һөйләй Шамил Әйүпов.  Шуға ҡарамаҫтан республиканың әле бер, әле икенсе төбәгендә ҡануниәтте боҙоусылар табыла.  – Тиҙҙән Ағиҙел йылғаһына 70 мең суртан балығы селбәрәһен ебәрәсәктәр.  Уҡ балығы селбәрәһенең 5 меңлек тәүге партияһын Дүртөйлө эргәһендә Ағиҙел йылғаһына ебәргәндәр.  36 балыҡ өсөн ул 2600 һум штраф түләргә тейеш.  Урта Волга территорияһының Балыҡсылыҡ буйынса федераль агентлыҡтың Башҡортостан буйынса биологик һыу ресурстарына дәүләт контроле, күҙәтеү һәм һаҡлау бүлеге начальнигы Шамил Әйүпов белдереүенсә, республиканың йылға, күл, быуаларынан йылына 120 тонна балыҡ тотола. 