Элек ошо йәнлектәргә тиреһе, ите, майы өсөн һунар ҡылғандар, бынан тыш, ваба ауырыуына ҡаршы саралар ваҡытында ла уларҙы аяуһыҙ ҡырғандар.  Кимереүселәр эшмәкәрлеге һөҙөмтәһендә тупраҡ яҡшыра, азот һәм минераль ашламалар менән байытыла.  Йәнлектәр донъяһының был әүҙем вәкиленең оҙонлоғо — 58 – 62 см, ҡойроҡ оҙонлоғо — 12 – 18 см, ауырлығы 8 —12 килограмм тәшкил итә.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Өңөнә барып етеү өсөн ер аҫтынан 30 – 40 метр самаһындағы лабиринтты үтергә кәрәк.  Шуныһы ҡыҙыҡ: ҡышҡы йоҡо дәүерендә һыуырҙарҙың организмы бер ниндәй ҙә инфекцияға бирешмәй.  Бына ошондай йәнлек йәшәй Ейәнсурала.
 Улар, ғәҙәттә, көтөү бик үк тапамаған, һөрөлмәгән, тупраҡ ҡатламы йомшаҡ булған, аҡбурлы йәки эзбизлы тау битләүҙәрен үҙ итә.  Ейәнсура районының Хәсән тауы аша үтеүселәр һыуырҙарға (сурок) күптән күнгән — иртә яҙҙан ҡара көҙгә тиклем байбаҡтар (икенсе исеме шулай) — юлаусыларҙың алмаштырғыһыҙ юлдашы.  Ҡышҡылыҡҡа өңдө йәнлектәр 2 – 4 метр тәрәнлектә ҡаҙа һәм унда ғаиләһе (12 – 15 баш) менән йоҡларға ята.  Уларҙың ғүмер оҙонлоғо — 12–14 йыл. Әлеге ваҡытта уға һунар тыйылған.  Тик уларға яҡын килермен тимә, йәһәт кенә өңдәренә инеп юғалыу яғын ҡарайҙар.
 Һөҙөмтәлә һыуырҙарҙы йорт шарттарында үрсетеү технологияһы эшләнгән. 