Лилиә Нуретдинова Уны яйлап ҡына ярға һөйрәп сығарҙыҡ.  Өлкәне Кинйә гел атаһы менән һыу буйына йөрөй икән.  Киләсәктә лә ҡармағығыҙға эре-эре балыҡтар эләкһен!
 Ите ифрат тәмле булды, – тип һөйләне балыҡсы. Хамматтың ике улы үҫеп килә.  Табышты дүрт өлөшкә бүлдек.  Тик ҡасандыр үҙем ошондай балыҡ аулармын тип хыялланмағайным да.  Хәйбулла районының Таштуғай ауылынан Хаммат Усманов ауырлығы 64 килограмм, оҙонлоғо 2 метр ярымлыҡ йәйен тотҡан!
 Йәйенде апрель башында Ерекле һыу һаҡлағысына Таналыҡ йылғаһы ҡойған урында тоттоҡ.  Хаммат бала саҡтан балыҡсылыҡты үҙ итә.  Шулай ҙа әлегә тиклем бындай табышҡа юлыҡҡаны булмаған.
– Ҙур йәйендәрҙе күргәнем бар ине.  Дүрт кеше инек.  Ауға ҙур балыҡ эләккәнен шунда уҡ һиҙҙек. 