“Һабантуй” тигән яҙыуҙы бензин һатыусы ойошмаға юлды күрһәтеүсе таҡтаға беркеткәндәр, шунлыҡтан яңылышып, һулға боролоп киткәнбеҙ.  — Һуңғы йылдарҙа ул йылдам үҫә: ауыл хужалығы нығына, яңы инвестиция проекттары тормошҡа ашырыла.  Президент артабан һабантуй сәхнәһендә райондың хеҙмәт алдынғыларына дәүләт наградалары тапшырҙы.  Райондың хужалыҡ һәм ойошмалары парадын ҡарағанда тулҡынланмау мөмкин түгел ине.  Унда төбәктәге ауыл хужалығының ғына түгел, спорт, мәҙәниәт, мәғариф кеүек өлкәләрҙең дә ҡаҙаныштары сағылды.  Дәртле йыр һәм бейеүҙәрҙән һуң тамашасылар ҡырынан һуҡа менән ер һөрөүсе “крәҫтиән”дәр, иген сәсеүсе “йәш-елкенсәк”, милли кейемдәге төрлө халыҡ вәкилдәре генә түгел, “Төньяҡ амурҙары”, “Кутузов”, “Наполеон” да үтте.  Әле инвесторҙар менән эш һөҙөмтәле бара. Дөйөм алғанда, тотош ялан байрам кәйефенә бирелгән.  Шуныһы ла ғәжәп: тәнҡит был биләмәне бик һирәк ваҡытта урап үтә. Гүйә, ил яҙмышы күҙ алдынан уҙа... Өфө районының һабантуйына “Башҡортостан” гәзите вәкилдәрен тәүгә саҡырҙылар, шикелле.  Тәү ҡарашҡа матур, бай район кеүек.  Ләкин барыһы ла киреһенсә булып сыҡты.  Кисә, ниһайәт, ямғыр яуып үтте, тимәк, мул уңышҡа өмөт итергә мөмкин, — тине район хакимиәте башлығы Рәшит Саттаров үҙ сығышында.  “Тантаналы өлөштән һуң теләгән һәр кем минең менән бер тирмәлә ошо татлы ризыҡтан ауыҙ итеп, сәй эсә ала.  Юл буйын һаман таҙартып бөтмәгәндәрен, сәхнәлә майка, ҡыҫҡа итәк кейгән йәштәрҙең “Гөлнәзирә” бейеүенә репетиция яһап йөрөүен күргәс, матур байрамға өмөт тамам өҙөлгәйне... Ҡамсыны ҡулланырға иһә сәбәп юҡ, шуға ул ситтәрәк эленеп торор”, — тине Рөстәм Хәмитов.Байрамдың мәҙәни өлөшө Рәсәй тарихы йылына һәм Ватан һуғышының 200 йыллығына арналыуы менән үҙенсәлекле булды.  Даян МӘЖИТОВ Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов бында эш сәфәрен ауыл хужалығы предприятиеларының күргәҙмәһен ҡарауҙан башланы.  Шул уҡ ваҡытта иҫеректәр түгел, ҡыҙмасалар ҙа осраманы.
“Башҡортостан” гәзите генә түгел, республиканың иң юғары етәкселәре лә тәүгә ҡатнаша икән Өфө районының һабантуйында.  Журналистарҙы йырағыраҡ төбәктәр нығыраҡ тартыуы сәбәпсе инеме икән, әллә урындағы етәкселек асыҡлыҡҡа әҙер булманымы?..
 Баш ҡала менән сиктәш булһа ла, был биләмә һәр саҡ йәмәғәтселек иғтибарынан ситтә ҡалып килде, тигән һығымта менән бәхәсләшеүсе табылмаҫтыр.  Моғайын, ат сабышында, көрәштә ҡатнашырға ашығаларҙыр.  Беҙҙең Хөкүмәт ауыл эшсәндәренең хәлен еңеләйтеү маҡсатында барыһын да тәьмин итергә тырыша, шул иҫәптән техника һатып алыусыларға субсидия бирә, дотациялар бүлә, сәсеү һәм ураҡ осоронда ярҙамлаша.  Был дөрөҫ тә, сөнки хеҙмәтһеҙ икмәк булмаһа, рухиәтһеҙ эшкә дәрт тә, сәм дә, йәшәүгә ғәм дә юҡ.
 Берәүҙәренең сәсеүлекте тапауы оҡшамаһа, икенселәренең ултырып барырға машинаһы булмауына борсолам.  Ысынлап та, ойоштороу кимәленә юғары баһа бирмәҫлек түгел: район хужалыҡтарының күбеһе тирмә ҡорған, уның тирәләй ихата эшләп, үҙҙәре етештергән продукция төрҙәренән күргәҙмә ҡуйған; бер нисә урында тауыҡ себеше, ҡаҙ бәпкәһе, йорт ҡуяны, кәзә бәрәсе һатып алырға мөмкин; мәҙәниәт һәм мәғариф хеҙмәткәрҙәре йыр-бейеү, ҡул эштәре өлгөләре менән халыҡты үҙ янына йыя; аҙым һайын ҡымыҙ, бал, сәк-сәк тәҡдим итәләр...  Байрам ойошторолған Николаевка ауылына ҡарай юл тотҡанда күңелдә ҡапма-ҡаршылыҡлы уйҙар ҡайнаны.  Һабантуй башланырға бер сәғәт тирәһе ваҡыт ҡалғанда, бында күргән-ишеткәндәрҙән фекерем үҙгәреп, һоҡланыуға тиклем барып еткәйнем.  Был беҙҙе илһамландыра, тағы ла тырышыбыраҡ эшләргә дәртләндерә. Ғөмүмән, китек кәйеф менән барып төштөк яланға.  Һәр нәмәгә шик менән ҡарап киләм.  Халҡы ла тырыш, ихлас, берҙәм, тиҙәр.  Хакимиәт башлығы Башҡортостан Президентына иҫтәлеккә, боронғо йолаға ярашлы, ҙур перәник менән ҡамсы бүләк итте.  Шул уҡ ваҡытта Өфө районының тағы бер ҙур бурысы — ҙур сәнәғәт предприятиеларын ошо биләмәгә ылыҡтырыу.  Ана, кәзә үләне күпереп үҫә башлаған яландан һыбайлылар елдерә, мыҡты ғына биш-алты егет, сискән күлдәктәрен биленә урап алып, асфальт ситенән атлай.  Тик ниңәлер быларҙың барыһы ла матбуғатта күренеп бармай.  Туҡтап, “Волга”ға ултырырға тәҡдим итеп ҡараныҡ, әммә егеттәр йәйәүләүҙе хуп күрҙе. “Алексеевка” совхозы һауынсыһы Ризида Хәсәнова Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһы менән бүләкләнһә, “Николаевка” агрофирмаһы тракторсыһы Рафаил Сәйетов Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре булып танылды.
— Баҫыу эштәре һәйбәт үтте, 35 мең самаһы гектарҙа иген һәм меңдән ашыу гектар майҙанда картуф сәстек.  — Иң ҡыуаныслыһы — һикһән йыллыҡ тарихыбыҙҙа тәүге тапҡыр һабантуйыбыҙға республика башлығы килде.  Тәүге тәьҫоратҡа ышанырға ярамай, тиҙәр бит.  Өфө районының барлығы тураһында республика халҡының күпселеге белмәй, тиһәләр ҙә, шикләнмәҫ инем.  Айырым плакатҡа ҡағыҙ йәлләмәһәләр ҙә булыр ине, тип барыһы ла ныҡ һуҡранды. Ғәҙәттәгесә, эшҡыуарҙар һәм ябай кешеләр уны уратып алып, үҙҙәрен борсоған мәсьәләләр, ниәттәре хаҡында һөйләне.
— Был төбәк — миллиондан ашыу кеше йәшәгән баш ҡалабыҙҙы аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеп тороусы ҡулса, — тине Рөстәм Зәки улы, район хеҙмәтсәндәрен яҙғы баҫыу эштәренең уңышлы тамамланыуы айҡанлы ҡотлап.  Николаевкала тағы бер хәл күңелде ҡырҙы.  “Ҡорбан”дар бер беҙ генә түгел инек, әлбиттә. 