Яуабымда теге мыйыҡлы ағайға үпкә лә бар ине.
— Бына бит.  Йортоғоҙға индереп үк ҡалдырырмын әле.  Минең дә детдомдан бер танышым бар ине.  — Һеҙ мәктәптән ҡайтмағас, Мәүлиҙә апайығыҙ ҙур ғауға ҡуптарған.  — Һуңғы ижекте шул тиклем ҡаты итеп, йылан ыҫылдағандай әйтте ҡыҙыҡай.
— У-у-у...  Ҡабат ҡаса күрмәгеҙ, йәме!  У-у-у”...  Тамаҡ ялғап алғас, аяҡ осона ғына баҫып бүлмәләребеҙгә киттек...  Башы 106, 108-се һандарҙа).
 Унан оло йәштәге бабайҙың башы күренде:
— Йәһәтерәк ултырығыҙ! Бына шулай китеп барғанда, юлдарына бүреләр килеп сыҡҡан.  Ҡайҙа инде ул йоҡлау!  Йөрәк һаман дөп-дөп килә.  — тип киҫәтте беҙҙе күргәс тә.  Әмиләгә торорға ярҙам иттем.  — Бигерәк ҡыйыу икәнһегеҙ.  Машиналағы кеше мине күрҙе шикелле, әммә тиҙлеген кәметергә уйламай ҙа.  Уф, теге бүре олоуы һаман ҡолаҡта ишетелгән кеүек.  Кешеләр уны күреп, өйөнә алып ҡайтҡан.  Яҡшыға юрайыҡ, балаҡайҙар... Быны күреп һаҡсы килеп сыҡты:
— Килделәрме ҡасҡалаҡтар.  Аяҡ тың-лаш...  У-у-у” — был тауыш инде яҡында ғына ишетелә... Бар көсөмдө йыйып, көсәнә яҙып аяҡҡа баҫтым да юл уртаһына сыҡтым...  Хоҙай ундай бәләгә юл ҡуймаҫ ул.  Шылтыратмаған ере ҡалмаған, тиҙәр...  Теште дауаларға килгәйнек.  Машина ике ҡатлы балалар йорто алдына килеп туҡтаны.  Һаҡлай күр инде, Аллам, зинһар өсөн.  Шул тиклем үҙәккә үткес олоу.  Хоҙай түҙемлек бирһен.  Үлтереп һыҙлай ине шул серек тешем.  Машина беҙҙең яҡҡа арты менән килә. Ҡатынының күҙе алдында ирен өҙгөләп ташлағандар, ти.  Атай мәрхүм һөйләгән ваҡиға иҫкә килеп төштө... — Бабай тамағын ҡырып алды.  У-у-у...  У-у-у...  Мин как раз баш ҡалаға китеп барам.  Шунан, беҙҙең йылына төшкәнде һиҙеп, һүҙ башланы:
— Был ваҡытта урман араһында, оло юл уртаһында йөрөймө кеше?  Сәлмән аша үтәсәкбеҙ.  Беҙҙе бер кем дә тапмаясаҡ!  Бабай ҡуҙғалып китте.  — Бабай тәмәкеһен тоҡандырҙы.  — Ашағыҙ, әйҙә, оялмағыҙ тигәндәй, Флүрә апай икмәкте алдыбыҙға яҡыныраҡ этте.  Ә шофер төшөрҙө лә ҡалдырҙы. — Әмилә илап, миңә йәбешеп алды.  Мин дә ирекһеҙҙән ҡарға тубыҡландым.
— Әс-сәй!  Сепрәк сумка эсенән ауыл икмәге сығарҙы.  — Серек тештең зыяны ҙур ул.  Тағы ла үтеп китмәһә ярар ине.  Артҡы ишекте астыҡ та ҡабалана-ҡабалана кереп ултырҙыҡ.  Бар ғаләм һалҡын.  Юлда ут яҡтыһы күренде.  Тик ул йәшләй гүр эйәһе булды шул.  Ҡот-ҡа-ры-ғыҙ!  Һурып ташлап ҡына ҡотолоп була.  Бабай өндәшмәй генә барҙы.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ. Әгәр тешеңде ваҡытында таҙартһаң, бындай хәл булмаҫ ине, ивет?
— Эйе, — ғәйепле башым эйелә төштө.
— Донъя шулай, улым.  Оло юлдан ауылға тиклем арыу ғына ара.  Ошо һорау оҙаҡ ҡына йоҡларға ирек бирмәне.
(Аҙағы.  Үләбеҙ, былай булғас.  Балалар йортона ингәндә, ишек төбөндә төнгө тәрбиәсе Флүрә апай баҫып тора ине.  Ата-әсә һүҙен ишеткәс, шымып ҡалдым.  Шуға, улым, серек булмағыҙ!
— Кеше бит теш түгел, нисек серек булһын, ти, — тинем, аптырап.
— Ҙурайғас, аңларһың әле.  Уй, белмәйем инде, нимә булып бөтөр.  Ҡатынын ир эргәләге ҡайындың йыуан ғына ботағына ултыртҡан.  Йә, Хоҙай, туҡтаған бит!  Ул ымлаған яҡҡа боролдом.  Шуға ла үҙемә бар һорауға яуап бирергә тура килде.
— Ҡаланан үҙебеҙҙең ауылға ҡайтабыҙ тип яңылыш икенсе автобусҡа ултырғанбыҙ.  Унан сығып артабан һыпыртабыҙ.  Ә бында нисек юлыҡтығыҙ?  Саҡ бүреләр тотоп ашаманы!  Ҡайҙан булаһығыҙ?
— Сәлмәндән.
— Һо-о-о.  Кәрәгегеҙ ҙә, ҡәҙерегеҙ ҙә булмаҫ.  Һеҙһеҙ нишләр инек, — тинем уға.
— Их, бөтәһе лә һеҙҙең кеүек һәйбәт булһа ине, — әйткәнемде ҡеүәтләп Әмилә лә ҡушылды.  — Йөрәкте аҡтарып сығарырҙай тауыш яҡында ғына ишетелә.  Олоу дауам итте.  “У-у-у...  Һеҙ булған ҡалаға инәбеҙ.  Ә ҡалаға бер үҙегеҙ нишләп килдегеҙ?  Уны дауалауы ла ауыр.  Ә ҡалаға алып барыусы булманы.  — Уның һүҙҙәрендә олатайҙарса хәстәрлек тойолдо.  — Таш-ла-маа-а... — Ҡот осҡос тауышты ишетеп, терт итеп ҡалдыҡ.  Шом көсәйә барҙы.
— Тора һал, йүгерҙек...  Был бит беҙҙең һуңғы өмөтөбөҙ!  — Йүнле әҙәм был буранда этен дә тышҡа сығармай.  Һуңғы өмөт, һуңғы!
— Ан-на, — Ҡарҙа тубыҡланып ултырған Әмилә ҡысҡырып ебәрҙе.  Шунан һөйләүен дауам итте.  У-у-у...  — Берҙән-бер ярҙамсыларым булғандай, уларҙың исемен бышылданым.  Әлегә йоҡлап алығыҙ... Тыным быуылды, быуындарым да тотмай башланы.  Төнөн шулай бер ир менән ҡатын ауыл осонда машинанан төшөп ҡалған, ти.  Уянып китһәк, кире яҡҡа барып сыҡҡанбыҙ.  Күрә бит: тештәр тешкә теймәй, дер ҡалтыранабыҙ.  Үҙенең йылы ҡосағына алыр ине лә бөтөн Ер шары уның наҙынан иреп китер ине...
— У-у-у...  Элек кешеләрҙең бүреләр тураһында һөйләгәнен ишеткәнем бар ине.  Әмиләнең шул тиклем ҡото осҡан, һөйләшерлек тә хәле юҡ.  Теге бабай уға нимәлер һөйләне.
— Һау булығыҙ!  Әмилә ҡарға ултыра төштө.
— Бү-р-р-е...  Иртәгә беҙҙе нишләтерҙәр икән?  Үҙегеҙ ҙә шул серек теш кеүек булһағыҙ, йәмғиәткә һеҙҙән зыян ғына киләсәк.  Кеше серек буламы икән, тигән һорау ҙа тынғылыҡ бирмәне... Их-х, әсәкәйем юҡ шул янымда.  Йә, Хоҙайым, машина килә түгелме!  — Юлдашымды торғоҙорға тырыштым.
— Тор-ра ал-ма-йым.  Ә бүреләр беҙҙе тыңлап та тормаҫ, атай-әсәйебеҙҙең юҡ икәненә лә, детдом балалары тип тә ҡарамаҫ.  Үлге килмәй бит, әй.  Тәүҙә аш бүлмәһенә индек.  Әмилә лә ҡатып ҡалған.  Атайым һөйләгән ошо хәл кинәт йәнемде өтөп алды.  Шул хәтлем ҡот осҡос хәлде күреп торған ҡатындың сәсе ағарған, телдән яҙған... “Тимер ат” үтеп китте...  “У-у-у...  Һеҙ, ярай, сәйегеҙҙе ҡабаланмай ғына эсегеҙ ҙә йоҡларға ятығыҙ.  Нисек инде бүреләргә ризыҡ булайыҡ, ти.  — Мәйтәм, бәхетегеҙ бар икән.  Улай икән...  Атай-әсәйегеҙ нимә ҡараған? Ул Әмилә менән икебеҙҙе төркөмөбөҙгә алып китте.  Алыҫтағы фараның яҡтылығы көсәйгәндән-көсәйҙе.  Шулай ҙа дөрөҫөн әйтергә кәрәк.
— Беҙ детдомдан.  Хоҙай бар икән дәһә! Юҡ, туҡтамаҫ инде.  Иртәнсәккә тиклем шул ботаҡта ултырған теге апай.  Шуға ҡасырға булдыҡ...
— Әә-ә.  Плитәлә тиҙ генә йылыта һалып, һөтләп сәй яһаны.  Флүрә апай шулай йыш ҡына өйөнән килтереп, тәмлекәстәр менән һыйлай беҙҙе.
— Рәхмәт апай, яман ныҡ асыҡҡайныҡ.  — Иртәнсәктән бирле ризыҡ күргән юҡ.
— Ҡасҡалаҡтарға ней, ашамаһа ла була, тип Рәйфә апайығыҙ өлөшөгөҙҙө бүтәндәргә биргән икән.  — Бабай уйланып китте.  Барығыҙ төркөмөгөҙгә!  Үҙен һаҡлай белмәне.  — тине ул, хушлашып. Ә үҙенә, бахырға, бүреләр ташланған!  Мин дә ни илай алмайым, ни ҡысҡырып та булмай.  Йәнәһе, бүреләр тейә алмаһын!  Көтөүе менән килеп сығалар ҙа ташланалар, ти, кешеләргә.  Ат-тай! 