Эйе, ҡайһы бер төбәктәр уны үҫтереү буйынса эш алып бара.  Вил НОСРАТУЛЛИН: Идеологияның һөҙөмтәһе шул: ҡасандыр ас-яланғас Ҡытай ни бары 20 йыл эсендә халҡын туйҙыра алды.  Ни өсөн?  Сөнки аҙыҡ-түлек етештереүселәр халыҡты эш урыны менән дә тәьмин итә.  Илдар ҒӘБИТОВ: Тағы бер тапҡыр ҡабатлайым: беҙ 70 йылға яҡын өлгәшә алмаған социализмды Скандинавия илдәре үҙҙәрендә күптән төҙөп ҡуйҙы.  Илдар ҒӘБИТОВ: Хеҙмәт етештереүсәнлеге буйынса ике-өс тапҡырға арттараҡ булһаҡ та, беҙҙә эске тулайым продукттың бер һумы өсөн биш-алты тапҡырға аҙыраҡ түләнә.  Шуға ла унда нимәлер урлар алдынан уйланырға һәм борсолорға нигеҙ бар. Ә ундай сәйәсәт үҙгәртелмәгәндә иҡтисадты, илде үҫтереү тураһында һөйләү бөтөнләй урынһыҙ.
 Уны ябай халыҡ ишетмәйәсәк тә, күрмәйәсәк тә.  Һис икеләнмәйенсә әйтә алам: Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеү илебеҙҙең иҡтисадына туранан-тура хәүеф менән янай.  Шулай булғас, ниңә шундай ныҡышмаллыҡ менән ынтылабыҙ һуң унда?
 Кемдәр иҡтисадыбыҙға көрсөк көҫәй?

 Шуға күрә бөгөн беҙгә социаль өлкәлә килемде дөрөҫ бүлеү өсөн ошо илдәрҙең тәжрибәһен өйрәнеү һәм анализлау етер ине.  Шуға күрә был ике тармаҡҡа ҡул һелтәп кенә ҡуйыу дөрөҫөрәк булмаҫмы?
 Ләкин ул тотош халыҡҡа ҡарата түгел, ә ҡараҡтарға һәм коррупционерҙарға ҡаршы ҡулланыла.  Халыҡтың йәшәү кимәле үтә мөшкөлләнә башлағас ҡына, беҙҙә прогрессив һалым системаһы тураһында һүҙ йөрөтә башланылар.  Ниһайәт, ике тиҫтә йылға яҡын көткәндән һуң, Рәсәй Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеүгә өлгәште.  Тимәк, Бөтә донъя сауҙа ойошмаһы заманыбыҙҙың "Троя аты" булып сығамы инде? Шуға ла, минең шәхсән фекеремсә, ҡайһы берәүҙәр беҙҙең менән дә тап шулай эшләүҙе маҡсат итеп ҡуя.  Социаль пособиеларҙы түләргә ҡаҙнаның көсө етмәйәсәк.  Эйе, уныһы ла мөмкин.  Әммә беҙҙә был турала бер кем дә уйлап ҡарамай.
 Ошонан һуң беҙҙә эшсе ҡулдар ҡиммәт тип әйтеп буламы?!  Илдар ҒӘБИТОВ: Һуңынан, әйҙә, рәхәтләнеп үҙеңдә ҡуллан! Вил НОСРАТУЛЛИН: Бөгөн Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеү тураһындағы ҡарарҙы Дәүләт Думаһы үткәрмәһен өсөн көрәшкән йәмәғәтселек хәрәкәте бар.  Бынан һуң яйлап ҡына хаҡтар күтәрелә башлаясаҡ, бындай шарттарҙа эшһеҙлек артасаҡ, халыҡтың килеме, киреһенсә, кәмейәсәк.  Әммә ҙур предприятиеларҙың акцияларының контроль пакеты, ҙур ер биләмәләре килмешәктәр ҡулына күсәсәк һәм, шулай итеп, беҙҙең суверенитеттың да әкренләп юҡҡа сығыу ҡурҡынысы тыуасаҡ.
 Үҙегеҙ беләһегеҙ, Греция бөгөн биләмәләренә тиклем һата бит.  Илдар ҒӘБИТОВ: Ә беҙҙә Чубайс күпме ала ла ябай ауыл эшсәне күпмегә көн итә?  Ҡайһы бер белгестәр фекеренсә, 60 процентҡа тиклем аҙыҡ-түлек сит илдән индерелә.  Ә дәүләт хәүефһеҙлеге шарттарына ярашлы, үҙебеҙҙең аҙыҡ-түлек дөйөм һандың 85 процентына тиклем тәшкил итергә тейеш.  Ыңғай миҫал да бар бит әле.  Бөгөн донъяла иҡтисады иң көслө дәүләттәрҙең береһе.  Тәүге бер-ике йылда аҙыҡ-түлеккә, ҡайһы бер тауарҙарға хаҡ төшәсәк.  Вил НОСРАТУЛЛИН: Шулай булғас, компенсациялау, бер тигеҙ шарттар булдырыу шарт.  Шуға ла һуңғы йылдарҙа был илдәргә мигранттар ағымы көсәйә, хатта Рәсәйҙән дә юлланыусылар байтаҡ. Бурысҡа аҡса һорап, шул уҡ Халыҡ-ара валюта фондына йә башҡа ойошмаларға мөрәжәғәт итһен өсөн.  Шуға күрә был илдәрҙә социаль-демократтар власҡа килде лә инде.  Шулай уҡ илдәге кадрҙар мәсьәләһе лә уйландыра.  Социаль өлкә лә ентекле өйрәнелгәндән һуң ғына көйләнә һәм һәр ваҡыт тикшерелә.  Әллә Рәсәйҙе бөлдөрөү сараһымы...

 Мәҫәлән, Монголия.  Илдар ҒӘБИТОВ: Ә һәр нәмәне бөтә яҡлап ентекле өйрәнмәйенсә, уның һөҙөмтәһе яҡшы булыр тип өмөтләнеү — төптө аҡылһыҙлыҡ. Әлбиттә, иң тәүҙә теорияла, ә аҙаҡ ғәмәлдә ҡулланырға кәрәк.  "Аръяҡтағылар" бындай сәйәсәтте беҙҙең етештереүселәрҙе бөлгөнлөккә төшөргәнсе алып барасаҡ.  Рәсәйҙең Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеүенән автомобиль етештереү менән еңел сәнәғәт ҙур зыян күрәсәк, тип фаразлай белгестәр.  Дәртләндерә лә беләләр, шул уҡ ваҡытта ҡамсы ла бар.  Ҡайһы бер белгестәр фекеренсә, бөгөн был тармаҡ көрсөк кисерә һәм әллә ни һиҙелерлек ыңғай күренештәр юҡ тиерлек. Шулай уҡ "аръяҡта" ла тап бөгөнгө шарттарҙа беҙҙең ошо сауҙа ойошмаһына инеүебеҙҙе теләйҙәр, быға шик юҡ.  Ни өсөн?  Һөҙөмтәлә бөгөн улар үҙҙәрендә СССР халҡы төҙөп бөтә алмаған коммунизмды булдырып та ҡуйҙы.  Вил Ҡасим улы, әйҙәгеҙ, һөйләшеүҙе төп мәсьәләнән башлайыҡ.  Шулай уҡ административ баҫым аша баҙар иҡтисады мөнәсәбәттәренә лә ҡыҫылыу юҡ.  Ҡытайҙың үҫешенең нигеҙе лә шунда.  Ә бөтә "ҡаймаҡ" офшор зоналар аша сит илдәргә юллана һәм бөтөнләй беҙҙең иҡтисад файҙаһына эшләмәй.  Ниңә?  Быны түбәндәгеләр ҙә раҫлай: мәҫәлән, сауҙа ойошмаһының талаптарын үтәү ҡайһы бер илдәр өсөн мотлаҡ (Рәсәй һәм башҡа үҫешкән илдәр), ә башҡалар (АҠШ, Ҡытай, Япония һәм Көнбайыш дәүләттәр) теләгәнен башҡара.  Ошо һәм башҡа мәсьәләләргә Башҡорт дәүләт университеты доценты, иҡтисад фәндәре кандидаты Илдар Миҙхәт улы ҒӘБИТОВ менән Башҡорт дәүләт университетының иҡтисад теорияһы кафедраһы профессоры, иҡтисад фәндәре докторы, Украина иҡтисад фәндәре академияһының мөхбир ағзаһы Вил Ҡасим улы НОСРАТУЛЛИН яуап эҙләне.
 Ә беҙҙә бының киреһе, сөнки теоретиктарға ҡарата: "Уларҙан ниндәй файҙа булһын?" — тигән ҡараш йәшәй.  Ә етештереүгә был илдә бөтә шарттар ҙа булдырылған.  Илдар ҒӘБИТОВ: Мәҫәлән, Көнбайыш иҡтисадсылары энтузиазмдың ни икәнен дә белмәй.  АҠШ менән сағыштырғанда, беҙҙә лә эшсе ҡулдар бик арзан!  Һөҙөмтәлә бөтә етештерелгәндең үҙҡиммәте лә артығыраҡ килеп сыға.  Бөтөн донъя сауҙа ойошмаһына ингәс, был тармаҡҡа дотациялар кәмейәсәк, дәүләт пошлиналары менән дә шул уҡ хәл.  Әлегә металлургия лоббиһы көслөрәк булып сыҡты. Ә был көсһөҙ иҡтисадтың тамырҙары ҡайҙан үрелә һуң?
 Ә бына ауыл хужалығы өсөн ҡатмарлы ваҡыт етте.  Шуға күрә иҡтисади мөнәсәбәттәрҙе көйләгән аҡыллы система булдырыу һәм, ошоға өҫтәп, етештереүҙең бөтә факторҙарын һөҙөмтәле ҡулланыу Ҡытайҙың бөгөнгө уңышының сере тиергә була.
 Бюджетҡа килгән аҡсаның күп өлөшө ошо кредиттарҙың проценттарын түләүгә тотоноласаҡ.  Беҙҙә иһә хәҙер стахановсыларҙан көлөүселәр бар.  Ил етәкселегендә лә, парламентта ла һәр тармаҡтың мәнфәғәтен ҡайғыртҡан лоббиҙар бар.  Улар эшләргә үҙҙәре атлығып торған, бер кем дә ҡурҡытып ҡыумаған! Беҙҙең ил етәкселеге бындай хәлдә, әлбиттә, Халыҡ-ара валюта фондына һәм башҡаларға кредит һорап мөрәжәғәт итәсәк, шулай итеп бурыс һаҙлығына батасаҡ.  Вил НОСРАТУЛЛИН: конкурентлыҡ көрәшендә ҡулланалар.  Мәҫәлән, Ҡытай күптән Бөтә донъя сауҙа ойошмаһында һәм Ер шарының фабрикаһына әүерелде...
 Халыҡты ишетмәйҙәр бөгөн — бөтә бәлә шунан килә.  Вил НОСРАТУЛЛИН: Тап шулай!  Ни эшләп уның иҡтисады үҫешмәй һуң?  Шулай итеп, ул нигеҙҙә бөгөн суверенитетын юғалта.  Илдар ҒӘБИТОВ: Был ойошмаға инеү өсөн Рәсәй 18 йыл ныҡышты.  Иң аҫта ла, иң өҫтә лә.  Ҡайҙалыр бөтә ҡала халҡы ошо тармаҡ предприятиеларына күҙ төбәп тора.  Тап шуға ла күп хужалыҡтар бөлгөнлөккә төштө, башҡалары эшен яйға һала алмай йонсой.  Хатта быны талап итеүселәр ҙә табылды.  Шуға ла капиталистик илдәрҙә лә социаль мәсьәләләргә ҙур иғтибар бүлә башланылар.  Шуға күрә уларҙың системаһы бөгөн бөтөн көнүҙәк мәсьәләләрҙе уңышлы хәл итә.  Скандинавия илдәре тураһында ла әйтеп үткәйнегеҙ.  Һөҙөмтәлә халыҡтың хәле мөшкөлләнәсәк, ил бурысҡа батасаҡ, беҙҙең иҡтисадтың "дилбегәһе" "аръяҡтағыларҙың" ҡулына эләгәсәк.  Бөгөн иҡтисадта күңелһеҙ хәл: иҡтисадсыларыбыҙ, ғалимдарыбыҙ, һәр тармаҡтың, предприятиеларҙың һөҙөмтәлелеген арттырыу өсөн ҙур көс һала.  Быға байтаҡ миҫал килтерергә була.  Әгәр ҡарар үтһә, илдең иҡтисади хәле ҡатмарлашасаҡ.  Ҡытайҙың тағы бер сере: унда идара итеү майлап ҡуйғандай эшләй.  Репрессия аппараты ҡеүәтле.  Әммә юғарынан уны үҫтереүгә этәргән бер ниндәй ҙә аныҡ ҡына система тәҡдим ителмәй.  Уларҙың көсө етерме, икеле.  Депутаттарыбыҙ ниндәй фекерҙә булыр, нисек уйлайһығыҙ?
 Әлбиттә, был предприятиелар ҙа, үҙ урынын табып, кешеләр шатланып һатып алырлыҡ тауар етештерә ала.  Сәбәбе – улар иҡтисадыбыҙҙың артабан да көрсөккә тәгәрәүен көҫәй.  Ысынлап та, әгәр барыһы өсөн дә бер тигеҙ талаптар ҡуйылһа, ул донъя иҡтисадының һөҙөмтәлелеген арттырыусы көскә әйләнер ине.  Һәммә фәнни-техник ҡаҙаныштар, административ, хоҡуҡи, иҡтисади механизмдарҙың яйлы эшләүе һөҙөмтәһендә, туранан-тура етештереүгә йүнәлтелә.  Улар араһында хатта миллиардерҙар ҙа бар, тик улар дәүләт милкен урлап түгел, ә үҙенең тырыш хеҙмәте һәм тырышлығы менән байыған.
 Вил НОСРАТУЛЛИН: Ниһайәт, уның сығыштары ил етәкселегенә лә барып етте, әммә алға китеш һаман һиҙелмәй, бер урында тапанабыҙ.  Ҡытайҙа ҡайһы бер мәғлүмәттәргә ярашлы, йылына ун меңгә яҡын ғәйепле үлем язаһына хөкөм ителә.  Шулай уҡ офшор зоналар мәсьәләһе.  Ысынлап та, нисек булыр: Рәсәй уңырмы, әллә туңырмы?  Тағы ла уларҙа иң ҙур эш хаҡтары иҫәпкә инмәй бит әле.  Рәсәйҙең Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеү тураһындағы ҡарарын хәҙер Дәүләт Думаһы ҡабул итергә тейеш.  Әммә был иң мөһиме түгел.  Һуңынан быға капиталистик илдәр ҙә ҡараш ташлап, беҙҙең тәжрибәне ентекле өйрәнә башланы.  Улар бит халыҡты эш менән тәьмин итә.  Әммә сауҙа ойошмаһын бөгөн...  Шуға күрә уларҙа ҡаҙна һәр саҡ тулы.  Улар шул уҡ коммунистар, ни бары мәсьәләне революция аша түгел, ә эволюция юлы менән хәл итергә ынтылалар.  Миҫалға Швеция, Норвегия кеүек Скандинавия илдәрен килтерергә мөмкин. Был илдә бөтәһе лә идеология нигеҙендә башҡарыла.  Сөнки улар аҡыл менән, тағы бер тапҡыр ҡабатлайым, аҡыл менән, идара итеү ысулдары теорияһын ентекле өйрәнеп, уны яйлап тормошта ҡулланыуға күсте.  Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеп, бурыстар һаҙлығына батыу менән, беҙгә лә дәғүәләр белдерелә башлаясаҡ.  Ә һуңынан бындай көсһөҙ иҡтисад менән ул тиклем бурысты ҡайтарыу мөмкин булмаясаҡ.  Ә улар беҙгә ни йәһәттән миҫал була ала?
 Ни тиһәң дә, аяуһыҙ капитализмға конкуренция барлыҡҡа килгәйне.  Илдар ҒӘБИТОВ: Тимәк, был социаль өлкәгә лә туранан-тура йоғонто яһай. Йәғни ошо факторҙар ауыл хужалығының былай ҙа мөшкөл хәлен тағы ла насарайтасаҡ...
 Көсһөҙ иҡтисад тинегеҙ...  Юҡ, ул ваҡытта "тимер ҡоршау" Көнбайыш илдәре башланғысы менән булдырылды, уларға коммунизмдан һаҡланырға кәрәк ине.  Шулай булғас, үҙегеҙ һығымта яһағыҙ.
 Мәҫәлән, бөгөн беҙҙә уңдырышлы ерҙәр, АҠШ һәм Европа илдәре менән сағыштырғанда, ике тапҡырға тиклем кәм.  Әммә улар барыбер үҙҡиммәте буйынса сит илдеке менән ярышырлыҡ хәлдә булмаясаҡ. Әммә етәкселегебеҙ унда инеүҙән нимә ота һәм нимәлә отола – ябай халыҡҡа ошоно һис тә аңлатмай бит!  Илебеҙҙе хәҙер нимә көтә?
 Мәҫәлән, Маркстың сәйәси иҡтисад теорияһы үткән быуатта беҙҙә генә түгел, башҡа социалистик илдәрҙә лә уңышлы тормошҡа ашырылды.  Ә был хаҡта Рәсәй Фәндәр академияһы академигы Дмитрий Львов 1995 йылда уҡ киҫәткәйне.  Бынан бары сеймал етештереүсе айырым тармаҡтар ғына ота, мәҫәлән, металлургия.  Һуңынан беҙҙең ил, предприятиелар етәкселеге, башҡалар кеүек, уларға теләнселәп барһын өсөн.  Әгәр улар үҙебеҙҙә ҡалған булһа, бөгөн Рәсәй иҡтисадының ҡеүәте Ҡытайҙыҡынан һис тә ҡалышмаҫ ине.
 Минең фекеремсә, Рәсәйҙең ауыл хужалығы дәүләт тарафынан үҙ ағышына ебәрелгән.  Эше булған кеше аҡсаһыҙ ултырмай.  Ил етәкселәре был яңылыҡтың иҡтисадыбыҙ үҫеше өсөн этәргес булыуына ышандырырға теләһә, икенселәр ауыл хужалығы һәм башҡа тармаҡтар өсөн күңелһеҙ эҙемтәләрҙе фаразлай.  Вил НОСРАТУЛЛИН: Ә уларҙың эске тулайым продукттағы күләме — ни бары дүрт процент.  Ә ҡарарҙы үткәрмәһәләр, яҡшымы-түгелме, бөгөнгө хәлебеҙ дауам итәсәк.
 Вил НОСРАТУЛЛИН: Билдәле бер ваҡыт етеү менән, ошо кредит элмәге бөгөн Грецияға һалынған кеүек, беҙгә лә ырғытыласаҡ.  Ҡытай менән Скандинавия илдәрендә халыҡ ҡәнәғәт

 СССР тарҡалыу менән ул юҡҡа сыҡты һәм беҙҙең бөтә аҡса Көнбайышҡа ағылды.  Үҙ тармағын бөтөнләй белмәгәндәр министр креслоһына ултыра.  Халыҡтың энтузиазмын арттырыу ҙа төп факторҙарҙың береһе.  Был ойошмаға инеүҙән ил иҡтисады ниндәй үҙгәреш кисерер, ул халыҡтың йәшәү кимәленә ниндәй йоғонто яһар?  Илдар ҒӘБИТОВ: Сәбәбе – илебеҙҙә бөтәһе лә административ баҫым һәм мәжбүр итеү аша башҡарылды.
 Швеция, Финляндия, Норвегия, шулай уҡ Дания социаль нигеҙле баҙар иҡтисадына ынтылған ордолибералдар теорияһы нигеҙендә үҫеште.  Уларҙы япһаң, ҡала йәшәүҙән туҡтаясаҡ.  Улай ғына ла түгел, Дәүләт Думаһында ултырған депутаттар араһында ла быны төшөнөп етмәгәндәр етерлек!  Ҡытайҙа эшсе ҡулдар арзан тигән фекер ҙә бар бит әле...
 Ә халыҡ нимә эшләргә, ҡайҙа барырға тейеш?  Шуға ла бөгөн төп мәсьәләләрҙең береһе – килемдәрҙе бүлеү системаһын көйләү. Был ҡаршылыҡтарҙы нисек хәл итергә була һуң?  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН яҙып алды. Ошонан һуң нисек күңелең әрнемәҫ? Һеҙҙең әйткәндәрегеҙҙән сығып, СССР заманындағы "тимер ҡоршау" ошондай хәлдәрҙән һаҡланыу сараһы булған тиергә буламы?
 Вил НОСРАТУЛЛИН: Һеҙҙең әйткәндәр ҙә ошоно раҫлай.  Әммә һалым системаһы бик ҡаты, ҡайһы бер тармаҡтарҙа ул 70 — 80 процентҡа тиклем барып етә.  Иҡтисадыбыҙҙың нигеҙе булған нефть һәм газ сәнәғәтенә уның бер ниндәй ҙә йоғонтоһо булмаясаҡ.  Бөтөн донъя сауҙа ойошмаһына инеү шул тиклем кәрәк инеме беҙгә?  Был тармаҡта хәлдәр былай ҙа ҡыуаныслы түгел.  Илдар ҒӘБИТОВ: Эшсе ҡулдар арзан булған башҡа илдәр ҙә етерлек.  Вил НОСРАТУЛЛИН: