Ғәмәли күнекмәләр бураҙнаның тәрәнлеге, киңлеге, тигеҙлеге, һөрөнтө ерҙең тышҡы күренеше, тупраҡты әйләндереп һалыу сифатын тикшереүгә ҡоролғайны.  Ниһайәт, еңеүселәр билдәләнде.  Унда төрлө хужалыҡтарҙан 12 механизатор һынау тотто. Һабансылар йәрәбә һалып, билдәләнгән тәртип буйынса “МТЗ-82” тракторҙарында тәғәйен участкаларға йүнәлде.  Икенсе урынды Салауат исемендәге кооперативтан Владимир Григорьев яуланы, “Ашҡаҙар” хужалығы механизаторы Сергей Фролов өсөнсө булды.
 “Һуҡайлы” кооперативынан Илдар Ишекәев үҙенең маһирлығын тағы бер ҡат иҫбатланы.  Мәләүез районы. Ваҡытҡа һөрөү талабы ҡуйылманы.  Әлиә ӘМИРОВА. Оҫта һабансы тиҙҙән Краснодар крайында ойоштороласаҡ Бөтә Рәсәй һабансылар конкурсында ҡатнашасаҡ.  Ярыш көсөргәнешле барҙы, һабансылар һәр талапты теүәл үтәргә тырышты. Районда йыл һайын яҙғы сәсеү тамамланғас, механизаторҙарҙың һөнәри оҫталығын асыҡлау маҡсатында “Һабансылар ярышы” ойошторола.
 Быйыл сара “Нурлы” агрофирмаһында үтте. 