Томислав Николичтың власҡа килеүен Рәсәйҙә ыңғай ҡабул иттеләр.  Шуға ла Путиндың президент сифатында иң тәүҙә Белоруссияға барыуына ғәжәпләнәһе түгел.  Үткән аҙнала ул парламент депутаттары алдында ант биреп, үҙенең вазифаһын рәсми рәүештә үтәй башланы.  Айырыуса Йыһанды берлектә үҙләштереү, атом һәм электроэнергия, автомобиль төҙөлөшө йүнәлешендә, НАТО мәсьәләһендә Путин үҙенең ҡаты тороуын белдерҙе.  Уларҙың тәржемәсеһеҙ, аралашыуы ла ике аралағы күҙгә күренмәгән кәртәләрҙе емерергә булышлыҡ итә.  Был Союзға Рәсәй, Белоруссия һәм Ҡаҙағстан инә.  Күптәнге дуҫ
 Был хаҡта Саакашвили үҙе белдергән.
 Владимир Путин Европа Советы рәйесе Херман Ван Ромпеей һәм Еврокомиссия рәйесе Жозе Мануэл Баррозу менән осрашып, төньяҡ Африка, Яҡын Көнсығыш, Сүриә, Ливия һәм Ирандың атом программаһы буйынса фекер алышты.
 ЕС лидерҙары менән осрашыу
 Франция президенты Франсуа Олланд менән осрашыуҙа Сүриәләге, Афғанстандағы хәл-ваҡиғалар тикшерелде.  Бында уға ЕС-тан һис шикһеҙ баҫым яһаласаҡ.
 Аналитиктар билдәләүенсә, яңы президент, Сербияның радикаль партияһы етәксеһе Воислав Шешелдең кешеһе булыуға ҡарамаҫтан, Мәскәү менән хеҙмәттәшлек итеү яғында.  Ошо өс ил берҙәм иҡтисади зона булып йәшәй башларға тейеш.
 Ул элекке Югославияла хәрби енәйәттәр ҡылыуҙа ғәйепләнә.  Уның Михаил Саакашвили менән осрашыуы барышында Грузияның НАТО-ға ағза итеп алыныу мәсьәләһе тикшерелеүе көтөлә.  Белоруссия күптән инде Рәсәйҙең иң тоғро союздашы иҫәпләнә.  Төркмәнстан Европа илдәренә газ һатыу өсөн Каспий диңгеҙе төбөнән магистраль һуҙыу яғында, Рәсәй иһә быға ҡырҡа ҡаршы.
 БДБ — Рәсәйҙең терәге
 Германия президенты Йоахим Гауком менән дә осрашып һөйләште Путин.  Шулай уҡ Рәсәй-ЕС, Рәсәй-НАТО мәсьәләләре лә иғтибарҙан ситтә ҡалманы.  Европа менән хеҙмәттәшлек нығый

3 июндә Санкт-Петербургта Рәсәй-ЕС саммиты башланды.  БДБ илдәренең хөкүмәт башлыҡтары Төркмәнстандың баш ҡалаһы Ашхабадта осрашты.  Киләсәктә лә хеҙмәттәшлекте артабан киңәйтеү мәсьәләләре ҡаралды.  Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры Дмитрий Медведев унда ирекле сауҙа бәйләнеше булдырыу мәсьәләһен күтәреп сыҡты һәм уны тормошҡа ашырыу юлдарын билдәләне.  Ә Рәсәйгә Балҡан ярымутрауында союздаштар кәрәк.  Ул ошо ваҡиғаны махсус көттө, буғай.  Сербия президенты Томислав Николичтың үҙ вазифаһын үтәй башлауы, Ашхабадта БДБ илдәре Хөкүмәте рәйестәренең осрашыуы, Владимир Путиндың сит илдәргә тәүге эш сәфәре, АҠШ-тың дәүләт секретары Хиллари Клинтондың Европа һәм Кавказ илдәре буйлап турнеға сығыуы үткән аҙнаның мөһим сәйәси ваҡиғалары булды.
 Европаға сәфәре барышында Владимир Путин Франция менән Германияла ла булырға өлгөрҙө. Был ҡылығы менән АҠШ-тың бер ваҡытта ла Белоруссияны алмаштыра алмаясағына ишараланы, күрәһең.  Хиллари яңы союздаштар эҙләйме?
 Әммә улар Рәсәйҙе Сүриә мәсьәләһендә үтә “либераль” булыуҙа ғәйепләп, Бәшәр Әсәдте властан алып ташлау яғында булыуын асыҡтан-асыҡ белдерҙе.  Молдоваға Рәсәй газын һатыу мәсьәләһе ҡаралһа, Төркмәнстан етәксеһе менән Европаға “зәңгәр яғыулыҡ” транспортлау тураһында һүҙ барҙы.  Рәсәй иһә әүәлгесә ундағы ҡаршылыҡты тыныс юл менән хәл итеү яғында.
 Сауҙа итеү зонаһына Үзбәкстанды ла индереү мәсьәләһе ҡаралды.  Эш сәфәре барышында экологик тема менән бер рәттән терроризмға ҡаршы көрәш, Афғанстан, Яҡын Көнсығыш проблемаларын да тикшерҙе.  Иҡтисади бәйләнештәргә килгәндә, былтыр ике ил араһындағы тауар әйләнеше рекордлы күрһәткескә — 28,1 миллиард долларға еткән.  Кавказ илдәренән ул Әрмәнстан, Грузия, Азербайжан һәм Төркиәлә буласаҡ.  Шул уҡ ваҡытта уның сит илгә тәүге рәсми визиты Брюсселгә буласаҡ.  Владимир Путин Александр Лукашенко менән осрашыу барышында ике ил араһындағы иҡтисади, хәрби хеҙмәттәшлекте артабан үҫтереү, 2015 йылға Евразия берләшмәһен төҙөп бөтөү кеүек мәсьәләләр хаҡында фекер алышты.  Медведев Төркмәнстан президенты, Белоруссия, Әрмәнстан, Молдова премьер-министрҙары менән айырым осрашып та һөйләште.  Германия канцлеры Ангела Меркель менән Путин күптәнге таныштар.  Бының өсөн элекке Югославия составындағы илдәрҙән Сербиянан да ҡулайлыһы юҡ.  Рәсәй Николичҡа өмөт бағлай

20 майҙа Сербияла президент һайлауының икенсе турында дәғүәсеһе, 2004 йылдан бирле ил менән идара иткән Борис Тадичты еңеп, Томислав Николич президент итеп һайланғайны.  АҠШ-тың дәүләт секретары Хиллари Клинтон Европа һәм Кавказ илдәре буйлап сәфәргә сыҡты.  Көнбайыштың Европала ПРО системаһын урынлаштырырға йыйыныуын тәнҡитләп, Ф. Олландтан, Франция алъянс ағзаһы булараҡ, ошо мәсьәләләргә йоғонто яһауын һораны. Николич Рәсәй президенты Владимир Путин менән осрашҡанда Сербияның НАТО-ға инмәйәсәген белдерҙе.  Ә Шешель туғыҙ йыл инде халыҡ-ара Гаага төрмәһендә тотола.  Уның вариҫы Борис Тадич беҙҙе бик һанға һуҡмай, гел генә Евросоюзға йөҙ тота ине.  Ни өсөн тигәндә, “Ҙур һигеҙ” саммиты сиктәрендә АҠШ-ҡа барыу мөмкинлеге булһа ла, Рәсәй башлығы унан баш тартты.  Ул Дания, Норвегия, Швецияла булып өлгөрә лә инде.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Һуңғыһында уртаҡ фекергә килә алманылар. 