Был махсус эшләнелгән, — тип халыҡ дәррәү күтәрелде.
— Райондың сығымдарын ҡыҫҡартабыҙ тип Сирғол мәктәбенә ҡул һуҙмаһындар.  — Сирғол менән Ибрай араһы — 5, Байдәүләт менән бергә 11 километр.  Быйыл Ибрай мәктәбенә өлкән кластарға уҡырға йөрөгөн балалар ҡайһы көндәрҙә, юл булмау арҡаһында, һуңлау ғына түгел, бөтөнләй дәрескә бара алманы...
— Ибрай, Саҙалы, Байдәүләт ауылдары балалары элек беҙҙең мәктәпкә йөрөп уҡыны — һәр тарафҡа ла юл алыҫлығы бер үк булды.  Ул элекке Чапаев исемендәге колхоздың, хәҙер иһә Байдәүләт ауыл хакимиәте биләмәһенең иң төпкөл ауылы һәм унда юл юҡ, шуға ла Сирғол аша үтергә кәрәк.  Ай-һай, ысынлап та ҡыҙған сиреғолдар, туҡтатып ҡына булһасы!  Спорт залы ла емерелергә тора, — тип ҡатын-ҡыҙҙар уның һүҙен элеп алды.  Хәҙер ниңә һуң Ибрай төп мәктәп итеп һайланды?  Дөрөҫлөк асыласаҡ бит...
— Был хәл туҡтатылмаһа, аслыҡ иғлан итәсәкбеҙ, башҡаса сара юҡ!.. Ибрай мәктәбенең сығымын беҙгә һалмаҡсылар.  Өҫтәүенә Ибрай мәктәбе беҙҙекенән бәләкәйерәк тә, насарыраҡ та.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Ярай, ҡышын урамдар, юлдар ваҡытында ғына түгел, ғөмүмән, таҙартылып торһа.  Әммә элекке колхоз кәнсәһе алдына йыйылған халыҡты урап үтеп булманы.
— Район хакимиәте башлығын көтәбеҙ.  Эш нимә менән бөткәндер — хәл-ваҡиғалар үҙе тураһында белгертер, моғайын.  Ә ҡыҙған сирғолдар Ейәнсура районы хакимиәте башлығын “тотор” өсөн Байдәүләткә барырға ҡарар итте — был көндө райондың ауыл хакимиәттәре башлыҡтарының ғәҙәттәге күсмә семинары ошо тарафта ойошторолоп, йомғаҡлау өлөшө нәҡ Байдәүләттә билдәләнгәйне. Ә Ибрай мәктәбенә барасаҡ балалар һаны, киреһенсә, беҙҙәгенән кәмерәк — өсәү генә.  Закондар шул рәүешле булғас, гәзитсе был тәңгәлдә ябай күҙәтеүсе, йәғни репортер ролен генә үтәй шул.
 Был һорауҙарға ябай хәбәрсе түгел, әле Хоҙай үҙе лә яуап бирә алмаҫ, моғайын.  Был көндө Ибрайға тип юлланғайным.  — тип артымдағы бер ҡатын өс-дүрт йәштәр тирәһендәге улын минең алдыма сығарып ҡуйҙы.
— Эйе, балалар бар ул.  Ейәнсура районы. Ашханаһы шул тиклем тар — балалар сират тороп ашарға инә.  Әгәр ҙә һеҙгә һандар менән раҫлау кәрәк икән, рәхим итегеҙ, бына, беҙ күп нәмәне иҫәпләп сығарҙыҡ.  Мәгеҙ, тик был һандарҙың яҡынса икәнлеген, әммә дөрөҫлөктән айырылмауын күҙ уңынан ысҡындырмағыҙ, — тип ҡулыма ҡағыҙ тотторҙолар.
“Йә, Хоҙай, ғәҙеллек яҡлау инстанцияларының иң һуңғыһы мин булып сығаммы ни инде?” — тип һандарға күҙ йүгертәм...
— Беҙҙең мәктәп Ибрай мәктәбенең филиалы булған өсөн Сирғол уҡыусылары иҫәбенә норматив күберәк һалынған, ә бына ибрайҙарҙың сығымы беҙҙекенән күпкә артығыраҡ: беҙҙеке 259322 һум тәшкил итһә, ибрайҙарҙыҡы — 1434056 һум.  Сараһыҙлыҡтан ҡулды йәйеп, үҙ юлымда булдым.  Мәктәпте ябыу мәсьәләһе ныҡ киҫкенләште, шуға уның менән осрашып-һөйләшеп ҡалайыҡ тип урамға сыҡҡайныҡ, — тип аңлатты ир-егеттәрҙең береһе.
— Үҙебеҙҙә бына тигән мәктәп була тороп, ниңә балаларыбыҙҙы биш саҡрымдағы Ибрай мәктәбенә йөрөтөп уҡытырға тейеш?..
— Эйе шул.  Хәбәрсене — эше, бүрене аяҡтары туйҙыра, тигән әйтемдән кәм түгел: бер йомош менән юлға сыҡһаң, икенсеһе осрап ҡына тора.  — Шул етешһеҙлектәрҙе күрһәтмәҫ өсөн Башҡортостан юлдаш телевидениеһы хеҙмәткәрҙәрен мәктәп директоры, ишеккә арҡыры тороп, индермәне.  Сирғол мәктәбен ябып ҡына Ибрай мәктәбенең дә, райондың да сығымдарын ҡаплап булмаясаҡ...  Һүҙ ҡыҫтырыр форсат табып:
— Ҡыҙҙар, егеттәр, был хәлдең килеп сығыуына үҙегеҙ ғәйепле: күберәк бала табырға кәрәк ине, — тиеүем утҡа май һипкәндәй булды.
— Бына ҡарағыҙ!  — Халыҡ тағы ла нығыраҡ шауланы, береһенән-береһе тосораҡ факттар килтерҙе.  Министрлыҡҡа һандарҙы райондан боҙоп күрһәткәндәр.  Әле район делегацияһы Ибрайға үтеп китте, ә башлыҡ улар араһында булмай сыҡты.  Быйыл беренсе класҡа дүртәү бара, киләсәктә уларҙың һаны унан да артып китә.  Бынан район отасаҡмы, отоласаҡмы — ниңә шул турала уйланмайҙар икән? — тигән һорау яңғыраны.
— Беҙ балаларыбыҙҙы күрәләтә Ибрай мәктәбенә бирмәйәсәкбеҙ, лутсы ситкә ебәрәсәкбеҙ. 