Беҙ баҙарҙа заманса, хәүефһеҙ, кәрәкле тауарҙар һәм хеҙмәттәр булыуын теләйбеҙ, — тине Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов.  Шулай итеп, беренсе дәрәжә дипломға “Пакер” ғилми-етештереү фирмаһы”, “ТЕХНОПЛЕКС” заводы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәре лайыҡ булды.  Әлфиә ӘЙҮПОВА. Ошо ваҡыт эсендә республиканың 90-дан ашыу предприятиеһы уға лайыҡ булды.  Шуға күрә республикала Башҡортостан Президентының тауарҙарҙың сифаты өлкәһендәге премияһына лайыҡ булыу предприятиелар өсөн ҙур мәртәбә.  Артабан да сифатты яҡшыртыу өҫтөндә эшләйәсәкбеҙ. — Штрафтар менән сифатты күтәреүгә өлгәшеү мөмкин түгел.  Уны республика Президенты Рөстәм Хәмитов үҙе тапшырҙы, тантанала шулай уҡ Бөтә Рәсәй сифат ойошмаһы президенты Геннадий Воронин менән Техник көйләү һәм метрология буйынса федераль агентлыҡ етәксеһе урынбаҫары Александр Зажигалкин ҡатнашты.

— Конкурстың маҡсаты — етештергән тауарҙың сифатын юғары кимәлгә күтәреүгә булышлыҡ итеү.  Күптәр бер нисә йыл рәттән ошо мәртәбәле сарала ҡатнаша һәм призлы урындарға лайыҡ була.  Башҡортостанда Президент премияһы 2002 йылда булдырылғайны.  Улар араһынан һигеҙе еңеүсе булараҡ һайлап алынған.  Башҡа юлдарҙы табыу кәрәк, премия биреү — шуның бер ысулы. “Каустик” асыҡ акционерҙар йәмғиәте, “Стәрлетамаҡ нефть химияһы заводы”, “Башҡорт баҡыры” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте һәм Башҡортостан тармаҡ-ара хеҙмәтте һаҡлау, экология һәм етештереүҙә хәүефһеҙлек институты икенсе дәрәжә диплом менән бүләкләнде.  Башҡа предприятиелар етәкселәре лә сифат мәсьәләһенә иғтибарҙың артасағы тураһында һөйләне, эштәрен юғары кимәлдә билдәләгән өсөн республика етәкселегенә рәхмәтен еткерҙе.
 Ә өсөнсө урынды “Башгипронефтехим” дәүләт унитар предприятиеһы менән Стәрлетамаҡ икмәк комбинаты яуланы.
— Беҙ быйыл конкурста тәүге тапҡыр ҡатнашабыҙ, — тине Стәрлетамаҡ икмәк комбинатының генераль директоры Юлия Герасимова.  Әйтергә кәрәк, бөгөн улар алдынғы һәм билдәле ойошмаларҙан иҫәпләнә. — Ошондай ҙур нефть химияһы һәм башҡа “ауыр сәнәғәт” предприятиелары араһында аҙыҡ-түлек етештереүсе булараҡ тәүге тапҡыр ҡатнашҡанда уҡ призлы урын алыуыбыҙ бик ҡыуаныслы.  Быйыл да конкурста 35 предприятие ҡатнашырға теләк белдергәйне.  Кисә уҙған йылда еңеүсе тип табылған һигеҙ предприятие етәксеһе ошо премия менән бүләкләнде.  Бөгөн тауарҙың һәм хеҙмәттәрҙең сифаты мөһим роль уйнай. 