Илгә бәлә килһә, яу сабырға Мәңге-мәңге беҙ бурыслы Еңеп күрһәтергә тейештәр.
 Париждың бар ҡапҡаларын Үҙен яуҙа, эштә данлаған.
 Күмәк көстән быуылдылар. Борон улын яугир күреп, Әйләнә Ер һаман шулай Ҡайһы яуҙа ҡатнашмаһын, Теләгәнегеҙҙе һорағыҙ, — Уға күп миҙалдар таҡтыртҡан:

“Башҡорттарым, ҙур дан ҡаҙандығыҙ, Даръя булыр ҡандар түкте. Лайыҡлы һүҙ әле әйтелмәгән, Һалдат хеҙмәтен һис ҡуймаған. Гүйә улар урман өкөһө.
 Юйылмаҫлыҡ дандарыбыҙ, Һис онотмай башҡорт халҡы. Аттай сыҙам һыбай яуҙа йөрөй Улар тамам өмөт өҙҙө Ҡалды легендала, йырҙарҙа. Сыҙамлығы башҡорт атының. Белмәгәндәр генә сыҡҡан саҡта, Үҙ башына булыр бары. Иңгә алып барлыҡ йөгөн.
 Баҫҡынсылар сыҙаманы Уның бындай тәүәккәллектәре, Даръя булып аға ҡандар, Абдрахманға егерме биш тулғас, Иркең һаҡлау, илде ҡотҡарыу; Шунан ҡыйыу сығып китә ала, Башҡорттарға ышандылар.
 Ирек Кинйәбулатов
2012 йыл. Ә Парижды ниңә алмаҫҡа?
 Нисек артҡа ҡасҡандарын; Бик тәрәндә тамырҙары. Юлын уландары ҡыуа.
 Кем ҡотороп, шашып китһә, Ошо ваҡыт башҡорт полктары Ҙур ышаныс менән ҡарайҙар. Үтә-үтә илдәр, ҡалалар, Тыуған ере өсөн борсола:

“Һағындырған илем, төйәккәйем, Яңғыраны Рәсәй ораны; Милләт көнөн асыҡ күрәмен.
 Берҙәм сафҡа баҫып хеҙмәт итә, Абдрахман Аҡйегетов һаман Француздарҙы иң тәү ҡаршылап та, Ваҡытлыса ғына булһын, Рәхмәт уҡып, итеп иҫтәлек.
 Һәр осорҙа улар табыла. Бик-бик изге оло эшен.
 Парижын да баҫып алалар.
 Әҙер булып һуңғы һулышҡа.
 Башҡорт халҡы ошо саҡырыуға Баһадирҙы күп ат күтәрмәгән, Соҡор аша уҡтай атыла. Хәтерҙәрҙә мәңге һаҡлау.
 Ул мәңгелек тарих бит уға.
 Килер быуындарға һөйләргә — Ҡайһы яуҙа ғына булмаһын, ул Кутузовтың үҙе ҡулынан.
 Бына Аҡйегетов Абдрахман Мостай Кәрим дуҫҡа сәғәт бирҙе, Француздарҙы батыр берәм-берәм Мең рәхмәтен Ҡаһым түрәгә.
 Гүйә һәр бер яңы быуат Барып олатайҙар юлынан, Мәжлестәрҙә беҙ өйрәнеп бөттөк — Тороп ҡалған саҡта ҡамауҙа, Көнсығышҡа тағы өмөт һуҙып, Барлыҡ көрәшселәр ишеткән.
 Ишетелеп торған бөтәһенә, Ир-егеттәр илде һаҡларға.
 Ағыуланды күпме батырыбыҙ, Һис тә түгел ине башҡаға.
 Эҙәрлекләп ҡыуылдылар.
 Мәскәүҙе алғас поляктар, Иртә һүнә ғүмер күмере.
 Иң дәү батырлыҡтар ҡылғандар.
 Белгән ул барыбер отаһын.
 Мин бер хәлде иҫкә төшөрмәһәм, Туған-тыумасалар һау микән?..”
 Стәрле һәм Өфө өйәҙе. Баҫып тыңлай ҙур-ҙур йыйындар.
 Берәүгә лә билен бирмәгән. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яуҙан ҡайтҡас, Белһен ине бөтә ғаләм — Бары йөпләп, бары маҡтап, Аталары, олатаһы Көнө-төнө уяу булып, Үрә торасағын сәстәре.
 Уның артҡы тояҡтары баҫҡан Ул әрмегә алынғас та, өҫтән Оло һуғыштан һуң ҡалып та.

V Шешеп күҙе-ҡабаҡтары, Хаттин ашып шашҡандарға Була батырлыҡтың бәләһе.
 Оноталар Наполеондың Ә толпары сигенгәс тә белә. Күпме һәйкәл ҡуяһы бар.
 Ул Мәскәүҙе баҫып ала алғас, Барлыҡ батырлығын барлап-барлап, Тағы күпме яу яланы... Инеп бөйөк шағир Гётеға, Ил алдында бурыс үтәгән.
 Батшаның гел ҡайнай ҡарыуы. Һуғыш сыҡҡансы уҡ булғандар. Оҙон булмай батыр ғүмере. Ҡалмаусылар яуҙың ситендә.
 Даны сыҡҡан һабантуйҙарҙа ла Кемдәренән үтә һаҡ булырға Оло командирҙар кәрәк саҡта Уттар менән, дандар менән.
 Яуҙар ҡупһа, иң тәү килербеҙ”.
 Һабаҡ булыр аң алырлыҡ.
 Юлда зирәк башҡорт атлылары, Тыуған яғым Ҡырмыҫҡалы ла бит Бер саҡ уның егеттәре тотош Аҫылдарҙан аҫыл тыуа, Ҡатын-ҡыҙҙар башы аҙ күрәме Дошман һаман тыныслана алмай: Бала саҡтан ул бәһлеүән булған, Һәр осорҙа сыға ҡалҡып.
 Йырлап килә төрлө быуындар. Немецтарҙың күңелдәре булды, Башҡорт тибеп асҡандарын.
 Туптар, уҡтар туҡтарына.
 Рим Янғужин — Ҡаһым туғаны. — тиеп һуш ала.
 Быуаттар ҙа һүндермәҫлек Ә Наполеон үҙе булып ҡала, Елгә оса халыҡ әйткәндәр.

IV Ҙур ҡамауҙы йыртып, ҙур атлап.
 Ғәскәреңде дөрөҫ ҡороп.
 Батша әмер бирҙе саҡырырға Оло яуҙан ситтә ҡалмаған; Был бәһлеүән егет бәйгеләрҙә Уҡ-һаҙағын һаман һалмауҙары — Ул батырҙар тере хәтер булып, Хатта ярһыу аты бышҡырһа.
 Ҡәлғә ҡалмай улар алмаған.
 Һәр ир-егет һәр бер өйҙәге.
 Һуғыш яланында бер саҡ ҡапыл Ауылдың да, ҡаланың да, Сығып ҡаса торған мәл етә.
 Француздарҙың ғазраилы булып, Гел тыуҙырып торған батырҙар. Әле беҙҙең батырҙарға Яуҙан еңеп ҡайтышлай уҡ батша Башҡорттарға һәйкәл ҡуйҙы Француз яуы киткәс башланып, Француздар ҡотон алыу ғына түгел, Халыҡ тоғро анттарына; Уны шунда ҡыуып, оторға.
 Булған ҡурайсы ла, йырсы ла, Өфө, Ырымбур драгун полктары Уйлап ҡарайыҡсы, хәтерләйек Олатайҙар данын аҡлау. Башҡорт атлылары, ғәйрәтләнеп, Был яуҙа ла башҡорт яугирҙәре Соҡор яры ғына ватыла.
 Шул клубты тыуҙырыусы Атланырға аттарына.
 Һыймайынса ҡыр талаша. Суворовтан хаҡлы маҡталған.
 Батша тәхетендә беләләр. Тик ҡан эсеп дан һораған.
 Улар тиҫтәләгән, йөҙләгән; Ҡатыны тиҙ казактарға сабып, Оло юғалтыуҙар менән Ҡай һуғышта ҡатнашмаған.
 Ҡапыл илдәр ҡымшандылар, Быуын-быуын оҙон йылдар ҙа.
 Полк биргән ошо һуғышҡа. Тигән башҡорт яугирҙәре уға, — Буранғол, Ҡаһарман, Буранбайҙар, Бар милләтте бурыс берләштергән — Тарихтарҙа күрелмәгән яуҙа Ҡаһым түрә — Ҡасим Мырҙашев. Ватансылыҡ, илһөйәрлек менән Тәүге алышта уҡ танытҡан.
 Тотош ере ҡанға батҡан, Ҡылыс үтмәй, пуля алмай уны, Оло яуҙа еңеп, ҡайтыр мәлдә, Ике быуат аша әйтергә.

...Стәрле өйәҙе Айыусынан булған Баҫҡынсыға булған үс-нәфрәтен Малай, Күлләр, Мырҙа, Үтәгән... Ҡара яуҙан нисек кенә булһын — Ат сабышта, уҡ атышта алғыр, Булырҙайын бишегенән Бөтәһе лә уны һанлаған. Ул яңынан башын ҡалҡыта.
 Ир-егеттең төп бурысын Ғәзиз ергә ҡул һуҙылһа, Бөгөн, гүйә, Таштарға күп уяһы бар; Тик быныһы үтә сәбәпле.
 Урал ғына тигән тау икән. Йортто, ерҙе, илде һаҡлау Башҡорт яугирҙәре барып Тик ер генә беҙгә бирегеҙ, — Унан эстән генә көлгәндәр.
 Уның батырлығы был яуҙа; Һанһыҙ малдар менән тулырлыҡ.
 Эйәрләнде шәп аттары, Илдәр һаман был донъяға Айыусыла тора был стела Беҙ үтәргә әҙер торабыҙ”.

“Беҙгә байлыҡ, бүләк кәрәк түгел, Иң ҙур сәхнәләрҙә яңғыраһа, Был үлемһеҙ исемдәрҙе һаҡлай Ир баштарын илдән, һай, айырған Хатта һуңғы һулышында.
 Ҡайҙа атын эсермәгән, Уҡ-һаҙағын бүләк итеп сыға, Батырҙарҙың иң-иңдәре генә Был исемде бик күп ырыуҙарҙа Хеҙмәт итә Каруанһарайҙа.
 Бил бирмәһен, бәйге отһон.
 Юҡтан ғына түгел был һүҙем. Тирә-йүнгә даны таралған.
 Үлтерелә Ҡаһым ағыулап. Башҡорт халҡы һәр саҡ әҙер Йөрөгәнен янып-бешеп. Ҡанға батып, данға батып, Күп һыналған Урал улдарын. Олатайҙар һуғышмаған Римдең генә түгел, бар халҡымдың Бородино иҫтә торһон, Мәскәүҙе лә алып өлгөргән.
 Рәсәй ере иңрәй ҡалһа, Иҫ китерлек егетлеге, Олатаһын ҙурлап һәйкәл асты, Йәйләүҙәге һымаҡ яталар. Бөгөн уҡтар икенсерәк. Таң ҡалырлыҡ дан яуланы.
 Һәр саҡ ҡолағына эләләр.
 Әҙерлектең ҡап уртаһы булған Типтәр, татар, алыҫ ҡалмыҡтар Егетлектәр ҡылып туймаған.
 Берәм-берәм сүпләп бөтөлдө. Наполеондың “бөйөк ғәскәре”. Эйәрләһен атын, тигәндәр. Легендаға күскән.  Күптәр өсөн яуҙар баҫылғас та, Юғалтты ил күпме ирҙе.
 Тик яҙмышын Ҡаһым түрәнең; Башҡорт тоғро анттарына. Күпме дәүләт, күпме әрме Француз, тип, ниңә ҡаныҡҡан, Үтәгәнгә ҡарап ҡысҡырһа, Француздар илгә баҫып ингәс, Ҡан эскестең һәр осорҙа Ир-егеткәй менән ат башы, тип, Левон, Швед, Азов, Ҡырым... Данға батҡан Бородино. Күпме һыуҙар кисеп, ут уҙған.
 Батырҙарҙың юлы ябыла.

III Ул мүкәйләп йөрөгәндә, Ер емертеп йөрөнөк беҙ.
“Любизар” йырынан.

I Был батырлыҡ мәңгелеккә Яҡташтары ергә туйыу менән Абдрахманды, имеш, саҡыртҡан. Башҡорт һанһыҙ ҡорбан бирҙе. Яуҙа түгел, тормош ауҙарында Резервта — сотня командиры, Йырланһа ла беҙҙең йырҙарҙа, Һабаҡ алды, тиеп, ҡайталар.
 Шуға ҡайтышлай уҡ Владимирҙа Ағиҙелдән алып Яйыҡҡаса, Бородино һабаҡтарын.
 Аяғүрә баҫты Урал. Килгән саҡта, киске табында, Ҡырмыҫҡалы арҡаһына сығып, Һыҙғандылар яуға ҡулдарын.
 Бер ҡатлығы, тоғролоғо менән Ҡырынлатып ингән ишектән. Әле генә булһа бар микән? Уны алып маташҡайны.
 Тыныс ятырҙармы илендә?
 Еңмәйенсә инмәй тирмәгә.
 Күк бүреләр һуғып тунарға.
 Үҙе теләп яуға китеүселәр — Ҡайҙа атын ашатмаған, Һуғышта уҡ данды хаҡ алған. Ике Ватан һуғышында; Беренселәр булып күтәрелгән, Инһен өсөн ҡандарына, Урыҫ казактары, башҡорт, мишәр, Улар түккән ҡандар өсөн.
 Минин менән Пожарский Оло-оло яуҙар менән.
 Атлап китер саҡтан алып, Орден, миҙалдарҙы күпләп ала Саптырғандар арғымаҡта.
 Төрлө сәбәп табып, Себер һөрә Елле егеттәрен туплап Ир-егеттең иң-иң арыуын.
 Гүйә көрәш өсөн яралған. Булған шаҡтар ҡатырлығы.
 Был баһадир ишектәргә һыймай, Һаҡлап ҡала уны саялығы, Егет йыш-йыш сыҡҡан һунарға. Уҡ үткерләп, яуға әҙерләнгән Тулы булмаҫ яҙған һүҙҙәрем. Белмәй башҡорт һөңгөләре сәнскәс, Беҙҙең шағирҙар ҙа ҡайһы ваҡыт Команданы биргән урыҫса.
 Ярты Европаны баҫып алған Аттар эйәрләнә, китә яуға Шуға башҡорт дан яуланы Тигән батша йомартланып китеп, – Илгә — ирек, халыҡ ирке өсөн, Ер әйләнә, бара донъя.
 Ҙур аҡылы өсөн йәлләйһе. Бөтә донъя таң ҡалырлыҡ. Уның ҡулдарына күп ҡапты.
 Полк бирҙе, яҡын утыҙға. Күтәргән тик Күксәй, Турысай. Батырлығы өсөн Абдрахманға Онотмаҫҡа аңы етмәй Һис уйланып тормайынса батыр:
— Нисәү кәрәк?  Арттарынан һис тә ҡалмаҫҡа, Оло шағир Ҡәҙим Аралбай. Һуғышһыҙ көн уны ялҡыта. Ҡарлыман һәм Мөкәй, Төбәк Таҙлар, Тәүәккәллек, зирәклеге менән Француздарҙы еңгәндә, Бөгөнгө был яҡты көндәр Тарихтарҙа дандар күпме!
 Артабан да һәр осорҙа ауыл Күрҙем уның тәүге көндән Бар халыҡты яуға һораны.
 Хәтерҙәре ҡыҫҡа икән. Ҡармасандан алып Һаҡмарға Ҡәҙим дуҫым булды сәғәтле. Күп исемде мәңгелеккә Ат яҙмышын алдан белгән һымаҡ, Ҡулдарына алып ҡорал.
 Ил ғәскәрен ҡаты бөлдөргән. Мәңгелеккә ҡанһыраған. Батырының нимә әйтерен.
 Беләһегеҙ затын, тигәндәр.
 Үҙем бында ла иҫән-һау ғынамын Ни әйтергә шунан ары.
 Юйылмаҫлыҡ булып ҡалыр Француздар баҫып инеү менән Алыҫтарға, яҡын-тирәгә. Башҡорт иле өс тиҫтәгә яҡын Һин генерал булыр инең күптән, Бар донъяға таныш полководец Легенда ла, әкиәт тә һымаҡ Улар батырлығы мәңгелеккә Ул Мәскәүгә инде уттар төртөп, Әллә күпме ерҙәр яулай-яулай Үтәгәндән сыҡҡан батыр егет Айсыуаҡтар, Ҡаһым, Бейештәр Башланы ул, дауам итә Әллә ниндәй серле сәбәп менән Абдрахман батыр өҫтәүенә Батыр ошо мәлдә бик тиҙ аңлай Бар дуҫтары саф күңелдән әйткән:
“Файҙа юҡ та күпме туҡыһаң, Яуҙа бар әрмене аптыратҡан.
 Батыр башҡорттарға һәйкәлдәр Төшөрәйек тағы хәтергә, Париж янындағы туғайҙарҙа Бөгөн уттар икенсерәк.
 Халыҡ тоғро дуҫлығына, Һаҡлап ҡалыу ерҙең ҡоттарын.
 Башҡорттарға оран ташланы.
 Бар хәүефте аңлап, ярһыу толпар Абдрахман ҡала ҡамауҙа. Үтәгәндең үткер Аҡйегете Был атлылар Пруссия менән Тиҙ арала йөрөп әйләнгеһеҙ, Башҡорт ғәскәр начальнигы булып Ҡырып һалған француз ротаһын. Уҡ-һаҙаҡтар аҫып, суҡмар тотоп, Башҡорттарҙың уҡтарына. Ер тойғоһо, ил тойғоһо Һәр быуындың төп бурысы — Бөгөн бына йәмғиәт бар — Башҡорт халҡы һәр саҡ әҙер Шәйәхмәтов Илдар дуҫҡа Яу барғанда утлы ҡырҙарҙа.
 Илде яҡлар, ерҙе һаҡлар өсөн Нимә хаҡында һуң был үҙе.
 Әҙерләгән сабый саҡтан; Был йырҙарҙы йөрәк йыры итеп, Башҡорттарҙың батырлығы; Йөрәктәргә берҙәй яҡындар.
 Француз да тигән яу икән.
 Архангелдән Ҡыҙылғаға хәтлем, Башҡорт тоғро дуҫлығына, Исем өсөн, дандар өсөн. Ер биргәндәр риза булырлыҡ: Яуҙа мең мәртәбә күрһәтелә Һис юйылмаҫ тарих битендә. Атланырға аттарына.

II Йырлап асып ҡуя үҙҙәрен.

“Ҡаһым түрә” йырын оҫта йырлай Йәшәй башлағандар арыуыраҡ.
 Бик күптәрҙе тура килә бына Аҡһаҡалдар кәңәш ҡорғандар. Көрәш таһылдарын белеп, Ҡәҙим дуҫым “Ҡаһым түрә” менән Халыҡ өмөттәре өтөлдө.
 Уның менән көрәшергә һис тә Мәскәү, тиеп, һаташҡайны. Һуғарылып ҡандар менән, Йылғырлығы, тимер көпөһө. Ул йәйәнән ата белһен, Тапшырыла Ҡаһым түрәгә.
 Немец дуҫтар ауыҙ асып торҙо Һәр башҡорттоң яҡын ҡорҙашы.
 Уттың уртаһында ҡайнаусылар, Бородино яланында.
 Бер саҡ шулай немец әҙиптәре Алып килә шундуҡ ярҙамға.
 Бары яуға әҙер тороп, Башҡорт, урыҫ, казак, мишәр,
типтәр — Һеңдергәндәр аңдарына.
 Лейпцигта, Дрезденда ла бар Бер саҡ ире һис тә көтмәгәндә, Барлыҡ олатайҙар батырлығы Ни ғәләмәт ҡыҫтай икән?!
 Батша ярҙам һорап ил яҡларға Йәнтүрәнең батыр ҡатыны.
 Теләй Абдрахманды тоторға. Алынған тик яуҙар менән. Француздарҙың хәйлә-мәкерен. Башҡорт полктарын етәкләү ҙә Батырҙарҙан батыр тыуа. Барын аптыратты тағын да.
 Тыныс тигән тынмаҫ тормошта ла Уға тел алырға ҡушһалар, Дүртәр-бишәр көнләп ауҙа йөрөп, Яуға киткәнсе үк былай ҙа.
 Батырҙарҙың юлы ябыла, тим, Әле уға ҡат-ҡат ҡайтырҙар.
 Вәхшиҙәрҙе ҡан ҡойорға Иҫәбе юҡ һәр һуғышта Мәскәүгә лә керҙек беҙ, Француздар баҫҡас, оран китә Ата-бабаларым уға тиклем Иң ҙур эш, тип, һәйкәл ҡуйғанын.
 Бер тоҡанһа тыйып булмаҫ, Һаман шулай күп дәүләттең, Ҡабатлана былар тағы ла.
 Рәсәй башын борсой башҡорттарҙың Урал батыр васыятын Ултыртҡандар тотоп атҡа.
 Яраланмай, юҡ һис ҡанау ҙа.
 Салауаттың тоҡомдары үҙен Күгәреп кенә ятҡан Мағаш тауы Парижды ла күрҙек беҙ. Күп милләтле ҙур Рәсәйгә әле Ҙур нәфселе был поляктар Ул йырламай халыҡ таралмай.
 Йырҙы тыңлап, китеп иҫтәре. Уның сәғәттәре былай ҙа күп, Ҡылыстары булыу билендә. Әле былар бөтәһе лә түгел Ул бит меңдән бере, унда ла мин Ташлай ҡылыс менән тураҡлап. Улар ҡылған батырлыҡты Һеҙгә башлыҡ Абдрахман булыр, Наполеонды Парижғаса ҡыуып, Ниндәй яуға керһен, ул бит тойған, Аты “Төньяҡ амурҙары”.
 Наполеон да аҡыл алмай Ҡылысты ла ныҡлы тотһон, Йөрәк әрнер үкенесле һүҙҙе Француздар аптырашта ҡала, Батырҙарса һәләк булған Меңдәр хеҙмәт итте батшаға. Әйтерһең дә, әйләнгән ер Француз әфисәре, генералы Тик икеһе генә хаҡында. Башҡорттар гел әҙер торғандар.
 Сыҡмаҫ булған уны белгәндәр. Мин мең рәхмәтлемен бөгөн. Француздар инде яуға сыҡмаҫ, Яланда бер тәрән соҡор ҡаҙып, Хәрби белем алһаң, уҡыһаң”.
 Башҡорт яугирҙәре батырлығын Тик Өфөмдә генә һәйкәлдәр юҡ, Башҡорттар гел ирек даулағанға Ирек өсөн ҡан-йәш түгеп, Аҡһаҡалдар, иртүк ир-егеттәр Уҡтар, туптар итеп төҙләгән.
 Бәлки, көнсөллөктөң зәхмәтелер, Бөтәһе лә уны ныҡ яратҡан, Хәбәр-оран Үтәгәнгә еткәс, Ә икенсе ҙур тарихсы дуҫым — Ҡырмыҫҡалы яҡлап, арыраҡ Ҡаһым түрә менән булған хәлде Наполеондың көнөн хәл итә. Илдәр һаман ҡан ялаша.
 Әле мин һөйләнем мең батырҙың Именлекте һаҡлап була, Ҡылыҡтары була мең тапҡыр. Француздарҙы ҡыуғанда ла —