Әммә был һис кенә лә халыҡ гәзит-журнал уҡымай тигәнде аңлатмай.  Нисектер өҙөлмәҫ теҙмә кеүек тойола ине ул ваҡытында.  Һөҙөмтәлә бөгөн хат ташыусы гәзит-журналын да, пенсияһын да таратырға, ваҡытлы матбуғат сараларына ла яҙҙырырға, коммуналь хеҙмәттәргә түләүҙәрен дә ҡабул итергә, тауарын да һатып өлгөрөргә тейеш.  Әлбиттә, конкуренция көслө.  Был йәһәттән Ғәбиҙә Ғирфатова ише үҙ эшен яратып башҡарған, ошо тармаҡҡа бөтә ғүмерен бағышлағандар һис кенә лә ғәйепле түгел.  Бер хат ташыусыға ике-өс ауыл тура килгән осраҡтар ҙа етерлек.  Шуға Архангел яҡтарына юл төшкәс, урындағы почта хеҙмәтенең эшмәкәрлеге менән дә танышып сыҡмаҡ булдыҡ.  Халыҡты хеҙмәтләндереү кимәле, мәғлүмәттең башлыса электрон вариантта тупланыуы хеҙмәтебеҙҙе еңеләйтте, — ти улар.
— Ә халыҡ гәзит уҡыймы?
— Уҡый.  Бындай талаптар икеләтә яуаплылыҡ өҫтәй торғандыр, — тим хат ташыусыларға.
— Талаптар ҙа, бурыстар ҙа етерлек.  Шуға гәзит-журналдарға яҙылыу буйынса ла, подписка һөҙөмтәләре хыҡында ла аныҡ ҡына мәғлүмәт ала алманыҡ.
— Бүлексә өс ауылды хеҙмәтләндерә.  Райондың почта бүлексәһе күрше Ҡырмыҫҡалы районы менән берләштерелгән.  Ҡасандыр Нуриман яҡтарынан килен булып төшкән ҡатын тап ошо вазифаны һайлауына һис үкенмәй.

— Эшемде һәр саҡ яратып башҡарҙым.  Ғәбиҙә Ғирфатова почта хеҙмәтендә 23 йылдан ашыу эшләй.  Архангел районы. Өс гәзит тә ике хат!  Заман башҡа, заң башҡа тигәндәре шулдыр, күрәһең.  Дөйөм алғанда, эштәр көйлө бара.  Әммә асылда хат ташыусылар, ниндәй генә осорҙа йәшәһәк тә, төп терәгебеҙ, ышанысыбыҙ булып ҡала.  Ҡыҙҙарҙың әүҙемлеге, тырышлығы менән гәзит-журналдарға яҙылыу осоронда планды арттырып үтәйбеҙ, ваҡытлы матбуғат саралары ла халыҡҡа ваҡытында таратыла, — тине элемтә бүлексәһе начальнигы Татьяна Рыжикова, хеҙмәткәрҙәре менән таныштырып.
— Һуңғы ваҡытта хат ташыусыларҙың бурыстары артты.  Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА Төп көс алты хат ташыусыбыҙға — Татьяна Авдеева, Люция Голубева, Наталья Алексеева, Ғәбиҙә Ғирфатова, Светлана Кәримова һәм Анна Яҡшымбаеваға — төшә.  Бөгөн иһә, күреүебеҙсә, почта башҡа сылбырҙарҙы ла ныҡлы бәйләп торған тармаҡҡа әүерелә бара.  Харап икән, почта!  Ҡулайлаштырыу, эш урындарын ҡыҫҡартыу, почтаны гәзит-журнал таратыуҙан да бигерәк алыпһатарлыҡ тармағына яҡынайтыу эҙһеҙ үтмәне.  Ауылдаштарымдың һине ҡәҙерле ҡунаҡтай көтөп алыуы, әллә нисәмә мең саҡрымда ятҡан туғандарҙы хат юлдары аша булһа ла "осраштырыу", халыҡҡа һуңғы яңылыҡтарҙы еткереү ауыр ҙа, яуаплы ла хеҙмәтемде еңеләйтә, күңелгә дәрт өҫтәй.  Әммә барыһы ла шулай ябай ғына булһа икән.  Редакция — Почта — Уҡыусы.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, бөгөн ябай халыҡтың почта тармағына мөнәсәбәте, йомшаҡ итеп әйткәндә, бер яҡлы ғына түгел.  Уҡыйҙар, ҡыҙыҡһыналар, яҙҙыралар, — ти Ғәбиҙә ханым. Әлбиттә, һуңғы йылдарҙа хат ташыусының сумкаһы йоҡарҙы.  Тик әллә күпме саҡрымды үтеп, алһыҙ-ялһыҙ тиерлек килеп еткән ҡунаҡтың был осраҡта "ҡәҙере" ҡаламы икән?.. Ниндәй хат ташыусы 500-ҙән ашыу хужалыҡ иҫәпләнгән ауылды яңғыҙы хеҙмәтләндерергә теләһен?  Беҙ элек-электән элемтә хеҙмәтенең төп асылын ошо сылбырҙа күреп өйрәнгәнбеҙ.  Ә бит бар ундай миҫалдар.  Ҡулайлаштырыу касафаты бында ла килеп еткән.  Система шулай.  Һайлап алыу мөмкинлеге ҙур.  Улары беҙҙән тормай.  Рәхмәт уларға!
 Уның ҡарауы, эш шарттары яҡшырҙы.  Шуға кешеләр уҡымлыраҡ, йөкмәткелерәк баҫмаларға өҫтөнлөк бирә.