Ә бөгөн нимә күрәбеҙ? Ошондай маҡсат ҡуйған һәм уға өлгәшеү программаһына эйә булған берҙән-бер партия — Рәсәй Федерацияһының Коммунистар партияһы. Рәсәй патриоттарына ла эште ниңә ошонан башламаҫҡа? Асылда иһә был ярлыҡау урланғанды законлаштырыуға, халыҡтың төп байлығы: ерҙе, һыу, урман, тәбиғи монополияларҙы, торлаҡ-коммуналь хужалыҡты хосусилаштырыуға ризалыҡ биреүенә әүерелде.  Эйе, был системала етешһеҙлектәр һәм етәкселектә хаталар булды.  Реформаторҙар, халыҡты дәрәжәһенән, намыҫынан мәхрүм итеп, һүҙһеҙ батрактарға әүерелдерергә теләүселәр файҙаһына ошо ҡиммәттәрҙе юҡҡа сығарырға ынтыла.  Путин осоронда халыҡты талау күләме Ельцин дәүере менән сағыштырғанда күпкә юғарыраҡ булды.  Власть халыҡтың ярлыҡауына, татыулыҡҡа һәм берҙәмлеккә йүнәлеш алыуы хаҡында иғлан итте.  Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, ярты быуат мәктәптә, юғары уҡыу йорттарында, фән өлкәһендә эшләүсе тарихсы булараҡ йәштәргә, өндәшмәҫ күпселеккә мөрәжәғәт итәм.  Күреүебеҙсә, капитализм реставраторҙары партияһы лидерҙары вәғәҙәһен киреһенсә үтәй.  Рәсәй Коммунистар партияһы программаһы совет социализмының һәм заманса иҡтисадтың иң яҡшы яҡтарын берләштереүҙе күҙ уңында тота.  Был — системалы көрсөк дәлиле.  Халыҡтың 7 проценты милли килемдең 80 процентына эйә, ә валютаға эйә 53 миллиардерҙың байлығы бөтөн Рәсәй халҡының йыллыҡ килеменең яртыһын тиерлек тәшкил итә.  Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ хужалары ла ҡәнәғәтһеҙлек белдерә.  Миллиардерҙың көндәлек килеме йөҙҙәрсә миллион һумға етә.  Әлеге хәлдә был — Тыуған илгә хыянат итеү.  Совет социализмының ҡыйралыуына системалы көрсөк сәбәпсе түгел.  Ул ҡырағай баҙарға көйләнелгән мөнәсәбәттәргә күсеүҙе күҙ уңында тота.  Шул уҡ ваҡытта башланғыс мәктәп уҡытыусыһы үҙенең хеҙмәте өсөн йәшәү минимумынан икеләтә түбәнерәк эш хаҡы ала.  Коммунистар программаһында йәштәрҙе тәрбиәләүгә етди иғтибар бирелә.  Уларҙы берләштерерлек маҡсат — сеймал тармаҡтарына түгел, ә сәнәғәткә һәм ауыл хужалығына булышлыҡ итеү, социаль сәйәсәтте халыҡ мәнфәғәтендә тормошҡа ашырыу.  Рәсәйҙе талауҙы туҡтатырға кәрәк.  Фәҡирҙәр менән байҙар араһындағы айырма ҡот осҡос ҡолас алды.  Власть телевидениеһы, башҡа киң мәғлүмәт саралары һеҙҙе алдай.  Уны социализмға табан йүнәлеш алыу аша ғына еңеп сығырға мөмкин.  Һөҙөмтәлә граждандарыбыҙҙың күпләп сәйәсәттән ситләшеүен күрәбеҙ.  Ватансылыҡ, социаль ғәҙеллек, эшһөйәрлек, интернационализм, гражданлыҡ бурысыңа, ғаиләгә, балалар тәрбиәләүгә яуаплы ҡараш, ололарға ихтирамлы мөнәсәбәт һәр цивилизациялы йәмғиәттең әхлаҡи нигеҙен тәшкил итә.  Тәрбиә — ғаиләнең генә түгел, шулай уҡ дәүләт менән йәмғиәттең дә эше.  Уйлағыҙ һәм хәл итегеҙ!
 Әммә патриоттар тарҡау, шуға күрә дәүләт сәйәсәтенә етди йоғонто яһай алмай.  Улар иҫәбенә халыҡтың күпселеге — эшселәр, крәҫтиәндәр, зыялылар, ветерандар, йәштәр инә.  Ватандың, халыҡтың киләсәге — уның ҡулында.  Бер нисә йыл элек Думаға һайлауҙа “власть партияһы” беҙгә:
— күпләп шәхси торлаҡ төҙөүҙе;
— ауыл хужалығында техник революцияны;
— граждандарҙың бөтөн килеменең йылдам артыуын;
— торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәре өсөн түләүҙәрҙе икеләтә (!) кәметеүҙе;
— һәр гражданға — тәбиғи байлыҡтарҙан алынған килемдән өлөш;
— һәр ғаиләгә — шәхси торлаҡ;
— Төньяҡ Кавказды Рәсәйҙең туристик һәм шифахана Мәккәһенә әүерелдереүҙе вәғәҙә иткәйне. Рәсәй партиялары араһында Коммунистар партияһы ғына ошо йүнәлештә бара. БМО белгестәре иҫкәртеүенсә, 10 тапҡырлы сикте үтеү социаль шартлау тыуҙырыуы ихтимал. Патриоттар берләшеп һайлауҙа еңеү мөмкинлегенә эйә.  Рәсәйҙе тотороҡло үҫеш юлына сығарыуҙа башҡа мөмкинлек юҡ. Шуға күрә Ватан етештереүе емерек хәлдә, ә халыҡ — фәҡирлектә.  Властың Рәсәй энергия сығанаҡтары экспорты аша байыясаҡ тигән маҡсаты — енәйәт.  Александр Лукашенко етәкселегендәге Белоруссия һәм Уго Чавес етәкселегендәге Венесуэла патриоттары ошо рәүешле власҡа килде.  В. ШУКЛЕЦОВ,
тарих фәндәре докторы, профессор. Әммә улар асыҡтан-асыҡ күҙгә ташланып торҙо, уларҙы төҙәтергә мөмкин ине.  Рәсәйҙе фәҡир сеймал ҡушылдығына әүерелдереү менән килешә алмай патриоттар.  Эре капитал уларҙы бөлгөнлөккә этәрә.  Һайлауҙа сираттағы хата Рәсәйҙе тулыһынса юҡҡа сығарыуы, балаларыбыҙҙы, ейәндәребеҙҙе, бүлә-бүләсәрҙәребеҙҙе ярыҡ ялғаш алдында ҡалдырыуы ихтимал.  Шуға күрә уларҙың бөгөнгө ылыҡтырғыс һүҙҙәренә ышанырға ярамай. Илдәге иң бай халыҡтың 10 проценты менән иң фәҡир 10 проценты араһындағы айырма 25 тапҡырға етә.  Рәсәйҙең күп быуатлыҡ тарихының иң юғары дәрәжәһе уҙған быуаттың 70-се йылдарына тура килә.  Һеҙҙең әүҙем ҡатнашлыҡтан тыш быны тормошҡа ашырыу мөмкин түгел. Ялланған хеҙмәткәрҙе тулыһынса хужа ҡарамағына тапшырған яңы Хеҙмәт кодексын ҡабул итеүгә ризалыҡ бирелде. 