Тимәк, Рудольф әле бында бейейем тип уйлаған. Шулай итеп, бер заман Парижда беҙҙең дәүләт илсеһе менән осрашырға тура килде.  Нисек яуап бирергә лә белмәнем.  Башҡортостандың һәм СССР-ҙың халыҡ артисы, Бәхәс килеп тыуғас та, ул Парижға сығып китте.  Ул тәү сиратта һоҡланғыс, ҡабатланмаҫ, талантлы бейеүсе ине.  “Ул совет илен бер ҡасан да әрләмәне, бары тик ижади үҫештең башҡа юлын үтеп ҡарау өсөн генә сығып китте”, — тинем. Тағы ла бер күрешкәндә ул күңелен өйкәгән нәмә хаҡында әйтеп һалғайны.  Мин бит сәйәсмән дә, дәүләт илсеһе лә, президент та түгел...  Юрий Николаевич балет сәнғәтен үҫтереүгә күп көс һалған.  Балет сәнғәтендә сағыу йондоҙ булып балҡыған шәхесте әле лә онотмайҙар.  Эсен асып ебәрһә, яңы әҙерләп йөрөгән балеттың геройы — Фәрхәд өсөн затлы костюм ята.  Мәскәүҙәге Ҙур театрҙа нимәлер сәхнәләштерергә уйлағайны, әммә килеп сыҡманы. Уның тыуған ерендә — Башҡортостанда — данлыҡлы шәхестең исемен мәңгеләштереү өсөн эш башҡарыла.  — Уның ҡатнашлығында “Мөхәббәт хаҡында риүәйәт” исемле икенсе ҙур балетымды ҡуя башлағайным.  Уның исемен белмәгән кеше юҡтыр.  Рудольф менән күрешә алмауыма бошондом...  Өфөлө булғанда ул яҡты хәтирәләргә бирелеп, йылы һүҙҙәр менән ижадташ дуҫын иҫкә алды.
“Рудольф менән беҙ бергә Киров театрында эшләнек, — тине.  Өфө хореография колледжы, шулай уҡ баш ҡаланың бер урамы уның исемен йөрөтә.  Гастролдән уның бары тик багажы ғына Ленинградҡа ҡайтты.  Хатта ул үҙе лә уйламағандыр.  Аптырап киттем.  Холҡо, әлбиттә, еңелдән тип әйтмәҫ инем. Быйыл инде ун һигеҙенсе тапҡыр уҙғарылған күркәм сара Адольф Адандың “Корсар” балеты менән башланып китте.  “Корсар”ҙы сәхнәләштергән легендар хореограф, Уға Рудольфтың хәле тураһында һөйләп бирҙем.  Аҙаҡ, аңына килә башлағас, ҡыҙына: “Беләһеңме, ниңәлер минең янда Рудик булып киткән кеүек тойолдо”, — тигән әсә.  Ул саҡта беҙҙең илдә бындай кейем юҡ ине — ябай трикотаждан булғас, ул тиҙ туҙа, етмәһә, шырышып бара.  Рудольф Нуриев менән ул яҡындан аралашҡан.  Гранд-операла ҡуйылған уның һуңғы спектаклен — “Баядерка”ны ҡарарға саҡырғайны, ихлас күңел менән барҙым.  Шунан һуң тағы гастролдәрҙә йөрөнөм.  Рудольф төнө буйына уның карауаты янында ултырып сыҡҡан, ә иртә менән — китергә ваҡыт.  “Сәйәси золом ҡорбандарын реабилитациялау хаҡында” Федераль законға ярашлы Рудольф Нуриевтан барлыҡ нахаҡты алалар.  Дәртебеҙ ташып торған саҡ.  Социалистик Хеҙмәт Геройы Юрий Григоровичтың да бейеү байрамына килеүе фестивалдең бәҫен бермә-бер күтәрҙе.
 Рудольф Нуриевтың ҡаҙаныштарының сере хаҡында йыш һорайҙар.  Ә инде ошо көндәрҙә Рудольф Нуриев исемендәге ХVIII халыҡ-ара балет сәнғәте фестиваленең булып уҙыуы рухиәттең ни тиклем оло көскә эйә булыуын дәлилләне.
 — ти остазым.  Мәскәүгә ҡайтһам: “Һине Нуриев килеп эҙләп йөрөнө”, — тиҙәр!  Баҡтиһәң, әсәһе менән хушлашыу өсөн уны илгә индергәндәр.  Бигерәк аҡыллы булды, сәнғәт менән ҡыҙыҡһынды, күп уҡыны.  Рудикты ла, мине лә уҡытҡан Александр Иванович Пушкин менән осрашҡанда бер нәмә хаҡында белеп ҡалдым.
— Сумаҙанында нимә барын күрһәтәйемме?  Былай булырын берәү ҙә көтмәгәйне.  “Әсәйем ҡаты ауырый, көндәре һанаулы ҡалған, әммә мине илгә индермәйҙәр...” — тине.  Мин эҙләй башлағанда, ул Парижға киткән ине. Бер ни тиклем ваҡыт үткәс, Рудольф менән Францияла, Италияла һәм башҡа илдәрҙә йыш осрашырға тура килде.  Бына шулай шатлыҡлы ла, хәсрәтле лә уның яҙмышы...” Иң ғәҙел баһаны ваҡыт бирә, тиҙәр.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ Данлыҡлы яҡташыбыҙ Рудольф Нуриевтың иҫтәлегенә халыҡ-ара фестиваль үткәрелеп тора.  Ауыр хәлдә ятҡан әсәһе улын танымаған.  Тыуған яғында ла уның менән бик тетрәткес хәл булған икән. 