Шуныһы бер аҙ күңелде йыуата: был тормошта Фәнгиз Нуретдинов үҙ проблемалары менән яңғыҙ түгел.  Күрәһең, улар тик “ҡалын кеҫәле” клиенттарҙы ғына хеҙмәтләндерә. Инвалидтар өсөн иң төп проблемаларҙың береһе булараҡ, Фәнгиз Нуретдинов пандустарҙың аҙыҡ-түлек магазиндарында, кинотеатрҙарҙа, автосалон, бөҙрәхана, дарыуханаларҙа булмауын атап үтте.  Сәхнәләрҙе дер һелкетеп Салауат, Ҡаһым түрә, Батырша образдарын тыуҙырырлыҡ егет тә бит, тигән уйҙар йүгерҙе.  Эшен тамамлағас, янына барҙым.  Ә бит уның айлыҡ пенсияһы ла күп түгел, хатта кәрәкле дарыуҙарға ла етмәй ҡала.  Шулай ҙа Фәнгиз төшөнкөлөккә бирелергә уйламай, киреһенсә, йәшәүенең төп маҡсаты — нисек тә үҙ аяғына баҫыу.  Ләкин был һорауҙарға Фәнгиз яуап таба алмай.  Ярай әле, бәхетенә күрә, эшкә урынлаша алған.  Уның янында һәр саҡ терәк булған әсәһе Гөлсәсәк Шәүҡәт ҡыҙы, туғандары һәм дуҫтары бар.  Бигерәк тә күңел әрнеүҙәре, йөрәк һыҡтауҙары... Кемде ғәйепләргә?  Аҡ халатлыларҙың нисек кенә тырышыуына ҡарамаҫтан, аяҡтары хәрәкәтһеҙ ҡала.  Бер аҙ ваҡыт үткәс, уйлана башлай, палаталағы ауырыуҙарға күҙ һала: кемеһенең умыртҡа һөйәге сатнаған, ул ғүмерлеккә түшәктә ятасаҡ, күршеһе ҡулдарын өшөтөп, бармаҡтарын ҡырҡтырған.  “Бындай хәлдә мин кемгә кәрәкмен?” тигән уй уға тынғылыҡ бирмәй.  Уның етәкселегендә районда төрлө саралар, спорт ярыштары үтеп тора.  Ҡаза бер кемдең дә ишеген шаҡып килмәй, шуға күрә эргә-тирәбеҙҙәге ярҙамға мохтаждарға иғтибар бүлеп, миһырбанлыҡ күрһәтһәк, уларҙың былай ҙа яҙмыш тарафынан ҡыйырһытылған күңелдәрендә йылылыҡ һәм өмөт осҡондары балҡыта алыр инек.
 Уларҙың тормош-көнкүрешен, йәшәү шарттарын еңеләйтеү өсөн “Асыҡ мөхит” программаһы ла булдырылды.  Шуға күрә үҙенең эш хаҡын йыйып, дауаланыр өсөн кәрәкле сумманы тултырырға теләге ҙур.  Ниңә егет башым менән меҫкенләнеп ятам әле тигән уйҙарға килгәс, Фәнгиз иң тәүҙә үҙен ҡараған табиптарҙан артабан ниндәй күнегеүҙәр яһарға, нисек дауаланырға икәнлеген һораша, янына хәл белергә килгән дуҫтарынан Интернет аша үҙе кеүек сиргә дусар булыусылар тураһында мәғлүмәт йыйыуҙы үтенә.  Ысынлап та, Сибай гимназия-интернатында уҡып йөрөгән сағында Фәнгиз Нуретдиновтың сәхнәлә нисек уйнағанын күрергә тура килгәйне, күптәр унан бынамын тигән артист сығасаҡ тип тә юрағайны.  Кемгә бәлә һалырға?  Фәнгиз Нуретдинов республика кимәлендә коляскала ярышыуҙа икенсе урын яулаған, районда уға был спорт төрө буйынса тиңләшеүсе юҡ. Бәлки, хәлен аңлап, бағыусылар ғына ярҙам итмәһә... Бушлай медицина хеҙмәте күрһәтелергә тейеш тип күпме генә ҡысҡырһаҡ та, берәү ҙә бушҡа эшләргә ризалашмай.  Их, шунда яҙмышының селпәрәмә килерен, барлыҡ хыялдарының бер минутта юҡҡа сығырын белһә, шул тиклем атлығыр инеме икән шул ҡалаға?!
 Ҡыйылып торған ҡара ҡашлы, сөм-ҡара күҙле, ҡарағастай ныҡ, һомғол буйлы, һинд артистарына тартым һөйкөмлө егетте күреп, уның коляскала йөрөүен белгәс, албырғап ҡалдым.  Ә һынауҙар ул көткәндән дә ауырыраҡ була.  Әбйәлил районы. Кем белә, улар ҙа яйлап хәрәкәтләнә башлаһа...  Һәм уның өсөн яңы тормош, дөрөҫөрәге, яңыса йәшәү өсөн көрәш башлана.  Тик бының өсөн нисәмә йыл кәрәк буласағы ғына билдәһеҙ.  Һуңғы ваҡытта республикала физик мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр өсөн төрлө программалар ҡабул ителә.  Улар өсөн кредит, ссуда кеүек хеҙмәттәр бөтөнләй юҡ, ә ташламалар хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Иҫ белмәгән аяҡтарын улай тарта, былай итә, әммә һис тә ауыртыныу тоймай.  Икенсенән, дәүләт яғынан физик мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр өсөн тейешле матди ярҙам күрһәтелмәй.  Иптәше менән килгәйне ул: ниндәйҙер ҡағыҙҙарға ҡултамға ҡуйҙыртып, ғаризалар яҙып, бүлмәнән бүлмәгә йөрөнө.  Йылына бирелгән 10 мең күләмендәге аҡсаны юллау өсөн генә лә әллә күпме йөрөргә тура килә.  Әбйәлил районының Әүнәш ауылында йәшәүсе Фәнгиз Фәнил улын уйламағанда район хакимиәтендә осраттым.  Йәшәүгә ынтылышын егеттең күҙҙәренән үк тойорға мөмкин, улар шул тиклем балҡып яна.  Зона ярыштарында әбйәлилдәр һәр саҡ призлы урын яулай.  Хәйер, Әбйәлил районы инвалидтар йәмғиәте рәйесе Фәүҡинур Нуретдин ҡыҙы Фәтҡуллина физик мөмкинлектәре сикләнгән кешеләрҙең үҙ-үҙенә бикләнеп, үҙ донъяһы эсендә генә йәшәүенә юл ҡуймай.  Хатта Фәнгиз Ҡытайҙа үҙенә тәғәйен операцияны яһау буйынса белгестәр ҙә тапҡан, тик шул бер бәлә — аҡсаның булмауы ғына аптырата.  Ә бит уның башҡа ағзаһы иҫән-һау, аяҡтары ғына тыңламай.  Әммә яҙмыш тигәнең һин уйлағанса ғына бармай икән шул...
2006 йылда дауахана койкаһында иҫенә килә егет.  Банк хеҙмәткәрҙәре лә инвалидтарҙы яҡты йөҙ менән ҡаршыларға ашыҡмай.  Әммә һәр ерҙә, һәр урында инвалидтарға ҡаршылыҡтар менән йөҙгә-йөҙ осрашырға, үҙҙәренә ҡарата тейешле иғтибарҙың булмауын тойорға, эргә-тирәләгеләрҙең битарафлығына юлығырға тура килә.  Ни эшләргә?  Тәүҙә аптырай, аҙаҡ үҙе менән ни булғанын белгәс, бөтөнләй шаңҡып ҡала.  Коляскала йөрөүселәр өсөн пандустарҙың тик хакимиәт биналарында ғына булыуын, уныһы ла тик ингән ерҙә генә, ә баҫҡыстар араһында бөтөнләй урынлаштырылмауы билдәле.  Күптән түгел Абҙаҡ ауыл мәҙәниәт йортонда ди-джей булып эшкә урынлашыуын, физик мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр өсөн биреләсәк фатирға ғариза яҙыуы хаҡында шатланып һөйләне.  Мәҫәлән, Фәнгизгә массаж тренажерҙа төрлө күнекмә яһатыу өсөн генә лә әллә күпме аҡса сығарырға кәрәк.  Фәнгиз Нуретдинов әйтмешләй, банкта эшләүселәр һөйләшергә генә түгел, хатта һорауыңа яуап бирергә лә йыбана.  Кәримә УСМАНОВА ...Ҡулына әрмегә саҡырыу ҡағыҙы алған Фәнгиз һөйгән ҡыҙы менән осрашырға Сибайға юллана. 