Ҡайтҡас, Интернет селтәрен аҡтарып, мәғлүмәт таптым: Өфөлә был әҙәмдәр байтаҡ пенсионерҙы алдаған икән...  80-гә инеп барған оло кешегә "юҡ" тип әйтеп буламы һуң – Рәмилә әбейгә йүнәлдем.
 Күптән түгел йәмәғәтселек Борай районында алкоголь продукцияһын һатыу күләмен кәметеү мәсьәләһен күтәреп сыҡҡан. Был ҡот осҡос һан – бер ҙур ҡала мәктәбе тулыһынса юҡҡа сыға тигән һүҙ! Әбей тик тормаған, күрәһең: ҡыҙыҡһыныуын белдереп, һорау биргән.  "Крандағы һыу ифрат зарарлы, уны фильтрһыҙ ҡулланырға ярамай, шундай мөмкинлек өйөңә үҙе килеп кергәндә, баш тартып торма", — тинеләр.  Һүҙҙән эшкә күсеү мәсьәләһе, әлбиттә, ауыр буласаҡ.  Бына шулай, кәрәкмәгән әйбер өсөн пенсиянан ҡолаҡ ҡаҡтым, мине мыҫҡыл итеп, алдап киттеләр". Тормош мәшәҡәттәре күп тип, яҡындарығыҙҙы яңғыҙ ҡалдырмағыҙ – шылтыратып булһа ла хәл белеп тороғоҙ.  Сабый ғүмере менән уйнамағыҙ!
 Әбейгә ҡалдырған килешеү ҡағыҙҙарын, квитанцияны ҡарайым – барлыҡ документтарға ла үҙе ҡул ҡуйған, ҡыҫҡаһы, шарттар менән килешкән.  Ихатала һигеҙ мең литрҙан ашыу спирт, дөйөм хаҡы 100 мең һумдан ашыу тәшкил иткән әҙер тауар, буш шешәләр һәм ҡапҡастар табылған.  "Шарлатандар тоҙағына эләккәнһең, ул фильтр һиңә нимәгә?" – тип әйтеп ҡараны, әммә, әйтерһең, аңды томалағандар – аҡса бир, тип тик торам.  Ҡыҫҡаһы, Рәмилә әбейгә полицияға мөрәжәғәт итеүҙән башҡа сара ҡалманы.
– Ҡыҙың Өфөлә йәшәй бит, апай.  Ышаныс телефонының төп үҙенсәлеге – анонимлыҡ һаҡлау һәм хеҙмәтте бушлай күрһәтеү.  Кискә табан ғына ни эшләгәнемде аңлай башланым – кухняла һыу фильтры былай ҙа бар ине ләһә!  Моғайын, байтаҡ кеше ошо фекерҙе йөрөткәндер, мәгәр уны тормошҡа ашырыу мөмкин түгел һымаҡ тойолғандыр.  Тауар экспертизаға ебәрелгән, һөҙөмтәһе буйынса енәйәт эше ҡуҙғатыу мәсьәләһе хәл ителәсәк.
 6 мең һумдан ашыу аҡса кәрәклеген әйткәс, әлегә пенсия алып өлгөрмәгәнемде аңғарттым.  Баҡһаң, кисә генә, көпә-көндөҙ, халыҡ эштә саҡта бер ир менән ҡатын килеп, подъезда йыйылыш үткәргән икән.  Ошо юлдарҙы уҡыған кешеләр аҙыраҡ уйланһын ине: автомобиль йөрөтөү – оло яуаплылыҡ, ҡәҙимге хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен үтәмәүҙең, тиҙлек менән мауығыуҙың бәләгә килтереүе ихтимал.  Тәүҙән үк, әгәр мине ҡараһа ғына фатирҙы уға бүләк итәм, тигән шартым бар ине.  Алданылар бит мине.  Ейәнсәрем иһә Мәскәүҙә.  2012 йылдың 1 ғинуарына ҡарата уға илдең төрлө төбәктәрендәге 226 махсус ойошма беркетелгән.  Күрше әбей шылтырата: "Балам, инеп сыҡ әле.  Йәмәғәтселеккә әлеге тәҡдим менән сыҡҡан әүҙем шәхестәр араһында Борай районының имам-мөхтәсибе Рифат Зарипов та бар.
– Бындай ҡарар күптән кәрәк ине.  Бигерәк тә яңғыҙ, аралашыуға һыуһаған, ысынбарлыҡтан алыҫлашҡан оло кешеләрҙе.  Был номерға теләһә ниндәй ауылдан йәки ҡаланан, стационар, кеҫә телефондарынан шылтыратып, балаларҙың, үҫмерҙәрҙең, уларҙың ата-әсәләренең һәм башҡа граждандарҙың тиҙ психологик ярҙам алыу мөмкинлеге бар.  Шундай осраҡта ниңә үҙең уға шылтыратманың, кәңәш һораманың?  Рәмилә әбейҙе тыңлағас, "ҡара риэлтор"ҙарҙың эргәлә генә, емтек эҙләгән ҡарсығалай өйөрөлөүе, уларҙа яңғыҙ йәшәүсе ололар тураһында мәғлүмәт булыуы, маҡсатына өлгәшер өсөн был әҙәм аҡтыҡтарының бер нимәнән дә сирҡанмаясағы аңлашылды.  "Дәүләт программаһы", "торлаҡ-коммуналь системалағы реформа", "хөкүмәт" һүҙҙәрен йыш ҡабатлағас, ышаныслы кешеләр тип торам.  Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының Иҡтисади хәүефһеҙлек һәм коррупцияға ҡаршы көрәш идаралығы хеҙмәткәрҙәре Борай районында ялған араҡы етештереүсе цехтың эшмәкәрлеген туҡтатҡан. Күҙе бик насар күрә... Башҡортостан мосолмандары Диниә назаратының йәштәр бүлеге етәксеһе Айнур Арыҫланов фекеренсә, Борай был йәһәттән башҡа район һәм ҡалаларға ыңғай өлгө күрһәтте.  Хәүефһеҙлек ҡайышын тағыу, балаларҙы махсус креслола йөрөтөү ҙә бәләнән ҡотҡарыуы ихтимал.  Ниндәйҙер "иҫ киткес шәп" һыу фильтрын маҡтағандар, фәҡәт ошо көндә генә уны 50 процентлы ташлама менән ҡуйыу форсаты барлығын әйткәндәр.  Ул яңғыҙ йәшәй.  Һөйләшер кешеһе булмағанғамы, Рәмилә әбей мине ҡолас йәйеп ҡаршы алды, ишек төбөнән үк хәбәрен теҙә башланы.  Унан тыш, балаларға ла юлдың ни тиклем хәүефле икәнлеген, ҡалала уны светофор булған урындан ғына сығыу, юл тирәһендә уйнамау, трасса буйлап велосипедта йөрөүҙән тыйылыу кәрәклеген аңлатыу зарур.  Ялған араҡыға Башҡортостанда етештерелгән билдәле алкоголле эсемлектәрҙең маркалары йәбештерелгән.  "Күршеләреңдән алып тор", – тиҙәр.  Тәүҙә ҡан баҫымы күтәрелгән Рәмилә әбейҙе тынысландырырға, шунан һуң үҙ ҡулы менән имза ҡуйғас, нимәлер иҫбатлау бик ауыр буласағын аңлатырға һәм башҡа нескәлектәрҙе төшөндөрөргә тура килде.  С. РӘСҮЛЕВА. Район үҙәгендә йәшәүсе 35 йәшлек "эшҡыуар" шәхси йортонда ялған алкоголле эсемлек сығарыуҙы күптән яйға һалған, цехты заман техникаһы менән йыһазландырған.  Бына шулай, ярты сәғәттә, йәнәһе, 13 мең торған һыу таҙартыу ҡоролмаһын 6500 һумға ҡуйып киттеләр.  Бер ҡыҙы Себерҙә төпләнгән, икенсеһе – Өфөлә.  Ир тауарын ауыл магазиндарына оҙатҡан, түбән хаҡҡа һатҡан.  Етештереү сеймалын сит өлкәнән алған, уның юлы асыҡлана.  Фатирҙы ейәнсәремдең исеменә күсергәнгә тиклем күтәреп тигәндәй йөрөттөләр ҙә ҡулдарына документ алғас оноттолар.  Бөхтә, таҙа йәшәй.  Тегеләр, кеше психологияһын яҡшы белгән зат булараҡ, шуны ғына көтөп торғандай, уны етәкләп тигәндәй фатирына тиклем оҙатҡан, артабан хәбәрҙәрен өйөнә инеп үк теҙә башлағандар.
– Эй, балам, йүгереп йөрөйҙәр.  Ошондай иң ябай талаптарға ҡул һелтәү енәйәткә тиң, сөнки күпселек осраҡта, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тап ата-әсәнең битарафлығы, яуапһыҙлығы арҡаһында сабыйҙар һаулығы һәм ғүмере менән хушлаша.
 Юҡһа, һеҙҙән алда килеп "хәл белеүҙәре" ихтимал.
 Рәсәйҙә һәр егерменсе юл-транспорт ваҡиғаһында балалар зыян күрә, 20 меңдән ашыуы төрлө тән йәрәхәте ала, һөҙөмтәлә уларҙың дүрттән бер өлөшө ғүмерлеккә инвалид булып ҡала.  Килеп хәлеңде белмәйме ни?  Етмәһә, бер арауыҡ әллә кемдәр телефондан шылтыратып йонсотто: йәнәһе, оло кешегә бындай ҙур фатир нимәгә, әйҙә, бәләкәсерәккә алмаштырырға ярҙам итәбеҙ, һатышабыҙ, документтарҙы үҙебеҙ юллайбыҙ, тиҙәр.  Яңғыҙлыҡ бәләһе
 Ҡыҫҡаһы, "алтылағы алтмышта" тип юҡҡа әйтмәйҙәр: оло кешеләр сабый шикелле ихлас, тиҙ ышаныусан була, уларҙы алдау бер ни тормай.  Әйткәндәй... Оноттолар...  – тим, аптырағас.
– Эй, балам, ҡарт, сирле кеше кемгә кәрәк?  Һәр ҡайһыһының үҙ ғаиләһе, проблемалары тигәндәй, килеп-китеп йөрөйҙәр, әбейҙең тормошона бик ҡыҫылып бармайҙар.  Быны яҡшы аңлайбыҙ.  Магазиндарҙа алкоголь продукцияһы һатыуҙы кәметеү сараһын “Айыҡ ауыл” конкурсының дауамы тип ҡарау һәм киләсәктә был алымды уның бер шарты итеп ҡуйыу зарур. Ғаиләлә, мәктәптә, тормошта ҡатмарлы хәл-ваҡиға килеп тыуған осраҡта, төплө кәңәшкә, йылы һүҙгә, ярҙамға мохтажлыҡ кисергәндә түбәндәге һандарҙы йыя алаһығыҙ:
 Йыл һайын Рәсәйҙә юл-транспорт фажиғәләрендә 1500-гә яҡын бала һәләк була.  Шуға ла, халыҡ алдында сығыш яһап, һәр бер күңелгә иман орлоғон сәсеү үҙ һөҙөмтәһен бирер тип ышанам, – тип белдерҙе Айнур Арыҫланов.
 Фатиры ике бүлмәле, иркен.  Был хәл, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөтә Рәсәй өсөн көнүҙәк: халыҡ сифатһыҙ алкоголь менән ағыулана.  Ярҙам кәрәк".  Балалар, һеҙҙең өсөн!

2010 йылдан Рәсәйҙә Берҙәм балалар ышаныс телефоны эшләй.  Фатир ейәнсәрем исемендә икәнлеген белгәс кенә туҡтанылар. Беҙ, ислам динен таратыусы кешеләр булараҡ, уй-фекерҙәребеҙҙе халыҡҡа еткерәбеҙ.  Әммә уҡып тормаған!  Аптырағас, Анатолий Ивановичҡа барҙым.  Ағыуҙан – анһат аҡса
 Ул тәүлек әйләнәһенә эшләй. Бер урында бәләкәс кенә хәрефтәр менән яҙылған: тауарҙың был төрөн алмаштырырға һәм кире ҡайтарырға ярамай. 