Л. ДӘҮЛИЕВА. Дәүләт Думаһының Мәғариф буйынса комитеты көҙгө сессияла “Мәғариф тураһында”ғы Федераль законды камиллаштырыу менән шөғөлләнәсәк.  Закон заман талаптарына яуап биреп бөтмәй.
— Дәүләт Думаһының көҙгө сессияһы башланыу менән ошо Закон өҫтөндә эш башланыр, тип уйлайым, — тине ул.  Юғары уҡыу йорттарында кадрҙар әҙерләүҙең ике кимәлле баҫҡысы ла ошоға бәйле.  Комитет рәйесе Александр Дегтярев онлайн-әңгәмә барышында ошо хаҡта һөйләне.  Индерелгән төҙәтмәләр файҙа килтерһен, законды камиллаштырһын өсөн төрлө эксперттарҙы йәлеп итәсәкбеҙ.
 Улар белем биреү эшмәкәрлеген билдәләгән норматив базаның халыҡ-ара килешеүҙәргә ярашлылығын талап итә.  — Глобаль талаптар — илдең Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеүе, Болон конвенцияһында ҡатнашыу.  Шул уҡ ваҡытта беҙ донъя процестары шарттарында Рәсәй мәғарифының үҙенсәлеген һаҡлап ҡалырға тейешбеҙ. 20 йыл эсендә иҡтисад та, йәмғиәт тә үҙгәрҙе.  Депутаттың фекеренсә, 1992 йылда уҡ ҡабул ителгән “Мәғариф тураһында”ғы Федераль законды камиллаштырыу зарурлығы күптән өлгөрөп етте.  — Беҙ йәмғиәттә, социаль селтәрҙәрҙә закон проекты буйынса фекер алышыу ойошторасаҡбыҙ.  Уның фекеренсә, закон сығарыу эшмәкәрлегендә мәғариф системаһына йоғонто яһаған заман талаптарына иғтибар артырға тейеш.

— Был талаптарҙы глобаль һәм эске сифаттар буйынса айырып ҡарарға мөмкин, — ти Александр Дегтярев. 