Барыһының да яратҡан урыны була ул, бихисап скульптура һындары тирә-яҡты биҙәй, бейеү майҙансығы эшләй.  Быуа ла төҙөкләндерелгән, балыҡтар ебәрелгән. Әммә 2000 йылдарҙа ул бөтөнләй ташландыҡ хәлгә төшә.  Әйткәндәй, парк ҡалала 1965 йылда барлыҡҡа килә.  Журналистар менән әңгәмәләшкәндә Рөстәм Хәмитов: “Беҙ балалар өсөн барыһын да эшләргә тейешбеҙ”, — тине.
 Парк менән танышып сыҡҡандан һуң ҡунаҡтар ҡаланың “Нефтехимик” спорт һарайына йүнәлде.  Һуңынан ҡунаҡтар ҡаланың ҡайтанан төҙөкләндерелгән 1-се лицейы менән танышты.  Ҡала халҡының ҡыуанысын уртаҡлашырға РФ Контроль-иҫәп палатаһы рәйесе Сергей Степашин, республика Президенты Рөстәм Хәмитов килде.
 Былтыр “Салауат Нефтехим Газпром” асыҡ акционерҙар йәмғиәте паркты төҙөкләндереү эшенә тотона. Ҡунаҡтар мәҙәниәт һәм ял паркының матурлығына хайран ҡалды.  Сергей Степашин, Рөстәм Хәмитов Контроль-иҫәп палатаһы органдары араһында бадминтон буйынса Рәсәй чемпионатында ҡатнашыусыларҙы тәбрикләне. Велосипед, йүгереү, йәйәүлеләр өсөн юл, ике спорт майҙансығы барлыҡҡа килгән.  Салауатта мәҙәниәт һәм ял паркы асылды.  В. АЙҘАРОВ.