Рәшит элеваторҙа ҡатнаш аҙыҡ цехы етәксеһе вазифаһын башҡара.  Тырышҡанды Аллаһы Тәғәлә лә күрә тигәндәй, Усмановтарҙың ғаиләһен "Ауылды социаль үҫтереү" федераль маҡсатлы программаһына индерәләр.  Хәҙер ҡала тормошон өнәмәй, ауылды яҡын иткән йәштәр бихисап.
– Ауыл малайы булғас, ҡалаға ылыҡманым да, күңелем дә тартманы.  Һәр ерҙә төҙөлөш киң ҡолас менән бара.  Ҡыҙҙары Алһыу бишенсе класты тамамланы. Хөкүмәтебеҙгә лә ҙур рәхмәт, финанс мәсьәләһе яҡшы хәл ителде", – ти хужабикә Айгөл. Бөгөн 140 квадрат метр майҙанда эш дәррәү бара.  Урамдар иркен, сағыу төҫкә буялған баҡсала төрлө емеш-еләк үҫә, сәскәләре тирә-яҡҡа йәм бирә.  Ә бына Һабаш ауылы, киреһенсә, яңыра, йәшәрә һәм матурая.  Йәмле Ағиҙел йылғаһы буйында урынлашҡан Һабаш районда элек-электән матур ауылдарҙан һанала.  Әле Усмановтар ғаиләһе Рәшиттең атаһы менән бергә йәшәй.  Эш һөйөүсән халыҡ йәшәгәнлеге әллә ҡайҙан күҙгә ташлана.
 Шулай ҙа йәштәр бирешмәй.  Бынан бер нисә йыл элек яңы йорт һалып сығыу хыялы менән Рәшит атаһының нигеҙенә яҡын урында ер участкаһы һатып ала һәм төҙөлөштө башлай.  Мәктәптән һуң, техник белем алғас, Ергән элеваторына эшкә килдем, – ти Рәшит Усманов.  Усмановтарҙың тырыш ғаиләһен ауылда ихтирам итәләр, күптәргә өлгө итеп ҡуялар.  "Шөкөр, ярҙам булғас, йорт та тиҙ төҙөлә.  Күктән төшкән 800 мең һум аҡса, бынан тыш, икенсе балалары тыуғандан һуң алынған әсәлек капиталы тик йорт һалыуға ғына тотонола.  Әлбиттә, туғандары ла, дуҫтары ла йәштәргә һәр яҡлап ярҙам ҡулы һуҙа, үткәрелгән өмәләр ҙә эште алға алып бара.  Күңелдәре көр, кәйефтәре күтәренке, сөнки төҙөлөштө тиҙерәк тамамлап, көҙ туғандарын, дуҫтарын өй туйына саҡырмаҡсылар.
 Күп кенә төбәктәрҙә һуңғы йылдарҙа ауылдың ҡото китте, емерелеп, хужаһыҙ етемһерәп ултырған йорттар күбәйҙе.  Йәш кенә булһалар ҙа бал ҡорто ла тоталар, ихата тултырып мал аҫрайҙар, ҡош-ҡорт үрсетәләр.  Ҡатыны Айгөл "Ергән" МТС-ында секретарь булып эшләп, бөгөн декрет ялында, ике йәшлек улдары Айратты тәрбиәләй.  – Әле ауылымда йорт бөтөрәбеҙ, көҙгә өй туйлаясаҡбыҙ. Бында хатта тотош йәштәр урамы ла барлыҡҡа килгән.  Мәләүез районы. Самат ҒӘЛИН Тәүҙә эш ырамлы ғына барһа ла, тиҙҙән әлеге лә баяғы аҡса мәсьәләһе бәкәлгә һуға, эш туҡтап ҡала.  Бөгөн дә халыҡ төйәген таҙа, бөхтә һәм төҙөк тоторға тырыша. 