Быйыл 11-се тапҡыр Сибайҙа уҙған “Ирәндек моңдары” төбәк-ара конкурсы — быға асыҡ миҫал.  Профессиональ башҡарыусылар араһында тәүге өс урынды Өфөнән Рәдиф Зарипов, Салауат Мөхәмәтйәров, Учалынан Гөлсиә Хилажева, Сибайҙан Рәфис Сирусин, Гөлсинә Ҡудашева яуланы. Унда төрлө райондарҙан, Силәбе өлкәһе һәм Екатеринбург ҡалаһынан барлығы 76 конкурсант ҡатнашты.  Фәрзәнә СӘҒИТОВА, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, профессор, жюри рәйесе:

— “Ирәндек моңдары” төбәк-ара бәйгеһенең төп маҡсаты — яңы тауыштар эҙләү, яңы йырҙар табыу, башҡорт халыҡ йырҙарын пропагандалау һәм рухи хазиналарыбыҙға һөйөү тәрбиәләү.  Бер нисә көн эсендә генә оҙон көй өйрәнеп, уны тамашасылар алдына, жюри ҡарамағына сығарып булмай.  Конкурстың тап ошо төбәктә үткәрелеүе юҡҡа түгел, сөнки был яҡта халҡыбыҙҙың иң гүзәл көй-моңдары яҙып алынған, мәшһүр йырҙар ижад ителгән.  Баланы конкурс өсөн генә әҙерләмәһендәр, ә һәләтле уҡыусылар менән даими шөғөлләнһендәр тигән теләктәмен.
 Өсөнсө урынды Гөлдәриә Ҡаһарманова (Сибай), Айбулат Оморҙаҡов (Белорет районы), Гөлсиә Мараҡанова (Сибай) бүлеште.
35 йәшкә тиклемге халыҡ йырҙарын башҡарыусылар араһында конкурс ике көн барҙы.  Сибай ҡалаһынан Ирназар Хәсәнов, Айназ Рыҫҡужин һәм Зәлиә Хөббөтдинова БР Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты Эльвира Юнысованан махсус бүләк алып ҡыуанды. Өс көн буйы барған йыр-моң конкурсына йомғаҡ яһалып, байрам үҙәк майҙанда дауам итте.  Кәримә УСМАНОВА Быйыл “Ирәндек моңдары-2012” төбәк-ара йыр бәйгеһе еңеүсеһенә “Башҡорт баҡыры” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте ВАЗ-2107 автомобилен әҙерләне.  Бәйгелә еңеүселәр бөгөн ҙур сәхнәләрҙә сығыш яһай, күптәре маҡтаулы исемдәр йөрөтә.  Сығышы менән Әбйәлил районының Ишҡол ауылы һылыуы еңеү яулауына ифрат шат, тулҡынланыуын йәшерә алманы.
— Конкурсҡа бик ентекле әҙерләндем.  Йылдан-йыл конкурста яңы табыштарға юлығабыҙ, яңы исемдәр асабыҙ.  Еңеүсегә бүләкте урындағы хакимиәт башлығы Хәлит Сөләймәнов менән “Башҡорт баҡыры” ойошмаһы директоры Сергей Дьяченко тапшырҙы.  Фәрит БИКБУЛАТОВ, Башҡортостандың халыҡ артисы, жюри ағзаһы:

— Ҡайһы бер ярышта ҡатнашыусылар йырға ижек йә хәреф өҫтәп, “ҡойроҡ” ҡуя — иң хәүефләндергәне шул.  Ырымбур тарафында яҙып алынған “Ғәҙелбәк Насир” йырын һайлауым оло уңыш килтерҙе, — ти еңеүсе. Вахит ХЫЗЫРОВ, Башҡортостандың халыҡ артисы, жюри ағзаһы:
— Конкурсты ойоштороу юғары кимәлдә булды, әммә бәйгеселәр араһында әҙерлек йомшағыраҡ.  Шунлыҡтан “Ирәндек моңдары”нда ҡатнашыусыларҙың әҙерлек кимәле йылдан-йыл үҫә.  Шуныһы ҡыуаныслы: ҡасандыр балалар араһында ҡатнашҡан ҡыҙ һәм малайҙар бөгөн һәүәҫкәр ҡатнашыусылар, хатта профессиональ йырсы булараҡ һынау тота.  Гүйә был көндәрҙә мәғрур Ирәндек күкрәгенән халҡым моңо ағылды ла ағылды.

 Әйткәндәй, Зәлиә Хөббөтдинова яңыраҡ ҡына автомобилгә идара итеүгә танытма алған, тимәк, “ҡорос ат”ты йүгәнләү уға ҡыйын булмаясаҡ. Шуныһы иғтибарға лайыҡ: профессиональ йырсылар һәм һәүәҫкәрҙәр бер-береһен ҡабатламаны. Бәйгеселәрҙе абруйлы сәнғәт әһелдәре баһаланы.
 Быйыл конкурс 1812 йылғы Ватан һуғышының 200 йыллығына арналыуы менән дә әһәмиәтле. Был кәмселек бигерәк тә балаларға, дөрөҫөрәге, уларҙы әҙерләгән уҡытыусыларға ҡағыла.  Алты йәшкә тиклемге бәйгеселәр араһындағы конкурс “Сулпан” балалар театрында ойошторолдо.  Әхмәт СӨЛӘЙМӘНОВ, филология фәндәре докторы, профессор, жюри ағзаһы:

— Быйылғы бәйгелә һирәк башҡарылған йырҙар менән бер рәттән “Барсынһылыу менән Маянһылыу” эпосынан өҙөк яңғырауына шатланып ултырҙым, сөнки һуңғы йылдарҙа эпос-ҡобайырҙан өҙөк ишетелмәй ине. Араларында һирәк ишетелгәндәре лә яңғыраны.  Икенсе урынға Әлфиә Мырҙабаева (Ейәнсура), Зәлиә Бәхтиева (Өфө) лайыҡ булһа, өсөнсө урынды Ирназар Хәсәнов (Сибай), Эльмира Әхтәмова (Бөрйән), Фәһим Тоҡомбәтов (Иглин) бүлеште. Икенсе урынға Исмәғил Хәлисов (Әбйәлил), Александра Сверлова (Силәбе өлкәһенең Сосновка районы), Салауат Бәхтиев (Өфө), Илнар Хәлитов (Сибай) лайыҡ булды.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының махсус бүләген — “Ал да нур сәс халҡыңа” миҙалын ойошманың башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары Румил Аҙнабаев Рәдиф Зариповҡа тапшырҙы.  Финалға сыҡҡан туғыҙ профессиональ һәм 14 һәүәҫкәр артист жюри хөкөмөнә төрлө халыҡ йырҙарын тәҡдим итте.  Һәүәҫкәрҙәр араһында беренсе урын бирелмәне.  Тимәк, ул үҙ маҡсатына тулыһынса өлгәшә, халыҡ йырҙарын киләсәк быуынға еткереүҙә бурысын үтәй тип әйтергә мөмкин.  Төп бүләкте Сибай ҡала филармонияһының йәш йырсыһы Зәлиә Нурлы (Хөббөтдинова) яуланы.  Был конкурста ҡатнашыусыларға халыҡ йырҙарын микрофонһыҙ һәм музыкаль оҙатыуһыҙ башҡарыу мотлаҡ.  Тап улар халҡыбыҙҙың көй-моңдарының иң аҫыл өлгөләрен һаҡлап, йәш быуынға тапшыра килә.  Башҡорт халыҡ йырҙарына һөйөү тәрбиәләү маҡсатында республикала ижади бәйгеләр үтә.  Донъяла башҡорт йыры тигән бөйөк мөғжизә бар.  Сәхнәлә быйылғы еңеүселәр менән бергә төрлө йылдарҙа “Ирәндек моңдары” бәйгеһендә Гран-приға лайыҡ булған йырсылар, шулай уҡ сәнғәт оҫталары сығыш яһаны.  Беренсе урынды Баймаҡ районынан Фәрүәз Ҡотоев менән Әбйәлилдән Ғәзиз Юлдашев алды.  Тәүге тапҡыр йәш конкурсанттар өсөн сағыу һәм бай йөкмәткеле программа тәҡдим ителде: ҡаланың тыуған яҡты өйрәнеү музейына барҙылар, фильм ҡаранылар һәм урамда ойошторолған балалар дискотекаһында рәхәтләнеп күңел астылар. Уны быуаттар төпкөлөнән бөгөнгәсә килтереп еткереүсе йырсыларыбыҙ, ҡурайсыларыбыҙ булған.  Сибай ҡалаһы. Мәҫәлән, Рәфис Сирусин, Зәлиә Бәхтиева, Салауат Мөхәмәтйәров.
 Халыҡ йырын сәхнәгә сығып башҡараһың икән, уны тойоп, бөтә күңелең менән йырларға тейешһең, шунһыҙ ул тыңлаусыға барып етмәйәсәк.
