200-ҙән ашыу эш араһынан 30-ы һайлап алына.  Бында ла һынатмай өлгөр ҡыҙ.  Йәш ғалимәнең хеҙмәтен комиссия юғары баһалай һәм грантҡа лайыҡлы тип таба.  Гөлирә кесе йәштән уҡыуға зирәклеге менән айырылып торған.  Ғилми эшен ул Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми-тикшеренеү үҙәгендә Органик химия институтының түбән молекулалы биорегуляторҙарҙы синтезлау лабораторияһында башҡара.  Салауат МӨХӘМӘТШИН. Баймаҡ районы. Үрге Иҙрис тулы булмаған урта мәктәбен тамамлағас, ата-әсәһе уны Сибай гимназия-интернатына уҡырға ебәргән.  Бөгөн Гөлирә Мазһар ҡыҙы тарафынан эшләнгән ҡушылмалар биологик тикшереүҙәргә тест үтә.  Ул тиҙҙән Бельгияла уҙасаҡ органик синтез буйынса XIII Бөтә донъя симпозиумында ҡатнашырға йыйына.  Ҙур еңеүҙәре алда әле Гөлирәнең!
 Гөлирә Халиҡова үҙенең ғилми эшен республиканың йәш ғалимдары конкурсына тапшыра.  Был уҡыу йортон яҡшы билдәләргә генә тамамлағандан һуң, Башҡорт дәүләт университетының химия факультетына уҡырға ингән.  Эшен камиллаштырыу маҡсатында былтыр Финляндияның Юваскала ҡалаһында уҡып ҡайта. Ҡулына диплом алғас, аспирантураға саҡыралар.
 Ул тикшеренеүҙәрен вируслы ауырыуҙарға ҡаршы дарыуҙарҙы синтезлауға бағышлай. 