Әсәйем яңынан тормошҡа сыҡты.  Ошо хаҡта үҙенең ауыҙынан ишетеп тетрәндем.  Икенсе сабыйы...  Үҙем менән булған бер ваҡиғаны ла өҫтәп киткем килә.  Сит илдә бер үҙем.  ғәрип булып тыуа.  Уның һүҙҙәре тәнҡит түгел, ә минең өсөн маҡтау ине.  “Ҡыҙым, мин һине яратам, тип әйт әле, әсәй!” — тинем.  Инде ул сабыйҙың үлгәненә лә байтаҡ йыл үтте.  Унда бәхетемде таптым.  — Инде ҙурайып бөткәс, университеттың III курсында уҡый бит инде, ҡосағыма һыйынып, иркәләнеп, яраттырып китте.  Күкрәк тулы моңдо йөрәгеңдә бикләү, Мин улар теләгән һөнәрҙе һайланым.  Бер көн редакцияға элекке йәш хәбәрселәребеҙҙең береһе килеп инде.  Ул да аптырап китте.  Ул да йоҡлағандыр, ахыры.  Икенсе ергә күсеп китте.  Бер аҙҙан тауышы ишетелде.  Йәшәп булманы.  Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА. Йәш саҡта яҙыусы һәм уҡытыусыбыҙ Роберт Байымов ағайҙың “Бикле хазина” тигән хикәйәһен уҡып бик тетрәнгәйнем.  Данлыҡлы артистарыбыҙҙың береһенең һөйләгәне һаман да хәтеремдә: “Мин бәләкәй саҡта атайым менән әсәйем айырылышҡан.  Ҡаты күңелле ата-әсәнән хатта енәйәтселәр ҙә үҫеүе ихтимал, сөнки күптәре оло тормошта бала саҡта алмаған наҙҙың үсен ҡайтара. Яҙмамды ла ошо шиғыр юлдары менән тамамлағым килә.
 Йотом һыуға сарсап көн итеү. Бөтәһен дә байрам менән ҡотлап сыҡтым.  Өсөбөҙҙөң дә тормошо килеп сыҡманы.  Әле телгә алып киткән миҫалдарҙың барыһы ла ысын тормоштағы кешеләр.  Нисә көн йоҡлай алмай йөрөйөм, уйланам да уйланам, йөрәкте айҡаның бит”, — ти был.  Емештәрҙән мәхрүм бер ағас. Яңы йылда ултырам диңгеҙ буйында.  Тик тормошомдан уңманым.  — Яуабымды ла көтмәй, артабан дауам итте, — сөнки мине атайым менән әсәйем яратманы. Мәктәптә уҡыған йылдарынан һуңғы тормошо хаҡында һөйләне.  Аптыраулы ҡарашым уны ғәжәпләндермәне.
— Мине генә түгел, бөтәбеҙҙе лә.  Диңгеҙ генә белде хәлемде...
...Яратыуға кеше һәр ваҡыт мохтаж.  Эй ҡыйын...  Мин өләсәйем тәрбиәһендә ҡалдым.  Ысыҡ тамсы эҙләү буранда. Таң һарыһынан менәм дә тирә-яҡҡа һоҡланам һәм киләсәктә артист булырға хыялланам...”
“...Таңда фәрештәләр ергә төшә.  Яратылмай йәшәү — туңып ҡалған бөрө, Кискә ҡарағанда иртә хәйерлерәк, тип әйтеүҙәре лә юҡҡа түгел.  Тағы берәй нимә һорап ҡуймаһын, тигән һымаҡ ул да тиҙ генә әйтә һалды.  Яратылмай үҫкән бала ҡаты бәғерле була, тиҙәр, улар башҡаларға ла наҙ бүлә алмай.  Оҙаҡ алманылар, ятҡан булғандар, күрәһең.  Ниһайәт, атайымдың тауышы ишетелде.  Олоғайып бөткән балаларыбыҙҙы ла йоҡлағанда ғына түгел, ә ҡосағыбыҙға алып, тупылдатып һөйөүҙән бер кем дә тыймай ҙа баһа беҙҙе.  Ата-әсә фатихаһы — ул тормоштағы бәхет нигеҙе, уңыш асҡысы.  “Ә хәҙер әсәйемде саҡыр әле, зинһар”, — тинем.  Атайым менән әсәйемде иң беренсе сиратта матди байлыҡ ҡыҙыҡһындырҙы.  Ике тапҡыр кейәүгә сыҡтым.  Аяғыма саҡ теймәй ҡалған киҫәү шул көндө минең киләсәгемде селпәрәмә килтерҙе.  Йылы ышыҡ юллап, һулышыңдан сәсәп, Һорауымды ҡабатлағас, ризалашты.  “Яратылмай йәшәү” тигән ҡот осҡос шиғыр яҙғанһың бит.  — Әсәй, һин мине яратаһыңмы?
— Әлбиттә, яратам.
— Ә ниңә шулай тип миңә әйтмәйһең?
— Һүҙ менән ишеттереүҙәме ни эш?
— Эйе, һин һәр ваҡыт шулай әйтеп тор...

— Ҡыҙым менән ошондай һөйләшеү булды яңыраҡ, — тине бер ханым.  Яҡындарыбыҙға ла, балаларыбыҙға ла, туғандарыбыҙға ла яҡшы һүҙҙе йәлләмәйек.  Ҡырҡты үткән ҡатын үҙ ғүмерендә әсеһен дә, сөсөһөн дә байтаҡ татып өлгөргән.  Аҡса һорай тип ҡурҡтымы икән, өндәшмәй торҙо.  Һайрай алмаҫ өнһөҙ һандуғас.
 Сит илгә киттем.  Яратылмай йәшәү — яумай үткән ямғыр, Бер ваҡыт күренекле генә ханым мине осратыу менән тәнҡит һүҙҙәрен яуҙыра башланы: “Кеше шундай шиғыр яҙамы ни?” “Ниндәй шиғыр?” — тим.  Һүҙ матдиләшә.  Һөйөлмәйсә йәшәү — бәхетһеҙҙәр икәү, Алланың “Амин!” тигән сағына тура килә бит был һүҙҙәр.  Әммә үтә ҡыҫҡа булды ул бәхет тигәндәре.  Теләкте лә эстән генә уйламай, ә ҡысҡырып әйтергә кәрәк.  Хисле бала булғанмындыр инде, күрәһең.  Яратыуҙан бала боҙолмай.  Үҙе бер китаплыҡ яҙмыш.  Атайым мин әйткән һүҙҙәрҙе ҡабатланы.  Һөйөлөп үҫкәндәр бүтәндәргә лә мөхәббәтле, һөйкөмлө була.  Оло эште лә кис башламайҙар, оҙон юлға ла таңдан сығалар. “Ҡыҙым, мин һине яратам, тип әйт әле, атай!” — тинем.  Яңыраҡ ишеткән бер ғибрәтле хәл быға тағы ла инанырға мәжбүр итте.
...Тәүге балаһы тыуғас, сабыйының шул тиклем ҡулсыр, тиктормаҫ булыуынан арыған йәш әсә: “Эй, тик ултыра торған ғына бала булһын ине ул”, — тип әйтеп ысҡындыра.  Үҫкәс тә, бәләкәй саҡтағы һымаҡ, һөйөүгә мохтаждыр тип уйламай инем.
...Был һөйләшеү миңә унан бер нисә көн алда ғына булған ваҡиғаны хәтерләтте. Бер-береңдең йәнен кәмһетеү.
 Уларҙың һәр ҡайһыһы күңелендә ниндәйҙер яҡты эҙ ҡалдыра, фәһем бирә.  Яратылмай йәшәү — мәңге күңел өшөү, Үҙемдең күҙемдән йәштәр субырлап аға.  Өйһөҙ ғүмер итеү урамда.
 Балалар бәхетле булһын өсөн изге теләктәреңде ҡабатлап ҡына торорға кәрәк.  Гел тау башында ултырырға ярата торғайным.  Коляскала ултырып ҡына торған баланы тәрбиәләй.  Аҙаҡтан үкереп илауым!  Хоҙайҙан “һорап” алған балаһы ғүмерлек ғазапҡа әйләнгән бит, тәүбә! Атайым менән әсәйемә лә шылтыраттым.  Әсә һөйөүеме ул, мөхәббәт хисеме — әҙәм балаһы үҙенең яратылыуын белеп йәшәргә тейеш.  Юҡҡа ғынамы ни иң башта телгә алған егерме йәшлек ҡыҙ әсәһенән үҙен яратыуы хаҡында ҡысҡырып әйтеүен һорай.  Һағындырған.  Байрам менән ҡотланым да: “Атай, бер нәмә һораһам, үтәйһеңме?” — тинем.  Шулай тигәс кенә, еңел һулап ҡуйҙым.  Йә, Хоҙай!  Бейеүсе булмаһам да, мәҙәниәт өлкәһендә эшләй торған һөнәргә уҡып сыҡтым барыбер.  Яратҡан кешем менән биш йыл ғына йәшәп ҡалдым, көтмәгәндә яҡты донъянан китеп барҙы. Шул ваҡытта теләгән теләктәр ҡабул була, сөнки фәрештәләрҙең “Амин!” тигән сағына тура килә”, — ти торғайны элек өлкәндәр.  Ғүмер буйы бергә йәшәп тә бер йылы һүҙ әйтмәгән әбейен ерләп ҡайтҡас, үҙенең асышынан аҡылдан яҙыр сиккә еткән ҡарт хәлендә ҡалмаһаҡ ине.  Һуңынан аптыратып былай тине:
— Ә, беләһегеҙме, ни өсөн минең тормошом шулай килеп сыҡты?  Шунан атайым янына килдем дә ҡурҡа-ҡурҡа һүҙ башланым: “Хәҙер үҙем теләгән һөнәрҙе үҙләштерергә рөхсәт итегеҙ инде, бик тә бейеүсе булғым килә”, — тинем.  Уны ла байрам менән ҡотланым да: “Әсәй, һинән бер нәмә һораһам, үтәйһеңме?” — тинем.  Ундай яратыуҙың гонаһы юҡ бит. Утын түмәрҙәре янында торған атайым бер киҫәүҙе ҡулына тотто ла бар көсөнә ергә һуҡты: “Ботоңдо һуғып һындырам!” Яуабы шул булды.  Билдәле шәхестәр булғанға күрә уларҙың исемен атауҙы урынлы тип тапманым.  Шуға бер ваҡытта ла яман һүҙҙе ҡысҡырып әйтергә ярамай.  Төнгө өсөнсө яртылар тирәһе ине.  Шунан: “Әйт һуң...” — тине.  Бәләкәстәрҙең үҙҙәренә лә дөрөҫ теләк теләргә өйрәтеү мөһим.
...Журналист һөнәре миңә күп күренекле шәхестәр менән танышыу, һөйләшеү бәхете бүләк итте.  Күренекле яҙыусы Пауло Коэльо әйтеүенсә, һүҙ Йыһанға аша һәм бөтөн көстәр, ошо фекерҙе тормошҡа ашырырға ярҙам итә башлай. Психологтар әйтеүенсә, әсә кешегә балаһын көнөнә һигеҙ тапҡыр ҡосағына алып һөйөргә кәрәк икән. 