Уға тиңдәшегеҙ кеүек ҡарағыҙ.  Ә бына ун икене ашатлағас, әсә менән бала араһында аңлашылмаусанлыҡ артҡандан-арта барҙы.  Олатай-өләсәйҙәре, әсәһенең сикһеҙ һөйөүе, һәр нәмәгә рөхсәт биреүҙәре арҡаһында ҡыҙсыҡ самаһыҙ иркә булып үҫкән.  Шунан ғына һүҙҙәренә иғтибарын йүнәлтә.  Шуның өсөн ғаиләлә тәүҙә үк тәртип булдырырға кәрәк.  Туҡтауһыҙ аҡыл өйрәтеүҙән тыйылығыҙ.  Бала тыуғас, уны нисек һәм ҡасан ашатыу һәм башҡа мәсьәләләргә ҡағылышлы кәңәш табыуы еңел.  Был темаға билдәле табиптар, психологтар тарафынан меңәрләгән том китап яҙылған.  Ғаиләлә һәр иртә бер-береһенә тауыш күтәреүҙән, ғәйепләүҙәрҙән, баланың ҡыйырһытылыуынан һәм илауҙан башлана (стеналар ҡатырға ҡалынлығы булғас, ирекһеҙҙән был күңелһеҙ ваҡиғаның шаһиты булырға тура килә).
— Тор!  Асыҡтан-асыҡ һөйләшеү ҡамасауламаҫ.  Ҡыҙығыҙҙы шелтәләп алыр алдынан үҙегеҙҙең бала сағығыҙға әйләнеп ҡайтып, шул ваҡыттағы кисерештәрегеҙҙе барлағыҙ.  Бала тәү сиратта ата-әсәһенең интонацияһын ишетә.  Шунда уҡ тыңлап, һикереп торһаң, әйтер инем.  Иң ҡурҡынысы: беҙ балаға гел генә ниндәйҙер шарт ҡуябыҙ.  Тәүҙә уның һәр ҡылығы яҡындарында һоҡланыу тойғоһо уятҡандыр, моғайын.  Матур итеп әйтеп булмаймы!
— Сәрелдәтермен мин һине.  Тәү сиратта үҙ ғаиләһендә алған тәрбиә.  Сәғәт ете тулды бит инде.  Тик күп кенә ата-әсә “ниңә һин гел шулайтаһың йә былайтаһың” тип тылҡыуҙы ҡағиҙә итеп алған.  Күршеләрем Лүзә менән Лиана, әсә менән ҡыҙ, аралары бөтөнләй һыуынып бөтмәҫ борон психолог ярҙамында тыныслыҡ һәм бер-береһенә ҡарата ихтирам тойғоһо булдыра алды.  Ун ике йәштән ҡыҙҙың тән төҙөлөшө үҙгәрә башлай.  Бала менән мөнәсәбәттәргә килгәндә, тәү сиратта һөйөүгә таянып эш итергә кәрәк.  Бында, әлбиттә, төп ярҙамсы — түҙемлек. Нишана.
— Ә һин, истеричка!
— Әсәң менән иреш тағы!
“Тас” та “тос”.  Был тәүге сиратта мәҙәниәтебеҙгә бәйле.  Биш минут ятам да.
— Башланды инде.  Иренән күптән айырылған.  Психологтар кәңәшенә беҙ ҙә күҙ һалайыҡ. Әгәр ризаһыҙлыҡ белдереү йышая һәм көн дә ҡабатлана икән, бала һеҙҙе ишетмәй башлаясаҡ. Көн һайын бер үк хәл. Дилә ҒАФАРОВА. Баланы нисек тәрбиәләргә?  Ҡыҙығыҙ үҫмер саҡта уның менән әхирәт булып ҡалыу мөһим. Ә киләсәктә, ҡартлыҡ көнөң ошо балаға ҡалһа, ни булыр?” Лүзә мине тыныс ҡына тыңланы.  Балаға ҡысҡырыу башҡа һыймаҫлыҡ хәл булыуын аңлатып маташтым: “Әле һин көсөң ташып торған йәш ҡатынһың.  Мөнәсәбәтте боҙоу ғына еңел, ышанысты кире яулауы ауыр һәм күп көс талап итә.
 “Һин һәйбәт ҡыҙ йәки малай булһаң, мин һине яратырмын, һуғышһаң (ҡаршы һөйләшһәң, ялҡауланһаң), минән яҡшылыҡ көтмә, ҡолағыңа киртеп ҡуй, икеле алып ҡайтһаң, мин ҡушҡанды эшләмәһәң...” Әгәр был осраҡта үҙегеҙҙе таныйһығыҙ икән, тиҙ арала әлеге һүҙбәйләнештәрҙе һөйләшегеҙҙән алып ташлағыҙ.  Бер мәл түҙмәнем, Лүзәне һөйләшеүгә саҡырҙым.  Психологтар, баланы нисек бар, шулай ҡабул итергә һәм уны үҙгәртергә маташмайынса яратырға кәрәк, тип раҫлай.  Һуҡ, мә, һуҡ!
— Бына-бына.  Матур булғаны, аҡылы, отҡорлоғо өсөн түгел, ә һеҙҙең бала булғаны өсөн.  Ә бына тәрбиәгә килгәндә, күптәребеҙ һуҡыр сысҡан һымаҡ, эске тойғоларға, тойомлауҙарға таянып ҡына эш итә, сөнки һәр ғаиләгә яраған, ниндәйҙер дөйөм кәңәштәрҙең булыуы мөмкин дә түгел.  Шулай ҙа күршеләрем ҡара таңдан әрләшеүҙән туҡтаны...  Күршебеҙ Лүзә ҡыҙы Лиана менән генә йәшәй.  Был уны ялҡытыр һәм һеҙҙән алыҫайтыр.  Быны күрһәтергә тырышмаһа ла, ошо осорҙо ул ныҡ ауыр кисерә.  Будильник әллә нисә тапҡыр шылтыраны.
— Хәҙер.  Артабан да шулай булыр, тип өмөтләнәйек.  Өй һайлама, күршеңде һайла, тип юҡҡа ғына әйтмәгәндәр.  Уларҙы “мин һине һағынып ҡайттым”, “һин өйҙә булғанда, шундай күңелле”, “һәр эште еренә еткереп эшләй беләһең” кеүек маҡтау, иркәләү һүҙҙәре менән алмаштырығыҙ.  Ҡаршы ирешһәң, мороноңдо ҡанатҡансы һуғам.
— Көсөң күп булғас, шулай инде.  Һәр ғаилә үҙенсәлекле, һәр бала — шәхес.  Унан һуң ғына балаға талап ҡуйырға мөмкин. Әйтерһең һиңә.  Ун йәшкә тиклем ҡыҙ әсәһенә артыҡ мәшәҡәт тә тыуҙырманы.  Хәҙер үк тор!
— Сәрелдәмә!  Был һорау ата-әсәләрҙең барыһын да борсойҙор.  “Мине берәү ҙә өпәләп-сөпәләмәне”, – тигәнде йыш ишетергә тура килә.  Яңы фатирға күскәс, быға үҙем инандым.
 Шулай ҙа, ниндәйҙер йүнәлеш алып, бала менән мөнәсәбәттәрҙе көйләү, бер-береңә яҡынайыу юлдарын эҙләү, хаталарҙы төҙәтеү тәңгәлендә эш алып барыу берәүгә лә ҡамасауламаҫ.  Ҡыҙ балаларға килгәндә, уларҙың хис-тойғоһо малайҙарҙыҡынан айырмалы, нескәрәк, үҫмер сағында ҡыҙҙар донъяға алһыу күҙлек аша ҡараусан.  Уның күңеленә һалған орлоҡ шытҡанмы-юҡмы, әйтә алмайым.  Ҡыҙ шунда уҡ әсе итеп ҡысҡырып илай ҙа башлай.  Күпселек ата-әсәгә шарт ҡуймай ғына баланы ҡабул итеүгә нимә ҡамасаулай?  Ишшеү матур итеп әйт тигән булаһың.  Көн дә бер балыҡ башы.  Шунан “дәресен ваҡытында әҙерләмәгән, ҡушҡанды эшләмәгән баланы нисек итеп ҡосаҡлап яратырға, маҡтарға тейешмен” тип уйлаусылар ҙа барҙыр.  Һәр кем балаһының һау-сәләмәт, аҡыллы, тәрбиәле, белемле булып үҫеүен теләй, ләкин быға өлгәшеүе ҡыйын.  Лиана бик шуҡ ҡыҙыҡай. 