Сәрбиямал Ихсанова Әбйәлил районының Ҡаҙмаш ауылында йәшәй.  Атайың өсәүһен ашағас, нисәүһе ҡала?
– Атай ниңә миңә генә ҡалдырған?  Һәр береһенә ҡыҙым услап еләк тарата.
– Ҡайтып еткәнсе еләгебеҙ бөтә икән, – тим.  Икәүләп еләк йыйып ҡайтып киләбеҙ.  Рәхәтләнеп көлдөм.

* * *
4 йәшлек ҡыҙымды өләсәһе һанарға өйрәтә.
– Әсәйең дүрт йомортҡа бешергән.  Ғүмерен балалар уҡытыуға бағышлаған.  Зиниә миңә:
– Апай, китегеҙ, тапайым!  Һеҙҙән дә хаттар көтәбеҙ.
 Апай өҫтөңә йығылһа, үҙең ялпайырһың, – ти. Шәүрә, Дилә, Әҡлимә бәләкәйҙән шуҡ булған.  Сәрбиямал Әкрәм ҡыҙы балаларының ғына түгел, уҡыусыларының да ҡыҙыҡлы мәҙәктәрен теркәп барған.  Йома сәйенә оло инәйҙәрҙе саҡырҙыҡ та ҡәйнәмдең килгәнен көтәбеҙ.  Әтәсте күрһәткәс, табипҡа:
– Әтәсте лә белмәйһеңме әллә?!  Шәүрәгә алты йәш.  – тине асыулы тауыш менән.

* * *
I класс уҡыусылары менән тауҙан шыуып уйнайбыҙ.  Тәҙрә төбөндә ултырған өс йәшлек Дилә:
– Ана-а-а, Шәүрәнең атаһының әсәһе килә!  Күҙен тикшертергә дауаханаға барҙыҡ.  Дүрт йәшлек бала миңә лә методиканан яҡшы һабаҡ бирҙе.

* * * – тип ҡысҡыра.  – тип яуапланы аптырап та тормай Әҡлимә.

* * * Дилә минең өйрәткәнде ҡарап ултырҙы-ултырҙы ла:
– Шәүрә, сүкеш һымағы — ты-ы-ы, баҫҡыс һымағы ны-ы-ы бит ул, — тип аңлатты ла ҡуйҙы.  Табип таблицалағы һүрәттәрҙе төртөп күрһәтә башланы.  Илсен:
– Тапа, тапа!  Ҡыҙым Шәүрәгә өс йәш ине.  Шәүрә атты, самолетты әйтте.  Хәреф өйрәнәбеҙ.  Әҡлимәгә ике йәш.
– Әсәйем менән йоҡлайым, – тип мыжый.
– Хәҙер һин ҙур, бергә йоҡлаһаң, оят булыр, – тине атаһы.
– Һин дә ҙур, һиңә лә оят инде!  Кискә ҡарай урамда әбей-бабайҙар осрап тора.  Ул өс ҡыҙ үҫтергән.  – тип ҡысҡырып ебәрҙе.  – тип бала илаған да ебәргән. Нишләп өләсәйем тимәгәненә аптыраныҡ та, көлөштөк тә.  Ғаиләбеҙҙә был һүҙ әле лә лаҡап булып йөрөй.

* * * Улар урманға барып еләк ашай алмай бит, – тине. Был һүҙҙәрҙән һуң үҙемә лә оят булып китте.

* * * Әҡлимә миңә аптырап ҡараны ла:
– Һиңә ҡарт кешеләр йәл түгелме?  Әҡлимәгә дүрт йәш самаһы.  Ниңә әсәйгә ҡалмаған?  Ниңәлер “Т” менән “Н” хәрефен бутай.  Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы, хеҙмәт ветераны исеме алған уҡытыусы әле хаҡлы ялда.  Бөгөн уларҙы гәзит уҡыусыларға тәҡдим итәбеҙ. 