Кәрәкмәгән сүп-сарға күмелеп йәшәү һиңә янамай. Һин ни эшләйһең?
а) нисек кенә булһа ла аҡса табып, уны һатып алаһың;
б) бер көн ғазапланып йөрөгәндән һуң, миңә кәрәге юҡ тигән һығымтаға киләһең;
в) икенсе магазиндан шуға оҡшаш, ләкин арзаныраҡты табырға тырышаһың.
2.  Әйбер йыйыуға иҫең китмәй.  Кәрәкле-кәрәкмәҫ әйбер һатып алыуҙан тыйылып ҡалыу көсөңдән киләме?

1.  Ҡыҙыҡтыра!  Үҙ-үҙеңде тикшереп ҡара әле, әйбер йыйыу сире менән ауырымайһыңмы?  Ҡиммәтле бутик витринаһында бик матур күлдәккә күҙең төштө.  Унда күпме матур-матур кейем-һалым, уйынсыҡ, ваҡ-төйәк...  Һин:
а) бирмәҫ өсөн ниндәй ҙә булһа сәбәп табаһың (ҡиммәтле әйберҙе ватыуҙары бар);
б) биреп тораһың.  Был мәсьәләлә һин айыҡ фекер йөрөтәһең.  Күберәк “б” булһа: Әйтәйек:
а) аҡса йыям;
б) йомшаҡ уйынсыҡтар һәм матур вазалар;
в) һүрәттәр. Ниндәй ҙә булһа коллекцияң бармы?  Ләкин ватыла ҡалһа, хаҡын түләргә тип алдан уҡ килешеп ҡуяһың;
в) уйлап та тормай бирәһең.
3.  Һиндә әйбер йыйыу сире аҙып киткән.  Һөҙөмтә: Модалы, арзанлы, ялтырауыҡлыһын күрһәң, бөтөнләй кәрәкмәһә лә, янынан тыныс ҡына үтеп китә алмайһың.  Ҡайҙалыр зонтигыңды онотоп ҡалдырғанһың:
а) бөтөн таныш-белешкә шылтыратып сығаһың;
б) нәҡ шундай уҡ зонтик һатып алаһың;
в) тиҙҙән был юғалтыу тураһында онотаһың.
4.  Дуҫың ял көндәренә фотоаппаратыңды һорап тора.  Күберәк “в” булһа: Яуаптарҙа күберәк “а” булһа: Был сирҙән арыныу өсөн һәр ай аҙағында, кәрәкмәгән әйберҙәреңде ташлап йәки бүләк итеп, фатирыңды таҙартыу ҡамасауламаҫ. Тест “Һаран ике ҡат түләр” тигән халыҡ мәҡәлен йышыраҡ иҫеңә төшөр. Хужабикә роле менән артыҡ мауыҡмағыҙ.  Мәҫәлән:
а) шкафҡа йәшереп ҡуяһың, бәлки, кәрәге тейер;
б) ҡағыҙҙарҙы баҫтырыу өсөн ҡулланаһың;
в) берәйһенең тыуған көнөнә бүләк итәһең.
5.  Уны ни эшләтәһең?  Магазин, бутик, баҙар...  Һиңә бөтөнләй кәрәкмәгән фарфор фил бүләк иттеләр.  Әйбер йыйыуға тартылыуың уртаса баһалана. 