Алһыу таңдар күмһен шатлыҡҡа. Дуҫтар ғына ишектәрҙе ҡаҡһын, Теләктәр ҙә гел тормошҡа ашһын, Бәхеттәргә ҡырау төшмәһен!
 Һөйөү-наҙҙар ситләп үтмәһен, Ҡәҙерлебеҙ, һиңә ныҡлы сәләмәтлек теләйбеҙ, күңел күгендә ҡара болоттар өйөрөлмәһен, йортоғоҙға бәлә-ҡаза инмәһен, тормош иптәшең Вахит Мәхмүт улы менән шулай гөрләшеп, балаларығыҙҙың, ейән-ейәнсәрҙәрегеҙҙең игелеген күреп йәшәргә яҙһын. Ҡартайырға һис тә ашыҡма. Иң изге теләктәр менән барлыҡ туғандарың исеменән һеңлең Ризәлә. Йәшәү дәрте янһын йөрәгеңдә, Күгәрсен районының Мораҡ ауылында йәшәгән туғаныбыҙ Ғәликәева Рәфиҙә Фазлинур ҡыҙын күркәм ғүмер байрамы — 50 йәшлек юбилейы менән ҡотлайбыҙ. Һәр яңы көнөң уңыш менән килһен,