Атайыбыҙ Башҡортостаныбыҙҙың суверенитеты өсөн хәрәкәттә әүҙем ҡатнашты, ҙур көс һалды.  Оҙаҡ йылдар тирмәнсе булып эшләне. Аталы бала — арҡалы, тиҙәр.  Ҡәҙерлебеҙ, Салауат исемендәге колхозда йәшләй генә эш башлап, хужалыҡ үҫешенә бик күп көс һалды.  Иң изге теләктәр менән барлыҡ балалары һәм яҡындары исеменән Өфө ҡалаһынан улы Байрас, килене Зәлифә, ейәне Ирек. I Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы делегаты булып һайланды. Ул әсәйебеҙ менән беҙҙе, биш балаһын, ел-ямғыр тейҙермәй үҫтереп, үҙаллы тормош юлына аяҡ баҫтырҙы.  Ейәнсура районының Иҙәш ауылында тыуып үҫкән, әле Үтәғолда йәшәүсе ҡәҙерле атайыбыҙ, ҡайныбыҙ, олатайыбыҙ Вәкил Әхмәт улы Буранғоловты 75 йәшлек оло юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ. Фиҙаҡәр хеҙмәте, һәр кемгә ихтирамлы, кешелекле, кеселекле, ярҙамсыл булыуы менән туғандары, ауылдаштары араһында ҙур хөрмәт ҡаҙанды. Бөгөн дә аҡыллы кәңәштәренән өҙмәй, һәр көнөн ғаиләһен, балаларын хәстәрләүгә арнай. Артабан да дәрт-дарманлы, балаларың, туғандарыңдың ҡәҙер-хөрмәтенә төрөнөп, һау-сәләмәт ғүмер итеүеңде теләйбеҙ!
 Колхоздың автоматик һөт һауҙырыу, иген елгәреү ҡорамалдарын йыйып яйға ебәреүгә булышлыҡ итте. 