Һатыусы ҡыҙыҡайҙы күреп ҡалды ла: “Айгөл һылыу, хәлдәрең нисек?” – тип һораны.  Был бигерәк тә киләсәкте дауам итеүсе, кешелеккә йән биреүсе Әсә кешегә ҡағыла. Сиратта торған әсәһе әленән-әле: “Быймаңды һыулатма, йүнһеҙ!” – тип иҫкәртеп тора ине, был хәлде күреү менән ҡыҙҙы елтерәтеп тә алды. Нефтекама ҡалаһы. Минән алда торған ҡатын ике-өс йәш тирәһендәге малайын да эйәрткән.  Не вмешивайся!” – тип зәһәрен сәсте.  Сират яйлап ҡына алға бара, ә сабый витрина янынан китмәй, әле бер, әле икенсе аҙыҡ-түлеккә күҙ һала.  Аяҡ кейемендәге ҡар ирегәнлектән, иҙән еүешләнгән, ә бер ҡыҙ бала, быймаһын һыуламаҫ өсөн ҡорораҡ урынға баҫып, витриналағы тәмле колбасаларҙы үрелеп-үрелеп ҡарай.  Сират яй ҡуҙғалғас, ул йәнә үрелә.  Теле йүнләп асылып бөтмәһә лә: “Рәхмәт!” – тип баш һелкте ул.  Ниңәлер ул шул тиклем йәл булып китте.  Көн аҙағы, сират оҙон.  Бәлки, эш көнө ауыр булғандыр йә ғаиләһендә барыһы ла шәптән түгелдер.  Әлеге заманда алыҫ йөрөйһө түгел, урамға сығып та ғибрәт алырға була.
 Ҡыҙы янына килде лә, уны елкәһенән эләктереп, магазиндан һөйрәп тигәндәй алып сығып китте.  Әлбиттә, илебеҙҙәге үҙгәртеп ҡороуҙар йәмғиәтебеҙ әхлағына күп кенә үҙгәреш индерҙе.  Йәнем түҙмәй ҡатынды туҡтатырға уйланым.  Әсә кеше ипле генә итеп: “Ярамай, һал!” – тип ҡуя.  Әйтеп аңлата алмаҫлыҡ хистәр ята ине унда.  Үрҙә һөйләнелгән ваҡиға тураһында уйлап ҡайтып килгәндә, үҙем шаһит булған тағы бер хәл иҫкә төштө.  Урмандарға сығып ғибрәт ал, тигән матур әйтем бар халыҡта.  Эштән ҡайтышлай ит-колбаса магазинының береһенә һуғылдым.  Донъялағы иң яҡын һәм ғүмерҙә айырылмаҫ йән эйәләре – әсә менән бала.  Мауығып, онотолоп китте шикелле, баяғы һыуға баҫты.  Ҡыҙ йән өшөткөс тауыш менән, әрнеп, һулҡылдап иларға кереште.  Аллаһы Тәғәлә ҡатын-ҡыҙға иң яуаплы, иң татлы әсәлек вазифаһын йөкмәткән.  Бала тәм-томдо кире урынына һала.  Ҡот осҡос ҡырағайлыҡтарға күнегеп тә барабыҙ кеүек.  Магазин кассаһы янында тауар өсөн иҫәпләшергә торабыҙ.  Берәй тәрбиәһеҙ бала булһа, шунда уҡ шоколадтың ҡағыҙын асып, шартлатып тешләп, һине онотоп сығып сабыр ине, моғайын. “Әсәй, әйҙә колбаса алайыҡ…” – тип быуыла-быуыла таҡмаҡланы.  Бер аҙ эләгешеп алғас, ул ҡыҙын мөйөшкә ҡуйҙы ла “тәрбиәләргә” кереште. Шулай ҙа ҡыҙын һөйрәкләүҙән туҡтаны.  Был юлы әсәһе сабыйға иҫкәрмә менән ҡарап ҡуйҙы.  Тышта һыуыҡ, унда инеү менән йылылыҡтан, тәмле еҫтән шундай рәхәт булып китте.  Бында һүҙ йыртҡыстар тураһында бармай, әлбиттә.  Шул баланың рәхмәтле күҙҙәрен күрһәгеҙ ине!  Шул бәләкәй генә кешеләге тәрбиәлелек, тәбиғи инсафлылыҡ таң ҡалдырғайны мине.  Түҙмәнем, малайға шоколад алып бирҙем.  Ошо көндәрҙә ҡала магазиндарының береһендә күңелемде тетрәндергән ваҡиға ҡулыма ҡәләм алырға мәжбүр итте.
 Зилә АҘНАБАЕВА. Шулай ҙа теге ялтыр-йолтор кәнфиттәрҙән күҙен ала алманы.  Был бөйөк төшөнсәләр тураһында күпме китап, йыр, әҫәр яҙылған, фильмдар төшөрөлгән.  Күренеп тора, әсә кеше ярһыу.  Ярһыған ҡатын иһә: “Не твое дело!  Ниңәлер быны оҡшатманы йәш әсә.  Был хәлдән һуң кәйефем төштө, ауыр тәьҫораттар биләп алды.  Аяҡ аҫтындағы һыуҙы онотоп та ебәрә. Әммә “моданан” сыҡмай торған, кешегә тәбиғәттән бирелгән миссия, бурыстар ҙа бар бит әле.  Ғәҙәттәгесә, сират.  Малай стеллажға бүтән үрелмәне.  Сабый касса янындағы стеллаждарҙағы әле бер, әле икенсе шоколадты, төрлө кәнфитте тотоп-тотоп ҡарай ҙа әсәһенә күҙ һирпә. 