Туймазы һәм Бүздәк районы сәсеүлектәрен көслө ямғыр йыуған һәм боҙ борсаҡ һуҡҡан.  Ҡотороп ямғыр яуған
 Ике районда йәмғеһе өс меңгә яҡын гектар сәсеүлек һәләк булған. Ошо көндәрҙә Ишембай районына Татарстан Республикаһының Чистай ҡалаһы делегацияһы эш сәфәре менән килеп, Смаҡай ҡасабаһы менән яҡындан танышты.
– Коммуникациялар төҙөү һәм уларҙы файҙаланыу, төрлө проекттарҙы финанслау, территориаль йәмәғәт үҙидараһы әүҙемселәренең эше тураһында белеү ҡыҙыҡлы булды.  Һыйыр малы быйыл ваҡытынан алда йәйләүгә сығарылды.  Кадрҙар мәсьәләһе лә хәл ителгән.  Элекке ауылдаштар биш йылға бер тыуған ерҙә йыйылып, осрашып, хәл-әхүәл белешеүҙе матур йолаға әүерелдергән.  Артабан ауыл хужалығы машиналары паркын игенде урып йыйыу техникаһы иҫәбенә киңәйтеү күҙаллана.  Тыуған ерҙең тартыу көсө
 Буласаҡ һалдаттар әҙерлек үтә
 Бүздәк районында боҙло борсаҡтан “Ҡыҙаш” ауыл хужалығы етештереү кооперативы менән “Бүздәк” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте баҫыуҙары ҡаза күргән.  Ут күршеләр килде
 Махсус комиссия 620 гектар майҙандағы шәкәр сөгөлдөрө, кукуруз, борсаҡ, ужым арышы сәсеүлектәре һәләк булыуын билдәләгән.  Мәләүез районы хужалыҡтары дүрт ай эсендә һөт-консерва комбинатына 3 652 тонна сеймал тапшырған. Мәсетле районында экологик өмәләр мәлендә 520 тонна сүп-сар түгелгән, 5 425 квадрат метр юл ремонтланған, ҡоймалар рәтләнгән. Йәшел үлән көндән-көн һөттөң артыуына булышлыҡ итә.  “Ашҡаҙар” кооперативында — 862, “Һуҡайлы”ла — 649, Салауат исемендәге кооперативта — 540, “Арыҫлан” предприятиеһында 422 тонна һөт һауылған. Ныҡлы терәк булмаҡсы
 Һәләтле балалар уҡыған мәктәп тә оҡшаны.  МТС-ҡа ауыл хужалығы предприятиеларынан мал аҙығы әҙерләү буйынса хеҙмәт күрһәтеүгә ғаризалар килә башлаған да инде.

“Иглин хәбәрҙәре”.

 Сарала район мәктәптәренең Х класты тамамлаған 52 уҡыусыһы, 113-сө һөнәрселек училищеһынан 52 егет ҡатнашты.  Ауыл халҡын Түбәнге Кама һыу һаҡлағысы төҙөлгән ваҡытта күсергәндәр.  Л. НУРЕТДИНОВА әҙерләне. Иглин районында яңы машина-технологик станцияһы ойошторолдо.  Туймазы районындағы яуым-төшөмдән “Мәтәүтамаҡ” агрофирмаһы баҫыуҙары айырыуса ҙур зыян күргән.  Краснокама районында бынан егерме йыл элек бөтөрөлгән Иҫке Аткүл ауылы урынында “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы үтәсәк. Миңзәлә Собханғолова – “Ергән” МТС-ы йәмғиәтенең “Юлдаш” участкаһы һауынсыһы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, сәсеүлектәр страховкаланмаған, шуға күрә зыянды ҡаплау мөмкинлеге юҡ.  Станция район аграрийҙарына ер эшкәртеүҙә, химик утауҙа, мал аҙығы әҙерләүҙә ярҙам итәсәк.  Өмәлә ҡатнашыусылар 200-ҙән ашыу ағас һәм ҡыуаҡ ултыртҡан.  Йыл башынан һәр һыйырҙан 1300 литр һөт һауып алған.

“Көнгәк”.

 Салауат районында хәрби-ялан йыйыны башланды. Уны асыу өсөн төбәк бюджетынан 5 миллион һумдан ашыу аҡса бүленгән. МТС-та техникаға ҡытлыҡ юҡ.  Бындай тәжрибә уртаҡлашыу ике яҡ өсөн дә файҙалы, тип билдәләй ишембайҙар.

“Торатау”.

 Буласаҡ һалдаттар биш көн буйы хәрби әҙерлек үтте: сафҡа теҙелеү, ҡорал менән эш итеү ҡағиҙәләрен өйрәнде, физик норматив тапшырҙы, наряд төрҙәрен башҡарҙы.

“Йүрүҙән”.

 Мәктәп уҡыусылары, йәштәр һәм ауыл халҡы ҙур әүҙемлек күрһәткән.

“Наша жизнь”.

 Һөт мул һәм сифатлы
 Ҡасаба билдәле йәмәғәт эшмәкәрҙәре, мәҙәниәт, сәнғәт оҫталары менән Башҡортостандан ситтә лә дан ҡаҙанған, – тип тәьҫораттары менән уртаҡлашты Чистай ҡалаһы муниципаль берәмеге башлығы Михаил Ксенофонтов.  Һарыш фермаһында ул алдынғылар рәтендә.  Яҡынса иҫәпләүҙәргә ҡарағанда, тәбиғәт бәлә-ҡазаһы килтергән зыян 25 миллион һум тәшкил итә.

“Башинформ”.

 Быйылғы байрам 30 июндә үтәсәк.

“Краснокама таңдары”.

 Тик Иҫке Аткүл һыу аҫтында ҡалмаған.  Өмәләр һөҙөмтәле үткән
 Күрелгән зыян 4 миллион һумға баһаланған. 