«Мин беҙҙең аҡса курсы менән бөтөнләй ҡыҙыҡһынмайым, сөнки ул нығынған, – ти банкир.  Һум үҙ кимәлен һаҡлаһын өсөн валюта алмаштырыу пункттарына юлды онотоп торорға кәрәк. Һөҙөмтә билдәле: эшһеҙлек «сәскә атасаҡ», ҡулланыу күләме төшәсәк… Ниндәй президент һайланһа ла, был бәләләр ҡотолғоһоҙ.
 Грек сәйәсмәндәре власҡа «евро – халыҡҡа», «хакимлыҡ – Евросоюз түрәләренә» тигән вәғәҙәләр менән килә.  Кейем-һалым, дарыу, техника ғына түгел, бүтән тауарҙарҙың да күп өлөшө сит илдәрҙән индерелә.  Дөйөмләштереп әйткәндә, донъя күләмендәге иҡтисади тетрәнеүҙәр беҙҙе артыҡ борсомаҫҡа тейеш.  Тик дәүләттәр берләшмәһендә фекерҙәр ҡапма-ҡаршылығы ла бар: берәүҙәр Грециянан нисек тә арыныу яғын ҡараһа, икенселәре уға ярҙам ҡулын һуҙыуҙы дөрөҫ тип һанай. Даян МӘЖИТОВ Унда социаль көсөргәнеште финанс ярҙамында ғына бөтөрөү мөмкин түгел.  Әлбиттә, доллар ҡиммәтләнгән һайын беҙҙә хаҡтарҙың артасағы көн кеүек асыҡ, сөнки Рәсәйҙең ҡулланыусылар баҙары импортҡа ныҡ бәйле.  Шулай ҙа, Рәсәйҙең финанс министры Антон Силуановтың белдереүенсә, долларҙың ҡиммәтләнеүенә бәйле хафаланырға бер ниндәй нигеҙ юҡ.
– Һумдың курсы Үҙәк банк билдәләгән «коридор»ҙан әллә ни ситкә сыҡмай, йәғни әлеге хәл быйылға күҙалланған һәм Рәсәй Хөкүмәте тарафынан хупланған аҡса-кредит сәйәсәтенә ярашлы, – ти ул.  Унда Рәсәйҙең эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеү өсөн иң уңайлы 30 ҡалаһы билдәләнгән булһа, Өфө – икенсе баҫҡыста!  Бынан үҙ сиратында башлыса сеймал һатыусы Рәсәй, Бразилия, Австралия, Канада, шулай уҡ ҡорамалдар менән сауҙа итеүсе Германия, Франция һәм Италия (тимәк, тотош евро зонаһы) етди иҡтисади зыян күрәсәк. Грецияға ярҙам иткән хәлдә лә был илдәрҙә евроны нығытыуға, эшһеҙлектең артыуын туҡтатыуға өлгәшеү, халыҡтың имен тормошон тәьмин итеү еңел бирелмәйәсәк. – Тулҡынланмаҫҡа, сәбәләнмәҫкә кәңәш итәм.  Әммә бойоғорға ла ярамай, сөнки түбән хаҡ беҙҙең етештереүселәргә халыҡ-ара баҙарҙа яңы позициялар яуларға мөмкинлек бирәсәк.  Был турала һорауға бер кем дә, хатта Европа Үҙәк банкы етәкселеге лә яуап бирә алмай, сөнки бер дәүләттең сығыуы ниндәй һөҙөмтә биререн күҙалларлыҡ хәлдә түгелдәр.  Был тарафта президент һайлауға тиклем нефттең хаҡы төшәсәк, тимәк, уны ҡулланыусылар артасаҡ, торлаҡ баҙары яйға һалынасаҡ, евроның проблемалары күплеге арҡаһында долларға өҫтөнлөк биреүселәр һәм Американың юғары технологиялы компанияларына инвестиция һалыусылар күбәйәсәк.  Яңыраҡ «Форбс» журналы баҫып сығарған рейтинг Башҡортостандың инвестиция йәлеп итеү һәләтен арттырыу маҡсатында башҡарылған эштәрҙең ыңғай һөҙөмтә биреүен тағы бер ҡат раҫланы.  АҠШ иһә төп дәғүәселәренең көсһөҙләнеүенән файҙа күрә һымаҡ.  Грециянан ҡотолоу менән генә евро «терелеп», бүтән валюталарҙы уҙып китер, тип кем ышаныслы әйтә ала? Ләкин күңелдә бер ниндәй хәүеф ҡалмаһын өсөн ныҡлы аҡсаны, мәҫәлән, Британия фунтын, Швейцария франкын, Сингапур долларын һайлау яҡшыраҡ, тип тә кәңәш итәләр. Һорау алыусылар асыҡлауынса, гректарҙың 70 проценты «ҡаты бюджет» өсөн тауыш бирергә теләмәй, шулай ҙа евроға тоғролоҡ һаҡламаҡсы.  Аналитиктарҙың күпселеге, ғөмүмән, финанс көрсөгөнөң икенсе тулҡыны хаҡында имеш-мимештәрҙе инҡар итә.  Ә бына евро бер нисә ай эсендә 20-шәр процентҡа төшөп йәки менеп китһә лә, Европала берәү ҙә долларға «һатылырға» ашыҡмай». АҠШ валютаһының 2009 йылдың июленән алып тәүге тапҡыр 33 һумды үтеүенә ябай халыҡ әллә ни иғтибар итмәһә лә, байыраҡ ҡатлам быны «финанс көрсөгөнөң икенсе тулҡыны» тип баһалап өлгөрҙө.  Ләкин 2013 йылдың ғинуарынан АҠШ-та бюджет сығымдарын ныҡлап ҡыҫҡартыу (ун йылда – 1,2 триллион долларға) башланырға, етеш йәшәүселәр өсөн кесе Буш булдырған һалым ташламалары бөтөрөлөргә тейеш.  Греция банкротҡа төшкән ил булараҡ евро зонаһында ҡалырмы?  Һаҡлыҡ банкы рәйесе Герман Греф та борсолорлоҡ сәбәп күрмәй.  Аҡсаны банкка оҙайлы ваҡытҡа һалған осраҡта евроға ышанырға мөмкин – ул барыбер үҙ кимәленә ҡайтыр, ти улар.  Рәсәйҙә туҡһанынсы йылдарҙағы социаль-иҡтисади һынауҙың әйләнеп ҡайтыуы ихтимал тип утҡа кәрәсин өҫтәүселәр ҙә осрап ҡуя.
 Был илдең парламенты 17 июндә ҡайтанан һайланырға тейеш.  Ҡайһы бер белгестәр әйтеүенсә, әле валюта баҙарындағы хәлдең тотороҡланырына бер нисек тә өмөт итеп булмай.  – Туҡһанынсы йылдарҙағы девальвация халыҡты шул тиклем ныҡ ҡурҡытты: доллар йәки евро саҡ ҡына күтәрелдеме, күптәр һумдарын сит ил валютаһына алмаштырып ҡалыу өсөн банкка йүгерә.  Сараһыҙлыҡ бәләһе инде: евро яҡлы Хөкүмәт барыбер илдә Икенсе донъя һуғышы осорондағы кеүек үк ҡаты экономия булдырасаҡ, шулай уҡ Евросоюз тарафынан үткәрелгән диктатты хуплаясаҡ.  Уларҙың һүҙенә ҡарағанда, был – Европа илдәре араһында барған бәхәстәр, АҠШ-та көтөлгән һайлау шауҡымы ғына.  Ҡытай әлегә эске тулайым продукттың – туғыҙ, экспорттың дүрттән ашыу процентлыҡ үҫеше шарттарында барыһынан да көслөрәк булып күренә, әммә унда ла тәүге күрһәткестең һигеҙ процентҡаса түбәнәйеүе, бүтән илдәрҙең тауарҙарына ихтыяждың кәмеүе күҙаллана.  Долларҙың хаҡы бүтәнсә үҫмәҫ һәм ошо кимәлдә һаҡланыр, тип ышана беҙҙең иҡтисадсылар. Заманса эшләргә өйрәнгән, халыҡ-ара кимәлдә сауҙа-иҡтисади бәйләнештәрҙе нығытҡан, «инновация» һәм «инвестиция» төшөнсәләренә етди әһәмиәт биргән хәлдә бирешмәйәсәкбеҙ.
 Был Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеү алдынан ифрат мөһим.

«Форбс» юғары баһа бирҙе
 Тимәк, сеймал һатыуҙы кәметеп, бүтән тармаҡтарҙы, айырыуса эшкәртеү сәнәғәтен үҫтереү, инновацияларға йөҙ бороу зарурлығы хаҡында һүҙ һөйләүҙән туҡтап, эшкә тотонорға ваҡыт. Миллион кеше йәшәгән ҡалаларҙы ғына иҫәпкә алһаҡ, баш ҡалабыҙға беренсе урын бирелер ине. Уның фекеренсә, һумдың баһаһы артыуы йәки кәмеүе хаҡында күрәҙәлек итеүҙән мәғәнә юҡ.  Хаҡтар доллар курсы кеүек үк үҫһә, кәм тигәндә биш процентлыҡ күтәрелеште күҙалларға мөмкин. Ғөмүмән, тотош донъя иҡтисады быйыл серек өс тағанға оҡшай башланы, ти был мәсьәләләрҙе ныҡлап өйрәнеүселәр.  Сәбәләнмәү хәйерлерәк
 Билдәле булыуынса, илебеҙҙең иҡтисади проблемалары йыш ҡына нефттең арзанайыуы менән бәйле.  Көньяҡ Европа – иң ышанысһыҙы.  Доллар ҡиммәтләнә, шуға ярашлы һумдың баһаһы кәмей, ә евроның яҙмышы – бөтөнләй ҡыл өҫтөндә… Халыҡты был хафаландырмай ҡалмай, әлбиттә.  Доллар бер нисә аҙнала ныҡ ҡына күтәрелде, һуңғы көндәрҙә 34 һумдан да ашты.  Элекке федераль министр Эльвира Нәбиуллинаның әйтеүенсә, әлеге күрһәткес 80-гә етһә, Рәсәйҙең социаль-иҡтисади хәле бик мөшкөл буласаҡ.  Һайлауға өмөт бағланһа ла…
 Әле бына баррелдең хаҡы шаҡтай кәмеп, 100 долларға яҡынлашып килә.  «Валюта һуғышы»ның хәйерлегә түгеллеге көн кеүек асыҡ.  Илдең Ауыл хужалығы министрлығынан алынған мәғлүмәткә ҡарағанда, беҙҙә һатылған аҙыҡ-түлектең 45 проценты тиерлек импортҡа тура килә. 