Егерме биш бала 4 июндән мәктәп янындағы йәйге лагерға йөрөй башларға тейеш ине.  Ишембай районы. Лагерь мөдире вазифаһына тәғәйенләнгән Эльмира Кинйәбулатова махсус уҡып та ҡайтты.  Ҡыҫҡаһы, бәйләнәһе урын да юҡ кеүек.  Ишембай районы Иҫәкәй урта мәктәбе
уҡыусыларының ата-әсәләре исеменән Сәлимә ЛОҠМАНОВА, Хеҙмәткәрҙәрҙең барыһының да медицина тикшереүе үтеүе, тейешле документтары булыуы, уҡыусыларҙы ашатыу мәсьәләһендә лә мәшәҡәт юҡлығы хаҡында хәбәрҙарбыҙ.  Урындағы етәкселәр йәйге каникул осорона балаларыбыҙға бик шәп “бүләк” яһаны — мәктәбебеҙҙә ошоғаса эшләп килгән йәйге лагерь ойоштороу тыйыла, тигән ҡарар ҡабул итте.
 Элек уның нимә икәнен дә белмәнек.  Ә бөгөн Ишембай СанПин хеҙмәте белгестәре, белем усағында канализация юҡлыҡҡа һылтанып, мәктәпте йәйге лагерь ойоштороуға яраҡһыҙ тип тапты. Канализация юҡ, имеш.  Ә бөгөн ул иң мөһим шартҡа әүерелдеме икән?
 Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, беҙ балаларыбыҙҙы каникулда ҡайҙалыр ял итергә ебәрә, аҙналар буйы ҡала күрһәтеп йөрөтә алмайбыҙ.  Беҙҙән, ата-әсәләрҙән, ғариза яҙҙырып алдылар.  Етмәһә, уҡыу йылы дауамында мәктәптең эшмәкәрлегенә бәйле бер ниндәй дәғүә-фәлән ишетелмәне.  Барыбыҙ ҙа ҡуш ҡуллап риза булдыҡ.  Урамда ни эшләргә белмәй йөрөгәнсе мәктәптә ҡараулы булһалар, беҙгә лә тынысыраҡ.  Балаларыбыҙ һәүетемсә белем алды, мәктәпкә йөрөнө.  Барһалар ҙа, бер нисә көн булалар ҙа ҡайталар, ә башлыса — ауылда.  Ғунар ҒИМАЛЕТДИНОВ.