Әлеге коллективҡа сифатҡа күберәк иғтибар биреүҙәрен теләр инем.  Гәзит менән ныҡлы бәйләнеш урынлаштырыуға ағайым Ильяс Иҫәнбаевтың да йоғонтоһо көслө булғандыр.  Элегерәк баҫмала проблемалар ҡыйыуыраҡ күтәрелә ине.  Элек-электән тормоштоң төрлө өлкәләрен яҡтыртыуы менән йәлеп итте ул.  Баҫманы таратыуҙа ла ихлас ҡатнаштым, тип әйтә алам.  Мазһар Насип улы ИҪӘНБАЕВ, академик:


— Гәзитте 1956 йылдан алдырам.  Ул байтаҡ йылдар ошо гәзиттең үҙ хәбәрсеһе булып эшләне. Ғөмүмән, ҡәҙимге уҡыусы ғына булманым, яҙыштым да, фекерҙәремде лә еткерҙем.  Был ғәҙәтемә ингән. Авторҙар ҙа етди мәсьәләләр менән сығыш яһаны.  Ғүмер баҡый алдырып уҡыған баҫмалар күп, әммә иң беренсе ҡулыма “Башҡортостан”ды алам. 