Программаға инһәләр, әлбиттә, фермерға кредит алыуы ла күпкә еңелләшер ине.  Был тармаҡты Рәмил отошло тип һанай, сөнки иткә, һөткә хаҡтар баҙарҙа юғары. Хужалыҡ эшмәкәрлегенең хеҙмәт биттәре әле яҙыла ғына.  Ә бының өсөн уның бөтә мөмкинлеге бар: ҡуралары бына тигән, аҙыҡҡа ҡытлыҡ кисермәй, мал һаны ишле, эш тип янған малсылары етерлек.  Уның хужалығында эшләгән егеттәр ҙә эскелектән, яман ғәҙәттәрҙән арынып, дин юлына баҫҡан. Ул сағында тоҡомло мал һатып алырға, ферма биналарын реконструкцияларға мөмкин буласаҡ.
– Шөкөр, ҡасандыр хыял ғына булған эшмәкәрлегем бөгөн ярайһы табыш килтерә, ашлама индерелгән баҫыуҙарым да уңышы менән һөйөндөрә, – ти Рәмил.  Рәмилгә атаһы Рәжәп ағай ҙа, әсәһе Гөлнур апай ҙа, ҡайны-ҡәйнәһе лә ҙур ярҙамсы.  Ауыр ҙа, шул уҡ ваҡытта яуаплы ла эш бит, ялҡауҙарҙы үҙ итмәй.
 Ул һис икеләнеүһеҙ 2008 йылда Юлдыбаев исемендәге крәҫтиән (фермер) хужалығы ойоштороп ебәрә.  Әммә уның уңыштары хаҡында Әбйәлилдә күптәр хәбәрҙар.  Өмөтлө хужалыҡ “Райондың иң яҡшы фермер хужалығы” исеменә лайыҡ булған.  Район етәкселеге ярҙамы менән Рәмил Юлдыбаев республикала тормошҡа ашырыла башлаған “Ғаилә фермаһы” программаһына инергә документтар әҙерләй.  Рәмил, нисек кенә ауыр булмаһын, мал һанын ишәйтеү маҡсатын ҡуя, ерҙә эшләргә һәм уңыш алырға өйрәнә.  Малсылыҡта ла уңыштары бар.  Киләсәктә люцерна, судан үләне үҫтерергә уйлай.  Ҡатыны ла, балалар тәрбиәләүҙән тыш, Әбдрәш ауылындағы магазинды аҙыҡ-түлек, көнкүреш тауарҙары менән тәьмин итә.  Әбйәлил районы. Малсылыҡҡа нәҡ ауылда тыуып үҫеп, яҙмышын ер менән бәйләргә батырсылыҡ иткән егеттәр генә тотоноп китәлер ул. – Киләсәктә ҡош-ҡорт үрсетергә лә иҫәп тотабыҙ, бының өсөн мөмкинлек етерлек. Бөгөн фермер ике мең гектарҙан ашыу ерҙе эшкәртә, бойҙай, арпа, һоло, ә мал аҙығы культураларынан йылҡы борсағы, көнбағышҡа өҫтөнлөк бирә.  Бөтмөр егет райондың элекке “Урал” совхозының Әбдрәш һөтсөлөк фермаһының буш торған ҡураларын ҡуртымға ала.  Рәмил Юлдыбаевты тап шундай фермерҙар исемлегенә индерергә була.  Был мәлде ул үҙен һынап ҡарау осоро тип иҫәпләй. Рәмил баҫыуҙан, мал ихатаһынан ҡайтып инмәһә лә, Сиҙәм ауылы мәсетенә намаҙға йөрөргә ваҡыт таба.  Минитрактор Уралец-160 в Уфе.
 Тәүге йылдары уға, әлбиттә, ҡыйынға тура килә.  150 баш һыйыр малы аҫрай, 50 баш йылҡыһы бар.  Дәүләттән, район хакимиәтенән дә ярҙам һәм яҡлау тойоп эшләй бөгөн йәш фермер.  Самат ҒӘЛИН