Март аҙағында Йошкар-Ола ҡалаһында Рәсәй беренселегендә еңеү яулауы донъя кимәлендәге ярышҡа юллама биргән дә инде.  Спортсының әйтеүенсә, Сан-Пауло ҡалаһына дүрт ҡитғалағы 13 илдән көрәшселәр йыйылған.  “Чемпион титулын яулау, әлбиттә, еңел түгел.  Артур Зөлҡәрнәев Бразилияның Сан-Пауло ҡалаһынан өс тапҡыр донъя чемпионы булып ҡайтты.  Артурҙың артабан да һынатмаҫына ышанабыҙ.
 Уның тәүге тренеры һәм төп кәңәшсеһе — атаһы Валерий Ғәли улы.  С. ИСМӘҒИЛЕВА. Ҡыйғы районы. Әйткәндәй, А. Зөлҡәрнәев көрәш менән күптән шөғөлләнә, еңеүҙәре лә байтаҡ.  Артур — Рәсәй йыйылма командаһы составына Башҡортостандан индерелгән берҙән-бер егет.  Был исем һиңә өҫтәмә яуаплылыҡ та йөкмәтә.  Улар егетте Бразилиялағы еңеүе менән ихлас күңелдән тәбрикләне.  Артур 15-16 йәшлек егеттәр араһында милли көрәш буйынса донъя беренселегендә 75 килограмға тиклем ауырлыҡ категорияһында өс көрәш төрөндә еңеү яуланы.  Беҙ һинең менән ғорурланабыҙ!” — тине район мәғариф бүлеге етәксеһе И. Һаҙыев, йәш донъя чемпионының ҡулын ҡыҫып.  Тыуған яғында донъя чемпионын район хакимиәте һәм йәмәғәтселек вәкилдәре ҡаршы алды. 