— Күп телде белеү — заман талабы, — ти декан Ләлә Ғәйнулла ҡыҙы.  Шулай уҡ Ирина Фәйрушина — Нуриман, Любовь Лобова Учалы мәктәптәрендә эш башлаған.  Мәҫәлән, Мәүсилә Сөләймәнова Бөрйән районының Яңы Собханғол мәктәбендә башҡорт, урыҫ, инглиз, немец телдәрен өйрәтә, Алиса Яманаева Йылайыр районының Шанск мәктәбендә сит телдәрҙән уҡыта.  Һуңғы ваҡытта айырыуса инглиз, немец, француз телдәренә ҡыҙыҡһыныу артҡан.  Уларҙың тәрбиәһендә үҫкән балалар араһында ла Сибай институтының филология факультетын һайлағандарҙың күп булырына ышаныс ҙур. Мәҫәлән, әле Әлиә Бураншина — Германияла, Ғәлиә Яманаева менән Юлиә Кирьянова — Австрияла.  Мәктәптә практика үткәндә үк үҙен ысын уҡытыусы итеп танытып, шунда эшкә ҡалғандар ҙа байтаҡ.  Бында алты кафедра уңышлы эшләй.  — Сит телдә иркен аралашҡан йәш белгескә эш табыуы ла еңелерәк.  Ҙур булмаған ауылда сит телгә һөйөү тәрбиәләүҙе, фәнде уҡытыуҙың сифатын күтәреүҙе төп бурысы итеп алған ҡыҙҙарға “афарин!” тиергә генә ҡала.  Уҡыу йортоноң филология факультетына педагогика фәндәре кандидаты, доцент Ләлә Йосопова етәкселек итә.  Ул уҡытыусы йә иһә төрлө урында тәржемәсе була ала.  Факультетта белем алған студенттар киң профилле филолог дипломына эйә була.  Йыл да кәмендә ун студентҡа сит илгә барып, ундағы йәшәү шарттары менән танышып, халыҡ менән аралашып ҡайтыу мөмкинлеге тыуа.  Институт сит илдәрҙәге байтаҡ уҡыу йорто менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итә: уларҙың белгестәре бында килеп лекциялар уҡый, беҙҙең студенттар уларҙа стажировка үтә.  Факультетҡа уҡырға инергә теләгәндәр йылдан-йыл күбәйә. 