Йорт һәм көнкүреш йыһазы яһау, кейем тегеү, аш-һыу әҙерләү буйынса махсуслашыу мөмкинлеге бар.  Ул 1999 йылда ойошторолғайны.  Ғөмүмән, беҙҙә мөһим саралар йыш үткәрелә.  Был хәл Сибай һәм Нефтекамалағы филиалдарға конкуренция тыуҙырмаҫмы?
— Был үҙгәреште ыңғай күренеш тип иҫәпләйем.  Институт хеҙмәткәрҙәре һәм студенттар өсөн йыл да һабантуй уҙғарыу кеүек матур йолабыҙ бар.  Уларҙы Сибай институтында көтөп ҡалабыҙ.  Яңы специальностарҙы республикалағы киҫкен проблеманан — эшсе һөнәрҙәренә ихтыяждан — сығып булдырҙыҡ. Мәҫәлән, “Транспорт-технологик машиналарын һәм комплекстарҙы эксплуатациялау”, “Материалдарҙы художестволы эшкәртеү технологияһы”, “Экология һәм тәбиғәттән файҙаланыу” кеүек специальностар барлыҡҡа килде.
— Бөгөн хеҙмәт баҙарында юғары белемле иҡтисадсы, юрист, тел белгестәре күп булғанлыҡтан, ҡайһы бер йәштәрҙең эш таба алмауы, күптәренең үҙ һөнәре буйынса шөғөлләнмәүе билдәле.  Уҡыу йортонда был йәһәттән дә эштәр алып барылалыр?
— Институтта элек-электән халҡыбыҙҙың данлы үткәненә, мәҙәниәтенә ҙур иғтибар бүленә.  Балаларҙың яҙғы каникулында “Асыҡ ишектәр көнө” үткәреү ҙә матур йолаға әйләнде. Конкуренцияға килгәндә, борсолоу урынһыҙ, сөнки һәр уҡыу йортоноң үҙ студенттары, үҙ райондары бар.  Ике тиҫтә йылдан ашыу эшмәкәрлегендә 10 меңдән күберәк белгес әҙерләп сығарған институт бөгөн ниндәй пландар менән йәшәй?  Институтта шулай уҡ өҫтәмә белем биреү факультеты уңышлы эшләй.  Унда һәр факультет тирмә ҡора, төрлө халыҡ йолаһын менән сығыш яһай, аш-һыу әҙерләй, концерт номерҙары менән сығыш яһай.  Иҡтисади йыйынды юғары кимәлдә ойоштороу маҡсатында алдан ҙур әҙерлек эше алып барылды. Беҙҙең уҡыу йортон һайлаһағыҙ, үкенмәҫһегеҙ.
— Әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт! Сараға әҙерлек эштәре күптән башланды.  Быға институт етәкселеге лә өҙлөкһөҙ булышлыҡ итә.  Технология факультеты студенттары киң профилле эшсе һөнәре алып сыға, тип әйтергә мөмкин.  Быйылғы абитуриенттарҙы яңылыҡтар көтәме?  Белеүегеҙсә, беҙҙә арҙаҡлы шәхестәребеҙ Шәйехзада Бабич, Шәйәхмәт Сибаев, Һәҙиә Дәүләтшина, Зәйнәб Биишева, Рәми Ғариповтың бюстары, Мифтахетдин Аҡмулла менән Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтың барельефы бар. Башҡорт дәүләт университетының Сибай институтында төбәгебеҙҙең көньяҡ-көнсығыш райондарынан, Силәбе һәм Ырымбур өлкәләренән килгән йәштәр белем ала.  Сығарылыш класс уҡыусылары, уҡытыусылар, ата-әсәләр менән йыл да осрашып, уларҙы ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап бирәбеҙ, институт хаҡында мәғлүмәт менән таныштырабыҙ.  1812 йылғы Ватан һуғышында ҡатнашҡан башҡорт яугирҙәренең иҫтәлеген мәңгеләштереү маҡсатында, юридик факультетта тарихи композиция асылды.  Институттың үҙ баҫыуҙары булғанлыҡтан, һабантуйҙы сәсеү эштәрен уңышлы тамамлағандан һуң ойошторҙоҡ.  Ошо һәм башҡа һорауҙар менән институттың директоры, иҡтисад фәндәре докторы, профессор З.Ғ. ЙӘРМӨХӘМӘТОВҡа мөрәжәғәт иттек.
— Зиннур Ғөбәйҙулла улы, Сибай институты студенттар ҡабул итеү мәлен ниндәй кәйеф менән ҡаршылай?
— Әлбиттә, хәҙер йәштәр өсөн һәр юғары уҡыу йортоноң ишеге асыҡ.  Ғөмүмән, институтта төрлө йүнәлеште үҙләштереү буйынса ныҡлы эш алып барыла.  Өҫтәмә һөнәр берәүгә лә ҡамасауламай, киреһенсә, ярҙам итә: уның арҡаһында ҡайһы бер студенттарыбыҙ бер аҙ аҡса эшләп алыу мөмкинлегенә лә эйә.
— Күптән түгел Зәйнәб Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһы менән Бөрө дәүләт социаль-педагогия академияһы Башҡорт дәүләт университетының филиалы итеп үҙгәртелде.  Мәктәптәр, район, ҡала мәғариф идаралыҡтары, район хакимиәте етәкселеге менән тығыҙ хеҙмәттәшлек үҙ һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмай.  Абитуриенттарҙы яңылыҡтар ҙа көтә.  Үҙебеҙҙең көньяҡ-көнсығыш төбәктең уҡыусылары Сибай институтын һайлаһын өсөн йыл әйләнәһенә маҡсатлы эш алып барабыҙ.  Был сара быйыл да гөрләп үтте.  Унда башҡорт яугирҙәренең тарихы, данлы үткәне киң сағылыш таба. Мәҫәлән, әле институтта төбәк-ара инвестиция форумы бара.  Тап ошо көндө халыҡ сәсәне Мөхәмәтша Буранғоловҡа һәйкәл ҡуйылды.
— Быйыл мәктәпте тамамлаған йәштәргә ниндәй теләктәрегеҙ бар?
— Иң мөһиме — Берҙәм дәүләт имтихандарын уңышлы тапшырып, күңеленә яҡын һөнәр һайлаһындар.  Көньяҡ-көнсығыш төбәк йәштәренең Сибай институтын һайларына иманым камил.
— Ағымдағы йыл илебеҙҙә Рәсәй тарихы йылы исеме аҫтында үтә.  Был йәһәттән Сибай институтын тамамлаусыларҙың хәле нисек?
— Беҙҙең студенттар араһынан теләге булған һәр кем һөнәре буйынса эш таба.  Республикала бер көслө федераль университет булырға тейеш.  Рәсәй тарихы йылына килгәндә, был уңайҙан үтәсәк иң ҙур сараны 14 сентябргә планлаштырҙыҡ — институтта был тарихи ваҡиғаға арналған Бөтә Рәсәй фәнни-ғәмәли конференцияһы буласаҡ. 