Һәр ваҡыт заман технологияларын ҡулланабыҙ, яңы дауалау методикаларын үҙләштерәбеҙ.  Әйҙәгеҙ, артабан да яратҡан ҡалабыҙ мәнфәғәтендә тырышайыҡ.  Ҡала округы хакимиәте Почет грамотаһы менән Өфөнөң янғындан һаҡлау идаралығы начальнигы Рәмил Кәримов, “Гидравлика” Өфө агрегат предприятиеһы” асыҡ акционерҙар йәмғиәте генераль директоры Виктор Новиков, табип-офтальмолог Валентина Цепилова, табип-хирург, бүлексә мөдире Артем Ронжин, техник фәндәр докторы, профессор Семен Шапиро һәм “Academia” галереяһы директоры Роза Фәйрузова бүләкләнде.  Евгений Семивеличенко бүләкләнеүселәрҙе тағы ла бер ҡат ҡотланы.  Беҙгә килеүселәр сират тороп йонсомай, Интернет аша яҙылыу мөмкинлеген киң файҙалана, — ти ул.  Алты кешегә ҡаланың иң юғары наградаһы — Өфө ҡалаһы хакимиәтенең Почет грамотаһы бирелде, тағы ла 23 кеше ҡала Советының Почет грамотаһы менән бүләкләнде.  Ул шулай уҡ монографиялар, уҡытыу әсбаптары һәм методик тәҡдимдәр авторы ла.  — Был награда — барлыҡ коллективтың хеҙмәтенә баһа.  Наградаларҙы Өфө ҡалаһы Советы рәйесе Евгений Семивеличенко тапшырҙы.  Әлфиә ӘЙҮПОВА. Байрам менән!  Ул — баш ҡаланың 33-сө поликлиникаһында баш табип.  — Бергә тупланып эшләгәндә генә яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшергә мөмкин.  — тине ул тантана һуңында.

 — Ҡала көнө алдынан наградалар тапшырыу йолаһы электән бар.  Ҡала Советының Почет грамотаһын алған Эльза Сыртланова менән әңгәмәләштек.  Уҡытыусылар, табиптар, ғалимдар, төҙөүселәр, сәнәғәт предприятиелары эшселәре, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре һәм башҡалар булды.  Тәжрибәле Эльза Рәиф ҡыҙының “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған табибы” тигән маҡтаулы исеме, Һаулыҡ һаҡлау министрлығы биргән маҡтау грамоталары бар.  Рәсәй һәм Ҡала көнө алдынан баш ҡала Советында Өфөнөң алдынғы хеҙмәткәрҙәрен тәбрикләү тантанаһы булды.  — Беҙҙең поликлиника — баш ҡалала иң ҙур һәм алдынғыларҙың береһе.  Бүләкләнеүселәрҙең барыһы ла — изге һәм кәрәкле һөнәр эйәләре.  Беҙ үҙ эшмәкәрлеге, профессионализмы менән баш ҡалабыҙ үҫешенә ҙур өлөш индереүселәргә ихтирам һәм хөрмәтебеҙҙе күрһәтәбеҙ, — тине ул.  Байрамда бүләк биреү — матур йола. 