Әгәр мөхәмәттәр ҙә беҙгә ҡушылһа, уларҙы ташыу өсөн йәнә бер автобус, водитель, оҙатып йөрөүсе кеше кәрәк буласаҡ.  Мәктәбебеҙҙең матурлығын, иркенлеген баһалағанһығыҙҙыр, моғайын.  Башҡортостанда биләмәһенең ҙурлығы буйынса Белорет районына тиңләшеүсе юҡ.  “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамын үткәрер алдынан йәше-ҡарты өмәгә сығып, берҙәмлек өлгөһө күрһәткән.  Хаҡлыҡ кем яғында?
 Бындай норманы раҫлаусылар бәләкәй төпкөл ауылдарҙың яҙмышын, уларҙың йәшәү шарттарын, хәлен иҫәпкә алып тормағандыр, күрәһең.  Редакцияға 65 кешенең ҡултамғаһы ҡуйылған борсоулы хат килеп төштө.  Был етешһеҙлектәр Белорет районының мәғариф учреждениеларына ла хас тип табылды.  Соҡор-саҡырлы юлдан, “машина ватылып ҡуймағайы” тип ҡурҡа-ҡурҡа, көс-хәл менән ҡайтып еттем. Ситтән бер ярҙам булмаһа ла, уҡытыусылар көсө менән төрлө саралар ойошторолдо, эскән ғаиләләр менән аңлатыу эше көсәйтелде, ҡайһы берәүҙәрҙе дауаларға тура килде.  1 сентябрҙә балаларыбыҙҙың яратҡан уҡытыусылары менән шау-гөр килеп, үҙ мәктәбенә килеүенә өмөтләнәм. Ихата тулы — ҡош-ҡорт, ҡура тулы — мал-тыуар”, — тип егәрле яҡташтарын маҡтаны юлдашыбыҙ. Ауылды ла бик оҡшатҡан сабыйҙар.  Һанап кителгән дәүләт әһәмиәтендәге оло эштәрҙең нигеҙендә мәктәп эшмәкәрлеге ятҡанын онотмайыҡ. Шуныһы раҫ: сабырлыҡ һәм аҡыл менән ете ҡат үлсәп башҡарылған эштең генә хаталарға юл ҡуймауы ихтимал.
 Мәктәпте тотоуға, коммуналь хеҙмәттәр күрһәтеүгә сығымдар элеккесә ҡаласаҡ, ә алты уҡытыусыны ҡыҫҡартыу төбәктә төҙәтелмәҫлек тәрән үҙгәрештәргә килтерәсәк”.
 Төрлө дәрестәрҙә ҡулланырға мөмкин буласаҡ легароботтар алыуыбыҙға шатланып бөтә алмайым, — ти Гөлшат Рауил ҡыҙы, иҙәндә өйөлгән ҡаптарға иғтибарҙы йүнәлтеп.  Соҡор-саҡырлы юлдар ҙа, Урҙы, Үткәл, Ҡыҙыл йылғалары аша һалынған ватыҡ күперҙәр ҙә кәйефте ҡыра алманы, ә инде ыҫпай, ҡупшы кейенеп, зауыҡлы прическалар яһатып осрашыуға килгән сәмсел ауыл ҡатындарын күреп, ихтирамыбыҙ артыуҙан тыш, төбәктә ысынлап та үҙенсәлекле, сая, уңған халыҡ йәшәгәненә инанылды.

“Беҙ артыҡ бер ни ҙә һорамайбыҙ!”
 “Йылына ике мең кубометр утын әҙерләргә тура килә, — ти Гөлшат Рауил ҡыҙы.  Белорет районы. Былтыр Башҡортостандың Контроль-иҫәп палатаһы ауыл ерҙәрендәге дөйөм белем биреү учреждениеларына ярҙамға йүнәлтелгән бюджет аҡсаһын файҙаланыуҙа ҡайһы бер етешһеҙлектәрҙе асыҡланы.  Тик ниңә һуң мәсьәлә бығаса хәл ителмәгән?  Элек тә булды ул уңышһыҙ, аңлайышһыҙ үҙгәртеп ҡороуҙар.  Белорет районы хакимиәтенең мәғариф бүлеге начальнигы М.В. САРАНЦЕВАНЫҢ ошо хәлгә аңлатмаһы:
— Ысынлап та, күперҙәрҙең төҙөк булмауында дөрөҫлөк бар.  Сажиҙә Исмәғилева, ауылдың элекке фельдшеры, әле хаҡлы ялда:
— Ниндәйҙер яңы реформа, закондар уйлап сығарыр алдынан халыҡ менән аҙ ғына булһа ла кәңәшләшергә кәрәк етәкселәргә.  Хәҙер шул сабыйҙарҙы йәнә ниндәй йөрәк менән интернатҡа тапшыраһың?  Бына тигән спорт залы, йыһазландырылған кабинеттар улар ҡарамағында буласаҡ.  Йәштәр ауылдан ситкә китеү яғын ҡайырасаҡ.  Уларға йылы ғаилә мөхите, тыныс тормош, атай-әсәй ҡурсалауы айырыуса ныҡ кәрәк.  1928 йылда эш башлаған Мөхәмәт ауылы мәктәбе фажиғәле һуғыш йылдарын, ҡатмарлы үҙгәртеп ҡороу осорон, төрлө реформаларҙы башынан кисереп тә үҙен һаҡлай, йәш быуынды лайыҡлы тәрбиәләй алды.  Хәҙер “ҡулайлаштырыу” тигән йәтеш һүҙ табып, тигеҙ булмаған шарттарҙа көн күреүсе мәктәптәр өсөн берҙәм финанс нормативын уйлап сығарҙылар.  Ҡайтҡанда ямғыр ҡойоп яуа, күк күкрәй...  Тормоштоң ҡатмарлылығына, бөтмәҫ-төкәнмәҫ мәшәҡәттәренә ҡарамаҫтан, Әбүзәровтар ғаиләһе социаль приюттан үҙҙәренең йылы ҡосағына ике баланы һыйындырған.  Ир кеше атай йортон ташларға теләмәйәсәк, ә балаһының киләсәге өсөн борсолған әсәнең мәктәбе һәм йәшәү өсөн уңайлы шарттары булған төбәкте һайлауы мөмкин. Мөхәмәт ауыл мәктәбе типовой проект менән һалынмаған, иҫке бинала урынлашҡан.  Бик күп түңәрәк эшләй беҙҙә.  Республикабыҙҙа быйыл иғлан ителгән Имен бала саҡ һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу йылында сабыйҙарыбыҙҙы өй йылыһынан, үҙ мөхитендә уҡыу бәхетенән мәхрүм итмәһәк ине.  Ә емерек ағас күперҙәр оҙаҡ йылдар дауамында халыҡтың баш ауырыуына әүерелде. Унда барып еткәнсе авария хәлендәге биш күпер аша сығырға кәрәк.  Бөгөн ҡулайлаштырыу еленә ышыҡланып, бюджет аҡсаһын һаҡсыл тотоноу маҡсатында балаларыбыҙҙың, уҡытыусыларҙың, тотош ауылдың яҙмышын бер һелтәүҙә хәл итмәкселәр. Хәҙисә Низамова, уҡытыусы:
— Алтмышынсы йылдарҙа “перспективаһыҙ” тип йөрөтөлгән тулҡынға эләгеп, күпме бәләкәй ауылыбыҙ юҡҡа сыҡҡанын хәтерләйһегеҙҙер.  80 йыллыҡ тарихы булған мәктәбебеҙҙе үҙгәртеп ҡорорға ҡарар итеүҙәрен ишетеп, барыбыҙ ҙа таң ҡалдыҡ.  Хатта ремонтҡа ла аҡса бирмәйҙәр.  Ә юлдарҙың насарлығы ата-әсәләрҙе генә хәүефләндермәй, һәр баланың именлеге, ғүмере өсөн яуаплылыҡ беҙҙең иңгә лә ята...” Бер яҡтан, ата-әсәләрҙең борсолоуын тәрән аңлайым.  Мәктәпте һәм ауылды һаҡлап ҡалыу өсөн тәүәккәлләп, ғаиләләренә етемдәрҙе, ҡарауһыҙ ҡалған сабыйҙарҙы алғандар ҙа бар.  Замандан артта ҡалышмаҫҡа тырышабыҙ.  2008 йылда кластарҙы берләштерҙеләр.  оноттолар. Муниципаль дөйөм белем биреү учреждениелары хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын уҡыусылар һаны күбәйгән осраҡта ғына арттырыу мөмкин.  Былтыр етәкселәребеҙ мөхәмәттәрҙе “Айыҡ ауыл” конкурсында ҡатнашырға саҡырҙы.  — “Зәңгәр яғыулыҡ” килеүен түҙемһеҙлек менән көтәбеҙ”. Автобусты төҙөк тотоу мәшәҡәтен үҙе етәксе булған кеше генә яҡшы белә.  Һигеҙ ғаиләлә балалар йортонан тәрбиәгә алынған сабыйҙар үҫә.  Мөхәмәттәр ҡарауһыҙ ҡалған туғыҙ баланы тәрбиәгә алып та уҡыусылар һанын арттырҙы.  Мәғариф өлкәһе бер ҡасан да табыш алыу тармағына әүерелмәйәсәк.  Балаларҙы икенсе мәктәпкә йөрөтөп уҡытыуҙы ойоштороу буйынса тәжрибәбеҙ бар.  Газһыҙ, юлһыҙ, китапханаһыҙ, клубһыҙ, хатта автобус маршрутынан мәхрүм төпкөл ауылда ла өмөтһөҙлөккә төшмәй, эс бошоуҙан эскелеккә бирелмәй, яҡтылыҡҡа, матурлыҡҡа ынтылып йәшәү мөмкин икән!  Һәр икенсе йортта — трактор, машина...  2010 йылда халыҡтың күҙ төбәп торған берҙән-бер мәҙәниәт үҙәге — клуб та ябылды.  Динә Арыҫланова Балаларым йыш ауырый, атай-әсәй тәрбиәһенә бик мохтаж саҡтары... Мәктәбебеҙ менән Абҙаҡ ауылы араһы дүрт саҡрым.  Бында белем биреү кимәле юғары, йәшәү шарттары ла яҡшы. Алты йыл эсендә урман һирәгәйҙе, ҡола яландар барлыҡҡа килде.  Нурия Хәлитова, һатыусы:
— Өс бала тәрбиәләйем, мәктәптең башланғыс класҡа ҡалдырыласағы беҙҙе хәүефкә һалды.  Беҙ барлыҡ башланғыс мәктәптәрҙе лә һаҡлап ҡалырға тырыштыҡ, әммә кластарҙы, Дөйөм белем биреү учреждениеһы тураһындағы типовой положениеға ярашлы, комплектларға, мәғариф хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡын түләү шарттарын закондарға яраҡлаштырырға, мәктәптәрҙе ҡулайлаштырыу буйынса эште дауам итергә бурыслыбыҙ.  Мәктәптең яҙмышы әле сәңгелдәктә ятҡан кескәй Баязиттың ата-әсәһен дә һағайтмауы мөмкин түгел. Белорет районы хакимиәтенең мәғариф бүлеге начальнигы М.В. Саранцева әйтеүенсә, беҙҙең белем усағын тотоу “рентабелле түгел”. Әхмәт Лотфуллин исемендәге Абҙаҡ урта мәктәбе директоры Гөлшат Йомағужинаға сәфәргә сығырға мәжбүр иткән мәсьәлә яҡшы таныш.
“Эйе, Абҙаҡ урта мәктәбенең филиалы ул Мөхәмәт мәктәбе.  Алмас менән Алгиҙә — бер туғандар.  Грантҡа эйә булыуыбыҙ менән дә ғорурланабыҙ.  — Быйыл мәктәпкә хореограф саҡырып, сығарылыш уҡыусыларын вальс бейергә өйрәттек, һуңғы ҡыңғырау байрамы иҫ киткес матур булды. Беҙҙең урмандарыбыҙҙы 49 йылға ҡуртымға алып, көн һайын утыҙлаған йөк машинаһына ағас тейәп оҙатҡан “Селена” йәмғиәтенә лә үпкәбеҙ ҙур.  Хәҡиҡәт бизмәненең бер яғында халыҡтың тауышы, һынау күперҙәре аша йәшәргә ынтылышы, һүрелер-һүрелмәҫ өмөт сатҡылары ятһа, икенсе яҡта ла — шул уҡ йәмғиәт тормошон яҡшыртыу теләге менән һуғарылған етди ҡанундар, ҡырыҫ нормативтар, ҡоро һандар.  Гөлнара Мансурова, ауыл Советы депутаты:
— Матур ауылдың матур мәктәбе лә булырға тейеш.  220 бала транспорт менән йөрөтөүгә мохтаж булһа ла, бары 90-ға яҡынын ғына дәрескә өлгөртәбеҙ, ҡалғандары йәйәү килергә мәжбүр.  Ауыл менән оло юлды тоташтырған иҫке ағас күперҙе лә ваҡыты-ваҡыты менән төҙөкләндереүгә күмәкләшеп тотона мөхәмәттәр, яҙ етеү менән йорт-ҡураларын, ҡапҡа-ҡоймаларҙы йәйғор төҫтәренә буяйҙар.  Әлеге ҡулайлаштырыу еленә ышыҡланып, халыҡ теләгенә ҡаршы килгән, уйланылмаған аҙымдар яһалыуы борсой. Әлеге ваҡытта 30 уҡыусы уҡый, ун бала мәктәпкәсә йәштәге төркөмгә йөрөй.  Әгәр ҙә милли мәҙәниәтебеҙҙе, туған телебеҙҙе, традицияларыбыҙҙы һаҡлаусы ауылды аңлы рәүештә бөтөрөүгә, ҡоротоуға этәрәбеҙ икән, бының мөхәмәттәр өсөн оло фажиғәгә әүерелеүе ихтимал. Йөрәгемә ҡатмарлы операция яһатҡан улымды ҡырҡ саҡрым ергә йөрөтөп уҡытыуҙы күҙ алдына ла килтерә алмайым, дауаһы ла, тәрбиәһе лә уға һауалай кәрәк.  Ә кәрәк ине. Ике меңдән ашыу кеше йәшәгән ауылда, хан һарайындай мәктәп бинаһында әле һаман газ үткәрелмәүе ғәжәп тойолдо.  Ауыр булһа ла, ошондай шарттарҙа ла эшләргә ризабыҙ.  Район үҙәгенән 152 саҡрымда ятҡан Баҡыйға юл юҡ, “вертолетта осоп ҡына барып етә алаһығыҙ” тигән һүҙҙәр һис шаяртыу түгел, ә ысынбарлыҡ. Башҡортостан Республикаһының “Төп дөйөм белем биреү программаларын тормошҡа ашырыуҙа муниципаль дөйөм белем биреү учреждениеларын финанслау нормативтары тураһында” Законына ярашлы, һөҙөмтә бирмәгән сығымдарҙы кәметеү маҡсатында Белорет районы Советы, мәғариф учреждениелары селтәрен ҡулайлаштырыу буйынса сараларҙы дауам итеп, Мөхәмәт һәм Үрге Арша ауылдарындағы мәктәптәрҙең төп филиалдарын башланғыс мәктәп филиалдарына үҙгәртеп ҡорорға тәҡдим итте.

* * * Ауылды һаҡлап ҡалырға теләһәк, төп дөйөм белем биреү мәктәбен юҡҡа сығарырға тейеш түгелбеҙ.  Беҙҙә икенсе йылға уҡытыуға ҡалдырылғандар, өлгәшмәүселәр юҡ, йыл да юғары һәм урта махсус уҡыу йорттарына инеп торалар.  Нисек инде алты уҡытыусыны эштән ҡыҫҡартып ҡына район бюджетын һаҡлап була?  Барыһы ла юғары белемле.  Ата-әсәләр менән осрашыуҙа беҙ уларға ике вариант тәҡдим иттек: беренсеһе — балаларҙы Абҙаҡ урта мәктәбенә көн дә автобус менән йөрөтөп уҡытыу, икенсеһе — 41 саҡрым алыҫлыҡтағы Белорет ҡалаһындағы лицей-интернатҡа урынлаштырыу.  Мөхәмәттән дә матур ауыл юҡ ер йөҙөндә!” — Алмастың иншаһындағы балаларса бер ҡатлы, ихлас ошо һүҙҙәрҙән нисек күңел тулышмаһын! Ауыл ерендә кластарҙың балалар менән уртаса тәьмин ителеше ни өсөн 14-тән кәм булмаҫҡа тейеш?  Райондарҙы бер эреләттек, бер ваҡланыҡ, бәләкәй ауылдарға “киләсәкһеҙ” тигән мөһөр һуҡтыҡ.  Әлегәсә, күпме вәғәҙә биреүҙәренә ҡарамаҫтан, электр бағаналары ҡуйылмаған.  Барлыҡ эштәрҙе лә закон нигеҙендә башҡарабыҙ. Мөхәмәттәрҙең үтә сәмле, бер-береһе менән ярышып донъя көтөүен, тыуған төйәген ҡәҙерләп, тәртиптә тотоуын етәксенең йылылыҡ, хөрмәт менән һуғарылған һәр һүҙенән тойҙоҡ.  Автобус көнөнә ике рейс яһаясаҡ — йәмғеһе 80 саҡрым.  Беҙ, Мөхәмәт ауылы халҡы, ата-әсәләр, ауыл старостаһы, биләмә депутаты, күп балалы әсәләр, патронат һәм йәш ғаиләләр төп дөйөм белем биреү мәктәбен һаҡлап ҡалыуҙы маҡсатҡа ярашлы тип иҫәпләйбеҙ.  Ғөмүмән, мәктәпте үҙгәртеп ҡороу мәсьәләһе ата-әсәләр ҡатнашлығындағы дөйөм йыйылышта хәл ителергә тейеш.  Бер ниндәй ҙә көсө, әһәмиәте булмағас, ни өсөн һуң мәктәп уставын ҡабул итәбеҙ?  Етәкселәр һайлау алдынан ғына беҙҙең барлығыбыҙҙы иҫенә төшөрә, ул йәһәттән дә дәррәү, берҙәм икәнлегебеҙгә таяна, әммә район үҙәгенә автобус йөрөмәүен, эшһеҙлектең киң ҡолас алыуын, бикле емерек клубтың битарафлыҡҡа һәйкәл булып ултырыуын күрмәйҙәр. Үҙебеҙҙең дә хәл итәһе көнүҙәк мәсьәләләребеҙ етерлек.  Эшһеҙ ауылда ла һәр кем үҙ йүнен күрергә тырыша.  Былай ҙа саҡ торған ағас күперҙәребеҙҙе эшлектән сығарып бөтөрҙөләр.  Тарих ҡабатлана.  Мәктәпһеҙ ауыл күҙ алдында юҡҡа сығасаҡ.  Шуны ғына әйтмәксемен: уҡытыусылар — ауылда күҙ төбәп торған ҙур көс.  Беҙ артыҡ бер ни ҙә һорамайбыҙ — балаларыбыҙҙы ситкә таратмай уҡытырға мөмкинлек кенә бирегеҙ.
 Быйыл ошо маҡсатҡа аҡса ла бүленде.  Ошо арҡала йәш ғаиләләрҙең тарҡалыуы ла ихтимал.  “Өс миллион һум аҡса кәрәк”, тинеләр ҙә...  Урманды ҡырҡып бөтөрөп барған “Селена” йәмғиәтенән халыҡ өсөн дә, мәктәп өсөн дә бер файҙа ла юҡ, хатта утын әҙерләү ҙә олоғара мәсьәләгә әүерелде хәҙер, көн күреү ауырлашты.
“Белорет районының йөҙө” тип йөрөтөлгән күркәм ауылыбыҙҙың бөтөнләй мәктәпһеҙ ҡалыу хәүефе лә бар бит әле, сөнки демография көрсөгө бер беҙҙең төбәккә генә хас күренеш түгел.  Күңелдә тыныслыҡ юҡ.  Гел оҙон юлда ҡаңғырған етемдәргә нисек ғаилә йылыһы бирмәк кәрәк?
2009 йылда район етәкселәре, ауыл Советы башлыҡтары ауылыбыҙҙы маҡтап, бөхтәлегенә хайран ҡалып, рәхмәт әйтеп ҡайтты.  Беҙгә балаларҙы ауылдан 20 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Абҙаҡ урта мәктәбенә йөрөтөп уҡытырға тәҡдим итәләр.  Аңлайышлы булһын өсөн уны тулыһынса баҫабыҙ.
“Хөрмәтле “Башҡортостан” гәзите редакцияһы!  Халыҡ утын әҙерләй, диләнкә ала алмай ыҙалана.  Эш булмаһа ла, сәмсел мөхәмәттәр аҡса таба, ғаиләһен ҡарай, балаларын тәрбиәләй.  Мөхәмәттәр бер тауыштан мәктәпте һаҡлап ҡалыуҙы талап итте. Йәнә 43 йыл буйына вәхшиҙәрсә ҡырҡыуын дауам итһәләр, Белорет урмандарында бер ағас та ҡалмаясаҡ, тип бик борсолабыҙ.  Һуғыштан һуң да мәктәптәрҙе яптырмай һаҡлап ҡала алғандар, ни өсөн ХХI быуатта “рентабелле түгел” тигән һылтау менән уларҙы көсләп үҙгәртеп ҡорорға, бәләкәй ауылдар яҙмышына хөкөм сығарырға маташабыҙ?  Мәктәпһеҙ ауылда йәштәрҙе еректереп булмауы көн кеүек асыҡ.  Коллективыбыҙ берҙәм, эшкә һәләтле.  Бөгөн бөтә бәләкәй ауылдарҙа ла, “рентабелле түгел” тип мәктәптәрҙе бөтөрһәк, аҙаҡ уларҙа тормош һүнәсәк бит.  Айырыуса кадрҙар менән тәьмин итеүгә сығымдарҙың маҡсатҡа ярашһыҙ һәм файҙаһыҙ ҡулланылыуы, уҡытыусылар һанының нормативтан юғары булыуы билдәләнде. Былтыр “Айыҡ ауыл” акцияһына ҡушылып, эшмәкәрлегебеҙҙе йәнләндерҙек.  “Рәхмәт инде Мөхәмәт ауылы халҡына.  Һис шикһеҙ, был осраҡта беҙҙең уҡытыусылар коллективы иңенә мәшәҡәт өҫтәләсәк. Ҡунаҡсыл, эшсән, дәртле халыҡ йәшәй беҙҙә. Кисә педсовет үткәрергә тип машинам менән Мөхәмәткә барып әйләндем.  Өфө урман хужалығы техникумында уҡыған Гөлназ һәм Сибай педагогия колледжын тамамлаған Фидан Баязитовтарҙың яңы ғына донъяға килгән сабыйҙарын алып, тыуған яҡта төпләнеү, үҙ йортон һалыу теләге менән ҡайтыуын туғандары ла хуплаған.  Нисек йәшәй бөгөн мөхәмәттәр?  Резеда Бәҙретдинова, мәктәптең ата-әсәләр комитеты рәйесе:
— Йәшен һуҡҡандай булды был күңелһеҙ хәбәрҙе ишетеү.  Белем биреү, һау-сәләмәт балалар тәрбиәләү, бәләкәй ауылдарҙы үҫтереү, йәштәрҙең төпләнеүенә булышлыҡ итеү, сабыйҙар тыуымы барыһынан да өҫтөнөрәк түгелме ни?  Ҡыҙ һәм улдарыбыҙҙың сәләмәтлеге һәм ғүмере өсөн бик борсолабыҙ.  Наҙға һыуһаған сабыйҙарҙы йәнә ата-әсә ҡуйынынан айырып, интернатҡа биреү үҙе үк әхлаҡһыҙлыҡ түгелме ни? Ялтырап ятҡан асфальт юлдар юҡ.  Ошондай алыҫ араға ҡышҡы сатнама һыуыҡта, яҙғы өҙәремдә нисек йөрөтмәксе икән етәкселәр балаларҙы? Тышта тауҙай өйөлөп ятҡан утын ике ҡатлы таш мәктәпте йылытырға тейеш.  Был һорауға яуапты Абҙаҡ ауыл Советы рәйесе бирергә тейеш. Дөйөм майҙаны 11,5 мең квадрат километр тәшкил иткән төбәктә ауылдар араһы ла алыҫ.  Юлһыҙлыҡ һөҙөмтәһендә аҙналар буйы ауылдан сығып китә алмаған ваҡыттар ҙа аҙ түгел.  Хис-тойғоларҙан, ауыр уйҙарҙан арынып, ысынбарлыҡҡа әйләнеп ҡайтайыҡ.  Беҙҙе үҙҙәренә һыйындырғаны һәм яратҡаны өсөн.  Икенсе яҡтан, әгәр ҙә Мөхәмәт балалары беҙҙең мәктәпкә уҡырға килһә, улар белем биреү сифаты һәм уҡыу шарттары буйынса һис отолмаясаҡ.  “Мөхәмәт — төпкөл ауылдарҙың иң хәллеһе.  Ҡағиҙәләрҙең дә иҫкәрмәһе була.  Ауылыбыҙҙа 220 кеше йәшәй.  Йәш ғаиләләрҙең артыуы ла ауылдың киләсәгенә өмөттө арттыра.  Абҙаҡ ауыл Советы һалым йыйыу күләме буйынса тәүге тиҫтәгә ингән, әммә район бюджетынан ауылдар үҫешенә аҡса бүленмәй.  Төп кәмселектәрҙең береһе — дөйөм белем биреү учреждениеларын финанслау күләменең норматив буйынса ҡаралғандан артып китеүе, субвенцияларҙы нигеҙһеҙ һәм йоғонтоһоҙ файҙаланыу.  Ошонан да ҙурыраҡ табыш булыуы мөмкинме һуң илдең ҡеүәте өсөн?  Уны башланғыс мәктәпкә ҡалдырыуҙың кире эҙемтәләрен яҡшы күҙ алдына килтерәбеҙ. Ә бит уның төбәктә иң күркәм, иң төҙөк ауыл икәнлеген Мәскәү, Екатеринбург, Өфө ҡалалары ҡунаҡтары ла, район хакимиәттәре башлыҡтары ла күреп һоҡланып ҡайтты.  Төпкөл ауылда ла тормош бар
