Артабанғы яҙмыштары нисек булыр был егеттәрҙең?  — Иң насары — ата-әсәнең эсеүе балаларының бәғерен телә.  Йоҙаҡлы ишеккә тап булып, кире боролдоҡ.  Иҫке өй менән йәнәш ҙур ғына йорт бураһы.  Хәҙер күнегеп тә бөткәнбеҙ.  Күренеп тора: күптән күтәрелә башлаған да эс бошорлоҡ өнһөҙ “һәйкәл”гә әйләнгән.
— Колхоз заманында бында эшлекле генә ғаилә йәшәгәнлеген һөйләй был “һаҡаллы” төҙөлөш.  Трушин ауылында Урта Муйнаҡта йәшәгән ҡустыһы һәм килененең өс балаһына берҙән-бер терәк-таянысҡа әйләнгән Гөлниса Аҡбутина менән осраштыҡ.  Ошонда үҫкән балаларҙың күңеле бөтөн булырмы?  Эскелек һаҙлығына ғына бата күрмәһендәр инде бер үк. Бер нисә йыл үтеүгә, ул ире янына йөклө килеш ҡайтып, бала тапҡан.  Өләсәй сабыйҙарҙы әсәһе менән бергә ҡайтарышып биреүҙәрен үтенде.  Бәләкәй генә өй тәңгәленә килеп туҡтаныҡ.  Тик замана ел-дауылы ныҡ ҡағылған уларға.  Был ауыл хакимиәте биләмәһенә тағы ла Үрге Бикбирҙе, Түбәнге Бикбирҙе инә.  Үҙ балаһын ташлап киткән ир йәки ҡатынды “кәкүк” тип йөрөтәләр.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, эшһеҙлек, шуның һөҙөмтәһе булараҡ, эскелек тотош ғаиләнең бәкәленә һуҡҡан, — тип аңлатма бирҙе белгестәрҙең береһе.  Ә улдарын ауыл халҡы яҡшы яҡтан телгә ала: бер эштән дә баш тартмайҙар, ауыл ҡарттарына, күрше-тирәһенә ярҙамсылдар.  Әммә әҙәм балаһының “кәкүклеген” ҡоштоҡо менән сағыштырып буламы икән?
 Тиҫтерҙәре араһында кәмһенеү тойғоһо кисермәҫтәрме?  Күп тә үтмәй, икенсеһен алып ҡайтҡан... Йәнбикә БАЙЫШЕВА. Был юлы улар Бикбау ауыл Советына ҡараған ауылдарға юлланды.
 Ейәнсура районы. Эштән ҡурҡмағас, бәлки, күтәрелеп, аяҡтарына ныҡлап баҫып китерҙәр.  Һуңынаныраҡ асыҡланыуынса, ике балалы йәш әсә икенсе балаһының атаһына эйәреп сығып киткән.  Электән яҡшы даны таралған халыҡ йәшәй бында.  Уларҙа ла хәлдәр шәптән түгел.
— Район буйлап йөрөһәң, бынан да насарыраҡ хәлдә йәшәгән ғаиләләргә юлығаһың.  Оло йәштәге өләсәй дүрт ейән-ейәнсәрен бер үҙе тәрбиәләп үҫтергән, кеше итергә тырышҡан.  Ҡыҙҙар насар юлға баҫып ҡуймаһын тип ҡурҡып торам, — тип өҙгөләнә үҙенең ике балаһын күптән кеше иткән Гөлниса ханым.  Һәм...  Ә йәш ҡатындың билдәһеҙлеккә сығып китеүен тәүгә ишеткән район үҙәге белгестәре ни әйтергә лә белмәй аптырап ҡалды. 16, 15, 13 йәштәге үҫмер ҡыҙҙар мәктәп-интернатта уҡый, каникулда инәйҙәренә килеп йәшәй.
— Яҙғы каникулда ла ҡыҙҙар миңә килгәйне, аталары бәләкәй ҡыҙын ҡурҡытып алып ҡайтып китте.  Унан улар күпмелер ваҡыт приютта йәшәп, өҫтәре таҙа кейемгә, тамаҡтары йылы ашҡа туйып, мандып алғандан һуң, өйҙәренә кире ҡайтарыла.  Мөмкинлегемә ҡарап, үҙем кейендерәм, кәрәк-ярағын алып торам.  Хәҙер ҡыҙҙарым минән уларҙы опекаға алыуымды үтенә.  Тик бының өсөн ҡустым менән килен кешене ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итергә кәрәк. Күҙҙән ирекһеҙҙән йәш атылып сыҡты.  был хәл тағы ла ҡабатлана, — ти социаль үҙәк бүлеге етәксеһе Фәнис Бирҙеғолов менән инспектор Нәғим Дәүләтбәков. Кешеләрҙә кәкүккә ҡарата ике төрлө мөнәсәбәт йәшәй: берәүҙәр уны моңло тауышы өсөн яратһа, икенселәр йомортҡаларын сит ҡоштан баҫтырғаны өсөн өнәп етмәй.  Уларҙың хәлен аңлап торған ауылдаштары егеттәрҙең хеҙмәтенә аҡсалата түләй. Күп тә тормай, Урта Муйнаҡтан 13 йәшлек баланың һыра эсеп иҫереп йөрөүе тураһында шылтыраттылар.  Эскән ата-әсәләрҙең сабыйҙарын тартып алып, приютҡа урынлаштырыу ҙа проблеманан сығыу юлы түгел: бала бала инде, ата-әсәһен һағынып бер була.  Бикбау ауылы.  Тәпәш кенә тупһа, ишек, күптән үҙенең тәүге тәбиғи төҫөн юғалтҡан, бер ниндәй ҙә буяу күрмәгән иҙән таҡталары, тимер карауат, өҫтәл ишараһы...  Баҡһаң, килене, бынан бер нисә йыл элек өс сабыйын иренә ҡалдырып, Себер яҡтарына сығып киткән һәм балаларын бөтөнләй онотҡан.  — Ата-әсәһе балаларының пособиеһын юллап алған, әммә уларға бер тине лә теймәй.  Әле эшһеҙ ир аҙғын ҡатыны менән ауылда “һуҡтырып” йөрөй.  Тағы ла бер йорт ҡапҡаһын асып индек.  Ошо уҡ ауылда ата-әсәһе эскелек менән мауыҡҡан, йәш балалары булған тағы ла ике ғаиләнең береһендә булырға тура килде — икенсе ғаилә, күрәһең, саҡырылмаған “ҡунаҡтар”ҙан ҡасып ҡотолоу яғын ҡараған. Хәлле йәшәүселәр бөгөн бындай фәҡирлекте күҙ алдына ла килтерә алмаҫ.  Ғаиләгә һәм балаларға социаль ярҙам үҙәге хеҙмәткәрҙәре, ауыр хәлдә ҡалғандарҙың тормош-көнкүреш шарттары менән яҡындан танышып, даими ярҙам күрһәтә.  Астың хәлен туҡ белмәй, тиҙәр.  Тик тормоштоң аяуһыҙлығы был ғаиләне лә урап үтмәгән: ейәнсәрҙәренең береһе йәшләй генә бәпәй күтәреп ҡайтып ингән. 