Әбйәлил районы. Был күренеш һәр ғаиләлә үҙенсә һалына.  Бер нисә тапҡыр, ҡыҙыҡһыныуымды еңә алмай, ысынлап та уның башҡортса аңлаймы-юҡмы икәнлеген белергә теләп ситтән генә күҙәттем.
 Хатта туй табындарына, юбилей тантаналарына заказ биреүселәр бихисап.  Йәш ғаилә Магнитогорск ҡалаһынан ҡайтып, ауылда төпләнә.  Күркәм йорт төҙөп, уны гөл-баҡсаға күмеп, мал, ҡош-ҡорт аҫрап йәшәп ятҡанда ғаиләгә бәхетһеҙлек килә: 1994 йылдың көҙөндә Әсләм Әширәф улы аттан ҡолап, ҡаты йәрәхәтләнә.  Аш-һыуға килгәндә, уға еткән кеше табылмаҫ: ниндәй генә тәмлекәстәр, бәлеш, торттар бешермәй ул!  Аҙна һайын ялға ҡайтҡан студент улдарына алып китер өсөн иң уңайлы күстәнәс, ти уңған хужабикә.  Йорт хужаһы совхозға урынлаша, хужабикә күрше Әлмөхәмәт ауылында мәктәптә йыйыштырыусы булып эшләй.  Ҡатнаш никахта тыуған балалар күпселек әсәһенең телендә аралашыусан, ҡайһы ғаиләләрҙә ике милләттең телен дә яҡшы үҙләштергәндәре лә осрай.  Ауыл ерендә йәшәгәс, белмәй, ҡайҙа барһын, тип әйтер күптәр.  Тиҙҙән ата-әсәләрен тағы ла ҡыуандырып, йәштәр бәпәй алып ҡайтырға йыйына. Ә башҡорт егетенә тормошҡа сығып, башҡорт улдары үҫтергән Надежда һәм Әсләм Саяховтарҙың ғаиләһендә милли рух өҫтөнлөк алыуы, улдарының халыҡ моңон яратыуы, ҡатынының башҡортса таҙа һөйләшеүе тик хуплауға ғына лайыҡ.  Йыраҡтан төшкән сыуаш килене ауырлыҡтарҙы еңеп, барыһына түҙеп, эшен дә ташламай, улдарына юғары белем биреп, иптәшен дә ҡарай.  Уның тилбер ҡулдарына күҙ эйәрмәй, ҡышҡылыҡҡа әллә күпме салат әҙерләп, баҙына төшөрөп ҡуя.  Төрлө дауахана тупһаһын тапап та алға китеш булмағас, уға I группа инвалидлыҡ бирелә.  Быйыл уның көн һайын йөрөп эшләүенә 18 йыл булып киткән.  Уларҙың татыулығына һәм уңғанлығына һоҡланмау мөмкин түгел.
 Кәримә УСМАНОВА Әлмөхәмәт мәктәбе уҡыусыларының Надежда Саяховаға “Надя апай!” тип башҡортсалап өндәшеүен ишеткәнем бар.  Тап ошо металлургтар ҡалаһында үҙенең буласаҡ тормош иптәше Әсләм Әширәф улы менән осраша.  Бер-бер артлы өс улдары — Артур, Тимур һәм Руслан донъяға килә.  Тәүҙә күҙе бер аҙ яҡтылыҡты тойһа, аҙаҡтан бөтөнләй һуҡырая.  Әммә кешенең үҙенең теләге булмай тороп, унан бер нәмәне лә һорап, үтенеп, бойороп эшләтеп булмай. Уның балаларға башҡортсалап яуаплауы, әйткән һүҙҙәрен аңлап, йомоштарын үтәп, төрлө кәңәштәр биреүе Надежда Васильевнаға ҡарата ихтирамымды арттырҙы, ә инде иренең һуҡыр ҡалып, яҡтылыҡтан мәхрүм булғас, уны балалар кеүек ҡарауын ишеткәс, һоҡланыуым икеләтә үҫте. Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Әсләм Саяховтың балалары күпселек сит милләт кешеләре менән ғаилә ҡорғанлыҡтан, уларҙың өйләнешеүенә, ғаиләһенә сыуаш килене өҫтәлеүенә шатланып риза булалар.  Тап шундай ғаиләләр ауылдың ғына түгел, райондың, хатта республиканың матур биҙәгенә әүерелә.  Шулай итеп, күп милләтле Саяховтар нәҫеленә һылыу сыуаш ҡыҙы килен булып төшә.  Сыуашстандың Чебоксар ҡалаһында донъяға килеп, балалыҡ йылдарын Спотара ҡасабаһында үткәргән Надя, һигеҙенсе класты тамамлағас, Магнитогорск ҡалаһына уҡырға килә.  Надежда Васильевнаның иң яратҡан шөғөлө — салаттар эшләү.  Диплом алғас, ошонда уҡ “Балалар донъяһы” магазинында һатыусы булып эш башлай.  Күптән түгел бәхеттәрен тулыландырып, өлкән улы Артур башҡорт ҡыҙы Айһылыуға өйләнә. 