— Йәштәр спортҡа битараф булмаһын ине — ул үҙ-үҙеңә ышаныс, рух тәрбиәләй, маҡсат ҡуйып йәшәргә өйрәтә. Ете йәшендә штанга күтәреү менән шөғөлләнә башлаған ҡыҙ бөгөн ауыр атлетика буйынса “Халыҡ-ара класлы спорт мастеры” исемен йөрөтә.
 Тырыш, ныҡышмал Светлана йәштән үк төбәктә генә түгел, Рәсәй кимәлендә уҙғарылған ярыштарҙа ла сәмләнеп ҡатнаша.  Былтыр Пенза ҡалаһында үткән ауыр атлетика буйынса Рәсәй чемпионатында 69 килограмға тиклемге ауырлыҡ категорияһында сығыш яһап, 100 килограмлыҡ штанганы кинәт күтәреүҙә — көмөш, ә этәреп күтәреүҙә (118 килограмм) бронза миҙал яуланы.  Киләсәктә тренер булырға теләй.
 Әле Светлана Лобанова Мәскәүҙәге Рәсәй дәүләт физкультура университетында белем ала.  Лира ГӘРӘЕВА. Унан, ике күнегеүҙе бер юлы башҡарып, пьедесталдың өсөнсө баҫҡысына күтәрелде.
— Миҙал, маҡтау ҡағыҙҙары түгел, ә спорттың йәшәү рәүешенә әүерелеүе мөһим, — ти Светлана.  Киләй ауылындағы балалар һәм үҫмерҙәр мәктәбендә шөғөлләнгәндә спортсының тәүге тренеры һәм рухландырыусыһы атаһы Павел Лобанов була.  Киләй ауылы ҡыҙы Светлана Лобанова тормошон спорт менән бәйләүенә үкенмәй.  Баҡалы районы.