Ғаиләнән килгән тырышлыҡ үҙенекен итә: сөгөлдөр баҫыуында, ырҙын табағында тырышып эшләй, донъяһын да көтә, балаларын да ҡарай.  Тормош иптәше Миңлеғужаның ҡапыл ғына яҡты донъянан китеүенә тиҫтә йылдан артыҡ ваҡыт үтеп киткән.  Күҙҙәреңә мөлдөрәп ҡарап торған балаңды сит ҡулдарға бирергә, уға хыянат итергә нисек йөрәктәре етәлер...  Колхоз етәкселәре уны маҡтау грамоталары менән бүләкләй.  Уның шифалы ҡулдары күптәрҙе ауырыуҙарҙан ҡотҡара.  Яҙмыш тик сағыу биҙәктәрҙән генә тормай шул...  — Һәләтле балаларҙы күреп, уларға сәнғәт юлынан китергә ярҙам итә ул”. Вараҡа ҒӘЛӘҮЕТДИНОВА. Гөлдәр ҙә ата-әсәһенең уң ҡулына әйләнә.

— Өйөбөҙ еләкле тауға һыйынып ҡына ултырған, “һә” тигәнсә бер биҙрә еләк йыйып, әсәйемде һөйөндөрә торғайныҡ, — тип хәтерләй ул.
18 йәшендә Биксән ауылына матур ғаиләгә килен булып төшә, бер-бер артлы дүрт малай, бер ҡыҙ таба.  Ауылдаштары хәстәрлекле әсә булараҡ уны ихтирам итә, башҡаларға өлгө итеп ҡуя.  Бәләкәйҙән балалар уңған, кеселекле булып үҫә.  Өфөгә барып массаж серҙәренә лә өйрәнә Гөлдәр.  Нисек тә булһа ғәзиздәренә етемлекте һиҙҙермәй, кеше итергә тырыша, үҙе лә өмөтөн һүндермәй, йәшәргә ынтыла.
— Бөгөн бер бөртөк сабыйын ҡарамайынса, балалар йортона биргән әсәләр өсөн беҙгә оят.  Кешенән кәм-хур булмайыҡ тип, ҡош-ҡортон да, мал-тыуарын да аҫрайбыҙ.  Ҡыҙҙары Фидалиә Өфө сәнғәт училищеһының III курсында уҡый.  Башҡортостан юлдаш телевидениеһының “Яҙмыштарҙа ете йәйғор төҫө” программаһында ҡатнашыу бәхете лә йылмая уға. Донъяла Гөлдәрҙәй әсәләр күберәк булһа икән!
 Гөлдәрҙең иң яҡшы сифаты — миһырбанлылыҡ, изгелек.  Иҫ киткес хозур тәбиғәтле Арлар ауылында һигеҙ балалы ғаиләлә донъяға килә Гөлдәр Бикхужа ҡыҙы Үмәрғәлина.  Ауыр минуттарҙа күршеләрем ярҙам итә, әхирәттәрем кешелекле, — ти Гөлдәр.  Ләкин ул йылдар һис тә бушҡа уҙмаған.  Ишле ғаиләлә, әлбиттә, иң беренсе урында хеҙмәт була.  — Миңниса апай, Йәмилә еңгәй менән Ильяс ағай, Гөлйөҙөм, Рәмилә әхирәттәрем, Сәйфулла ағай менән Райфа күршеләрем ярҙамдарынан ташламаны, рәхмәт уларға. Килен булып төшөүенә лә 30 йылдан артыҡ ваҡыт үтеп киткән.  Ишембай районы. Биш бала менән яңғыҙы тороп ҡалғас, әсә баҙап, юғалып ҡалмай.  Айҙар Салауат сәнғәт училищеһының ҡурай бүлеген тамамланы, матур ғаилә ҡорҙо.  Балалары ла тырышып-тырмашып уҡырға инде.  “Музыка уҡытыусыһы Әнүәр Хөрмәт улы Ниғмәтуллинға рәхмәтлебеҙ, — ти Гөлдәр Биксән ауылының ата-әсәләре исеменән дә. 