Ошоно иғтибарға алһаҡ, 1737 йылда Ерофей Струков картаһын төҙөгәндә, авторҙың фаразы буйынса, Юлай Аҙналин ете-һигеҙ йәшендә ил ағаһы дәрәжәһенә етешкән тип аңларға кәрәк. Бәлки, ҡарт кешене йәлләрҙәр, каторганан сығарырҙар тип ышанғандыр?  Ошолай тип ҡараһаҡ, Юлай ун биш йәшендә үк ил ағаһы дәрәжәһенә етешкән — Ҡобау олоҫо старшинаһы булған”.  Шунан файҙаланып, автор күрһәткән картаның күсермәһендә “р” хәрефен “д”ға, ә “Башъ” тигән һүҙҙә “Б” һәм “ъ” хәрефтәрен “Е”-гә әйләндергән. Аҙналы ҡарт XVIII быуатта йәшәгән. Имеш, “Ҡобау ҡаһармандары (исемдәре билдәһеҙ.  Аҡҡош ат түгел, яланда йөрөмәй, күлдә йөҙә!  Салауат менән Юлайҙы “ҡобаулаштырыу”ға маташыу 13-сө биттә лә осраны.  Әгәр Юлай хәҙерге Иглин районындағы Тәкәйҙә тыуһа, бында уның һәм атаһы Аҙналының ағай-энеһе, апай-һеңлеһе, туғандары тороп ҡалыр, һәм бөгөн улар хаҡында мәғлүмәт булыр, ауылдарының исемдәре лә картала һаҡланыр ине.  Шулай итеп, тикшеренеүселәр сығанаҡтар нигеҙендә батырҙың тыуған ауылының Салауат районындағы Тәкәй булыуын асыҡлаған”. Уны боҙоп күрһәтеү халҡыбыҙҙың абруйын күтәрмәй, дөйөм тарихты инҡар итеүҙе генә аңлата.  Радик ВАХИТОВ. Автор 25-се биттә: “...Шайтан ауылында ҡобау Юлай менән Салауат тыуа аламы?!” — тип яҙа.  Был — тарихи документтарҙа теркәлгән ысынбарлыҡты һанға һуҡмау күренеше. Салауат Юлаевтың тормош юлын ентекле өйрәнгән Т. Заһиҙуллин шул ерҙә стела ҡуйҙыртҡан. Шуныһы ла мәғлүм булһын: әлеге зыяратта мәрхүмдәрҙе XX быуат башында ғына ерләй башлағандар!  Әммә, ялған “д.  Ул Ерал ауылынан шул ергә, Күлмәк йылғаһы буйына, барып сыҡҡан.  Быуа, тирмән эҙҙәре бөгөн дә бар. Ә автор мәғлүм булған “Американы ябып, яңынан асып” маташа. Шулай итеп, Салауаттың тыуған төйәгендә Тәкәй ҡарт — тарихи сығанаҡтар аша билдәле кеше.  Уның ҡәберен дә боронғо Тәкәй ауылы зыяратынан эҙләргә кәрәк.  Ете-һигеҙме, ун бишме — был ҡараш ысынбарлыҡҡа бер нисек тә тап килмәй.  Татар дворяндары ғына бер фамилияны быуындан быуынға күсергән: Тереғоловтар, Диваевтар, Еникеевтар.  Урман-Көҙәй олоҫоноң Төркмән аймағындағы Тәкәй ауылының (Иглин районы) Салауат Юлаевтың тыуған еренә ҡыҫылышы юҡ.  Ижадсы уның ун биш йәшендә һөргөндә яҙылған “статейный список”ка нигеҙләнеп фекер йөрөтә.  Шуға күрә Юлай Аҙналин менән Салауат Юлаев кеүек донъя күләмендә ғорурланыр милли батырҙарыбыҙҙың тәғәйен Ҡобау ауылында үә ҡобауҙарҙың тарихи Тәкәй ауылында тыуып үҫеүе, ҡыйыуланып ҡанат киреүе һис кенә лә ғәжәп түгел!” Унда ике ҡәбер ташын күрә.  Был хаҡта оноторға хаҡыбыҙ юҡ.
(Аҙағы.  Был мәғлүмәттәр халыҡты теркәү ҡағыҙында, шулай уҡ Лаҡлы халҡының хәтерендә һаҡланып ҡалған. Уның исеме Шайтан-Көҙәй яғы аҫабаларының Эҫем заводына 60 йылға ер биреү тураһындағы килешеүҙә күрһәтелгән (МИБ, 4-се т., 1-се бүлек, 246-сы бит).  Салауат үҫмер сағында апаһына ҡунаҡҡа барып йөрөгән.  1795 йылда унда һигеҙ генә йорт булған.  Был брошюрала факттарҙы боҙоп күрһәтеү, ғөмүмән, күп. Унан ошондайыраҡ яуап килде:
“Тәкәй һәм Юлай ауылдарына XVIII быуат уртаһында Аҙналы башҡорттары нигеҙ һалған.  Бикбулаттың фамилияһы — Текеев.  Билдәле булыуынса, Аҙналының әсәһе Шайтан-Көҙәй ырыуынан булған.  Урыҫ телендә яҙылған документтарҙа Алекей Булатов (Пулатов) исеме менән йөрөй.  Ләкин автор үҙенең брошюраһына индергән фотокүсермәлә Тәкәй ауылын билдәләп ҡуйған һәм уға Текес, Токос исемдәрен биргән.  Иглин районында, автобус туҡталышының артына ялған яҙыу менән һәйкәл ҡуйылғас, Салауат Юлаевтың яҡташтары ул саҡтағы республика Президенты М. Рәхимовҡа мөрәжәғәт итте.  Батырҙың Иглин яҡтарында тыуыуы һәм көн күреүенә килгәндә, тағы ҡабатлайым: был — ялған.  Боронғо урыҫ алфавитын белгән ғалимдар был картаны бынан алтмыш йыл элек үк күргән һәм Көҫкәнде йылғаһы буйында ултырған ауылдың исемен Тәкәй тип уҡыған.  Башҡортта бала-сағаны ил ағаһы, старшина итеп ҡуймағандар. Ләкин автор Иглин яғындағы Аҙналыға ҡағылған бер исемде лә таба алмағас, хәҙерге Салауат районындағы Тәкәй ауылының тарихына йәбешә. Атаһы ана шул Тәкәй ауылына нигеҙ һалыусы Тәкәй ҡарт булған да инде.  Салауат Юлаевтың тарихы — айырым арҙаҡлы шәхестең тарихы ғына түгел, ғөмүмән, башҡорт халҡының тарихы.  Шул яҙыуҙа Иҙрис ауылына нигеҙ һалған Иҙрис Деветяков, билдәле старшина Шағанайҙың улы Рыҫбай ҙа бар. Ә брошюра авторына ҡуйырға тура килә, сөнки бүтәнсә “р” (река) хәрефен бөтөрөп булмай. Ул зыяратты хәҙер урман баҫһа ла, ҡәбер эҙҙәре әле лә бар. Быға тиклем был темаға бер мәҡәлә баҫтырмаһа ла, ижадсы үҙен Салауат Юлаевтың тормошо һәм уның тыуған төйәгенең белгесе итеп хис итеп: “...хәҙерге Салауат районы халҡы үҙ ерендә Тәкәй исемле ауылды нигеҙләүсе Текей-баба булыуын хәтерләмәй, сөнки ундай булмаған һәм бында уның зыяраты ла, уның һәм ауылының исеме яҙылған шәжәрә текстары ла, шәжәрәһен дауам итеүсе Тикеевтар фамилияһы ла юҡ”, — тип яҙа. Шулай итеп, Салауат Юлаевтың барлыҡ ата-бабалары, ҡәрҙәштәре Көҫкәнде, Йүрүҙән буйында йәшәгән.  16 июнь — Салауат Юлаевтың тыуған көнө
 Указ менән уларға аҫаба хоҡуғы бирелә һәм башҡорттар араһында тарала. Аҙналының ҡыҙы Мәликә Аҙналина (яҡташым Г. Зиннуров табыуынса) Лаҡлы ауылында йәшәгән.  Йүрүҙән буйында, Лайры йылғаһы тамағында, хәҙер Ҡыҙырбаҡ тип йөрөтөлгән Күсәк ауылына Аҙналының ата-бабаларының береһе Күсәк исеме биргән. Бында быуа һәм тирмән күргән.  Миҫалға: Лобов, Кугушева, Елдәк һәм башҡалар.  Әлкә ауылын Әлкә Бикбулатов башлап ебәргән.  Быға тиклем береһе лә күрмәгән, ә ул бер килгәндә үк Аҙналының ҡәберен һәм шәжәрәһен тапҡан.  Салауат районында батырыбыҙҙың ата-бабалары нигеҙ һалған байтаҡ ауыл билдәле.  Аҡ ҡуянҡай, ай, балаһы, Вәт “асыш”!  Уларҙың һәр береһенә туҡталып китеү мөмкин түгел һәм кәрәкмәй ҙә.  Моғайын, был саҡта мөхтәрәм Тәкәй баба мәшәҡәтле фаниҙан баҡыйға киткән, шуның һуңғы нигеҙендә төйәкләнмеш Юлай Аҙналин оло түрә — Ҡобау олоҫо старшинаһы булып торған...  Ҡолаҡ осҡайында ҡараһы. Ике генә йылға араһы. Юл ыңғайы Әлкә ауылы зыяратына һуғыла.  Салауаттың тормош һәм ижад юлын ентекле өйрәнеүсе ғалимдар, тикшеренеүселәр был хаҡта байтаҡ яҙған. Быны раҫлаусы документтар бихисап.  Автор Юлайҙың атаһының эҙҙәрен Иглин яғында таба алмағас, Салауат районына юллана.  Шулай булғас, уның тыуған йылы 1729 — 1730 йылдарға барып тоташа.  70 йәштәге Юлай, үлер алдынан яңылыша башлаған саҡта, үҙенең йәшен арттырып күрһәтә.  Ауыл кешеләре уны “мулла ташы” тип йөрөтә, уларҙа бер ниндәй ҙә шәжәрә теркәлмәгән! 1991 йылда Салауат районының Тәкәй ауылы урынында стела ҡуйыла. Исеме лә боронғо урыҫ алфавиты хәрефтәре менән асыҡ яҙылған.  1919 йылда ҡуйылған (яҙыуы ошо датаны күрһәтә) таш беҙгә мәғлүм.  Башы 110-сы һанда).
 Ерофей Струков үҙ картаһында ауылдар исеме алдынан “д” хәрефен ҡуймаған.  Һәр бала атаһының исемен фамилия итеп йөрөткән: Юлай Аҙналин, Салауат Юлаев, Рәхмәтулла Салауатов һәм башҡалар.  Ләкин Юлайҙың был йәшен тарихсылар ҡабул итмәне, сөнки башҡа документтар ҙа бар.
1774 йылдың йәйендә ҡулға алынғас, һорау алыу барышында Юлай Аҙналин үҙенең 45 йәштә булыуын күрһәтә.  Көҫкәнде буйындағы Тәкәй Красильников һәм Рычков картаһында (1755 й.) аныҡ күрһәтелгән.  Көҫкәнде буйындағы Юлай ауылын (Гулей-аул) академик Паллас үҙенең китабында күрһәткән.  Салауат Юлаевтың тыуған төйәге Көҫкәнде буйында булыуын халыҡ ижады ла дәлилләй: Башъ” тап килгән.  Хәҙер нисек Аҙналиндарҙы Тикеевтар араһында тыуҙырырға?  Ошо титулды һаҡлар өсөн “сабаталы дворяндар” фамилияларын быуындан быуынға күсереп барған.  Аҙналы ла Әлкә һәм Тәкәйҙән ике саҡрым алыҫлыҡта ғына.  Боронғо “ять” һәм “ер” хәрефтәрен бөгөнгө “ъ” хәрефенә тиңләштерә, шуның менән уҡыусыларҙың башын бутай. Салауаттың тыуған төйәге Береһендә, имеш, Аҙналының шәжәрәһе һуғылған!  Бында ла шундай урын бар.  Быны аңлатыр өсөн автор әкиәткә оҡшаған бер фараз һөйләй: “Ни өсөн Тәкәй түгел, ә Юлай?  Әлкә ауылы шул быуат аҙағында Тәкәй яндырылғас ҡына барлыҡҡа килә.  Билдәле булыуынса, башҡорттарҙа совет дәүеренә тиклем фамилияны һаҡлау ғөрөф-ғәҙәте булмаған.  Артабан әҙип айырыуса ҡыйыуланып китә: “...шаҡырайып яҙып ҡуйылған “д.ЕлаЕ” — Юлай ауылын (фото) күрмәйҙәр!”, йәнәһе.  1775 йылда икеһе лә яндырыла.  ЕлаЕ” килештерелһә лә, был Тәкәй түгел.  Ул таш яҡташым Ф. Мөжәүировтың олатаһы Мөжәүир Ғәлиулла улының ҡәберенә ҡуйылған.  Һәр күсермәлә төп нөсхәнән айырма табып була.  Беҙҙең хатты Башҡортостан Фәндәр академияһына йүнәлттеләр.  Урыҫ халҡы: “Буква “ять” в русском языке нужна для того, чтобы грамотных от безграмотных отличить было возможно”, — тип әйтер булған.  Ерофей Струковтың картаһында Баш йылғаһының урта ағымы тирәһендә бер ауыл ҡара төрткө менән билдәләнгән, уның аша Себер тракты үткән.  Һай-һай!  Уның атаһы Бикбулаттың ауылы тураһында академик Паллас та яҙып ҡалдырған.  Был дата тарихсылар тарафынан күптән ҡабул ителгән. Балта менән яһалған ауыл исеме!  Әммә унда Баш йылғаһы тамағында урынлашҡан Тәкәй ауылынан башҡа ошондай исемле ауыл юҡ”. Юҡҡа ғына Ғәбдрәшит Тикеев кантон начальнигы итеп тәғәйенләнмәгәндер.  Уға Морат, йәғни Аҙналының өлкән улы нигеҙ һалған.  Дворянлыҡ биргәндә батша указында фамилия күрһәтелгән.  Шул нөктә ҡаршыһына йылғаның исеме “р.  Юлайҙың ҡыҙы Бурһия Монай ауылына килен булып төшкән.  Алда билдәләгәнсә, унда Салауаттың һәм Юлайҙың ҡәрҙәштәре исеме бирелгән бер ауыл да юҡ.  Аҙналы 1755 йылдағы Красильников һәм Рычков картаһында ла күрһәтелгән.  Автор төптө хаталана.  Аҙналы, XVII быуаттың аҙағында тыуған кеше, был ваҡытта яҡты донъя менән күптән хушлашҡан булырға тейеш.  — Р.В.) азатлыҡ өсөн бөйөк һәм дәһшәтле көрәштең иң алғы сафында барған.  Тикеевтарҙың шул ҡатламдан булыуы ихтимал.  Бикбулат менән Әлкә араһы — яҡынса биш-алты саҡрым.  Беҙ тарихи сығанаҡтарҙан Салауат районында, Салауаттың тыуған төйәгендә, һәр ауылға нигеҙ һалған кешенең исемен таптыҡ, шул иҫәптән Тәкәй ҡартты һәм уның тирә-яҡҡа таралған ҡәрҙәштәрен дә. Унан алыҫ түгел Мрат ауылы билдәләнгән.  Имеш, “Аҡҡош яланы”нда тыуған Салауат.  Автор боронғо карталарҙа Баш йылғаһы тамағында Тәкәй ауылының исемен таба алмаһа ла, брошюраның 33-сө битендә ғорурланып, аҡты ҡара итеп яҙа: “Красильниковтың ентекле картаһы 1752 йылда — Салауат Юлаев тыуған йылда төҙөлгән.  Ҡарттар 60-сы йылдарҙа ла Аҙналы ауылының урынын хәтерләй ине. 