Ысынлап та, төбәгебеҙ тәбиғәттең хозур мөйөшөндә урынлашҡан.  Йүрүҙән, Әй йылғалары нәҡ беҙҙән аға, Күҫәләр көкөрт-водород сығанағы, Ҡорғаҙаҡ шишмәһе, Лаҡлы мәмерйәһе тәбиғәт ҡомартҡыһы тип иғлан ителгән.  Әлбиттә, быларҙың береһе лә эҙемтәһеҙ ҡалмай һәм күп мәсьәләләрҙе ваҡытында асыҡларға, хәл итергә булышлыҡ итә. Умартасылыҡтың табышлы булыуын көндән-көн нығыраҡ аңлай халыҡ.  Ҙур әҙерлек эше алып барылды.  Былтыр йөҙҙән ашыу баш тоҡомло һыйыр малы, байтаҡ ауыл хужалығы техникаһы һатып алынды, ҡуралар төҙөкләндерелде, “Төньяҡ-көнсығыш” МТС-ының филиалы төҙөлдө. Халыҡтың аңы үҙгәреүе, заманға яраҡлаша барыуы, иркен йәшәргә тырышыуы, әүҙемлеге һөйөндөрә.  Яхъя ауылында мәктәп, район үҙәгендә, Лаҡлыла балалар баҡсаһы төҙөү күҙ уңында тотола.  Сәнәғәт тармағы үҫешә алмағас, эш урындары аҙ булды, һөҙөмтәлә халыҡ күпләп ситкә ағылды.  Бында 1600-ҙән ашыу кеше эшләй.  Шулай ҙа өлгәшелгәндәр менән генә хушһынып ултырырға ярамай.  Быны эшләү еңел түгел.  Ауыл хужалығы продукцияһы етештереү предприятиеларының асылыуы – ҡыуаныслы күренеш.  Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереүҙең район өсөн үтә мөһим булыуын әйтеп тораһы түгел.  Ҡоролоҡло йылдарҙа ла уның һаны кәмемәне.  Шуға ла бөгөн бал ҡорто тотоусылар артҡандан-арта.  Быйыл ғына алтмыш сабый донъяға килде.  Уй-ниәт тормошҡа ашһа, был да район иҡтисадын күтәреүгә булышлыҡ итәсәк. Районда башлыса ауыл хужалығы ойошмалары, эшкәртеү предприятиелары урынлашҡан.  Беҙҙең төбәк иҡтисады башлыса сеймал етештереүгә ҡайтып ҡалды: ит, иген, тире, йөн һәм башҡа тауар күрше республикаларға, Свердловск, Силәбе өлкәләренә йәки башҡа төбәктәргә оҙатылды.  Алға ҡарап йәшәргә тейешлегебеҙҙе яҡшы аңлайбыҙ.  Унда ауыл биләмәләрен борсоған проблемалар, учреждениелар һәм ойошмаларҙың етештереү, сауҙа, төҙөлөш, ер реформаһы, медицина хеҙмәтләндереүе кеүек мәсьәләләр ҡарала.  Хакимиәттә оператив кәңәшмәләр, халыҡ менән осрашыуҙар йыш үткәрелә.  Ауылдарға газ үткәреү, урамдарҙы яҡтыртыу буйынса ла алда ҙур эш тора. Былтыр әсәлек капиталына бирелгән сертификат ярҙамында 523 ғаилә торлаҡ шарттарын яҡшыртты. Боксит ятҡылығы, эзбизташ, цемент балсығы, балсыҡҡа ҡушыла торған ләм, ҡом-ҡырсынташ ҡатнашмаһы, агрономик руда, торф кеүек ҡаҙылма байлыҡтар ҙа бар.
 Әлбиттә, районыбыҙҙы артабан үҫтереү йәһәтенән ҙур ниәттәр менән йәшәйбеҙ.  Бөгөн төньяҡ-көнсығыш, ысынлап та, дәүләт ярҙамына мохтаж, сөнки төбәктә кисекмәҫтән хәл итәһе мәсьәләләр бихисап. Шулай ҙа төньяҡ-көнсығыш райондар республикабыҙҙың башҡа төбәктәренән сәнәғәт, социаль-иҡтисади үҫеш йәһәтенән артта ҡалышып килде.  Йәнә урындағы халыҡ үҫтергән, экологик яҡтан таҙа йәшелсә-емеште, ит аҙығын һатып алыуға ҙур иғтибар бирәләр, үҙҙәренең теплицаһы бар. Инфраструктураны яҡшыртыу, ерҙе файҙаланыуҙың һөҙөмтәлелеген арттырыу, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү өсөн шарттар булдырыу зарурлығына ла айырым баҫым яһала. Республикабыҙ Президенты Рөстәм Хәмитов БР Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһендә: “Власть асыҡ булырға тейеш.  Беҙгә власть вәкилдәре хаҡында халыҡтан йыраҡ торған, үҙ мәнфәғәтен генә ҡайғыртҡан ришүәтсе бюрократтар кеүек фекерҙе юҡҡа сығарыу зарур.  Программаға ярашлы, ауыл хужалығын үҫтереү һәм продукция эшкәртеү технологияларын ғәмәлгә индереү үҫештең төп йүнәлештәренә әүерелергә тейеш.  Кеше өсөн иң ҡиммәте сәләмәтлек икәнлеген әйтеп тороу кәрәкмәй.  Ул – район ҡаҙнаһын тулыландырыусы төп ойошма.  И. ХАҠОВ яҙып алды. Өҫтәүенә ҡырыҫ тәбиғәт шарттары ла үҫемлекселек менән уңышлы шөғөлләнергә форсат бирмәй.  Күпләп мал тоталар.  Демографик хәл ыңғай.  Яҙ һуңлап килә, көтөлмәгән ҡырауҙар, һалҡындар барлыҡ өмөттө селпәрәмә килтергән саҡтар ҙа булды.  Һуңғы осорҙа төбәктә ит һәм һөт етештереүҙе арттырыу, ҡалдыҡтарҙы эшкәртеү, тире иләүгә йүнәлтелгән ҙур инвестиция проекттары планлаштырыла.  Күрше-тирә ауылдарҙа йәшәгән хеҙмәткәрҙәрҙе автобус менән йөрөтәләр.  Республика халҡы, ҡунаҡтар беҙҙең райондың гүзәллегенә һоҡланып бөтә алмай.  Районда торлаҡ күпләп төҙөлә.  Беҙ быны хәтерҙән сығармайбыҙ.  Һуңғы йылдарҙа районыбыҙҙың күп предприятиелары етештереү һәм инвестициялар күләмен арттырҙы.  Үҙәк дауаханаһына ҡорамалдар ҡайтарыу, уның тирә-яғын төҙөкләндереү өсөн — 123 миллион, юлдарҙы ремонтлауға 10 миллион һум аҡса тотонолдо. Эшҡыуарҙар менән эшләүҙең былтырғы һөҙөмтәләре буйынса республикала икенсе урынға сығыуыбыҙ күп нәмә тураһында һөйләй.  Социаль сәйәсәт өлкәһендә, әлбиттә, мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, мәҙәниәт, йәштәр сәйәсәте һәм спорт өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе булып ҡала. Был программаны тормошҡа ашырыу районыбыҙҙың социаль һәм иҡтисади үҫешенә, халыҡтың тормошон яҡшыртыуға мөмкинлек бирер тип ышанабыҙ.
 Бөгөн Салауат районын “Янғантау” шифаханаһынан башҡа күҙ алдына килтереп булмай.  Әммә шунһыҙ, халыҡты үҙебеҙҙең фекерҙәштәребеҙгә әүерелдермәй тороп, ҡуйылған маҡсаттарҙың береһенә лә өлгәшә алмаясаҡбыҙ”, – тине.  Шуға ла Хөкүмәтебеҙ кимәлендә ҡабул ителгән 2011 – 2015 йылдарға Төньяҡ-көнсығыш райондарҙы социаль-иҡтисади үҫтереүҙең урта сроклы комплекслы программаһын шатланып ҡабул иттек. Былар барыһы халыҡтың киләсәккә ҙур өмөт менән йәшәүе хаҡында һөйләй.  Халыҡ хәҙер шәхси йорт һалыуға нығыраҡ иғтибар итә.  Күптәр үҙенең эшен асырға тырыша, бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа ихлас тотоналар.  Йыл һайын бер мәктәп яңыртыла.  Былтыр һаулыҡ һаҡлау системаһы үҫеше буйынса Республика советының күсмә ултырышы беҙҙең районда үтте.  Был, үҙ сиратында, ҡаҙнаны тулыландырыуҙа мөһим роль уйнай, эшһеҙлектең кәмеүенә булышлыҡ итә.  Бынан тыш, шифахана-курорт системаһын һәм туризмды үҫтереүгә инвестиция йәлеп итеүҙе арттырырға кәрәклеге хаҡында әйтелә.  Бының өсөн яңы һулыш, яңы уй-фекерҙәр кәрәк.  Әле бөйөк батырыбыҙ Салауат Юлаевтың эҙҙәре буйлап туризм маршруты асыу йүнәлешендә эш алып барыла. 