Ҡанды бөтөн килеш алыуға — 10-15, уның айырым компоненттарын ғына сығарыуға 40 минут талап ителә.
14 июндә Өфө ҡалаһындағы Салауат Юлаев майҙанында ҡан тапшырырға мөмкин.  Боронғоларҙың да күп ауырыуға ҡаршы "яман ҡанды сығарыу" алымын ҡулланыуы билдәле.
 Уға мохтаждар иһә донъяла көндән-көн күбәйә.  Донор булыу өсөн медицина тикшеренеүе үтмәҫкә мөмкин, сөнки барлыҡ анализдар станцияның үҙендә яһала, табиптар һәр кемдең тән температураһын, ҡан баҫымын, пульс тибешен тикшерә.  Мәсьәләнең мөһимлеген тәрәнерәк аңлатыу, ауыр хәлдәгеләргә үҙ ҡанын бүләк итеүселәрҙе ишәйтеү йәһәтенән Бөтә донъя донор көнө мөһим сара булып тора.
 Донор булыу ҡанығыҙ тура килгән кешенең ғүмерен ҡотҡарыу тигән һүҙ.  Республикабыҙҙа былтыр 31 571 кеше ҡан тапшырған, уларҙың 7 754-е — тәүге тапҡыр.  Шунан һуң ғына ҡан тапшырырға рөхсәт бирелә.  Дауаханаларҙа ҡанға ҡытлыҡ булмаһын өсөн мең кешегә 40 — 60 донор тура килергә тейеш.  Барлығы 19 164,2 литр ҡан йыйылған.  Республика ҡан тапшырыу станцияһының заманса ҡорамалдарҙа эшләүе, юғары квалификациялы табиптарҙың йәлеп ителеүе ҡанды алыу һәм һаҡлау шарттарын яҡшыртты.  Махсус мобиль пункт иртәнге сәғәт 10-дан эшләйәсәк.

 Н. ХӘСӘНОВА әҙерләне. Әлеге көндә 11 326 яҡташыбыҙ "Почетлы донор" тигән оло исемде йөрөтә. 18 йәше тулмаған, В һәм С гепатитын кисергән, туберкулёз, наркология һәм тире-венерик ауырыуҙар диспансерында иҫәптә тороусы граждандарҙан ҡан ҡабул ителмәй. Галина ПОЛОЗОВА, Республика ҡан тапшырыу станцияһының бүлек мөдире:

— Даими ҡан тапшырыу донорҙың сәләмәтлегенә лә ыңғай йоғонто яһай.  Кеше ғүмерен ҡотҡарыу өсөн күп ваҡыт кәрәкмәй.  Инфаркт, тамырҙа ҡан төйөлөү, һалҡын тейҙереү кеүек сирҙәр улар араһында һирәк осрай.  Рәсәйҙә ул күрһәткес — 11, 8, Башҡортостанда 19 кешегә тиң.  Тимәк, ҡан — ул барлыҡ бүләктәрҙең иң ҡиммәтлеһе.  Тапшырылған ҡан юл-транспорт һәләкәтенә тарыусыларға, ауыр сир менән донъяға килгән сабыйҙарға, операция яһатырға мәжбүр булыусыларға һәм башҡаларға һауа һымаҡ кәрәк. Алға киткән илдәр был кимәлгә күптән өлгәшкән. 