Һөҙөмтәлә Бүздәктә ҙур агросәнәғәт предприятиеһы булдырыуға өлгәшмәкселәр. Ябыҡ грунтта эшләүсе иң яҡшы компанияларҙы һәм белгестәрҙе йәлеп итеп, экологик яҡтан таҙа йәшелсә үҫтереү буйынса алдынғы предприятие булдырмаҡсылар.  Ғөмүмән, әлеге өс гектарҙан 2015 йылғаса 12 гектарға еткермәкселәр.  Баш агроном Әнис Ғәлекәев, баш энергетик Роберт Байков, йәшелсә үҫтереүсе Фиүзә Шәрипова, механизатор Фәнил Әхмәҙиев, шоферҙар Салауат Кашапов һәм Сергей Сергеевтарға ҡарата йылы һүҙҙәр генә ишеттек.  Фәүил Хәбибрахманов эшҡыуарлыҡҡа үткән быуаттың 90-сы йылдарында тәүәккәлләгән.  Шулай итеп, ҡасандыр тәүәккәлләп үҙаллы эшкә тотонған Ф. Хәбибрахманов бөгөн байтаҡ кешене эш урынлы ла итә, эшҡыуар булараҡ район ҡаҙнаһына лайыҡлы өлөш тә индерә.
 Фәүил Рәйес улының ышанырлыҡ ныҡлы таяныстары хаҡында ла әйтмәү мөмкин түгел.  Бары үҙ көсөнә ышанып, яҡындарына таянып ҡына баҙарға юл яра.  Бүздәк эшҡыуары Фәүил Хәбибрахманов тәүләп үҙаллы эшен асырға тәүәккәлләгәндә, билдәле, әлегеләй мөмкинлектәр булмай.  Бүздәк районы. Республика Президенты Рөстәм Хәмитов Дәүләт Йыйылышы —Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһендә бәләкәй эшҡыуарлыҡ мәсьәләһенә айырым туҡталып: “2011 йылда бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ түләгән һалым, 2010 йыл менән сағыштырғанда, 17 процентҡа күберәк тәшкил иткән.  Бөгөн Фәүил Рәйес улы аяғында ныҡ баҫып торған эшҡыуарҙарҙың береһе тип танылһа ла, үҙен ышаныслы, булдыҡлы итеп күрһәткәнгә һәм ҙур күләмле эшкә тотонорлоҡ капитал туплағанға ҡәҙәр уға байтаҡ тир түгергә, һәр аҙымын ҡат-ҡат үлсәп баҫырға, күп ҡаршылыҡты еңергә өйрәнергә тура килә. Шуныһын да әйтеп китеү зарур: Хәбибрахмановтың инвестиция проекты “Рәсәй теплицалары” ассоциацияһы тарафынан хуплау ҙа, яҡлау ҙа тапҡан. Атҡарған эшен һанап сығыуы ғына анһат, ә ғәмәлдә иһә барыһына ла ныҡышмаллыҡ, тәүәккәллек, сәмселлек кеүек сифаттары ярҙамында өлгәшкән.  Ҡайһы бер йорт ҡыйыҡтары ул етештергән ошо зауыҡлы материал менән ябылған да инде.  Артабан тапҡан-йыйнаған аҡсаһын крәҫтиән (фермер) хужалығын булдырыуға тотона, бойҙай һәм ҡарабойҙай сәсеү, бәрәңге үҫтереү менән шөғөлләнә.  Теплица комплексының тәүге сираты йыл аҙағында сафҡа индерелә башлаясаҡ.  Ҡасандыр “челнок”тар торған урында хәҙер ике ҡатлы сауҙа рәттәре күтәрелгән.  Мәҫәлән, субсидия алыуҙа ла ҡытыршылыҡтар аҙайҙы, ер мәсьәләһен хәл итеүҙә лә аңлау табыла.
 Хәҙер инде уның ғына йәшелсәһен үҙ иткән ҡулланыусылар байтаҡ, мәҫәлән, Екатеринбург, Пермь, Силәбе тарафтарынан, хатта Себер яҡтарынан да килеп алалар. 2011 йылда Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығына теплица комплексы төҙөлөшө буйынса программаға инеүгә заявка бирәләр.  Быны ла ул һатып алыусыға ла, бәләкәй эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеүсегә лә уңайлы булһын өсөн эшләгән. Әлбиттә, бында район хакимиәте башлығы Радик Хәзиевтең дә ярҙамын билдәләп китеү урынлы булыр.  Алдараҡ уның баҙарҙа сауҙа итеүе хаҡында телгә алынғайны.  Эйе, тотош ил буйынса ла, республикала ла эшҡыуарлыҡҡа иғтибар артыуына, ғөмүмән, “йәшел ут” ҡабыҙылыуына шаһитбыҙ.  Ҡасандыр баҙнатһыҙ ғына, икеләнеп, аҙым һайын тигәндәй бюрократик кәртәләргә абынып үҙ кәсебен башлаусыларға хәҙер ең һыҙғанып эшләү өсөн шарттар тыуҙырыла.  Өс-дүрт йыл эсендә уның майҙанын киңәйтеү ҙә күҙ уңында тотола.  Теплица комплексы булдырып, унда ҡыяр һәм помидор үҫтерә башлауы ла баҙар ҡанундарын һәм заман талабын ныҡлы өйрәнеүҙән.  Әйткәндәй, инвестиция проектының маҡсаты 2013 — 2020 йылдарға иҫәпләнгән ауыл хужалығы тармағын үҫтереү һәм аҙыҡ-түлек баҙарын көйләү дәүләт программаһы менән билдәләнгән бурыстарға тап килә. Бөгөн инде ул, шәхси крәҫтиән хужалығы булдырыуҙан тыш, Бүздәктә теплица комплексы төҙөү буйынса инвестиция проектын да тормошҡа ашыра.  Әле Ф. Хәбибрахмановтың проектын “Агроинвестпроект” йәмғиәте ғәмәлгә индермәксе. Билдәле, ҙур күләмле эштең маҡсаты ла бәләкәйҙән түгел.  Шулай итеп, яйлап үҙен дә һынай, эш күләмен дә арттыра бара. Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА Эшҡыуар киләсәктә был йүнәлеште лә киңәйтмәксе. Ошондай һөҙөмтә биргән эште дауам итергә кәрәк”, — тигәйне. Фәүил Рәйес улы әле төҙөлөш менән ҡыҙыҡһына — профнастил етештереүҙе яйға һалған.  Йылына 17 процент үҫеш биргән сығанаҡтар айырым ярҙамға һәм иғтибарға мохтаж. 