Райондың сауҙа предприятиелары – йәрминкә, төбәк оҫталары үҙ ҡулдары менән яһаған әйберҙәрен күркәм күргәҙмә ойошторҙо.  Нефтекама
 Илеш
 Унан тыш, урындағы әүҙемселәр "Юбилейға идеялар йәки ҡала шарттарын яҡшыртайыҡ" исемле социаль акция ла ойошторҙо.  Сара төш үк башланды һәм кискәсә дауам итте.  Йәштәр иһә студенттар ижады фестивале еңеүселәренең гала-концертына ағылды.  Ипподромда бәйге генә түгел, төрлө спорт ярыштары, милли уйындар үткәрелде.  Халыҡ сараларҙа ихлас ҡатнашты, йыр-моң ҡаланың барлыҡ мөйөштәрендә тиерлек яңғырап торҙо: Бәләбәй байрам рухы менән һуғарылғайны.  Театрлаштырылған тамаша, хеҙмәт алдынғылары парады, барабансылар сығышы, милли уйындар, бәйге һәм башҡалар үҙ ҡатнашыусыһын тапты.  Беренсенән, нефтекамалар тағы бер сауҙа үҙәген "асып" ҡыуанды, балалар яңы уйын майҙансығында кинәнде, йәштәр "Стрит-феста"- ла ҡатнашып, иң алдынғы, заманса ди-джейҙы һайланы. Бәләбәй
 Йыр-моң һөйөүселәр ҡала паркында "Донъялағы иң шәп ҡала" тип аталған, өс сәғәттән ашыу барған ҙур концертты тамаша ҡылды.  Бының өсөн байрам концерты барған урындан йыраҡ түгел махсус кейемдәге кешеләрҙән анкета алырға һәм уй-фекерҙәреңде яҙырға кәрәк ине.  Байрам күркәм салют менән тамамланды.
 Ул арала халыҡ әллә ҡайҙан ылыҡтырып торған, байрамға йәм һәм йән өҫтәгән тирмәләр янына ашыҡты: унда "Ата-бабалар ере" халыҡ ижады фестивале башланып тора ине.  Халыҡ самолеттарҙың осошон ғына түгел, парашютсыларҙың сығышын да ихлас күҙәтте.  Һабантуй һәм Ҡала көнөн берләштергән сара "Ватан һаҡсыларына" мемориаль комплекс эргәһендә башланып китте.  "Таҙа ҡала – беҙҙең ҡулдарҙа!" экологик акцияһының асылы ял иткән урындан сүп-сарҙы йыйып, махсус пунктҡа тапшырыу һәм символик бүләк алыуҙан ғибәрәт ине.  Кисен ошонда уҡ оло йәштәгеләрҙең "Мин һине яратам, тормош!" исемле ижад фестивале уҙғарылды.  Районда һабантуй данлыҡлы яҡташтары, ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәевтең тыуыуына 90 йыл тулыуға арналды.  Байрам бүләкһеҙ буламы: 10 июндә ҡала халҡын шатландырған бер нисә сара хаҡында әйтеп үтеү фарыз.  Ғөмүмән, был көндө саралар ифрат күп булды: һәүәҫкәр артистар һәм балалар коллективтары "Ер балалары" исемле театрлаштырылған тамаша менән шатландырһа, шәжәрә байрамы менән яңы тыуған бәпестәрҙе ҡотлау тантанаһы айырыуса йылы тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Шулай ҙа илештәрҙе иң ылыҡтырған сара – ҙур бүләк – авиашоу булғандыр, сөнки ауыл кешеһенә оҫта осоусыларҙың сығышын күреү бәхете, килешәһегеҙҙер, көн һайын тәтемәй...  Комсомол проспектының аллеяһы ысын мәғәнәһендә йәйғор төҫөнә инде: бында оҫталар һүрәт төшөрҙө, сағыу буяуҙар тантана итте.  Башҡа төбәктәрҙә үткән байрам тантаналарынан айырмалы рәүештә, Нефтекамала күңел асыу менән бергә файҙалы ғәмәлде лә тормошҡа ашырҙылар.  Әйткәндәй, ҡала халҡы сарала бик теләп ҡатнашты һәм төрлө тәҡдимдәр индерҙе.
 Г. САЛАУАТОВА. Ғөмүмән, был көндө һәр кем күңеленә ятышлы ял итеү төрөн һайланы: бәғзеләр өсөн хатта бушлай нәфис фильм күрһәтелде.  11 июндә байрам тантанаһы Муса Гәрәевтең тыуған төйәгендә – Ташшишмә ауылында дауам итте.
