Ул — беҙҙең өсөн, кешеләр өсөн.  Әммә халҡыбыҙға булған һөйөү, йәмғиәтебеҙ файҙаһына эшләү — иң мөһиме.  Бында барлыҡ иҡтисади күрһәткестәр ҙә яҡшы.  Был иһә яңы эш урындары булдырыуға булышлыҡ итәсәк, урындағы халыҡтың күпләп ситкә китеүенә сик ҡуясаҡ. Баймаҡ — Башҡортостанда иң ҙур һәм перспективалы район.  Ике көнлөк төбәк-ара сарала ҡатнашыусылар аҙаҡ һабантуйҙы ҡараны.
 Мәскәүҙән, Силәбе, Дондағы Ростов һәм башҡа ҡалаларҙан күп ҡунаҡтар килгән.  Тырышлыҡ һөҙөмтәһендә һабан эштәрен бөтөрҙөк тип әйтергә була.  Баймаҡ районындағы Граф күле буйында ойошторолған халыҡ байрамында республика Президенты Рөстәм Хәмитов, дәүләт эшмәкәрҙәре, эшҡыуарҙар, ғалимдар, йәмәғәтселек вәкилдәре, журналистар ҡатнашты.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов хужалыҡтарҙың тирмәләрен, милли көрәш ярышын ҡараны, шулай уҡ район эшсәндәренә дәүләт наградалары тапшырҙы.
— Бөгөн Баймаҡ ерендә оло байрам — һабантуй!  Эш программаһына ярашлы пленар ултырыш, “түңәрәк өҫтәл”дәр үтте.  Быларҙың барыһы ла беҙгә өҫтәмә көс, үҫеш өсөн тулы мөмкинлек бирә, — тине республика башлығы. Был — ысын халыҡ байрамы.  Уның төп маҡсаты — Башҡортостандың көньяҡ-көнсығышына инвесторҙар йәлеп итеү.  Сараға башҡа төбәктәрҙән дә вәкилдәр килгәйне. Сәнәғәт етештереүе, ауыл хужалығында уңыштар бар.  Г. ИШЕМҒОЛОВА. Барығыҙҙы ла ошо күркәм байрам менән ихлас ҡотларға теләйем.  Ошонда уҡ Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы Инвестиция шарттарын яҡшыртыу буйынса йәмәғәт советының өсөнсө ултырышы булды. Беҙ крәҫтиәнгә еңел булмаған хеҙмәтендә аҡса менән дә, ресурстар менән дә ярҙам итергә тырышабыҙ.  Дөйөм алғанда, форумда 400-гә яҡын кеше ҡатнашты.  Ойоштороусылар — Башҡортостан Хөкүмәте, Яңы проекттарҙы тормошҡа ашырыу буйынса стратегик башланғыстар агентлығы, “Эшлекле Рәсәй” йәмәғәт ойошмаһы һәм республиканың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы уны хәҙер йыл һайын үткәрергә ниәтләй.
 Башҡортостанда “Көньяҡ-көнсығыш райондар-2012” инвестиция форумы үҙ эшен йомғаҡланы.  Хәбәр итеүебеҙсә, Сибайҙа форум 8 июндә башланғайны. 