Хатта Өфө башлығы Ирек Ялалов та ҡоласын йәйеп бейергә төшөп китте. Һәр ерҙә йөрәкте елкендереп дәртле йыр-моң ағыла.  Өфөлә йәйәүлеләр өсөн урам асыуға ихтыяж хаҡында ла ҡыҙыҡһынды.  Был урамда рәхәтләнеп ял итеү өсөн ни генә юҡ!  Мәскәүҙәге Арбат тиерһең!..  Байрам көндәрендә Өфөнөң үҙәк урамына килгән һәр кем ғәжәпләнеүен йәшермәне.  Ҡала халҡының шатлығын уртаҡлашырға Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән Өфө ҡала хакимиәте башлығы Ирек Ялалов килде. Ғәҙәти ваҡытта машиналар елдергән Ленин урамы ике тәүлеккә “ҡырмыҫҡа иләүе”нә әйләнде.  Тимәк, киләсәктә ҡала халҡының изге хыялы тормошҡа ашмаҡсы!
 Балаларға уйнау урындары ла бихисап.  А. АБҘАҠОВ. Рөстәм Зәки улы халыҡ менән ихлас әңгәмә ҡорҙо.  Һәр кем бындай ял итеү урыны күптән кәрәк икәнлеген әйтте.  Теләһәң,тирмәгә инеп сәй эс, күңелеңә оҡшаған ҡул эштәрен дә һатып алырға була.  Өфөлә быға тиклем булмаған хәл — йәйәүлеләр өсөн урам асылды.  — Был ни хәл?
— Ленин урамына нимә булған?!
— Гөжләп торған машиналарҙы ҡайҙа иткәндәр?
