Н.Ғ. Ғәлимов Юбилей уңайынан ҙур абруйлы ике үҙ хәбәрсебеҙ — Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙәре Фәтих Комиссаров менән Мөхтәр Тимербулатов хаҡында бер нисә һүҙ әйтеү кәрәктер, тип иҫәпләйем. Редакцияның 1941 – 1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан хеҙмәткәрҙәре:

 Хәҙер хәтирәләргә биреләм дә, аптырайым: шул ҡәҙәр гәзит эшенә мөкиббән булырҙар икән!  Ә.С. Ихсанов И.С. Рауилов М.М. Тимербулатов Ғ.З. Ҡотлобаев Л.Ғ. Ғиләжев Р.Ф. Хөсәйенов И.М. Зөлҡәрнәев М.Х. Мостафин В.В. Нафиҡов М.К. Солтанов Шуға ла ошо ике үҙ хәбәрсегә эш күләме ҙур булды.  Б.Н. Гәрәев Алты-ете үҙ хәбәрсе булды.  Был темаға ошо ике журналистан да күберәк яҙған (һуңыраҡ Фәтих Абдуллин өҫтәлде) үҙ хәбәрселәр булмағандыр. Р.Н. Ҡотошов Был фекерҙе, әгәр иҫән булған булһа, элекке баш мөхәрриребеҙ Абдулла Исмәғилев тә хуплар ине.  А.М. Виноградов Ғ.Ғ. Ибраһимов Дөрөҫ, уларға уныһын-быныһын башҡарырға кәрәклеген әйткәндә бер аҙ уңайһыҙлыҡ та кисерә торғайным, сөнки утты-һыуҙы кискән, үлем менән яғалашҡан, донъяның әсе-сөсөһөн күп татыған яугирҙәр ине бит.  Шунлыҡтан улар ойошторған материалдар йөкмәткеһе яғынан, тослоғо һәм анализға ҡоролоуы менән айырыла торғайны.  Ғ.К. Кәримов Фәтих ағай ҙа, Мөхтәр ағай ҙа, оло йәштә һәм һаулыҡтары ҡаҡшаған булыуға ҡарамаҫтан, ҡәләмен ҡулынан төшөрмәне. Ғ.Й. Рамазанов Ғ.Ғ. Әхмәтшин
(Исемлек тулы түгел). Һәр йөкләмәне бойороҡ кеүек ҡабул иттеләр.  Х.Ә. Ҡунаҡбаев С.Ғ. Кулибаев Н.Н. Нәжметдинов Ф.И. Бикбов Ф.А. Комиссаров М.А. Хәйҙәров Ф.С. Абдуллин Күкрәктәре тулы орден-миҙал булһа ла, сәстәренә сал төшһә лә һис тә танауҙарын сөймәнеләр.  Баш мөхәррир урынбаҫары булараҡ, миңә бер нисә бүлеккә һәм үҙ хәбәрселәргә етәкселек итеү бурысы йөкмәтелгәйне.  А.Ғ. Буранғолов Ш.Ғ. Насиров Үҙ сиратында, ҡоралды ҡәләмгә алмаштырған журналистар ҙа бурыслы ҡалмаҫҡа, һәр эште ваҡытында үтәргә тырышты. Р.Һ. Ҡондоҙбаев Фәтих Комиссаров (Күмертау төбәге) менән Мөхтәр Тимербулатов (Стәрлетамаҡ төбәге) һуңғы көндәренә тиклем үҙ бурыстарына тоғро ҡалды.  Д.Д. Мәһәҙиев Улар иҫтәлеге алдында баш эйәм.

 М.И. Саҙиҡова Һ.Ә. Әсәҙуллин Я.Х. Ҡолмөхәмәтов З.Б. Ғәйнуллин Г.Ғ. Әмиров Р.Ғ. Енгалычева Беркетелгән зоналары республиканың иң эре сәнәғәт предприятиелары һәм ауыл хужалығы тармағы урынлашҡан ҡала һәм райондар ине.  М.Ғ. Абдуллин Ф. Комиссаровтың да, М. Тимербулатовтың да ҡала-район, ойошма-хужалыҡ етәкселәре араһында абруйы ҙур ине, икеһе лә хәл-ваҡиғаларҙың уртаһында ҡайнаны.  Ул заманда “Хат юлға саҡыра” рубрикаһындағы материалдар бик уҡымлы булды.  Абдрахман Рәхмәтулла улы ЙОСОПОВ, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре:

— Гәзит — күмәк хеҙмәт емеше.  А.Ғ. Саптаров З.Ф. Хисмәтуллин Н.С. Иҙелбаев Ғ.А. Иҙрисов Уларға әле булһа рәхмәтлемен.  С.Һ. Мусин З.Н. Ишмаев Ул ошо хеҙмәткәрҙәрҙе баҫма эшенә мөкиббән бирелгәне өсөн дә ихтирам итте, хөрмәт күрһәтте.  Х.Б. Хәйерова Мәҡәләләре йыш ҡына баҫырға тура машинкаға бирелде, бүлектәрҙә оҙаҡлап ятманы, шунда уҡ донъя күрҙе. И.Ә. Абдуллин Х.Ә. Ҡадиров Х.М. Айыуҡасов Н.Ҡ. Ҡәрипов Д.Ф. Исламов Ш.Х. Еникеев Ә.Н. Насиров Ф.Т. Мөхәмәтйәнов А.Х. Баязитов Р.З. Ильясова