Нимәнелер мөхәррирләне, башҡортсаға тәржемә итте.  Редакцияла тейешле органдарға мәғлүмәт еткереп тороусы информаторҙар эшләгән. Һеҙҙә, олатайығыҙҙың эшен дауам итеп, журналист булыу теләге булманымы?
— Профессиональ журналист һөнәрен һайламаным, ләкин олатайым миңә ҙур йоғонто яһаны.  Мәҫәлән, һуғыштың тәүге йылдарында, фронтта хәлдәр ҡатмарлашҡас, Сталиндың совет кешеләрен фашистик Германияға ҡаршы көрәшкә туплау өсөн уларҙың милли һәм дини тойғоларын уятырға мәжбүр булыуын унан ишеттем.  Хаҡлы ялда булыуына һәм һаулығының ҡаҡшауына ҡарамаҫтан, ҡағыҙ менән эшләне.  Яуаплы мөхәррирҙең эше ҡатмарлы булған, сөнки һуғыш шарттарында һәр хата аҙым өсөн башың менән яуап бирәһең.  Беҙ бергә йәшәнек, ул фани донъянан киткәндә 23 йәштә инем.  Олатайымдың, башҡорттарҙың фронттағы батырлыҡтары тураһында мәҡәләләр баҫтырыуҙы халҡыбыҙҙа ватансылыҡ тойғоһон күтәреү зарурлығы менән раҫларға кәрәк ине, тип һөйләгәнен генә хәтерләйем.
— Ҡағиҙә булараҡ, балалар, ейән-ейәнсәр ата-бабаның һөнәрен һайлай.  Бик бәләкәй саҡта олатайыма “атай” тип өндәшә инем.  Тыуған яғында — хәҙерге Силәбе өлкәһенең Арғаяш районы ауылдарының береһендә — уны үҙ итеп “Ғәлекәй” тиҙәр ине.  Тап шул осорҙа Кутузов, Суворов кеүек урыҫ полководецтарының исемен күккә күтәреп маҡтағандар, тейешле ордендар булдырылған.  Ниндәй һөнәр һайлауың, нимә менән шөғөлләнеүең мөһим түгел, эшеңде яратырға, яуаплылыҡ менән башҡарырға кәрәк.  Олатайым миңә ҡыҙыҡлы документ — Ҡадир Даяндың 1944 йылдың 16 февралендә “Ҡыҙыл Башҡортостан”да сыҡҡан өс шиғырының урыҫ теленә һүҙмә-һүҙ тәржемәһен күрһәтте.  Бына ошо яуаплылыҡ тойғоһо күскән миңә олатайымдан.  Минең менән һөйләшегеҙ” тигән резолюция һәм ВКП(б) Башҡортостан өлкә комитетының беренсе секретары С.Д. Игнатьевтың ҡултамғаһы тора.  Башҡа халыҡтарға ла үҙ батырҙары хаҡында яҙыу рөхсәт ителгән. Ғүмеренең һуңғы осоронда һәйкәлдәрҙе һаҡлау йәмғиәтендә эшләне.  Олатайым башҡорт халҡының ысын патриоты булды.
— Ғәли Камал улы “Ҡыҙыл Башҡортостан” гәзитенең яуаплы мөхәррире булып эшләгән осоро тураһында һөйләй торғайнымы?
— Олатайым бик баҫалҡы кеше ине.  Яҙыусылар һәм журналистар “Ғәли ағай” тип йөрөттө. Шул саҡта ғына һинең профессиональ эшмәкәрлегеңдән йәмғиәткә файҙа буласаҡ.  Партия интернационализм һәм милләт-ара никахтар тураһында ғына түгел, уҙған быуаттарҙағы һәм ул саҡтағы милли геройҙар хаҡында ла яҙырға рөхсәт иткән.  1940 — 1945 йылдарҙа гәзиттең яуаплы мөхәррире булып Ғәли Камал улы Зөлҡәрнәев эшләй.  Үҙе тураһында һүҙ сурытырға яратманы, ләкин барлыҡ йәмғиәткә ҡағылышлы нәмәләр хаҡында һөйләне.  Бының өсөн уға рәхмәтлемен. Уның хаҡында бер ни тиклем һөйләп үтһәгеҙсе.
— Яҙмыш ҡушыуы буйынса Ғәли Камал улы миңә атайымды алмаштырыусы кеше булды.  Быйыл уның арабыҙҙан китеүенә 30 йыл тулды.  Мин быны йылдар үтеү менән генә аңланым.  Киң мәғлүмәт сараларында, халыҡ алдында йыш сығыш яһайым, гәзиттәрҙә публицистик мәҡәләләрем дә ярайһы йыш баҫыла.  Йәмғиәт ағзалары репрессияланған башҡорт яҙыусыларының исемен аҡлау менән дә шөғөлләнде.  Ул кешеләргә — туғандарына, хеҙмәттәштәренә, күршеләренә ҡарата йомшаҡ күңелле булды.  Ғәли Камал улы үҙе лә абруйлы булды.  Әле лә мин уның фатирында, Ленин урамындағы элек “белгестәр йорто” тип аталған өйҙә торам. Датаһы — 1944 йылдың 20 феврале (һүрәттә). Ғәли Камал улының әүҙем ҡатнашлығында беҙҙең йортта Дауыт Юлтыйға арналған иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйылғанын хәтерләйем.  Әйткәндәй, Дауыт Юлтый 1920 йылдарҙа “Башҡортостан” гәзитенең мөхәррире вазифаһын үтәгән.  Бөгөн беҙ уның ейәне, иҡтисад фәндәре докторы Илдар Үзбәк улы Зөлҡәрнәй менән әңгәмә ҡорабыҙ.

— Илдар Үзбәк улы, олатайығыҙ менән тығыҙ аралаштығыҙмы?  Кемделер әрләгәнен ишетмәнем.  Бөйөк Ватан һуғышы башланыу менән барлыҡ дини һәм милли йолаларға, милли батырҙарға иғтибар артҡан.  Олатайым хеҙмәт яратты.  Шундай олатайым булыуы менән мин бәхетле.  Беренсе секретарь менән һөйләшеү нисек булғанын тәфсирләп һорашмағаныма хәҙер үкенәм.  Кемдер шиғырҙарҙы тәржемә итеп, 19 февралдә үк уларҙы партия өлкә комитетына ебәрә.  Яҙыу машинкаһында баҫылған тәржемәлә ҡәләм менән: “Зөлҡәрнәев иптәш. 