Әммә ул саҡтарҙы һис тә ауыр осор тип хәтерләмәйем, әле булһа бергә эшләгән хеҙмәттәштәремде һағынып, матур хәтирәләр менән йәшәйем.  Ҡасан ҡайтырыбыҙҙы белмәй килә инек, сөнки Мәскәүҙән ебәрелгән оҙон-оҙон докладтарҙы, етәкселәрҙең телмәрен төндәр буйы көтөп ултыра торғайныҡ.  Ул беҙҙең ярты төнгә ҡәҙәр гәзит сығарыуыбыҙға аптыраған, көндөҙ генә эшләһәләр етмәйме икән ни, тип ғәжәпләнгән.  Ғөмүмән, редакцияла эшләгән йылдар ваҡиғаларға бай осор булған.  Гәзит уҡыған кеше, һис һүҙһеҙ, мәҙәниәтле була. Тамара Ивановна ТИМОФЕЕВА:

— “Башҡортостан” минең өсөн йәшәү сығанағы ғына булманы, ә шәхес булараҡ формалашыуыма ла, дөрөҫ юл табыуыма ла булышлыҡ итте, тип әйтә алам.  Республика үҫеше лә яҡтыртылды, телде яҡлау һәм һаҡлауға ла булышлыҡ итте. Баҫманың тиражы ҙур булды, халыҡ яҙыла ине.  Баҫма һүҙҙең ҡөҙрәтенә үҙебеҙ ҙә ныҡ инанған булғанбыҙ, уҡыусылар ҙа ышанып хеҙмәттәшлек иткән.

 Гәзит ысын мәғәнәһендә йәшәйешебеҙ көҙгөһө ине.  Эш сәғәте бөттө тигәнде белмәнек, ҡасан баҫырға әҙерләнеү тамамлана, шунда ҡайтабыҙ.  Ҡайтҡан сағында аэропортта иртә таңдан гәзит уҡып ултырыусыларҙы күргәс: “Төнөн эшләүҙәре юҡҡа түгел икән, бына бит таң һарыһынан “Башҡортостан”ды тотоп ултыралар”, — тип үҙенсә һығымта яһаған. Беҙ эшләгән осорҙа һәр хәреф ҡул менән йыйыла, һәр юл ҡурғаштан ҡойола ине.  Коллективыбыҙ тотороҡло, берҙәм ине, һүҙ оҫталарынан тупланғайны, шуға ла ҡытыршылыҡтар тыуғанда ла уйын-көлкөгә бороп, еңел генә үткәрә белделәр. Бер мәл Хәйбулланан апайым ҡунаҡҡа килде, ә мин көнө-төнө тигәндәй эштә, уның менән һөйләшеп ултыра ла алмайым.  Барый Сафин, Вәли Нафиҡов, Ғәли Зөлҡәрнәев ағайҙар һәм Мәҙинә Сакаева кеүек апайҙар менән бергә эшләү дәүере ысын тормош мәктәбе булды. “Башҡортостан” төрлө дәүерҙә лә сығыуҙан туҡтаманы, артабан да таратылһын, үҙ уҡыусыһын юғалтмаһын, тип теләге килә.  Уҡымлы ла ине, гәзит уҡыусылар үҙҙәре лә әүҙем ҡатнашты.  Нәҡиә Әйүп ҡыҙы РӘХМӘТУЛЛИНА:

— Беҙ эшләгән осорҙа гәзитте баҫырға әҙерләү еңел түгел ине, шулай ҙа мауыҡтырғыс хеҙмәт ялҡытманы. 