Товар ассортименттары ла аҙ була.  Ләкин ул башланманы.  Лампа өсөн дә Өфөгә барабыҙ
(Эшсе хаты)
 Мин үҙем генә 1079 хеҙмәт көнө эшләнем.  Башҡымыҙпром.
26 октябрь.

 Х. Фәхри.
24 октябрь.

 Ул 1911 йылдан алып 1930 йылға тиклем ағас ҡырҡыу һәм ағас әҙерләү эшендә эшләне.  Был уңайһыҙлыҡты бөтөрөүҙә ҡаланың эске сауҙа бүлеге, шулай уҡ сауҙа ойошмалары ла сара күрмәйҙәр.
 Ленин орденлы Әбелкәрәм Сәйетов.
9 октябрь.

 Өфө ҡала эске сауҙа бүлеге был хәлдәргә берәй сара күрә микән?
 Бына ике йыл ваҡыт үтеп килә инде, ә Сәғит бабайҙың пенсия ала алғаны юҡ әле.  Пенсия ауыл советы тарафынан түләнергә тейеш булһа ла, ул бынан баш тартты.  Магазиндың аҙыҡ товарҙары бүлеге һатыусыһы Баранович күп ваҡытта складҡа инеп юғала, уны көтә-көтә аптырап бөтәһең.  Быға 3567 һум аҡса һәм 32 сентнер иген аласаҡмын. Киоскала эшләүсе киоскыны үҙе теләгән ваҡытта ғына аса.  Ә.Х.
29 октябрь.

(Элекке яҙыу стиле һаҡланды).
 Ул үҙ йомошо менән йәйәүләп Бөрө ҡалаһына барып ҡайтып йөрөй.  Өфө пищеторгының Туҡай һәм К. Маркс урамдары мөйөшөндәге 3-сө һанлы киоскаһы күп ваҡыт ябыҡ була.  3944 килограмм яғыулыҡты экономит иттем.  Иғлан
 Башҡымыҙпром йылҡы әҙерләү пункттарына, колхоздарға, совхоздарға, дәүләт учреждениеләре һәм хеҙмәтсән яңғыҙаҡтарға, үҙенең бер йәштән алып өс йәш араһындағы, бөтәһе 150 баш йәш йылҡы малдары һатыуын белдерә.
 Ҡунаҡасов.
15 октябрь.

 Быкин һәм Иҫәнсурин иптәштәргә.
“Мин урожай алдынғыларының 1-се бөтә союз кәңәшмәһендә һөйөклө даһый Иосиф Виссарионович Сталин иптәшкә, 1936-сы йылғы сезонда үҙемдең ЧТЗ тракторында 3 мең гектар ер һөрөргө һүҙ биргәйнем. Муйнаҡ ауыл советы “Хоҙайбирҙин” колхозы ағзаһы Сырлыбаев Хәйерзаман бабай үҙ семьяһындағы ағзаларҙың бөтәһенә лә газета алдыра.  “Райкомға асыу итеп” ул тағы ла эсергә тотондо.

“Осҡон”.
16 октябрь.


105 йәшлек колхозсы
 К. Маркс урамындағы 4-се магазинда ла потребителдәрҙе йомшаҡ хеҙмәтләндерәләр.  Ул ошо көнгә тиклем булдырылмаған.  Ул 1921 йылдан бирле профсоюз ағзаһы булып иҫәпләнә.  Өфө, Зенцов урамы, 16.  Мәктәптең директоры Дилмөхәмәтов эшкә бармаҡ аша ғына ҡараны.  Лампа, шулай уҡ примус, тарелка, табаҡ-һауыт, көрәк һәм балта алыу өсөн дә автобусҡа 4 һум аҡса түләп Өфөгә барырға тура килә.  Уның семьяһында үҙе кеүек үк ҡарт, эшкә яраҡһыҙ ҡортҡаһынан башҡа бер кем дә юҡ.  Район ойошмалары Сәғит бабайҙың ҡабатлап биргән ғаризаһын тағы ауыл советына ҡайтаралар.  Мин 5-се октябргә үҙемдең ярҙамсым Исламов Нурый иптәш менән 3032 гектар ер һөрҙөм.  Байыш ауыл советы Быкин исемендәге колхоздың ағзаһы Фәхретдинов Хәмәтдин бабайға быйыл 105 йәш тулды.  Фәһимә Мәжитова әҙерләне. Шуға ҡарамаҫтан, ул бик таҙа.  Хәйерзаман бабай газета алдырыуҙа башҡа бөтә колхозсыларҙы үҙе менән тиңләшергә саҡыра.

(Зейәнсура район газетаһы “Ударсы”).
28 октябрь.

 Сөнки мәктәп ваҡытында ремонттан үткәрелмәне һәм уҡыусылар менән комплектовайт ителмәне.  Киоска ваҡытында асылмай
 Газета алдырыу алдынғыһы
 Сәғит бабайҙың пенсияһын юллап алып бирергә кәрәк.
 Ләкин тимер-томор нәмәләре һата торған махсус магазин юҡ.  Быкин һәм Иҫәнсурин иптәштәр, мин үҙемдең биргән һүҙем үтәлеүе тураһында һеҙгә хәбәр итеү шатлығына ирешеү менән бәхетлемен.  Хәмәтдин бабай яҡшы эшләгәне өсөн үткән йыл колхоз идараһы тарафынан бүләкләнде.

18 октябрь.

 (“Башҡортостан”дың 1936 йылғы һандарынан)
 Асҡын районы колхоз мәктәбендә беренсе октябрҙән үк уҡыуҙар башланырға тейеш ине.  Йәшәһен беҙҙең бөйөк даһийыбыҙ, учителебеҙ, туған атабыҙ Иосиф Виссарионович Сталин!
 Сәғит бабайҙың пенсияһын юллап бирергә кәрәк
 Көн-төн буйына эсә.  Эштең сыйфаты отлично тип табылды.  ВКП(б) Өлкә комитеты. Сәғит бабай Сәғитевкә хәҙер 73 йәш тулды.  Мотор заводында 15 магазин, 8 ашхана һәм утыҙлап буфет бар.  Ошолай ойошманан ойошмаға йөрөтә торғас, Сәғит бабайҙың пенсия алырға тейешлеген аныҡлаған танытмаһын юғалттылар.  ВКП(б)-ның Асҡын райкомы Дилмөхәмәтовкә партия язаһы ла бирҙе.  1934 йыл беренсе декабрҙә башланғыс һәм урта мәктәптәр профсоюзы Сәғит бабайға пенсия билдәләгәйне.  Орденлы Сәйетов иптәштең телеграммаһы
 Мәҫәлән, ул үҙе бер дана “Башҡортостан”, бер дана “Ударсы” (район газетаһы) һәм уҡыу йәшендәге өс балаһына һәм ҡарсығына һәр береһенә берәр дана газета яҙҙырған.  Әле булһа уҡыуҙар башланманы...
 1930 йылдан бирле Йомағужа районы, Әбет ауыл советы, Үргеташ ауылындағы мәктәптә сторож булып тора. 