Биҙәлеше, йөкмәткеһе матурланды, байыны.  Милләттәштәремә мөрәжәғәт итеп, һәммәбеҙ ҙә “Башҡортостан”ға яҙылайыҡ, тип саҡырам.  Әммә камиллыҡтың сиге юҡ.  Күҙ йүгертеп кенә сыҡмайым, энәһенән-ебенә тиклем уҡыйым.  Һуңғы бер нисә ай эсендә республикабыҙҙың төп башҡорт баҫмаһы күҙгә күренеп үҙгәрҙе, үҫте.  Мин дә “Башҡортостан”ды үҫмер сағымдан уҡ даими алдырам һәм уҡып барам.  Гәзиттең биҙәлешенә, теленә, йөкмәткеһенә, мәҡәләләрҙең исеменә, рубрикаларына, фотоларға ҡағылышлы фекерҙәремде журналистарға еткерәм. Милли рухыбыҙ төҫө, йөҙө булған “Башҡортостан” гәзитен сығарыусы коллективҡа ла өлгәшелгәндәр менән туҡталып ҡалмаҫҡа, ижади эҙләнеүҙе, камиллашыуҙы дауам итергә кәңәш бирер инем. Әсхәл Әхмәт-Хужа, шағир:


— Матбуғатҡа яҙылыу буйынса әбйәлилдәр һәр саҡ алда булды.  Уларҙың һөйләүе буйынса, милли матбуғатты һаҡлап ҡалыу маҡсатында, халыҡ һәр ғаилә өсөн үҙ телендәге гәзит-журналға өсәр-дүртәр данаға яҙҙыра икән.  “Өлгөрбай яҙмалары”, “Хат юлға саҡыра” кеүек рубрикалар тергеҙелде, яңылары барлыҡҡа килде.  “Аҡмулла”, “Матур үтһен ялығыҙ” биттәрен халыҡ кинәнеп уҡый.  Ҡыҫҡаһы шул: элек тәнҡитләнем, хәҙер һоҡланам! Беҙ уларҙан кәмме ни?! Хәтеремдә, 1985 — 1987 йылдарҙа Мәскәүҙә СССР Яҙыусылар союзының Юғары әҙәби курсында Кавказ, Балтик буйы республикалары әҙиптәре менән бергә уҡырға тура килде.  Гәзиттәр күп, ә “Башҡортостан” — берәү!  Өлкәндәрҙең һүҙенә ҡолаҡ һалыу, ижади эҙләнеү үҙ һөҙөмтәләрен бирә.  Логотиптың аҫтында анонстың бирелеүе шәп булды. 