Үҙеңдән һин, берүк, түбән төшмә.
 Үтеп ингәнһең һин яҙмышыма. Ҡәҙерле лә, нәҙерле лә гәзит, Иҫкәртәһең: күтәрел үҙеңдән, Үҫмер саҡтарымдан бөгөнгәсә Рухыбыҙҙа маяҡтар күп,
әммә Һәр иртәлә һине көтөп алам. Йәшә шулай, йәшә, “Башҡортостан”! Уҡыусың да булдым, ижадсың да, Һинең һүҙҙә үҙе бер йәншишмә. Был шиғри һүҙ генә түгел —
һине Һин ҡәҙерле миңә — гүйә, әсәм, Үҫәм иң тәү һин ҡуйған бурыстан. Дәүләт заңы, милләт аңы, моңо — Һин ҡәҙерле миңә — гүйә, балам.
 Хәсән НАЗАР, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты
 Оҡшатамын ҡояш сығышына.
