Ә халыҡ күңел асты, балалар бер нимәнән ҡурҡмай оло юлда уйнаны. Ҡала һәм Рәсәй көндәренең иң сағыу ваҡиғаһы һәр йылдағыса Ленин майҙанындағы салют булды.  Әйтергә кәрәк, ҡала властары кешеләргә уңайлы булһын өсөн ныҡ тырышҡайны: сәғәт киске туғыҙҙарҙа уҡ проспект автомобилдәр өсөн ябылды.  — Беҙ илебеҙҙе, республикабыҙҙы һәм ҡалабыҙҙы һаҡлаясаҡбыҙ.  Үҙ ҡулдары менән эшләгән тауарҙарын һатыу, рәссамдарға һәм музыканттарға ижадтары менән таныштырыу мөмкинлеге бирелде.  Быйыл байрамдар айҡанлы өфөләргә һәм баш ҡала ҡунаҡтарына ял итеү, күңел асыу өсөн бай программа һәм күркәм салют тәҡдим ителде.
 Ә Ленин майҙанында был саҡта байрам ҡыҙҙы ғына.  Ә. ИЛДУСОВА. Айырыуса ҡаланың үҙәгендә, Октябрь проспектында, йәшәүселәргә йоҡо тәтемәне.  Беҙ бөйөк илдә, күркәм республикала һәм иҫ киткес ҡалала йәшәйбеҙ, — тине ул.  Төркөм-төркөм булып китеп барыусыларҙың һөйләшеүенә ҡарағанда, бындай Өфө һәр кемгә лә бик оҡшай. Кискә ҡарай халыҡ шул яҡҡа табан ыңғайланы.  Мәскәүҙән килгән Рәсәй эстрадаһы йондоҙҙарының сығышы ла йәштәрҙе битараф ҡалдырманы.  Салют быйыл элеккеләренә ҡарағанда оҙағыраҡ та, күркәмерәк тә булды.
 12 июнь төнөндә Өфө бик оҙаҡ йоҡламаны.  Мәшһүр ҡурайсы Роберт Юлдашевтың ҡурай моңо барыһын да дәртләндерҙе.  Һәм, әлбиттә, үҙебеҙҙең кешеләр өсөн барыһын да эшләйәсәкбеҙ. Ҡараңғы төшә башлауға сәхнәгә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың күтәрелеүе дәррәү ҡул сабыу һәм алҡышлау ауаздары тыуҙырҙы.
— Мин һеҙҙе Рәсәй һәм Ҡала көнө менән ҡотлайым!  Баш ҡала халҡы һәм килгән ҡунаҡтар өсөн был ысын мәғәнәһендә байрамға әүерелде. 