2021 йылда Бөтә донъя уйындарын Өфөлә уҙғарыу мөмкинлеген ҡарау өсөн яңыраҡ Башҡортостандың рәсми делегацияһы Колумбияла булып ҡайтты.  Төҙөләсәк объекттар ҙа күп.  Спорт объекттары яҡшы хәлдә, — тине үҙ сиратында Рон Фроелих. — Уйындарҙы Өфөлә уҙғарыуға дәғүәләшеү Рәсәй Президенты һәм Премьер-министры менән килешелгән.  Уға тиклем Рон Фроелих әфәнде менән Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов рәсми эш осрашыуы үткәрҙе.  Сығымдарҙың ҙур буласағына ла әҙербеҙ.  Һүҙ 2021 йылда Өфөлә Милли һәм Олимпияға ҡарамаған спорт төрҙәре буйынса Бөтә донъя уйындарын үткәреү мөмкинлеге хаҡында барҙы. Шулай ҙа Халыҡ-ара уйындарҙың Өфөлә үтеүен теләйбеҙ.
— Беҙ Өфө менән әлегә әҙ генә танышбыҙ.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Әле иһә Халыҡ-ара ассоциация вәкилдәре Өфөгә ҡаланың әҙерлек кимәле, инфраструктураһы, мәҙәниәте менән танышыу өсөн килде.
— Дөрөҫөн генә әйткәндә, был осрашыуҙы түҙемһеҙлек менән көтөп алдыҡ, — тип башланы һүҙен Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов.  Уйындарҙың ниндәй ҡалала үтеү мәсьәләһе 2014 – 2015 йылдарҙа хәл ителәсәк.  Унда Олимпия уйындарына индерелмәгән төрҙәр ҡарай.  Беҙҙе алда көсөргәнешле эш һәм әҙерлек көтә.  Бөтә донъя уйындары халыҡ-ара ассоциацияһы президенты Рон Фроелих менән Рәсәйҙең Милли һәм Олимпияға ҡарамаған спорт төрҙәре буйынса комитеты вәкилдәренең аралашыуы ине был. Республика йортоноң лифтында ошондай һөйләшеүгә шаһит булдым.  Был уйындар дүрт йылға бер тапҡыр спорттың 30-ҙан ашыу төрө буйынса уҙғарыла.  Рөстәм Хәмитов яңы ҡунаҡханалар, ҙур бизнес-үҙәктәр төҙөләсәге хаҡында әйтте.  Шулай ҙа ҡунаҡтарҙың һүҙҙәренә ҡарағанда, Өфөнөң был дәғүәселектә еңеү мөмкинлеге ҙур.
 Шулай ҙа ул беҙгә бик оҡшаны, йәшеллеге менән айырыуса күңелде арбай.  — Беҙҙең мәсьәләне шулай тиҙ хәл иткән осрашыуҙың булғаны юҡ ине әле.
— Эйе, беҙҙә спортҡа иғтибар иң юғары кимәлдә һәм ҡарарҙар ҙа шунда уҡ ҡабул ителә.
