Шуға күрә “Башҡортостан” гәзите редакцияһында эшләүсе талантлы журналистарға рәхмәт әйтергә кәрәк, тип иҫәпләйем. Әгәр ҙә донъяла “Башҡортостан” гәзите булмаһа, мин үҙемде тар, тығыҙ, ҡараңғы, күңелһеҙ бер мөхиттә итеп хис итер инем, моғайын...
 Нәжиб АСАНБАЕВ, Был бит оло бер кеше ғүмере.  Әммә “Башҡортостан” гәзитенә ҡарата улай тип әйтеп булмай.  Ул үҙенең биттәрендә мәҙәниәт, әҙәбиәт, сәнғәт мәсьәләләрен даими яҡтырта, кәрәк булһа, төплө фекерен, ҡәтғи һүҙен дә әйтә.
“Башҡортостан” гәзите ул — тормош университеты, бер үк ваҡытта матурлыҡ, илһам сығанағы ла.  Гәзитебеҙгә — 95 йыл!  Халыҡтың милли үҙаңын, интеллектуаль кимәлен күтәреүҙә лә гәзиттең роле бик ҙур.  Иле, халҡы, милләте мәңгелек булған кеүек, “Башҡортостан” да был донъяға ғүмерлеккә килгән.
 Шуныһы иҫ китмәле: ул Башҡорт Автономиялы Республикаһы төҙөлгәнсе үк сыға башлай.  Сөнки ул — мәңгелек баҫма!  Башҡортостанға автономия алып биреү, уның дәүләтселеген нығытыу өсөн көрәштә гәзит әйҙәүсе, ойоштороусы ролен үтәй, аҫыл, фәлсәфәүи фекер сығанағына әүерелә. Был еңел эш түгел, әммә изге ғәмәл.  Бына 95 йыл инде “Башҡортостан” халыҡҡа хеҙмәт итә.  Бында аҡыл һиҙгерлеге, фекер зирәклеге лә талап ителә.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы. Ошо ҡатмарлы һәм данлыҡлы осорҙа ул үҙ халҡына тоғролоҡ һаҡлап, республикала йәшәүсе барлыҡ башҡа милләттәрҙе лә берҙәм ғаиләгә туплау, халыҡтар дуҫлығын сәскә аттырыу өсөн көрәштең алғы сафында бара.  Һуңғы осорҙа “Башҡортостан” гәзитенең йөкмәткеһе яҡшырыуын, унда тәрән фекерле мәҡәләләр күбәйеүен, баҫманың йөҙө матурайыуын ҙур ҡәнәғәтләнеү менән ҡабул итәм.  Зәки Вәлиди, Шәйехзада Бабич, Сәғит Мерәҫов кеүек күренекле шәхестәр башҡорт халҡының теләген үтәү заруриәтенән сығып ойоштора был изге ниәтле баҫманы.