Башҡорт теле кабинеттарында, китапханаларҙа башҡортса сыҡҡан гәзит-журналдарҙы эҙләнем, таба алманым.  Ҡайһы заманда булыуымды ла оноттом.  Уның аҡланыуы мине ғәрләндерҙе.
— Башҡорт теле уҡытыусыларына булған кире мөнәсәбәт — башҡорт теленә, иленә, халҡына ла шундай уҡ ҡараш ул, — тип әйтеп һалдым. Бала хәтере, күңеле әсә телендәге рухи хазиналар менән һуғарыламы?  Ул Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаевтың тормош юлы һәм ижадына арналғайны.  Уның эшмәкәрлегенә һоҡландым, уҡыусылар менән хеҙмәттәшлегенә ҡыуандым.  Бындай резолюцияларҙы уҡығандан һуң күңел иреү генә түгел, иреп ағып китеүе лә бар.  Баш ҡалабыҙҙың бер гимназияһында дәрес ҡарап ултырам.  Ана шул мөхит йылдың йылына ярлылана, һайыға барғандай.  Ул Башҡортостан биләмәһендә икәнен онотоп ебәрә кеүек.  Быныһын да миҫал менән нығытып ҡуяйыҡ.  Республикабыҙҙың уҡыу йорттарында төрлө кимәлдәге ғилми-ғәмәли конференциялар үткәрелә килә.  Шул уҡ ваҡытта мәктәп етәкселеге класс журналына өс сәғәт итеп яҙырға ҡуша.  Шулар ҡулдарын күтәрә, — тинем.  Технологияның тәғәйенләнеше, асылы — белем биреүҙең һөҙөмтәлелеген күтәреү.  Уҡыһаҡ, белһәк, үҙ халҡыбыҙҙың рухи үҫешен, үҙ телендә белем алыуға булған хоҡуғын аяҡҡа баҫтырыр инек. Ундай яңы технологияларҙың ҡулланылыу рәүешен уҡытыусылар үҙҙәре лә аңлап еткермәгән осраҡтар бар. Шул саҡта һорай ҡуйҙым:
— Арағыҙҙа нисә уҡытыусы “Мәғариф алдынғыһы” тигән билдә менән бүләкләнгән?  ХХ быуаттың 20-се йылдарында уҡ мәктәптәргә индерелә башлағайны.  Ярым-йорто ғына мәғлүмәт менән уҡыусыны шәхес итеп үҫтереп булмай.  Шуның өсөн дә ул ватан дидактикаһынан төшөп ҡалғайны.  Баланы шәхес итеп тәрбиәләүҙә туған телендә белем алыу төп шарттарҙың береһелер.  Уҡыусылар ниндәй китап уҡый икән тип, китапханалағы формулярҙарына ла күҙ һала йөрөйөм.  Ҡалайтаһың, уҡытыусыларҙың да яңылыҡтан артта ҡалмаҫ өсөн тырышып ятҡан көндәре инде.  Шуға ла юрғаныңа ҡарап аяғыңды һуҙыу фарыз.  Туған телдәрҙе тергеҙеү буйынса күпме конференциялар үтә торҙо.  Яҙыусылар союзы рәйесе булып эшләй икән.  Был тәңгәлдә Рәсәйҙең мәғариф етәкселәре алға һөргән уҡыу-уҡытыу технологияларын ситкә ҡуйып торайыҡ, сөнки уларҙы ҡулланыу өсөн башҡорт теле һәм әҙәбиәтен өйрәнеүгә аҙнаһына бирелгән өс сәғәт аҙ.  Йә булмаһа, географиянан белем алғанда әсә телендәге ер-һыу атамалары, төшөнсәләре менән бала телмәре үҫәме, үҫтереләме?  Уларҙан үрнәк алыу ҙа кәрәктер.  Уҡыу әсбаптары яңы ғына ташҡа баҫылып сыҡҡандай таҙа, матур ине.  Былар барыһы ла уҡытыусының дәресен һүрәнәйтеүсе, тоноҡландырыусы дәлилдәр ине.  Бына шунда инде ишетер ҡолаҡҡа сәйер генә бер мәғлүмәт яңғыраны.  Бында мин башҡорт теле уҡытыусыларын күҙ уңында тотам.  Уҡытыусы уҡып асыла, педагогик оҫталыҡҡа эйә була.  Бына шулай иҫкергән мәғлүмәттәр менән баланың башын ҡаңғыртабыҙ түгелме?  Яҙыусының тормош юлы, эшмәкәрлеге тураһында ҡыҫҡаса белешмә бирә.  Бөгөнгө асыҡ дәрестә уҡытыусылар менән күҙгә-күҙ ҡарап һөйләшәһе һүҙҙәр бик күп.  Ә бит былар өсөн, баҙар заманы булһа ла, бер тин дә эш хаҡы түләнмәй.  Уҡымағанбыҙ ҙа, белмәгәнбеҙ ҙә.  Уҡытыусы, үҫтереүле анализ принцибына таянып, шағирҙың образлы телмәре, әҫәрҙәренең юғары художестволылығы, тәрән лирикаһы, поэтикаһы, халыҡсанлығы тураһында һөйләне, һүҙлек эше үткәрҙе, уҡыусыларҙың тасуири уҡыу күнекмәләрен үҫтерҙе.  Ана шулай буштан-бушҡа ваҡыт әрәм итеү, күпме аҡсаны елгә осороу нимәгә кәрәк икән тип уйланғаным аҙ булманы.  Шуға күрә ат еткән ергә ат, хат еткән ергә хат ебәреп, законда ҡаралған хоҡуғың өсөн дау күтәреү зарур.  Башҡортостандың белем биреү мөхитендә ана шул шарт үтәләме?  Тел һәм әҙәбиәткә бирелгән аҙналыҡ өс сәғәтте нисек итеп ҡушар сәғәттәргә бүләһең?  Бының өсөн уҡытыусыны ғәйепләмәйем.  Әммә һөҙөмтәһе ҡыуандырмай.  Был тәңгәлдә Нефтекама ҡалаһы, бәлки, беренсе урында торалыр.  “Нимә һуң ул проект технологияһы?” — тип һорау биргәйнем, йүнле-башлы аңлата алманы.  Хатта Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы исемен йөрөткәндәр ҙә булды.  Әйтәйек, ҡайһы бер мәктәптәрҙә башҡорт теле туған тел сифатында аҙнаһына ни бары бер сәғәт өйрәнелә.  Белем биреү йорттарында балаға милли үҙаң, рух сифаттарын бары тик улар ғына бирә ала.  Уҡыныҡмы?  Хәҙер улар пенсияға сығып бөттө шул. Улар: “Тәүҙә үҙ республикағыҙҙа тәртип урынлаштырығыҙ”, — тип әйтәсәктәр.  Дәрес тамамланғас, тағы ла уҡыусыларҙың алдында ятҡан дәреслектәргә күҙ һалам.  Шул саҡ дәрестән сығырға ҡыңғырау яңғыраны.  Ә мәғариф идаралыҡтары тураһында әйтеп тораһы ла юҡ. Мәктәптәрҙә булғанда башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының ваҡытлы матбуғатҡа яҙылыуы, ташҡа баҫылған көндәлек хәл-ваҡиғалар менән танышып барыуы менән дә ҡыҙыҡһына ҡуйҙым.  Баҡтиһәң, шағирҙың наградалары ла тулы түгел, йәмәғәт һәм дәүләт эшмәкәрлеге лә бөгөнгө көн менән тап килмәй, һуңғы йылдарҙа донъя күргән китаптары тураһында ла ләм-мим, Рауил Бикбаев һаман да...  Рафаэль АҘНАҒОЛОВ,
педагогия фәндәре докторы, Хәҙер килеп, быуатҡа тиң заманалар уҙғас, сит илдәрҙең, евромәғарифтың сүплегенән ҡаҙып, соҡоп сығарҙылар ҙа, белем биреүҙә өр-яңы технология тип, ҡуллана ла башланылар.  Ана Рәсәй чиновниктары, Башҡортостанда урыҫ телен өйрәнеүҙе бер сәғәткә ҡыҫҡартҡандар тип, тотош донъяға яр һалды.  Уҡытыусы күренекле шағир һәм прозаик Барый Ноғомановтың шиғырҙарын уҡый, балаларҙан уҡыта.  “Халыҡ-ара”, “Бөтә Рәсәй”, “Төбәк-ара”, “Республика” тип аталғандары бар.  Нисәнсе йылғы дәреслектең күсермәһелер?  Ҡулайлаштырыу сәйәсәте халыҡ хәтерендә аҙ һанлы милләтте иҙеүсе сәйәсәт булып ҡалыр, моғайын. Унда “Книгоград”, “Ижевск” тигән һүҙҙәрҙе уҡып, таң ҡалдым.  Халыҡҡа, тормошҡа, йәмғиәткә һис кенә лә файҙаһы булмаған сараларҙан бисара хәлендә ҡалабыҙ түгелме? Ошонан сығып әйтеп ҡара инде милләттәрҙең “тиң” хоҡуҡлылығы тураһында.  Беренсенән, ул ватан дидактикаһында яңы күренеш түгел.  Уҡытыусының класты арбау һәләтенә буйһоноп, зиһенем бер ни тиклем томаланып торған икән.  Әлеге лә баяғы һүҙҙе, бөйөк мәғрифәтсебеҙ Мифтахетдин Аҡмулланың ҡанатлы һүҙен ҡабатлап әйтәйем: “Башҡорттарым, уҡыу кәрәк, уҡыу кәрәк!” Минең менән һөйләшеп тә торманылар.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк: ҡайһы бер уҡытыусылар гәзит-журналдарҙы бөтөнләй уҡып бармай.  Ваҡытлы матбуғат алдырһа, уҡып барһа, дәреслекте өҫтәмә материал менән байытыр, тулыландырыр ине. Педагогика, дидактика, психология, методика, тарих, фәлсәфә һәм башҡа фәндәрҙә яҙылған “алтын” һүҙҙәрҙе дәрес һайын уҡыусыларға һөйләп кенә ысын уҡытыусы булып китеүе мөмкин түгелдер ҙә.
 Тәнәфес ваҡытында парта һайын йөрөп уҡыусыларҙың дәреслектәрен байҡай ҡуйҙым.  БДУ профессоры. Замандың дәреслектәрҙән алда йөрөгәнен онотмаһаҡ ине.  Был яҙмамда тағы ла бер проблема хаҡында әйтеп үтмәксемен.  Әгәр уҡытыусы гәзит һүҙенә, журнал телмәренә, яҙыусы әҫәренә битараф икән, уҡыусылары күңелендә лә ғәмһеҙлек хөкөм һөрә.  Тимәк, улар — мәктәптең йөҙө, намыҫы.  Бына шулай туған телдә белем алыуға булған хоҡуғыбыҙҙан мәхрүм итәләр.  Балаларҙың конституцион хоҡуғын яҡлап берәй уҡытыусы, мәктәп етәксеһе, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы, мәғариф хеҙмәткәре ваҡытлы матбуғат битендә тәнҡитләп сыҡтымы?  Ҡабул ителгән резолюцияларын уҡыһаң, күңелдәр иреп китерлек.  Бында тәнҡит мәҡәләһе, бәлки, ярҙам да итмәҫтер.  Уның был концепцияһы бөгөнгө көндә лә үҙенең асылын, мәғәнәһен юғалтмаған.  Шунан һуң телеңде тешләргә генә ҡала. Ул да бик уңайһыҙланды.  Бер районда башҡорт теле уҡытыусыларының семинарын үткәрәм.  Әлбиттә, һәр яңылыҡ, уҡытыусы күңелендә моң булып яңғырамаһа, сүп-сарға әйләнә.  Башҡорт телен өйрәнеү Башҡортостандың үҙендә, Салауат Юлаев илендә бик ауырлыҡ менән барғас, сит өлкәләге ҡан-ҡәрҙәштәребеҙгә “Балағыҙҙы мәктәптә әсә теленә өйрәтегеҙ” тип өгөтләй алабыҙмы?  Белдекме?  Мин район мәғариф идаралығы етәксеһенә ҡарап ҡуйҙым.  Аңғарманым.  Көнбайыштағы райондарҙың бер мәктәбендә дәрес ҡарайым.  Биология дәрестәрендә тыуған төбәгенең биомөхитен күҙаллаймы?  Башҡорт дидактикаһын үҫтергән мәғрифәтселәребеҙ Мифтахетдин Аҡмулла “Башҡорттарым, уҡыу кәрәк, уҡыу кәрәк!”, Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев “Аҫаба башҡортҡа өс нәмәне белеү мотлаҡ” тигән.  Ватан дидактикаһына ҙур өлөш индергән Константин Дмитриевич Ушинский заманында “Туған тел — кешене үҫтереүсе сара” тигән изгеләрҙән-изге рухи мираҫын халыҡҡа аманат итеп ҡалдырған.  Нисек былай булды һуң әле?  — тип бер нисә тапҡыр мәғариф идаралығына инеп сыҡҡаным бар.  Республикабыҙҙың көнбайыш райондарында йөрөгәндә (ниндәй мәктәп икәнен, уҡытыусының исемен яҙып тормайым), бер уҡытыусы: “Проект технологияһын дәресемдә әүҙем ҡулланам”, — тип әйтеп ысҡындырҙы.  Был һорауҙарға ыңғай яуап булмаясаҡ, сөнки башҡорт интеллигенцияһы (йәғни зыялылары) ғәфләт йоҡоһо менән йоҡлай.  Әммә ул көткән һөҙөмтәне бирмәне, белем биреүҙең эҙмә-эҙлеклелеге, системалылығы юғалды, мәктәп программаһынан артта ҡалыу күҙәтелде.  Заман мультимедиа саралары ярҙамында экранда һүҙ сәнғәте оҫтаһының портреты пәйҙә булды.  Уҡытыусының портфолиоһы — уның ижад лабораторияһы.  Заманында башҡорт теле һәм әҙәбиәтен өйрәнеүгә аҙнаһына алты-ете сәғәт бирелә ине.  Тарих дәрестәрендә уҡыусы үҙ халҡының ҡаһармандары, батырҙары, арҙаҡлы шәхестәре, үҙ иленең, халҡының ирекле булыуын теләп ҡырылмаһа ҡырҡ күтәрелештә башын һалған ата-бабаларын, нәҫел-нәсәбен беләме?  Бындай күренеш Өфөләге башҡорт гимназияларында ла күҙәтелә.  Меңәр йыллыҡтар төпкөлөндә сағылыш тапҡан тәрән тамырлы, ҙур тарихлы ҡаһарман халыҡтың туған телен ҡыҫа, ҡыҫҡарта килә уны өйрәнеүгә Рәсәйҙең дәүләт стандартына ярашлы төҙөлгән уҡыу планында аҙнаһына өс сәғәт бирелгән. Уҡыу йортона балалар һанын тултырыу өсөн төрлө милләткә ҡараған уҡыусылар ҡабул ителә.  Маҡсаты үҙгәрешһеҙ тороп ҡалды: мәктәп программаһына ярашлы белемде үҙләштереү түгел, ә уҡыусының үҙ тәжрибәһен, донъя картинаһын күҙаллауын үҫтереү һәм байытыу.  Әммә уларҙың барыһы ла 2005 йылда донъя күргән.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк: ҡайһы бер ҡала һәм район мәғариф идаралығы етәкселәре башҡорт телен өйрәнеүгә ҡаршы сәйәсәт алып барған һымаҡ.  Мәктәптәге барлыҡ мәҙәни сараларҙа, кластан тыш эштәрҙә, гәзит сығарыуҙа, түңәрәктәр эшен йәнләндереүҙә, хатта ата-әсәләр йыйылышын үткәреүҙә лә башҡорт теле уҡытыусыһы йүгергеләп йөрөй.  Икенсенән, был технологияны ҡулланыу өсөн башҡорт теленән ҡуш (парлы) дәрестәр, сәғәттәр кәрәк.  Уҡыу планына ярашлы урыҫ милләтенән булған уҡыусы VIII класта аҙнаһына, мәҫәлән, 30 сәғәт үҙенең туған телендә белем ала, ә башҡорт балаһы 3 сәғәт менән шөкөр итә.  Сәйер технологияларҙы ҡулланып, дәрестең һөҙөмтәлелеген төшөрөү, түбәнәйтеү кәрәкмәҫ ине, минеңсә. Уҡыусыларҙың партаһында урыҫ мәктәптәрендә белем алған башҡорт балалары өсөн сығарылған дәреслектәр ята.  Төштәрендә “Башҡортостан — Рәсәй ынйыһы”, “Күңелле йәшәйбеҙ”, “Ҡоролтайҙар эшләй”, “Күрше өлкәләрҙәге ҡан-ҡәрҙәштәребеҙ ҙә һәйбәт йәшәйҙәр икән дә” кеүек шайтан туйҙарын күрәләрҙер.  Артабан уның тормошо һәм ижады буйынса мәғлүмәттәр сағылдырылды.  Ысынлап та, уйҙарым тынғылыҡ бирмәне.  Ҡалалағы башҡорт гимназияһы ла проблемалы булыуы менән айырылып тора.  Аптырағас, аҡланып маташҡан булды:
— Ундайҙар беҙҙең районда бар ине.  Әлбиттә, күрә.
— Һеҙгә методик ярҙам кәрәкмәйме?  Бындай кире күренеште мәғариф идаралығы күрмәйме ни?  Бер ҡул да күтәрелмәне.  Хоҡуҡ тигәндәй, сағыштырыуға күҙ һалайыҡ әле.  Ғәжәпләнеүемдең сиге булманы.  Әле әйтелгәнгә оҡшаш миҫалдар тулып ята.  Башҡортостан яҙыусыларының яңы әҫәрҙәре лә китап кәштәләрендә һирәк ҡунаҡтыр.  Нимәнелер күреп еткермәнем булһа кәрәк тип, уйланып ултырғанда хәтерем асылып китте.  Ә бөгөнгө дәресте мәктәп дәреслегендәге мәғлүмәттәр тулыландыра алмай.  Яҙмышыбыҙға яҙған өс сәғәтте лә мәғәнәле, фәһемле, дәрес мөхитендә бала күңеленә үтерлек итеп үткәрергә бурыслыбыҙ.  Хәҙер килеп, туған телебеҙҙе предмет рәүешендә өйрәнеүҙе лә ҡыҫалар.  Мәктәп хакимиәте башҡорт теле уҡытыусыларының эшмәкәрлегенә күңел күҙе менән ҡарамай.  Мәҫәлән, “Башҡорт телен һәм әҙәбиәтен өйрәнеүгә мәктәп расписаниеһында, уҡыу планында сәғәттәр һанын арттырырға кәрәк”, “Юғары уҡыу йорттарының береһендә башҡорт теле методикаһы кафедраһын асырға кәрәк”, “Башҡорт теле методикаһы буйынса диссертациялар яҡлау советын булдырырға”, “Башҡорт дәүләт университетына Жәлил Кейекбаев исемен биреүҙе юллау кәрәк”, “Университет алдына профессор Жәлил Кейекбаевтың бюсын ҡуйырға” һәм башҡалар.  Ышанһағыҙ ышанығыҙ, ышанмаһағыҙ юҡ: Барый Ноғоманов һаман да “Ағиҙел” журналында эшләп йөрөй икән дә!  Билдәле булыуынса, улар мәктәптә төп урынды биләне һәм шулай ҡаласаҡ та.  Уны икенсе төрлө теге йәки был фәнде өйрәнеүҙә проекттар методы тип тә йөрөттөләр.  Әммә ваҡыт үтеү менән ишетер ҡолаҡҡа сәйер яңғыраған һүҙҙәр тоноҡлана төшә.  Уҡыусыны ысын шәхес итеп тәрбиәләүҙә, үҫтереүҙә бары тик улар ғына үҙ өлөшөн, үҙ көсөн һалалыр.
 Дәресте, нәфис фильм ҡараған һымаҡ, тулҡынланып күҙәттем.  Ана шулай ҡыуанып, тулҡынланып конференциянан таралған булаһың.  Дәреслек сиктәренән ситкә тайпылмай, әҙер белем биреүсе зат уҡытыусы кимәленә күтәрелә алмай. 