Ғорурланам үҙем шул саҡта. Ғәлийән тауын барып күргәндең Хәтерендә ҡалыр мәңгегә. Ғорур хистәр миндә уяна, Күпме шәхестәрҙең бишеге. Матурлығын сәсә күңелгә. Ейәнсурамды данлар башҡортом, Ысынлап та, минең төйәгем — Һүрәм, Эйек телдән төшмәҫтәр. Ейәнсурам, һиндә еркәйем!
 “Тамырҙарың, һылыу, ҡай тарафтан?” — Тыуған яғым минең Ейәнсурам, Ырыуҙаштар, башҡорт илкәйем. Илгә шағир биреп танылған. Һыусыҡҡан һуң, тере шишмәкәй — Исемдәре илгә таралған. Һәр кемгә лә асыҡ ишеге... Йыр-моң эйәләре яҡташтарым, Ҡаҫмарт буйы йырҙа йырлана. Мөғжизәле көскә илдәге. Таулыҡай ҙа тигән бер ауыл Батырҙары менән данлы ерем Һоҡланырлыҡ урман-тауҙары, Алла бирһә, шәхес булырбыҙ Фәниә ЮЛАНОВА. Ерәнсәнең тыуған Үргене Кемдәр генә тиңләмәгән уны Ата-бабаларым тап ошонда Артыр әле, артыр бөтмәҫтәр... Өмбәт һәм дә Сөләймән атлылар. Тиеп һораһалар, сит яҡта:
“Ейәнсуранан!” — тиеп йылмаямын, Ейәнсурамдың алтын биҙәге. Йәшәй улар изге затлылар. Тамырҙарым һиндә йәйелгән. Бик борондан ғүмер кисергән. Әле һаман беҙҙең йөрәктә