Көлкөнән ҡурҡҡан — дөрөҫлөктө һөймәҫ. В. Белинский.
 Гораций.
 Ф. Ларошфуко.
 Шаярыу йыш ҡына хәҡиҡәттең асылын асырға булыша. Рәдиф Тимершин йыйҙы. Хәҡиҡәтте ялғандан айырырға кәрәккәндә көлкө йыш ҡына бөйөк аралашсы була. Тацит.
 Ф. Бекон.
 Беҙ, үҙебеҙҙең сифаттарыбыҙҙан бигерәк, үҙебеҙҙә булмаған сифаттарҙы күрһәтергә тырышыуыбыҙ менән көлкө күренәбеҙ. Тәнҡит ул — дөрөҫ ҡан әйләнеше, унһыҙ торғонлоҡ һәм кире күренештәр пәйҙә була. Дөрөҫлөккә нигеҙләнгән көлкө йәнгә үлемесле сәнсә. И. Тургенев.
 Көлкө йыш ҡына мөһим мәсьәләләрҙе, ҡәтғи фашлау нотоғона ҡарағанда, яҡшыраҡ һәм төплөрәк хәл итә. В. Белинский.
 Шаярыуҙан — етдилеккә, етдилектән шаярыуға еңел генә күсә белеү ҙур һәләт талап итә.  Н. Островский.
 Көлкөгә ҡалыу — тимәк, эшеңде юҡҡа сығарыу.