Шунан власть башына “кукурузниктар” килде.  Улар ҡайҙа бөгөн? Булғандары ла кеҫә ҡалынайтыу яғын ҡарай.  Эреләтеү компанияһын иғлан итеп, ваҡ ауылдарҙы, хужалыҡтарҙы тарҡаттылар. Һуғыш тамамланғас, тағы заем уйлап таптылар — “Востановление народного хозяйства” һылтауы менән.  (Ышанмаусылар булһа, районға килеп, исемлектәре менән танышырға мөмкин). Заманында ауыл хужалығы буйынса белемһеҙ шәхестәрҙе район етәкселәре итеп тәғәйенләнеләр.  Был колхоз да бөтөрөлдө.  Леспромхоз таҡта, паркет, мебель етештерҙе.  “Инйәр” совхозының “Казанка” кирбес заводы уңышлы эшләне, йорттар һалынды.  “Баҡалды”, “Липовка” совхоздары хәҙер тарихта ғына тороп ҡалды.  Ас халыҡ, бушҡа эшләп, илде туйҙырҙы.  Үкенескә ҡаршы, ерле халыҡ хәйерселектә тиерлек йәшәй.  Һәр ауылда тимерлектәр бар ине.  Ғаиләләре астан үлһә лә, хөкүмәткә иген, ит тапшырҙы.  Кенәз ауылы эргәһендә кирбес заводы бар ине, ул да юҡ.  Һуғыш бөткәс, һыра заводы тип үҙгәртелде.  Һуғыш ваҡытында бөтөн эште ҡатын-ҡыҙ, ҡарттар, йәш үҫмерҙәр башҡарҙы.  Фәнияз САДИҠОВ. Ситтән килтереп ҡарайҙар, тик улар артта ҡалған райондарҙы аяҡҡа баҫтыра алмай. Һәр ауылда леспромхоздың, колхоз, совхоздың ағас бысыу өсөн пилорамаһы бар ине.  Сөнки хәҙер хужалыҡтарҙы яңынан аяҡҡа баҫтыра башлау зарур.
 Түләй алмағандарҙы ауыр эшкә алып киттеләр.  Октябрь революцияһынан һуң, колхоз төҙөйбөҙ тип, халыҡ байлығын тартып алдылар, коллектив хужалыҡтар төҙөнөләр.  Ауыл хужалығына комплекслы механизация үткәрҙеләр.  Хәҙер бер бүлексәһе лә ҡалманы.  Данлыҡлы “Максим Горький” колхозы миллионерға әйләнде.  Һәр крәҫтиән хужалығына ауыл хужалығы һалымы булды: һыйыр аҫрағандар 270 литр һөт (һары май иҫәбендә) 48 кг ит, 100 дана йомортҡа, 2 һарыҡ тиреһе бирҙе.  Эшселәрҙе ситтән килтереп, кирбестән ферма төҙөнөләр.  Шул үҫмерҙәр хәҙер ҡартайҙы, бер ниндәй ҙә льготалар юҡ.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, шул колхоздар илде үлемдән ҡотҡарҙы.  Уның 15 мастерлыҡ бүлексәһе бар ине.  Һуғыш ваҡытында хәрби заем уйлап таптылар.  Колхоз эшенә яраҡлашҡандарҙы “трудодень” менән һыйланылар, бушлай эшләттеләр.  Мәскәүгә Халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһенә бер нисә тапҡыр барып, алтын миҙалға лайыҡ булдылар.  Хөкүмәт тарафынан ярҙам, яҡлау кәрәк буласаҡ.  Аҙау ауылы. Архангел районында “Инйәр” совхозы барлыҡҡа килде.  Бөгөн шул ерҙәр буш ята.  Шул фермалар һүтелеп, таланып бөттө.  Башҡортостан иҫ китмәле бай тәбиғәтле, ер аҫты, ер өҫтө байлыҡ менән тулған.  Крәҫтиәндәрҙән бәрәңге һалымы йыйып, спирт, крахмал, картуф туҡмасын фронт өсөн етештерҙеләр.  Миҫал өсөн Архангел районындағы ваҡиғаларҙың бер нисәһен яҙып үтәм.  Үҙ малыңды рөхсәтһеҙ һуйһаң, төрмә көттө.  Архангел районы урманға бай булғас, леспромхоз ойошторҙолар.  Урындарҙа, ауылда хәстәрлекле етәкселәр, булдыҡлы шәхестәр аҙ.
 Һуғыш осоронда “Крахмал” заводы барлыҡҡа килде.  Архангел районы, Яңы хакимиәт башлығы Ғәбитовҡа түҙемлек бирһен.  Ҡаршылыҡ күрһәткәндәрҙе Себер һөрҙөләр, төрмәгә ултырттылар.  Ере күп, хужалыҡ итеүе ҡыйын тип, тағы бүлделәр.  Байып алғас, ҡалаға олағалар.  Ауыл хужалығын тарҡатҡандарға хатта маҡтаулы исемдәр бирелде.  Сәсеү майҙанын арттырыу өсөн мелиорация башланды: һаҙлыҡтар киптерелде, ҡыуаҡлыҡтар бөтөрөлдө.  Һәр ауылда колхоздар барлыҡҡа килде.  Улар ҡайҙа булды?  Хәҙер заводтың урынын табыуы ҡыйын. 