Үҙенең ни ҡылғанын да аңламай.  Аждаһа туҙынып-туҙынды, кәртә-ҡапҡаларҙы туҡманы, ахыры аяҡ аҫтында ятҡан ағасты эләктерҙе лә тәҙрәгә елләне... Шуны еңерҙәй берәй батыры булманы инде, исмаһам. Ауыл халҡының ҡот-йәнен алып, Иглиндә аждаһа пәйҙә булды.  Башыңды өҙәм! “Ҡара әле, иманһыҙ бәндә, бирергә уйлаймы-юҡмы икән, хәҙер ике йыл үтте”.  Минән имен ҡотолған әҙәм юҡ әле!  Һатыусының:
— Аҡсағыҙ юҡ бит, нисек итеп һеҙгә араҡы бирәйем, — тиеүенә күҙҙәре маңлайына менде.
— Әле һин шулаймы, маңҡа, минән аҡса таптыраһыңмы!  Айырыуса теге ҡырҡ биш градуслыны мул ғына тондороп алғандан һуң ныҡ ҡотора, ауыл урамына һыймай ажарлана, ҡайҙа, кемгә барып бәрелергә белмәй.  Иҙмәңде иҙермен!  Әммә, ҡәһәрең, ҡапҡаһын эт тә үтмәҫлек итеп бикләп ҡуйған.  Ошо көндәрҙә уға ҡаршы көрәшкә сығырға баҙнат итеүселәр табылған, ти.
 Үҙенә тиң алышсы күренмәгәс, аждаһа шашҡандан-шаша бара.  Инде күңеле булған аждаһа:
— Ана шулайтып ҡотол, — тип, һарғайып бөткән тештәрен ыржайтып, йылмайғандай итте лә шешәне магазинда уҡ ғоңҡолдатып та ҡуйҙы.
— Ой, ҡалай шәп! Донъя ярып үкерә, ер тетрәтеп имәнес, ҡот осҡос тауыш сығара.  Ошолай мул ғына уртлаған ваҡытта уның зиһене асыла, хәтере яҡшыра төшә икән.  Аждаһа тигәс тә, нишләптер туғыҙ-ун башлы ла түгел, ә ҡәҙимге кешегә оҡшап тора үҙе.  Еҫкәп ҡара әле, чем пахнет!  Тиҙҙән күршеһенең уға бурысы барлығы иҫенә төштө.  Ә инде абайламағанда өйөңә килеп инеп, тишә яҙып ҡарап, аҡса б-и-и-р, араҡы та-а-п, тип бер екерһә, биллаһи, йөрәгең ярылыр. Тора-бара аждаһанан күршеләге ауыл халҡы ла дер ҡалтырай башланы.  Кем белә инде, бәлки, ул әкиәттәрҙәге ҡәрҙәштәре һымаҡ 500-1000 йылдан артыҡ йәшәп, кеше ҡиәфәтенә инә торғандыр.  Аждаһа төкөрөктәрен сәсеп шашынды.  Ә инде яңылыш ҡына юлында тап булдыңмы, исем-шәрифеңде һорап тормаҫ.  Ундайҙарҙы бигерәк яман була, тиҙәр.  Ә бер-ике көнгә бүтән ауылға йәки ҡалаға ҡунаҡҡа китеүҙе башыңа ла килтермә.  Уның тауышынан магазин дер һелкенеп торҙо. Ауыҙығыҙҙы йыртам, муйынығыҙҙы өҙәм”.  Йорт эсенән яңғыраған:
— Мин һинән бер ҡасан да аҡса алғаным булманы, — тигән тауышты ишетергә лә теләмәне.
— Нимә һөйләйһең?  Ете төн уртаһында аждаһа тегенең йортона китте.  Ә ауылда бындай хәлдәр йыш булып тора. Аждаһа хаҡында уйлай-уйлай кешеләрҙең йөрәге бөттө тамам.  Ә бының тотош фиғеле, барлыҡ ҡыланышы хәс тә әҙәм балаһыныҡы ише.  Үлтерәм, ҡырам.  Төнгө һиллек уның зәһәр тауышын тотош ауылға яңғыратты.
— Бурысыңды бир, хәшәрәт... Кем нимә тип әйткән, кем башын төҙәттермәгән, ул үлә яҙып ауырығанда ҡапҡаһын асмаған.  Тамам теңкәне ҡоротто бит шул ғифрит!
— Ҡуй инде, ҡуй.  Ауыҙы араҡы тип кенә шапылдап тора, ә үҙен Мансуров тип йөрөтәләр икән. — Аждаһа йәшелле-күкле тауыш менән үкерҙе, күҙенән йәшен йәшнәгәндәге кеүек зәһәр осҡондар сәсрәне.  Иглин районы. Бирмәй ҡара!  Үткәндәр иҫенә килә.  — тип көрәк кеүек йоҙроғон уның танауы аҫтында бейетте.
— Бына, ошоно күрәһеңме?  Магазиныңдың аҫтын-өҫкә әйләндерәм.  Шуға ла ауыл халҡы хәҙер урамға сығырға ла шөрләй.  “Мин һине шулай итәм”, — тип көрәктәй ҡулдары менән күкрәгеңдән матҡып та алыр, һауаларға олғашҡансы елләп тә осорор.  Хәҙер улар ишектәрҙе, ҡапҡаларҙы төндәрен генә түгел, хатта көндөҙөн дә ҡырҡ йоҙаҡҡа бикләп, урамға сығырға ла ҡурҡышып ултыра.  Айрат КӘРИМОВ. Шуны ғына аңдып торған аждаһа “һә” тигәнсе йортоңа баҫып инер ҙә бөтөн нәмәңде арма-торма итер.  “Бөтәгеҙҙе тегеләй итәм, былай итәм.  Үлтерәм!  Ҡото осҡан һатыусы “ялтыр баш”ты нисек итеп килтереп тотторғанын һиҙмәй ҙә ҡалды.  Бер көндө ошо аждаһа, дауыл сығарып, магазинға барып инде лә араҡы таптыра башланы.