Шулай ҙа үҫмергә тура ҡарап:
— Аҡыллым, ғәҙәттә, ундай һөнәр нәҫелдән күсә, ә быуынығыҙҙа күрәҙәселек менән шөғөлләнгән берәйһе бармы әллә?  Малай, күҙҙәре ялтлап, йәнләнеп китте.  Уҡытыусы ҡыҙыл ҡәләм менән уратып алынған яҙыуға күҙ йүгертте.  Ун бер йыл буйы йыр, физкультура дәрестәренән генә “дүртле”ләр күргән Римустың да институт тип атлығып тороуы насармы ни!  Сират ғүмер буйы иң артҡы партала йоҡомһорап ултырған, йоҡа ғына бер дәфтәр менән уҡыу йылын тоҙлаған Ғөзәйергә етте.
— Йә, һин, үҫкәнем, кем булырға уйлайһың? Элек кенә ул, хәҙер телгә алыуы ла ғәрлек, кластан бер-ике бала вузға барып морон төртһә, мәктәп өсөн ауыҙ тултырып һөйләрлек олоғара ваҡиға була торғайны.  Ата-әсәләре тураһында һүҙ ҙә юҡ.  — тип һорамай булдыра алманы.
— Юҡ та!  Бар күңелен, йөрәген балаларға биргән Зөлфиә Мөхтәровна быға “лып” ултыра төшмәне, хис-тойғоларын да тышҡа сығарырға ашыҡманы.
— Бик шәп, бик мәслихәт! Һәр береһенең теләген:
— Бик шәп, бик мәслихәт, — тип йөпләне, ҡанат ҡуйҙы.  Хатта анау йылды бер ҡыҙҙары шау “бишле”гә бөтөп тә, институтҡа инә алмай, мәсхәрәгә ҡалдырғайны.  Венер ИСХАҠОВ. Унда: “Бөтә теләүселәрҙе күрәҙәлек ҡылыу буйынса уҡырға саҡырабыҙ”, — тип яҙылғайны.
 Ун бер йыл буйы ауыҙ асып бер һүҙ әйтмәгән Ғөзәйерҙең тауышы был юлы көр һәм ышаныслы яңғыраны. Класс етәксеһе Зөлфиә Мөхтәровна уҡыусыларының бындай ҙа ҙур хыялдар менән йәшәүенә һоҡланып, ғорурланып ултырҙы.  Шатланмаҫлыҡ та түгел шул!  Турайып баҫты ла бөтәһенә ишетелерлек сағыу тауыш менән:
— Күрәҙәсе!  Гыпытыу, сыпытыу күптән онот булды. — Ғөзәйер шулай тип яуапланы ла түш кеҫәһенән бер гәзитте килтереп сығарҙы ла тып иттереп Зөлфиә Мөхтәровнаның өҫтәленә алып барып һалды.  Ә училище, техникум менән ваҡланып та тормайҙар.  — Мин врач булам!
— Әртис!
— Бизнесмен!
— Мин — банкир! Уның класынан да шундай ғәжәп көскә эйә кеше сыҡмаҫлыҡмы ни! Бына ниңә ул дәрескә эт арманһыҙ булып, ҡосаҡ-ҡосаҡ китап йөрөтөп толланмаған?!  Шуға ла аңшайып тормайҙар — класы менән вузға дөбөрләтеп барып инәләр ҙә китәләр.  Көс еткеһеҙ сумканың нығынмаған йәш организмға зарарын алдан тойомлаған бит.  — тип яуапланы.  Хәҙергеләр асыҡ ауыҙ түгел, уларҙың көскә алған “өслө”һө лә әүәлге “бишле”нән күпкә ҡатҡыл.  Замана балалары серек мейе түгел шул. 