Кәңәшсе вазифаһында “тир түгеүсе” Е. Соснов асыуынан терһәген тешләйҙер инде, уның былтырғы килеме ни бары 51 миллион һум тирәһе генә бит.  Ҡаҙағстан президенты Нурсолтан Назарбаев спектакль геройы булып киткән.  Машинаны баҙар янына туҡтатҡайным, ҡарауылсы пәйҙә булды.  Тверь өлкәһендә машина йөрөтөүселәргә тамам көн бөттө.  Баҡһаң, һөнәре буйынса юрист икән. Атҡа бесән һалырға теләүселәр юҡ хәҙер.  Айына 10 миллион һумдан ашыу табыш килтергән ниндәй эш һуң ул?  Хәҙер түрәләрҙе ябыҡтар араһынан ҡараясаҡтар икән.  Ай-һай, тәртип ярата икән, тиһегеҙме?  Илдә оптимәлләштереү уңышлы дауам итә.  Марат ӘМИНЕВ
“ғәжәпләнде”. Барыһына ла университет дипломы кәрәк.  Ике ауылды хеҙмәтләндергән медицина хеҙмәткәре лә шундай уҡ хаҡты дәүләт кеҫәһенә ҡалдыра, имеш. Юҡ шул.  Машинаны...  150-гә еткер!
 Күңе ле булған Назарбаев һуңынан был ағастарҙы кешегә әйләндерә. Бында машина ҡуйырға ярамағанлығын бик ентекләп аңлатты.  Референт И. Алленова ханымдың 2011 йылдағы килеме 128 миллион 373 мең 792 һум тәшкил иткән.  Шул тиклем аҡса түләһәләр, көн һайын өрөргә, олорға әҙер эттәр генә түгел, беҙҙә күпләп кешеләр ҙә табылыр ине.
 Һин дә юрист, мин дә...
 Документтарың саҡ ҡына тәртиптә булмаһа, машинаңды шунда уҡ эвакуаторға тейәп оҙаталар ҙа бер-ике көндөн “тимер ат”ыңды биш-алты мең һумға һатып алырға мәжбүрһең.  Миллиондар ҡайҙа китә?
 Полицияның абруйы юҡ тип бушҡа хафаланаһығыҙ, абруйы булмаһа, унда эшкә ҡалыр өсөн асҡа ҡырылып йөрөмәҫтәр ине.  Әфәндем, бер йыл ғына Финанс министрлығының иҙәнен йыуайым әле, ул сағында миңә бер ниндәй ҙә пенсия кәрәкмәҫ!
 Бәлки, был тәңгәлдә дөрөҫ кәңәш бирмәгәндер... Ағасмы, кешеме?
 Ил буйынса уҡыусылары аҙ мәктәптәр ябыла, халҡы аҙ ауылдарҙағы участка дауаханалары, медпункттар оптимәлләштерелә, йәғни юҡҡа сыға.  Доллар давай — мин дә олойом
 Элек бигерәк наҙан булғандар — аҡылына ҡарап һайлағандар.
 Кем нисектер, ә мин йәлләйем ҙур йондоҙло погондар таҡҡан абзыйҙы.  Донъяла иң ҙур юристар армияһы булһа ла, илдә закондар үтәлмәй, хоҡуҡ органдарында тәртип юҡ.  Бәхәсләшеп ит ала башлағайным, һатыусы асыуланып закондарҙы аңлатырға тотондо.  Хат ташыусыны аяҡтан йығылғансы эшләтеп, егерме-утыҙ мең һум аҡсаны янға ҡалдырмаҡсылар.  Рәсәйҙең финанс министры Антон Силуанов аҙым һайын, сығымдарҙы кәметергә кәрәк, дәүләт ҡаҙнаһы төпһөҙ түгел, тип ҡабатларға ярата.  Өлкәнең баш гаишнигы Валерий Кучерявых ҡуя икән шундай талапты.  баш гаишнигыбыҙҙың ҡатыны булып сыҡҡан. Был тоҡом эттәре байлыҡ, уңышҡа өлгәшеү символы икән.  Бәхетле һатыусы, махсус питомник хужаһы Ли Лян, бер йәшлек көсөктө үҫтереүгә бик күп аҡса түктек, шуға ла уға лайыҡлы хаҡ ҡуйылды, тип белдергән.  Силуанов әфәнде иһә пенсия йәшен арттырырға кәрәк, дәүләт ҡаҙнаһы төпһөҙ түгел, тип йәнә сығыш яһаны.  Ростов ҡалаһында бер полиция хеҙмәткәре аҙна эсендә ун килограмға ябыҡҡан.  Сюжет буйынса ул урманға бара һәм...  Референттың вазифаһы секретарҙыҡынан әллә ни айырылмай, йәғни телефондан шылтыратыуҙарға яуап бирә, хаттар, башҡа документтар менән эшләй, етәксегә кофе, сәй яһап биреү, ваҡ-төйәк йомоштарын йомошлау кеүек “яуаплы” эштәр менән булыша.  Йылдағыса юрист һәм экономист булырға теләүселәр ҡала урамдарына һыйғыһыҙ.  Ана, хәҙер ике-өс ауылға бер хат ташыусы ҡалып бара, биш-алты мең һумға көн һайын тиҫтәләрсә саҡрым араны, йөҙәрләгән йортто урап ҡара инде.  Тырышҡан — ташҡа ҡаҙаҡ ҡаҡҡан: уны юғарыраҡ вазифаға тәғәйенләгәндәр.  Юғары уҡыу йорттарына инергә теләүселәр өсөн иң ҡыҙыу мәл етте.  Ябыҡ түрәләр
 Быныһы ла әлеге лә баяғы юрист икән. Аҡса ярата абзыйығыҙ.  Баҡһаң, машиналарҙы эвакуаторға тейәп алып китеү, уларҙы махсус урында тотоу, штраф түләтеү менән шөғөлләнгән предприятиеның директоры...  Улар уға илдәге коррупция һәм башҡа етешһеҙлектәр тураһында дөрөҫлөктө һөйләй.  Тап шундай хәл булғандыр, бер шигем дә юҡ.  Бер ҡытай байы тибет мастифы тоҡомло этте 1,5 миллион долларға (45 миллион һум) һатып алған.  Быйыл йәнә унар меңләп бюджет хеҙмәткәрен ҡыҫҡартһалар, Алленова менән Сосновҡа тағы ла лайыҡлыраҡ эш хаҡы түләргә форсат сығасаҡ. Күҙ алдына килтерәһегеҙме, ул кисен эштән арып ҡайтып та керә, ә ҡатыны уҡлау тотоп ҡаршылап та тора:
— Бөгөн йөҙ машина ғына килтерҙеләр, ғаиләне астан үлтерәһең бит, йыбытҡы, иртәгә йөҙ иллегә етмәһә, өйгә ҡайтып инмә, штобы!
 Ә хәҙер Рәсәй Финанс министрлығында эшләүсе ҡайһы берәүҙәрҙең эш хаҡына иғтибар итәйек.  Быны мин дә юрист булараҡ әйтәм.
 Егерме йыл президент вазифаһында тир түгә торғас, кешеләр ҙә күҙле бүкән кеүек күренә башлайҙыр инде.
 ағастарҙың үҙ-ара һөйләшеүен ишетә. 