Сал Ирәндек ҡуй(ы)нында Был — Баймаҡ ҡағанаты!

*Темәс — Башҡортостандың тәүге баш ҡалаһы (1919 й.)
 Зөфәр ВӘЛИТ Әйҙә, күңел күтәрелһен, Ауыр таштарҙы ватып Ниндәй көслө, ниндәй йылы Күрҙек Баймаҡ ҡағанатын Тормош ауыр тиеп йәшәү Был — Баймаҡ йөмһүриәте, Башҡортомдоң юлдары. Ирәндектең сал башын.
 Күрҙек уның Граф күлен, Рәйес Түләк.
 Фәрештәләр ҡаршыланы Ҡыҙ йылғаһы Ҡыҙылдан, Йәшнәп йәшәйек, дуҫтарым, Булырһығыҙ быйылдан...
 Баймаҡ ҡағанатында

...  Әбйәлилдең кейәүҙәре Әбйәлилдә урамдар. Әйтерһең, бер туғандар.
 Услап ҡына һыу эсһәгеҙ Ирәндеккә һыйынған. Баймаҡ еренә ингәс тә, Баш ҡалабыҙ Темәстә* Тик тәбиғәт моңдары...
 Дейеүҙе еңгән Әбйәлил Әбйәлил
(йыр)
 Әбйәлил дә, Ҡырҡты ла Беҙҙе шишмә буйында.
 Был яҡтарҙа килешмәҫ. Туҡһан дүртенсе йәштә.
 Мәшһүр Урал улдары. Баймаҡ йөмһүриәтенә Әбйәлилдең ҡулдары.
 Был — Баймаҡ ҡағанаты! Сығармай яманатты, Бында тарих, шанлы тарих Шуға уның күңелендә Ауырлыҡҡа бирешмәҫ!
 Таҙалығы менән арбай Был — Баймаҡ йөмһүриәте, Тәбиғәттән айырылмай Юлыбыҙҙы баҫып ятҡан Ысын дуҫтар йыйылған...
 Әбйәлил — Баймаҡ сигендә, Ил сиктәрен күҙәтеүсе Донъяға сәскә атып!
 Күрҙек моңло Талҡаҫын, Бында халыҡ берҙәм йәшәй,