Тормошобоҙ үҙе көлкө донъяһы бит.  Ауыҙыңды самалабыраҡ асмаһаң, ялпаштыра һуғып китергә лә күп һорамаҫтар...
— И-и-и, ҡурҡып торған бар, ти.  Зерәгә Юнир тигән исемде йөрөтмәйем бит инде, “йүнле ир” тигәнде аңлата ул.  Һиңә башҡа нәмә бөткәнме, тиҙәр.
— Берәй ҡыҙыҡ ваҡиға һөйләгеҙ әле...
— Уй-й-й, иҫләй башлаһаң, концерт һайын ҡыҙыҡ ваҡиға инде ул.  Ә мин ҡоро ғына: “Ике апайыңа ла өйләнә алмайым шул”, — тинем.
— Улай икә-ә-ән.  Китте бит киленебеҙ туҙып.  Шундай матур теләктәр менән оло юлға оҙатҡан ғәзизенең ғүмер буйы әҙәм көлдөрөп йөрөрө башына инеп тә сыҡмай әсәнең.  Уның ире аҡты-күкте белмәй эсә, шуға ла улар зыҡ ҡубып талаша, ирен өйөнән ҡыуа.  Бер саҡ бисә итеп ҡаранылар инде, мыйыҡты ҡырып ташланылар.  Бер ваҡыт беҙҙә клуб һала башланылар ҙа “тоҙлап” ҡуйҙылар.  Башҡаса әҙәм көлдөрәм тип бисә булып ҡыланып йөрөйһөм юҡ инде тип ант иттем.  Ишетһен ҡолағың! Үҙемде септә ябынған һыйыр һымаҡ хис иттем.  Баҡтиһәң, ҡалала партия хеҙмәткәрҙәренең ниндәйҙер семинары бара икән, шуға бүтәндәрҙе ашатмайҙар.  Бына концерт башланды.  Шул саҡ ҡайҙандыр ире килеп сыҡты ла: “Күр ҙә тор бына, берәй аулаҡ урында ҡаҡ маңлайыңа сәпәп китәм мин һине”, — ти.
— Ҡара һин уны, гел кәнфит һуҙып тормайҙар икән.  Ҡыҙыҡ-мыҙыҡ һөйләй башлау менән кемдер ауыҙын ҡаплап, бырх-бырх көлә башланы.  Кемдәргә маҡтаулы исемдәр, ордендар бирәләр тиһәң — шуларға! Башҡалар ҙа ҡайҙа барып ашарға белмәй пыр туҙып йөрөй.  Чиновниктарҙан, милициянан көлөп кенә ҡара бына, тип бармаҡ янанылар.  Ә бына әҙәм көлдөрөү еңелме?
— Һы, уның нимәһе бар.  Киреһенсә, ауылда дан китте таралып.  Татарстандың Минзәлә районында концерт менән йөрөйбөҙ.  Был хаҡта район гәзитенә көлөп, елле генә фельетон яҙҙым.  Ә мин был турала уйлап та бирмәнем.  Ул ҡала тигән ерҙә теләһә ниндәй шалапайҙар өйөрө менән йөрөй, ти.  Бер заман Дүртөйлөлә концерт менән йөрөйбөҙ.  Шунан һуң күп тә үтмәне, төҙөлөштө осланылар.  Ул саҡта уҡыусы ғына инем әле.  Аҙаҡ район етәкселәре, шул Салауатовтың ауыҙын емерегеҙ, башҡаса йырып йөрөрлөк булмаһын, тип Мәҙәниәт министрлығына ошаҡлаған, ти.
— Тимәк, һеҙҙең көлкө сәпкә тура тейгән.
— Әй, сәп тигәндән, иҫкә төштө, мине үҙебеҙҙең Бөрйәндә бер ваҡыт саҡ атып китмәнеләр бит.
— Абау, шундай шәп артистың башына етә яҙғандар.  Шаян кешегә был тормошта харап рәхәт бит ул.  Кисә бына күмәкләшеп сәй эсеп ултыра инек: “Улым, килен яңғыҙы ғына өлгөрә алмай, үҙеңә тағы ла икенсегә кәләш әйттерәйек”, — тип әйт тә һал.  Бер йыл үтте, ике йыл.  Баҫылып сыҡты.  Күргән бер кеше, ошо малай бит әле клуб һалдырған кеше, тип мине әллә кемдәй күреп, маҡтап китә, кемдер, маладис, һинән йүнле кеше сығасаҡ тип, һурғыс әтәс тоттора.
— Бына ни өсөн кеше көлдөрөүҙе кәсеп итеп алғанһығыҙ икән...
— Шулай итмәйсә әллә.  Бер ваҡыт концертта таксиға хаҡ арта тигәнде аңлатып, ай-ай-ай, тип телде генә шартлатҡайным, шул арала өлкә комитетҡа алып барып та еткергәндәр.
— Шунан нимә тип өнөңдө тыҡмаҡсы булдылар?
— Башҡаса эш хаҡы аҙ, магазиндарҙа әйбер ҡиммәт, фатир юҡ, тип ауыҙыңды асаһы булма, тиҙәр.  Ғәҙәттә, эшкинмәгән, йыбытҡы хөрәсәндәргә ҡарата, әҙәм көлдөрөп йөрөй, тиҙәр.  Ошо турала ҡыҙыҡлы ғына сюжет әтмәләнем дә райондарҙа һөйләп йөрөйөм.  Ҡапҡылап алайыҡ тип ҡайһы ғына ашханаға барайыҡ, вис бикле.  Теләһә ниндәй ваҡлыҡҡа бошоп та тормайһың.  Тәүҙә үк колхоз рәйесе тамашасыларға: “Матур итеп концерт ҡарағыҙ, хихылдашып-михылдашып ултырмағыҙ”, — тип киҫәтеү яһаны. Шарҡылдап көлөрлөк нәмәләр аяҡ аҫты тулы.  Шуға ла бер расхудһыҙ ғына өйләндем дә ҡуйҙым.  Әрһеҙҙәрҙе, ҡараҡтарҙы ҙурлаған заман бит.  Шуларҙың арбаһына ултырып ҡуйма!  Башҡаса шул нәмәңде һөйләп йөрөйһө булма”, — тип енен сәсә.  Ауыҙ йырып йөрөп, улым Азаматтың ҡасан мәктәпкә барып, ҡасан үҫеп еткәнен дә тойманым.  “Минең әле ике апайым кейәүгә сыҡмаған, әҙәмдән ыстрам”, — ти ауыҙын бәлшәйтеп.  Бер заман ҡараһаҡ, колхоз рәйесенең үҙенең дә һыны ҡатҡан.
— Һеҙҙең кеүек шаян кеше менән ғаиләлә яман рәхәттер ул...
— Шулай булмайса әллә.  Иртәгеһен туғандарға ҡунаҡҡа китеп барышлай, Разияға, әйҙә сельсоветҡа һуғылып сығайыҡ әле, тигән булдым.  Нимәгә шул тиклем асыуландылар?
— Бер монологымдағы геройым Мәрхәбә исемле ине.  И. ЛОҠМАНОВ әңгәмә ҡорҙо. Былай ҙа донъя тулы бисә-сәсә, шуларға мыйыҡлылары ла өҫтәлде. Ҡайтҡас, ауыл Советына, беҙ өйләнешәбеҙ тип, документтарҙы ҡалдырҙым.  Көндәрҙең береһендә Бөрйәнгә ҡайтһам, Мәрхәбә исемле уҡытыусы тап булды ла прямо халыҡ алдында йөҙөмдән алды.  Һеҙ ҙә итәк кейеп ҡарарға уйламайһығыҙмы?
— Эйе, хәҙер шул ғына ҡалғайны.  Разияның күҙе туҫтаҡтай булды, илап та ебәрҙе килештереп.  Фәтихә инәй өтәләнә-өтәләнә Өфөгә әртислеккә уҡырға китергә йөрөгән Юнирын оҙатырға әҙерләнә, аҙаҡҡы кәңәш-төңәштәрен бирә:
— Эй, балаҡайым, йүнле генә йөрө инде, үҙеңде лә, мине лә бер үк көлкөгә ҡалдырма.  Разия исемле һылыу менән йүнләп танышып өлгөрҙөммө-юҡмы, әйҙә, Бөрйәнде күрһәтәм әле, тип ҡунаҡҡа алып ҡайттым да киттем.  “Ул бит һин түгел”, — тип аңлатып ҡарайым, ҡайҙа ул ишетеү: “Судҡа бирәм”, — тип сәрелдәпме-сәрелдәй, танау осонда йоҙроғон уйната.  Ғәйепле кешеләрҙе арыу ғына төйгөсләп тә алғандар тип ишетелде.
— Ә үҙегеҙгә йоҙроҡ төшмәнеме?
— Ю-ю-ҡ!  Миңә шулай тип әйтәләр икән, ҡыуанам ғына, был — минең өсөн иң ҙур баһа!
 Аҙым һайын күҙ буяу, алдашыу, мутлашыу, тәрилкә тотоу.  Хәҙер инде барса халыҡ Юнир САЛАУАТОВТЫҢ исемен ишетеү менән үк шарҡылдап көлә башлай.

— Юнир ағай, көлкөнөң тылсымлы шифаһын нисек белеп ҡалдығыҙ?
— Тыумышым менән Бөрйән районының Байназар ауылынан булам.  Ҡуян тигән ауылдабыҙ.  “Ниңә беҙҙән көләһең, минең ирем шундаймы ни ҙә үҙем шундаймы, тотош халыҡ алдында оятлы иттең.  Һыйыр тулаһа, аттан яман, тип белмәй әйтмәгәндәр, түҙеп кенә тор!
— Хәҙер күп пародистар кеше көлдөрәм тип бисә-сәсәгә әйләнде.  Беҙ килеүгә никах ҡағыҙы өҫтәлдә ята ине инде.  Унан түҙә алмай бөтөн зал көлөргә тотондо.  Башҡалар кәләш алыу өсөн аҡса юҡ, кейем юҡ, йәшәргә урын юҡ, тип мыжый. 