1979 йылда тыуған.  Айырма бармы?  Ющенко Александр Андреевич Рәсәй Федерацияһы Коммунистар партияһы исемлегенең 3-сө Өфө-Бөрө округының төбәк төркөмөнә етәкселек итә. А.А. Ющенконың сәйәси эшмәкәрлеге Ленинград телевидениеһының билдәле алып барыусыһы, бөтә илгә танылыу яулаған патриотик һәм Ельцинға ҡаршы программалар ойоштороусы Александр Невзоровтың ижади төркөмөндә башлана.  КПСС-тың район комитеты ағзаһы, бюро ағзаһы, халыҡ депутаттарының ике саҡырылыш Шишмә район Советы депутаты итеп һайландым.  Әсәһе — Ғәҙиева Мөслимә Миңлеғилем ҡыҙы 1920 йылда тыуған, 1956 йылда вафат булған.
— 1959 йылда Иҫке Муса ауылына I класҡа уҡырға барҙым, 1969 йылда ошо мәктәпте тамамланым.  Тауар һатып алғанда, хеҙмәт күрһәткәндә халыҡтың хоҡуҡтары тураһында консультация биреүҙән баш тартмай.  Рәсәй Федерацияһы Коммунистар партияһы — Кремлдең сәйәси технологтары ҡатнашлығынан тыш ойошторолған берҙән-бер етди партия.  Был упҡынға барыбыҙ ҙа, шул иҫәптән “Берҙәм Рәсәй” үҙе лә ҡолаясаҡ.  Коммуналь хужалыҡтағы енәйәтселәргә көрәш иғлан итәсәкбеҙ!  2000 йылғы һайлауҙан һуң Хеҙмәт кодексы буйынса хеҙмәткәрҙәргә бөтөн гарантияларҙың бөтөрөлөүен хәтерегеҙгә төшөрөгөҙ.  Ысынында иһә, был — хаталы ҡараш.  Бының өсөн барыбыҙға ла һайлауға килеп, Рәсәй Федерацияһының Коммунистар партияһы өсөн тауыш бирергә кәрәк.  1992 — 1997 йылдарҙа “Восток” банкы филиалы, “Шәреҡ” коммерция банкы директоры булып эшләнем.  Беҙгә эшселәр, оҫталар кәрәк.  Рәсәй Федерацияһы Коммунистар партияһының Әбйәлил район комитетының беренсе секретары.  Алдағы һайлауҙа еңһәк, дөйөм тырышлыҡ менән маҡсатыбыҙға өлгәшәсәкбеҙ.


***
 Наркомандар — сирле кешеләр, уларҙы мәжбүри дауаларға кәрәк. Беҙгә асыҡтан-асыҡ сығыш яһарға һәм ҡәтғиерәк эш итергә кәрәк.


***
 Дәүләт Думаһы депутаты ярҙамсыһы булараҡ Рәсәй Федерацияһы Коммунистар партияһына мәғлүмәт йәһәтенән тейешле ярҙам күрһәтә.
1995 йылда А.А. Ющенко партия һәм уның лидеры эшмәкәрлеген мәғлүмәт менән тәьмин итеүсе командаға инә.  Илебеҙҙә һуңғы етештереү юҡҡа сығасаҡ, ә Европа үҙенекен һаҡлап ҡаласаҡ.  Бында ғына үҙемде өйҙәгеләй хис итәм.  Төрлө һөнәрҙәр буйынса эшсе-белгестәр әҙерләү уларға ниңә кәрәк?  Кадрҙарға ҡытлыҡ кисерәбеҙ.  Хәлде үҙгәртеү зарур. Бразилиянан ит һәм Американан тауыҡ боттары пошлинаһыҙ киләсәк, тимәк, беҙҙең ауыл хужалығы бөтөнләй юҡҡа сығасаҡ.  Компаниям мәғлүмәт технологиялары, йәғни “инновациялар” менән шөғөлләнә.  Ләкин намыҫһыҙ чиновниктар сабыйҙарҙың яҙмышына битараф.  Үҙегеҙгә илде кире ҡайтарығыҙ! 1971 йылда КПСС сафына инә.
1971 йылда ВЛКСМ-дың Әбйәлил район комитетында инструктор итеп тәғәйенләнә, 1972 йылда “Заветы Ильича” колхозында ВЛКСМ комитеты секретары, унан һуң Амангилде ауылында партком секретарының тау-урман зонаһы буйынса урынбаҫары итеп һайлана.  Әлбиттә, бының сәбәптәре бихисап.  Һайлауға килегеҙ.  Телевидение оппозиционерҙарҙан даими көлә.  Әлбиттә, эшем буйынса күп ваҡытты Башҡортостандан ситтә үткәрергә мәжбүрмен.  Һайлаусыларҙы алдауға юл ҡуймаясаҡбыҙ!
4 декабрҙә һайлауға килегеҙ! 1976 йылда ВЛКСМ-дың Шишмә район комитеты секретары, бүлек мөдире итеп һайландым.  Ике ул тәрбиәләнем.


***
 Бокс буйынса спорт разрядына эйә. Тап шуға күрә мин дә, ғаиләм дә Советтар Союзының тарҡалыуын фажиғә рәүешендә ҡабул итәбеҙ. Әбйәлил районы муниципаль районы депутаты — 16-сы һайлау округы. Оппозиция Тверь ҡала Думаһына, Иркутск мэрын һәм Свердловск өлкәһендәге күп кенә ҡалаларҙың башлыҡтарын һайлауҙа “власть партияһын” ҡыйратты.  Уларға пенсия йәшен арттырыу, армияға саҡырыу ваҡытын кисектереүҙе кәметеү, хеҙмәт ҡануниәтен ҡәтғиләштереү инә.  Сәғәт уҡтары 2012 йыл етеүен белгертеү менән буш хыялдар юҡҡа сығасаҡ. 2008 йылда Рәсәй Федерацияһы Коммунистар партияһының йәштәр сәйәсәте буйынса республика комитеты секретары итеп һайлана.  Бөгөн фирма бөлгөнлөк сигендә.  Рәсәй Федерацияһы Коммунистар партияһы өсөн тауыш бирегеҙ.


***
 Мәктәптең пионер һәм комсомол ойошмаларында тәрбиәләндем, комсомол ойошмаһы секретары итеп һайландым.  Балалар йорттарында тәрбиәләнеүселәргә ярҙам күрһәтеү маҡсатында социаль хәйриә акциялары, дауаханаларҙағы балалар өсөн Яңы йыл менән ҡотлау сараларын ойоштора.  Атаһы — Ғәҙиев Сәйетғәли Миңғәли улы 1912 йылда тыуған, шофер булып эшләгән, 1988 йылда вафат булған.  1984 йылда КПСС Үҙәк Комитеты ҡарамағындағы Свердловск юғары партия мәктәбен тамамлай.
1987 йылдан 1990 йылға тиклем — “Красная Башкирия” совхозы директоры урынбаҫары, идарасыһы.  1998 йылда Өфө энергетика колледжын, ә 2003 йылда “Юриспруденция” специальносы буйынса Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған.  Ул, Скандинавия илдәрендәге кеүек, нефть килемдәренән бүлеү иҫәбенә финансланасаҡ.  Төп яңылыҡ — торлаҡ-коммуналь хужалыҡта тарифтарҙың үҫеүе.  Мәскәүҙәге хәбәрсе пунктына А.Г. Невзоровтың “600 секунд” һәм “Ҡырағай ялан” (“Дикое поле”) программаларын сығарырға ярҙам итә.  Уның яҡынлашыуы тойолмай ҙа, һайлау алды кампанияһы бик һүлпән һәм тыныс бара.  Республикабыҙҙа ла хәлдең шулай булыуы берәүгә лә сер түгел.  Йәштәрҙе буш ваҡытын файҙалы итеп үткәреүгә ылыҡтырыу зарур.  Ижади төркөм менән берлектә 1993 йылғы ваҡиғалар осоронда ҡамауға алынған Советтар йортонан репортаждар әҙерләүҙә ҡатнаша.  Һайлау участкаһына килмәйһегеҙ икән, тимәк, үҙегеҙҙең бюллетенде сит кешегә бирәһегеҙ, тигән һүҙ.  1975 — 1979 йылдарҙа Силәбе совет-партия мәктәбендә уҡый.  Йәштәребеҙҙең аңына телевизор аша офиста кофе эсеп, күпләп аҡса алған уңышлы менеджер образын һеңдерҙеләр.  Күләме буйынса уны “льготаларҙы аҡсалаштырыу” менән сағыштырыуҙары осраҡлы түгел.  Уларҙың әсәһе 2009 йылда вафат булған. 2000 йылда лицейҙы көмөш миҙалға тамамлай, Өфө дәүләт авиация техник университетының информатика һәм робот техникаһы факультетына имтихандарҙы уңышлы тапшыра.  Нефть һәм газ менән сауҙа итеүселәребеҙ отасаҡ.  Быйылғы ураҡ бындай эшмәкәрлектең һөҙөмтәләрен асыҡ күрһәтте.  Урман машиналары эшләү заводында, ҡойоу-механика заводында баш инженер булып эшләй.  Асылда иһә, был — дауыл алдынан була торған тынлыҡ.  Әлбиттә, бындай пландар эре милекселәр өсөн бик отошло.  Минеңсә, дәүләт етәкселегендә Киләсәк быуындар фондын ойоштороу зарур.  Төмән индустриаль институтын (“Машиналар эшләү технологияһы, металл ҡырҡыу станоктары һәм инструменттары”специальносы буйынса механика факультетын) тамамлағандан һуң, Учалы ҡалаһына әйләнеп ҡайта.  Әлегә йәш ғаиләләр тыуым күрһәткестәренең отчет биреү өсөн бюрократтарға ғына кәрәклеген тоя.  2008 йылда партияның Бүрәт Республикаһы Халыҡ Хуралындағы фракцияһына етәкселек итә һәм ҡаҙна буйынса комитет ағзаһы була. Ниңә оппозиция өсөн тауыш бирергә кәрәк?  Башҡортостан Республикаһы Президенты ҡарамағындағы Дәүләт аҡсаһын файҙаланыу һөҙөмтәлелегенә йәмәғәт контроле буйынса советҡа инә.  Рәсәй Федерацияһының Коммунистар партияһы тәнҡитләп кенә ҡалмай, ул һәр саҡ мәсьәләне хәл итеү юлын тәҡдим итә.  Мин — фермер, йәғни ауыл хужалығы етештереүенә етәкселек итәм, холҡом буйынса оптимист, әммә әлеге шарттарҙа ауыл өсөн ҡотолоу юлын күрмәйем.  Капиталь ремонт үткәрелмәгән йорттарҙа йәшәүселәргә һәм бөтөн пенсионерҙарға счетчиктар бушлай ҡуйыласаҡ.
— Балаларҙы наркоманиянан һаҡлау.  2007 йылдан Рәсәй Федерацияһы Коммунистар партияһы Үҙәк Комитеты рәйесенең матбуғат секретары эшен партияның Дәүләт Думаһындағы фракцияһының матбуғат хеҙмәте эшмәкәрлегенә етәкселек итеү менән берлектә алып бара.
2007 йылда Дәүләт Думаһына һайлау кампанияһы осоронда Бүрәт Республикаһындағы һайлау штабына етәкселек итә, 2007 йылдың декабрендә Бүрәт Республикаһының Халыҡ Хуралы депутаты итеп һайлана.  Уның кандидаттары Башҡортостандағы бюрократик кландар менән дә бәйле түгел. Юғары белемле.
1967 йылда Хәлил урта мәктәбен тамамлаған, Йылайырҙың 28-се ауыл һөнәри техник училищеһында ветеринар фельдшер специальносына эйә була.  Беҙгә дөйөм национализация кәрәк.  Упҡынға.  Дәүләттән бер ниндәй ҙә ярҙам юҡ, ул банктарға һәм олигархтарға ғына булышлыҡ итә. 6-сы бер мандатлы Сибай һайлау округы буйынса Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының II саҡырылыш Дәүләт Думаһы депутаты итеп һайланғанға тиклем ошо вазифала эшләй.  Электрон дәреслектәр һәм ҡулланмалар әҙерләү технологияһын эшләй.  Бөгөн аяҡ кейемен төҙәтерлек белгес табып булмай, машинаны йүнәтеү хаҡында һүҙ ҙә юҡ.  Компьютер программалары эшләү буйынса уникаль предприятиеның ойоштороусыһы, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһендәге башбаштаҡлыҡты ауыҙлыҡлау, наркотиктар менән сауҙа итеүгә ҡаршы көрәш һәм республикабыҙҙың башҡа киҫкен мәсьәләләрен хәл итеү буйынса ҙур башланғыстар авторы.  1968 йылдан 1970 йылға тиклем Совет Армияһында хеҙмәт итә.  Улар беҙҙе талау маҡсатын ҡуя.  Беҙгә нимә ҡала һуң?  Уңыш мул булды, әммә йыйырға техника ғына булманы.  Донъяның иң имен илдәренә күҙ һалығыҙ.  1974 — 1976 йылдарҙа Ибраһим һигеҙ йыллыҡ мәктәбендә математика уҡытыусыһы булып эшләнем.  Һайлауға ниңә барыу зарур?

 Иҡтисади көрсөк кисергән Европа отасаҡ.  Алданған ҡулланыусыларҙы яҡлау буйынса бер нисә суд эшендә ҡатнашып, еңеп сыҡты.  Барыбыҙ ҙа балаларыбыҙ һәм ейәндәребеҙ өсөн йәшәйбеҙ.  Коррупцияға ҡаршы көрәш буйынса комиссия ағзаһы, үҙәк идара етәксеһе кәңәшсеһе. Был айҙа оппозиция һайлау үткән барлыҡ төбәктәрҙә лә тиерлек, хатта имен Ханты-Манси автономлы округында ла етди хуплау тапты. Ғаиләләрегеҙҙең фәҡирлеккә төшөүенә, ҡышты һалҡын фатирҙарҙа үткәреүгә һәм балаларыбыҙҙың киләсәген юҡҡа сығарыуға юл ҡуймауҙың берҙән-бер ысулы — Рәсәй Федерацияһы Коммунистар партияһы өсөн тауыш биреү.  Быға ышанам.  Һайлау исемлегендә беҙ “4” һаны аҫтында.  Ошонда А.А. Ющенко Г.А. Зюганов менән таныша.  1999 — 2000 йылдарҙа район мәҙәниәт һарайының этнография музейы директоры, СТИ үҙәгенең етештереү-техник бүлеге начальнигы урынбаҫары, директорҙың иҡтисад буйынса урынбаҫары, учреждение директоры булып эшләнем.  Губернаторҙар, мэрҙар һәм Федерация Советы ағзалары туранан-тура халыҡ тарафынан, Дәүләт Думаһы депутаттарының яртыһы округтар буйынса һайланасаҡ.  — Был етештереү ҡеүәттәрен тулы көсөнә эшкә ҡушыу һәм яҡын сит илдәр һәм элекке Үҙ-ара иҡтисади ярҙам советы илдәре менән өҙөлгән етештереү-кооперация бәйләнештәрен ҡайтанан яйға һалыу мөмкинлеген бирәсәк.  1969 йылда Октябрҙең 40 йыллығы исемендәге Башҡорт дәүләт университетының математика факультетына уҡырға индем, уны 1974 йылда тамамланым.  Өйләнгән, улы бар.


***
 Элегерәк аҡса дәүләт ҡаҙнаһынан бүленһә, хәҙер ғаиләләрҙән, йәғни һеҙҙең кеҫәнән сығасаҡ.  Башҡортостанда ауыл хужалығы министрҙары ете тапҡыр алмашынды.  Был беҙгә кәрәкме? Мөхәмәтов иптәштең фекеренсә, бөгөн етештереүҙе аяҡҡа баҫтырыу дәүләттең төп бурысы булып тора, сөнки Рәсәй сәнәғәте көрсөк кисерә.
— Илдәге һәм республикалағы емереклек иң юғары дәрәжәһенә етте, — ти Радик Талха улы.  Тик был йыйымдар хәҙер күпкә артасаҡ.  Әммә улар әле лә яҡшы йәшәй.  1998 йылда Шишмә районы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләре буйынса урынбаҫары итеп тәғәйенләндем.  Әммә һайлаусылар сәйәси сарала әүҙем ҡатнашырға тейеш.  Европала йәки Балтик буйы республикаларында ошондай һалымдар иҫәбенә күпме аҡса түләнеүе хаҡында ишеткәнегеҙ барҙыр?
2012 йылдың июлендә “ ҡаҙна учреждениелары реформаһы” тулыһынса үҙен һиҙҙерәсәк.  Хөкүмәт наградалары: “Хәрби батырлыҡ өсөн”, “В.И. Лениндың тыуыуына 100 йыл тулыу хөрмәтенә”, “Өлгөлө хеҙмәт өсөн”, “Мәскәүҙең 850 йыллығы иҫтәлегенә” миҙалдары, “Тажикстандағы хеҙмәте өсөн” билдәһе менән бүләкләнгән. Радик Талха улы сағыу хеҙмәт биографияһына эйә, Ватан машиналар эшләү комплексын аяҡҡа баҫтырыу юлдарын яҡшы белә. Әммә, икенсе яҡтан, ҡайғырып ҡына мәсьәләне хәл итеү мөмкин түгел, хәҙерге шарттарҙа нисек йәшәү хаҡында уйланырға кәрәк. Өҫтәүенә, быйыл келәттәр етмәне, сөнки күптәре емерек хәлдә ине.  Туғандары Булат һәм Ғилметдин үҙ ғаиләләре менән йәшәй. Әйтегеҙ әле, йәштәр наркотиктар һатыусыларҙың тоҙағына эләккән осорҙа күпме бала тапһын?  Ғәҙиев Рәүф Сәйетғәли улы — Дәүләт Думаһына депутатлыҡҡа Өфө-Бөрө округы буйынса кандидат, Рәсәй Федерацияһы Коммунистар партияһының Шишмә район комитетының беренсе секретары.
1952 йылдың 20 мартында Башҡортостан Республикаһының Шишмә районы Иҫке Муса ауылында колхозсы ғаиләһендә тыуған. Иң аңлайышһыҙ реформалар һайлауҙан һуң башлана.  Мин предприятиела өйрәнсектән алып генераль директорға тиклем хеҙмәт юлы үттем.  Бында А.А. Ющенко урта мәктәпте тамамлай.  Иҙиәтуллин Хәсән Сәғитйән улы — Дәүләт Думаһына депутатлыҡҡа Өфө-Бөрө округы буйынса кандидат, Рәсәй Федерацияһы Коммунистар партияһының Иглин район комитетының беренсе секретары.
— Ауыл хужалығында 32 йыллыҡ эш стажым бар.  Балаларыбыҙ аҙым һайын һыра, араҡы һәм наркотик менән осрашыр, ниндәй хаҡҡа һәм ниндәй белем алыр, уҡыуҙы тамамлағас эш табырмы тип борсолор инекме?  Ул 1969 йылдың 19 ноябрендә Белорус ССР-ының Гомель өлкәһендә хәрби хеҙмәткәр ғаиләһендә тыуған.
1972 йылда ғаилә, атаһының яңы хеҙмәт урынына ебәрелеүе сәбәпле, Мәскәүгә күсә.  1982 йылда Октябрҙең 40 йыллығы исемендәге колхоз идараһы рәйесе итеп һайлана.  Күсемһеҙ милеккә шундай ҙур яңы һалым индереү көтөлә.  Ике ейәнсәренең — 2001 йылда тыуған Ғилманова Линараның һәм 2008 йылда тыуған Ғилманова Регинаның опекуны.  Беҙ Америка ҡолдарына әүерелдек. Баш ҡала чиновниктарына түгел, ә урындағы хеҙмәтсәндәргә ярҙам итеү!
— Халыҡҡа ысын һайлау хоҡуғын кире ҡайтарыу.  Бынан нимә алырбыҙ?  Хәҙер мәктәптәр үҙ-үҙҙәрен ҡарарға тейеш.  Власть беҙгә һәм балаларыбыҙға нимә ҡалдырҙы?  Әммә Рәсәй Хөкүмәтенә был кәрәкмәй.  Атайым ошо ерҙә тыуған, туғандарым ошонда йәшәй.  Улар бер ҡасан да профессиональ сифаттары буйынса һайлап алынмай. Ниңә нәҡ Коммунистар партияһы өсөн тауыш бирергә?

 Атаһы: Шөғөров Иғдислам Мөхәмәт улы, 1928 йылда тыуған, пенсионер. Әммә Советтар Союзының тарҡалыуын шәхси фажиғәм кеүек кисерәм.  Наркотик һатыусыларға ҡарата иң юғары яза сараһы күреләсәк, наркомандар мәжбүри дауаланасаҡ!
— Иң кәрәкле тауарҙарға хаҡтар сиген билдәләү.  Халыҡ араһында хәл киҫкенләшә.  Беҙҙә автослесарҙар, автоэлектрсылар, ҡалайсылар, хеҙмәтте һаҡлау буйынса белгестәр һ.б.  Иҡтисадсылар, менеджерҙар һәм юристар бик күп, ә эшсе профессионалдар әҙерләү юҡҡа сыҡты.  Ул — Рәсәй Федерацияһы Коммунистар партияһының Үҙәк комитетына ағзалыҡҡа кандидат, партияның Стәрлетамаҡ ҡала бүлексәһе коммунисы.
— Һуңғы һигеҙ йыл эсендә Рәсәй халҡы 5 миллионға кәмегән.  Үҙебеҙҙең етештереүсе ҙур зыян күрҙе.
— Машиналар эшләү тармағында етештереүҙең кәмеүе шарттарында Рәсәйҙә сығарылған йәки сығарыу мөмкинлеге булған техниканы сит илдән һатып алыуҙы сикләү маҡсатҡа ярашлы буласаҡ, — тип һүҙен дауам итә Радик Талха улы.  Был һеҙгә кәрәкме?  Үлем язаһы тыйылған икән, ағыу һатыусыларҙы ғүмерлеккә иркенән мәхрүм итергә кәрәк.  Беҙҙә 25 гектарлыҡ ерҙә “Агрогалс” фирмаһы ойошторолған.  Мәкерле “үгәй әсә” түгел, ә хәстәрлекле һәм аҡыллы атай булырлыҡ ғәҙел һәм лайыҡлы йәмғиәт һәм дәүләт төҙөй аласағыбыҙға иманым камил.  Коммунистар партияһында быны тормошҡа ашырыу юлын беләбеҙ.  Ошо осорҙа йөҙҙәрсә предприятие арзан хаҡҡа һатылды, таратылды, келәт биналары, офис үҙәктәре торлаҡ итеп үҙгәртелде. Ярай әле, үҙемдең һәм ғаиләмдең ҡайтыр ере бар ине.  МТС-тағы техника, запас частар булмау сәбәпле, йүнәтелмәне.  Психология, философия, сәйәсәт менән мауыға башлай.  Зарланырлыҡ түгел кеүек.  Бөтә эш хаҡығыҙ торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәре өсөн китеп торһа ла, ҡышты һалҡын фатирҙарҙа үткәреү кемгә оҡшар? Һайлау яҡынлашҡан һайын ил етәкселәре, һайлаусыға мөғжизәләр илендәгеләй тормош вәғәҙә итеп, әйтерһең дә, “тылсым эйәһе”нә әүерелә.  Халыҡ “барыһын да алдан хәл ителеүенә” ышанмаған урындарҙа тауыш биреү һөҙөмтәләренә күҙ һалығыҙ.  Барлыҡ ғүмерен тыуған районына арнаған.  Ҡапыл беҙҙе ситкә этәргән Үзбәкстандан ҡасаҡ булырға ла тура килде.  1980 — 1991 йылдарҙа КПСС-тың Шишмә район комитетында инструктор, бүлек мөдире урынбаҫары, бүлек мөдире, II секретарь булып эшләнем.  Уларҙың граждандары Президент вазифаһын һәм парламентҡа контролде бер үк партияға бик һирәк ышанып тапшыра.  1997 — 1998 йылдарҙа “Восток” фонды” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Шишмә төбәк филиалы директоры булдым.  Ул — “Берҙәм Рәсәй”ҙе Дәүләт Думаһындағы конституцион күпселектән мәхрүм итеү, уға халыҡ һәм оппозиция фекерен иҫәпкә алмайынса “сәйер” закондар сығарыуға юл ҡуймау.  Вәғәҙә ителгән эш урындары, үҫешкән малсылыҡ ҡайҙа һуң, тигән һорау тыуа. Бындай реформаларға көслө оппозиция ғына кәртә ҡуя ала.  “Рәсәй таянысы” Дөйөм Рәсәй бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ йәмәғәт ойошмаһы ағзаһы.


***
 Мин — юҡ.  Фонд сығымдары тураһындағы мәғлүмәттәр асыҡтан-асыҡ баҫыласаҡ.  Тәжрибәле юрист булараҡ, Вадим Старов ҡулланыусыларҙың хоҡуҡтарын яҡлау мәсьәләләрендә һайлаусыларға күп тапҡыр ярҙам итә.  Урта мәктәптә уҡығанда йәмәғәт эшмәкәрлеге менән әүҙем шөғөлләнә, төрлө фәндәр буйынса олимпиадаларҙа еңеүсе була.
1999 йылда Өфө дәүләт авиация техник университеты ҡарамағындағы 153-сө лицейҙың XI класына уҡырға килә.  Идара итеүсе партия ҡайҙа алып бара?  1980 йылда запасҡа сығарылдым.  Бында курстың партия ойошмаһы секретары була.  Советтар Союзы йәшәһә, тормошобоҙ бөгөнгөләй булыр инеме ни?  Тотонолған сит ил автомобилдәрен пошлинаһыҙ индерәсәктәр, тимәк, Рәсәйҙә автомобиль сәнәғәте юҡҡа сығасаҡ.  Авиасәнәғәт көрсөккө батҡан, станоктар эшләү юҡҡа сыҡҡан, комбайндар сығармайбыҙ тиерлек, магазиндағы телевизорҙар сит илдән килтерелгән, төҙөлөш кенә бер аҙ алға бара.  Дәүләт Думаһы депутаты ярҙамсыһы һәм Коммунистар партияһының Дәүләт Думаһындағы фракцияһында Г.А. Зюгановтың матбуғат секретары булып эшләгәндә федераль, шулай уҡ төбәк кимәлдәрендә партияның күпселек һайлау кампанияларын үткәреүҙә ҡатнаша, федераль һәм сит ил киң мәғлүмәт саралары, йәмәғәтселек менән бәйләнеш өсөн яуап бирә.
2003 йылда Рәсәй Федерацияһы Президенты ҡарамағындағы Дәүләт хеҙмәте академияһын тамамлай.  Әле А.А. Ющенко — партияның Үҙәк Комитеты ағзаһы.  Тотош сәнәғәтебеҙгә, шул иҫәптән машиналар эшләү тармағына ла ҡеүәтле баҫым яһалды.  Дәүләт ҡатнашлығындағы структураларға эре спорт командаларын финанслауҙы тыйырға, хеҙмәткәрҙәр һәм уларҙың ғаилә ағзалары өсөн спорт клубтарына аҡса һалыуҙы дәртләндерергә кәрәк. Күп кенә заводтар көрсөктө үткәрә алманы.  Беҙҙең кандидаттар

 1978 йылда “Большевик” колхозының партком секретары булдым, сентябрҙә Совет Армияһы сафына саҡырылдым.  Йәмәғәт эшмәкәрлеге менән шөғөлләнеүен дауам итә.  Ризаһыҙлыҡ белдергәндәрҙе һайлау участкаларынан йырағыраҡ тотоу өсөн йәмғиәттең аңына ошо фекерҙе көсләп һеңдерәләр.  Күреүегеҙсә, әлеге власть илебеҙҙәге һөнәри белем биреү өлкәһен тулыһынса емерҙе тиерлек.  Бер нисә тапҡыр Г.А. Зюганов менән Камчатканан алып Калининградҡа тиклем бөтә илде йөрөп сыға. Власть проблемаларҙы хәл итмәһә лә, барыбер “90-сы йылдарҙа тормош насарыраҡ ине”.  Әлегә был үҫеш бер аҙ туҡтатып торолдо, уның ҡарауы, 2012 йылда артығы менән түләтәсәктәр.  Республикала төрлө ойошмалар өсөн тәүге Интернет-сайттар эшләүселәрҙең береһе була.  Фракцияның матбуғат хеҙмәтенә етәкселек итә, Г.А. Зюгановтың матбуғат секретары булып эшләй. Рәсәй Федерацияһының Коммунистар партияһы өсөн тауыш бирегеҙ, һәләкәткә юл ҡуймағыҙ!
2011 йылдың 4 декабрендә Рәсәй Дәүләт Думаһына һайлау үтәсәк.  Һайлауға килегеҙ — алдаҡсыларҙың ғәмәлдәренә кәртә ҡуйығыҙ! Әммә унда ситтән килеүселәр эшләй.  Ул демография көрсөгөнә ҡаршы көрәш буйынса аныҡ программаларҙы ғына финанслаясаҡ.  Әле беҙҙе Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына әйҙәйҙәр.  Бер литр солярканың үҙҡиммәте 1 һум 80 — 2 һум 50 тин, ә беҙ уны 10 — 14 тапҡырға ҡиммәтерәккә һатып алабыҙ.  Коммунистар партияһы торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһендәге яуапһыҙҙар һәм бурҙар өсөн ун йылға тиклем иректән мәхрүм итеү рәүешендә яза биреү тураһында закон ҡабул итеүгә өлгәшәсәк.  2008 йылдан — Башҡортостан комсомолы лидеры.  Мәктәп ихтыяждарына аҡса әүәлерәк тә йыйыла ине.  Старов Вадим Николаевич — Рәсәй Федерацияһы Коммунистар партияһының Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙағы фракцияһы етәксеһе.  Туғаны Вәсимә — Силәбе өлкәһенең Магнитогорск ҡалаһында уҡытыусы. Абрамович та, Дерипаска ла түгел, ә беҙ — ябай кешеләргә бының файҙаһы булырмы?  Әле “Учалы тау-машиналар эшләү альянсы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә хеҙмәт итә.  Тычинин Андрей Джафарович Рәсәй Федерацияһы Коммунистар партияһы исемлегендә төбәктең көньяҡ өлөшөн биләгән 4-се Стәрлетамаҡ-Салауат округының төбәк төркөмөнә етәкселек итә.  2004 йылда Өфө дәүләт авиация техник университетының студенттар һәм аспиранттар профкомы рәйесе урынбаҫары итеп һайлана.  Инвестор сифатында ул 1 миллиард һум самаһы аҡса алды.  1987 йылда Можайский исемендәге Хәрби йыһан академияһына (Ленинград) “Осоу аппараттарына автоматлаштырылған идара итеү” факультетына уҡырға инә. 2011 йылдың майында пенсияға сыҡтым. 2009 йылда Рәсәй Федерацияһы ҡарамағындағы Рәсәй Дәүләт хеҙмәте академияһында “Дәүләт һәм муниципаль идара” специальносы буйынса уҡый.  Шөғөров Рәсүл Иғдислам улы 1950 йылдың 28 майында Башҡорт АССР-ының Әбйәлил районы Хәлил ауылында крәҫтиән ғаиләһендә тыуған.  Әлбиттә, бының өсөн иң элек дәүләттең ҡыҙыҡһыныуы булырға тейеш.  Хосусилаштырыу программаһы сәнәғәт заводтарының киләсәгенә нөктә ҡуйҙы.  Радик Талха улы Учалы ҡалаһында тыуып үҫкән.  Беларусь һәм Рәсәй союздарының Партламент Йыйылышы депутаты була.  Шул уҡ ваҡытта шәхси совет технологик ресурстары булдырыла.  Ышанмайһығыҙмы?  Шуға күрә йәштәрҙең күбеһе менеджер булырға ынтыла.  Һайлаусылар менән даими эш алып бара.


***
 2008 йылдан Дәүләт Думаһы депутаты Ю.В. Афониндың ярҙамсыһы.  Элек “шок терапияһы” менән ҡурҡытҡанда, киләсәктә тағы ла хәүефлерәк хәлдәр көтөүен хәтерегеҙҙә тотоғоҙ. 1974 — 1975 йылдарҙа ошонда эшләй.  Бала саҡтан уҡ атай-әсәйем хеҙмәткә өйрәтте.  Депутат. Был ҡытлыҡ етәкселәребеҙ тарафынан яһалма булдырылған.  Шуларҙың күпселеге айырыуса күҙгә ташлана.  Мөхәмәтов Радик Талха улы, Рәсәй Федерацияһы Коммунистар партияһының Учалы ҡала комитетының беренсе секретары, 1959 йылда тыуған, партияның кандидаттар исемлегендә Стәрлетамаҡ-Салауат һайлау округы буйынса күрһәтелә. “Гуманлы енәйәт ҡануниәте” тураһында һүҙ алып барыу әүәлгесә телдән төшмәһә лә, һәр уҡыусы тиерлек мәктәптән алыҫ китмәйенсә генә сираттағы дозаны ҡайҙан алырға икәнлеген белә.  Һайлаусылар алдында яуап тотоуҙы мөмкин тиклем оҙаҡҡараҡ һуҙыу өсөн эшләнмәйме икән был эштәр?
“Реформаторҙарҙың” күптән тикшерелгән, әммә әлегә тормошҡа ашмаған идеяларын 2012 йылда уҡ үҙегеҙҙә тоясаҡһығыҙ.  Олигарх Прохоровтың кисә телендә нимә булһа, иртәгә шуларҙың уҡ закон тексына ла индерелеүе ихтимал.  1965 йылда Ленин комсомолы сафына баҫа.  Рәсәй Федерацияһының Коммунистар партияһы өсөн тауыш бирегеҙ!

 Әсәйем бик яҡшы кеше, бөтә ғүмерен балаларын тәрбиәләүгә арнай.  Белоруссия 10 миллион кешегә 30 мең сифатлы трактор сығара, ә беҙ, донъялағы ҡара тупраҡлы ерҙең 50 процентын биләүгә ҡарамаҫтан, 140 миллион халыҡҡа — 1 600!  Артабан.  2003 йылдан алып хоҡуҡ, ҡулланыусыларҙың хоҡуҡтарын яҡлау өлкәһендә эшләй.  Шул уҡ ваҡытта ҡеүәте илдең етештереү аппаратын техник яҡтан ҡайтанан ҡоралландырыу мөмкинлеген биргән машиналар эшләү комплексы тармағына дәүләт ярҙамы күрһәтеү зарур.  Һыра, араҡы, наркотиктар, сериалдар һәм шәмбе кистә күңел асыу программаларын.  Әммә бының менән килешәбеҙме?  Ҡатыны: Шөғөрова Луиза Нуретдин ҡыҙы, 1953 йылда тыуған, пенсионер. Бөгөн дәүләт ҡатнашлығындағы компаниялар сит ил уйынсыларын һатып алыу өсөн миллиондарса доллар түләй.  Спорт менән мауыға.  Студенттарҙың төҙөлөш отрядтарын тергеҙә, Шаяндар һәм тапҡырҙар клубтарын, волонтерлыҡ хәрәкәтен үҫтереү менән әүҙем шөғөлләнә.  Власть Президент һәм Дәүләт Думаһы вәкәләттәре ваҡытын арттырһа, 2012 йылға ниндәй реформалар планлаштырылыуын күҙ алдына килтерәһегеҙҙер.  Рәсәй Федерацияһы Коммунистар партияһын яҡлау, тимәк:
— Торлаҡ-коммуналь хужалыҡтағы башбаштаҡлыҡты туҡтатыу.  2004 йылда Президент һайлағандан һуң льготалар аҡсалаштырылды.  “СССР” республика йәштәр музыка фестивален ойоштороусыларҙың береһе була.  Үҙ-үҙенә ошондай һорау биргән кешеләр йылдан-йыл арта.  2001 йылдан 2005 йылға тиклем белем ала һәм бер үк ваҡытта юғары уҡыу йортоноң мәғлүмәт технологиялары бүлегендә инженер була.  Рәсәй өсөнсө донъя илдәре сафындағы сеймал ҡушымтаһы рәүешендә түгел, ә юғары технологиялар етештереүсе булараҡ билдәлелек яуларға тейеш, тип ышанам.


***
 Тимәк, ышанысты юғалтҡан бюрократтарҙы административ ресурс та, ялған күрһәткестәр ҙә ҡотҡара алмай.  Был хәлдән сығыу юлы бар.  Советтар Союзында халыҡ шулай йәшәнеме ни?  Шуға күрә 4 декабрҙә уйлап тауыш бирегеҙ, киләсәгегеҙҙе ҡотҡарығыҙ, Рәсәй Федерацияһы Коммунистар партияһын һайлағыҙ!

 Шуға күрә үҙебеҙҙең автоүҙәктә фекерҙәштәрем менән бергә бер нисә йүнәлеш буйынса йәш белгестәр әҙерләү үҙәген астыҡ.  Дөрөҫ — уҡыусыларҙың ата-әсәһе.  Тик эш кешеһенең хеҙмәте Советтар Союзындағы кеүек үк хөрмәткә һәм абруйға лайыҡ булырға тейеш. Ябай кешеләр иҫәбенә байығыуға юл ҡуймаясаҡбыҙ!
— Төбәктә йыйылған һалымдарҙың ҙур өлөшөн баш ҡалаға ебәрмәйенсә, Башҡортостанда ҡалдырыуға өлгәшеү.  Ҡышҡы һалҡында Күмертауҙағы Тау техникумына уҡырға барыу өсөн автобусҡа тиклем ете саҡрымды йәйәүләп үтеүҙең, ҡыш асыҡмаҫ өсөн 70 сутый ергә картуф сәсеүҙең нимә икәнен яҡшы беләм.  Ауыл хужалығы етештереүен йылдам үҫтереү тураһында уйланһалар, үҙебеҙҙә сәскестәр етештереүҙе үҙләштерерҙәр ине.  1990 йылдың мартында Т.Т. Кусимов исемендәге колхоз идараһы рәйесе итеп һайлана, ә 1992 йылдың авгусында Халыҡтар дуҫлығы орденлы “Урал” совхозы директоры итеп тәғәйенләнә.  Кескәй атайсалымдың (ҡайһы бер Европа дәүләттәренән ҙурыраҡ булған республикаға ҡарата бындай һүҙҙе ҡулланырға мөмкин булһа) проблемаларына битараф ҡала алмаған өсөн дә сәйәсәткә аяҡ баҫтым.  Ысынлап та, һеҙ һәм таныштарығыҙ кем өсөн генә тауыш бирһә лә, власть өсөн отошло партиялар һәм кандидаттар еңеп сыға.  Ейәндәрем әлегә юҡ, әммә булыр тип ышанам.  Технологик коллапсты һәр кем тоясаҡ — күп йылдар инде коммуналь инфраструктура ла яңыртылғаны юҡ.  Үҙҙәренең проблемаларын беҙҙең иңгә һаласаҡтар.  Атайым — яҡшы белгес-авиатөҙөүсе.  Әммә беҙгә лә, партиябыҙға ла ярҙамығыҙ кәрәк.  Атайым Геннадий Яковлевич Колесников Күмертауҙа тыуған икенсе бала була.  — Республикабыҙ биләмәһендә генә бер нисә тиҫтә эре һәм уртаса машиналар эшләү предприятиеһы юҡҡа сыҡты.  Ә эшселәрҙең балаларына спорт менән шөғөлләнеү өсөн мөмкинлек юҡ.  Башҡорт.  Был өлкәлә компанияларҙың устав капиталы йыйылған коммуналь түләүҙәрҙән кәм булмаҫҡа тейеш.  Политология һәм сәйәси идара кафедраһында уҡый.
2004 йылда Рәсәй Федерацияһы Коммунистар партияһы Үҙәк Комитеты Президиумы ҡарары менән Компартиянан президентлыҡҡа кандидат М.Н. Харитоновтың һайлау штабына эшкә ебәрелә, унда мәғлүмәт-аналитика йүнәлешенә етәкселек итә.  Сит ил ауыл хужалығы техникаһын әйтелгән хаҡтан күпкә ҡиммәтерәккә һатып алдыҡ.  Уңдырышлы ерҙәр, оҫта кадрҙар булһа ла, үҙебеҙҙе туйындыра алмайбыҙ.  Шул иҫәптән — балалар баҡсалары төҙөүҙе һәм уларға булышлыҡ итеүҙе лә.  Бының өсөн кем түләйәсәк?  Һеҙҙең өсөн барыһын да алдан хәл итеп ҡуйғандар икән, бындай тамашала ниңә ҡатнашырға? Колесников Сергей Геннадьевич — Дәүләт Думаһына депутатлыҡҡа Стәрлетамаҡ-Салауат округы буйынса кандидат.
— Үҙемде белгәндән алып һәр саҡ бик күп һәм көсөргәнешле эшләргә тура килде.  Герасимов Данила Андреевич 1983 йылда Өфөлә эшсе ғаиләһендә тыуған.  Беҙ быны һеҙгә иҫбат итәсәкбеҙ.

 Урындарҙағы башбаштаҡлыҡ менән шөғөлләнергә властың әлегә ҡулы етмәй тип халыҡты ышандырырға тырыша матбуғат.  Коммунистар партияһы еңгән осраҡта халыҡҡа коммуналь предприятиеларҙың өҙлөкһөҙ эше гарантияланасаҡ.  Ғәйәт ҙур фермалар төҙөү буйынса тәҡдим ителгән пландар бөгөнгө социаль-иҡтисади шарттарҙа көрсөккә килтерәсәк.  1977 йылдан 1979 йылға тиклем — Шайморатов исемендәге колхоздың партком секретары, 1979 йылдан 1981 йылға тиклем — Йәнгел совхозы парторгы, 1981 йылдан 1982 йылға тиклем ХХI партсъезд исемендәге колхоз рәйесенең Буранғол ауылы тау-урман зонаһы буйынса урынбаҫары булып эшләй.  Батальон часында комсомол комитеты секретары итеп һайлана.  Эшҡыуарлыҡты яҡлауҙың аналитика агентлығында директор, адвокаттарҙың Башҡортостан округ коллегияһы рәйесе ярҙамсыһы була.  Уның кире эҙемтәләре Рәсәйҙең киләсәгендә сағыласаҡ, тип иҫәпләй Мөхәмәтов.  Быйыл самолеттарҙың һәм ракеталарҙың һәләкәткә йыш осрауы күҙәтелә.  2011 йылдың марты власть өсөн тетрәнеү мәле булды.  Халыҡҡа хаҡлы рәүештә эйә булған нефть һәм газды, ер һәм һыуҙы уға кире ҡайтарасаҡбыҙ.  Әммә иң мөһим нәмәне оноторға ярамай.  Илебеҙҙе иҡтисади көрсөктән сығарыу, уны донъяла ихтирам ителгән дәүләткә әүерелдереү, ә халҡыбыҙҙы иң белемле һәм бәхетле итеү юлын беҙ беләбеҙ.  Шәхси һәм корпоратив компьютерҙарҙы, мәғлүмәттәрҙе һаҡлау, алдынғы мәғлүмәт технологияларын һәм компьютер техникаһын үҙләштереүҙә граждандарға ярҙам күрһәтеү менән шөғөлләнгән йәштәр йәмәғәт ойошмаһын төҙөй һәм уға етәкселек итә.  әҙерләнә.  Ул 4 декабрҙә үтәсәк. 