Федоровка районының Юрматы ауылында тыуып үҫкән, хәҙер Өфө районының Булгаков ҡасабаһында йәшәүсе ҡәҙерле туғаныбыҙ Әхмәтова-Ялсина Зәйтүнә Дилмөхәмәт ҡыҙын оло юбилейы — 70 йәше менән ҡайнар ҡотлайбыҙ! Барлыҡ туғандары исеменән Өфөлә йәшәүсе ағаһы Рауил, еңгәһе Рәйсә. Уны оло юбилейы менән ҡотлап, ныҡлы һаулыҡ, ғаилә бәхете, йән тыныслығы теләйбеҙ.
 Уҡытыусы һөнәрен яратып, бирелеп башҡарып, “Башҡортостандың мәғариф отличнигы”, “Хеҙмәт ветераны” тигән исемдәргә лайыҡ булды. Тормош иптәше Альберт Мөбәрәк улы менән татыу ғаиләлә ике ул — Артур менән Азатты ысын кешеләр итеп тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Бөгөнгө көндә лә ул, хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, мосолман кешеләре араһында Ислам дине тәғлимәттәрен аңлатыу, таратыу өҫтөндә эшләй. Зәйтүнә һеңлебеҙ Стәрлетамаҡ пединститутын тамамлап, хаҡлы ялға киткәнсе йәш быуынды тәрбиәләүҙә хеҙмәт итте.  Хәҙер бергәләп дүрт ейәненә күңел йылыһы бүләләр.