Банк менән мөнәсәбәттә һеҙ ҡулланыусы булып иҫәпләнәһегеҙ, тимәк, “Ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау тураһында”ғы Закон положениеларына таянырға кәрәк.  Әгәр бар икән, быны нисек эшләргә?
 Артур, Өфө ҡалаһы.


— Тәү сиратта банк менән килешеү шарттарын ҡарағыҙ.  Ошо ваҡыт эсендә мираҫҡа дәғүә итеүсе нотариусҡа ғариза бирә ала.  Әгәр улар бынан баш тартһа, судҡа мөрәжәғәт итергә хоҡуҡығыҙ бар.
 Һеҙ шул танытма менән генә транспортҡа хоҡуҡты үҙегеҙҙең исемгә рәсмиләштерә алаһығыҙ. Тик Рәсәй Гражданлыҡ кодексының 118-се статьяһына ярашлы, транспорт хужаһы вафат булыу менән ул ғәмәлдән сыға.  Әгәр мөмкин икән, быны нисек эшләргә?
 Йыш ҡына унда шундай иҫкәрмә яҙыла: әгәр һеҙҙең карточканан быға вәкәләте булмаған кеше аҡса алһа, банк бының өсөн яуаплы түгел.  Әммә карточкағыҙҙы юғалтмай һәм кодығыҙҙы бер кемгә лә әйтмәй генә һаҡлағанһығыҙ икән, банк аҡсаны ҡайтарырға тейеш.  Ә мираҫты алыу өсөн алты айлыҡ ваҡыт билдәләнгән.  Банкка мөрәжәғәт итеп уларҙан сығымды ҡаплатыуҙы талап итергә хоҡуғым бармы?  Түҙеп тороғоҙ

— Миңә мираҫҡа автомобиль ҡалдырҙылар.  Хәҙер һеҙгә банкка мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Юл хәрәкәте ҡағиҙәләренә ярашлы, һеҙҙеке булмаған автомобилгә идара иткән саҡта, рәсми раҫланған ышаныс ҡағыҙы булырға тейеш.  Эш шунда: бындай иҫкәрмәләр ғәмәлдәге ҡануниәт талаптарына тап килмәй.  Банк үҙендә тикшереү үткәрәсәк һәм уның һөҙөмтәһе буйынса һеҙгә аҡсағыҙҙы кире ҡайтарырғамы, юҡмы икәнлеген хәл итәсәк.  Шулай ҙа тырышып ҡарарға кәрәк.  Шуны иҫегеҙҙә тотоғоҙ: банк сығымдарығыҙҙы ҡаплауҙан аҡса урланыуында һеҙҙең ғәйеп булған осраҡта ғына баш тарта ала.  Һеҙҙе борсоған һорауҙарға танылған юрист Таһир МАНСУРОВ яуап бирә.  Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Мәҫәлән, карточканы һәм уның PIN-кодын кафелағы өҫтәлдә ҡалдырып китәһегеҙ икән — ғәйеп һеҙҙә.  Аҡсағыҙҙы урлаһалар...

— Хеҙмәт хаҡы ала торған карточкамдан 10 мең һум аҡсамды урланылар.  Минең бөгөндән автомобилдә йөрөргә хоҡуғым бармы?  Ә уға ярашлы, банк килешеүгә үҙенең яуаплылыҡ тоймауы тураһында яҙа алмай. Дуҫтар!  Мәүлит, Архангел районы.


— Ундай хоҡуғығыҙ юҡ.  Тик алты ай үткәс кенә нотариус һеҙгә мираҫты алыу хоҡуғы тураһындағы танытма бирә.  Әммә уның хужаһы вафат булды, ә мираҫты алыу ваҡыты етмәгән.  Ошо шарт килешеүҙә яҙылған булһа, сығымдарҙы ҡаплатыу бик ауырға тура киләсәк. 