Сараның төп маҡсаты – йөрәк, туберкулез, шәкәр диабеты, онкологик сирҙәрҙе иҫкәртеү.

“Һаҡмар”.

 Зыяндың дөйөм күләме – 130 мең һум.  Башҡортостандың Нефтекама ҡалаһы буйынса хәрби комиссариатының хәрби хеҙмәткә саҡырыу комиссияһы табибы эш урынында ришүәт алған мәлдә тотолған. Мәрмәр заводы яңынан эш башланы
 Үткән быуаттың 90-сы йылдарында Әбйәлил районының Рысҡужа ауылында мәрмәр эшкәртеү менән шөғөлләнгән “Орлец” дәүләт унитар предприятиеһы көрсөккә терәлгәйне.  Ял итеү өсөн уңайлы был урынға барып етеү ҡыйынлыҡ тыуҙырмаһын өсөн уға махсус юлдар эшләнгән. Өлкәндәр, коляска этеүсе әсәйҙәр, физик мөмкинлектәре сикләнгән граждандар өсөн уңайлы тротуарҙар һалынған.  Табипҡа ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылған.

“Красное знамя”
.
 Быға тиклем Иҫке Сибай, I Этҡол участкаларында халыҡты ҡабул иткәндәр.  Ҡырмыҫҡалы ауылындағы “Росгосстрах” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә страховка түләтеүгә ғариза менән 20-нән ашыу кеше мөрәжәғәт иткән.  Һәр кемгә лә уңайлы булһын өсөн
 Секундына 20 метрҙан ашыу тиҙлек менән иҫкән ел өй ҡыйыҡтарын, гараж, һарай баштарынан шиферҙарҙы осорҙо, ҡарт тирәктәрҙе йыҡты. Сеймал – Белорет районының Сермән ауылы янында табылған ҡара мәрмәр.

“Осҡон”.


110 мең һум ришүәт
 Киләсәктә был һанды 200-гә еткереү ҡарала.  Әлегә 200 кеше тикшереү үткән.  Иман йорто асылды
 Тәүҙә Рысҡужа мәрмәр эшкәртеү заводында штат буйынса 92 кешегә эш урыны булдырыласаҡ.  Заводты тергеҙеү проектына инвесторҙар 1 миллиард 200 миллион һум аҡса сарыф иткән.  Бер йыл эсендә ул тулыһынса үҙгәртеп ҡоролған. Уйын ҡыҙыу, тамаша күңелле булды
 Баймаҡ районында эшләп йөрөүсе граждандарҙы “Һаулыҡ” өҫтөнлөклө милли проектына ярашлы диспансерлаштырыу дауам итә. Насар күргән кешеләргә яйлы булһын өсөн уларҙы һары төҫкә буяғандар.  Алла йорто төҙөп изге эш эшләне хәйбуллалар.  Хәрби хеҙмәткә саҡырылған егеткә яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙы эшләү өсөн ул 110 мең һум аҡса һораған.  Мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр өсөн хәүефһеҙ мөхит булдырыу – һәр муниципалитеттың бурысы.

“Юшатыр”.

 Хәйбулла районы үҙәге Аҡъярҙа мәсет асылды, тантана изге Ҡөрьәндән аят уҡыу менән башланды. Дүртөйлөнөң волейбол буйынса йәштәр һәм ветерандар йыйылма командалары Ҡырмыҫҡалы районында генерал М. Шайморатов иҫтәлегенә арналған республика турнирында ҡатнашты.  Йыл дауамында төбәктә даими рәүештә район ярыштары үтә, ә республика күләмендәге осрашыу —үҙ мөмкинлегеңде баһалау өсөн һәйбәт һынау.

“Юлдаш”.


 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, страховка быға тиклем үҙ милкен ҡайғыртҡандарға – мөлкәтен страховкалағандарға ғына түләнәсәк.

“Даирә”.

 Хеҙмәт кешеһенең һаулығын ҡайғырталар
 Ҡырмыҫҡалыла дауыл ҡоторған
 Ошо көндәрҙә Ҡырмыҫҡалы районында дауыл ҡупты.  Был – республикалағы тәүге тәжрибә.  Лилиә НУРЕТДИНОВА әҙерләне. Барлыҡ ҡунаҡтар, руханиҙар, дин әһелдәре артабан да ҡылған ғәмәлдәрҙең тик изгелектәрҙән генә тороуын теләп, мәсет тирәләй йәш үҫентеләр ултыртып сыҡты.

“Хәйбулла хәбәрҙәре”.

 Уның милкен “ЭкоСтанкоСтрой” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте һатып алды һәм заводты тергеҙеү эшен башланы.  Ошо көндәрҙә Күмертау ҡалаһында төҙөкләндергәндән һуң Мәжит Ғафури исемендәге сквер яңынан асылды.  Тәбиғәт ғәрәсәте Яңы Ҡыйышҡы һәм Үтәгән ауылдарына ҙур зыян килтерҙе.  Уйын ҡыҙыу, тамаша күңелле үтте.