Гәзит власть әһелдәренә беҙҙең, йәғни “Нефтяник-2” баҡсасыларының, үтенесен еткерер һәм бәләнән ҡотҡарыр, тигән ышаныс менән яҙам.
 Приют ҡасабаһы. Яуап биреүсе табылманы.  Шулай итеп, урлашыуҙар ҙа бөткән. Власть вәкилдәренең ошондай башбаштаҡлыҡҡа нөктә ҡуйырлыҡ көсө юҡмы икән? Бер нисә тапҡыр баҡсасылар күмәкләп урындағы хакимиәткә һәм ҡасабалағы полицияға мөрәжәғәт иттек, ләкин улар беҙҙең проблемаға битараф ҡалды.  Г. КИЛМӨХӘМӘТОВ. Күп баҡсасылар һыу булмағанлыҡтан һәм талауҙар арҡаһында баҡсаларын ташлай. Татарстанда был мәсьәлә ыңғай хәл ителгән: унда шәхси кешеләргә металл йыйыу тыйылған.  Уғрылар һыу торбаларын киҫеп ала, ҡоймаларҙы емерә, будкаларҙы талай, бәләкәй тимер ҡапҡаларҙы, хатта инеп-сығып йөрөгән дөйөм ҡапҡаларҙы алып китә.  Мин шәхси кешеләргә металл йыйыуҙы тыйыу һәм ҡабул итеүселәрҙең лицензияһын тартып алыу үтенесе менән ил Президентына, республика Хөкүмәтенә, “Аргументы и факты” гәзитенә хат яҙҙым.  Беҙ, баҡсасылар, нисә йыл металл урлаусыларҙан зыян күрәбеҙ. 