Л. ДӘҮЛИЕВА. Уның һөҙөмтәһендә етештереү артасаҡ, эш урындары барлыҡҡа киләсәк, — тине Башҡортостан Президенты.  Рөстәм Хәмитов, был проект химия сәнәғәтен үҫтереү буйынса сифат йәһәтенән үҫеш тәьмин итәсәк, тигән фекер белдерҙе. Осрашыуҙа шулай уҡ һаулыҡ һаҡлауҙы яңыртыу мәсьәләләре лә тикшерелде.
 Республика Президенты төҙөлөш тармағында ла уңыштар булыуын, халыҡтың килеме артыуын билдәләне.  — Сәнәғәт етештереүе индексы 107,5 процент тәшкил итте.  — Был йәһәттән техник-иҡтисади дәлилдәр ҙә бар.  Был ыңғай күренеш айырыуса эшкәртеү сәнәғәтендә күҙәтелә. Мәскәүҙәге эшлекле осрашыу барышында Владимир Путин менән Рөстәм Хәмитов Башҡортостандағы социаль-иҡтисади хәл тураһында фекер алышты, тип хәбәр итте Рәсәй Президентының матбуғат хеҙмәте.
 — Былтырғы йомғаҡтар буйынса уҡытыусыларҙың уртаса эш хаҡы 30 процентҡа артты, быйылғы биш ай күрһәткестәре буйынса ул Башҡортостандағы уртаса эш хаҡы кимәленә етте тиерлек. Өҫтәүенә инвестициялар ҙа арта.  Ул артабан ҙур проекттар, шул иҫәптән Урал һәм Волга буйы иҡтисадын үҫтереү өсөн газ сеймалы менән тәьмин итеү хаҡында һөйләне.
— Ямалдағы ятҡылыҡтарҙан Волга буйына еңел углеводородтарҙың киң фракцияһын ташыу өсөн үткәргес торбалар һуҙыу мөмкинлеген ҡарарға тәҡдим итәбеҙ.  Хеҙмәт етештереүсәнлеге юғары, заманса, ҡыҙыҡлы, киләсәге булған эш урындарын арттырыу буйынса Һеҙ ҡуйған бурысты тормошҡа ашырырға әҙербеҙ. Владимир Путин социаль өлкәләге хәл, иң элек эш хаҡы кимәле менән ҡыҙыҡһынды.
— Һеҙ ҡуйған бурыстарҙың барыһы ла тормошҡа ашырыла, — тине республика башлығы.  Башҡортостан етәксеһе ил башлығын төбәктәге төп эш күрһәткестәре менән таныштырҙы.
— Быйыл биш айҙағы һөҙөмтәләр насар түгел.  Был тулайым төбәк продуктына ла, сәнәғәт етештереүе индексына ла ҡағыла, — тине республика башлығы. 