Еңел булмаған, абруйлы һөнәрҙе һайлаған барлыҡ ҡәләмдәштәребеҙгә, ауыл хәбәрселәренә артабан да ижади ҡомар, ҡыйыулыҡ, әүҙемлек, ныҡлы һаулыҡ теләйбеҙ.  Мәғлүмәт — йәмғиәт тормошона тәьҫир итә алырлыҡ мөһим ҡорал, шуға күрә журналистар һүҙ көсөн тейешенсә баһаларға, яуаплылыҡ тойорға, үҙ һөнәренең оҫтаһы булырға тейеш.  Илһам шишмәгеҙ бер ваҡытта ла һайыҡмаһын!  Шуныһы һөйөнөслө: был йәһәттән республиканың ҡәләм оҫталары үҙҙәрен һәр саҡ ыңғай яҡтан күрһәтеп килә. Башҡортостан Республикаһының Журналистар союзын – 55 йыллыҡ юбилейы, шулай уҡ барлыҡ ҡәләмдәштәребеҙҙе Матбуғат һәм мәғлүмәт хеҙмәткәрҙәре көнө менән ихлас ҡотлайбыҙ! Байрам менән, дуҫтар!

"Башҡортостан"дар.