16 июндә иртәнге сәғәт 10-да Бөрйән районы хакимиәте бинаһында (Иҫке Собханғол ауылы, Ленин урамы, 61) Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары С.Т. Сәғитов,
19 июндә көндөҙгө сәғәт 2-лә Ҡариҙел районы хакимиәте бинаһында (Ҡариҙел ауылы, Ленин урамы, 24) Башҡортостан Республикаһының хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Л.Х. Иванова,
20 июндә иртәнге сәғәт 10-дан көндөҙгө 1-гә тиклем Бүздәк районы хакимиәте бинаһында (Бүздәк ауылы, Ленин урамы, 4) Башҡортостан Республикаһының Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты рәйесе Р.У. Кинйәкәев,
20 июндә иртәнге сәғәт 11-ҙән көндөҙгө 1-гә тиклем Күгәрсен районы хакимиәте бинаһында (Мораҡ ауылы, Ленин урамы, 15) Башҡортостан Республикаһының урман хужалығы министры Р.Б. Нәбиуллин граждандарҙы ҡабул итә.