Битлек кейгән мыҡты кәүҙәле поляктар ҡайҙандыр килеп сыға ла, бер сәбәбен дә әйтмәй, йоҙроҡларға тотона, ти. Ғөмүмән, бөгөн Интернет был хаҡта яҙмалар менән тулы: бер ҡунаҡхана алдында икәүҙе бәргесләгәндәр, ниндәйҙер кафела телевизор аша уйынды күҙәткән Рәсәй менән Англия кешеләренә ныҡ ҡына эләккән...  Ә. ӘЙҮПОВА. Варшавалағы власть әһелдәре менән алдан килешеү буйынса Рәсәйҙең йыйылма командаһын ҡеүәтләү йөҙөнән ойошторолған марш та һуғышһыҙ үтмәй.  Ярай әле Польша полицияһы Рәсәй көйәрмәндәренә ярҙамға килә. Халҡыбыҙ футбол буйынса Европаның иң көслө командалары араһындағы ярышты ҙур ҡыҙыҡһыныу менән күҙәтә.  Спортты сәйәсәт һәм һуғыш яланына әйләндереүҙән бер кем дә отмаясаҡ.
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҙур байрам булырға тейешле сара көйәрмәндәрҙең алышына әүерелә бара.  Сара башланғанда поляктар ауыҙынан йәмһеҙ һүҙҙәр ишетелһә лә, беҙҙекеләр үҙен тыныс тота, әммә, стадионға етә башлағас, урындағы фанаттар йөҙгә-йөҙ һуғышырға тотона.  Унда беҙҙең илдең биш меңгә яҡын гражданы ҡатнаша.  Киң мәғлүмәт саралары хәбәр итеүенсә, яңыраҡ Рәсәй көйәрмәндәрен Польшала туҡмап киткәндәр.  Хәҙер инде барлыҡ халыҡ түҙемһеҙлек менән көтөп алған Европа чемпионаты ҡорбанһыҙ ғына үтеп китһен тип теләргә ҡала. 