Тракторсыларҙың бурысы — ике-өс көн эсендә 140 гектарҙағы культура араларын сүп үләненән таҙартыу.
— Быйыл сырмалсыҡ ҡотороп үҫкән, шунлыҡтан йыш ҡына туҡтап, культиваторҙың тешен таҙартып алырға тура килә — был иһә эште тотҡарлай, — ти Ирек Сәғитов.  — Көнбағыш араһын утауҙы тамамлағас, кукуруз баҫыуына төшәсәкбеҙ. Күгәрсен районы. Ә эш көндән-көн ҡыҙа.
 Хужалыҡ етәкселеге механизаторҙар өсөн төшкө һәм киске ҡайнар аш ойоштороуҙы хәстәрләгән.  Сәсеүлектәрҙе химик эшкәртеүҙе тамамлағас, улар үҙҙәренең “ҡорос аттар”ында көнбағыш орлоғо сәселгән майҙанды икенсе тапҡыр культивациялай башлаған.  Р. МӘХИЙӘНОВА. “Тәүәкән” дәүләт унитар ауыл хужалығы предприятиеһы механизаторҙары Ирек Сәғитов менән Садиҡ Мөхәмәтов өсөн тынғыһыҙ көндәр дауам итә. 