— тип аҡса алып өлгөргән кешеләрҙекен ҡабаттан һанап сыҡты. Шул саҡ төпкө бүлмәлә ултырған Фәғиләнең ҡыуаныслы тауышы ишетелде:
— Уй Аллаҡайым, әлдә генә үҙем алып өлгөрҙөм!
 Эш хаҡы алырға өмөтләнеп йөрөгәндәр ҙә ауыр һуланы.
— Хәҙер нишләрмен икән, бөгөн туйға барырға ине бит әле. Бынау Ҡәбиҙә менән Фәғилә кеүек тә яҡын әхирәттәр булмаҫ!  Ә серҙәре тураһында әйтеп тораһы ла түгел: кем нимә алған, кем кемгә нимә тип әйткән, анау егет ҡайҙа үрелгән. Бер көн әхирәттәрҙең дуҫлығының ныҡлығына йәнә шаһит булдыҡ.  Уларҙың был тиклем дә татыулығына ҡайһы берәүҙәр:
— Их, минең дә шундай йән дуҫым булһа икән, — тип көнләшеп тә ҡуя.  Кассир булып эшләгән Ҡәбиҙә аҡса тарата башлағайны, уныһы нишләптер бөтәһенә лә етмәне.  Буй-һындары бер сама булғас, хатта кейемдәре лә уртаҡ уларҙың.  Ҡайғыға ҡалған ҡыҙыҡай улай итте, былай итте.
— Яңылыш һеҙгә биреп ебәрмәнемме икән?  И. АЙҘАРОВ.