Беренселәрҙән булып Өфө дәүләт сәнғәт институтында шундай кафедра астыҡ, ә бер йылдан һуң, беҙгә ҡарап, Ҡазан консерваторияһында ла кафедра асылды.  — Заманына күрә был ҙур батырлыҡ ине.  Әммә ыңғай яуап ишетмәнем.  Факультет тарихы доцент Айрат Ҡобағошов исеменән айырылғыһыҙ булған һымаҡ, композитор Айрат Ҡобағошов моңдары ла ошо факультет яҙмышына үрелеп үҫкән.  Йәнә Зиннур Нурғәлиндең “Дәүерҙәр һулышы” китабына күҙ һалып алыу урынлы булыр һымаҡ.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ Ул түбәндәге структураларҙан торорға тейеш ине: башҡорт халыҡ уйын ҡоралдары оркестры, музейы, ҡоралдарҙы етештереү буйынса оҫтахана, ғилми өйрәнеү үҙәге, музыка студияһы.  — Улар араһында республикабыҙҙа һәм унан ситтә киң билдәле шәхестәр бар.  Ошо бөгөнгө йыр-моң сәнғәтенең көндәлек тормошон башҡорт факультетын тамамлап сыҡҡан, шулай уҡ унда уҡып йөрөгән йәштәр исеменән башҡа күҙ алдына килтереү ҡыйын.  Шөкөр, былар барыһы ла хәҙер артта ҡалды.  Ошо идеяға ҡаршы сығыусылар ҙа булды.  Ә декандың бер үк ваҡытта кафедра мөдире булараҡ та көндәлек эштәре аҙмы ни?” — тигән һүҙҙәр ҙә бар.  Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Айрат Ҡобағошов — башҡорт традицион музыка сәнғәтен юғары белем кимәленә еткереүгә тос өлөш индереүселәрҙең береһе.  Үҙгәртеп ҡороу осоронда билдәле ғалим Зиннур ағай Нурғәлин сәнғәт институтына ректор итеп тәғәйенләнгәс кенә боҙ ҡуҙғалды.  Ошо уҡ һүҙ аҙағында: “Әле башҡорт музыкаһы кафедраһы бер көн килеп факультет булып үҫеп еткәнгә ҡәҙәр үткән ун йылдан артығыраҡ ваҡытты барлап ултырам да уның иң тәүге аҙымдарынан бөтә эштәрендә ҡатнашҡан, тәбиғәте менән композитор булған шәхестең ни ҡәҙәре ижадтан алыҫ торған эштәргә күмелгән булғанлығына, төрлө эш ҡағыҙҙары, уставтар, положениелар яҙып, үтәлмәй ҡалған ниәттәргә тотоноласаҡ ҡулға инмәҫ аҡсаны һанап ғүмер үткәреүенә эстән бошоноп ҡуям.  Ысынлап та, ихтимал, уның күп көйҙәре, төрлө жанрға ҡараған әҫәрҙәре ҡул теймәү арҡаһында, яҙылмай ҙа ҡалғандыр.  Ә башҡорт традицион музыка сәнғәте ауылда ғына түгел, ҡалала ла халыҡ менән шығырым тулы залдарҙа күңелдәрҙе арбай, телевизор экранынан, радио теленән төшмәй, туй табындарының түрендә була.  Уның көй яҙырлыҡ иң илһамлы сәғәттәре, опера, симфония хаҡындағы иң татлы хыялдары, бәлки, факультеттың тынғыһыҙ тормошо эсендә йотолоп ҡалғандыр, бүтән эштәргә сарыф ителгәндер.  Был күңел йыуатыу өсөн генә әйтелгән һүҙ түгел, ә тормош хәҡиҡәте.  Һөйләшеү башҡорттарҙың традицион музыка сәнғәте һәм уның юғары кимәлгә үткән юлы хаҡында барҙы.  1992 йылда уҡ төҙөлгән беренсе башҡорт уйын ҡоралдары оркестры артабан үҫеш алып, Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында эшләп килгән Милли музыка ҡоралдары оркестрына нигеҙ булды.  Әле булһа аптырап ҡуям, ни тиклем ҡыйыу аҙым яһағанбыҙ!  Республикабыҙҙа үткәрелгән төрлө мәҙәни саралар (“Ашҡаҙар таңдары”, “Ҡурай байрамы” һәм башҡалар) уҡыусыларыбыҙҙың ҡатнашлығында һәм етәкселегендә бойомға аша. Бындай белгестәргә һәр саҡ эш урыны бар.  Танылған композитор, Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының башҡорт музыкаһы факультеты деканы профессор Айрат Ҡобағошов менән әңгәмә ҡорҙоҡ.  Өҙҙөрөп уйнаған ҡурайсыға ҡул сапҡанда, милли музыка ҡоралдарына яңы баҫҡысҡа күтәрелеүгә булышлыҡ иткән шәхестәрҙең береһе Айрат Ҡобағошовҡа ла алҡышлау дөрөҫ булыр.
 Әммә бөгөн факультет деканы Айрат Ҡобағошов үҙ уҡыусылары күңеленә һалған көйҙәрҙең Башҡортостандың һәр тарафында яңғырауына тиңләрлек эш бармы икән. Был — башҡорт музыка факультеты ойошторолоуға ун йыл тулыу айҡанлы әйтелгән һүҙ.  Тик шуныһы йөрәкте өйкәп торҙо: ниңә һуң беҙҙең ҡурайыбыҙға юғары уҡыу йортонда урын юҡ?  Шунда уҡ Алматыға ҡәрҙәш ҡаҙаҡ халҡынан тәжрибә туплап ҡайтыу маҡсаты менән командировкаға ебәрҙе.  Композитор Айрат Ҡобағошов операһы нисә тапҡыр сәхнәгә сығыр ине лә, уны күпме кеше тыңлар ине...  Алдан уҡ шуны әйтергә кәрәк: ошо төшөнсәләрҙең милли тормошта ҡулланылышҡа инеүе һәм бер бөтөнлөктә үҙенең ғәмәлгә ашыуын табыуы башҡорт халҡының мәҙәниәтендә оло ҡаҙаныш ине.
 Һүҙҙе ни өсөн тап ошонан башланы тип уйлаусылар барҙыр, сөнки әңгәмәсем Айрат Ҡобағошов — ҡурай һәм думбыра кеүек милли музыка ҡоралдарыбыҙҙың юғары уҡыу йортонда уҡытылһын өсөн күп көс һалған шәхес.
— 1971 йылда Ғата ағай Сөләймәнов сәнғәт училищеһында ҡурайсыларҙы әҙерләүгә өлгәшкәйне, — ти Айрат Миңләхмәт улы.  — Союздаш республикаларҙа милли музыка ҡоралдарына күптән үк уҡыта башлағандар, ә Рәсәйҙә ундай йүнәлеш юҡ ине.  Ул ошо мәҡәлә геройына туранан-тура ҡағыла һәм унан башҡорт этник традицион музыка сәнғәтенә юғары белемгә юл асыу менән бер үк дәрәжәлә уларҙы терелтеүҙә күрһәткән фиҙаҡәрлегенә киңерәк ҡарарға ярҙам итә.  Быныһында авторҙың ректор булараҡ композитор алдында аҡланыуына тартып киткәндәй ҙә була.
— Кафедрабыҙҙың 20 йылдан ашыу тарихында ҙур уңыштарға өлгәшелде: 200-ҙән ашыу белгес әҙерләнде, — ти Айрат Миңләхмәт улы.  Бөгөн иһә юғары белемле ҡурайсыларыбыҙ бар — шуныһы һөйөндөрә. Икенсенән, осор ҙа ҡатмарлы ине: илдә үҙгәртеп ҡороу бара.  Былар барыһы ла, әлбиттә, күп көс талап итте.
— Шуныһы ғәжәпләндерҙе, — ти композитор Айрат Ҡобағошов.  Улай ғына ла түгел, беҙҙең уй-хыялдар ҙа, теләктәр ҙә тап килде.  Шул көндәрҙән был уйын ҡоралдарына үҙешмәкәр һөнәр рәтендә йөрөтөлөүенә ҡараш үҙгәрә, ул быуаттар төпкөлөнән килгән традицион музыка сәнғәтенең йәшәп килеү формаһы булараҡ танылыу таба. Ошо фекеремде әллә күпме тапҡыр сәнғәт институты етәкселегенә белдерә килдем.  Уларҙың республика мәҙәниәте һәм сәнғәте алдындағы хеҙмәттәре өсөн маҡтаулы исемгә лайыҡ булғандары ла аҙ түгел”.  Дөйөм алғанда, был яңы йүнәлеш халыҡ араһында киң таралды.  Улар араһында башҡорт халыҡ уйын ҡоралдарында башҡарыусылар ғына түгел, телевидениела һәм радиола, юғары уҡыу йорттарында, музыка училищеларында, дәүләт учреждениеларында эшләүселәр ҙә бар.  Бөгөн ҡурайһыҙ, думбыраһыҙ, ҡыл-ҡумыҙһыҙ мәҙәни тормошобоҙҙо күҙ алдына ла килтерә алмайбыҙ.  Шулай ҙа Ҡобағошов моңдары — бөгөн уның уҡыусылары.  Ә бит ҡурай беҙгә тел кеүек ҡәҙерле.  Зиннур Әхмәҙи улы менән ошо эшкә дәррәү тотондоҡ.  Күптәр унда ҡурай серҙәренә төшөндө.  Артабан халыҡ уйын ҡоралдары үҙәге төҙөү буйынса эштәр башҡарҙыҡ.  Имеш, ҡурайсыға юғары белем биреү мотлаҡ түгел.  Ә ауырлыҡтар күп ине.  “...  Институтта яңы кафедраны булдырыу өсөн иң тәүҙә ҡулланыуҙан сыҡҡан уйын ҡоралдарын тергеҙергә, уҡытыу методикаһын, программаһын, шулай уҡ кәрәкле ҡулланмалар яҙырға, кадрҙар мәсьәләһен хәл итеү һәм бығаса булмаған бик күп эштәр башҡарырға тура килде.  Ул бөгөн — һауа, һыу, икмәк кеүек һәр кемгә йән аҙығы.  Ҡурай, думбыра, ҡыл-ҡумыҙ кеүек уйын ҡоралдары үҙ тарихында тәү тапҡыр уҙған быуаттың аҙағында юғары уҡыу йортоноң ишеген асып инеү бәхетенә өлгәшә һәм шуның менән башҡорттарҙың да бүтән халыҡтар кеүек элек-электән йәшәп килгән этник традицион музыка сәнғәте булыуын иҫбатлай.  Республикабыҙҙың бүтән музыка училищеларында ла шундай бүлектәр һәм оркестрҙар барлыҡҡа килде. 