— тим.
— Ә ниңә аттарыңдың артында госномер юҡ!  — тип тәхет таяғы менән тегенең полосатый уҡлауын һуғып һындырҙым.  Теге: “Внимание, всем постам!  — Тарантасыңды страховкать иттеңме?  Был әҙәм кәзәмөгөҙ йондоҙлоғо аҫтында тыуған, уны мин дауалайым, ти.  Тоғон ҡосаҡлап.  Нимәмде күрһәтәйем һуң улай булғас, тигәйнем, бакстарығыҙҙы күрһәтегеҙ, ти.  Ярай әле күсерем башлы.  Уныһы нимә була тағы тигәс:
— Страховка ул — алтыныңды биреү, — ти теге.
— Етмеш ете ҡатынымды бирһәм бирәм, алтынымды бирмәйем!  Стоп!  “Эсәктәре уралған, күҙенән нур юғалған, һөйәктәре серегән, подшипнигы эрегән, бауырҙары кәлшәйгән, быуындары бөршәйгән, йөрәген май ҡаплаған, баш һөйәге сатнаған, бөйөрҙәрен таш баҫҡан, ашҡаҙанын аш баҫҡан, баш мейеһен мүк баҫҡан, ҡолағына эт баҫҡан...” Ҡуймаған диагноздары ҡалманы.  — тип аҡыра башланы.  Алтын тулы тоҡтарың өсөн борсолма, үҙем урынлаштырырмын, ти. Үрле-ҡырлы һикерә!  Мин, аҡылдан яҙам, тигәс, психиатрҙың шатланғанын күрһәгеҙ икән!  Сисенә башлағайным, былар көлөргә тотондо.  — ти теге.
— Нимә ул, — мин әйтәм, — автовражданка?
— Вражданка түгел, гражданка, — ти теге.  Хатта ҡайҙандыр ишетеп, бер астролог та килеп еткән.  — ти.
— Күҙең сыҡҡанмы ни, — мин әйтәм, — ана бит тарантасҡа ике ат егелгән!  Һәр береһе үҙенсә диагноз ҡуя.  Йөрәге туҡтаған бының!  Икенсеһе, ҡабырғаһы тура түгел, кәкрәйгән, ти.  Вуз тигән йортҡа быйыл бер бәрән, һигеҙ һыйыр, туғыҙ тана, һикһән һарыҡ, ҡырҡ туғыҙ ҡаҙ, бер көтөү күркә, шуларға эйәреп улыбыҙ ҙа инеп китте, ти.  — ти теге.  — Атипичный куриный грипп”, — ти.  Ниндәй шырпы ул хәҙерге заманда, тиҙәр.  Тегеңә бер тоҡ алтын ырғыттыҡ та алға елдерҙек.  Шул бәрән, бер ай уҡыған да, һарыҡ булып сығып киткән.  Мин — гаишник!  Бөтәһе лә аҡса өмөт итә.  Шул алтынға, һеҙҙеңсә әйтһәк, аҡсаға теләһә ниндәй дүкәмит һатып алып була, ти хәҙер.  — ти.  — ти.
— Һуң, мин бында бит инде.  Өсөнсөһө, табанын йөн баҫҡан, ти.  Алтын әкиәттә генә ҡөҙрәтле тиһәм, һеҙҙең заманда ла шулай икән.  Бер частный булнисҡа барҙым.  Китәм, әкиәтемә кире инеп китәм!..
 Шатлығынан илай, меҫкен.
— Алтын өсөн рәхмәт, Солтан, минән һиңә бер суртан, — ти.  — тим.
— Кемде булһын, һине!  Бер бәрән тигәне шул улылыр инде.  — Берәй балыҡсы шоферҙы ҡаптырғас бирермен, — ти. Бер ҡайҙа ла ҡасмағанмын, — тим.
— Ҡасҡандарҙы полиция тоталмай, беҙгә һинең кеүек ҡасмағандар кәрәк, — ти теге.  Аңлап алған быға нимә кәрәген.  Дүртенсеһе, сәсенә ҡан һауған, ти.  Мин — Солтан, тигәс, аңламай торҙолар.  — ти.  Я уже захватил что нужно”, — тип тороп ҡалды.  Ә диетолог әйтә, шәкәрендә ҡан күп, ти.  Бишенсеһе, ҡанында шәкәр күп, ти.  Сит ерҙәрҙә солтан булғансы, үҙ ереңдә олтан бул, тип юҡҡа ғына әйтмәгәндәр икән шул.  Бер заман шулай төш күреп ятам: әкиәттән һеҙҙең заманға килеп сыҡҡанмын, имеш.  Рәдиф ТИМЕРШИН. Һуң, мин әйтәм, бармағыма шырпы ғына кергән бит минең, шуны ғына алығыҙ, тим.  Психиатр, педиатр, невролог, онколог, гинеколог, дерматолог, ортопед, логопед, тағы әллә кемдәр.  Ышвабра тотоп.  — тим.
— Һин минең өсөн Солтан түгел, һин минең өсөн олтан!  Эй, туғандар!  Шулай, бармағыма шырау кергән, имеш.  — ти.  Төшөмдә һеҙҙең заманға килеп сыҡҡанмын, имеш, тигәйнем бит.  Кардиолог: “Стоп!  “Пошли, господин Солтан, покажу тебе суртан!” — ти.  Операция “Захват” отменяется!  Аҡылдан яҙам, мин әйтәм.  Вәт зәхмәт!
— Кемде захватывать итәһегеҙ?  — Угнал, да?  Үгеҙ булып үкерә!  Бер вәзиремдең бажаһы һөйләп торҙо.  Береһе ярты үпкә тотҡан, икенсеһе — һигеҙ метр эсәк.  Башым әйләнеп китте.  — ти.
— Чауа, чауа, — мин әйтәм, — кит бынан, мин — Солтан!  Ҙур ғалим буласаҡмын, тип әйтә, ти. Шунан бер-береһен бүлдерә-бүлдерә һанап киттеләр, мин һиңә әйтәйем!  Йәмәғәт!  Береһе, был — аҡһаҡ, ти.  Психбулнисҡа алып китте.  Әҙер диплом һатып алған.  Начинаем операцию “Захват”!  Хатта юғары белемде лә, кандидатскийҙы, докторскийҙы ла.  Таныш булайыҡ: мин — әкиәттәге Солтан.  Хирургтар операцияларын ташлап килгән.  Тарантасҡа пар ат ектереп, Стәрле — Өфө юлы менән китеп барам шулай.  Әпәт аҡса!  Кеҫәһенән төймәле һабын һауыты сығарҙы ла:
— Внимание, всем постам!  “Мин — бай, аҡсам күп!” — тигәйнем бөтә булнис персоналы ябырылды яныма.  Японский зажигалка керһә, алыр инек, тиҙәр... Иҙән йыуыусыларға ҡәҙәр.  Һаман бәйләнә теге.
— Аттарың нисә ат көслө?  Полосатый уҡлау күтәргән.
— Автогражданка оформить иттеңме?  Баҡһаң, ул бакс тигәндәре аҡсаны аңлата икән.  Көлкөлө монолог Сестра исемле бер ҡыҙ, күмпәтер тигән тартманың төймәләренә баҫҡыланы ла:
— Господин Солтан, анализдар биреп тормағыҙ, һеҙгә хатта телегеҙҙе күрһәтеүҙең дә хәжәте юҡ, — ти.  — ти.  Ҡапыл алда бер әҙәми зат пәйҙә булмаһынмы!
— Тррр-рр! 