Жәүәт һәм уның ғаиләһе. Һиңә ныҡлы һаулыҡ, күңел тыныслығы, татыу ғаилә бәхете, оҙон ғүмер теләйбеҙ.
 Еңгәбеҙ менән өс балаға ғүмер биреп, оло тормош юлына аяҡ баҫтырҙылар, әлеге көндә ейәндәрен тәрбиәләшәләр. Аҙ һүҙле, төплө фекерле яҡыныбыҙ беҙгә өлгө булды, уның кәңәштәре һәр ваҡыт дөрөҫ һәм урынлы.  40 йыллыҡ хеҙмәт юлында һалынған йорттар, мөһим объекттар ағайыбыҙҙың ҡул йылыһын һаҡлай. Ҡәҙерле ағай!  Эш һөйөүсәнлеге, ябайлығы, сабырлығы, кеселеклелеге, ихласлығы, киң күңеллелеге менән ҡайҙа ғына эшләһә лә абруй һәм хөрмәт ҡаҙанған шәхес ул.  Бар ғүмерен төҙөүсе һөнәренә бағышланы һәм эшен яратып, еренә еткереп башҡарҙы, әле лә шул өлкәлә тир түгә.  Учалы районының Мулдаш ауылында тыуып, әлеге көндә Силәбе өлкәһенең Мейәс ҡалаһында йәшәүсе ҡәҙерле ағайыбыҙ Ғайсин Хәүәт Хәлит улы күркәм юбилейын — 60 йәшен билдәләй. Барлыҡ туғандарың исеменән Өфөлә йәшәүсе ҡустың