Бигерәк тә шәхси тормошта.
 Ниндәйҙер ҡаршылыҡлы ғәмәл менән килешкәнсе, үпкәләү хәйерлерәк.
 Һыуғояр (21.01 – 19.02)

“Юҡ” тип әйткән менән килешә алмаҫһығыҙ.  Йомшаҡ яҡтарығыҙҙы кешеләргә күрһәтмәҫкә тырышығыҙ, юҡһа бының менән файҙаланырға теләүселәр табылыр.  Ҡыҙ (24.08 – 23.09)
 Аҙна уртаһы тыныс булыр, хәл-ваҡиғалар үҙ яйы менән ағыр.  Йорт-ҡурағыҙҙа быға тиклем тотонмаған эште башламауығыҙ хәйерлерәк.
 Аҡсаға бәйле аңлашылмаусанлыҡ килеп сығыуы бар.  Айырыуса был көндәрҙә.  Өйҙә лә, эштә лә үҙгәрештәрҙән һаҡ булырға кәрәк.  Ныҡышмалылыҡ күрһәтегеҙ, урынығыҙҙан ҡуҙғалмағыҙ.  Ниндәйҙер хәл-ваҡиғаның тотҡонона әүерелеүегеҙ ихтимал.  Бары тик юлығыҙҙа итәғәтле-ипле кешеләр йыш осрай.
 Бар донъя һеҙҙең тирәләй өйөрөлә тип уйлап, яңылыша күрмәгеҙ.  Хәл-ваҡиға бик оҡшамаған осраҡта ла телегеҙҙе тыйығыҙ.
 Аҙна аҙағында ваҡ-төйәк мәшәҡәттәрҙән ифрат арығанлығығыҙҙы тойорһоғоҙ.  Игеҙәктәр (22.05 – 21.06)
 Ылаҡ (22.12 – 20.01)
 Ҡуҙы (21.03 – 20.04)
 Ваҡиғалар ыңғайға барасаҡ.
 Иғтибарлы булығыҙ, башҡа кешеләргә тормошоғоҙға ҡыҫылырға форсат бирмәгеҙ.
 Үҙ-үҙегеҙҙе эстән ашау – был аҙна проблемаһы.  Эштә лә, шәхси тормошта ла үҙгәрештәр һиҙелмәй.  Өмөтбикә. Балыҡ (20.02 – 20.03)
 Ҡайһы саҡта үҙегеҙгә байрам ойоштороп алыу кәрәк.  Үткәндәрҙән анһат ҡына баш тартып булмай: күптән уның менән юлдарығыҙ айырылды тип иҫәпләгән кеше, бәлки, бының менән бөтөнләй риза түгелдер...
 Быға тиклем күп тапҡыр юл бирҙегеҙ, хәҙер иһә маҡсаттан тайпылмайынса алға барыу, эште тамамлау, лайыҡлы бүләкте алыу фарыз.
 Нимәлер бөтөнләй тура килмәгәнен аңғарһағыҙ, ҡаршылашмағыҙ, ә яҡлау эҙләгеҙ.
 Үлсәү (24.09 – 23.10)
 Һаранлыҡ урынлы түгел.  Ағым ыңғайына тороғоҙ, ҡаршылашмағыҙ.  Ниндәйҙер ҡарарҙы тормошҡа ашырыр алдынан тағы бер ҡабат уйлағыҙ: маҡсатығыҙ тап ошо инеме? Арыҫлан (24.07 – 23.08)
 Уҡсы (23.11 – 21.12)
 Мәҫәлән, яҡынығыҙ сирләп китеп, шәхси пландарҙан баш тартырға һәм уға ярҙам итергә тура килер.
 Күберәк ваҡытты яҡындарығыҙға бүлергә, күмәк кеше ҡатнашҡан күңел асыу сараларынан баш тартырға тырышығыҙ.  Шуға күрә тәүҙә мөмкинлектәрегеҙҙе баһалағыҙ.
 Буға (21.04 – 21.05)
 Был осор ижади ынтылыштарҙы тормошҡа ашырыу, киләсәкте планлаштырыу өсөн ҡулай. Ғәйепле булһағыҙ ҙа-булмаһағыҙ ҙа, башҡалар алдында аҡланырға маташырһығыҙ.
 Ҡыҫала (22.06 – 23.07)
 Ниндәйҙер мөһим, ҙур эште “нул”дән башлау бик ауыр.  Саян (24.10 –22.11)
 Аҙна башында әүҙемлек артыр, әммә ҡабаланырға ярамай. 