Бөгөнгө һанда пайҙарын бынан ике тиҫтә йыл элек үк алған, айырым хужалыҡ булып, үҙ көстәре менән йәшәгән Федоровка районының Батыр ауылы тураһында бәйән итәбеҙ.

 Был мәсьәлә буйынса “Башҡортостан”да даими рәүештә мәҡәләләр, һорауҙарға яуаптар бирелеп тора, артабан да баҫыласаҡ.  Әгәр ул ошоларҙың береһен үтәмәгәндә лә, мөлкәтенә ысын хужа була алмай.  Ә ике тиҫтә йыл буйы осон-осҡа ялғап йәшәгәндәр уны ҡайҙан алһын?  Барыһына ла ҡул һелтәй.  Ерҙә эшләп китер өсөн техника, башҡаһы кәрәк бит.  Уныһын һорай беләләр.  Эйе, уларҙың ауылда күпмелер ер өлөшө бар, ләкин үҙҙәре унда һиҙелерлек эш башҡармай.  Беренсенән, уның кадастр буйынса хаҡы булһа ла, айырым пайсы өлөшөн бер банкка ла залогка һала алмай.  Әгәр кеше айырым ер өлөшөн алырға теләй икән, ул сағында законға ярашлы эш итәсәкбеҙ, теркәү өсөн үҙ сығымдарын түләргә тура киләсәк.  “Ер өлөшөнә документ алыр өсөн ғариза яҙғайным да, һуңланың, тинеләр.  Егерме йылда крәҫтиән хатта үҙ пайының өлөшөнә лә идара итмәй.  Ни өсөн?  Саҡмағош районы хакимиәтенең ауыл хужалығы идаралығы начальнигы:
— Беҙҙә ер пайҙарын рәсми рәүештә теркәү, документлаштырыу эше тамамланды.  Нисек инде һинең өлөшкә күршең, башҡа ауылдашың ҡыҫылырға тейеш?  Түрәгә ярамаһаң — өлөшһөҙ ҡалаһың.  Мәҫәлән, “Ғаилә фермаһы” төҙөргә йыйыныусыларға ер дәүләт ерҙәренән бүленәсәк. Ошо ғаризаларҙы ҡарау, документ эштәре 1 июлгә тиклем оҙайтылды.  Р. Мусин, пайсы:

— Пайҙарын рәсми теркәтеп, бүлеп алырға теләмәүҙәренең сәбәбе бик күп.  Мәҫәлән, һалым буйынса закондарға өҫтәмәләр индерҙеләр.  Ә былай фермер, крәҫтиән хужалығы ойошторорға теләгәндәргә ҡаршылыҡ юҡ, уларға беҙҙең муниципалитеттар арендаға алған ерҙәрҙән бирелә.  Ошолар ҙа ҡурҡыта халыҡты, шуға ла: “Мин ул пайҙы ни эшләтәйем?  Уның буйынса шәхси хужалыҡтың ере 0,5 гектарҙан артмаҫҡа тейеш.  Апрель айында Рәсәй Хөкүмәте эшкәртелмәгән ерҙәрҙе тартып алыу тураһында закон ҡабул итте.  Улар, колхоз заманындағыса, түрә ни әйтә, шуға ҡул күтәреп ултырасаҡ.  Ҡулынан эш килерлектәренең бер өлөшө эскегә һалышты, башҡа тармаҡҡа таралды.  Ер өлөшөнөң сиген ауыл халҡы белмәй, йыл һайын һалымын түләй, әҙәм көлөрлөк “аренда хаҡы”н игенләтә ала.  Был дөйөм төҫ алмаясаҡтыр, тим, айырым кешеләр генә булыуы мөмкин.  Урынға ҡарап, уны бишкә ҡабатлап була — 2,5 гектар.  Йәштәрҙе ауылда, йәғни ерҙә, тик ҡала менән бер тиң социаль-көнкүреш һәм мәҙәни шарттар тыуҙырып ҡына ҡалдырып, еректереп була. Ә ер өлөшөн айырып алыу, райондарҙың ер комитеттарында теркәтеү өсөн байтаҡ аҡса кәрәк.  Был дөрөҫмө?” — тип яҙа Өфө районынан гәзит уҡыусыбыҙ Кәрим.  Ер хужаһы өс функцияны атҡарырға тейеш: ергә хоҡуҡ алыу, файҙаланыу һәм мөлкәт менән идара итеү.  Нефть, газ ятҡылыҡтары, тимәк, аҡсалы Себер тарафтарына киттеләр.  Минеңсә, ерҙең хаҡы булып, шуның, әйтәйек, биш гектарҙан икеһен генә миллион-миллион ярымға залогка һалһа, техника, мал алһа, нисек кенә булмаһын, хужалығын алып китер, банк алдында бурысын ҡаплар ине.  Ә ер пайҙары, бигерәк тә атай-әсәйеңдекен алһаң, кәмендә 10–15 гектар булып китә.  аңлағанһығыҙҙыр инде.

 Риғәт Нур улы Хажиев,
 Шунан һуң, Өфөгә, үҙәккә яҡын ауылдарҙа ерҙе бүлеп бирергә ашыҡмайҙар, төрлө һылтау табалар.  Ауыл халҡы судлашып йөрөүҙе өнәмәй.  Уның һәм башҡа уҡыусыларҙың һорауына яуап итеп, аңлатма бирәбеҙ. Исем өсөн генә теркәлгән, эшкәртелмәгән ерҙәр булырға тейеш түгел.  Таяҡтың башы бит икәү — ерҙе таратыу бер эш, ә шул өлөштө файҙалы итеү, ауыл хужалығы продукцияһы етештереү, эшкәртеү — икенсе.  Рәсәй Федерацияһының ер пайҙарына ҡағылышлы закондарына ярашлы, өлөшөн теркәргә хоҡуҡлы Рәсәй гражданы 2012 йылдың 1 ғинуарына тиклем урындағы ер комитеттарына, пайсылар йыйылыштарына ғариза бирергә тейеш ине.  Ошо дәүер эсендә ауылда тыуып үҫкәндәрҙе ҡала, ҡасабалар тартты.  Күпме генә ваҡытты оҙонайтма — финиш берәү: йә ерле булаһың, йә...  Сығымдарҙы экономиялау маҡсатында төркөм-төркөм теркәнек.  Гәзит яңы эшкә тотоноусыларға дәрт өҫтәр, ярҙамсы булыр. Нисек кенә пай ерҙәренә хужа булыу хоҡуғын таныған документҡа эйә булма, күңелдәренә ауыр алмаһындар, улар әле ерҙәренең ысын хужаһы түгел.  Тимәк, 1 ғинуарҙан алып яңы ғаризалар теркәлмәй.  Кеше шәхси эшҡыуар булып теркәлергә, Пенсия фондына 10 мең һумдан ашыу аҡса түләргә, отчет бирергә тейеш.  — тигән ҡараш тыуа. Бер ҡағыҙ киҫәге өсөнмө?  Пайсы өлөшөн айырып алып, үҙ хужалығын ойоштора, килешеү буйынса ҡуртымға бирә ала. Ғөмүмән, ер кем ҡулында булһа ла файҙа килтерергә тейеш.

 Дөйөм йыйылыш хәл итеүе лә аҡылға һыймаҫлыҡ.  Бюрократик кәртәләр булмаһа, теләгән кеше күптән пай ерен алыр ине.  Ырымбур һәм башҡа өлкәләрҙәге һымаҡ.  Ғарифулла ЯПпаров, ауыл хужалығы фәндәре докторы, Башҡорт дәүләт аграр университеты профессоры:

— Донъя практикаһы күрһәтеүенсә: кеше үҙ ерендә, үҙ техникаһында эшләп үҫтергән, етештергән продукцияһын үҙе һатһа ғына яҡшы һөҙөмтәгә өлгәшәсәк.  Беҙ иһә һаман һуҙабыҙ.  Беҙҙә, бигерәк тә ауыл хужалығы өлкәһендә, ҡанундар тик эре хужалыҡтар өсөн генә сыға.  Шуның өсөн дә был закон бик кәрәк ине.  Уҡыусыларҙан ер пайҙарына ҡағылышлы байтаҡ хаттар, һорауҙар килә.  Пай ерҙәрен теркәүгә һанаулы ғына көндәр ҡалды
