Иген үҙҙәренеке булғас, күпләп мал, ҡош-ҡорт тоталар.
— Ҙур хужалыҡтарҙа колхоз рәйесе, агроном, экономист булдым, ләкин 20 йыл үҙаллы эшләүҙән дә ҙурыраҡ кинәнес тапманым.  Әлиә — БДУ-ның тарих факультетын, аспирантура тамамлаған.  Етмәһә, унан алда ғына колхоз системаһынан арынырға тырышып, ул саҡтағы яңы алымға — хужалыҡ эсендә үҙ-ара иҫәп-хисап итеүгә, һәр тармаҡ буйынса “хозрасчет”ҡа күскән булалар.  Илһам Аҡсурин малсылыҡ тармағына ныҡлап тотонған.  Милек пайына нимә эләккән һуң айырым кешеләргә?  Батыр халҡы был сағында Рәсәй закондарына таяна.  Шуға ла күптәрҙе был мәсьәлә ҡыҙыҡһындыра.  Мәҫәлән, Мәҙәрик Хәлитовтың ҡыҙҙары Эльвира Ырымбурҙа нефть фәнни-тикшеренеү институты директоры урынбаҫары, фән кандидаты, Рита — Мәләүез район хакимиәтендә опека һәм попечителлек бүлегенә етәкселек итә.  Ләкин һәр тармаҡтың айырым эшләүе, үҙ иҫәп-хисабы булыуы кемгәлер оҡшамай башлай, ҡул аҫтынан власть китеүен дә тоялар. “Барыһы ла эш менән мәшғүл, һәр кемдең үҙенең ере бар бит”, — тине оло йәштәге бер апай.

“Үҙҙәренең ере бар бит...” Нәҡ ана шуның менән айырыла ла башҡаларҙан Батыр.  Тыуған ер уларға көс, дәрт, сәм бирә.  1991 йылда Ельцин хөкүмәте колхоздарҙы тарҡатыу, ерҙәрҙе, мөлкәтте колхозсыларға өлөшләтә бүлеп биреү тураһында ҡарар артынан ҡарар ҡабул итә, аҙ процентлы ссудаға техника алыу мөмкинлеге бирә.  Мәҫәлән, ферма, келәт, машина-трактор парктарына, башҡа объекттарға электр счетчигы ҡуйып сығыу ҙа ярайһы уҡ экономия бирә.  Мәҡәләнең икенсе геройы Илһам Аҡсуриндың улы Рәфит — Өфө нефть, ҡыҙы Юлиә медицина университетында уҡый.  Ябай ғына ауыл миҫалы.  Киләсәк көндәрҙе хәстәрләп, һис зарланмайынса, кемдер килтереп бирер тип көтмәйенсә, баҙар шарттарында ла ер менән йәшәп булғанлығын иҫбатлай батырҙар.  Үҙ көсөн һалып, тир түгеп хәлләнгән, донъяларын бөтәйткән башҡа Батыр ауылы тырыштарының да балаларын ошо исемлеккә индереп булыр ине.  Фәйет Хәлитов, мәҫәлән, самбо буйынса СССР чемпионы булған.  Заманына күрә яңыса хужалыҡ итергә өйрәнгәндә генә илдәге аграр тармаҡта үҙгәрештәр башлана.  Әйткәндәй, ауылда ныҡлы баҫып торған хужалыҡтарҙың һәр береһенең етәксеһе юғары белемле.  Ауыл халҡының күпселеге пайҙарын Илһамға ышанып тапшырған.  Яңыса эш дөйөм хужалыҡтағы сығымдарын кәметә, килемде күтәреүгә булышлыҡ итә.  Әйткәндәй, һәр төркөмгә техника, мал ғәҙел бүленгән.  Ике категорияға бүлеп иҫәпләмәһәк ғәҙелһеҙлек килеп сығыр ине, сөнки күп эш хаҡы алып эшләгәндәр ҙә, аҙ алғандар ҙа бар.  Яғыулыҡ-майлау материалдарына, ашламаға ҡытлыҡ юҡ, — тип һөйләй Илһам Аҡсурин.  Ләкин шуныһы ғәжәпләндерә: ҡаҙ бәпкәләре көткән малай-шалайҙарҙан, ҡыҙҙарҙан башҡа урамда кеше күрмәҫһең.  Бөтәһе 940 гектар майҙанда көнбағыш, иген культуралары сәсә.  Иң мөһиме — Батыр халҡы үҙаллы эшләргә өйрәнгән.  — Пай ерҙәре булғас, шәхси хужалыҡтар ҙа нығынды, мәҫәлән, ҡош-ҡорт үрсетәләр, күп мал аҫрайҙар. Ошо уҡ айҙа дөйөм йыйылыш үткәреп, тәүҙән үк эшкә яраҡлы халыҡтың 40 проценты тирәһе хужалыҡтан сығырға ҡарар иткән.  Ауылдарҙа емерек фермалар, таланған техника парктары ғәҙәти күренеш.  Дөйөм хужалыҡтың мөлкәте — мал, техника, келәт, фермалар — хаҡын, йәғни ҡеүәтен, төп средстволарын иҫәпләнек, — тип һөйләй элекке эре хужалыҡта агроном, һуңынан һигеҙ йыл экономист булып эшләүсе, яңы хәрәкәтте башлап йөрөүсе Мәҙәрик Хәлитов. Яңыраҡ Рәдиф Аҡсурин донъя чемпионы исемен яулаған.  — Эште ярайһы ғына алып киткәс, тәү башлаусыларға башҡалар ҙа ҡушылды.  Кешеләрҙә эшкә ҡараш үҙгәрә.  Бөгөн Аҡсуриндар колхоздың элекке фермаларын йүнәтеп, үҙҙәре бер бина төҙөгән.  Әммә кешеләре йөҙөндә халҡыбыҙҙың эшһөйәрлеге, эшҡыуарлығы сағыла.  Эш шунда: илдә фермерлыҡ хәрәкәте башланып, Рәсәйҙә эре хужалыҡтарҙы тарҡатыу тураһында һүҙ сыҡҡас та ауыл халҡының бер өлөшө, “Батыр” ауыл хужалығы кооперативынан сығып, үҙаллы эшләргә ҡарар итә.  Мәҫәлән, Хәлитов Мәҙәрик ағай менән Зимфира апай өлөшөнә өс һыйыр, өс башмаҡ, дүрт кенә йыл эшләгән “Колхида” машинаһы, культиватор, картуф ултыртыу агрегаты тейгән.  Мәҫәлән, 150 гектар пай ере тейгән икән, эшләп китеү өсөн трактор, комбайн, машина, тағылма инвентарҙар иҫәпкә инергә, келәт, гараждарҙан урын ҡаралырға тейеш булған.  Башҡортостан, Татарстан иһә был эште ҡырҡа киҫмәйенсә, яйлап, һығылмалы күсеү юлын һайлай.  2003 йылға колхоз тамам таралды.  Үҙ еренә ерегеп, нигеҙҙәрен нығытҡас, балаларын да уҡыта алғандар. Әлбиттә, яңы йүнәлеште һайлау, ошо юлдан тайпылмайынса барыу, ауылдаштарын күндереү еңел булмай башлап йөрөүселәргә.  Бөгөн уның фермаһында 140 баш һыйыр малы булһа, шуларҙың 50-һе — һауын һыйыры.
— “Лимузин” тоҡомона өҫтөнлөк бирмәксебеҙ, — ти фермер.  Бөтәһе лә фермер хужалығы, шәхси эшҡыуар булып айырым эшләй башланы. Белеме буйынса агроном.  Ә Батыр халҡы бар мөлкәтте үҙ ҡулына алғас, бер генә бина ла емерелмәгән, киреһенсә, яңылары һалына, кемдер ярҙамы менән түгел, ә үҙҙәре төҙөй.  Шуға ла улар яҙғы сәсеү ваҡытында, урып йыйыу осоронда бер-береһенә ярҙам итә, күмәкләшеп эшләй. Халыҡ 60-сы йылдарҙан ғына “тере аҡса” күрә башланы.  Был да күп нәмә тураһында һөйләй.
— Хөкүмәт ярҙамын ныҡлы тоябыҙ, шунһыҙ ауыл хужалығын алып барыуы ҡыйынға төшөр ине.  Элек бер һыйыр аҫрар өсөн йыл буйы тир түгеп, иң күбе бер тонна иген ала инем, былтыр 35 тоннаны келәткә һалдым, — ти ул. Нисек кенә тырышмайыҡ, быларҙан арыныуы, төҙөкләндереүе ҡыйын.  Айырым тигәндән, ерҙә үҙең генә эшләп булмай.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ. Бөгөн Йәмил Ильясов, Нәфис, Илһам, Хәлит Аҡсуриндар, Мәҙәрик, Хәмзә Хәлитовтар һымаҡ ир-уҙамандарының пайсылары аяҡтарында ныҡлы баҫып тора.  Тағы бер яғын әйтмәйенсә булмай, батырҙар — уҡырға ла маһир.  Бар кешене лә иҫәпкә алдыҡ.  Бөтәһе 18 ғаилә биш төркөмгә бүленгән, үҙҙәренә етәксе һайлағандар.  Быйылдан техниканы яңыртыу яғын ҡарарға кәрәк, ти фермер. Батыр — батырҙар, көрәшселәр төйәге.  Шулай эшләгәс, аңлашылмаусанлыҡҡа юл ҡуйылмаған.
— Һәр бер эшләнгән һумға ҡарап дөйөм милек бүленде.  Федоровка районы. Кешенең стажы ҡаралды.  Һаламды күпме теләйҙәр, шунса алалар.
— Ауылда сәселмәй ҡалған бер генә гектар ер ҙә юҡ, тағы шуның тиклем булһа, уны ла эшкәртер инек, — ти ауыл халҡының күпселек пайын арендаға алыусы Илһам Аҡсурин.  Ер пайҙарын айырып алғандар республикала етерлек, әммә ер өлөшөнә ҡушып милек пайын алыусылар, бигерәк тә тотош ауылдары менән, Батыр ғыналыр.  Заманында колхоз аҙ яҙғанға улар ғәйепле түгел бит, — ти Мәҙәрик Басир улы.  Ҡыш буйы һәр береһенең өлөшөн сығарҙыҡ.  Бының менән ни әйтергә теләйемме?  Мәктәп директоры булып эшләүсе ҡатыны Эльза Мирғәли ҡыҙы ирен аңлай, йорт эштәрен өлөшләтә үҙ иңенә алған, ул һәм ҡыҙ үҫтергәндәр.  Элекке һымаҡ “көнөм үтһә, шул еткән” тип йөрөүселәр уйлана төшә.  Был һүҙҙәрҙе бер нисә фермер ауыҙынан ишеттем.  Баҫыуҙар һуңынан йәрәбә буйынса өләшелгән.  Ауыл хакимиәте башлығы Венер Аҡсурин да көрәшсе.  — Әлбиттә, беҙҙең эштә ғаиләлә лә аңлауҙары мөһим, сөнки көнө-төнө баҫыуҙа, фермалаһың, объекттар ҙа етерлек. Мәҙәрик Басир улы үҙе 1992 йылдың мартында ғариза яҙған.  — Ошо маҡсатта ике тоҡом үгеҙе алып ҡайттыҡ. Тәү ҡарашҡа Башҡортостандағы башҡа ауылдарҙан бер нимәһе менән дә айырылмай Батыр: күтәртелгән юл үҙәккә тиклем илтә, Ашҡаҙар йылғаһы аша матур күпер һалынған, магазин, фельдшерлыҡ пункты, китапхана, мәҙәниәт йорто эшләй...  Пайсылар тигәндән, башҡа тарафтарҙа арендаға ерҙәрен алыусы бер пайға (5–8 гектар) 1–2 центнер игенләтә түләһә, Батырҙа иһә һәр гектарға берәр центнер, йәғни бер пайға 6–8 центнер бирәләр.  Илһамға килгәндә, уның терәге ныҡлы.  Ғөмүмән, 140 йортлоҡ ауылға ун спорт мастеры һәм мастерлыҡҡа кандидат бар. Үҙен яратҡандарға ер ҙә йомарт.
 Башлап йөрөүселәр тик шул юл менән генә әлегә тиклем ҡыҫылған, ҡасандыр ерҙәренән ҡолаҡ ҡаҡҡан өлөштө (башҡа хужалыҡҡа бүлеп бирелгән) алып ҡалып, ауылдарына кире ҡайтарып буласағын аңлай.
— Колхозда кем күпме эшләгәненә, хеҙмәт хаҡына ҡарап пай өлөшөн сығарырға тырыштыҡ. 