Заман ҡушҡанса, һәр беребеҙ илде үҫтереүгә, нығытыуға һәм күтәреүгә өлөш индерҙе.
 Шулай ҙа акция арҡаһында, мәҫәлән, Ҡолсора урта мәктәбендәге өс тиҫтәгә яҡын уҡытыусының яртыһы “Йома” һанына ғына яҙылып (тотош ярты йылға ла түгел әле!), редакцияның “Почет таҡтаһы”на индерелде.  Һәр уҡытыусы төп милли баҫмабыҙ “Башҡортостан”ды көн дә уҡып барырға тейеш.
 Балаларға төп белемде биреүҙән тыш, улар колхозсыларға лекция һөйләне, сәйәси мәғлүмәт менән даими таныштырып барҙы.  86 йәш менән барған ветеран “Башҡортостан” гәзитенән һис айырылғаны юҡ.
— Төп милли баҫмабыҙ миңә халҡыбыҙҙың рухи көсөн тойоп йәшәргә булышлыҡ итә, — ти аҡһаҡал. Ә икенсе ярты йыллыҡҡа ошо уҡ “Йома”ға ике педагог ҡына өҫтөнлөк биргән.  Ауыл хакимиәте мәктәп менән берлектә эш алып барһа, гәзит-журналға яҙылыу киҫкен мәсьәләгә әүерелмәҫ ине.  Хәҙер был сара бөтөнләй онотолдо.  Элекке осор менән сағыштырғанда — ер менән күк араһы.  Беҙҙең дәүерҙә уҡытыусылар үҙҙәре күпләп гәзит-журнал алдырып, халыҡты ла шуға әйҙәй ине.  Матбуғат баҫмаларына яҙылыу кампанияһы мәлендә улар һәр саҡ алдан йөрөнө. Ә хәл нисек һуң?  Ғөмүмән, уҡытыусылар элек-электән алға әйҙәүсе көс булды һәм әле лә был ролде юғалтмау зарур.  Салауат МӨХӘМӘТШИН,
хеҙмәт ветераны. Ә бына Муллаҡай мәктәбенән берәү ҙә төп милли баҫмаға яҙылыуҙы кәрәк тип тапмаған. Белеүебеҙсә, оҙаҡламай гәзит-журналға икенсе ярты йыллыҡҡа яҙылыу тамамлана.  Ошо урында элекке мәғариф ветераны, ярты быуат ғүмерен балалар уҡытыуға арнаған Хәким Моратовты уҡытыусыларға үрнәк итеп ҡуйыр инем.  Элемтә хеҙмәткәрҙәре, почтальондар уҡытыусыларҙың үҙҙәрен өгөтләргә мәжбүр.
“Барлыҡ коллектив менән — “Башҡортостан”ға!” акцияһы уңышлы башланғыс булды.  Беҙ — совет осоро балалары.  Бары теләк кенә кәрәк.  Ҡолсора ауылы. Әммә уны ойоштороуҙа ла уҡытыусылар түгел, ә гәзиттең хәбәрселәре йүгереп йөрөнө.  Ҡышҡыһын — ферманың “ҡыҙыл мөйөш”өндә, яҙлы-көҙлө баҫыуҙарҙа стена гәзите сығарыу, үҙҙәрендә генә түгел, ә күрше ауылдарға сығып концерттар күрһәтеү эше лә ауыл интеллигенцияһының иңендә булды.  Ауыл интеллигенцияһына икеләтә бурыс йөкмәтелгәйне.  Был юлдарҙы ни өсөн яҙам?  Баймаҡ районы,