Интерьер-2012" XVIII төбәк-ара махсуслашҡан күргәҙмәләре эшләйәсәк.  Йорт төҙөлөшө-2012" XVI һәм "Йыһаз.  19 июндән 21-енә тиклем Өфөлә "Урман һәм ағас эшкәртеү.  Сараны "БашЭКСПО" күргәҙмәләр үҙәге Башҡортостан Республикаһының Сәнәғәт һәм инновация сәйәсәте, Урман хужалығы министрлыҡтары һәм Сауҙа-сәнәғәт палатаһы менән берлектә үткәрә.
 Быйыл күргәҙмәлә Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән тыш Башҡортостан урман сәнәғәте компанияһы, Өфө урман хужалығы техникумы, Әмзә урман комбинаты, Өфө фанера һәм Өфө фанера-плитә комбинаттары, "Ишмебель" мебель фабрикаһы, "Оптима", "Селена" һәм "Башмебель-плюс" компаниялары ҡатнаша.  С. ҒӘЛИМЙӘНОВ. Бынан тыш, Башҡортостандың һөнәрселек палатаһы әҙерләгән стендта ағастан эшләнгән төрлө әйберҙәр, декорҙар менән танышырға мөмкин.
 Күргәҙмәгә килеүселәр илебеҙҙең ағас эшкәртеү сәнәғәте, ағастан яһалған йорттар, йыһаз, интерьер менән танышыу мөмкинлегенә эйә буласаҡ. 