Хәйер, предприятиеның былай ҙа даими һатып алыусыһы етерлек.  Шуныһы ла мөһим: һәр төр тауарҙың сертификаты бар, улар ватан, сит ил фирмаларының экологик яҡтан таҙа материалынан эшләнә.  Ҡыҙыҡ: уның тәүге “ҡоймағы” шешә тығыны-ҡойғос була.  Уның продукцияһы матур дизайны, сағыу төҫтәре, “өркөтмәгән” хаҡы менән айырылып тора һәм, әлбиттә, кешенең иғтибарын йәлеп итә.  Үҙенең барлыҡҡа килгәненән алып предприятие күп үҙгәреш кисерә: үҙгәртеп ҡорола, ҙурая, техник яҡтан яңыртыла.  Икенсе йылына Францияла Европаның алтын призы һәм сифат сертификаты тапшырыла.  Һөҙөмтәлә хәҙер полимер-ҡом йүнәлеше әүҙем үҫешә.  Бихисап диплом һәм награда ойошма коллективының юғары һөнәрилеген һәм абруйын ғына раҫлай.  Мәҫәлән, пластмасса һауыт-һаба, хужалыҡ өсөн кәрәк-яраҡ, уйынсыҡ һәм башҡалар.  Компания “Рәсәйҙең иң яҡшы 1000 предприятиеһы” исемлегенә индерелгән һәм Һауыт-һаба етештереүселәр ассоциацияһын ойоштороусыларҙың береһе булып тора.  Бөгөн ул заводтың музейында түрҙән урын алып, ҡәҙерләп һаҡлана.  Төрлө акциялар, уңайлы хаҡтар һәм әленән-әле ташламалар яһау яңынан-яңы клиенттар табырға ярҙам итә.  Айырыуса Октябрьский ҡалаһының “Альтернатива” пластмасса заводы был тармаҡта ике тиҫтә йылға яҡын уңышлы эшләй.
 Шуныһы һөйөндөрә: уларҙың күп өлөшө Башҡортостанда сығарыла.  Конструктор һәм дизайнер бюроһы продукцияның сифатын яҡшыртыу, камиллаштырыу, яңы төрөн табыу тәңгәлендә даими эшләй.  Ә фирманың генераль директоры Раил Камил улы Фәхретдинов – ассоциацияның президенты. Заводтың киләсәккә пландары ҙур һәм, әлбиттә, продукцияның төрөн арттырыу, уның һатыу даирәһен киңәйтеү төп урында тора.  Шулай уҡ “Башҡортостандың иң яҡшы тауарҙары”, “Рәсәйҙең иң яҡшы 100 тауары” конкурстарынан да ҡалмайҙар.  Компанияның менеджерҙары заказ ғына ҡабул итмәй, ә тауар һатып алыусыға барып еткәнсе яуаплылыҡ тоя.  Пресс-һауыт эшләү, өрҙөрөү-ҡойоу цехтары заман ҡоролмалары менән йыһазландырылған.  Уның продукцияһы Рәсәйҙә генә таралмай, Евросоюз һәм БДБ илдәренә лә күпләп сығарыла. 2009 йыл йомғаҡтары буйынса “Альтернатива” компанияһы “Евразия бизнеста алдынғы” конкурсында почетлы билдәгә лайыҡ була.  Был иһә Рәсәйҙә ошо тармаҡта “Альтернатива”нан башҡа бер предприятие ла 30 проценттан ашыу продукция етештермәүен раҫлай. Бөгөн көнкүрешебеҙҙә йыш ҡулланған әйберҙәр араһында еңел, тиҙ сатнап, ярылып, һынып бармауы менән күпкә уңайлы булғандары бихисап.  Кооператив булараҡ “Альтернатива” 24 йыл элек теркәлгән.  Өҫтәүенә алып барыу бушлай һәм тиҙ арала башҡарыла.  Бөгөн дизайн буйынса бик күп патент алынған.  Был участкала ҡалдыҡтарҙан тротуар плиткаһы, бордюр, канализация ҡапҡасы эшләйҙәр.
“Альтернатива” компанияһы – йылдам үҫешкән предприятие, ул — юғары технология ярҙамында пластмасса әйбер етештереү буйынса Рәсәйҙә иң билдәле фирмаларҙың береһе.  Хәҙерге көндә компания һатып алыусыларға мең төрҙән ашыу тауар тәҡдим итә.  Әммә исеме, продукцияһы шул көйө ҡала – “Альтернатива” фирмаһы пластмасса әйберҙәр етештереүҙе дауам итә. Октябрьский заводы Мәскәүҙә һәм сит илдәрҙә үткәрелгән халыҡ-ара күргәҙмәләрҙә даими ҡатнаша.  Компания үҫә һәм яңынан-яңы үҙәр яулай.
 Заводта сифатлы тауар етештереүгә мөмкинлек биргән барлыҡ технологик эштәрҙең тулы циклы булдырылған.  Ф. Ғафаров әҙерләне. Йыл һайын ассортимент яңыртыла, йәғни ихтыяж булмағандары конвейерҙан төшөп ҡалып, улар урынына йөҙләп яңыһы сығарыла.
“Альтернатива” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең иң көслө яҡтарының береһе – сифатлы сервис һәм уңайлы хеҙмәтләндереү. 