Сайтта: “Хөрмәтле Илдар!  Интернет селтәрен Эш ҡушып ята был Батырхан тимәгеҙ, был – оло үтенес”, – тигән.  Ошо эште еренә еткереүҙә һеҙ ҙур роль уйнай алаһығыҙ.  Һәр тәнҡит мәҡәләһенә, “Халыҡ тауышы”, “Хат юлға саҡыра” һәм башҡа рубрикалар аҫтында баҫылған, көнүҙәк мәсьәләләрҙе күтәргән материалдарҙы район хакимиәттәренә, ойошмаларға ебәрәбеҙ, яуап алабыҙ.  Гәзит йөкмәткеһе буйынса әҙерләнгән КВН, “Иң мәғлүмәтле уҡыусы” кеүек темаларға кисә ойошторорға, баҫма күтәргән ҡыҙығыраҡ темаларға инша яҙҙырырға, әңгәмә үткәрергә мөмкин бит.  Авторҙы сайтыбыҙҙың әүҙем блогеры Батырхан да хуплаған: “Шәп тема күтәргән Ҡунаҡбаев!  Телебеҙҙә исем һандан алда килгәндә генә күплектә ҡулланылғылай.  “Ҡоланбаев” тип теркәлгән уҡыусы “Һай күңелле лә һуң ошондай мәҡәләләрҙе уҡыуы!  “Гәзиттең (ниндәй баҫма икәнен яҙмайым) бер һанында ғына күплек ялғауы 73 урында артыҡ яҙылған!  Ниндәйҙер сара күрелһен өсөн чиновниктар менән һөйләшеү алып барасаҡһығыҙмы?  Зарыҡтырма инде, Рәшит, яҙ әле!”
 Бергә булайыҡ, дуҫтар!  Ике йөҙ һыйырҙар.  Мейе эшмәкәрлеген үҫтереүҙә, хәтерҙе ҡотайтыуҙа һеҙ төҙөгән сканворд, башватҡыс, логогриф ярҙам итә”, – тип яҙып ҡалдырғандар. Батырхан мәҡәлә аҫтына былай тип яҙған: “Ауыҙыңа бал да май, Әнүәр ағай!  Был яҙма менән 50 кеше танышҡан.  Гәзиттең сайтына көндән-көн ҡыҙыҡһыныу арта.  “Башҡортостан”дың сайтына көн һайын ике йөҙҙән ашыу кеше инә.  Урыҫса фекерләп яҙғанға шулайҙыр ул.  Шулай ҙа эш бара. Был теманы күтәреп йәтеш иттегеҙ әле.  Тағы берәй нәмә ижад итмәнеме икән тип ҡараған булам.  Рәшит Кәлимуллин тигән азамат ауыл хужалығы һәм әхлаҡ темаларына шәп мәҡәләләр яҙа торғайны.  Гәзиттең тиражын арттырыуҙа, уҡытыусылар, бигерәк тә класс етәкселәре, клуб хеҙмәткәрҙәре ҙур эш башҡара ала.  Уларҙың барыһы ла гәзит битендә донъя күрмәй, әлбиттә.  Шуға ҡыуанып бөтә алмайым”, – тип яҙа “Уҡыусы” исеме аҫтында теркәлгән блогерыбыҙ.  Уҡыусыларыбыҙ Илдар Ғәбитовтың сканвордтарын көтөп ала.  Бында һүҙ республикала, баш ҡалала бөйөк әҙиптәрҙең ялҡынлы һүҙҙәрен элмәү тураһында бара.  Рәми Ғариповтың шиғырын уҡып үтеү үҙе ҙур тәрбиәүи мәктәп тә инде.  Сәриә Рамаҙанованың “Көҙ миҙгеле танһыҡ миңә” тип аталған мәҡәләһе йырсы Нурия Абдуллина тураһында һөйләй.  Һуңғы айҙа сыҡҡан мәҡәләләрҙең иң уҡымлыларына айырым туҡталып китәйек.  Профессор Миңһылыу Усманованың “Телгенәм-бергенәм” махсус битендә сыҡҡан (2012, 27 апрель) “Киләсәктә була торған төшөнсә телдә ҡайһылай бирелә?” тигән мәҡәләһе уҡыусыларыбыҙҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уятҡан.  Күңеленә хуш килгән мәҡәләләргә фекерҙәрен яҙып ҡалдырыусылар байтаҡ.  “Телгенәм-бергенәм” махсус битен гәзит уҡыусыларыбыҙ көтөп ала һәм ҡыҙыҡһынып уҡый.  Эшләгеҙсе ошо эште!  Мәҫәлән, “республикала санитар бүлектәр юҡтар”, “күп сәбәптәре бар”, “хаталар китәләр” тигән һүҙбәйләнештәрҙе уҡығанда ныҡ йән көйә”, – тигән.  Батырхан да был фекергә ҡушыла: “Иң йәнгә тейгәне – хәбәрселәрҙең күплек ялғауын дөрөҫ ҡуймауы.  Ә ул яҙмай ҙа яҙмай.  Интернет селтәренә тоташҡан һәр уҡыусыбыҙ өсөн сайтыбыҙ асыҡ.  Ошо уҡ эште ололар менән клубта ла ойоштороп була.  Уйлашайыҡ әле”.
“Баймаҡҡа – ит комбинаты, Темәскә – һөт заводы” тигән баш менән сыҡҡан хәбәр көньяҡ-көнсығыш райондарҙа йәшәүселәрҙе айырыуса ныҡ ҡыҙыҡһындырған.  “Башҡортостан” гәзите башҡа баҫмаларҙан айырмалы телгә иғтибарҙы көсәйтте.  Мәҡәлә – шәп.  “Бәйләнештә” социаль селтәрендәге битебеҙҙә лә дуҫтарыбыҙҙың һаны күбәйҙе.  Батырхан, “Уҡыусы”, был йүнәлештә эштең туҡтағаны юҡ.  Рәшит Кәлимуллиндың “Туҙан булып оса Урал ҡаялары…” тигән мәҡәләһенә “Уҡыусы” тип теркәлгән блогерыбыҙ былай тип яҙа: “Хөрмәтле журналист!  Уларҙың яртыһы тиерлек беҙҙең әүҙем блогерҙарыбыҙ, баҫмабыҙҙың ысын дуҫтары, уның бөгөнгөһө, киләсәге өсөн янып-көйгән кешеләр.  Ә ул һаман юҡ.  Мәҫәлән, ҡарғалар 5-әү ине.  Уны ла йылы ҡабул иткәндәр. Хөрмәтле редакция хеҙмәткәрҙәре!  Тыл һәм хеҙмәт ветераны Әнүәр Туҡтамышевтың “Башҡорт баҫмаларына ярҙам кәрәк” мәҡәләһе лә ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған.  Һеҙ тырышып мәҡәлә яҙғанһығыҙ.  Миллион кешеләр килгәндәр.  Кешеләр миллион ине”.
“Эшҡыуар” рубрикаһы аҫтында сыҡҡан мәҡәләләр ҙә ҡыҙыҡһыныу уята.  Бында баш мөхәррир, хәбәрселәр һәм уҡыусылар араһында йәнле һөйләшеү, фекер алышыу бара.  Әйткәндәй, башҡорт телендә диктант яҙҙырыуҙы ойоштороу ҙа гәзиткә иғтибарҙы йәлеп итмәҫ инеме икән?  Мәҫәлән, 5 ҡарғалар осоп бара.  Лилиә НУРЕТДИНОВА “байҡаны”. Фермерҙарға Аллаһ ярҙам бирһен!” – тип яҙа. Мәҡәлә миңә оҡшаны, ләкин уның һөҙөмтәһе булырмы?” – тип һорай.  Артабан нимә булыр?  Ҡала хакимиәте, етәкселәр менән һөйләшеү, уларҙан рәсми яуап алыу ҡулығыҙҙан килә бит.  Сайтты эшебеҙҙең лакмус ҡағыҙы һымаҡ күрәбеҙ, сөнки ҡыҙыҡлы, гәзит уҡыусыны йәлеп иткән мәҡәләләрҙең иҫәбе шунда уҡ күренә.
 Йәнле аралашыуға ҡушылған Гүзәл Ситдиҡова ла үҙ фекере менән уртаҡлашҡан: “Күплек ялғауын һандар күрһәтелгәндә лә рәхәтләнеп яҙып ҡуялар.  Мәҫәлән, Өфө ҡалаһынан Т. Ҡунаҡбаев (2012, 16 март) Ф. Юнысованың “Бөйөк шағирҙың оранына урын юҡмы?” исемле мәҡәләһенә ҡарата үҙ фекерен белдергән.  Күҙәтеүҙе блогерыбыҙ Илдандың һүҙҙәре менән тамамлағы килә: “Башҡортостан”ды асам да эҙләйем, асам да эҙләйем. 