Һүҙ барасаҡ арҙаҡлы ил ағаһының өлгәшкән уңыштары менән район халҡы таныш булды, хатта өлкә матбуғатында ла киң яҡтыртылды, күләмле һүрәтләмәләр, репортаж һәм очерктар баҫылды.

...Рафаэль Сәйетовтың атаһы Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған.  Хеҙмәт юлын ветеринар булып башлаған Рөстәм байтаҡ ваҡыт район хакимиәте башлығы вазифаһын уңышлы атҡарҙы. Шәхси сифаттарын барлағанда, тәү сиратта киң күңеллелеге, һәр кем менән уртаҡ тел таба белеүе, алсаҡ, ололарға ла, кеселәргә лә берҙәй иғтибарлы, ярҙамсыл, эскерһеҙ булыуы менән күҙ алдына баҫа.  Тик һоҡланғыс һәм намыҫлы ғүмере 67-се йәшендә ҡапыл өҙөлдө.  Партия етәкселегендә йәштәр ойошмаһы нығынды, тулы үҙаллылыҡ бирелде.  Эйе, ул эшен йылдам һәм һүҙ тейгеһеҙ итеп алып барыуға өлгәште.  Шулай ҙа заман ауырлығына бирешмәй, тырышлығы, ныҡышмаллығы менән Темәс педагогия училищеһын тамамлай.  Төҙөлөш алып барыу өсөн аҡса һорап, баш ҡала етәкселәренең ишектәрен аҙ шаҡыманы.  Хужалыҡты аяҡҡа баҫтырыу өсөн көсөн дә, һаулығын да йәлләмәне, намыҫы, выжданы ҡушҡанса эшләне.  Колхоздың партия комитеты секретары булып эшләгән алты йылда хужалыҡта тәрбиәүи эш юғары кимәлгә күтәрелә, иҡтисади яҡтан да уңыштар арта.  Тап ошо йылдарҙа Октябрҙең 50 йыллығы исемендәге колхоз бер нисә йыл рәттән КПСС Өлкә Комитетының, БАССР Юғары Советы Президиумының, КПСС район комитетының һәм район Советы башҡарма комитетының күсмә Ҡыҙыл байрағына лайыҡ була.  Колхозда бер аҙ тәжрибә туплағас, уны иң артта һөйрәлгән Карл Маркс исемендәге колхоздың рәйесе итеп тәғәйенләйҙәр.  Улдары Фаил менән Рөстәм атаһының юлынан тайпылмай.  Күптәре ВЛКСМ өлкә комитетының Маҡтау грамоталарына, юғары исемдәргә лайыҡ булды.  Колхоздың үҙешмәкәрҙәре район конкурсында һәр саҡ алдынғы урын яулай. Уҡытыусы, партия комитеты секретары, колхоз рәйесе, урман хужалығы директоры, хакимиәт башлығы — хеҙмәт биографияһы ҡыҫҡаса шулай. Эштең бәләкәйен-ҙурын айырып ҡараманы, уртаға егелеп көсөнән килгәнсә тартты йөктө.  Салауат МӨХӘМӘТШИН,
хеҙмәт ветераны. Үҙ аҡылы, һәләте менән һәр башлаған эшен аҙағынаса еткерҙе.  Баймаҡ районы. Рафаэль Әкрәм улы Сәйетовҡа 75 йәш тулып уҙған булыр ине.  Ундайҙар һирәк.  Фаил оҙаҡ йылдар район ойошмаларына етәкселек итте.  Берәү ҙә уға тормоштоң әҙер һуҡмағын тәҡдим итмәне.  Әгәр ҙә бөгөн ошо ауылдың урамдарында асфальт юлдар, заман талаптарына яуап бирерлек мәҙәниәт, көнкүреш йорттары, малсылыҡ ҡуралары һәм башҡалар төҙөлгән икән — былар тырыш етәксе хеҙмәтенең бер өлөшө генә. Абдулла Сәиди ишан вариҫы булараҡ, ул башлаған изгелек юлы ышаныслы дауам ителде.  Етешһеҙлекте тура ҡарап әйтер, әммә күңелде һис ҡырмаҫ, төплө кәңәштәре менән йәшәргә һәм эшләргә өйрәтер ине.
...Егерме алты йәшендә тыуған төйәгендә коммунистарҙың лидерына әүерелгән, дәрт-дарманы ташып торған егет бөтөн көсө, белеме менән эшкә сума.  Һәр һүҙе тос булды.  Хоҙай Тәғәләнең уны мөһабәт кәүҙә, буй-һынлы итеүе лә юҡҡа түгелдер. Һүҙ ҙә юҡ, уларҙы ойоштороуҙа партия комитеты секретары Р. Сәйетов ҙур ярҙам күрһәтте. Ике Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены, “Хеҙмәт батырлығы өсөн”, хеҙмәт ветераны миҙалдары, БАССР-ҙың Юғары Советы Президиумының Почет грамотаһы менән наградланды, “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре” тигән исемгә лайыҡ булды.  Шулай ҙа үҙ һүҙен һүҙ итмәйенсә ҡайтманы. Рафаэль Әкрәм улы айырыуса йәштәргә иғтибарҙы арттырҙы, уларҙы уҡырға ебәреүҙе ойошторҙо, етәксе органдарға эшкә тәҡдим итте.  Партия комитеты менән комсомол ойошмаһы тығыҙ бәйләнештә эшләне.  Етәксе урындарҙа утыҙ биш йылдан ашыу эшләү һәр кемдең көсөнән килә торған эш түгел.  Ғаилә нигеҙе лә ныҡлы булды.  Йыш ҡына яҡты донъянан иртәрәк киткән яҡындарыбыҙҙың ҡәҙерен һуңлап аңлайбыҙ һәм баһалайбыҙ.  Атҡараһы эштәре, уй-ниәттәре бихисап ине. Әммә уны күреп белгәндәр, бергә эшләгән иптәштәре, яҡташтары, ырыуҙаштары һаман да ололап, йылы хәтирәләр менән иҫкә ала.
