1939 йылда Тимирязев исемендәге Башҡортостан педагогия институтына уҡырға инә, әммә уны тамамлап өлгөрмәй.  Күп кенә китаптары ошо мәңгелек темаға арналды.  Унан һуң “Алтын тояҡ аҡ кәзә” тигән китабы нәшер ителә.  “Башҡортостан ҡыҙы” журналын ойоштора һәм уның тәүге баш мөхәррире була. Кәтибә Кәрим ҡыҙы Кинйәбулатова 1920 йылдың 15 сентябрендә Силәбе өлкәһенең Арғаяш районы Мәүлет ауылында уҡытыусы ғаиләһендә тыуған.  1954 йылда “Тәүге сәскәләр” тигән беренсе шиғырҙар китабын сығара.  Башҡортостан
яҙыусылары. Күп милләтле ватан әҙәбиәте һәм мәҙәниәте ауыр юғалтыу кисерҙе.  1963 йылда Мәскәүҙәге Юғары әҙәби курстарҙы тамамлай.  “Йәшел япраҡтар” тигән шиғырҙар китабында шағирәнең таланты нескә лирик булараҡ асыла.
“Һүнмәҫ мөхәббәт”, “Мин йырлайым”, “Йондоҙҙар бейей”, “Саҡыр мине”, “Әсә һулышы” тип аталған китаптарында К. Кинйәбулатова оҫта һәм һиҙгер лирик сифатында күҙ алдына баҫа.  Әҙәбиәт һәм журналистика өлкәһендәге оло хеҙмәттәре өсөн Кәтибә Кәрим ҡыҙы “Почет Билдәһе” ордены, бик күп миҙал менән бүләкләнә.  Республика гәзит, журналдары биттәрендә шиғырҙары, мәҡәләләре даими донъя күрә.  1938 йылда атаһы репрессияға эләгә, тиҙҙән әсәһе лә вафат була.  Үҙ ғүмерендә ул 25-тән ашыу китап сығарҙы. Күренекле башҡорт шағирәһе, прозаик, “Почет Билдәһе” ордены кавалеры, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Силәбе өлкәһе Арғаяш районының почетлы гражданы, Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Кәтибә Кәрим ҡыҙы Кинйәбулатова оҙаҡ ауырығандан һуң 92-се йәшендә вафат булды. Кәтибә Кинйәбулатова проза жанрында ла эшләне.  Изге, ярҙамсыл, итәғәтле кеше, талантлы яҙыусы Кәтибә Кәрим ҡыҙы Кинйәбулатова хаҡында яҡты иҫтәлек беҙҙең йөрәктәрҙә мәңге һаҡланыр.
 Шағирә һәм прозаик Кәтибә Кинйәбулатова Бөйөк Ватан һуғышына тиклем үк әҙәби ижад менән шөғөлләнә башлай.  1933 йылдан Б. Нуриманов исемендәге Өфө педагогия эшселәр факультетында уҡый һәм уны 1938 йылда тамамлай.  Кәтибә Кәрим ҡыҙының ижадында мөхәббәт лирикаһы ҙур урын биләй.  “Терелергә әйтер һүҙ” повесында ул һуғышта һәләк булған башҡорт ҡыҙы Маһипәрүәз Сакаеваның ҡаһарман образын тыуҙырҙы.  Кәтибә Кәрим ҡыҙы 1953 йылға тиклем мәктәптә эшләй, унан һуң Өфөгә күсеп, “Әҙәби Башҡортостан” журналына хеҙмәткәр булып килә.  Балалар өсөн яҙылған “Атай тауышы”, “Партизан ейәнсәре” повестары ла һуғыш йылдары ваҡиғаларына арнала. Башланғыс белемде атаһы бирә, унан һуң Мөхәмәтҡол мәктәбен тамамлай.  Етем ҡалған биш ҡусты-һеңлеһен тәрбиәләп үҫтерә.  60 йылдан ашыу уның күңелгә үтеп инмәле, моңло тауышы яңғырап торҙо.  Ул ситтән тороп уҡыу бүлегенә күсә һәм Силәбе өлкәһенең Ҡолой урта мәктәбендә уҡытыусы, унан һуң директорҙың уҡыу-уҡытыу буйынса урынбаҫары булып эшләй.  Ул — Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге дәүләт премияһы лауреаты. Уҡыусылар менән йыш осрашты, шиғырҙарын уҡыны, мандолинала, ҡумыҙҙа оҫта уйнаны.