Ә бына Паралимпия уйындарына 19 кеше юлланасаҡ.  Рәсәйҙең паралимпия йыйылма командаһында Башҡортостан вәкилдәре иң күбе.  Башҡортостан ҡыҙҙары менән егеттәренең спорт ярыштарындағы еңеүҙәре тос. Күп спорт төрҙәре буйынса һайлап алыу ярыштары июль башына ҡәҙәр дауам итә.
 Олимпиадала кемдәр ҡатнашасаҡ?
 Шулай ҙа был исемлектең артыуы ихтимал.  И. ХАҠОВ. Мәскәүҙә үткән ХIV Бөтә Рәсәй “Мәскәү йәшлеге” турнирында ла беҙҙекеләр һоҡланғыс уңышҡа өлгәште.  Сибайҙа тәүге тапҡыр “Ирәндек батыры-2012” исеме аҫтында республика спорт фестивале үтте. Ишембайҙа Рәсәй халыҡ-ара шашка федерацияһының отчет-һайлау конференцияһы үтте.  Лондонда үтәсәк ХХХ йәйге Олимпия уйындарында Башҡортостандан ҡатнашасаҡ спортсыларҙың исемлеге асыҡланды. Искәндәр бирешмәне
 Тамара Танһыҡҡужина — президент
 Ә 19 һәм унан өлкәндәр араһында Силәбе егете Айҙар Байсурин “Ирәндек батыры” тигән исемгә лайыҡ булды.
 Бығаса федерацияға Юрий Черток етәкселек иткәйне.
 Улар: Елена Паутова, Алексей Лабзин, Андрей Коптев, Анна Сорокина, Альберт Әсәҙуллин, Артем Тайганов, Илдар Помыкалов, Андрей Жирнов, Анастасия Овсянникова, Айгөл Сәхибзадаева, Марат Йосопов, Иван Андреев, Тимур Хаматшин, Тимур Фәйзуллин, Олег Крецул, Рәлиә Ғәликәева.  Ирәндек батыры
 19-сы балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбе тәрбиәләнеүсеһе Искәндәр Әхмәтов фехтование буйынса шәхси беренселектә алтын миҙал яуланы.
 Программаға милли көрәш, еңел атлетика, пневматик винтовканан атыу индерелгәйне.  Лилиә Шобухова менән Григорий Андреев (еңел атлетика, марафон), Реналь Ғәлиев (фехтование), Антон Ангин (йөҙөү), Елена Савельева (бокс) йыйылма команда составында Рәсәй данын яҡлаясаҡ. Ярышта Баймаҡ, Хәйбулла, Ейәнсура, Йылайыр, Бөрйән, Әбйәлил райондарынан, Өфө, Белорет, Стәрлетамаҡ, Сибай ҡалаларынан 70-кә яҡын көрәшсе ҡатнашты.  Унда илдең 11 төбәгенән вәкилдәр ҡатнашты. 16–18 йәшлек егеттәр төркөмөндә Баймаҡтан Даян Ғүмәров иң көслөһө тип танылды.  Федерацияның президенты итеп биш тапҡыр донъя чемпионы, Халыҡ-ара гроссмейстер, Башҡортостандың Шашка федерацияһы рәйесе, республиканың йәмәғәт палатаһы ағзаһы Тамара Танһыҡҡужина һайланды.  Ул был вазифала дүрт йыл эшләйәсәк. 