Атай кешенең ғорурлығының сиге юҡ — ярҙамсылар, алмаш үҫә.  Был һәр ихатала тиерлек техника тороуынан да күренә.  Малайҙар, Аллаға шөкөр, уңған, тырышып, ҡул араһына инеп үҫеп килә.  Үҙ йортон тәрбиәле тотмаған кеше дөйөм хужалыҡты ла алып бара алмай, йәнәһе.  Рәлис Ураҙғолов Урам эсендә МТЗ тракторы хужаһының ҡабыҙғанын ғына көтөп торғандай.  Өй тигәндән, күптән түгел ике ҡатлыһын һалып сыҡҡандар.
— Атай-әсәй, туғандар ныҡ ярҙам итте.  Хөкүмәт тә ситкә ташламаны, ваҡытында алаһын алдыҡ.  Әгәр тәбиғәт матурлығы ожмах менән тиңләнә икән, тимәк, районға ингәс тә тәүге ауыл — Мәһәҙей — уның ҡапҡаһы.  Ир кеше ғүмерендә өй һалырға, ағас ултыртырға, ул тәрбиәләргә тейеш.  Бөрйән районының тәбиғәте ожмахҡа тиң, тибеҙ.  Ләкин балалар тауышы сыҡмаһа, улар ҡоро, алтындай ялтыраған төҫтәре тоноҡ һымаҡ.  Бөрйән районы. Уңған килен ул таба тигәндәй, Гөлгөнә һөйгәненә Данис, Рәмис, Рәхим исемле малайҙар “тупылдатҡан”.  Шундай ғаиләләрҙең береһе — Насировтар. Ысындырмы-буштырмы был, әммә етәксе хаҡ булған.  Әммә халҡыбыҙҙың булмышы ла, киләсәге лә, лаф ороусыларға түгел, Насировтар һымаҡ тырыш, уңған, ул һәм ҡыҙҙар үҫтергән ғаиләләргә бәйле.
 Оҫтаханаһындағы эш ҡоралдары ла беҙ барып, Ринатты эштән айырғанға ғына тынып ҡалған.  Насировтар төрлө яҡлап өлгөр.  Мәһәҙей ауылында тырыш халыҡ йәшәй, тинек.  Кәртә тулы мал, ҡош-ҡорт ябай ауыл тормошон тулыландыра. Зауыҡлы биҙәлеше, төҙөлөшө яғынан да үҙенсәлекле.  Йәшермәйем, хан һарайылай ҙур, бай йорттарҙа булған, ҡараштар туҙан бөртөгө лә ҡунмаған йыһаздар буйлап йүгергәне бар.  Ауылдар буйлап йөрөгәндә быға ҡат-ҡат инанаһың.
 Кешеләренең ябайлығы, алсаҡлығы уның гүзәллегенә тағы ла күркәмлек өҫтәй.  Булдыҡлы кешенең өй-ҡаралтыһы әллә ҡайҙан әйҙәп, саҡырып тора.  Ағасы ла ултыртылған.  Бына бит ниндәй итеп төҙөнөк, — ти Ринат, икенсе ҡатҡа — балаларҙың ҙур, яҡты уйын бүлмәһенә күтәрелгәс. Баҡсалағы төрлө төҫлө сәскәләр иһә ысын мәғәнәһендә күҙҙең яуын ала, Гөлгөнәнең ҡул йылыһын һоҡланып баҡҡандарға өләшә.  Тырыш, сәмле халыҡ йәшәй ауылда.  Тамырҙары ныҡ уларҙың.  Гөлгөнә менән Ринат Насировтарҙың өйө әллә ҡайҙан үҙенә йәлеп итә, иғтибарҙы тарта.  “Партия заманы”нда фәлән райондың беренсе секретары һайланасаҡ, ҡуйыласаҡ колхоз-совхоз рәйесенең ҡапҡаһын, кәртә-ҡураһын ғына ҡарап киткән, имеш.  Төп шөғөлдәре урманға бәйле булһа, ауылда күпләп бал ҡорто тоталар.  Төҙөк урамға йәм өҫтәп, хужаның оҫталығын, хужабикәнең тырышлығын тотош ауылға сағылдыра, еткерә төҫлө.  Кешеләре йөҙөндә тотош район халҡы сағыла.  Насировтарҙың өй эсе гөр килеп тора — шат балалар тауышы оло йортҡа йәм өҫтәй.  Халыҡ-халыҡ, тип күкрәк һуҡҡан ағайҙарҙы күргән бар.  Был яҡлап һынатмай мәһәҙейҙәр.  Теге йәки был йортта кем йәшәгәнлеген уның ҡапҡаһынан да белеп була. 