Новгород баҡсасылары уны махсус рәүештә батша өсөн үҫтергән. Кишер һуты бик сихәтле һәм ҡиммәтле дарыу иҫәпләнгән.  Тамыраҙыҡтың тыуған яғы — Урта Азия һәм Европа.  Әйткәндәй, һуңғыһында ул ғәҙәти ҡый үләне иҫәпләнә.  Әҙәмдәр “теге донъя”ла уның менән туҡланыр тип уйлағандар.  Тамыраҙыҡта 15 процент шәкәр, май, каротиноидтар (каротин, фитоен, фитофлуен, ликопин) В1, В2, В6, С, РР витаминдары, пантотен кислотаһы, эфир майы һәм башҡа элементтар бар.  Организмды нығытыу маҡсатынан тыш, ул ҡан тамырҙарын киңәйтеү, үт ҡыуҙырыу, сей яраларҙы бөтөрөү, ауырыуҙы тынысландырыу өсөн файҙаланыла.  Ике йыллыҡ үҫемлектең орлоғо был яҡта бик тиҙ тарала, ҡайҙа төшә, шунда шытып сыға.  Кишерҙе сәсеп, утап, тәрбиәләп аҙапланмайҙар. Унһыҙ хужабикәләр өҫтәлде күҙ алдына ла килтермәйҙер: сей килеш салатҡа ла бара, бешкәне лә бик ярап ҡала.
 Европала кишергә ныҡлап тик ХIV–ХV быуаттарҙа ғына деликатес булараҡ иғтибар итәләр.  Орлоғонан “Уролесан” препараты яһайҙар.  Плиний Старший (23–79 йылдар) кишерҙе пастернак менән берләштереп, тәүгеһен “ялан пастернагы”, ти.  Культура булараҡ йәшелсә беҙҙең эраға тиклем 2000 йыл элек индерелгәне билдәле.  Икеһе лә медицинала киң ҡулланыла.  Унда ла күп осраҡта дарыу урынына ҡулланыла. Шуға ла кишерҙе баҡса утағанда йолҡоп ташлайҙар.  Хатта славян сығышлы кривичи халҡы кишерҙе мәйет эргәһенә һалып ҡалдырған.  Каротин менән А витамины тире ауырыуҙарын, бешкән, эренле яраларҙы дауалағанда булышлыҡ итә. Унан каротин һәм һут алалар.  Кишер — илебеҙҙә киң таралған йәшелсә.  Әҙәби сығанаҡтарҙа тәүге тапҡыр боронғо ботаник Феофрастың “Үҫемлектәрҙе тикшереү” тип аталған (беҙҙең эраға тиклем 372–287 йылдар) хеҙмәтендә әйтелә.  Кешенең ризығында булыуы мөһим.  Медицинала ла баһалап бөткөһөҙ әһәмиәткә эйә. ХVI быуатта Мәскәү тирәһендә кишерҙе махсус баҡсала үҫтергәндәр.  Ҡыҫҡаһы, кишер өҫтәлдән өҙөлөргә тейеш түгел.  Был препарат киҫкен һәм хроник холециститты, бауыр һәм бөйөр ауырыуҙарын дауалағанда, йөрәк, күкрәк ауыртҡанда, һейҙек һәм үт ҡыуығынан ҡом, ваҡ таш ҡыуҙырғанда ҡулланыла.  Киев Русе ваҡытында был тамыраҙыҡ бигерәк тә киң тарала.  Улар кишерҙең уртаһына ҡарағанда ситендә күберәк. Элекке Союзға ҡараған илдәрҙә барлыҡ йәшелсәнең 10 процентын биләй.  Бөгөн кишер донъяның барлыҡ илендә лә (субтропик климатлыларҙан тыш) үҫтерелә.  Тик Диоскорид (I быуат) ҡына уны айырым йәшелсә культураһына индерә.  Медицинала ҡулланыуға килгәндә, тамыраҙыҡ витаминдарға бай, тинек. 