Теләһә ниндәй ағас менән түгел.  Шуныһы: мәғлүмәттәре бик һай.  Кемдер бер ҡырҡым ашай ала, кемдер 2–3-тө.  Башҡорт ҡаҙыһы тураһында берәү һөйләй, өс егет уға ара-тирә ҡушыла, йөпләй.  Марущак күреп ҡала ла: “Я тоже сапоги шью”, — тип барып ала.  Минең ағай 12 ҡырҡым ашай ала ине!  Ҡаҙыны ыҫлағандарын күргәнем юҡ, әммә ҡояш төшмәгән урында ҡаҡлағандарын күреп йөрөнөм.  Уны ағас сөрөгөнөң төтөнө менән эшкәртәләр.  Ҡайһы яҡта уны хатта “тултырма” ла тиҙәр.  Ике йәшлек йылҡы 1–2 иле бирә, 4–5 йәшлектәре — күберәк. Бынан алты-һигеҙ йыл элек ҡаҙы тураһында “Башҡортостан” гәзитендә яҙғайным инде.  Йылҡы бик ныҡ һимерһә, һуйған ваҡытта арҡаһына һалғанда ҡабырғаһы майҙы күтәрә алмай һыныуы ла ихтимал (күргәнем бар).  Әлбиттә, эс ҡаҙыһы бешерелә.  Был йәһәттән телевидение ла камиллашһын ине.  Ундағы халыҡ өйөрөндәге йылҡы малының һанын да белмәгән.  Кискеһен һуғым итенә йыйылалар.  Атайҙың әйтеүенсә, далала йөрөгән йылҡы бик көр (һимеҙ) булған.  Кемгә нисек оҡшай инде быныһы. Әммә күпселек башҡорттар “ҡаҙы” ти. Бигерәк тә йәш быуын өсөн был бик кәрәк, юғиһә баштары төрлө ерҙән йыйылған мәғлүмәт менән тулыуы бар. Тик халыҡтың үҙенсәлеген, ғөрөф-ғәҙәтен, аш-һыуын белгән, телде һыу кеүек эскән кеше генә алып барырға тейеш тапшырыуҙы.  Былай барһа, оҙаҡламай берәйһе урыҫ телендә ҡаҙыны “Казы — это колбаса” тип һөйләмәҫ тимә. Мәҫәлән, ерек яҡшы һанала.  Иркендә йөрөү ҙә файҙалы.  Аҡъяр ауылы. Һуғым малын 40 көндән дә әҙ ашатмайҙар.  Ҡаҙы йылҡының йәшенә, нисек ашатыуға, ашамлыҡтың сифатына, хужаһының эшлеклелегенә лә бәйле.  Атай Монголияла хеҙмәт иткән осорҙа күргән аттар тураһында һөйләй торғайны.  Майы күберәк булған һайын яҡшыраҡ.
3.  Әгәр ҡаҙы булһын тиһәң, йыбанмай төндә лә тороп аҙыҡ бирергә кәрәк.  Тоҙҙан башҡа бер нәмә лә һалынмай, төрлө тәмләткестәр ҙә ҡушылмай.
2.  Был турала мәҙәк итеп һөйләйҙәр. Ҡабырғалы ҡаҙы — ҡабырғалағы ит өҫтөнә үҫкән майҙан яһала.  Бәхәс тә тыуа.  Сиҙәм үҙләштергән йылдарҙа урыҫ халҡы ла беҙҙең яҡта йылҡы итенең тәмен белеп ҡалды.  Быйыл февралдә телевидениенан ҡаҙы тураһында тапшырыу күрһәттеләр.  Йылҡыны һуймаҫтан алда уҡ ниндәйлеген әйтеүселәр була.  Дөрөҫөрәге елкәһендәге ит ҡырҡыла, тарамышынан айырып, эсәккә тултырмайынса ғына бешерәләр.  Йылҡының ялынан ҡырҡып алалар.  Доға ҡабатлағандан иҫкермәй, тигән шикелле, уға тағы туҡталмаҡсымын.  Бер илегә етмәһә, “сығанаҡ” ҡаҙыһы була.  Эс майынан (ҡорһаҡ майы) эсәккә тоҙлап тултырылғаны.  Хәйбулла районы, Нисек инде ҡаҙы эшләү тураһында боҙоп һөйләргә мөмкин?  Бармаҡ менән!  Алдында яҡшы бесән, һоло, арпа, бойҙай, һәр саҡ һыу булырға тейеш.  Биш бармаҡ ҡалынлығына етһә, “биш иле” тип әйтмәйҙәр, ә “бер ая” тиҙәр.  Алып барыусы “ҡаҙы” һүҙе урынына гел “ҡаҙылыҡ” ти.  Тапшырыуҙа ыҫлау тураһында ла һүҙ барҙы.  Әлбиттә, ыҫланған ҡаҙы ла була.  Күпселектә ысынбарлыҡҡа тура килмәй.
 Бәйләп ҡуйып та ашатырға мөмкин.  Бер башҡорт ял ҡаҙыһын тарамышы менән ҡырҡып алып: “Этим я сапоги шью”, — тип ташлап ебәрә.  Х. ДӘҮЛӘТБАЕВ. Ҡаҙаҡтар ҙа ҡабырғалы ҡаҙыны эсәккә тултырмай, ҡабырға ите менән бергә бешерә.  Бына шулай ашанылар элек. Һуғым һуйыу үҙе бер байрамға әйләнә.  Марущак исемле бер украин гел генә йылҡы һуя торғайны.  Бер иле (“илле” лә тиҙәр), ике иле, өс-дүрт һәм — ая.  Айғырға ҡарағанда бейә малының ите тәмлерәк, ун йәште үткән йылҡы ите бик яҡшы булмай. Ҡырҡымдың уртаса диаметры 4–5 сантиметр була, оҙонлоғо — 1,5 бармаҡ яҫылығында.  Киҫәкле тоҙ ҙа ятһын.  “Йылҡы ите” урынына “ат ите” тип һөйләй.  40 көндә үҙе ауырлыҡ иген ашаһа, йылҡы һимерә.  Һимеҙлеген ҡабырғаға үҫкән майҙың ҡалынлығы менән үлсәйҙәр (ҡорһаҡ тәңгәлендәге май).  Тик 1941 йылда һуғыш башланғас ҡына иҫәпләй башлағандар.  Башҡорт телен һаҡлау, үҫтереү буйынса “Башҡортостан” гәзитенең көрәш алып барыуы мәғлүм.  Быныһына әҙерәк ит ҡушып, эсәккә тултыралар.  Ял ҡаҙыһы.  Ул татар телендә барҙы.  Һуйырға башҡорттарҙы саҡыра.  Ҡаҙы өс төрлө була:
1.  Һыу юҡлыҡтан үлеп ятҡан аттарҙың эсен ярып ҡараһаң, 3–4 иле майы була торғайны, тип һөйләй ине мәрхүмең.
 “Ҡаҙылыҡ” — диалект һүҙе.  Эсәктең йыуанлығы малдың йәшенә ҡарап төрлө була, ҡаҙы ла шуға бәйле бит инде. 