Бына шулай һеҙ ике ҡуянды бер юлы атаһығыҙ: осһоҙ органик ашламалы ла булаһығыҙ, сүп-сарҙан да арынаһығыҙ.  Тәүгеһендә серетмә яна, икенсеһенә яңы үлән ҡалдыҡтары һалына.  Әйткәндәй, серетмә 2–3 айҙа әҙер була. Соҡорға һауа инергә тейеш. Йыуынты һыуҙы ла шунда түгәләр.  Япраҡ, үлән ҡалдығы өҫтөнә йыуынты һыу һибелә, ләкин унда ит ҡалдығы булырға тейеш түгел, сөнки паразит селәүсендәр үрсей. Ауыл ерендә, ғәҙәттә, ҡый үләнен сығарып ташлайҙар йә тиреҫ өҫтөнә өйәләр.  Тиреҫ тиреҫ урынында ҡалһын, ә беҙ үлән ҡалдыҡтарын унан айырайыҡ.  Уларҙың һәр береһе 1 м3 булырға тейеш.  Йәғни компост соҡоро яһайыҡ.  Ҡайһы бер баҡсасылар, серетмәне тиҙерәк өлгөртөү маҡсатында, соҡорҙоң өҫтөн полиэтилен менән ябыусан.  Былай иткәндә тиреҫтә сүп ҡалдыҡтары янмай, өйөмдөң ситтәре елләп ултыра. Соҡор ике өлөштән торһа яҡшыраҡ.  Һөҙөмтәлә яҡшы сифатлы серетмә аласаҡбыҙ, баҡсалағы сүп тә органик ашламаға әйләнәсәк. Былай иткәндә һауа инмәй, компост тәбиғи янмай, ә томаланып, һаҫый.  Компостың тиҙерәк өлгөрөүен теләһәгеҙ, 15 сантиметрлы ҡатлам һайын азот ашламаһы өҫтәргә кәңәш ителә. 