Тағы бер кәңәш: бер ситенә картуф ултыртһағыҙ ҙа отолмаҫһығыҙ.

* * *

“Йорт-ҡура”ның аттар тураһындағы сығарылышын яратып уҡыным.  Бесәнлек итергә уйлағас, һоло, арпаға ҡушып люцерна, кәзә үләне (козлятник), клевер һымаҡ күп йыллыҡ үҫемлектәр сәсегеҙ.  Иң тәүҙә уларҙан ерегеҙҙе таҙартырға, аҙаҡ инде ҡаплатып һөрөргә кәрәк.  Шуға ла йылҡы малының үҙенсәлектәре, улар менән булған ғибрәтле, фәһемле хәлдәр тураһында йышыраҡ яҙһағыҙ ине.
 Әбйәлил районы.


— Ферма урыны булғас, унда әрем, кесерткәндән тыш, серегән бүрәнә, таҡта киҫәктәре, тимер-томоро, ташы ла етерлектер.  Элекке ферма урынын сабынлыҡ итеп алғайныҡ.  Фәтҡуллиндар. Гәзит аша яуап бирһәгеҙ, бик шат булыр инек.
 Ишембай районы.

 Күп нәмәне беләм тип йөрөһәм, бик аҙы ғына мәғлүм икән.  Унда кесерткән, әремдән башҡа йүнле үлән үҫмәй.  Ә культуралы, күп йыллыҡ үләндәр уларға үрсергә ирек бирмәйәсәк.  Юғиһә йылдар буйы йыйылған тиреҫтә ҡабаттан алабута, кесерткән, әрем, киндер һәм башҡаһы сығасаҡ.  Культивация эшләтеү ҙә мотлаҡ: ҡый үләндәре тамыры менән сығасаҡ, киҫкес артынан барған тырма уларҙы йыясаҡ.  Кесерткәндән нисек ҡотолорға икән?  Уҡыусының һорауына яуап итеп, “Былар ҡыҙыҡлы” һәм “Иң-иңдәре...” рубрикалары аҫтында мәғлүмәттәр тәҡдим итәбеҙ. Р. ИСКӘНДӘРОВ.