Ғәҙәттә, атҡа бик һиҙгер ҡолағы һәм танауы ярҙамсы.  Ат — аҙыҡтың тәменә үтә һиҙгер мал.  Ә һүҙҙең эсендә инәһенең исеменең дә баш хәрефе ҡушылыуы мотлаҡ.  Күк (ап-аҡ) төҫтәге ат — тыуғас та бер нисә ай эсендә салланған мал ул.  Тыуғанда уҡ ап-аҡ йөнлө булған ҡолондар — бик һирәк күренеш.

* * * Шуға уларҙың эскән, одеколон һөрткән кешене яратмауы ғәжәп түгел.

* * * Юлда бер-бер хәл булһа йәки барып еткәс, атты кире ҡайтарырға кәрәкһә, уны үҙ иркенә ебәргәндәр.  Ғәҙәттә, ҡолондоң исеме атаһының исеменең баш хәрефенән башланырға тейеш.  Айғырҙарҙа туған өйөр, тыуған төйәк тойғоһо көслө була.  Бер урында һыулап өйрәнгән аттың икенсе ерҙә эсмәүе лә мөмкин.

* * * Ул үләнде лә бик һайлап ашай.  Рекорд ауырлығы иһә 8 килограмға еткән.  Тыныс ваҡытта 28 – 44 тапҡыр һуҡҡан пульс ауыр эш башҡарғанында 130-ға етә.  Йәйәүле ҡунаҡты ла айғыр менән оҙатҡандар.  Ул да боролоп ҡайтыр булған.

* * * Ҡараңғыла ышаныслы йөрөүе өсөн ул тояҡтарының һиҙгерлегенә “бурыслы”.  Еҫ айырыу һәләте лә ныҡ үҫешкән: бейәләр үҙ ҡолондарын еҫенән таба, үҙҙәренең сбруйын да еҫкәп айыра.  Һыуҙың да өйрәнгәнен генә үҙ итә.  Шуға ла ҡайһы берҙәре юл ситендә ялпылдаған нәмәләрҙән өркөүсән була.  Аттың йөрәгенең ауырлығы — 2,5 – 4,5 кг.  Шуға күрә борон юлға сыҡҡан кеше мотлаҡ айғыр эйәрләгән.  Шуға буранда ла ат ҡаты юлдан тайпылмай.

* * * Аттарға исем ҡушыуҙың да үҙ йолаһы бар.  Билли ҡушаматлы бейә 62 йәшендә үлә.  Иң оҙаҡ йәшәгән ат Англияла теркәлгән.  Үпкәһе тыныс ваҡытта 40 литр һауа һыйҙыра, сапҡанда 2000 литрға тиклем киңәйә.  Тәбиғәте буйынса ат күрәш, йәғни ныҡ алыҫтан күрмәй.  Мәҫәлән, Толпар Турыҡай менән Алмасыбарҙан килә. Ә иң ҙур ат 1802 йылда тыуған!  Өлкән сағында ул 1358,5 кг тартҡан, оҙонлоғо 4 метр 82 сантиметрға еткән.  Ә иң бәләкәй аттарҙы АҠШ-тың Көнбайыш Виргиния штатында үрсетәләр: уларҙың буйы 40 см ғына.

* * * Аттың ишетеү һәләте көслө, ә һаңғырау ат ҡолаҡтарын ҡайсыламай. 