Ысынлап та, Салауат егетенең һүҙе ниндәйҙер кимәлдә өҫкә сыҡты — эшенә өс балл өҫтәргә ҡарар иттеләр.  “Алыҫтан килеүем юҡҡа булманы.  Шулай ҙа бында килеүемде “бушҡа ваҡыт уҙғарыу” тип атамайым.  Ғөмүмән, апелляция, ҡайһы бер ата-әсәнең үҙ һүҙен бирмәй ныҡышыуына ҡарамаҫтан, бик тыныс шарттарҙа барҙы.  Төшкә ҡәҙәр барыуыбыҙ сәбәпле, килгәндәрҙең күбеһе Өфөнән булды.
— Райондыҡылар ҙа байтаҡ.  Өс балл да һәйбәт ул”, — тип ҡәнәғәтлеген йәшерә алманы Евгений. Улар нимәгә ризаһыҙлыҡ белдерә икән?” тигән ҡыҙыҡһыныу менән Башҡортостан Мәғарифты үҫтереү институтына юлландыҡ.  Тик улар көндөң икенсе яртыһына ҡалыусан, — тине комиссия ағзалары. Бында ҡабул итеүселәрҙең үҙ һөнәренең оҫтаһы, кешелекле, ипле булыуы ҙур роль уйнаны.  — Хаталарға анализ яһап, бик яҡшы аңлатып бирҙеләр.  Егет имтиханда 76 балл йыйған.  Ә бына Өфөнән бер әсә (исемен яҙмауҙы һораны) комиссия ағзалары менән бер нисек тә риза булмайынса ҡайтып китте.  Һәр эште айырым өҫтәлдә ике эксперт баһалай.  Ҡыҙы 72 балл йыйған.
— Һанап ҡарауымса, 80-дән ашыу булырға тейеш, — тип сыҡҡас та тыныслана алмай ҡаңғырҙы әсә.  Д. ИШМОРАТОВА. Быйыл республикала урыҫ теленән Берҙәм дәүләт имтиханын 26 041 кеше тапшырҙы.  “Гәзит кешеләре менән һөйләшмәйем мин!” — тип фырт ҡына китеп барҙы.  Ә 676 уҡыусы минималь балды ла (35) йыя алманы.

“Апелляцияға биргәндәрҙең араһында һынауҙы “икеле”гә тапшырғандар ҙа күптер.  Әммә тәүге өлөштә дүрт хата ебәрелгән.  “Был минең өсөн көтөлмәгәнсә булды, — ти ул.  Эшемдең һөҙөмтәһен, уның ғәҙел баһаланыуын күреп, күңелем тынысланды. Һөҙөмтәлә килешмәүгә нигеҙ юҡлығы асыҡланды, ике яҡ уртаҡ һығымтаға килде.
— Комиссия ағзалары дәғүәмдең дөрөҫ булмауына ышандырҙы, — тине ул беҙгә.  Уҡыусыларҙың сит телдәр һәм химия буйынса Берҙәм дәүләт имтиханы һөҙөмтәһе лә билдәле булды.  Эшенең “б” өлөшөндә хата бөтөнләй юҡ.  — Күптәр бында дәғүә белдереү ниәте менән түгел, ә үҙ эшенә күҙ һалырға, танышырға килә. Проблемаһы шулай ҙур булһа, ғәҙелһеҙлектән йөрәге әрнеһә, уй-хисен уртаҡлашмайынса ҡалмаҫ ине, моғайын. Даниил ошоноң өсөн дөйөм баһаны ныҡ кәметеүҙәренә ризаһыҙлыҡ белдереп, комиссия ағзаһы менән байтаҡ ҡына әңгәмәләште, үҙ фекерен ҡыйыу яҡланы.  Ике сәғәткә яҡын сыҡмайынса, комиссия ағзаларын хәлдән тайҙырған әсә беҙҙең дә күңелде төшөрҙө.  Тағы ла бер ҡатын иғтибарҙы йәлеп итте.  Балл менән риза булмағандар бөгөн иртәнге 9-ҙан киске 6-ға ҡәҙәр Башҡортостан Мәғарифты үҫтереү институтында (Өфө ҡалаһы, Минһажев урамы, 120) апелляцияға ғариза бирә ала, apellyacia@mail.ru электрон адресына ла ебәрергә мөмкин.
 Иншаны ла 18 балға баһалағандар (әйтеүҙәренсә, был — юғары һөҙөмтә).  Әммә бында хәл бөтөнләй икенсе булып сыҡты.
— Апелляцияға 350 тирәһе ғариза ҡабул иттек.  Өфөнән Даниил Волков олатаһы менән килгән.  Уларҙың берәүһе генә минималь балл йыя алмаған уҡыусынан, — ти урыҫ теле буйынса республика предмет имтихан комиссияһының рәйесе Әлмира Ямалетдинова.  Салауат ҡалаһынан Евгений Сидоров та 76 балл йыйған.  — Юғарыраҡ баһа көтә инем”.  100 балл берәүҙә лә юҡ.  — Балды нисек һанайҙарҙыр, белмәҫһең...