Әбйәлил районы, Бөгөн уны 29 кеше алдырып уҡый.
"Башҡортостан" гәзитен һәр ваҡыт алдырайыҡ, уның менән дуҫ булып ҡалайыҡ, милләттәштәр!  Былтыр "Барлыҡ коллектив менән — "Башҡортостан"ға!" акцияһында ҡатнашып, һеҙҙең баҫмаға тотош коллектив менән яҙылғайныҡ.  Әле икенсе ярты йыллыҡҡа яҙылыу осоронда, шөкөр, "Башҡортостан"ды алдырыусылар тағы ла артты, мәктәп коллективы дәррәү, бик теләп яҙылды.  Ә баҫмабыҙ киләсәктә тағы ла уҡымлыраҡ, ҡыҙыҡлы һәм мауыҡтырғыс булһын, уҡыусылары ла күпкә артһын!
 Быйыл да тәүге ярты йыллыҡҡа ойошҡан яҙылып, гәзит аша республикабыҙҙың тын алышы, тормошо, тарихы, мәҙәниәте, әҙәбиәте, сәнғәте, яҡшы кешеләре тураһында хәбәрҙар булдыҡ.  Г. БАҺАУЕТДИНОВА,
китапханасы. Хәмит урта мәктәбе. Һеҙгә Әбйәлил районының Хәмит урта мәктәбе коллективы ҡайнар сәләм ебәрә.  Һаумыһығыҙ, хөрмәтле "Башҡортостан" гәзите редакцияһы хеҙмәткәрҙәре!