Ул ниндәйҙер бәхетле осраҡ арҡаһында ғына иҫән ҡалған.  Фажиғәгә тиклем үткәрелгән профилактик эшкә баһа биреләсәк.  Ауыр яраланған биш йәшлек Настя өс көн буйы үлек туғандары эргәһендә ултырған.  Ә Татьянаны ярҙамсыл, алсаҡ, эшһөйәр ҡатын тип беләләр.  Атай кеше йыш ҡына балалары менән урамға уйнарға сығыр булған.  Иң ҡурҡынысы шунда: Владимир һымаҡтар эргә-тирәлә бихисап...
 Балаларҙың һәм ҡатындың тәне бысаҡ менән сәнскеләнгән.  Хәйер, был тышҡы күҙәтеү генә… Шулай ҙа сәйер яҡтары ла булған.  Беренсе ҡатынына бысаҡ менән һөжүм иткән өсөн төрмәлә ултырып сыҡҡан ир был осраҡта ла асыуын ошо рәүешле баҫырға булғандыр.  Күршеләре уларҙы ыңғай яҡтан телгә ала.  Башҡортостан буйынса эске эштәр министры, генерал-майор Михаил Закомалдин ентекле тикшереү үткәрергә бойорған.  Тик ҡатындан тыш балаларҙың да ғүмеренә ҡул һуҙған… 38 йәшлек Владимир – Ҡаҙағстан гражданы, Рәсәйҙә законһыҙ рәүештә бер нисә йыл йәшәгән.  Ошо арауыҡ эсендә тейешле органдар уның менән бөтөнләй ҡыҙыҡһынмаған, кем икәнлеге асыҡланмаған.  Ҡатын телефонын алмай, ишекте лә асмай икән.  Бынан бер нисә көн элек Өфөлә һеңлеһен юғалтҡан ҡатын дежур часҡа мөрәжәғәт итә.  Аҡсаһыҙлыҡ арҡаһында ғаиләлә йыш ҡына иреш-талаш сыҡҡан.  Донъя яңғыратып, эсеп, һуғышып йәшәмәгәндәр.  Тикшереү бөткәнсе, юғары вазифа биләгән бер нисә полиция хеҙмәткәре вазифаһынан ситләтелгән.  Был ҡот осҡос енәйәтте башҡарған ирҙе – балаларҙың атаһын бер сәғәттән ҡулға алғандар.  Сит ил гражданы оҙаҡ йылдар бер ерҙә лә теркәлмәйенсә йәшәгән, фатирҙа торған, эшләгән.  Фажиғә булыр көндө лә ыҙғышып киткәндәр.  Әлеге фатирҙа ғаилә февралдән алып йәшәгән.  Әле уның ғүмеренә ҡурҡыныс янамай. Ул Рәсәй эске эштәр министры тарафынан махсус контролгә алынған.  Полицейский шунда уҡ оператив төркөм саҡырта.
 Әлеге мәлдә “Кеше үлтереү” статьяһы буйынса енәйәт эше асылған.  Шулай ҙа иҙәндә кәүҙә ятҡанын тәҙрә аша күреп ҡала.  Ғаиләнең дуҫтары Владимирҙың ҡанһыҙлығын күптән белгән.  Л. ҒАФАРОВА. Уның өйҙән сығып китеүе икеле – ҡулында дүрт бәләкәс бала булғанда ҡайҙа бармаҡ кәрәк?  Ҡыҙыҡайҙы 17-се балалар дауаханаһына оҙатҡандар.  Атай кеше балаларҙың илағанын яратмаған, шунда уҡ уларға ҡул күтәргән. Вострецов урамындағы йортҡа килгән участка полицейскийы күрше балкондан фатирға инеп ҡарай, ләкин үтә алмай.  Владимир Колокольцев Өфөгә үҙәк аппараттан бер төркөм офицерҙарҙы енәйәт эшен асыуҙа ярҙам күрһәтеү өсөн ебәрергә ҡарар иткән.  Улар медицина хеҙмәткәрҙәренә бер ҡасан да ишек асмаған, поликлиникаға ла йөрөмәгән.  Фатир ишеген емереп ингән хоҡуҡ һаҡсыларының сәсе үрә тора: 26 йәшлек Татьяна, дүрт йәшлек Ваня, өс йәшлек Андрей менән бер йәшлек Викторияның мәйеттәре ята.  Бәлки, фажиғәгә урындағы участка полицейскийының, миграция хеҙмәтенең эшләп еткермәүе лә сәбәпсе булғандыр. 