Улар янында усаҡ яғылған, ҡаҙанда боҫрап аш бешә, күптәр гармун уйнап, йырлашып ултыра. Шулай уҡ мәғлүмәт саралары вәкилдәренә “2010 йылғы Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыуҙы үткәреүгә индергән өлөшө өсөн” миҙалдары тапшырылды.  Донъя, ил, республика, район йәки ҡала яңылыҡтары, башҡаларға өлгө булырҙай кешеләр, ҡыҙыҡлы һәм фәһемле күренештәр тураһында мәҡәлә, тапшырыу әҙерләгән журналистарҙың тормошо йыш ҡына йәмәғәтселектең иғтибарынан ситтә ҡала.  Теләгән һәр кем көн дауамында квадроциклда йөрөнө, ҡайһы берәүҙәр, ҡармаҡ тотоп, балыҡлыраҡ урынға ыңғайланы.  Журналистар союзын урындағы ижади берекмәләр ҙә ҡотланы. Әммә беҙ ҙә ял ваҡытын матур уҙғара беләбеҙ.  Журналистар волейбол, көрәш, дартс, шахмат буйынса ярыштарҙа ҡатнашты, тоҡ кейеп уҙышты, арҡан тартышты...  Үҙенең 55 йыллыҡ юбилейын билдәләгән көндө Союзға 35 яңы ағза ҡабул ителде.  Быйылғы сара Башҡортостандың Журналистар союзына нигеҙ һалыныуға 55 йыл тулыуға арналды.  Кискә ҡарай концерт башланды, ул аҙаҡ дискотекаға әүерелеп, ярты төнгәсә дауам итте. Рәсәй һәм Башҡортостан Журналистар союздарының Почет грамоталары, Башҡортостан Президенты Хакимиәтенең Рәхмәт хаттары бирелде.  Артабан спорт бәйгеләре, төрлө конкурс һәм ярыштар дауам итте.  Тәбиғәт ҡосағындағы ял, шулай итеп, журналистарҙы яңынан-яңы ижади бейеклектәргә дәртләндерҙе, илһам ҡанаттары ҡуйҙы.
 Әлфиә ӘЙҮПОВА Бик күңелле ял итеү мөмкинлеге генә түгел ине был һабантуй.  Тулы коллективтары менән йыйылған район гәзите редакциялары айырыуса ҙур әүҙемлек күрһәтте.
“Башҡортостан”дан да ике еңел машина юлланды тәбиғәт ҡосағына.  Аҙна аҙағында Архангел районының йәмле Инйәр йылғаһы буйында ойошторолған журналистар фестивале — ошоноң бер дәлиле.
 Инйәр буйындағы ялан палаткалар, тирмәләр менән тулғайны.  Алдынғы хәбәрселәргә “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исем бирелде.  Журналистар союзын һәм йыйылған халыҡты байрам менән Башҡортостандың элемтә һәм киң коммуникациялар министры Борис Мелкоедов ҡотланы.  Күп тә үтмәй, байрамдың рәсми өлөшө башланды.  Байрам тантанаһы юҡтан ғына йылға буйында ойошторолмаған икән: яр ситендә уларҙы тәбрикләү йолаһы үтәлде — “Нептун” үҙе йылғанан сығып, йәш ағзаларға ижади уңыштар теләне, ә “шайтан балалары” һыу менән ҡойондорҙо. Быға тиклем мәҡәлә һәм тапшырыуҙары, исемдәре аша ғына билдәле булған ҡәләмдәштәр бер-береһе менән яҡындан танышты, аралашты, тәжрибә уртаҡлашты.  Үҙенсәлекле һабантуйҙа гәзит-журнал редакцияларында, телевидение һәм радиола, Интернет-баҫмаларҙа эшләүсе 300-ҙән ашыу кеше ҡатнашты. 