Волейбол һәм футбол, гер спорты, еңел атлетика һәм армрестлинг буйынса ярыштар халыҡтың күңеленә хуш килде.  Артабан Рөстәм Хәмитов Арҡауыл ихатаһында булды.  Әйткәндәй, Салауат Юлаевтың тыуыуына 250 йыл тулыуға арналған йыйын тәүге тапҡыр Салауат районында 2004 йылда үткәрелгәйне.  Башҡорт шәжәрәләре лә сағыу биҙәлгәйне.  Был биләмә “2011 йылдың айыҡ ауыл” республика конкурсында еңеп сыҡҡан. Ауыл хужалығы беҙҙең өсөн ҙур өҫтөнлөк булып тора. Шул осорҙан алып был байрам батырҙың тыуған яғында ғына түгел, республиканың башҡа райондарында ла — Крәҫтиәндәр һуғышы, Салауаттың көрәштәштәре менән бәйле төбәктәрҙә уҙғарыла.  Көҫәпәй ауылы тирмәһе лә төбәк етәксеһенең иғтибарынан ситтә ҡалманы.  Байрамға килеүселәрҙе ҡотлап, Рөстәм Хәмитов, Салауат районы республикалағы иң әһәмиәтле муниципалитеттарҙың береһе, тип билдәләне.
— Был — Салауат Юлаев, мәшһүр шағирҙар, музыканттар, яҙыусылар төйәге, — тине ул.  Салауат ерендә спорт ярыштары, ижади конкурстар йәнле үтте.  Еңеүселәргә иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.
 Артабан Рөстәм Хәмитов Рәшит Аҡбашев менән Риф Вахитовҡа “Салауат районының почетлы гражданы” таныҡлығын тапшырҙы.
“Салауаттың васыяты” театрлаштырылған тамашаһы айырым тәьҫир ҡалдырҙы.  Биләмәләр башҡарған ҙур эшкә нисек итеп яуап ҡайтарыу хаҡында уйлашабыҙ.  12-14 йәшлек үҫмерҙәр уҡ атып, һөңгө ырғытып, “Йүрүҙән бөркөтө” конкурсында көс һынашты.  Салауат Юлаевтың тыуған ере — Әлкә ауылы Советының тирмәһе төбәк етәксеһендә ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  Сөнки бында үҙенсәлекле ваҡиға — Нәфрүзә менән Ғәтиәт Ҡаҙнаевтарҙың алтын туйы билдәләнде.  Милли батырҙың шәжәрәһе хаҡында Президентҡа ентекле һөйләнеләр.  Быйыл сәсеү эштәре, байрамға әҙерлек саралары уңышлы башҡарылды.  Башҡортостан етәкселеге ауыл халҡына бөтә яҡлап ярҙам күрһәтергә тырыша.  Ошондай уҡ саралар Балтас, Саҡмағош, Ишембай һәм башҡа райондарҙа ойошторолдо ла инде. Һабантуй, ғәҙәттәгесә, ат сабышы, милли көрәшһеҙ үтмәне.  Тантаналарҙа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡатнашты.
 200-ҙән ашыу кеше ҡатнашҡан сағыу музыкаль композицияны башҡорт батырының тормошон сағылдырған тарихи-биографик реконструкция тип атарға мөмкин. Л. ДӘҮЛИЕВА. Президент уларға юбилейҙары айҡанлы ихлас ҡотлауын еткерҙе.  Байрамға тотош республиканан ҡунаҡтар килгәйне.  — Бәрәкәтле ер таланттарға, ауыр шарттарҙа яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшкән тырыш кешеләргә бай.  Ошонда уҡ һабантуй ҙа булды.  Райондың һәр ауыл Советы үҙ тирмәһен ҡорҙо.  Башҡорт халҡының тарихына һәм ғөрөф-ғәҙәттәренә битараф булмағандарҙың барыһы ла Яңы Ҡаратаулы ауылы эргәһенә “Салауат йыйыны” республика фольклор байрамына йыйылды.  Салауат районында ике ҙур ваҡиға булды. 