Янып-бешеп имтихандар тапшырҙыҡ, филармония һәм театрҙарға йөрөргә лә ваҡыт таба инек.  Һуңғы йылдарҙа тап ошо маҡсат менән Лина кескәй тыңлаусылары, йәш тамашасылары өсөн айырым репертуар тупланы. Мин уның менән килешәм, ул ысынлап та тап шулай. Лина еңел-елпе йырҙарға иғтибар итмәне.  Әле генә беҙ Өфө сәнғәт институты студенттары инек.  Әле ул эшен филармонияның музыкаль лекторияһында дауам итә.  Күп балалы ғаиләнең (улар биш ҡыҙ, ике ул үҫтергәндәр) һәр ваҡыт түре киң була бит ул.  Төҫкә сибәр, тыйнаҡ ҡына йылмайып торған Лина менән бик тиҙ аралашып, дуҫлашып киттек.  Ҡәҙриә ҒӘЗИЗОВА, Концерттар менән барып сыҡҡан ваҡыттарҙа ла бөтә бригадабыҙҙы ҡаршы алып, һыйлап ебәрә торғайнылар.  Бер бүлмәлә лә йәшәп алдыҡ.  Мин уларға мең рәхмәтлемен, — ти йырсы.  Әммә тыуған яғынан, үҙ моңонан айырылып йәшәй аламы ижад кешеһе.
— Бер көн йоҡомдан “Рамай”ҙы йырлап уяндым, — тип хәтерләй ул.  Тос, матур ижади уңыштар менән йәшәй Лина.  Шулай итеп, ул Барнаул театрында “Труфальдино из Бергамо”ла — Беатриче, Легарҙың “Веселая вдова”һында Ганна ролдәрен әҙерләй башлай.  Ошо йыр-моң мине үткәндәргә, йәшлек йылдарыма алып китте...
 Матур кешеләр менән уҡыу насип булды миңә: Тәнзилә Үҙәнбаева, Флүрә Килдейәрова, Рима Ибраһимова, Шамил Хәмәҙинуров, Зифа Фәйзуллина, Ғәли Хәмзин, Венер Мостафин, Раил Кучуков, Хәмит Ишбулдин, Сәйфулла Хәйруллин, Нажиә һәм Радик Гәрәевтәр...  Авзал ағай менән Ғәзимә апай беҙҙе һәр саҡ асыҡ йөҙ менән ҡәҙерле ҡунаҡ итеп ҡаршыларҙар ине.  Бала күңеле күпкә һиҙгерерәк, шуның өсөн дә талантынан тыш йырсының үҙ ижадына ҡарата талапсанлығы, камиллыҡҡа ынтылыуы мотлаҡ.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. “Умырзая”, “Үткәндәрҙе минән һорама”, “Әсәйемдең әйткән һүҙҙәре” (С. Низаметдинов йырҙары) уның саф лирик тауышы өсөн генә яҙылғандай яңғырап, тамашасының, тыңлаусының йөрәк ҡылдарына барып етәлер. Һин йырла, Лина, һинең моңоң, Файыҡ ағай Мөхәмәтйәнов әйткәнсә, “һандуғас та таң ҡалырлыҡ”.
 Таһир Кәримовтың Рәғиҙә Янбулатова шиғырына яҙған “Иҫтәлек” йыры был.  Мине изге теләктәр менән ҡаршылаған коллегаларымдың ышанысын аҡлай алманым. Өфө ҡалаһы. Радионан Лина Гәрәеваның сағыу, моңло тауышы яңғырай.  Был юлы Лина үҙенең курсташтары менән Әстрхан ҡалаһына йәрминкәгә юлланды.
— Нисектер көтөлмәгәнсә килеп сыҡты, — тип хәтерләй Лина был бәйгене.  Радик Гәрәевтең һүҙҙәре менән әйткәндә “Классика — ул үҙеңде формала тотоу, үҙеңде тикшереп ҡарау өсөн кәрәкле бер әйбер”.  “Йырҙарҙы сәхнәгә сығарыуҙа миңә коллегаларым — музыкант-аккомпаниатор Е. Мороз, уҡытыусыларым Е. Уткина, Р. Ғәлимуллина, Ғ. Солтановалар ифрат ҙур ярҙам күрһәтте.  Ҡайтҡас та үҙе яратып тыңлаған кумирҙары Рамаҙан Йәнбәков, Зәки Мәхмүтов, күренекле композитор Наил Ғәлиев, мәшһүр Кәтүк — Әхәт Уразмәтовтар менән ижад юлын филармонияла дауам итә.  Эстрадала тәүге көндәрҙән үк өлкән быуын композиторҙары әҫәрҙәрен ҙур ихтирам менән башҡарып, яратып репертуарын байыта.  Уның репертуарында хәҙер башҡорт, урыҫ классиктары менән бергә сит ил композиторҙары әҫәрҙәре лә бар.  — Беҙ сығыш яһап та өлгөрмәнек, миңә тәҡдимдәр яуа башланы. Унда бик күп йырсылар һәм Рәсәйҙең төрлө театр, филармонияларынан “һатып алыусылар” ҡатнаша ине.  Хәтеремдә спектакль бик уңышлы үтте һәм уға иң юғары баһа ҡуйылды.
80-се йылдарҙа уҡ вакансиялар “йәрминкәһе” уҙғарыла торғайны.  Минеңсә, бының бер сәйерлеге лә юҡ, һомғол кәүҙәле, ҡап-ҡара асыҡ күҙле, гел йылмайып торған йәш, сибәр ҡыҙ һәр кемдең иғтибарын йәлеп иткәндер. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, арабыҙҙан китеүселәре лә байтаҡ. Лина Борай яғынан.  Үҙенең хискә бай, моңло тауышы менән яҡташтарын ғына түгел, Урта Азия, Татарстан, Ульяновск, Ырымбур, Силәбе, Һамар, Әстрхан һәм башҡа күп төбәктәр тамашасыларын моңландырған, ҡыуандырған Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Лина Гәрәева киләсәктә лә сәхнәләрҙә, радио, телевизор экрандарында йышыраҡ күренһен, ишетелһен ине.  Уның бурысы — халыҡ йырҙарын, классиканы пропагандалау ғына түгел, ә бер рәттән йәш быуынды тәрбиәләү. Шулай уҡ халҡыбыҙ йырҙары “Зөлхизә”, “Томан”, “Таштуғай”, “Бейеш”те сәхнәнән генә түгел, ә радио һәм телевидение аша ла ишеттерә.  — Һәм тап ошо көндә Башҡортостаныма ҡайтырға ҡарар иттем.  Шулай итеп тырышып-тырмашып уҡып, институтты тамамланыҡ.  Барнаул оперетта театры директоры Ротберг йәрминкә уҙып өлгөргәнсе Линаны димләп күндерә.  — Классик әҫәрҙәр бик ҡатмарлы, уларҙы башҡарыу еңел түгел һәм айырым оҫталыҡ талап итә.  Уның тыуған ауылы Таңатарҙа күп тапҡыр булырға тура килде.  Линаларҙың диплом эше Заһир Исмәғилевтең “Ҡоҙаса” музыкаль комедияһы булды, унда ул Наза ролен башҡарҙы.  Артабан да ул һәр төрлө саҡырыуҙан баш тартып, үҙ илендә үҙ халҡы менән ҡалды. Баҡса артында ағып ятҡан Ҡолъяҙы йылғаһы буйында самауыр ҡайнатып, үлән өҫтөндә рәхәтләнеп сәй эсә торғайныҡ.  Йылдар үткән һайын дуҫ-әхирәттәр үҙәктәрҙе өҙөп иҫкә төшә, һағындыра.  Аллаға шөкөр, бөтәбеҙ ҙә үҙ урыныбыҙҙы таптыҡ, күптәр ижади бейеклектәр яуланы.  Хәҙер инде улар баҡыйлыҡта, урындары ожмахта булһын. Үҙенә генә хас лирик тауышы әле лә моң шишмәһе булып ағыла.