Сиҙәм мәктәбе — районда иң ҙур һәм өлгөлө белем усаҡтарының береһе. Ҡыҙҙарҙың тырыш һәм ныҡышмал булыуын иҫәпкә алғанда, улар мәктәптең, ата-әсәһенең ышанысын тулыһынса аҡлауына өмөт ҙур. Мәктәптең ғорурлығы Гүзәл Сәғитова, Вадим һәм Венер Ғүмәровтар, Морат һәм Рәсүл Мәүлетдиновтар, Әмир Сөләймәнов, Алина Йәғәфәрова бокс һәм кикбоксинг буйынса Рәсәй чемпионы булһа, Динир Шакиров менән Альфред Фәхрисламовҡа еңел атлетикала тиңләшеүсе юҡ! Әбйәлил районы. Араларында фермер булып киткәндәре лә, хужалыҡ етәкселәре лә юҡ түгел. Күптәре артабан ошо йүнәлештә белемен камиллаштырып, ватан һәм сит ил техникаһын “ауыҙлыҡлап”, тора-бара үҙ эшенең оҫтаһына әүерелә.  Шуны ла билдәләү мөһим: коллектив уҡыусылар менән мәктәп яны участкаһында йыл да төрлө емеш-еләк, йәшелсә үҫтерә, ҡышҡылыҡҡа тулыһынса үҙҙәренә етерлек аҙыҡ туплай.  Мәктәптә төрлө йүнәлештә 17 түңәрәк бар.  Быйылғы сығарылыштың 35 уҡыусыһы араһында ла район һәм республика предмет олимпиадаларында еңеүселәр, призерҙар бар.  Хатта артығын ауыл халҡына һатып, кәрәк-яраҡҡа тотонорлоҡ аҡса ла эшләйҙәр. Элек-электән мәктәп, данлы сиҙәмселәр традицияһына тоғро ҡалып, үҙ уҡыусыларын ауыл хужалығы һөнәрҙәренә йүнәлтеүҙе маҡсат итеп алған.  Мәҫәлән, Нурзиә Нафиҡова — алтын, Әлфиә Вәлитова иһә көмөш миҙалға дәғүә итә.  Әбйәлил районының Сиҙәм урта мәктәбе коллективы ла “Башҡортостан” гәзитенә барлыҡ коллектив менән яҙылып, дуҫтарыбыҙ һанын арттырҙы.
 Ошоғаса урыҫ мәктәбе тип иҫәпләнгән Сиҙәм белем биреү усағы хеҙмәткәрҙәренең коллектив менән “Башҡортостан”ға яҙылыу акцияһына ҡушылыуы, һис һүҙһеҙ, хуплауға лайыҡ.  Бына кемдәрҙән өлгө алырға кәрәк!  Ысынлап та, был тормошта дуҫтарһыҙ йәшәү еңел түгел.  Айырыуса уҡыусылар Нәзифә Өмөтбаева етәкләгән “Йәйғор” бейеү ансамбленә, “Оҫта ҡулдар” (Мәрзиә Өмөтбаева), “Ағас һырлау” (Ләлә Ибраһимова) түңәрәктәренә әүҙем йөрөй. Кәримә УСМАНОВА Артабан сиҙәмдәрҙең изге эшен күтәреп алыусылар булырмы икән?
 Бында бигерәк тә бокс һәм кикбоксинг секциялары уңышлы эшләй.  Йәш быуынды сәләмәт рухта тәрбиәләү, мәктәп, район, республика чемпиондарын ғына түгел, хатта уларҙы Рәсәй күләмендә әҙерләү йәһәтенән дә ал бирмәй Сиҙәм мәктәбе.  Рөстәм Нуретдин улы Мәүлетдиновтың тәрбиәләнеүселәре, оҫталыҡ һәм ныҡышмалылыҡ күрһәтеп, еңеү артынан еңеү яулай.  Бөгөн дә бында өҫтәлмә дәрестәр нигеҙендә уҡыусыларға хеҙмәт тәрбиәһе биреүҙе, өлкән класс егеттәрен механизатор һөнәренә уҡытыуҙы ла дауам итәләр.  Ағай һәм апайҙарына алмашҡа килергә йөрөгән 30 бала беренсе класҡа әҙерлек төркөмөнә яҙылып та өлгөргән.