Ҡатын рәхмәт әйттеме, юҡмы — һуңынан үҙе лә хәтерләй алманы...  Башҡалар һиҙмәне актрисаның күптән инде бында ултырмауын, сөнки ул әйтелгән тостарға ҡарата рәхмәт белдерһә лә, ысын хужабикәләрсә, һый-хөрмәттән ауыҙ итеүҙәрен үтенергә лә, уныһына-быныһына ҡарап йылмайырға ла онотманы.  Ул арала ишектән сығып өлгөргән Сайран ҡыҙҙы еңелсә генә ҡосаҡлап үҙенә тартты, тегеһе үрелеп, ирҙең сикәһенән үбеп алды... Кем булды һуң әле был?  Шулай, бер саҡ спектакль барғанда, ниңәлер башы әйләнеп абынып китте, йығылыуға-йығылманы, ә шулай ҙа иҙәнгә тубыҡланып барып төштө.  Тағы ла шундай әрнеү-рәнйеүҙәрҙе кисерә, күтәрә алмаясаҡ.  Ҡайҙа эшләй?  Бейергә төштөләр.
— Һеҙ мине белмәйһегеҙҙер ҙә әле, — тине ир, ҡуңыр күҙҙәре менән Хәтфәне йоторҙай итеп ҡарап.  — тип ялбарҙы актриса күңеленән.  Ҡайһылай ғына хәтерләргә тырышмаһын, иҫенә төшөрә алманы актриса.  Уф!  Йөрәге түҙмәҫ.  Ул ҡарашын үҙе саҡырған яҡындары рәтенән йүгертте.  Йылы хушлашты ир.  “Алай ҙа һеҙ бар, ҡәҙерлеләрем, — тип уйланы моңһоу ғына.  — Шунда ғына ситкә тайшанып юл бирергә башы етте.  Ашы һыуынып, бәлеше ҡатып бөткән өҫтәлгә бер талай өнһөҙ-тынһыҙ ҡарап торғандан һуң, тағы тәҙрә эргәһенә ашыҡты.  Эйе, эйе, уҙығыҙ.  — тип ҡуйҙы. Тулҡынланып ҡабарып торған сал сәстәр, мыҡты ғына кәүҙә.  Театр донъяһының заң-йолаһын боҙманы Хәтфә: сәскәһен дә, комплимент, бүләктәрен дә ҡабул итте ир-аттың, һөйөү һүҙҙәрен дә иҫ-һушы киткән булып тыңлағандай тойолдо.  Ҡунаҡтар араһында Уны ла күреп, Хәтфә һушын юйғандай булды.  Ғәҙәте буйынса еңелсә генә сәстәрен һыйпап алды.  Үҙ-үҙенә ҡырҡ һорау биреп, төрлөсә фараз ҡылған ҡатын ишектәге ҡыңғырау тауышын шундуҡ ҡына ишетмәне.  Мейескә үҙе яратҡан ит бәлешен бешерергә ҡуйҙы, аш һалды.  күҙ алдында башҡа берәүгә — үҙ баһаһын белгән сибәр ханымға — әүерелде лә ҡуйҙы. Ҡупшы, һылыу, шул уҡ ваҡытта етди һын-һыпатына күҙ һалды ла йәнә өҫтәл әҙерләргә кереште.  Өйләнгәнме?  Утыҙ йылға яҡын ижад дәүерендә был тиклем дә тулҡынланып-баҙап ҡалыуын хәтерләмәй ул.  Хәтфә үҙе генә белде: уның йөрәге бикле ине.  Заяға уҙған ғүмере лә, үҙе лә сикһеҙ йәл тойолдо ҡатынға.  Өҫтәл түрендә ултырған Хәтфә генә — бөтә был байрамдың төп сәбәпсеһе — башҡа донъяла йәшәне.  Ниндәй күлдәк кейергә икән?  Эх, башҡа ваҡыт булһа, иркенләп ултырып һыйланыр инем, тик ашығам шул.  Ҡыуаныстан халыҡ актрисаһының йөрәге ҡыҫылып ҡуйҙы: уны, уны хөрмәтләргә йыйылған бит шулай халыҡ!  Тәҙрәгә ҡапланған актриса ҡапыл артҡа тайшанды: унда, урамда, подъезд алдында торған ҡара машина эргәһендә Фәниә, уның быйыл ғына театрҙа эшләй башлаған коллегаһы, баҫып тора ине.  Хәтфә ханым шаршауҙы ҡыҫып ҡына халыҡ шығырым тулы залға күҙ һалды.  Эргәһендә ултырыусыларға ла, залдағы гөжләп торған тауыш-фәләнгә лә иғтибар итмәй, сәхнәгә текәлгән дә ҡатып ҡалған.  Иҫенә килеп, йүгереп барҙы.  Был донъяла әлеге мәлдә улар икәүһе генә ине.  Унһыҙ был эске табынын тамамлай алмаҫтар инеме? Әлеге ир инде кире урынына барып ултырған һәм уға ҡарап яғымлы йылмая ине.  Кисәнән һуң ғына ҡайтыуына ҡарамаҫтан, Хәтфә таңғы етелә үк уянды ла ҡабат керпегенә йоҡо эленмәне.  Беҙҙе ҡыуандырып... — Актриса аптырауын йәшермәне.
— Әлбиттә.  Бер көнлөк ғишыҡ ипкененән һаман айный алмай, оҙаҡ, бик оҙаҡ ултырҙы әле ул.  Ҡатын күңеле ҡыуаныстан елкенде, һылыу йөҙөнә ҡайнар алһыулыҡ йүгерҙе.
— Рөхсәт итһәгеҙ, мин иртәгә Һеҙгә сәй эсергә инер инем.
— Рәхим итегеҙ, адресым...
— Адресығыҙҙы беләм.  Әле күптән түгел генә машина торған урында кескәй генә бер ҡыҙыҡай талпынып-осоноп туп уйната ине.  Хәтфәнең бөтә тәне уттай янып семерҙәп китте, үҙе ирҙән ҡарашын бер генә секундҡа ла ситкә ала алманы.  Ир ипле генә хушлашып, иртәрәк китте.  Тимәк, ҡоймаҡ та ҡойоп алырға була.  Әгәр мин яратҡан актрисамдың ҡайҙа йәшәгәнлеген дә белмәһәм, кем булыр инем?  Күңеленән үткәндәрҙе барланы, ҡат-ҡат кисәге байрамына, күңел байрамына, әйләнеп ҡайтты.  Аяғөҫтө баҫып тәбрикләнеләр.  “Аһ, ни булды миңә?  Абына-һөрөнә оло яҡҡа сыҡты ла бауһыҙ булып диванға ауҙы...  Ниндәй ауыр ролдәр башҡарғанда ла был ҡәҙәре ҡаушамағанды.  Хәтфә тәҙрә эргәһенә килде.  Ир Хәтфәгә кескәй генә кеҫә телефоны тотторҙо.
— Ай һайын аҡсаһын да үҙем күсереп торормон, борсолмағыҙ.  — Яратҡан актриса ғына булып ҡалғым килмәй”. Теләктәрҙең иң-иң изгеләре әйтелде, бүләктәрҙең дә зиннәтлеләре төштө.  Оялды Уның менән ултырып китергә, әллә ни уйларҙар, тип ҡурҡты.  Ай, бешәлкәһеҙ бисә, ни тип уйға батып тора, унда ҡунаҡ көтә бит!  Йөрәгенә хужа булырға тырышыусылар ҙа, ҡулын һораусылар ҙа булманы түгел.  Көҙгөләге үҙенә ҡарап йылмайҙы ла...  Насип булһа, бүтән ваҡытта. “Кем һин?” — тип бышылданы актриса үҙе генә ишетерлек итеп.  Ниңә һуңғы ҡат, әйтте бит, насип булһа, осрашырбыҙ, тине.  Ниҙер һөйләнеләр.  Әйтерһең, уны ысынбарлыҡ менән бәйләгән ептең бына-бына өҙөлөрөн һиҙеп, үҙе менән тормош араһындағы бәйләнеште һаҡлап ҡалырға теләне.  — Ир ап-аҡ тештәрен күрһәтеп йылмайҙы.
“Яратҡан актрисам, тимә, ғашиҡ булған Кешем, тип әйт, — тип инәлде ҡатындың күңеле.  Ҡапыл ғына күҙҙәренә салынған ниндәйҙер йөҙ йөрәген өтөп алғандай булды.  Бына ғәжәп...  Бына ир урынынан ҡалҡты.  — Яңғыҙым ҡалайтыр инем...” Яңғыҙ, имеш, тип тиргәне күңеленән үҙен.  Әммә бөгөн ул үҙ-үҙенә ҡарата ҡатҡыл да, талапсан да була алмай ине.  Ул тертләп китте һәм, йәһәт кенә шаршауҙы ҡымтып ябып, сәхнә артына үтте.  Дәрәжәле әфәнделәр ҙә килгән.  — Хәтфә йәһәт кенә аш бүлмәһенә уҙҙы.  — Өҫтөмдө генә алмаштырам да”.  Әле бит бөтәһен дә һыйҙырмаған зал. “Үҙеңде ҡулға ал, бығаса ҡыланмағанды, ни тип ҡойолоп төштөң?” — күңеленән үҙенә бойорҙо.  Исеме Сайран икән.  Тағы ла: “Кем һин?” — тине күҙ ҡарашы менән генә.  Иң мөһиме — ғүмер баҡый ир-егеттең һушын алған йәшкелт күҙҙәренә нур ҡайтҡан.  Ҡарашы менән Уны наҙланы, хыялы менән башын күкрәгенә терәне, ғүмеренең Унһыҙ нисек заяға үтеүен, инде һыуынып бөткән йөрәгенең бөгөн генә, Уны күргәс, терелеүен илай-һыҡтай бәйән итте, Уның мөхәббәте усағында әүәлге һығылмалылығын, тығыҙлығын юғалта башлаған, әммә әлегә был хаҡта үҙе генә белгән тәнен, өшөгән йәнен йылытты.  Ул арала театрға быйыл ғына институт бөтөп килгән Фәниә осоп-ҡунып килеп етеп, Уны ҡултыҡлап уҡ алды:
— Мине оҙатып ҡына ҡуйығыҙ инде, Сайран Сәғитович... Ә-ә-ә, бына ул йөҙ.  Сәхнәлә уйнай торғас, әллә үҙ фиғелен, үҙ асылын юғалта башлағанмы?  Диңгеҙ булып аҡты нәфис хризантемаһы, көрәнһыу ҡәнәферҙәре, гөлдәр батшаһы раузалар.  “Ҡартайҙым, — тигән әсе уй телде мейеһен.  Күңеле менән күктең етенсе ҡатына күтәрелде, йондоҙҙар сүпләне, шул йондоҙҙарҙан матурлап-һырлап Уға ҡиммәтле-һиммәтле таж яһаны.  Бер генә буш урын булһасы!  Офиста көтәләр.  Ярылыр.  Хәлдән сығырға кәрәк ине.  Сәскәләр, сәскәләр...  Тормошоноң иң ауыр мәлдәрендә баш терәгән ғәзиздәре.  Үҙең булыу, ижад юлыңды байҡау, ҡотлауҙар ҡабул итеү шулай уҡ ауырмы икән ни?  Кит, бигерәк бөтөрөнөп киттең, ете ят берәүҙе осраттым тип, ауараланып ултырыу килешмәй ҙә инде, тип үҙен битәрләргә маташты.  Юғиһә бит ул әлеге тантанаға ла бик ыңһарлап, теләр-теләмәҫ кенә ризалашҡайны.  Һый мул, барыһы ла илгәҙәк-алсаҡ ине.  Кемдеңдер тормошо менән дә йәшәү кәрәкмәй.  — Ир эйелеп уның нәфис бармаҡтарын үпте.  Кем ниндәй сәскә бүләк итә, ниндәй теләк әйтә — береһен дә аңғарманы, аңламаны актриса: әленән-әле уның йондоҙҙай балҡыған күҙҙәре әлеге ирҙең уйсан ҡарашы менән осрашты, йәштәрсә тулынҡы ирендәре менән йән иретерлек итеп йылмайыуҙарын да ул бары тик Уға бағышланы.  Актрисаның алдына теҙләнде һәм нәфис ҡулын алып ирененә килтерҙе.  Яратҡан актрисама уның уйынынан алған ләззәттәрем өсөн бәләкәй генә бүләк.
— Һис юғы сәй эсеп...
— Ғәфү, ғәфү...  Мәжлесте ҡалдырыр алдынан Хәтфә эргәһенә килеп: “Бәлки, Һеҙҙе йортоғоҙға оҙатып ҡуйырғалыр”, — тип өндәште.  “Эйе, эйе, мин хәҙер, — тип елкенде ҡатындың күңеле.  Йәшлегендә үлеп-янып, йәнгенәһе көл булғансы һөйөп тә берәүҙе, ул әҙәмдә яңылышҡас, ҡабат һис бер ҡасан яратмаҫҡа анттар биреп, тора-бара бауыры ҡатҡайны инде уның.  Әллә нимәһенә директор өҙмәне лә ҡуйманы: һеҙҙең ише юғары осоштағы талант эйәһен хөрмәтләү — йәнәһе, театрҙы күтәреү, коллективтың, хатта бөтә республиканың абруйын арттырыу.  — Әйҙә, үтеп ултырығыҙ.  Бары ҡатҡан бәғере генә яҙылманы, йәне иремәне. — Һеҙгә ошо бәләкәй генә бүләгемде индереп сығайым тигәйнем. Был иҫәрлеге өсөн үҙен битәрләй, күңеленән хәтирәләрҙе йолҡоп алып ташлағандай тойола һәм йөрәк урынында көл өйөмө ҡайтанан хасил була. Кинәт Хәтфәгә уларҙың ҡараштары осрашҡандай тойолдо.  Ҡара машина, күңелдә лә ҡап-ҡара ҡойон уйнатып, Хәтфәнең яҡты уй-хистәрен иҙеп китте...  Бары тик үҙе өҙөлөп һөйә белгән кеше генә ғашиҡтар образын шулай тулы ҡанлы итеп бирә ала, тигән һығымта яһаны белемлерәктәре. Биленә төҫтәш алъяпҡыс быуҙы, башына йоҡа яулыҡ бәйләне.  Моғайын, Уға ла оҡшар.  Әйтерһең, Сайранды һуңғы ҡабат күреп ҡалырға теләне.  Шулай ҙа әллә нишләне лә ҡуйҙы ул, әлеге кешене күргәс.  Һәләк ярата ул үҙе ҡоро табаға ҡойолоп, һары майға майланған сөсө ҡоймаҡты.  — Мине ҡабат үлтермә, зинһар”.  Гөлшат Әхмәтҡужина Ултырҙылар, киттеләр...  Яҙмышын уйнайҙыр, тип фараз ҡылдылар.  Юҡ, таныш түгел, уның күңелен елкендергәне әлеге ирҙең ҡарашы ғына булған икән.  Кәүҙәгә лә ҡалыная төшкән, ләкин ул туҡлыҡтан йәйелгән ибәтәйһеҙлек түгел, үҙен ҡарап-тәрбиәләп йөрөткән ир уртаһы кешенең ыҫпай олпатлығы.  Тыуған көн мәжлесендә артист халҡынан тыш ситтән саҡырылғандар ҙа байтаҡ ине.  Эй-й, кеме генә юҡ ине улар араһында!  Нисә йәштә икән Ул?  — Башым әйләнеп киттесе...” Партнеры ла юғалып ҡалманы: “Погода үҙгәрә бөгөн, магнит бураны вәғәҙә иттеләр!” — тип актрисаға ҡулын һондо.  Бик ныҡ ялтырап та торорға ярамай, әллә ни уйлауы бар.  Үҙ-үҙенән бик тә ҡәнәғәт ҡалды: сәстәре матур итеп һалынған, сама белеп кенә биҙәнгән йөҙөн сырыш-фәлән боҙмай, кәүҙәһе лә һис тә ярты быуатлыҡ юбилейын билдәләгән ҡатын-ҡыҙҙыҡы түгел, зифа, һомғол.  Ишек ябылды.  Был минуттарҙа актриса Хәтфә ханым — үҙ тормошо, ә ҡатын-ҡыҙ Хәтфә үҙ яҙмышы менән айырым-айырым йәшәй ине.  Юҡ, ул ғашиҡ булырға тейеш түгел.  Юғары кәнәфиҙәрҙә ҡорһаҡ ҡалынайтып ултырыусылар ҙа, ябайыраҡтары, халыҡ араһында йөрөгәндәре лә булды.  Уның уйҙарын һиҙгәндәй, ир:
— Һеҙ шундай матур, Хәтфә ханым!  Эңер төшөп, бүлмә эсен һоро ҡараңғылыҡ баҫып алғас ҡына урынынан торҙо.  Ниңә тороп ҡалды инде ул?  Эх, Сайран, эштәр хайран...  Юҡ, бикле лә түгел, йөрәк урынында, әйтерһең, ҡасандыр дөрләп янған усаҡтан һалҡын көл өйөмө генә тороп ҡалған һәм инде ул көлдө күпме генә туҙҙырып-аҡтарып маташма, бер генә осҡон да таба алмаҫһың. Театр сәхнәһе лә, шығырым тулы зал да, бөтәһе юҡҡа сыҡты.  Ғүмерен бағышлар кешеһе булмаһа ла, тормошто һөйә Хәтфә, һөйгәнең булмау йәшәүҙе яратмау тигәнде аңлатмай әле.  Ул ултырып киткән ҡара машинаның эҙҙәрен булһа ла...  Ике сикәһе буйлап аҡҡан әсе йәштәрҙе лә тоймай, ул тәҙрә янында торҙо ла торҙо...
 Ғәфү итә күрегеҙ инде мине, Хәтфә ханым.  Ахырҙа нәҙекәй кәүҙәһенә ифрат килешеп торған ябай ғына күлдәген һайланы.  Әллә һуңғы ҡабат Сайранды күргеһе килде...  Нимәгә тотонорға белмәй, бер аҙ аптырап торҙо.  Ошо ҡыҙсыҡ Хәтфәнең күңел һыҙланыуҙарын тағы ла көсәйтеп ебәрҙе.  “Юғалма, зинһар, юғалма”, — тип инәлде күңеле. Тимәк, күрешәсәк әле улар, сәйен дә эсерҙәр, мәйенән дә ауыҙ итерҙәр... Хатта бер шағир буйы еткән бөтә баҫма аша зарлы һөйөүенең һағышлы ауаздарын еткереп бөткәс, яҡын-тирәләге бөтә сәскә һатыусылар менән серен бүлешеп тә эш сыҡмағас, спектаклдән һуң Хәтфәне көтөп алып, күҙ алдында үҙ-үҙенә ҡул һалырға ла маташты, тинтәк.  Шөкөр, ролдәрем юҡ түгел, көн дә тиерлек күреп торалар. — Хатта минең тиңдәштәрем хәҙер йәштәрҙе үҙ итә”.  Кит, белекһеҙ, инде өләсәй йәшенә етеп, ғашиҡ булып тормаҫ та инде.  Нисек яңғыҙ булһын ул, ана, театрҙы ғына түгел, уның уйнауын, улай ғына ла түгел, үҙен яҡын итеүсе күпме!  — Һеҙ сәхнә йондоҙо ғына түгел, ғәжәйеп хужабикә лә икән.  Кем борсоғанын да һорап тормай, ишекте шар асып ебәрҙе.  Сағыу образ тыуҙырған прима, имеш, бүтән театрҙар тарафынан да, дәүләт етәкселәренән дә маҡтау-дан һүҙе ишетергә хаҡлы. Йәшерен-батырыны юҡ, ҡатын-ҡыҙға үҙенә 50 тулыуын таныу еңел түгел.  Эш күп мәлгә тура килде.  Тағы ҡул саптылар.  Дуҫтары, туғандары...  Көслө алҡыштар тулҡыны актрисаны ҡабат сәхнә түренә ҡайтарҙы.  Йөҙ матурлығын, кәүҙә зифалығын ташламаған Хәтфә ханым да баштараҡ үҙен бөтә ғәләмде йыйнап ҡотларға йыйыныуҙарына ҡаршы төштө.
— Үҙ-ара күңел асып ҡына ултырайыҡ та, башҡаһы кәрәкмәй, — тине ул, инәлгәндәй итеп.  Сығыр алдынан бер килке ниҙер уйлап торҙо ла йәнде иретерлек итеп йылмайҙы:
— Һәр саҡ шулай йәш, матур ҡалһағыҙ ине.  Тағы Уның төпһөҙ ҡарашына инеп юғалды...
— Рөхсәтме?
— Ә-ә-ә...  Төштәрендә йәшлек мөхәббәтен күреп, уның ҡосағына атылғанда, әйтерһең, уларҙың юлдары аймылыш китмәгән.  Гүйә араларында хыянат та, бүтән төрлө ғәйеп эш тә булмаған, Хәтфә һөйгәненә рәнйеү-үпкәләрен онотҡан, бары тик яратыу ғына ҡалған, ғүмерҙәрен әйтеп тә аңлата алмаҫлыҡ оло мөхәббәт кенә бәйләгән.  Ниңәлер ҡапыл ғына йәне һыҡрап әрнергә кереште.  Өлкән актрисаның йәне алҡымына килеп тығылғандай булды.  Бығаса айырылғыһыҙ бер бөтөн булып уҡмашҡан йәне, ысынында, тик актриса сүрәтендә ҡатып ҡалған булмышы ҡайһылыр миҙгелдә икегә бүленеп ҡалғанын әле үҙе лә тойомлай алманы ҡатын. Хатта рәт араларына ултырғыстар ҡуйылған.  Роль ятлайһы, эргәңдәге партнерыңдың яңылышынан йә һүҙен онотоп ҡуйыуынан ҡурҡаһы юҡ.  Хәтфә ҙур бүлмәгә ашыҡты.
— Донъяғыҙ ҙа бик күркәм, — тине Сайран, тирә-яҡты байҡап.  Кит инде, бигерәк, бөгөн бит уға ни ҡыланһа ла килешә торған көн: 50 йәшлек юбилейы!  Үҙенең кисерештәрен бирә, тинеләр.  Ниндәй ҡатмарлы ролдәрҙе башҡарғанда ла, хатта ҡапылдан тексты онотҡанда ла ҡаушай белмәгәнде, ни тип бер ир өсөн башын юғалтты һуң әле?  — Нимәгә ул тиклем шау-шыу?  — тине дөрөҫ ҡуйылған тауыш менән.  Бала-сағалымы?  Хистәр шул тиклем баҙыҡ, сағыу, иртәгәһенә Хәтфә көнө буйы аҡылына килә алмай йөрөй, күргән төшөн ҡат-ҡат хәтерләп, уның йылыһында ҡыҙына.  Ҡатын Уны һәм уға һыйына биреберәк ҡылансыҡ ҡына атлаған Фәниәне ишектән юғалғансы ҡарашы менән оҙатып ҡалды.  Хәтфә үҙе нимәлер әйтте, хәтерләне, буғай.  Хәтфәнән бер аҙ өлкәнерәк, буғай.  Уның өсөн гүйә ваҡыт туҡтаны.  Былай ҙа ялтырап торған фатирын тотош йыуып-йышып алды.  Ул сәғәт берҙәргә генә килеп етергә тейеш.  Бында алып килеүҙе килештермәнем.
— Адресымды беләһегеҙ?  Тормошта үҙең булып ҡалыу, ауыр хәлдәрҙән сыға белеү сәхнәлә уйнауға ҡарағанда ла ҡыйыныраҡмы ни икән?  Ә төндәрен...  “Юҡ, ул әле ҡайтмай, юбилярҙы бер ҡайҙа ла ебәрмәйбеҙ”, — тип шаулашты артист халҡы.
— Рәхмәт, үҙ яйым менән ҡайтырмын әле, — Хәтфә тартынып ҡына хушлашырға ҡулын һуҙҙы.  Гөрләтеп ҡул саптылар.  Ҡайҙандыр ир ҡулында барлыҡҡа килгән янып торған раузалар Хәтфәнең ҡосағына инеп тулды.  Сәхнәлә лә уны ошо мөхәббәт — донъяға, кешелеккә ҡарата мөхәббәт — йәшәтә, күктәргә күтәрә.
— Хәтфә ханым, кисәне башлайбыҙ, — алып барыусының йомшаҡ ҡына өндәшеүенә лә тертләп китте актриса.  Ана, ҡайһылай күп йыйылған тамашасылары, был бит оло бәхет артист өсөн.  Мин хәҙер...  Сәхнәлә Ромеоның һөйөүенән иңрәгән Джульеттаны, Отеллоһының ҡулынан һис бер ҡаршылыҡһыҙ һәләк булып, тоғролоғон иҫбатлай алмаған Дездемонаны, аҡылын юйып бисәле Мәрәһимгә ғашиҡ булған Аҡйондоҙҙо, мөхәббәтле һәм мөхәббәтһеҙ, бәхетле һәм бәхетһеҙ йөҙәрләгән героиняны һынландырғанында, уларҙың яҙмышына инеп, хис-тойғолары өйөрмәһендә онотолоп өйрөлгәндә, берәү ҙә актрисаны туң күңелле, яратыу һәләтенән мәхрүм бисара бер ҡатын итеп ҡабул итмәне.  Бөтәһе әҙер булһа ла, грим бүлмәһенә инде, көҙгөгә тағы бер күҙ ташланы.  Әҙерләгән бүләгем бар — шуны тапшырырға ине, Хәтфә ханым.  Әле ваҡыт бар.  — Мин, фәҡирегеҙ, Һеҙҙең талант алдында баш эйгән меңдәрҙең берәүһе.
“Юҡ, зинһар, улай тимә, ниндәй талант, ниндәй баш эйеү, ни өсөн меңдән берәү?  Ян-яҡ стена буйҙарында йәштәр теҙелгән.  Кем һуң ул?  Олпат аҙымдар менән сәхнәгә күтәрелде. 