Әлшәй районы. Самат ҒӘЛИН Бүлексә начальнигы почтальондарҙың эшенән ҡәнәғәт.  Бынан тыш, еңел автомобилдәрҙе, һаулыҡты, фатирҙы страховкалау хеҙмәтен дә башҡаралар.
– Әле матбуғатҡа яҙылыуҙың иң ҡыҙған мәле.  Даими уҡыусыларыбыҙ ҙа бар, улар араһында пенсионерҙарҙың булыуы ҡыуандыра. Әлшәй районы Раевка ҡасабаһының 1-се почта элемтәһе бүлексәһе беҙҙең гәзиттең күптәнге дуҫы, уларҙың эшһөйәрлеге һөҙөмтәһендә районда “Башҡортостан”ды алдырыусылар йылдан-йыл арта. Коллектив татыу, уңған, бер-береһенә улар һәр саҡ таяныс, эш айырып ултырыусы юҡ.  Дүрт почтальон иртә менән гәзит-журналды уҡыусыларына тапшыра.  Бүлексәлә бөгөн алты кеше эшләй.  Почта хеҙмәткәрҙәре сауҙа эшен дә йәнләндергән.  Ул көн һайын район үҙәгендәге биш урамды хеҙмәтләндерә, 600 йортта йәшәүсегә төрлө гәзит-журнал еткерә.  Почтальондар өйгә лә барып яҙҙырта, – ти бүлексә начальнигы Ирина Мөхәмәҙиева.  2009 йылда “Йыл почтальоны” исеменә лайыҡ булған.
 Халыҡ баҡса эшенән арынып, яратҡан баҫмаһына яҙыла башланы.  Район үҙәгенән алыҫ ауылда йәшәүселәргә гәзит-журнал һуңламай барып етә.  Гәзит-журналдарҙың уҡыусыға ваҡытында барып етеүе почтальондың тынғыһыҙ хеҙмәтенә бәйле.  – Әлбиттә, хәҙер гәзит-журнал бик күп, һәр кем үҙенә оҡшағанын һайлап ала.  Мәҫәлән, Рима Ғиләжетдинова ун йылдан ашыу эшләй.  Халыҡҡа хат, открытка, башҡа төрлө түләүҙәрҙе лә еткереү улар иңендә.  Халыҡ аҙыҡ-түлеген дә, көнкүреш тауарҙарын да бында һатып ала, теләгәндәргә онон, шәкәрен тоҡлап алып киләләр. 