Бүлмәләр иркен, яҡты.  Яңауыл ҡалаһы. Ифрат бай китапханала һәр кем үҙ йәшенә, зауығына ярашлы китап, гәзит, журнал таба ала. Яңауыл ҡалаһындағы Пионерҙар йортона быйыл 60 йыл тула.  Был йәһәттән “Йәш эколог” тигән йәмғиәт эшләй.  Тәрбиә усағында бихисап түңәрәк эшләй: кемдер ҡурай, пианино, гитара уйнарға, икенселәре бейергә өйрәнә, һүрәт төшөрә, һын яһай, бәйләм серҙәрен үҙләштерә.  Шуға күрә йәш яңауылдарҙың “Ватаныбыҙ юлдары буйлап” республика бәйгеһендә бер нисә тапҡыр төрлө дәрәжәле дипломға лайыҡ булыуына ғәжәпләнәһе түгел.
 Тыуған яҡты, тарихты өйрәнеүгә айырыуса ҙур иғтибар бүленә.  Һуңғы йылдарҙа Пионерҙар йортон матди-техник йәһәттән нығытыуға күп көс һалына.  Марат МОРАТОВ Ғилми-тикшеренеү эшмәкәрлегенә лә өйрәнәләр.  Ошо дәүер эсендә ул йәш быуынды тәрбиәләүгә ҙур көс һалды.
 Уның ағзалары “Ҡанатлы дуҫтарыбыҙ”, “Тәбиғәт көҙгөһө” һәм башҡа ҡала, төбәк кимәлендәге бәйгеләрҙә призлы урындарҙы яулай.  Бынан тыш, өҫтәмә белем биреү ҙә бар: балалар тәбиғәт-фәнни, художество-эстетика, туризм, тыуған яҡты өйрәнеү, экология-биология, спорт-һауыҡтырыу, социаль-педагогик һәм бүтән йүнәлештәрҙә белем ала.  Туризм менән шөғөлләнеүселәр ҙә байтаҡ.  Һәр ҡайһыһы заманса техник сара, кәрәкле әсбап менән йыһазландырылған. 