Фекер ебен 1954 йылда билдәле тарихсы Әхнәф Харисов тарафынан төҙөлөп донъя күргән “Башҡорт халыҡ ижады” китабынан башлайыҡ.  Уға арнап сығарылған йыр һүҙҙәрендә Мөхәмәтҡолой тик синфи күҙлектән насар ҡиәфәттә һүрәтләнһә лә, ысын тарих улай түгел.  Әммә буй-һынды шиғриәттә нимә менән сағыштыралар?  Был тапалған, өйрәнелгән һүҙҙәр түгелме?  Шулай булғас, Ҡолой кантондың йәш ағыҙыуы бик шикле.  Ҡолой кантон менгән ҡара юрға Был шәхес хаҡында республика баҫмаларында ла, радио-телевидение аша ла бер генә лә ыңғай һүҙ ишетелмәне һәм ишетелмәй ҙә.  Милләт шәхесен күтәрһә, шәхес милләтен күтәрер
 Һәр һуғышсыға икешәр ат беркетелгән.  Һуңғы һүҙҙәр менән бер ни тиклем килешеп булалыр, сөнки хәрби ҡатламда торған кантон начальнигы туранан-тура губернаторға, атап әйткәндә, генерал-губернатор Григорий Семенович Волконскийға буйһонған.  Әммә беҙҙә халыҡ араһында йырға, үҙ еренең тарихына, шәхесенә битараф булмағандар, “Ҡолой кантон” йырын бөтөнләйгә башҡа, хәҙерге ҡулланылған һүҙенә ҡапма-ҡаршы мәғәнәлә йырларҙар ине.  Ололар һөйләүе буйынса, 1937 йылдарҙан һуң Ҡолой кантон йырының был һүҙҙәрен бөтә артистар ҙа ҡулланып йырлай башлаған.  Әгәр йырҙағы һүҙҙәрҙе тура мәғәнәһендә аңлаһаҡ, Ҡолой кантондың үҙенең буй-һыны тураһында әйтелгән булып сыға.  Аңлашылмай.  Мөхәмәтҡолой Көсөков — көнсығыш табын халҡы өсөн быуындан быуынға ауыҙ-тел ижады аша килгән халыҡ батыры.  Ғәскәри тормошта йәшәгәс, ауылдар йөҙлөктәргә, иллелектәргә бүленеп, эште бергәләп башҡарған.  Әле 1812 йылға тиклем үк бишенсе кантонлыҡ үҙ халҡы өсөн өс һыу тирмәне тотҡан.  Әммә уның яҡты хәтирәһен ысын халыҡ дошмандары юйып ташлауға өлгәшһәләр ҙә, ерҙәштәре уны халыҡ батыры итеп күрҙе һәм әле лә күрә.  Хафиз Ҡушаев — Арғаяш районының Көҙәш ауылынан.  Хәҡиҡәт ваҡыт үтеү менән бысраҡтан таҙарып, өҫкә ҡалҡып сыға.  Игенлекте бер юлы 50 төрән-һуҡа менән һөргәндәр. Күрәһең, бында ла кавалерия генералы Григорий Семенович Волконский Ҡолойҙоң башынан һыйпай, сөнки әле ул кантон башлығы булмаҫтан алда уҡ урыҫ-төрөк, Кавказ һуғыштарында ул ваҡытта әле бәләкәй чинлы Волконский менән бергә һуғыша, улар бер-береһен яҡшы белгән була. Унан, Ермолай тураһында.  Был низағтар линия хеҙмәтенә үҙ кешеләре урынына ситтә йәшәгәндәрҙе яллап ебәреү, ер һәм икенсе ҡатыны Зөләйха өсөн ғүмер буйы дауам итә.  Ырымбур губернаһының башҡа кантонлыҡтары хеҙмәт етештереү көстәренең был сифатта ойошторолоуын белмәгән.  Уның исемен бөгөн дә Арғаяш районындағы ҙур ҡасаба йөрөтә.  Билдәле, Ермолай кантондан күберәк һалым йолҡорға, шул һылтау менән ришүәт алырға тырышҡан.  Шуға ла Ҡолой кантонға бағышланған йырҙың һүҙҙәрен килтерәйек.
(Дауамы бар).
 Был бер ҙә шиғриәт алымына оҡшамай.  Юғиһә, төп ауылы Иҫәнгилделә, Ҡуйһары, Ҡолһары, Мостафа һәм үҙ торағы Ҡолойҙа һәм башҡа ауылдарҙа мәсет һалдырмаҫ йә яңыртмаҫ ине.  Әммә өйәҙ түрәләре лә булған бит.  Мөхәмәтҡолойҙоң бишенсе кантонлыҡта хеҙмәтте алып барыуы Рәсәйҙә күрелмәгән хәл була.  Килгән кантондарҙы ҡаҡманыҡ. Һомғол аҡ ҡайын, зифа ҡамыш һәм башҡалар.  Һуғыштан һуң Ҡолой кантон Ермолаевтың Ырымбурҙағы өйөнөң нигеҙен улдары һәм бер унлыҡ егеттәре менән ҡутарып ташлауы ла ҙур низағ тыуҙыра.  Ә бит башҡорт аты — донъялағы барлыҡ ат араһында төҫкә иң бай тоҡом.  Йырҙа нимә тураһында һүҙ бара?  Уны дәүләт үҙ кешеһе итеп күрә икән, был кеше осор сәйәсәтен үткәреүгә булышлыҡ итһә, идаралыҡ баҫҡыстары ла уны билдәле бер кимәлдә ҡурсалай.  Китапта “Ҡолой кантон” йырының һүҙҙәре бирелгән. Әйтерһең дә, юрғалар тик ҡара төҫтә генә була.  Спартак ИЛЬЯСОВ. Киндер тоғо, киндер сүсе, киндер турғайы.  Ир һәм ҡыҙ балалар муллалар һәм уларҙың абыстайҙары тарафынан уҡытыла.  Әммә уны менеп кире ҡайтҡанмы-юҡмы — әллә мин бәләкәйерәк булып хәтергә һалмағанмын, әллә яуҙан ҡайта алмаған, билдәһеҙ.  Тәүгеһенә асыҡ миҫал булып 1812 – 1814 йылғы һуғышҡа үҙ кантонлығы, 16-сы һәм 17-се полкты төҙөп, яуға алып киткән 5-се кантон башлығы Мөхәмәтҡолой Йәрмөхәмәт улы Көсөков тора.  Һәр осорҙоң үҙ шәхестәре билдәле.  Ҡолой кантондың да буйҙары Ғөмүмән, ул һүҙ беҙҙең Учалы, Арғаяш халҡына хас түгел.  Ҡолой кантон менән Ермолай.
 Яуыз кантондарҙы ҡуя икән Бергәләп сәскәндәр, урып һуҡҡас, шул ашлыҡты тирмәндә ярма итеп ярып, он тартҡандар, уны барыһына ла таратҡандар.  Ә халыҡ өсөн дошман булған кеше уға һәр осорҙа ла — дошман.  Учалы районы. Нимә ул “тарма”?  “Тарма” татар теле һүҙенә лә оҡшай.  Әгәр ул һүҙ башҡа ырыу, ҡәбилә халҡының һүҙе булһа, хәҙер, бәлки, әҙәби тел аша килеп еткәндер.  “Ҡолой кантон” йырын ижад иткән кеше бында башҡорт халыҡ йыры “Ҡара юрға”ны ҡулланған.  Башҡортостандан Арғаяш, Ҡоншаҡ ерҙәре ВЦИК, уның башлығы М.И. Калинин тарафынан йолҡоп алынғас та, Силәбе өлкәһендә Ҡолой районы булып, уның, Мөхәмәтҡолой Көсөковтың исемен йөрөткән (Кулуевский) район бар ине.  Бында ла был шиғри юлдар “Ҡолой кантон” йырына ситтән килеп ҡушылғанға оҡшай.  Тимәк, киндер.  Һәр дәүләт ҡоролошо үҙ-үҙен яҡлар һәм һаҡлар өсөн идаралыҡ баҫҡысына ышаныслы кешеләрен ҡуйған һәм әле лә шулай.  Шул ерәнгә атланып, ул һуғышҡа китә.  Һүҙ юҡ, Мөхәмәтҡолой Көсөков ҡаты ҡуллы, ихтыярлы, маҡсатлы кеше булған.  Ерҙе дөйөм көс менән эшкәрткәндәр.  Бик күп ирҙәр зая булғылай. Беҙгә, көнсығыш табындарға, ул һүҙ ят.  Ә ваҡиғалар киреһен һөйләй бит.  Тәғәйен йортта мәҙрәсәләр асыу уның һәм икенсе ҡатыны Зөләйханың тырышлығы менән эшләнә.  Һүҙҙәр һәм йыр шиғырының алымы беҙҙең көнсығыш халҡы ижадына оҡшамаған.  Юғиһә, ул үҙ кантонлығында совет осорондағы кеүек дөйөм ҙур хужалыҡ ойоштормаҫ ине.  Буйға ғына үҫкән тармалай. Ил күҙенән ҡанлы йәш ағыҙған “Эх, ул ерән менән Остамаҡҡа ҡояш сығымы араһында барып ҡайтҡан”, — тип Байғаҙы ауылынан Вахит бабайҙың һөйләгәнен хәтерләйем, сөнки Ҡолой кантон менән уның ерәне тураһындағы хәтирәләр әле 1959–1960 йылдарҙа ла тере ине.  Ул үҙенең кантонлыҡтарҙан саманан тыш һораныуы, ришүәт алыуы менән билдәле.  Мәҫәлән, күрше булып ятҡан дүртенсе кантонда етештереү көстәре тырым-тырағай, һәр кем үҙаллы көн күрә.  Салауатҡа — ҡамсат бүрек, Ҡолойға, башҡаға ла ҡамсат бүрек кейҙерәбеҙ.  Үҙ хөкөмкәйҙәре үҙ ҡулында, Рәсәй генә тигән батшалыҡ.
 Һуғышсы бер атын эшкә ҡулланған.  Һуғыш, яу, хеҙмәт аттары ла шул өйөрҙәрҙән һайлап алып өйрәтелгән.  “Тарма” тигән һүҙ беҙҙең яҡта юҡ.  Тарихтан билдәле булыуынса, Ермолаев Алексей Терентьевич Ырымбур губернаһы губернатор канцелярияһының мөдире була.  Ғөмүмән, был йыр һүҙҙәренән сәйәси һәм синфи еҫ аңҡып тора.  Таймас Тархан Шәйемов балалары менән, бер осорҙа өйәҙҙә һәм күрше кантонлыҡта яуаплы баҫҡыста торған Бутасовтар менән дә низағҡа керә.  Боронғо йырҙарҙың һүҙе бит урындағы һөйләш теленән алынған.  Был шиғри һүҙҙәрҙе Ҡолойға кемдер йәбештергәнгә оҡшай.  Йырға һүҙ сығарған шағир нимәнең буйын күҙ уңында тотҡан? Быйыл 1812 йылдағы Ватан һуғышының башланыуына 200 йыл тулыуҙы билдәләйбеҙ.  Колхоз системаһын керетеүҙе Калининға ул һөйләмәнеме икән?  Ҡолойҙоң тәүәккәл, ҡырҡыу, талапсан һәм батыр булыуын Волконский, хәрби кеше булараҡ, һәр ваҡыт үрнәк итеп ҡуйған, сөнки губернатор Григорий Волконский үҙе тәүәккәл генералиссимус А. Суворов армияһында хеҙмәт итә.  Дәүләт ҡоролошоноң сәйәсәтенә ярашлы, шәхес образы йәмәғәтселек аңында төрлө төҫтә, төрлө фиғелдә йөрөй.
 Ҡолой менән Алексей Ермолаев араһында низағ Златоуст заводы менән бишенсе кантон араһындағы килешеү ҡағыҙы нигеҙендә лә була.  Ә бит ауыҙ-тел ижады, хәтирәләр Ҡолойҙоң яуға менер аты бик ирәбе, нәҙ, ҡарыулы, сапҡын ерән ат булған, тип белә.  Һүҙлектә тарма “конопля” тип яҙылған.  Һәм ул, һис шикһеҙ, әҙәби тел индерелгән осорҙоң балаһы.  Әллә Ҡолой ауылы ултырған Мейәс һыуының буйымы, әллә Ҡолой кантондың үҙенең буй-һыны тураһындамы?  Үкенес, быуындар алмашынған һайын йырҙың һүҙҙәре юғала бара.  Нишләп ул Ҡолой менән ил күҙенән ҡанлы йәш ағыҙған?  Шуның менән бергә, ул үҙ ғаиләһен генә матди яҡтан яҡшы тәьмин итеп ҡалмай, ә кантонлыҡҡа ингән һәр ауыл халҡын да дөйөм хеҙмәт емеше менән тулыһынса ҡәнәғәтләндергән.  Кантон да ғына кантон килә, тиҙәр. Әгәр кеше был кимәлгә үрләгән икән, уның тураһындағы хәтирәләрҙе осорҙаштары һәм тарих оҙата килгән.  Уларҙың хәтирәһе беҙҙең күңелдә күп урын алған. Зөләйха Бутасовтарҙың берәүһенең ҡыҙы булһа, уның ире Шәйемдәр тоҡомо кешеһе була.  Ермолайҙы был һәм башҡа мутлыҡтары өсөн һуңғараҡ, 1817 йылда, Волконский үҙ вазифаһынан киткәс, яңы губернатор, инфантерия генералы Петр Кириллович Эссен ваҡытында бушаталар.  Әммә ҡайһы берәүҙәр хаҡында мәғлүмәт бөгөнгәсә килеп еткән.  Хатта уның бишенсе кантон менән заводтар араһында алыш-биреш итеү килешеүенән дә үҙенә өлөш алып тороуы, шул нигеҙҙә Ырымбурҙа үҙ йортонда уны Ҡолой кантондың туҡмап ташлауы билдәле була.  Аҫаба ерҙәр өсөн күскенсе крепостнойҙар, завод хужалары менән Ҡолойҙоң дәғүәләшеүҙәре күп була.  Әммә халыҡ өсөн түгел — дәүләт һәм уны ҡурсалаусылар өсөн.  Йылҡы малы көтөүҙәре лә бергә, өйөр-өйөр итеп көтөлгән.  Әлбиттә, һуңғы быуындар түгел.  Уға сәйәсмән фольклорсылар ниндәй материал биргән, шуны файҙаланған.  Ә менге ат яу өсөн тәғәйенләнгән.  Фәҡәт ҡара.  Ҡолой кантон нахаҡ хөкөм итеп, Ҡолой кантон менән Ермолай араһындағы низағ хаҡында академик Ғайса Хөсәйенов ағай ҙа бер мәҡәләһендә яҙып сыҡҡайны.  Ҡара.  Ҡамсат та ғына бүрке бар, тиҙәр. Ә һуңғыһына һәр осорҙа халыҡ өсөн яуыз дошман, үҙ тәғлимәтенә, бөтә төрки донъяһына ҡаршы сыҡҡан Алексей Тевкелевты керетәбеҙ. 1921–1922 йылдарҙа ВЦИК рәйесе Калинин Өфөгә килеп, БашЦИК рәйесе Хафиз Ҡушаев менән беҙҙең яҡта ла була.  Кем ул Ермолай?  Ә кантон уға ҡаршы көрәшкән, тимәк, үҙ кантонлығының мәнфәғәтен яҡлаған булып сыға. Ә Ҡолой 1825 йылға тиклем кантон башлығы булып хеҙмәтен дауам итә.  Мөхәмәтҡолой Көсөков — көслө рух эйәһе лә.  Кантондағы хәрби мәсьәләләрҙе губерна ойошмалары ҡараһа, урында эш боҙған һәм хәрби эштәргә ҡағылышһыҙ һорауҙарҙы өйәҙ граждандар башҡарма баҫҡыстары хәл иткән. Нисек кенә булмаһын, башҡорт поэзияһында киндерҙе буй-һын менән сағыштырыу — ят күренеш. Шәхесте милләт тыуҙырамы, әллә ул үҙ-үҙен тыуҙырамы — быныһы башҡа һорау.  Башҡортостандағы бөгөнгө быуын һәм ситтә йәшәгән ҡәрҙәштәребеҙ ҙә, йәнәһе, халыҡ уға арнап сығарған йырҙағы кеүек, уны тик яуыз, яһил, уҫал, ил күҙенән ҡанлы йәш ағыҙған түрә тип белде. Ҡолой кантондың ауылы тураһындамы?  Беҙ уның йөҙөнә ҡалын итеп йәбештерелгән бысраҡты йыуып төшөрөргә бурыслы. Әлбиттә, тарихсы, “Ҡолой кантон” йырын үҙ китабына индереп, уның тураһында ниндәйҙер тикшереү үткәрмәгәндер.  Дәүләт ҡоролошоноң бер осорондағы данлы кеше икенсе осорҙа дошманға әүерелә.  Ни ҡылһа ла, ирке бар, тиҙәр. Йырына тағы ла шундай һүҙҙәр яҙғандар:
 Ә бында тарма.  Өйәҙҙәге хакимлыҡ, хөкөм итеү, башҡарма эштәр менән исправник шөғөлләнгән.  Унан һуң, һәр батырға ҡамсат бүрек кейҙереп йырлап булмай бит.  Мөхәмәтҡолой Көсөков бөтә Башҡортостан өсөн генә түгел, ә, бәлки, бөтә Рәсәй өсөн дә бөгөн батыр образында булыр ине.  Ҡолой кантонды Ермолаев менән йәнәш ҡуйғас, улар икеһе бер һүҙҙән, икеһе бер төптән Ҡолойҙоң халҡына, дөйөм хужалыҡтарына ҡаршы эш алып барған булып сыға.  Кем белә, бәлки, йәш Ҡолой ҙа, Суворовҡа хеҙмәт итеп, Альп походында ҡатнашҡандыр?  Бөтә башҡорт халҡы өсөн ул 1937 йылға тиклем халыҡ ҡаһармандарының береһе булған.  Уны берәү ҙә белмәй.  Тимәк, йыр һүҙҙәренең авторының фекерләүе тик “Ҡара юрға” тирәһендә өйөрөлгән.  Әммә йырҙың һүҙҙәрен бер ҙә Арғаяш, Ҡоншаҡ йәки Учалы төбәге сығарған тип нарыҡлау дөрөҫ булмаҫ.  Был турала хәтирәләр булманы кеүек. Ниңә бүртә, бурыл, саптар йә һары юрға түгел?  Һәр кеше үҙе менән аралашҡандар өсөн шәхес булһа ла, йәмәғәтселек өсөн шәхес булмай.  Кантон хәрби системала йәшәгәс һәм бөтә кантонлыҡ дөйөм бер хужалыҡты тәшкил иткәс, ул өйәҙ башҡарма баҫҡыстарына буйһонмаған, тип уйларға кәрәк.  Минең ҡартинәйем Нәзифә менән БашЦИК рәйесе Хафиз Ҡушаевтың инәһе Сафура — бер туған.  Юрғалай ҙа башын борғолай. Тимәк, академик тиклем академик яҙғас, мәғлүмәттәр ҡайҙалыр тарих ҡағыҙында ла баҫылғандыр. Әммә осор сәйәсәтенә ярашлы булмаған осраҡта ла шәхестең халыҡ күңелендә йәшәүе, уның иле, ере, халҡы өсөн көрәше, уны ҡурсаларға тырышыуы һәм башҡа ғәмәлдәргә бәйле. Ҡолой кантонды ла бай, тиҙәр, Күрәһең, бындай осраҡта ҡаты ҡуллылыҡ та яҙыҡ булмағандыр. Унан һуң: