Бүздәк районы. Беҙҙә эшселәр өсөн һәр яҡлап та шарттар тыуҙырылған.  Фидрат Ямалетдинов – иретеп йәбештереүсе, ул үҙенең янына Евгений Овод, Андрей Геримадзе һәм Эдуард Халиҡовты алды.  Яңыраҡ двигателдәрҙе һүтеп йыйыу цехы асылды.  Шулай уҡ Фидрат Насибуллин, Тәлғәт Ялалов, Альберт Дәүләтбаев кеүек тырыштар эргәмдә булғанда күңелем тыныс. Слесарь һәм мотористар кәрәк беҙгә.  Минеңсә, хәҙер ҡул көсө ҡулланыу урынына белемде нығыраҡ эшкә егергә кәрәк.  Вахта ысулы менән эшкә йөрөүселәр ҙә бар. Роберт Ғилванов менән Владимир Николаев – водителдәр.  Илдар АҠЪЮЛОВ Алмаш үҫеп килә, тимәк.  Директор Мөхәмәт Нурғәлиев хужалыҡ тураһында һөйләй.

– Әлбиттә, төп көс – хеҙмәткәрҙәрем, һәммәһенең дә ҡулы оҫта, техникаға барымы бар.  Бүздәктәрҙән генә түгел, ә күрше райондарҙан да заявкалар ҡабул итәбеҙ. Агросервиста бөтәһе лә ал да гөл тиеү бик үк килешеп тә бөтмәй.  Дөйөм ятағыбыҙ тураһында ла әйтмәү мөмкин түгел: кемдең йәшәргә урыны юҡ, рәхим итһендәр!  Үҙебеҙҙең ашханабыҙға икенсе ғүмер биреп оттоҡ.  Йәшермәйем, уны күптән көттөк, бында бөтә эш тә автоматлаштырылған.  Ашнаҡсылар тәмле итеп аш-һыу әҙерләй, өҫтәүенә беҙҙә туҡланыу күпкә арзан.  “Бүздәк агросервисы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте алдынғылыҡты бирмәй.  Иң мөһиме – эш хаҡы ваҡытында түләнә, дәртләндереү саралары ла ҡаралған.
