Хужалыҡ финанс яғынан иркен һулыш алып йәшәй башлағанлыҡтан, быйыл һауынсыларға һәм мал ҡараусыларға эш хаҡын арттырғандар.  — Яңы фермала бер оператор үҙе генә лә 100 һыйырҙы хеҙмәтләндерәсәк, беҙҙең өсөн отошло бизнес-проектты бер йыл эсендә ғәмәлгә ашырырға ниәтләнәбеҙ.  Шуны телгә алыу ҙа етә: Шаран районында бөгөн күмәк хужалыҡтарҙа етештерелгән һөттөң 38 проценты ошо предприятиеның өлөшөнә тура килә.

— Беҙ төп килемде малсылыҡ тармағынан алабыҙ, шуға фермаларҙың продуктлылығын күтәрергә ынтылабыҙ, — ти предприятие етәксеһе Тимерғәле Тимеркәев.  Тиҙҙән үҙәк бүлексәнең һөтсөлөк фермаһында 200 башҡа иҫәпләнгән яңы һыйыр аҙбары төҙөй башлаясаҡтар.  Шуға продукцияның бер өлөшөн Бәләбәй комбинатына тапшырабыҙ.  — Ул коллектив та етештереүсәнле эшләргә, сифатлы продукция сығарырға өйрәнгән.  Ул үҙ төркөмөндә көнөнә 850 литр һөт һауа!  “Шаранагрогаз” йәмғиәте — хәҙерге технологиялар нигеҙендә ныҡлы етештереү базаһына эйә булған, бер үк ваҡытта продукция эшкәртеү тармағын үҫтереүгә ҙур иғтибар биргән алдынғы хужалыҡтарҙың береһе.  Һүҙ ҙә юҡ, малсылыҡ тармағында бындай уңыш үҙенән-үҙе генә килмәй.  Бында мал аҫрау өсөн матур урын һайланған.  — Һуңғы осорҙа хужалыҡтың икенсе һулышы асылды тип әйтергә мөмкин.  Предприятиела ғына түгел, районда алдынғы урынды биләгән фермала көндәлек һауым 22,5 килограмға ҡәҙәр күтәрелгән.
— Тулайым һауым былтырғынан күберәк.  Быйыл һөт һәм ит етештереүҙе былтырғы кимәлгә ҡарағанда арттырҙыҡ.  Тамара Асмаева менән Наташа Солнцева унан бер аҙға ғына ҡалыша. Ни эшләмәк кәрәк — аграр тармаҡта хаҡ сәйәсәте крәҫтиән файҙаһына эшләмәй шул.
“Шаранагрогаз” йәмғиәте етәксеһе һөт малсылығын артабан үҫтереү буйынса уй-ниәттәре менән дә уртаҡлашты.  Киләсәктә унда алдынғы технология ҡулланыласаҡ, ә инде автоматикаға көйләнгән һауыу ҡоролмалары Швецияның “Де Лаваль” фирмаһынан алынасаҡ.
— Ошо инвестиция программаһы 47-48 миллион һумға төшәсәк, сығымдарҙың яртыһы дәүләт субсидияһы иҫәбенә ҡапланасаҡ, — тинеләр хужалыҡта.  Йылдың биш айында 3300 килограмм үрен уҙып та китте.  Хужалыҡ буйынса тәүлек һауым 20 килограмға яҡын.  Шаран районы. Ә һауынсылар бәйгеһендә Ирина Сәхибгәрәева бер кемгә лә ал бирмәй.  Мал йәйләүгә сығарылғандан һуң “һөт шишмәһе” тағы ла тулылана төштө.  — Мал ҡараусы Илшат Зарипов менән Руслан Ғәлиуллиндың хеҙмәте тос, бик тырыш һәм уңған егеттәр.  Бөгөн шулай уҡ һөт эшкәртеү ҡеүәтен арттырыу, цехты яңы технологик ҡорамалдар менән йыһазландырыу хаҡында ла уйлайбыҙ. Бигерәк тә малсылыҡ тармағындағы ҡаҙаныштары менән улар хаҡлы ғорурлана.  Ул саҡта инде хужалыҡта 700 һауын һыйыры аҫраласаҡ, продукция етештереү ҙә 40-50 процентҡа артасаҡ.  Беҙҙең менән әңгәмәләшкәндә Тимерғәле Мәғҙән улы ферма коллективының тырышлығын билдәләп үтте.  Тик цех фермаларҙан алынған һөттө эшкәртеп өлгөрә алмай.  Шарандың башҡа күп хужалыҡтарында ла мөмкинлектәрҙе файҙаланып, йәйге осорҙа күберәк продукция алыу бурысын ҡуйғандар.  Бер-ике йылдан 6 мең килограмм үрен яуларға ныҡлы ышаныс бар.  Миҙхәт ШӘРИПОВ Һуңынан үҙәк бүлексәнең йәйге лагерына ла һуғылдыҡ.  Райондың баш зоотехнигы Рәүис Ғәлимов әйтеүенсә, әле ауыл етештереүселәре һөттө көнөнә былтырғыға ҡарағанда 3 тоннаға күберәк һата.
 Хәҙер ауыл уңғандары айына 15-17 мең һум ала.
— Үҙебеҙҙең һөт цехы бар, — ти директор.  Һөт әҙерләүҙән генә көнөнә беҙҙең кассаға 72-75 мең һум аҡса инә. Хужалыҡта көтөүлектәр иркен булғас, һыйырҙарға һутлы йәшел аҙыҡ мул.  Улар ҡыш һөттөң килограмын 12 һум менән алһа, әле уны 9 һум 80 тингә ҡәҙәр төшөрҙө.  Көтөүҙе тулыландырыу өсөн 200 баш яҡшы тоҡомло тана һатып аласаҡбыҙ.  Йылдың тәүге биш айында һәр һыйырҙан 2500 килограмға яҡын һөт һауып алынды.  Малды киске һауымдан һуң да төн уртаһына ҡәҙәр көтөүлектә йөрөтәләр.  Әле көнөнә өс тонна һөт етештерәбеҙ, — ти бүлексә идарасыһы Илфат Мөхәмәтшин.  Әле эшкәртеүселәргә көн һайын 7,2 тонна продукция тапшырабыҙ.  Хужалыҡ “500 ферма” дәүләт инвестиция программаһына ингән. 