Хеҙмәт ун томлыҡ буласаҡ.  Баш һүҙ иһә — башҡорт, урыҫ, инглиз, төрөк телдәрендә.  Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты “Башҡорт теленең академик һүҙлеге”н тап ошо талапты күҙ уңында тотоп сығара башланы.
 Тимәк, һүҙлектәрҙең дә баһаһы арта.  Һүҙҙәрҙең аңлатмаһы ла, тәржемәһе лә булған академик һүҙлек журналистар, уҡытыусылар, нәшриәт хеҙмәткәрҙәре, туған телен белмәгән, уны өйрәнеү теләге менән янған милләттәштәребеҙ өсөн дә ифрат кәрәкле ҡулланма буласаҡ. Китаптарҙың исем туйында ҡатнашҡан вәкилдәр — Башҡортостан Президенты Хакимиәтенән Ришат Сабитов, Хөкүмәттән Рәйлә Вахитова, “Китап” нәшриәте директоры Зөфәр Тимербулатов, “Өфөполиграфкомбинат” предприятиеһы директоры Шамил Бикҡолов академик һүҙлектең республика өсөн ҙур бүләк булыуын, артабанғы томдарҙы сығарыуҙа ла берҙәм эшләү мөһимлеген билдәләне.
 Тел көндән-көн үҫә, һүҙҙәрҙең мәғәнәһе лә күбәйә.  Һүҙлекте төҙөгән арала әллә күпме яңыһы барлыҡҡа килә.  Д. ИШМОРАТОВА. Бөгөнгө заманда бер нисә телде белеү зарур.  Фирҙәүес Ғилмитдин ҡыҙы әйтеүенсә, дүрт телдә сығарылған китаптың киң файҙаланылыу мөмкинлеге бар.  Беҙҙекеләр генә түгел, сит ил белгестәре лә үҙ эшендә ҡулланасаҡ, төрлө телде сағыштырып өйрәнәсәк.  Академик һүҙлектең файҙаһы ифрат ҙур буласаҡ.  — Әле тағы ла дүрт китаптың ҡаралама варианты әҙер. Тимәк, был хеҙмәтте “Башҡорт теленең аңлатмалы-тәржемәүи һүҙлеге” тип иҫәпләргә лә мөмкин.  Тимәк, башҡорт телен, милләтебеҙҙе донъя кимәлендә күрһәтә алабыҙ. Фирҙәүес Хисамитдинова хеҙмәттең ун томдан ашып китеү ихтималлығын да күҙаллай.
— Китапҡа телебеҙҙәге һәр һүҙҙе индерергә тырышабыҙ, — тине ул.  Әле тәүге икәүһе донъя күрҙе.
— Йыл һайын ике томды сығарып, проектты 2016 йылда тамамларға ниәт бар, — тине китаптарҙың исем туйында институт директоры Фирҙәүес Хисамитдинова.  Унда һәр һүҙҙең аңлатмаһы башҡорт һәм урыҫ телдәрендә бирелгән.  — Төрлө һөйләш, диалект һүҙҙәрен, боронғо яҙмалағыларҙы, ғәрәп, фарсы, урыҫсанан үҙләштерелгәндәрҙе лә ҡалдырманыҡ.  Шунлыҡтан эшебеҙҙең ун томдан да артып китеүе бар. Тәү сиратта ул ғалимдар өсөн кәрәкле. 