Ҡабул итеү барышында шулай уҡ эшкә урынлашыу, инвалидлыҡ ваҡытын оҙайтыу, дарыу менән тәьмин итеү буйынса мөрәжәғәттәр ҡаралды.  Йыйылыштың аҙағында Сәлиә Мырҙабаева Әбйәлил районы табиптарына Рәхмәт хаттары тапшырҙы һәм һайлаған һөнәрҙәренә тоғролоҡ өсөн барыһына ла рәхмәт белдерҙе. Күсмә ҡабул итеүҙәр мәсьәләләрҙе йылдам хәл итеү, йәмғиәттә психологик шарттарҙы яҡшыртыу мөмкинлеген бирә, шулай уҡ власҡа ышанысты арттыра.  Уларҙың барыһына ла тейешле аңлатмалар, кәңәштәр бирелде.
— Мөрәжәғәттәрҙе ентекле ҡараныҡ, мәсьәләләрҙе урында хәл иттек, йә иһә уны сисеү юлдарын аңлаттыҡ, — тине депутат.  Ассоциация етәкселәре ҡатнашлығындағы юридик ҡабул итеүҙәр Күмертау ҡалаһында, Күгәрсен, Баймаҡ райондарында үтте.  Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Мырҙабаеваның инициативаһы менән 15 июндә Әбйәлил районында халыҡты ҡабул итеү ойошторолдо.  Депутатҡа ярҙам һорап ҡына килмәнеләр.  30-ға яҡын кеше төрлө аңлатма, кәңәш һорап, ялыуҙар һәм ғаризалар менән мөрәжәғәт итте.
 Асыҡланыуынса, байтаҡ ҡына мәсьәләләрҙе урындағы власть органдары кимәлендә лә хәл итергә мөмкин икән. Табип-офтальмолог Г. Шаһыбалова Сәлиә Мырҙабаеваға республикалағы медицина хеҙмәткәрҙәре тураһында даими хәстәрлек күргәне, ауылдарҙа дауаханаларға йәш белгестәрҙе йәлеп итеүҙә ярҙам күрһәткәне өсөн рәхмәт белдерҙе.  Әле бер нисә ауыл халҡына бында квалификациялы медицина ярҙамы күрһәтелә.  Медицина хеҙмәткәрҙәре көнөнә арналған тантаналы йыйылышта депутат Рәсәйҙә һаулыҡ һаҡлауҙы яңыртыу программаһының тормошҡа ашырылыуы, махсус ярҙам күрһәтеүҙе камиллаштырыу буйынса ҡайһы бер башланғыстар хаҡында һөйләне.  Ветерандар ауыл ерендә медицина ярҙамы күрһәтеүҙе камиллаштырыу зарурлығын билдәләне.  Бөтәһе лә, айырыуса алыҫ райондарҙа йәшәүселәр, Өфөлә депутат ойошторған ҡабул итеү сараһына килә алмай.  Сара барышында Сәлиә Мырҙабаева уларҙы хәл итеү мөмкинлеген тапты: мәсьәләләрҙең бер өлөшөн хеҙмәттәр һәм ведомстволар ҡараны, ҡайһы берҙәрен депутат шәхси контроленә алды.  Күсмә ҡабул итеү барышында эшҡыуарҙар өсөн “түңәрәк өҫтәл” һәм бушлай юридик консультация ойошторолдо.  Ә бит ундайҙар республикала күп түгел. “Һаулыҡ” милли проектына ярашлы, амбулатория бер нисә йыл элек кенә яңынан төҙөлгән, тейешле ҡорамалдар менән йыһазландырылған.  — Был осрашыу халыҡты шәхси ҡабул итеү кеүек эш алымының кәрәклеген һәм һөҙөмтәлелеген тағы ла бер тапҡыр раҫланы.  Сәлиә Мырҙабаеваның ауыл эшҡыуарлығын үҫтереүгә булышлыҡ итеү проекты Башҡортостандың Йәш эшҡыуарҙар ассоциацияһы тарафынан хупланды.  Сәлиә Мырҙабаева үҙәк район дауаханаһы етәкселеге менән проблеманы урында хәл итте һәм дүрт бала әсәһенә дауахананан эш урыны табылды. Торлаҡ һәм ер мәсьәләләре иң киҫкен көнүҙәк проблемалар иҫәбенә инә.  Асҡар ауылындағы йәш эшҡыуарҙарҙы юридик ярҙам, субсидия алыу, бизнесты үҫтереү өсөн аҡса табыу мәсьәләләре ҡыҙыҡһындырҙы.  Физкабинет, көндөҙгө стационар эшләй. Ҡушай ауылында йәшәгән Г. Ишбирҙина депутатҡа балалар һаны аҙ булған мәктәп хеҙмәткәрҙәре исеменән мөрәжәғәт итте.  Уның фекеренсә, бәләкәй мәктәптәрҙә бер юлы бер нисә класс менән эшләгән уҡытыусыларға пенсия бүтән схема буйынса иҫәпләнергә тейеш.  Сәлиә Мырҙабаева Әбйәлил үҙәк район дауаханаһы коллективы менән дә осрашты.  Сара дүрт сәғәттән ашыу дауам итте.  Шуға күрә беҙ был эште мотлаҡ дауам итәсәкбеҙ. Амбулатория хеҙмәткәрҙәре билдәләүенсә, хәҙер улар эшкә ҙур теләк менән килә: йылы ла, уңайлы ла.  Әбйәлил районына эш сәфәре барышында Сәлиә Мырҙабаева “Яҡтыкүл” шифаханаһы коллективы менән дә осрашты, республикалағы шифаханаларҙы үҫтереү мәсьәләләре тураһында һөйләште.  Әйткәндәй, Әбйәлил үҙәк район дауаханаһында әле кадрҙарға ҡытлыҡ юҡ тиерлек.  Депутат Таштимер ауыл врач амбулаторияһында булды.  Асҡар ауылынан Г. Ирғәлинаның мөрәжәғәтенән күренеүенсә, уның эшкә урынлашыу мәсьәләһе бына өс йыл инде хәл ителмәй.  Мәҫәлән, Әбйәлил районының ветерандар советы депутатҡа граждандарҙың льготалы категорияларын дарыу менән тәьмин итеү мәсьәләһен контролгә алыуҙы үтенде. 