Быны ул китаптарҙың оҙаҡлап сиратта ятыуы менән аңлатты.
— Ҡырҡ йәште уҙып та үҙеңде һаман йәш яҙыусы тип атау оят инде!  Айҙар Хөсәйенов иһә республикала йәш ижадсыларға иғтибарҙың етмәүенә ризаһыҙлығын белдерҙе.  Рөстәм Зәки улы шунда уҡ әҙиптәр күптән ишетергә теләгән фекерҙе еткерҙе:
— Был осраҡта аҡса мәсьәләһе мәсьәлә түгел.  Ә беҙҙә 40-ты тултырғандар, шулай ҙа һаман йәшмен, тиҙәр. Әйтерһең дә, Мәскәү талант өләшә! Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов әҙиптәр менән осрашыуында һүҙ ошо хаҡта барҙы.
 Башҡортостан Яҙыусылар союзы рәйесе Риф Тойғонов ижади ойошмаға тейешле күләмдә аҡса бүленмәүен, яҙыусыларҙың шифаханаларҙа ял итә алмауын билдәләп үтте. Б. МӨХӘРРӘМОВ. Ҡатнашыусылар араһынан, Максим Горький исемендәге Мәскәү әҙәбиәт институтында белем алғандар, бүтән ижадсыларҙан бер башҡа юғарыраҡ, тип фекер белдереүсе лә табылды.  Республика етәксеһе Рөстәм Хәмитов яҡын арала атап үтелгән етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү өсөн ярҙам итәсәген белдерҙе.  Шуныһы ғәжәп: Мостай Кәрим, Назар Нәжми, Рәшит Назаров, Рәйес Түләк кеүек шиғриәт йондоҙҙары булған саҡта, был һүҙҙәрҙе әйтергә нисек тел әйләнәлер.  — тине Башҡортостандың халыҡ шағиры Марат Кәримов.  Һеҙ бары тик өлгөлө әҫәрҙәр яҙығыҙ. Тимәк, китаптар ҙа күберәк баҫылыр, яҙыусыларға ял итергә шарттар ҙа булдырылыр.  Ҡәләм маһирҙары ошо мәшәҡәттәргә сумып, үҙенең төп йүнәлешенән ситләшмәһә ине.
 Яҙыусы йәмғиәтте тәрбиәләй, тиҙәр.  — Лермонтов та, Туҡай ҙа 27 йәшкә тиклем йәшәгән.  Ысынлап та, нисәмә быуын өлгөлө әҫәрҙәр уҡып үҫте, ыңғай геройҙарҙан үрнәк алып оло тормошҡа юл ярҙы.  Әммә бөтә проблемалар ҙа — ваҡытлыса ғына.  Бар ғүмерен кешенең күңелен дауалауға бағышлаған ижадсының бөгөнгө хәле нисек?  Улар йәш булған, әммә өлгөргән шағирҙар. 