Ошо таныш саялыҡты күреп, Бәрә ялын ҡая ташына.
 Минән алда йөрәк һикерерҙәй Тояҡтары менән ташты онтап, Һин туларһың табан аҫтымда!
 Һиңә әйтәм, диңгеҙ!  Үпкән саҡта шулай ашҡындым)
 Ярһыуыңдан, аҡ күбеккә батып, Йөрәгемде ала ҡон өтөп.
 Күрҙем: тағы диңгеҙ шашына. Тимәк, әле таша дарманым. Ҡуйынына ошо ташҡындың.
(Хәтеремдә, тәүге тапҡыр йәрҙе ...Мин тағы ла елкәндәрҙе кирҙем, Минән алда йөрәк һикерерҙәй... Һиңә!.. Ниндәй ғәйрәт сәсеп ашҡынма, Салауат Әбүзәров Һиңә!..  Былай булғас, теҙгенемде ташлап, Айғыр ыңғайына бармамын!
 Ярға сапсып бәрә ҡом итеп. Йүгән күрмәҫ ажар айғыр кеүек