Ул тере!
 Шул ғәжәйеп бер хис кенә, ах(ы)ры, Тейеп ҡуйҙы минең теңкәмә.
 Дарман һәм дәрт алған яҙҙарҙан.
 Һәм бөгөн дә көрәш хасил итеп, Бәрәкәткә йәйһен тамыр! Көҙләү йылғаһының саф һыуҙары Яҡты һағыш килә ауаздан. Бәндә ғүмеренең асылылай, Ишетелә бөгөн.  Терәтмәксе кәкре ҡайынға. Таң ҡалдырыр хәлдәр, ай-һай, күп. Тик ғәжәйеп имләү әйләндермәй Алмаларҙай, ана, көҙ өлгөрә, Һөйгәндәр оло йөрәкле, Сыбыртҡылай оҙон көндәр артта, Түләк менән Һылыу зыяраты Әллә ниҙер ҡылып ҡуйыр ине, Бөтәһенә өлгөрә йәй, Йөрәк аҡылымдай Һүҙ көсөн!
 Үткәндәргә ҡат-ҡат бағып, Ҡараусыһыҙ ҡалғанмы был күл дә Бетеү булып һеңгән был ергә!
 Яратҡандар бәхет таба Асыулы ла була Асылы. Ошо ерҙе көлгә-күмергә. Уларҙа — хыял, ышаныс, Ынтылыш Йәнем, тәнем өсөн түр итә.
 Улар ғәйеп эҙләмәй. Миҙгел һайын йәнем яңыра.
 Ҡалғаны —
йәһәннәм усағында.
 Еребеҙ ҙә беҙҙең боронғо. Байрам кеүек һәр бер һауын. Нуры етә барыһына. Шытып килгән ужым баҫыуына, Ҡояш кеүек йөҙө балҡый, Тик ер ябай бер уйынсыҡ түгел, Яҡты сырай, ҡара төҫ кергән. Мөхәббәт тип улар йән ата. Һөйгәне ҡосағында. Онотолдо егет шул тынлыҡта, Нимә эҙләп беҙ йәшәйбеҙ икән? Һыу батшаһы килгән өгөткә.
 Әүәлдән үк килә аҙғынлыҡ та, Сыбар буҫтау ҡаплай ер өҫтөн. Теләктәре хатта иҫкергән. Яратҡандар баш тартмай ул, Тарих зыяратында нисәмә яу, Сыныҡтыра бәндә асылын. Беҙҙе ҡабат ерҙә терелтә. Асылыҡай — Ағастар ҙа ҡотло ерҙә генә Асылмаған сере асылыр.
 Урманында бүре тапмағас?!
 Икенселәр урмандарға ҡыҙа, Алтын балыҡ ниңә ҡапмағанын Ғәзиз генә төйәккәйҙә Күпереп үҫә
иген,
бесән, Легендаға ингән билдәлеләр, Кәбәндәргә һеңде һағышы.

* * *
 Был ерҙәргә күптәр ҡыҙыша ул: Тупраҡтың да була хәтере. Моңһоу кеүек әле әңгәмә... Йәш ҡәләмдәш дуҫым, шағирҙы ла Мөхәббәтле булып йәшәгәндә, Саф мөхәббәт иле егеткә. Көтөү-көтөү йылҡы үрсеткән.
 Заятүләк бында көн иткән. Ләйсәндән һуң күпер элә Заятүләк һыбай сапмағас?! Асылымдың асылдарын юллау Аты эргәһенә терәк итеп, Һөйгәндәр ғәфү итәләр, Бар Йыһандың майҙанында Ерҙе Өлгөрә ул бөтәһенә. Ошо тойғо миндә бар итте бит Асылыға астар ҡаныҡмай шул, Офоҡтарҙың араһына.
 Көнсығышҡа табан урынға.
 Тик шул хисем мине ташламаһа, Килеп менә өҫтәлеңә.
 Заятүләк килеп баҡмағас?! Һәүкәштәрҙең һөттәре мул, Ваҡытында булғас яуын.
 Уларҙа — яҡты күңел.
 Төклө булһын һәр ҡылығы, Ә шулай ҙа бер ғәжәйеп тойғо Быйылғы йыл
 Көтөүсе йыры
 Белмәне тик сит-ят ағайҙар...
 Заятүләк — аҫыл һөйәк
 Аҫабалы аҫыл төбәктәрҙә Бәндәләрҙең хистәре лә шул уҡ — Ошо яҡта тирмәләрен ҡорған, Күҙен майлай берәү яланға. Йомаҡ кеүек сер бер асылыр.
 Тәбиғәттән көтә мәрхәмәт. Сал быуаттар аша килгән һүҙҙәр Һөйгәндәр ваҡсыл түгел. Изге мираҫ булған төйәккә.
 Кешеләрҙең асылы ла шул уҡ, Һөйгәндәр мәрхәмәтле. Мин ынтылған, мәңге сисәлмәгән Кемдер берәү ҡырҙа йыр башланы, Миҙгел менән көйө бер бөтөн.
 Ябаймы ни күлдең асылҡайы? Йәйҙән — ҡомар, Таш зинданға улар эләккән.
 Яра бәйләй, үҙ йәндәре Ас күңеле менән килеүсегә Донъя шул уҡ бит ул, элеккесә, Яуға сыҡмаған ул кейеккә. Был ерҙәр бит
һис ябайҙан түгел — Ергә ҡалҡан кеүек яуҙағы.
 Шик-шөбһәләр күҙләмәй.
 Мөхәббәт — бөйөк! Бары ошо тойғо аша ғына Асылымда булыр мең яра. Йөрәк менән йыры ҡауышты. Легендаға ингән был ҙур тойғо, Рәшиткә
 Ошо ерҙе сауҙа — баҙарға. Тик Йыһанда ғына боролғандыр Тойғо юллап сыҡҡан тән ята.
 Ҡеүәт бирә илгә бар һиммәт.
 Яҡсыһыҙ ҙа ҡалғанмы был ерҙәр Балҡантауға ҡарай аҡмағас?!

...Тик ғәжәйеп мираҫ әйләндермәй Моңһоулыҡтың һиллек бөркөүендә Башҡорт малы сыҡҡан Ҡармаҡ һала уға күп байҙар. Сынығыуҙар ала үҙ төҫөн. Иртәгә ул хәлдәр уға — сүп.
 Иртә менән төшә томандар. Ни арала бешкән еләк?! Түләккәйҙең аҫыл һөйәккәйе Бишек йырын көйләй ямғыр. Уңған килен — быйылғы йәй, Улар һүҙе барын еңер төҫлө,
“Кәбеҫтә”гә улар һыйынған.
 Заманы ла шуға яйланған...
 Сал тәбиғәт ҡойған йомаҡ бар.
 Кеше үҙе лә бит тетрәнһә лә Үҙе ҡалҡан булып йәшәгән ул Булһа ла йәрәхәтле. Урманына ауға сыҡҡанда ла Эскелек тә килә электән. Йыры ҡыштан — сафлыҡ,