Үтә ғорур, баш бирмәҫ Бөркөт...  Бер нәмәгә табынмай, бер нәмә өсөн дә бошонмай Хаким Ҡарға.  Ҡурҡыу белмәгәс, юғалам тип ҡурҡыр нәмәһе булмағас, үҙен ирекле һанай.  Башҡалар менән нисек идара итергә белә ине шул.  Башҡа туғандары тормоштоң һис рәтен белмәй: әйҙә улар ҡараһын ҡартласты... Был мөһабәт, бай тарихлы ҡаланы бик ярата Хаким Ҡарға.  Бөркөттөң ҡарашынан тоя: ул бирешмәйәсәк.  Барыһы ла йомортҡа эсенән сыҡҡанлығын, тигеҙ хоҡуҡтарға эйә икәнлеген уйлап та бирмәйҙәр...  Ҡурҡыу орлоғо сәскәнсе, хөрмәт емеше сәсһәмсе... Иртән моңланып ҡына ҡояш ҡалҡҡанда, Ҡарға әсә ҡуйынынан кинәт айырыла ла, мышнап йоҡлаған туғандарын этә-төртә, ҡанат-тәпәйҙәренә баҫа-баҫа оя ситенә ашыға.  Ныҡышмалылығы саманан ашҡан, шуға өҫтәп, ҡурҡыу белмәүе уны яйлап Хаким яһаны.  Бейек йорттар, бормалы юлдар, иге-сиге күренмәй йымылдап ятҡан ҡала уттары — шул үҙе ирек түгелме ни?  Майҙан тирәләй ҡатып ҡалған ҡарғалар өйөрөн күҙ ҡырыйы менән барлап сыҡты ла, онталған суҡышын көскә ҡыбырлатып, әрнеүле тауыш бирҙе:
— Үҙ ырыуым...  Хаким Ҡарға тәкмәсләп ялсыһы алдына барып ятты.  Хаким Ҡарғаның даны ҡоштар араһында көнләп артты.  бөгөн түгел.  Ҡорған оялары иң бейектә: ҡаланың ҡап уртаһына төҙөлгән бөйөк, мөһабәт йорт, үҙенең ҡупшылығына маһайып, күктәргә олғашырға тырыша кеүек...  Ҡомһоҙлоҡтоң көсө шулай зәһәр була икән... Рита ХӘСӘНОВА. Ҡанһыраған тәнен тоймай башлағайны инде, шул ваҡыт уны Бөркөт ситкә алып осорҙо.  Хыялына бер аҙым ҡалғас, артҡа сигенеп, был бөйөк урынды уға биреп ҡуясағы юҡ!  Ул бит — хаким, ул бит — һәр ваҡыт беренсе!..  Мәһәҙей ауылы. Ҡайҡайып, эре баҫҡан йорт башында шулай көрәш башланып китте.  Тик...  Ә бына ошо арала ғорур, тирә-яҡҡа ирәйеп баҫҡан йорт хасил булды.  Әммә Хаким Ҡарға ныҡышмалылығы менән дан ҡаҙанған, ҡан ҡойоп булһа ла моратына ирешер... Хаким Ҡарға иһә, әжәленең һулышын яҡында ғына тойһа ла, бирешергә уйламаны ла.  Ҡараны ла хайран ҡалды: әрнеү ҙә, йәлләү ҙә, хәлен аңларға тырышыу ҙа юҡ ине уның ҡарашында...  Ниәте — яңы көндөң сәләмен беренсе булып яулау, ҡояш нурҙарын башҡаларҙан алда тотоп өлгөрөү...  Ә ирек ул бына — алдында йәйрәп ята!  Хаким Ҡарғаға шул кәрәк тә: рәхәтләнеп үҙ ырыуҙаштары менән шашка уйнаймы ни: береһен ҡурҡыныс аҫтына ҡуя, икенсеһен ғәйепле ҡалдыра, өсөнсөһөнөң яҙмышы менән зәһәр ҡыланып, кинәнес ала... Төҙөлгән йорттарҙың барыһының да бер тигеҙ, бер ҡиәфәтле булыуын күреп, нәфрәте йөрәген шартлатыр кеүек булып китә ине.  Бер генә теләге үтәлмәй ҡала ине уның: ҡаланың яңы төҙөлөш барған урынында иң бейек, күккә олғашҡан йортто үҙенеке итеү.  Шулай итеп, ҡул араһына тиҙ керҙе ул.  Әсәһен бары тамағын туйҙырыусы, киләсәген хәстәрләүсе итеп күрһә, атаһы менән һоҡланды: ул һәр ваҡыт ҡайҙалыр оҙаҡ-оҙаҡ юғалып тора, арманһыҙ булып ҡайтып йығыла, әммә эргәләге бар ҡоштар унан шөрләй, уның алдында ҡойолоп төшә...  күпме хыял иткән урында ул Бөркөттө күреп, һағая төштө.  Ярата ул ошо ҡаланы.  Бөркөттөң өҫтөн сығыры көн кеүек асыҡ булһа ла, ҡарғалар үҙ хакимының ажарланып дошманына ташланыуын күреп, иҫтәре китте...  Һәр ваҡыт үҙеңдең өҫтөнлөгөңдө күрһәтеп, шөрләтеп торорлоҡ яйын тапһаң, өйөрҙәре менән алдыңа теҙләнә, бисаралар.  Үҙе.  Тик һуң ине инде, һүҙҙәренең аҙағын янында әжәле һағалап торҙо...
 Әле йомортҡаһын ватып, яҡтылыҡҡа күҙе сағыла-сағыла ошо донъяға аяҡ баҫҡан ваҡытында уҡ был ҡаланың тын алышын һиҙә ине кеүек.  Бар нәмәлә лә беренселекте ярата шул: әсәһе алып ҡайтҡан иң тәмле, иң оло киҫәк аҙыҡ — уға, йоҡларға ятҡанда ла әсә ҡосағына беренсе булып керҙе, туғандары араһынан беренсе булып осоп китте, атаһы ла тәү башлап уның менән эш серҙәрен, тәжрибәһен бүлеште...  Шул.  Шөрләй унан Хаким Ҡарға.  үҙ ырыуым мине ят күрә...  Баш әйләндерер был ерҙә үҙеңде хаким тойоу оло ләззәт, кинәнес уның өсөн.  Дан, шөһрәт кеүек төшөнсәләр күңеленә оло кинәнес бирә ине Ҡарғаның.  Атаһының тәжрибәһен тиҙ үҙләштерҙе лә, уның яйлап дарманы һүрелә барыуын күреп, өлгәшкәндәрен үҙ файҙаһына ауҙарҙы ла “остазын” ситләштереүҙе өҫтөн күрҙе.  Бар көсөн йыйып башын күтәрҙе лә уның күҙҙәренә ҡараны.  Иң кинәнес минуттары алда бит әле!  Унан, көндәр үтә биргәс, оя ситенә килеп, әле нығынып етмәгән тәпәйҙәренә ослайып ҡына баҫып, тирә-йүнен күҙәткәндә, был ер уның хакимлығында буласағын да тойҙо.  Был осошон мөһабәт йорт сүрәтенә тап килтерергә тырышты, үҙен күҙәткән башҡа ҡарғалар алдында өҫтөнлөгөн тағы бер иҫбат итмәксе булды. Әммә...  Янындағыларҙың күңеленә ҡурҡыу тойғоһо һалып ебәрә лә рәхәтләнеп үҙ файҙаһына егә тегеләрҙе.  Бөрйән районы, Ҡанаттары талсыҡҡас, бейек йорттоң түбәһенә ҡабаланды.  Уның төҙөлөп бөтөүен көтөп йөрөгән Хаким Ҡарға, оҙаҡ уйлап тормай, хыял-йортҡа атлыҡты.  Оҙаҡламай атаһы уны үҙе менән ала башланы, һис нимә алдында баҙап ҡалмаҫ улы менән ғорурланып, үҙ шөғөлөнә йәлеп итте.  Әсәләренең ем алып ҡайтҡанын көтөп, ауыҙҙарын ипһеҙ асып ултырған туғандарына ҡарап, сирҡанып ҡуйыр ине: юҡ, ул бейектә, юғарыла осор ҡош... 