Гөлсәсәк ҒӘБИТОВА. Унан һуң байрамдың төп ҡунаҡтары үҙ-ара спорт ярыштарында көс һынашты.  Уйҙары изге, хыялдары яҡты, күңеле моңло...  Таҙа, эскерһеҙ, ихлас.  Сараны Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитеты, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры, “Физик мөмкинлектәре сикләнгән балалар һәм үҫмерҙәрҙең реабилитация үҙәге”, “Әсә йөрәге” әсәләр советы ойошторҙо. Төрлө әкиәт геройҙары бәйгелә ҡатнашыусыларҙы дәртләндереп, улар өсөн көйөп-янып ярҙам итеп торҙо.  Башҡортостандың, Рәсәйҙең һәм Татарстандың халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Нурия Ирсаева, танылған ҡурайсы, Ш. Бабич исемендәге йәштәр премияһы лауреаттары — Роберт Юлдашев, данлыҡлы ҡумыҙсы Миңлеғәфүр Зәйнетдинов менән Рушан Атанғолов, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Азамат Ғафаров менән Илмир Исмәғилев, Башҡортостандың халыҡ артисы Зөлфиә Ҡудашева менән Кәүсәриә Ғәзизова, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Алһыу Бәхтиева менән Лилиә Нуриева, Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы солисы Руслан Сәйфетдинов менән Камила Рәхимова, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Лилиә Ишемйәрова менән Айгөл Ибраһимова, шулай уҡ Рөстәм Сурағолов, Диана Протопопова кеүек талантлы артистар башҡарыуындағы йыр-моң тамашасының күңел түренә үтеп инде, хатта ҡайһы берҙәренең күҙендә йәш күренде.
“Йондоҙҙар атылғанда” мәрхәмәтлек кисәһе физик мөмкинлектәре сикләнгән балаларға матди яҡтан ярҙам ҡулы һуҙыу ғына түгел, ә тәү сиратта уларға — нескә күңелле, яҡты йөрәкле ҡыҙ һәм малайҙарға — йылы хис-тойғо өләшеү маҡсатында ойошторолдо.  Сөнки был тамашала билдәле театр һәм эстрада йондоҙҙары менән берлектә “Физик мөмкинлектәре сикләнгән балалар һәм үҫмерҙәрҙең реабилитация үҙәге” тәрбиәләнеүселәре лә сығыш яһаны.  Еңеүселәр тәмле бүләктәр алып ҡыуанды. Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнөнә арналған Имен бала саҡ һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу йылы айҡанлы “Йондоҙҙар атылғанда” тигән мәрхәмәтлек концерты үтте.  Бала күңеле саф шишмәгә тиң.  Сара театр алдындағы майҙанда байрамға килеүсе балаларҙың асфальтҡа һүрәт төшөрөүе менән башланып китте.  Эйе, тап ошо моңло күңелгә эйә булған, ләкин физик мөмкинлектәре сикләнгән балалар ҡатнашлығында әҙерләнде был мәрхәмәтлек кисәһе.  Мәрхәмәтлек кисәһенең төп өлөшө — концерт та балаларҙың, уларҙың ата-әсәләренең, уҡытыусыларының күңеленә хуш килде.  Ә быныһы иң мөһиме.
