Ул йырҙы мин бер нисә тапҡыр радио һәм телевидение аша йырлап, Башҡортостан халҡына еткергәнем булды. Ҡайҙа ғына булһа, батыр кәрәк, Ә уға ярҙамсы итеп яуҙан ҡайтҡан Мөхәмәтҡолой Көсөков билдәләнә.  Сыңғыҙхандың оло улы Жужый башҡорттарҙы, был тау-урман кешеләрен, буйһондора алмағас, атаһына хәбәр еткерә.  Тиккә генә ул: “Был имперҙе бөтә айҡап сыҡтыҡ, башҡортомдан батыры юҡ икән”, — тигән һүҙҙәрендә Ҡолойҙоң 1812–1814 йылғы ғына һуғышта түгел, ә Рәсәйҙең алып барған башҡа һуғыштарында ла уның ҡатнашҡанын тоябыҙ.  Башы 119-сы һанда).
 Шуға күрә ул үҙен был вазифанан бушатыуын һорап, губернатор генерал-майор Бахметов Николай Николаевичҡа ғариза бирә.  Ҡолой кантондың атаһы Йәрмөхәмәттең икенсе ҡатынынан тыуған Сәғиттең 1778 йылғы Айҙарәле, 1787 йылғы Айҙарбәк һәм Сәйфелмөлөк тигән улдары була.  Калининдың килеүенең төп маҡсаты һәм Ҡушаевтың алдан хәбәр ебәреүе һөҙөмтәһендә Бөтә Рәсәй старостаһының ниндәй яуап алыуы тураһында беҙ 1968–1970 йылдарҙа ғына төшөндөк. Хафиз Ҡушаевты ҡарап, аҫрап үҫтергән инәһе Сафура Ибраһим ҡыҙы менән минең инәйемдең инәһе Нәзифә Ибраһим ҡыҙы бер туған.  Шуға күрә ул башҡа кантондарҙа ҡулланылмаған алым файҙалана.  Учалы районында Көсөк ауылы икәү.  Шуныһы ҡыҙыҡлы: беҙгә еткән шәжәрәләр буйынса, Ҡолой кантон менән Буҙаҡай — Буҙаҡаев Мөхәмәтйән, 1832 йылдан дүртенсе кантон башлығы, туғандар булып сыға.  Палкауник та Бутас күк аты. Был үҙ сиратында башҡорт телен ярлыландырыуға килтерҙе.  Сыңғыҙхан менән “Аҡ ҡолан” яры өҫтөндәге табында хәҙерге табындарҙың Майҡы бейе, үҫәргәндәрҙең Мөйтән бейе һәм башҡалар була.  Ҡалыпҡа һалынған дөйөм тел мәжбүри уҡытылғас, һәр ҡәбилә-ырыуҙа ҡулланылған бик күп һүҙҙәр онотола бара һәм күбеһе онотолдо ла инде.  Шулай итеп, Ҡолой 1800 йылдан кантон начальнигы булып, туранан-тура тик генерал-губернаторға ғына буйһона. 18-се полк һаны буйынса башҡа полктарҙан ҙур иҫәпләнгән, сөнки уға күрше урыҫ казактарынан бер йөҙлөк өҫтәлгән.  Береһе райондың төньяғында — Мейәс йылғаһы буйында урынлашҡан.  Яҡшы орлоҡ сәсеп мул уңыш алған кеүек, яҡшы ҡан да яҡшы сифатлы йән эйәләренең хасил булыуына сәбәпсе.  Яһалма тел — әҙәби тел — кергәнгә тиклем, хатта бөгөн дә ололар һөйләшендә Арғаяш, Ҡоншаҡ яғы халҡы менән уртаҡ һүҙҙәребеҙ бик күп.  Ҡолой кантон тураһында хәтирәләр беҙҙең яҡта күп йөрөнө.  Ҡара Көсөк тигән ер Мейәс йылғаһының башында, хәҙер кибеп, һаҙлыҡҡа әйләнгән Мәскәй күле ярында.  Ерҙе, көтөүҙә йөрөгән йылҡы малын, һыйырҙарҙан башҡаһын, дөйөмләштерә.  Ерҙәре лә, малдары ла, һауын һыйырҙан, уның быҙауынан тыш, дөйөм көтөүҙә, ҡыш һарайҙа тотолған.  Батшанан әмер үҙең дә ҡөҙрәт. Йөҙлөк башы ер һөрҙөртә, эшкәрттерә, сәстерә, урҙырта, шунан ғаилә башына ҡарап, йыйылышта өләшә.  Ул көмөш тәңкәләр үткән быуаттың 50-се йылдарында ҡәртнәйемдең сәс бауында ла сыңлай ине... Ҡолой сит ерҙәрҙәге хәрәкәттәге армияға саҡырылғас, Бутасовтарҙың ҡайһыһылыр ҡәнәғәтлек кисерә һәм ошо тойғоһо, кинәнеүе ҡарттар хәбәре аша беҙгә лә килеп еткән.  Палкауник та булмай иркең юҡ... Ылауҙан байтаҡ ҡына көмөш, алтын тәңкәләр алып ҡайтып, кәләштәренә, ҡыҙҙарына бүләк иткәндәр.  Бындай мәғлүмәттәр йәш саҡтан уҡ бөртөкләп йыйылды.  Ырымбур бишенсе кантондан 500–550 саҡрым самаһы алыҫлыҡта булғанлыҡтан, улар үҙ ваҡытында яһаҡ түләй алмай.  Мейәс заводсылары менән ерҙәре өсөн тағы ла ғауға сыҡҡас, аҫабалыҡтарын иҫбатлар өсөн кире Көсөков фамилияһына күсәләр.  Мәскәүский бейек таш ҡала. Ул ваҡытта дүртенсе кантон башлығы Ҡорама Муйнаҡов ойошторған 18-се полкта йөҙ башлығы булып Йыражбай Муйнаҡов торған.  Халыҡҡа аҙыҡ-түлек һәм губернаға һалым дөйөм ҡаҙнанан түләнә.  Мөхәмәтҡолой йырының халыҡ сығарған һүҙҙәрендә уның үҙ иленә, еренә генә түгел, ҙур Ватанына — Рәсәйгә лә оло ватансылыҡ тойғолары ярылып ята.  Бер-береһенә ҡарата тәрәнәйгән дошманлашыу уларға берләшергә ирек бирмәй.  Бутасовтарҙың бөгөн дә Силәбе өлкәһе Сыбаркүл районының Ҡаҙбай, Ҡойойылға һәм беҙҙең Учалы районында ла нәҫел-нәсәптәре бар.  БашЦИК рәйесе Муса Мортазинды республиканан, халҡынан айырыу маҡсатында 1922 йылдың башында Мәскәүгә саҡырып, “үҫтереп” ебәргәс, уның урынына Арғаяш районы Көҙәш ауылынан сыҡҡан күренекле сәйәсмән Хафиз Ҡушаевты БашЦИК рәйесе итеп һайлайҙар.  Хәтирәләр буйынса, Ҡолой — Мөхәмәтҡолой Көсөков 1763 йылда оло ҡартатаһының Иҫәнгилде ауылында тыуа.  Ул осорҙа Урта Азияла һуғышып йөрөгән Сыңғыҙхан боролоп килеп Һырдаръяның һул ярындағы “Аҡ ҡолан” тигән ергә башҡорт бейҙәрен табынға йыйырға ҡуша.  Беҙҙең яҡ тиеүем — Учалы районының төньяҡ өлөшө.  Ҡолой кантон — данлы заттың ейәне.  Ғәскәри тормош бүленешен көндәлек тормошҡа керетә.  Палкауник та Бутас күк аты. Тимәк, ул төньяҡ Кавказ, Ҡырым, Бессарабия ерҙәрендәге яуҙа ла үҙ йөҙлөгө менән ҡатнашҡандыр.  Йыр һүҙҙәренән беҙ Ҡолой кантондың ҙур яугир икәнен дә күрәбеҙ.  Халыҡтың ере боронғо осорҙа айырым дәүләтебеҙ — Табын, ҡағанатыбыҙ Алтай — Йәнәсәй — Йыртыш, Урал тауҙары аша Оло Иҙелгә тиклем йәйрәп ятҡан.  Уның берме, икеме йөҙлөгө ҡайҙандыр Франция, Германия яғынан “Талер” тип аталған ылауҙы Петербургка оҙатып барып, батша һарайына тапшырып ҡайтҡан.  Кантонлыҡта бер баҫыуҙа иллешәр һуҡа менән ер һөрөү, бер туғайлыҡта 70–80 салғысының теҙелешеп бесән сабыуы ғәҙәти хәл була.  Әммә Ҡолой, китеүенә бер йыл үтеүгә миҙал тағып, яраланып булһа кәрәк, кире ҡайта.  Тимәк, улар, һис шикһеҙ, шәхес булғандар. Башҡынаңа кейер бүркең юҡ. Икенсеһе райондың көньяғында — Верхнеуральскиҙан 30 саҡрым самаһында ята.  18-се полкты хәрәкәттәге армияла төрлө хеҙмәттә ҡулланалар: һөжүм итеүҙә, комендант һағында, тәьминәт әйберҙәрен, алынған улъяларҙы кире оҙатыуҙа, тыл рейдында ла.  Әммә дипломатия тигән һуғыш алымы һәр ерҙә үҙенекен итә.  Сапҡан ғына һайын уҙа, тиҙәр, Ефәк тә еп кәрәк керешкә. Йәнен фиҙа ҡылыр иле өсөн Эй...  Һуғыш башланған йылда уға 22 йәш була.  Профессор Әнүәр Әсфәндиәров үҙенең “Ауылдар тарихы” китабында Көсөк ауылына бәйле Айҙарәле менән Айҙарбәкте Сәғитовтар фамилияһына бәйләп дөрөҫ яҙа.  1923 йылдың ҡышында Бөтә Рәсәй старостаһы М.И. Калинин поезда Өфөнән Силәбе, Арғаяш яҡтарына, унан Мейәс ҡалаһы аша беҙҙең ауылда, Ҡорамала, туҡтап, артабан Белоретҡа үтә.  Әммә был шик төйөнөн таратыу өсөн түбәндәгеләрҙе бәйән итәм. Ҡолой кантондың был алымы 1930 йылдарҙа бөтә Рәсәй буйынса колхоздар системаһын керетеүҙә өлгө булған тигән ныҡлы фараздамын.  Көсөк тигән ауыл Учалы районының иң төньяҡ осонда, Мейәс йылғаһы буйында урынлашҡан, Мейәс ҡалаһынан 18–20 саҡрым алыҫлыҡта ята.  Әммә ҡайһы бер тарихсылар яҙғанса, буласаҡ кантон 1812 йылғы һуғышҡа үҙе полк төҙөп алып китмәгән.  Ул осорҙа ул линия хеҙмәтенән сотник булып һуғышҡа китә. Сапҡан ғына һайын уҙмаҫ ине, Тәүәккәллек кәрәк һәр эштә.
 Сәйфелмөлөктөң балалары Мөхәмәтшәриптәр, Мөхәмәтйәндәр, Йәрмөхәмәттәр бөгөн дә Көсөктә йәшәй. Ҡолой кантон Көсөков, дүртенсе кантон башы Мөхәмәтйән Бузыкаев (Буҙ Аҡаев), Муса Мортазин Көсөк Мортазиндың ейәне. Алыҫтан да ғына, һай, күренмәй Ҡолой кантон, Көсөк балаһы.
 Ғаиләлә Мөхәмәтҡолойҙан башҡа тағы ла дүрт ир бала була.
1798 йылда кантон системаһы индерелгәс, хәҙерге Арғаяш районында бишенсе кантондың (ул Мәнтәл ауылында) начальнигы итеп Килмәт Дәрбишев тәғәйенләнә.  Ул бит данлы Төпәй ҡеүәте.
(Ҡайһы бер ҡарттар уны “Ул бит данлы Бутас ҡеүәте”, — тип тә йырлай торғайны). “Бутас полковник” тигән йыр ҙа бар.  Эй...  Мулдаштың балалары 1736 йылдың 11 февралендәге “Бунтовщичьи земли отбирать” указынан һуң төньяҡтағы Ирәмәл йылғаһы буйындағы Мулдаш ултырағына күсенеп, аҫабалыҡтарын һаҡлап ҡалған. 18-се полкка Йыражбайҙың йөҙлөгөнән башҡа Ҡужәхмәттең, Баязиттың, тағы ла өс йөҙлөк баштарының һуғышсылары керә.  Атаһы — Йәрмөхәмәт Көсөков.  Әммә ниндәйҙер сәбәп менән ул мағул төркиҙәре яуынан алда бүлгеләнә, ваҡлана. Ҡолой кантондың оло ҡартатаһы Бейғараның — Ҡара бейҙең — Ҡара кешенең Серәкәй һәм Мулдаш тигән дә уландары булып, ерҙәре Мулдаш күле, хәҙер Өргөн күле, буйын да тәшкил иткән.  Бына шул Майҡы бей ваҡытынан ҡалған табындар, ботаҡ-ботаҡ булып ырыуҙарға бүленеп, Уралдың артына ла, алдына ла таралып ултырған.  Күрәһең, Калинин ошо осорҙа, 1922 йылда, дөйөм хеҙмәтте ойоштороу алымын ишетеп ҡайтҡан һәм һуңынан партияның Үҙәк комитетына нигеҙҙә Ҡолой кантон Көсөковтың алымын керетеү өсөн эшсе комиссияларға тәҡдим еткергән.  Ризыҡҡайың бөтөп туфыраҡ яҙһа, Өҫтәүенә Килмәт 60 йәштән уҙып китә.  Халыҡ күҙендә икеһе лә данлы, икеһенә лә йыр сығарылған.  Башҡортомдан батыры юҡ икән.
 Әммә Майҡы бей нәҫелдәре менән Тайғара хандың ҡартаталары араһындағы ҡапма-ҡаршылыҡ бик оҙаҡ ваҡыт — Күсем хан осоронда ла дауам итә.  Эй...  Линия хеҙмәтенә, Рәсәй империяһы сит илдәрҙә алып барған һуғыштарға һуғышсыларҙы йөҙлөккә кергән ауылдарҙа дөйөм йыйылышта ҡарар сығарып оҙатҡандар. Был төрки халыҡ ниндәйҙер исем аҫтында милләт булып ойоша алмай.  Шулай итеп, улар 14 йыл буйы Булғарҙы һәм Рәсәй кенәзлектәрен емерелеүҙән һаҡлап торған.  Ә йөҙлөктәр иллелеккә һәм унарлыҡҡа бүленгән.  Урамда булһа ла халыҡты йыйырға һорай.  Эй...  Эй...  Башҡынаңа кейер бүркең юҡ. Рәсәй хакимлығы беҙгә, көнсығыш табындарға, үтеп инә башлаған осорҙан йәки 1710 йылдарға тиклем, һәм 1736 йылдың 11 февралендә сыҡҡан “Бунтовщичьи земли отбирать” тигән указға тиклем Яйыҡтың һул ярындағы Батшалыҡ түбәһенән алып бөтә Урал һырты Яйыҡ, Уй, Мейәс һыуы буйлап Тубылға тиклем Турғай хан ейәндәре — Буғай хаким, уландары Айшан менән Тайшан, Турғай хандың улы Күкәм балалары Бейсара — Ҡара бей — Ҡара кеше — Көсөк батырҙың һәм уның уландарының ере булған.  Сөнки был алымды 1920 йылдарҙан һуң беҙҙең яҡҡа килгән М.И. Калинин тыңлап, ҡат-ҡат һорауҙар биреп, күңеленә һалып ҡайта. Ә Тайғара хандың урыҫтар белмәгән ерҙәре Йыртыш һәм Йәнәсәй аша көнсығышта ятҡан.  Ҡара ҡаҙҙар кеүек теҙелеп. Улар ҡайһылыр быуында Төпәевтәр менән яҡын ағай-эне була.  Икеһе лә 12-се полкта һуғышып, миҙал менән бүләкләнеп, 1814 йылда яуҙан ҡайта.  Мөхәмәтҡолойҙоң ҡартатаһы — старшина Ишмөхәмәт.  Мөгөҙ ҙә генә осло, эй, яныма Ул ауыл аҙаҡ Сәғит исемен йөрөтә.  Ауыҙ-тел ижады, шәжәрәләр беҙгә, унда башҡорттоң ун өс оло бейе ҡатнашһа ла, икеһенең генә исемен еткергән.  Арғыл да ғына ергә, эй, ынтыла Шуға күрә теге йәки был яҙыусының теле үҙҙәре телде яҡшы уҡ белмәгән ҡайһы бер тәнҡитселәр өсөн табыш була. Уҡыусыға минең яҙғандарым, бәлки, шикле тойолор.  Улар үҙҙәрен иберселәр тип йөрөтһә лә, урыҫ дәүләте уларҙы үҙҙәренең теленә яраҡлаштырып Себер тигән исем биреп, төрки халҡына ла татар, себер татары тигән исем йәбештергән.  Әммә әле мин яҙған ваҡиғалар әллә нисә быуат үткәс була.  Шуға күрә урыҫ күскенселәренә ҡаршы тора алмайҙар. Ҡолой кантонды ҙурлап, һәр табын һайын ауыл ҡарттары йырланы.  Заводсылар 1735–1940 йылдар тирәһендә ерҙәрен баҫып алғас, көсөктәрҙең был тармағы казаклыҡҡа яҙылып хеҙмәткә яллана.  Бутасовтар — боронғо билдәле нәҫел.  Йөрәккәйҙәр китте өҙөлөп.
 Тиләү старшинаһы Әмин Ибраев йә уның уландары оло ҡартаталарының исемен йөрөткән Көсөк Мортазинға ер бирә.
(Дауамы.  Арҡаһы күк бүре балаһы. Ә кантон ойошторған ваҡытта иҫәп-хисап, һалым һәм башҡа шундай ҡағыҙҙар бик күп була.  Ә Иҫәнгилденең атаһы Амангилденең ауылы Учалы районының төньяғында, Һөләймән һәм Һөйөндөк ауылдары араһында.  Ә Мөхәмәтйән — сотник Йыражбайҙың улы.  Туфыраҡ яҙған ерҙә баш ҡала.
 Кәк(е)ре ҡылыс менән уҡ икән. Спартак ИЛЬЯСОВ. Төньяҡ боҙло океан бассейнына кергән Мейәс, Уй йылғалары, Ҡаспый диңгеҙен үҙ иткән Яйыҡ йылғаларының да башын урыҫ хакимлығы баҫып алғас, башҡорттоң ерен тартып алыу, бүлгесләү башлана.  22 йәшлек Мөхәмәтйән Буҙаҡаев атаһының йөҙлөгөндә һуғышҡа китеп, унан иҫән-һау әйләнеп ҡайта.  Был үҙ сиратында халыҡты батшалыҡҡа ҡаршы көрәшкә күтәргән. Беҙ — көнсығыш Табын ҡәбиләһе халҡы.  Күк күгәрсен, һинең, эй, күркең юҡ. Шул тәғлимәт буйынса 1929 — 1930 йылдарҙа Рәсәйҙә колхоздар төҙөү башлана. Башҡортомдоң тотҡан төп ҡоралы Оло кешеләрҙең һөйләүе буйынса, элек “көньяҡ Көсөк” Мейәстән биш-алты саҡрым көньяҡта Ҡарайылға тигән йылға буйында ултырған.  Күрәһең, тыныс тормошта Ҡолойҙан өҫтөнлөк ала алмаған Бутасов уның яуҙа шаһит булыуын күҙаллағандар.  Күскенселәр ҡораллы көстәренә таянып, башҡорт ерендә нисек теләй, шулай хакимлыҡ иткән.  Тик Ҡолой кантон аҙыҡ-түлек бүлгәндә кемдең күпме хеҙмәт һалыуына ҡарап түгел, ә ғаиләләге балалар, ҡарттар, ғәриптәр, ауырыуҙарҙы иҫәпкә алып бүлдерә. Был имперҙе бөтә айҡап сыҡтыҡ — Э-э-э-эй.  Ҡараһыу ҙа буйҙап, һай, беҙ киттек Хафиз бабай Ҡорамалағы еҙнәһе Ҡорамшин Сәлимгәрәйгә аш-һыу әҙерләргә алдан хәбәр ебәрә.  Мәскәүҙе лә дошман алған, тигәс, Эй...  Үҙенең урынына ярҙамсыһы Мөхәмәтҡолой Көсөковты тәҡдим итә.  Уны БашЦИК рәйесе Хафиз Ҡушаев оҙатып йөрөй.  Кантон начальнигы итеп тәғәйенләнгәс, ул ғәскәри хеҙмәтте ойоштороуҙан тыш үҙ кантонлығынан яһаҡ йыйыуҙың ҙур өлөшөн губерна канцелярияһы мөдире Ермолаевҡа тапшырырға тейеш була.  Силәбе өлкәһенең Сыбаркүл, Арғаяш, Уй райондары менән бер ҡәбилә, ырыу булып йәшәгәнбеҙ.  Урыҫса һәйбәт кенә һупалаһа ла, Килмәт Дәрбишев уҡый-яҙа белмәй.  Дөйөм малға бесән эшләү, уны өйөү, ташыу ҙа — төп бурыс.  Майҡы бей етәкселегендәге табындар, башҡорттарҙың башҡа ҡәбилә-ырыуҙары менән берлектә, мунғалдар һәм мағул төркиҙәрен 14 йыл буйы үҙ ерҙәренә керетмәгән.  Өйәҙ хеҙмәткәре, һуңғараҡ комиссар Бутас, ә, бәлки, ҡартатаһы ла Бутас булғандыр, Бутасов фамилияһын йөрөткән.  Әммә уларға линия хеҙмәтенә Троицк яғына йөрөү йыраҡ булғанлыҡтан, уларҙы Верхнеуральск казак гарнизонына беркетәләр.  Кантонлыҡтағы ауылдар һуғышҡа яраҡлы ирҙәр иҫәбе буйынса йөҙлөктәргә берләштерелгән.  Амангилденең ата-бабаһы Ҡара Көсөк менән Көсөк тигән ултыраҡтарҙа йәшәгән.  Әммә бөгөн маҡсат — телгә, диалект һүҙҙәргә туҡталыу түгел, ә тарихыбыҙҙың бәләкәй генә бер осорона байҡау яһау.  Беҙ, һуғыш осоро балалары, Ҡолой кантонды данлап йырлаған ағай-бабайҙарға аптырай торғайныҡ.  Ә мәктәптә, сәхнәнән йырланған йырҙа ул хурлана, яуыз кеше итеп беҙгә, үҫмерҙәргә, еткерелә.