Райондың маҡсатлы федераль программаларҙа ҡатнашыуы ла торлаҡ төҙөлөшө күләмен арттырыуға булышлыҡ итә.  Һәр кем торлағын яҡшыртыу, бөтөн уңайлыҡтары булған фатирҙа йәшәү тураһында хыяллана.  Байтаҡ йылдар “Торлаҡ төҙөлөшө фонды” дәүләт предприятиеһы менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итәбеҙ.  Әгәр ыңғай фекергә килһәләр, әлеге социаль программаға эләккән кешеләр өсөн тағы ла отошлораҡ буласаҡ. — Быйыл ҡаланың яңы биҫтәләрендә дөйөм майҙаны 37 мең квадрат метр булған бер нисә күп ҡатлы йорт файҙаланыуға тапшырыласаҡ.  Ошо эшкә тотонор алдынан республикалағы коммерцияға ҡарамаған “Социаль торлаҡ төҙөлөшө фонды” ойошмаһы менән килешеү төҙөлгән.  Былтыр гараж төҙөһәк, быйыл мунсаның эшен тамамларға уйлайбыҙ.  Беҙҙе тағы шул ҡыҙыҡһындырҙы: социаль торлаҡ төҙөлөшө ниндәй сығанаҡтарҙан һәм ниндәй тәртиптә финансланасаҡ һуң?  Шул аҡсаға ҡайҙа ошондай коттедж һатып алырға мөмкин?  Йорттар Канада технологияһы буйынса һалына, сөнки уларҙағы климат шарттары беҙҙекенә оҡшаш.  Шуның өсөн дә Туймазы районында шәхси төҙөлөшкә иғтибар кәмемәй.  Һуңғы йылдарҙа һалынған коттедждарҙа бер квадрат метрҙың хаҡы 12-14 мең һум килеп сыҡты.  Үкенескә ҡаршы, баҙар шарттарында күптәрҙең ундай мөмкинлеге юҡ.  Беҙ Әгертамаҡ ауылында коттедж тибындағы күркәм йортта йәшәүсе Тажиевтар ғаиләһендә булдыҡ.
— Социаль программа ярҙамында торлаҡлы булдыҡ.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың күрһәтмәһенә ярашлы, быйыл республикала социаль торлаҡ төҙөүҙе ҡырҡа арттырыу бурысы ҡуйылды.
 Туймазы ҡалаһында быйыл социаль программа буйынса һалынған күп ҡатлы йорттарҙа бер квадрат метрҙың хаҡы 24 мең һумдан артмаясаҡ
 Миҙхәт ШӘРИПОВ 2011 йылда барлығы 65017 квадрат метр торлаҡ файҙаланыуға тапшырылған.  Ике әҙер подъездың түбәһен ябаһы ғына ҡалған.  Арзан хаҡҡа фатир алыусылар күберәк булһын өсөн проекттарҙың иң отошлоһон һайлайбыҙ.  Әйтәйек, “Ҡояшлы”” биҫтәһендә торлаҡ объекттарын улар ярҙамында төҙөйбөҙ.  Халыҡтың аҙ тәьмин ителгән ҡатламына торлаҡ мәсьәләһен хәл итеүҙә дәүләт ярҙам ҡулы һуҙырға тейеш.  Туймазы районы. Мохтаж кешеләргә “Социаль торлаҡ төҙөлөшө фонды” ойошмаһы льготалы шарттарҙа ун йылға һигеҙ процент ставка менән ссуда бирә.  Ә каркас-панелле йорттарҙың конструкцияһын үҙҙәренең цехында етештерә.  Бөгөн шул срокты 15 йылға ҡәҙәр оҙайтыу хаҡында һүҙ ҡуҙғаталар.  Әле торлаҡ бүлегендә йәшәү шарттарын яҡшыртырға теләгән 2131 кеше, шул иҫәптән 1247 йәш ғаилә сиратта тора.  Сантехниктар менән газсылар ҙа эште ҡыҙыулатҡан.
— Объектта эш көйлө бара.  Бында йәшәгәнебеҙгә ике йыл үтеп тә китте.  Әле подряд ойошмаһына 70 мең һум ғына түләйһе ҡалды.  — Килешеүҙә яҙылғанса, улар торлаҡ хужаларына әҙер коттедждарҙың асҡысын тапшыра.  Беҙ “Йәштәр” биҫтәһендәге төҙөлөш майҙанында булып, мөһим социаль объекттарҙа эштең ҡыҙыу барғанын күрҙек.  — Подрядсылар үҙҙәренең иңенә йөкмәтелгән бурысҡа ҙур яуаплылыҡ менән ҡарай.  Тормош юлыбыҙҙың башында уҡ торлаҡлы булғаныбыҙ өсөн Хөкүмәтебеҙгә рәхмәт.
 Баҡсабыҙҙа еләк-емеш, йәшелсә, картуф үҫтерәбеҙ.  — Йорт көҙ файҙаланыуға тапшырыласаҡ, эштең сифатынан яңы фатир алыусылар ҡәнәғәт буласаҡ тип әле үк әйтә алам. Йорттарҙа бер бүлмәле фатирҙың ҙурлығы 34,6 квадрат метр булһа, ике бүлмәлеһе 45,5 квадрат метр майҙанды биләй.  Туймазы муниципаль районында ла арзан торлаҡҡа ихтыяж ҙур.  Беҙ күсенгәндә 100 квадрат метрлы ошо коттедждың хаҡы 1 миллион 236 мең һум ине, — ти хужабикә.  Алдағы йыл тағы ла “Социаль торлаҡ төҙөлөшө фонды” ойошмаһы ҡатнашлығында күп ҡатлы ике йорт һалыу планлаштырыла.  Бер һүҙ менән әйткәндә, төҙөлөш фирмаһы “хәҙерге технология — сифат — арзан хаҡ” принцибы менән эшләй.  Әлбиттә, халыҡтың ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү, квадрат метрҙың хаҡын саманан тыш күтәрмәү өсөн төҙөлөш күләмен арттырырға кәрәк.  Төҙөлөш материалдары менән тәьмин итеүҙә өҙөклөк юҡ, — ти мастер Закир Сабиров.  “3-сө төҙөлөш фирмаһы” ҡаланың яңы биҫтәләрендә, шулай уҡ ауылдарҙа аҙ ҡатлы йорт һалыуҙы өҫтөнлөклө йүнәлеш итеп алған.
— Предприятие Туймазы янындағы Әгертамаҡ ауылында заманса технология буйынса йәш ғаиләләр өсөн дөйөм майҙаны 100 квадрат метрҙан кәм булмаған 70-тән ашыу йорт төҙөнө, — ти Илдар Йәнекәев.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: быйыл Туймазыла республикала ҡабул ителгән махсус программа буйынса социаль торлаҡ төҙөлөшө әүҙем йәйелдерелгән.  Район хакимиәте ер участкалары бүлгән, һалынасаҡ йорттарға инженер коммуникациялары үткәреү өсөн урындағы бюджеттан 3,4 миллион һум аҡса күсергән.
— Быйыл микрорайонда 50 фатирлы күп ҡатлы ике йорт сафҡа индереләсәк, — ти Илдар Рәшит улы.  Быйыл уның күләмен 76 мең квадрат метрға еткереү, йәғни тармаҡта 17 процент үҫеш биреү күҙ уңында тотола.
— Һуңғы йылдарҙа торлаҡ хаҡын кәметеү өсөн аҙ ҡатлы йорттар төҙөү өҫтөнлөклө йүнәлеш итеп алынғайны, — ти район хакимиәтенең сәнәғәт, төҙөлөш, транспорт һәм элемтә бүлегенең баш белгесе Илдар Йәнекәев.  Был социаль программаға эләккән граждандарҙы арзан торлаҡ менән тәьмин итеү маҡсатында эшләнә. — Йәш ғаилә булараҡ, беҙгә 430 мең һум тирәһе субсидия бирҙеләр.  Төҙөлөш майҙансыҡтарын әҙерләү, инженер коммуникацияларын яңыртыу урындағы бюджет иҫәбенә башҡарыла.  Исемлектә аҙ тәьмин ителгән граждандар, бюджет ойошмаларында эшләүселәр ҙә байтаҡ. Эйе, йәштәрҙе арзан торлаҡ менән тәьмин итеүҙә комплекслы проекттарҙың өҫтөнлөктәре күп.  Әсәлек капиталын да шул маҡсатҡа файҙаландыҡ, шуның менән банк кредитын ҡапланыҡ.  Һуңынан объекттарҙы финанслауға шул программала ҡатнашҡан граждандарҙың аҡсаһы йәлеп ителәсәк.  Ғаиләбеҙ ҙә ишәйҙе.  Бының өсөн ҡала үҙәгендәге “Йәштәр” биҫтәһе һайлап алынған.  Шулай ҙа социаль программа буйынса төҙөлгән күп ҡатлы йорттарҙан фатир алыу бәхете һәр кемгә тәтемәйәсәк.  Өсөнсөһөңдә ташсылар 4-се ҡаттың стенаһын күтәреүҙе тамамлай.  Был проблема Туймазы районында уңышлы хәл ителә.  Был — йәш ғаиләләр өсөн бик отошло проект.  65-а һанлы йортта “3-сө төҙөлөш фирмаһы” йәмғиәтенең бер нисә бригадаһы сәмләнеп эшләй.  Бер йортто үҙебеҙҙең “3-сө төҙөлөш фирмаһы” йәмғиәте һалһа, икенсе объектты Өфөнән “Башуралэнергострой” холдинг компанияһы төҙөй.  Шуныһы мөһим: яңы биҫтәләрҙә йәш ғаиләләр бөтөн уңайлыҡтары булған йортҡа күсенә. Икенсе балабыҙ тыуғас, шуға тағы 70 мең һум өҫтәнеләр.  Программала ҡаралғанса, башланғыс этапта төҙөлөш эштәре республика Хөкүмәте тарафынан бирелгән субсидия иҫәбенә алып барыла.  Төҙөлөш майҙанында бригада өйҙө бер ай эсендә йыя.  Әле бер йәшлек улым менән өйҙә ултырам.  Яҡынса иҫәпләүҙәр буйынса, бер квадрат метрҙың хаҡы 24 мең һумдан артмаясаҡ.  Әле ҡалала граждандарҙы авария хәлендәге торлаҡтан күсереү өсөн күп ҡатлы ике йорт һалына. Ғөмүмән, төҙөлөш тармағын үҫтереүҙә төбәк республикала алдынғылар рәтендә. 