Ҡатыны Әлиә лә ғаилә башлығының һәр башланғысын хуплаусы, оло таяныс.  Ғөмүмән, шуныһы маҡтауға лайыҡ: И. Муллагилдин 20-ләп кешене эшле иткән. Тап шундайҙарҙан өлгө алыу һәм тиңләшеү кәрәк тә.
 Илһам Билал улының төҙөүселәрҙән торған коллективына ҡарап та быға ышанырға мөмкин.  Атаһы ғорурланырлыҡ та шул.  Район үҙәгендә Торлаҡ төҙөлөшө фонды заказы буйынса ике йорт һалып файҙаланыуға тапшырыуҙары уларға күрһәтелгән ышанысҡа сағыу миҫал.  Берҙәмлектә — көс, тип юҡҡа әйтмәйҙәр.  Яҡташтарҙың хәстәре лә уртаҡ, бергәләшеп ауыл зыяратына ҡапҡа яһағандар, уны уратып та алмаҡсылар.  Эшҡыуар иҫәпләүенсә, иң мөһиме — сифат һәм ышаныс яулау.  Дәүләкән ҡалаһы. Тағы ла ике йорт күтәрмәкселәр. Шуныһы иғтибарға лайыҡ: нигеҙенән алып эйәһенә тапшырғансы үҙҙәренең генә ҡулы тейә.  Шулай ҙа баҙар шарттарында үҙ йүнеңде үҙең күреү, табыш килтерерҙәй эшеңде асыу тәүәккәлдәрҙең һәм ныҡышмалдарҙың ғына ҡулынан килә.
 Мәктәп уҡыусыһы Айгөл ата-әсәһен һөйөндөрөп, үҫеп килә.  Мәҫәлән, Илдар Фәтхетдинов, Фидан Баязитов, Флорид Фәйзрахманов, Рәил Ильясов, Альфред Әсфәтуллин үҙ бурысына намыҫлы ҡарай.  Алдарына тағы ла бер изге маҡсат ҡуйғандар — ауылды мәсетле итмәкселәр.  Атай кешенең иң ҙур ғорурлығы ҡыҙы булыуына инандыҡ.  Ә бына ғаиләһе тураһында һүҙ сыҡҡас, йәнләнеп китте.  Бына шулай, эшле кешенең хәстәре лә башҡа.  Айгөл “Сулпылар”ҙа ла һынатмаған — II урын яулаған.  Баҙар шарттарында үҙ йүнәлешеңде дөрөҫ тапһаң, ныҡышмаллыҡ менән юл ярһаң ғына баҙап ҡалмай алға бараһың.  Дәүләкән ҡалаһынан Илһам Муллагилдиндың да йорттар һалыу менән шөғөлләнеүенә ғәжәпләнәһе түгел.  Өйҙәрҙе мөһабәт һәм үҙенсәлекле архитектура буйынса һә тигәнсә ҡалҡытып ҡуялар.  Кәрәк саҡта ярҙамсы ла, кәңәшсе лә. Илһам йорт төҙөүҙең нескәлектәрен барлап тороуҙың кәрәген тапманы.  Быны эшҡыуар Илһам Билал улы миҫалында ла асыҡ күрәбеҙ.  Илһам Билал улының шәхси предприятиеһы 2008 йылдан йорт, мунса һалыуға һәм ағас материалдары һатыуға махсуслашҡан.  М. ХАРИСОВА. Эшҡыуар предприятиеһына ауылдаштарын, бергә уйнап үҫкән егеттәрҙе алған.  Бөгөн йорт төҙөүгә тотоноу менән бер кемде лә аптыратып булмай.  Йәнә заманса төҫ биреү, заказсы талабының иҫәпкә алыныуы ла мотлаҡ.  Бынан тыш, йортто килешелгән ваҡытҡа өлгөртөргә кәрәк.  Шәхси предприятие хәҙер инде ышаныс яулап, аяғында ныҡ баҫып торғандарҙан һанала.  Ғөмүмән, сәнғәт донъяһында ҡайнап йәшәй: “Ивален” фольклор төркөмөндә шөғөлләнә, “Сулпан” башҡорт балалар төркөмөнә йөрөй, фортепьянола уйнай.  Күптәр өсөн бәләкәйҙән күреп-белеп үҫкән эш.  Был йәһәттән Илһам Билал улының егеттәре ышанысты аҡлай.  Мәскәүҙә үткән “Сәнғәт планетаһы” халыҡ-ара фестивалендә I урынға лайыҡ булып яҡындарын шатландырған.  Был да ҡайһы берәүҙәр өсөн матур өлгө. 