Идаралыҡтың баш инженеры Валентин Абрамов яңынан күһәтмәләрҙе иҫкә төшөрҙө һәм ярышҡа старт бирҙе.  Йыл һайын һабантуй алдынан район хужалыҡтары баҫыу алдынғыларын, үҙ эшенең оҫталарын һабансылар бәйгеһенә ебәрә.  Артабан сарала ҡатнашыусыларҙы район хакимиәте башлығы Александр Андреев сәләмләне.
— Районыбыҙҙа ер эшкәртеү культураһының үҫеше лә, яңы техниканы һөҙөмтәле файҙаланыу ҙа, баҫыуҙарыбыҙҙың уңдырышлылығы ла механизаторҙарыбыҙға бәйле.  Ярышты райондың ауыл хужалығы идаралығы начальнигы Рафаэль Ғарифуллин асты.  Һабансыларҙың тәртип һаҡлап, бер-бер артлы тигеҙ барыуы матур күренеш ине.  Баш агроном Диләүир Нәбиев бәйгенең шарттары, ҡағиҙәләре менән таныштырҙы.  Баҡалы районы. Бөтәбеҙҙе лә берҙәй шатландырғаны — һабансыларҙың оҫталығы, — тине ул. Конкурс Урманай һәм Яңы Маты ауыл биләмәләрендә үтте.  Өсөнсө урынды “Новый мир” ауыл хужалығы кооперативынан Юрий Босов алды, уға бүләккә быҙау тапшырылды.
 Конкурсты йомғаҡлау көнө килеп етте.  Район мәҙәниәт һарайының һәүәҫкәр артистары сараны концерт номерҙары менән йәмләне. Быйыл төрлө маркалағы тракторҙа
30 механизатор көс һынашты.
 К-700, ДТ-75 һәм башҡа ҡеүәтле техниканың ҙур булмаған майҙанда оҫта эш итеүе ситтән күҙәтеүселәрҙә һоҡланыу тыуҙырҙы. Ер беҙҙе туйҙыра, табышты унан алабыҙ.  Л. ГӘРӘЕВА. Машиналар билдәләнгән баҫыуға юл алды.  Нисә йылдар дауамында Һабансылар байрамын ҙур ойошҡанлыҡ менән уҙғараһығыҙ.  Унан аҙ ғына ҡалышҡан “Агроурожай” хужалығы тракторсыһы Юрий Красновҡа тана бирелде.  Эште баһалағанда төп иғтибар ерҙең сифатлы һөрөлөүенә, бураҙнаның киңлеге, тигеҙлегенә, башҡа күрһәткестәргә бирелде.  Батырҙарҙы ҡотларға ауыл хужалығы министрының беренсе урынбаҫары Николай Коваленко килгәйне.
— Баҡалы районы үҙенең тырыш, сәмсел, бөтмөр халҡы менән дан тота.  Ярыштың баш судьяһы Диләүир Нәбиев етәкселегендәге комиссия пар баҫыуы һайын йөрөп, һигеҙ күрһәткес буйынса тракторсыларҙың эшен баһаланы. Шулай уҡ һабансыларға өс көн эсендә 1200 гектар майҙанды һөрөү бурысы ҡуйылды. Рәхмәт һеҙгә, ялан батырҙары, — тине ул. Өс көн барған ярыш йомғаҡтары буйынса беренсе урынды “Искра-Транс” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте механизаторы Николай Горлов яуланы һәм ат менән бүләкләнде.  Баҫыуҙа оҫталыҡ буйынса көс һынашҡан тракторсы-машинистарҙы ялан ситендәге сәхнә янына саҡырҙылар. 