Ҙур автобуста ялҡып бөтәһең, бик аҡрын йөрөй, етмәһә, һәр туҡталышта оҙаҡ туҡтап тора.  Тағы шуныһы хәлде ҡатмарлаштыра: Федераль закон буйынса пассажирҙар йөрөтөү хоҡуғына эйә булыу өсөн бары тик бер документ —лицензия ғына талап ителә, башҡа бер ниндәй ҙә рөхсәт кәрәкмәй.  Йән-фарман “осоусы” “газел”дәрҙе енем һөймәй, шундай “лихач”ҡа ултырып, күршем һәләкәткә тарыны.
 Элекке дәүерҙә туҡталыштан туҡталышҡа иркен һәм ҡаршылыҡһыҙ йөрөүсе “Башавтотранс” автобустарына, троллейбустарға ҡара көндәр килде.  Әле Өфө ҡалаһы хакимиәте иғлан иткән конкурс нигеҙендә пассажир транспорты хужалары менән килешеү төҙөлә һәм шул нигеҙҙә хеҙмәтләндереүгә рөхсәт биреләсәк. Өфөлә рөхсәтһеҙ пассажирҙар йөрөтөү тыйылһа, меңәрләгән водитель эшһеҙ ҡаласаҡ, был үҙ сиратында социаль көсөргәнешлеккә килтермәҫме?
 Шуға күрә микроавтобустар ҡалала күберәк булырға тейеш, улар — уңайлы һәм тиҙ йөрөүсе транспорт. Юрий КАЛИТОВ, пассажир:
 — Ә халыҡ иҫәбенә ярашлы пассажирҙар йөрөтөү өсөн транспорттың һаны ҡалала бер мең ярымдан да артмаҫҡа тейеш.  Урын өсөн көрәштә автобустарҙың “сәкәләшеүе” бөгөн ғәҙәти күренешкә әүерелде.  Мин һәр ваҡыт талғын йөрөүсе “НефАЗ” автобусына ултырам.  Ҡала хакимиәте менән үҙ-ара килешеү төҙөмәй рөхсәтһеҙ хеҙмәтләндереү менән шөғөлләнеүселәр, беҙҙән айырмалы рәүештә, һалым да түләмәй, тимәк, улар, башбаштаҡланып, юлдан бушлай файҙалана... Таяҡтың ике башы бар.  13 – 15-әр урынлы бөтмөр “Газель”, “Мерседес”тар, һә тигәнсе уларҙың юлын ҡыйып, туҡталыш майҙанын өҙлөкһөҙ биләй.  Маршрут ҡағыҙы буйынса эш көнөн башлаусы автобустарҙы, кескәй автобустарҙан тыш, рөхсәтһеҙ кеше ташыу менән шөғөлләнгән еңел машиналар ҙа ҡыҫырыҡлай.

— Баш ҡалала 6 меңдән ашыу автобус халыҡты хеҙмәтләндерә, — тип һөйләй “Башавтотранс” дәүләт унитар предприятиеһы етәксеһе Алексей Клуг.  Радик БАКИРОВ, пассажир:
 Марат МОРАТОВ.


 Тимәк, шәхси транспорт хужаһы унан рөхсәт даулағаны өсөн эске эштәр һәм башҡа ойошма хеҙмәткәренә суд аша дәғүә белдерергә хаҡлы.  Республикабыҙҙың автомобиль транспорты профсоюздары тарафынан ошондай ғәҙелһеҙлеккә ҡаршы Стәрлетамаҡ, Өфө ҡалаларында ойошторолған пикет урындағы хакимиәттәргә хәлде төҙәтеү өсөн иҫкәртеү булып яңғыраны.  Закондың ҡапма-ҡаршылыҡтарына ҡарамаҫтан, Нефтекама, Учалы, Бөрө, Октябрьский ҡалаларында “Башавтотранс” һәм шәхси пассажир ойошмаларының эшмәкәрлеге үҙ-ара хеҙмәттәшлек һәм дөйөм маршрут ҡағыҙҙары нигеҙендә ойошторола һәм был йәһәттән проблемалар юҡ.