Әйткәндәй, бурыс 30 көн эсендә түләнергә тейеш.  — Түләтелгән штрафтың дөйөм күләме 1 миллион 537 мең һумдан ашыу тәшкил итте. Хатта 15 тәүлеккә ҡулға алыуҙары ла ихтимал.
— 14–23 майҙа үткәрелгән “Штраф” операцияһы барышында 256 тәртип боҙоусы асыҡланды, шуларҙың икәүһе ҡулға алынды, — ти Өфө ҡалаһы буйынса ЮХХДИ инспекторы Ләйсән Исламғәлиева.  18 июндә Өфөлә тағы “Штраф” операцияһы башланды. ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре водителдәрҙең штраф буйынса бурысы булыу-булмауын тикшерәсәк.  Кире осраҡта автомобиль хужаһына икеләтә күберәк түләргә тура киләсәк. 