Былтыр, мәҫәлән, 668 сығарылыш уҡыусыһы “икеле” алғайны.  Ул бөгөн көндөҙгө сәғәт 2-нән 6-ға тиклем һәм 22 июндә иртәнге 9-ҙан киске 6-ға тиклем Башҡортостандың Мәғарифты үҫтереү институты бинаһында (Өфө ҡалаһы, Минһажев урамы, 120) үткәрелә. Әйткәндәй, математика һәм урыҫ теле — Берҙәм дәүләт имтиханында мотлаҡ фәндәр.  Башҡортостанда математиканан Берҙәм дәүләт имтиханын 25 733 бала тапшырҙы, шуларҙың 1330-ы (5,16 проценты) иң түбән кимәлде үтә алманы.  Апелляцияға биргәндән һуң һөҙөмтәләрҙең үҙгәреүе ихтимал.  Төбәктә 100 балға тиң һөҙөмтә юҡ.  Уларҙың һөҙөмтәһе аттестат алыуға йоғонто яһай. Уртаса күрһәткес — 49,36 балл (былтырғыға ҡарағанда 6,14-кә аҙыраҡ).