Һуңғы тәүлек эсендә уларҙың 30-ын һүндерә алғандар.  Себер федераль округында урман янғындары ҡотора.  Хәлде яҡшыртыу маҡсатында крайҙың 12 районында ғәҙәттән тыш хәл иғлан ителгән.  Һуңғы тәүлек эсендә улар тағы ла күберәк майҙанға таралған һәм 2,1 мең гектарҙан 8,9 меңгә еткән.  Әлегә халыҡҡа урманға сығыу тыйыла, сөнки янғындарҙың күбеһендә кешеләр ғәйепле. Янғындарҙың күпселеге Красноярск крайында сыҡҡан.  Бында 69 урман янғыны ҡотора.  Әле бында 102 янғын теркәлгән, шуларҙың уны 4,55 мең гектар майҙанды биләй.