Был программа киләсәктә ошо көнүҙәк проблеманы ыңғай хәл итергә тейеш. Илдә 2011 йылда ҡабул ителгән “Земский доктор” программаһы уңышлы тормошҡа ашырыла.  Самат ҒӘЛИН. Лилиә Рәмил ҡыҙынан тыш тағы ла өс йәш белгес ауыл ерендә эш башлаған.
– Бала саҡтан табип булырға хыялландым, әхирәттәрем менән бер-беребеҙҙе дауалашып уйнап үҫтек.  Лилиә Башҡорт дәүләт медицина университетының дауалау факультетын тамамлаған, интернатурала белемен дауам иткән. Ата-әсәләре лә ауылда йәшәгәс, йәштәргә һәр яҡлап таяныс.
 Күгәрсен районы. Бынан тыш, юғары медицина белеме булған, ауылда һаулыҡ һаҡлау учреждениеларында эшләгән һәм эшләргә теләк белдергән белгестәр тағы 100 мең һум күләмендә аҡсалата пособие аласаҡ.  Туғандарының, дуҫтарының ярҙамына өмөт итә улар.  Күгәрсен районының Мораҡ район үҙәк дауаханаһында акушер-гинеколог булып эшләгән Лилиә Халиҡова ла “Земский доктор” программаһына эләгеп, тыуған районына эшкә ҡайтыуына һис үкенмәй.  Әле хыялым тормошҡа ашты, – ти Лилиә Халиҡова.  Төҙөлөштө тиҙ арала башларға торалар. – Алла бирһә, белемемде, көсөмдө халыҡтың һаулығын нығытыуға арнаясаҡмын. Башҡортостанда әлеге программа буйынса 35 йәшкә тиклемге 553 медицина белгесе ауыл еренә ҡайтып, биш йыл эшләргә теләк белдерҙе лә инде.
 Тормош иптәше Илшат менән программа буйынса алынған аҡсаны фәҡәт йорт һалыуға тотонмаҡсылар.  Ауыл ере элек-электән медицина кадрҙарына ҡытлыҡ кисерҙе, бөгөн республика ауылдарында, мәҫәлән, 1300 белгес етешмәй.  Был проектҡа 11 миллиард һум аҡса бүленгән.  Әле йәштәр район үҙәгендә ер участкаһы һатып алған.  Уларҙың һәр береһенә бер тапҡыр бер миллион һум күләмендә аҡсалата компенсация түләнә. 