Уға былтыр нигеҙ һалынған. Бында ике бассейн, ҙур спорт һәм тренажер залдары буласаҡ.  Район йәштәре төрлө ярыштарҙа әүҙем ҡатнаша.  Тик бының өсөн уңайлы урын булыуы фарыз.  Красноусолға барып инеү менән яңы төҙөлә башлаған физкультура-һауыҡтырыу комплексы иғтибарҙы йәлеп итә.  Лилиә НУРЕТДИНОВА. Тик бының өсөн ошоға тиклем уңайлы шарттарҙың булмауы ғына спортсыларҙы бошондорған.  “Йәштәрҙең спорт менән шөғөлләнергә дәрте бар.  Ғафури районы. Комплекс сафҡа инһә, районда спорт тағы ла алға китәсәк, төрлө кимәлдә үткәрелгән ярыштарҙа ҡатнашып, спортсыларыбыҙ яңы еңеүҙәр яулап ҡайтыр тип өмөтләнәбеҙ”, – тине хакимиәт башлығының иҡтисад һәм социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Салауатов. Ғөмүмән, ҡасабала 13 мең кеше йәшәй, шуларҙың яртыһынан күбеһе – 35 йәшкә тиклемгеләр.  Яңы уҡыу йылы башланыуға төҙөүселәр объектты өлгөртөргә ниәтләй. Олег Перевозчиков етәкселегендәге алты кешелек бригада эште ошо арала тамамларға ниәтләй.
 Йөҙөү менән дә мауығыусылар бар.  Әлеге мәлдә объектта металл конструкцияларын монтажлау менән шөғөлләнәләр.  Ярыштарға әҙерләнер өсөн “Красноусол” шифаханаһынан рөхсәт алып, уларҙың бассейнында шөғөлләнгәндәр. 