“Ни өсөн йәшәлде был тормошта?  Донъялары иҫ китмәле, ти. Аҙаҡ иҫтәренә төшөр ҙә, һуң булыр.  Уларҙың көндәлек мәшәҡәттәренән тыш, Өфөлә туған телдә мәктәп, балалар баҡсаһы астырыу хәстәрлеге лә беҙҙең быуын иңендә ине.  Йөрәккә унан да шифалы ял булыр инеме?  Һеҙҙең талант менән берәү ҙә етер ине.  Ә хәҙер башҡорт мәктәбе, балалар баҡсаһы тип йүгерәһегеҙ.  Атаһы фани донъянан китеп барҙы.  Нимәгә, кемгә кәрәк уларҙың көндө төнгә ялғап эшләүе?  Баяғы таныштарҙың балаһы, ысынлап та, зирәк ине.  Минең ҡатынды ла унда инглиз теленән уҡытырға саҡырҙылар, ебәрмәнем.
...Йылдар үтте.  Милләтебеҙҙең ағинәһе Мәрйәм Бураҡаеваның тормош тәжрибәһе гәзит уҡыусыларыбыҙҙы уйландырыр, бихисап һорауға яуап табырға ярҙам итер, тигән ышаныстабыҙ.
 Баланы I класҡа бирергә ваҡыт еткәс, ҡалала йәшәгән ата-әсә ҙур һайлау алдына баҫа.  Ни эшләп шул тиклем мәшәҡәт кәрәк һеҙгә, ниңә балаларығыҙға өҫтәмә йонсоуҙар уйлап сығараһығыҙ?  Минеке I класта ғына булһа ла инглизсә арыу ғына һөйләшә башланы, — тигән кәңәш-ярҙам итеү ниәте менән килгәйне был таныштарыбыҙ ҙа.
— Ә улығыҙ башҡортса һөйләшәме?
— Нимәгә кәрәк ул?
— Аңламаным.  Иртә таңдан тороу...  Диҡҡәт, һин бит Мәскәүҙә юғары уҡыу йортон тамамлаған кеше.  Һөйләшер, аралашыр, шатлыҡ-ҡайғыны уртаҡлашыр кешеләре лә юҡ, тел юҡ, моң юҡ.  Күп тә үтмәне, әсәләре лә баҡыйлыҡҡа китеп барҙы.  Илдән биҙҙереү туған телдән яҙҙырыуҙан башлана икән...” — тип ҡайғырыштылар.  Өй эргәһендәгегәме, эш еренә яҡын урынлашҡанғамы, иң алдынғы һаналғанғамы, баланың бәләкәстән төҫмөрләнгән һәләтенә ярашлынымы?  Тыуымдан ҡалмағас, үлемдән дә ҡалып булмай.  Ошондай ығы-зығылы көндәрҙең береһендә беҙгә яҡын таныштарыбыҙ килде.  Ә инде был маҡсатыбыҙҙы атҡарып сыҡҡандан һуң ҡаланың бер осонан икенсе яғына балаларҙы йөрөтөү...  Уны һуңғы юлға оҙатырға Американан улы, Германиянан ҡыҙы ҡайтты. Әле Америка университеттарының береһендә профессор.  Ә беҙҙең дүртәү ине.  Яҙырға, яҙырға кәрәк ине икегеҙгә лә.  Яҡын ара түгел, эш кешеһе, бер йылда ике тапҡыр ҡайтырға форсаты булмағандыр. Мәрйәм Бураҡаева Юғары даирәләрҙә аралашҡанһың.  Мин туған телен белмәгәнде камил булмаған кеше тип һанайым.  Ҡайһы мәктәпкә өҫтөнлөк бирергә?  Ҡатынды һуңғы юлға оҙатҡас, туғандары үҙ-ара былай тип һөйләне:
— Балаларының ситтә булыуына ныҡ ҡайғырҙылар.  Исмаһам, дарыу алып килеп, хәл белеп китерлек кешебеҙ ҙә юҡ бит яныбыҙҙа, тип әрнерҙәр ине.  Транспорт тығыҙлығы... Үҙ балаларыбыҙҙы ғына түгел, башҡаларҙың киләсәге өсөн дә юллайбыҙ бит башҡорт мәктәптәре астырыуҙы.
— Күреп тороғоҙ, наҙандар үҫтереүсе мәктәп буласаҡ ул.  Балаларыңдың киләсәген, исмаһам, һин уйлаһаң ни була?
— Ә мин ни эшләп йөрөй тиһегеҙ?  Балалары ла шунда тороп ҡаласаҡ.  Атай, әсәй, туғандар, ил — береһе лә юҡ...  Ундайҙарға рәхмәтлемен, әлбиттә, сөнки һәр кем үҙ кимәленән сығып аҡыл өйрәтергә тырыша, яманға өндәмәй.
— Ярай, балаларығыҙҙы ишәйттегеҙ ҙә, ти...  Сит ил өсөнмө?  Был юлы ҡыҙы ғына ҡайта алды.  Әллә милли белем усағы яҡшыраҡ булырмы?  Ҡартатай, өләсәй, тип килеп инһен ине ейәндәрем...  Һәр тарафтан кәңәш бирергә теләгәндәр бихисап булды.  Ул мәлдә Өфөлә ишле балалы ғаиләләр һирәк.  Кеше араһында һыр бирмәҫкә тырышһалар ҙа...
 Балаларыбыҙ бәләкәй саҡта ҡулса эсендәге тейен кеүек туҡтауһыҙ хәрәкәтләнергә, йүгерергә тура килде.  Өс ҡатлы йорто, ике балаһының да машинаһы бар икән.  Дорфалыҡтың иң сиге ул балаңды туған телдән айырыу...
— Башҡорт бүлеген тамамлағандарҙың барыһы ла һинең һымаҡ бер яҡлы ғына уйлай.  Киләсәге юҡ уның.  Башҡорт телендә тәрбиәләйем тип, наҙан ҡалдыраһығыҙ бит уларҙы.  Был мөҡәддәс бурысты тормошҡа ашырыуҙа беҙ ҙә, йәғни Диҡҡәт менән мин дә, ситтә ҡалманыҡ, әлбиттә.  Улы эштән бушай алмағанмы — ҡайтмаған.  Рухи төрмә бит ситтә йәшәү.  Инглиз теле йүнәлешле мәктәпте алтын миҙалға тамамланы, юғары белем алды.  Әйҙәгеҙ, ярҙам итәм, улығыҙҙы инглиз теле йүнәлешендәге мәктәпкә урынлаштырайыҡ. 