Етәкселәр уға бинаны Ҡазандың Ҡол Шәриф мәсете эргәһенән биргән.  Салауат ҠАСИМОВ,
тарих фәндәре докторы, профессор. Ут күршеләребеҙ “Яҙма һәм музыкаль мираҫ үҙәге” төҙөнө.  Бола, янғын арҡаһында бик аҙы ғына беҙҙең көндәргә тиклем килеп еткән.  Үкенескә ҡаршы, әле был эш төрлө сәбәп менән бөтөнләйгә тип әйтерлек туҡтап ҡалды. Бына был, исмаһам, халыҡ мираҫына, халыҡ хәтеренә әҙәмсә, хужаларса ҡарау һәм хәстәрлек күреү! Ваҡытында ул Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында йәш белгестәрҙән торған археографик төркөм дә ойошторғайны.  Ҡайһы бер етәкселәр: “Шәрҡиәт институтын асыу өсөн кадрҙар юҡ”, — тип һүҙ башлай.  Беҙҙә лә шундай рух мөйөшө булһа, үткән менән хәҙергене бәйләү мөмкинлеге асылыр ине.  Был мәсьәләне хәл итергә теләмәгәндәрҙең яуабы, сөнки әле Төркиәлә, ғәрәп һәм фарсы илдәрендә уҡып ҡайтҡан күп егеттәребеҙ, ҡыҙҙарыбыҙ эш таба алмай йөрөй, араларында кандидатлыҡ диссертацияһын яҡлағандар ҙа бар.  Ғәрәп яҙыулы боронғо ҡомартҡыларҙы халыҡ араһынан йыйыу, бер ергә туплау эше менән Ишмөхәмәт Ғәләүетдинов 1976 йылдан бирле, Мәскәүҙә аспирантурала уҡып ҡайтҡандан һуң, даими шөғөлләнә.  Шул аманатҡа беҙ, фән, техника сәскә атҡан мәлдә, хыянат итәбеҙ түгелме? Боронғо ҡулъяҙма китаптарҙы һаҡлау өсөн Пермдән махсус тимер шкафтар алдыртҡандар.  Ишмөхәмәт Ғәләүетдинов “Шәрҡиәт институтын асыу — көн талабы” (3 апрель, 2012 йыл) исемле мәҡәләһендә фән тармаҡтары өсөн көнүҙәк мәсьәләләрҙе күтәреп сыҡты.
 Институт асмай тороп, кадрҙарҙы һауанан алып булмай.  Телде, тарихты, әҙәбиәтте яҙма сығанаҡтарҙан тыш күҙ алдына килтереү мөмкин түгел.  Минеңсә, Башҡортостандың боронғо ҡулъяҙма һәм иҫке баҫма китаптарын һаҡлау бинаһын булдырыу һәм Шәрҡиәт институтын асыу — күптән өлгөргән мәсьәлә. Чиновниктарҙың аҡса юҡлыҡҡа һылтаныуы урынһыҙ.
 Улар боронғо йәдкәрҙәрҙе туплау менән бергә ҡәҙимге әҫәрҙәрҙең тасуирламаһын да яҙҙы.  Миҫалға V — ХIХ быуат боронғо әрмән әҙәбиәте ҡулъяҙма ҡомартҡылары тупланған Әрмәнстан Дәүләт һаҡлау бинаһы Матенадаранды, шуның нигеҙендә булдырылған Боронғо ҡулъяҙмалар институтын, Ташкент, Баҡы, Астана, Ҡазандағы Көнсығыш ҡулъяҙмалар институттарын килтерергә мөмкин.  Улар ата-бабабыҙ тарафынан борон-борондан яҙыла барған. 