Алға китеш булмағас, һеҙгә яҙырға булдым.  Башҡортостандың дәүләт телдәре тураһындағы Законы беҙҙең Салауат ҡалаһында бөтөнләй тиерлек үтәлмәй.  Баш ҡаланан тел буйынса комиссияны Салауатҡа ебәреп булмаймы икән? Төҙәтергә уйламай ҙа.
9 Май байрамы уңайынан Тарих һәм тыуған төйәкте өйрәнеү музейы эргәһенә ике баннер элделәр.  “Башҡортостан” гәзитенең ярҙамына өмөт итәм.  Уң яҡтағыһы тулыһынса урыҫса яҙылған.  Һулдағыһы — урыҫ һәм башҡорт телдәрендә.  Ҡала хакимиәтендә лә шул уҡ хәл.  Милли батырыбыҙҙың исемен йөрөткән ҡалабыҙҙа башҡорт теле ниңә шулай ҡәҙерһеҙ икән?  Алтаҡталарҙағы хаталар хаҡында минең дә әйтер һүҙем бар. Р. М. Ҡала хакимиәтенә бер нисә тапҡыр барып әйткәс, ҙур байрам үткәс, тәүге хәрефтәрҙең өҫтөнә ҙур итеп “Е”-не йәбештереп ҡуйҙылар.  Урам исемдәрендә, ойошма-предприятиеның алтаҡталарында — шыр хата.  “Башҡортостан” гәзитенең һәр һанын уҡып барам.  Билдәле сәбәптәр буйынса ысын исем-шәрифемде яҙмайым.
 Башҡортса ҡотлауҙың беренсе һүҙендә үк ике хата — “Йеңеу” тип яҙылған ине!  Салауат ҡалаһы. Ҡаланың бер эшҡыуары алтаҡталарын урыҫ һәм татар телендә яҙып элгән.  Магазин һатыусыларына был хаҡта гел генә әйтеп тороуым да файҙаһыҙ: төҙәтергә һүҙ бирәләр ҙә оноталар.  Аҙаҡҡы хата шул килеш ҡалды.