Рәсәй Федерацияһы Коммунистар
партияһы Үҙәк комитеты рәйесе.
“Правда”, № 122 (Ҡыҫҡартып баҫыла). Ошо йылдар эсендә донъяла технологик революция яһалды.  Тейешле кешеләр түгел.  Бөйөк Ватан һуғышынан һуң 20 йыл үтеүгә коммунист Юрий Гагарин Йыһанға юл һалды. Барыһы ла, шул иҫәптән Көнбайыш та беҙҙән өлгө алды. Уларҙың дәрәжәһе лә, ниәттәре лә бөтөнләй башҡа. Быйылғы 7 ноябрь айырым мәғәнәгә эйә.  Власты үҙгәртеү — Рәсәйҙе үҙгәртеү, тигән һүҙ.  1945 йылдың майында социалистик система донъяны ҡанлы упҡынға ташлаған капитализмдан өҫтөн булыуын иҫбат итте.  Уның тарихи әһәмиәтенең мөһим хәрби операцияларға тиңләнеүе осраҡлы хәл түгел.  Илебеҙ егерме йылды юғалтты.  Г. ЗЮГАНОВ, Советтар Союзы тарҡалыу менән Рәсәй үҫештән туҡтап ҡалды.  Был көндө донъя Совет халҡындағы хәрби рухтың ныҡлығына инанды.  Рәсәй Федерацияһы Коммунистар партияһы программаһы ике биш йыллыҡ эсендә етешһеҙлектәрҙе яйға һалыу мөмкинлеген бирә.  Тик милли фекер йөрөткән Хөкүмәт кенә юҡ.  Социализм ғына илгә сәскә атыу һәм бөйөк киләсәк бүләк итә ала.
 Бер айҙан, 1941 йылдың 5 декабрендә, Ҡыҙыл Армия илбаҫарҙарҙы баш ҡалабыҙ эргәһендә тар-мар итте.  Урланған Тыуған илебеҙҙе кире ҡайтарыу өсөн эш итергә ваҡыт.  Ҡарағыҙ әле: илгә кем һәм нисек етәкселек итә?  Коммунистар партияһы етәкселегендә Совет халҡы донъялағы тәүге эшсе һәм крәҫтиән дәүләтен һаҡлап ҡалды.  Теүәл 70 йыл элек фашистар ҡамауға алған Мәскәүҙәге Ҡыҙыл майҙанда легендар парад үтте.  Беҙҙең команда халыҡҡа именлек, алға киткән иҡтисад, социаль үҫеш гарантиялай.  Рәсәй төпкөл төбәктәре булмаған илгә әүереләсәк. Был Гитлер армияһының тәүге ҙур еңелеүе ине. ХХ быуатта халҡыбыҙ планетала иң ғәҙел йәмғиәт төҙөнө.  Рәсәйҙең киләсәккә ынтылышы өсөн бөтә мөмкинлектәре: тәбиғи ресурстары, тимәк, ҙур килеме, сәнәғәт ҡеүәтенең ҡалдыҡтары, тырыш халҡының таланты һәм аҡылы бар.  Совет мәғарифы, һаулыҡ һаҡлау өлкәһе, әсәлекте һәм балалыҡты яҡлау юғары стандарттарға нигеҙ һалды.  Иң ҡанлы һуғыштарҙың береһен үтеп, ил аяҡҡа баҫып ҡына ҡалманы, Йыһан, фән, спорт, мәҙәниәт буйынса алдынғылыҡты яуланы.  Упҡынға тулыһынса батмау, кисекмәҫтән үҫеште башлау өсөн 1917 йылдың октябрендә һалынған барлыҡ ҡаҙаныштарҙы хәтергә төшөрөргә кәрәк. …94 йыл элек илебеҙ яңы дәүер — иҡтисади һәм мәҙәни осош, сәйәси һәм хеҙмәт еңеүҙәре, Георгий Жуков һәм Константин Рокоссовский, Сергей Королев һәм Игорь Курчатов, Алексей Стаханов һәм Юрий Гагарин, Михаил Шолохов һәм Константин Симонов, Вера Мухина һәм Сергей Бондарчук дәүерен асты.