Беҙҙең ҡыҙҙарға матур һүҙҙәр әйтергә лә онотмайҙар.  Яңыраҡ тыуған ауылыма ҡайтып килдем.  Үҙҙәренә барып, шулай ҡыланып ҡара — шунда уҡ йәнеңде алалар бит инде! Уларға бер ниндәй ҡаршылыҡ юҡмы ни?  Йөктәре иҫ китмәле: бихисап сумка менән бергә башҡорттарға “күстәнәскә” йәшник-йәшник һыра тултырып алып килгәндәр...  Оҙон юл буйына Кавказ халҡының һөйләшен тыңлап ҡайттыҡ.  Бындай үҙгәреш күңелде өшөттө. Н. СӘЛӘХОВА. Күптән ҡайтҡаным юҡ ине...  Үҙҙәре беҙҙең йәмле төйәктә ҙур эш асҡан икән. Сит юлдаштарыбыҙ районыбыҙҙың бер ауылында күмәкләп төшөп ҡалды.  Еребеҙ менән бергә халҡыбыҙҙы, телебеҙҙе юҡҡа сығарырға ниңә юл ҡуябыҙ?  Ниңә башҡа халыҡ республикабыҙҙың йөрәгенә үк үтеп инеп бара?  Ерҙең ысын хужаларымы ни — телефондан ҡысҡырып һөйләшәләр, үҙ-ара ниҙер тикшереп, көлөшәләр.  Шундай ҙа битараф, көсһөҙ, ҡурҡаҡ булырға ярамай ҙа баһа!
 Ошо хәлгә шул ҡәҙәр йәнем әрнене.  Автобуста урындарҙың яртыһын сит халыҡ вәкилдәре алғанын күреп, ғәжәпкә ҡалдым.  Белорет районы.