Балаҡатай районы. Мәҡәләмә нисек һығымта яһап ҡуйырға, фекеремде аныҡ еткерергә тип уйлап йөрөгәндә, “Башҡортостан” гәзитенең “Башҡорт донъяһы” ҡушымтаһында сыҡҡан бер яҙма — журналист Даян Мәжитовтың Пермь крайы башҡорттары ҡоролтайы етәксеһе Рәсил Мөхәмәтйәнов менән әңгәмәһе — ярҙамға килде.  Уларҙың тәүгеһендә миңә лә ҡатнашырға тура килгәйне.  Халҡыбыҙҙың әҙәби теле юҡмы ни?  Әҙәби телебеҙ нигеҙе барлыҡҡа килгәндән бирле ныҡлы булманы.  — Гәйнә башҡорттарының теленә юҡҡа сығыу бәләһе янай.  Бик дөрөҫ әйткән яҡташыбыҙ.  Булмағанды бар тип күҙ буяуҙар көсәйҙе: мәктәптә аҙнаһына бер дәрес бирәләр ҙә, әллә күпме аҡса түгеп, иң яҡшы башҡорт теле уҡытыусыһын, башҡорт телен иң яҡшы белгән уҡыусыны билдәләп, байрам уҙғаралар.  Өҫтәүенә улар диаспора түгел, ә аҫаба халыҡ, — ти Рәсил Мөхәмәтйәнов.  Бәлки, матбуғаттағы ҡайһы бер мәҡәләне урындағы башҡорттар диалектында сығарырға кәрәктер.  Башҡорт ҡунаҡсыл бит — үҙе иҙәндә ятһа ла, урыҫ ҡунағын түргә һала.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Телебеҙҙе элек ҡыҫтылар, ә хәҙер аҫтан, ипләп кенә ҡырҡалар.  Ни тиһәң дә, беҙ, ситтән килгән делегаттар, үҙебеҙҙе кәмһетелгән итеп тойҙоҡ.  Уҡырға теләк ҙур ҙа ул... Әллә Мәскәүҙән килгән түрәләргә ярарға тырышыумы?  Халҡыбыҙҙы кәметеүгә сәбәпсе булманымы?  Мәҫәлән, төньяҡ-көнбайыш башҡорттарына матбуғат телен аңлауы бик ауырға төшә.  Әллә, киреһенсә, тарҡалыуға дусар иттеме?  Хәҙерге әҙәби телебеҙ, дәүләт теле булараҡ, халҡыбыҙҙы бергә тупланымы, ойошторҙомо?  Замандың ауырлығы бихисап, әлбиттә.  Юғиһә “йондоҙ”ға әйләнгәндәрҙең үҙенең ҡайҙан күтәрелеп киткәнен “онота” торған “ауырыуы” ла бар бит. “Беҙҙең әҙәби тел төньяҡ-көнбайыш башҡорттарының һөйләү төрөн иҫәпкә алмай”, — тигән ул.  Әҙәби телебеҙ тап шул йылдарҙа аяҡҡа баҫа башлай.  Әллә әҙәби телебеҙ Ҡоролтай уҙғарырлыҡ дәрәжәлә түгел, тип уйлайҙармы?  Ҡатын башҡорт телендә сығыш яһап, барыһын да аптыратҡайны.  Тыштан ялтырап, эстән ҡалтырап торған үҙаллылыҡта йәшәйбеҙ.  Шулай ҙа гәзит-журналдың киң таратылмауы нигеҙендә әҙәби телдең дөрөҫ ҡоролмауы ята, тип уйлайым.  Дәүләт теле булып та, башҡорт теле ҡайһы бер белем усағында бөтөнләй уҡытылмай бит.  Үкенескә ҡаршы, Ш. Хоҙайбирҙин 1924 йылда вафат була.  Туған телен йүнле белмәгән башҡорттарға бик оят булғандыр инде, әгәр уңайһыҙлана белһәләр.
“Теле юҡтың иле юҡ”, — тигән бөйөк шағирыбыҙ Рәми Ғарипов.  Әйтерһең дә, яҙа башлаған мәҡәләмде уҡып сыҡҡан!  Әлбиттә, барыһы ла оҡшаны.  Шул уҡ сарала ҡатнашҡан немец ҡатыны иҫтә ҡалған.  Борсоулы һорауҙар бихисап.  Бер-бер артлы Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайҙары үтте.  Әммә Ҡоролтайҙың тотошлайы менән урыҫ телендә үткәрелеүе йөрәккә таш булып ятты (артабанғы сараларҙа ла шул уҡ хәл ҡабатланды).  Ул Берлин университетында башҡорт телен уҡыта, профессор.  Ул ваҡытта Бишкәктә музыка мәктәбе директоры булып эшләй инем.  Әгәр шәхесебеҙ иҫән булһа, уның фекере иҫәпкә алыныр ине, тип уйлайым. “Пермь крайы Барҙы районының яртыһынан күберәген гәйнә башҡорттары тәшкил итә.  Үҙе журналист һәм Хөкүмәт етәксеһе булараҡ, әҙәби телдең тормошта ниндәй урын тоторға тейешлеген, әлбиттә, яҡшы белгән шәхесебеҙ.
 Арҙаҡлы шәхесебеҙ Шәһит Хоҙайбирҙиндың әйткән һүҙҙәрен иҫкә төшөрәйек.  Ризуан МӨХӘМӘҘИЕВ, Ошондай сараларҙан белем кимәлен күтәреүгә иғтибар артамы икән һуң?  “Төп сәбәп — әҙәби телебеҙҙе камиллаштырыуҙан баш тартыу”, — тиер инем мин. Гәйнәләр телендә айырым баҫма булдырыу ҙа — отошло юл”.  Яҙғандарымдан сығып, әҙәби телде камиллаштырыуҙы төньяҡ-көнбайыш башҡорттарының диалектын ҡулланылышҡа индереү, ошо төбәктә йәшәгән милләттәштәребеҙ өсөн айырым матбуғат баҫмаһы булдырыуҙан башларға тәҡдим итәм.
 Сарала Ҡырғыҙстандың “Туған тел” башҡорт-татар ижтимағи үҙәгенән делегат булараҡ ҡатнаштым.  Әҙәби телдең киң ҡолас йәйеп китә алмауы милли матбуғат баҫмаларына яҙылыуҙың төшә барыуында ла күренә.  Мине аңлаған милләттәштәрем бар икән әле!