Һуғыш бөткәнсе Ғәмбәр Әбйәлил районы мәктәптәрендә уҡытыусы булып эшләй, ә 1951 йылда бер туған һеңлеһе Гөлзар менән Темәс педагогия училищеһын тамамлай.  Иң кесе балалары — берҙән-бер улдары Таһир — шул ер өйҙә донъяға килә.  Һүҙ хеҙмәт ветераны, төбәктең абруйлы шәхестәренең береһе Ғәмбәр Суфияноваға бирелде.

— Мин VII класты 1941 йылдың майында тамамланым, ә июндә һуғыш тоҡанды, — тип башланы ул.  Йылына бер тапҡыр булһа ла атайым килеп китә, хатта бер ваҡыт әсәйем, этәүле арбаға аҙыҡ-түлек тейәп, йәйәүләп, Ҡобағоштан Темәскә килеп етте”. Мәктәп йыйыштырыусыһы бешергән бутҡаны ашарға йыйылған балаларҙың өҫтәл артында оло ҡыуаныс менән ризыҡланып ултырыуы әле лә күҙ алдымда...
84 йәшен тултырған Ғәмбәр Ҡәмәретдин ҡыҙының 40 йыл ғүмере мәктәп балаларына ғына түгел, халҡына аң-белем һәм тәрбиә биреүгә бағышланған.  Ғәмбәр апайҙы көтөп алыр инек, уның дәрестәре беҙҙең өсөн оло тормош һабағы, үҙе бер мөғжизә ине.  Аслы-туҡлы йәшәгән балаларҙы мәктәпкә йыйыу бик ауыр, шуға күрә өлкәнерәктәрен баҫыуға башаҡ йыйырға сығара инем.  Таһирҙары нефть институтын тамамлай. Гүзәлиә ҠОТОШОВА, Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, үҙ балаларын тәрбиәләү бәхете теймәй уға, ләкин йәшләй донъя ҡуйған апаһы Гәүһәрҙең һәм һеңлеһе Зөлхизәнең ҡыҙҙарын аяҡҡа баҫтырырға тура килә.  Халыҡҡа тәрбиә биреү класҡа инеп дәрес үткәреү генә түгел шул... Балаларығыҙға ана шул хәҡиҡәтте аңлатырға кәрәк.  Тәрән белемле, киң эрудициялы педагогтың эш алымдары үҙ ваҡытында Учалы районы уҡытыусылары тарафынан өйрәнелде.  Уҡыу йылдарын иҫкә төшөрөп: “Бергәләп дәрес әҙерләйбеҙ, Гөлзар ҡысҡырып уҡый, мин шәл бәйләйем.  Ғәмбәр Ҡәмәретдин ҡыҙы Учалы районының Ҡалуй, Ҡаҙаҡҡол, Яңы Байрамғол мәктәптәрендә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып эшләү дәүерендә ситтән тороп БДУ-ның филология факультетын тамамлай.  Тырышлығын күреп, район етәкселеге уға, пропагандист, лекторҙар төркөмө етәксеһе кеүек вазифаларҙы тапшыра.  Ысын уҡытыусыға уҡыу йорттарында алған теоретик, дидактик белемдән башҡа, халыҡ зиһене тыуҙырған педагогик, этик һәм эстетик традициялар ярҙам итә.  Белорет ҡалаһына килеп, землянка соҡоп инергә, йәшәү сығанағын металлургия заводында эшләп табырға тура килә Ҡәмәретдингә.  Йылдар үтә, биш ҡыҙының дүртәүһе уҡытыусы һөнәрен һайлай, ә кесе ҡыҙҙары Зөлхизә ауыл магазинында эшләй.  Учалы районының Ҡобағош ауылы клубында ветерандар менән осрашыу кисәһе бара.  Ҡаҙаҡҡолға ете саҡрым алыҫлыҡта ятҡан тыуған ауылынан 80 бала көн дә йәйәүләп йөрөп уҡыуын күреп, йөрәге әрней уның.  Ветеран уҡытыусы үҙенең йәшәйеше менән ауылдаштарына әле лә тормош өлгөһө.
 Ауылда яңы тормош башлана.  Йәшәүенең мәғәнәһен халҡына хеҙмәт итеүҙә, кешеләргә ярҙам күрһәтеүҙә тапты Ғәмбәр Суфиянова.  Әхмәр урта мәктәбе уҡытыусыһы. Күренекле башҡорт теле белгесе һәм методисы Ишмөхәмәт Шарапов тарафынан дәрестәре юғары баһа алды, матбуғат биттәрендә яҡтыртылды.
“Ғәмбәр Ҡәмәретдин ҡыҙының дәрестәре һаман да онотолмай, әле лә ҡолағымда яңғырай.  Ишембай районы. — Яңы уҡыу йылында күп мәктәптәр уҡытыусыһыҙ ҡалды, шул сәбәпле Әбйәлил районының Яйҡар ауылына башланғыс кластар уҡытыусыһы итеп тәғәйенләндем.  Өс йәшендә сирләп, бер аяғы зәғифләнеп ҡалған Ғәмбәр өсөн эсе өҙөлә Ҡәмәретдин менән Нәғимәнең.  Эйе, Башҡортостаныбыҙҙың мәҙәниәтен, мәғрифәтен күтәреүҙә үҙҙәренең тос өлөшөн индергән шәхестәр тәрбиәләүҙә Ғәмбәр Ҡәмәретдин ҡыҙының өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Яңы Байрамғол, Ҡаҙаҡҡол мәктәптәрендә эшләгән саҡта директорҙың уҡыу һәм тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары вазифаһын башҡара.  Билдәле журналист, шағир һәм драматург Вил Ғүмәров — Мәфтуха апаһының улы.  Тыуған ер тарта уны, Ҡобағошҡа ҡайтып үҙенән тартып алынған молотилка, комбайнда эшләргә өйрәтә ул ауылдаштарын. Суфияновтарҙың тәрбиәүи, мәҙәни, әхлаҡи эшмәкәрлеге йылдар төпкөлөнән башлана.  Хәҙер инде әсә теле тураһында түгел, ә өләсәй-олатайҙар теле, уларға булған мөнәсәбәт тураһында уйларға кәрәк.  Хафаланыуҙары бушҡа була ата-әсәнең: Ғәмбәр һау балалар башҡарған бөтә эштәрҙе лә үтәй алыуы менән бергә изгелеккә, матурлыҡҡа ынтылыусы көслө рухлы зат булып үҫә. Районда ҡатын-ҡыҙҙар араһынан иң тәүгеләрҙән булып “Москвич” һатып алған Ғәмбәр район мәғариф бүлегенә юллана: Ҡобағошта, ата-әсәләрҙең теләген иҫәпкә алып, тулы булмаған урта мәктәп булһа ла асыуҙарын үтенә.  Вил Бәшир улының тыуған яғы тәбиғәтенең сағыу төҫтәренә буялған, башҡорт рухы менән һуғарылған шиғриәте, әлбиттә, Ғәмбәр Ҡәмәретдин ҡыҙы ярҙамынан башҡа тыумай.  Күп тә үтмәй Ҡобағоштан — яңы ойошторола башлаған колхоздан — Ҡәмәретдингә, ауылға кире ҡайтыуын һорап, саҡырыусы килә.  Башҡорт теленең нескәлектәрен Ғәмбәр апаһынан өйрәнһә, башҡорт рухын өләсәһе Нәғимәнән ала.
“Кеше өсөн тән сәләмәтлеге мөһим, ләкин йән, рух сәләмәтлеге булмағанда уның кәрәге юҡҡа тиң.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, шағир, прозаик, публицист һәм ҡурайсы-йыраусы Мәүлит Ямалетдиндың һәм шағирә Флүзә Әхмәҙиеваның күңелендә тап уның дәрестәре йоғонтоһонда әҙәбиәткә һөйөү уяныуы бер кем өсөн дә сер түгел”, — тигән фекерҙә Ишембай районы Сәлих мәктәбендә эшләп хаҡлы ялға китеүсе Рәсәйҙең мәғариф алдынғыһы Әлмирә Минһажетдинова. Ана шулай 1965 йылда Ҡобағошта уның ике туған ҡустыһы Марат Хәләф улы Минһажетдинов исемен йөрөткән мәктәп асыла. Ғәмбәр Ҡәмәретдин ҡыҙына балалар араһында эшләү бер ваҡытта ла ауыр булмай.  Ҡайһы ғына мәктәптә эшләмәһен, ата-әсәләр һәм коллектив өсөн абруйлы директор урынбаҫары, уҡыусылары өсөн яратҡан уҡытыусы була ул.  Белорет педагогия техникумы ветераны, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Хәтимә Вәлиева, РФ мәғариф алдынғылары, оҙаҡ йылдар Ишембай районы Сәлих урта мәктәбен етәкләүсе Әлмирә Минһажетдинова, Әхмәр мәктәбе уҡытыусыһы Хәлимә Ҡотошова, Учалы районы Ҡобағош мәктәбендә эшләүсе Әнисә Ҡужагилдина һәм башҡалар — уның уҡыусылары. Бөгөнгө ата-әсәләр кешеләрҙе түгел, ә баланың үҙен үҙе яратырға өйрәтә бит, хатта улар үҙҙәренә ҡарата ла хөрмәт тәрбиәләй алмай”, — тип хафалана Ғәмбәр Ҡәмәретдин ҡыҙы, тәрбиә тураһында һүҙ сыҡҡанда. Кешеләргә, туғандарына һөйөү тәрбиәләү беренсе урында торорға тейеш.  Уны он-шәкәргә алыштырабыҙ.  Олатаһы Суфиян ҡарттың яңы хөкүмәт тарафынан тартып алынған өйөн Ҡәмәретдин һатып ала, ә уның үҙ йортонда инде совет балаларына белем бирәләр.  Үҙ фәнен юғары кимәлдә белеүсе уҡытыусыбыҙ дәрестәренең бер отошло яғы бар ине: бер ниндәй фонояҙма, аккомпаниатор уға кәрәкмәне — моңло тауышы менән йырлар, мандолинаһында уйнар ине, ә тасуири уҡыу һәләте — уға Хоҙай биргән бүләктер.  Ул төшкә тиклем балаларға белем бирә, ә кисен ата-әсәләр менән осраша.  Етеш тормош, ишле мал, йорт йыһаздары менән ауылдаштарының күҙен ҡыҙҙырып йәшәүсе Ҡәмәретдин менән Нәғимә, кулак исемен күтәреп мөлкәтһеҙ ҡалғас, биш ҡыҙын эйәртеп, ауылдан сығып китергә мәжбүр була. 