Баланың ата-әсәһе йәки башҡа яҡындары булыу һәм уның менән бергә йәшәү мотлаҡ түгел. Уны юллау өсөн кәрәкле документтар:
* инвалид баланы ҡарау буйынса пособие билдәләү тураһындағы ғариза;
*паспорт йәки шәхесте раҫлаған башҡа документ;
*мөрәжәғәт итеүсенең компенсация түләүе алыуы хаҡындағы Пенсия фонды белешмәһе;
*ғариза биреүсенең банктағы реквизиттары;
*ИНН (социаль номер);
*пенсия страховкаһы таныҡлығы. Пособие күләме 500 һум тәшкил итә. Инвалид баланы ҡарау буйынса айлыҡ пособиеға эшләмәйенсә ауырыуҙы тәрбиәләгән һәм баланың пенсияһына өҫтәп, эшкә һәләтһеҙ гражданды тәрбиәләгән өсөн компенсация түләүе алыусылар хоҡуҡлы. 