Йыйылышып, нимә тураһындалыр ҡыҙыу гәпләшкән ирҙәр янына хикмәт эйәһе лә килеп ултыра.  Ә инде башмын тип һанаған ирҙең башында ул фәҡәт таж ғына буласаҡ!” Ҡалғандары ни әйтергә лә белмәй, аптырашып, был иргә ҡарай, шунан инде аҡһаҡалдың фекерен һорайҙар.
“Тулы дөрөҫлөк ята уның әйткәнендә, — тип йылмая хикмәт эйәһе һәм, сал һаҡалын һыйпай-һыйпай, һүҙен дауам итә.  Үҙен табан тип иҫәпләгәндәр өсөн.  Үҙенә тиң йәрҙе тапҡанға тиклем ир кешенең уларҙы алмаштырып торорға хаҡы бар”. Шунда кемеһелер, ғаилә һәм өйләнешеү тураһында һүҙ сығарып, былай ти: “Ҡатындарҙы мин аяҡ кейеме менән сағыштырыр инем.  Беләһегеҙме, кемдәр өсөн?  —Ысынлап та, ҡатын аяҡ кейеменә бәрәбәр... 