— тип ҡыҙыҡһына.
— Юҡ, — ти тегенеһе. (Әсәһенең ҡыҙ туғаны). Аллаһ Рәсүле янына берәү килеп, уға:
— Мин оло гонаһ ҡылдым, тәүбәгә килә аламмы?  — ти. Пәйғәмбәр йәнә һорай:
— Инәйең бармы?  Ҡабул булырмы?  Имам Әхмәт әйтеүенсә: “Ата-әсәгә ярҙам итеп тороу — гонаһтан ҡотолоу юлы.  Уларға даими яҡшылыҡ ҡылып, гонаһтарыңдан таҙарынырға тырыш”. Теге кеше: “Эйе”, — тип яуаплағас, Аллаһ Рәсүле шулай ти:
— Уға ярҙам итеп, изгелек ҡылып тор.
(ат-Тирмизи килтергән хәҙис).
 Мөхәммәт пәйғәмбәр:
— Әсәйең бармы? 