Иң мөһиме, әлбиттә, торлаҡ мәсьәләһен хәл итеү.  Бала тыуған йәки уллыҡҡа бала алынған осраҡта ғаиләгә торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға бәйле сығымдың бер өлөшөн ҡайтарыу өсөн торлаҡтың уртаса хаҡының 5 проценты күләмендә социаль түләү бирелә. Апайға эшкә сығырға ваҡыт еткәс, балалар баҡсаһында урын булмағанлыҡтан, ҡыҙыбыҙҙы Баймаҡта олатай-өләсәйҙәренә ҡалдырып торҙоҡ.  Йәш үҫенте сибек олонон ел-дауылдан һаҡлауға, тамырҙарын көслөрәк итер өсөн һыу ҡойоп тороуға мохтаж булғандай, йәш ғаиләләргә лә ныҡлап аяҡҡа баҫып китеү өсөн күптәрҙең ярҙамы кәрәк.  Нурзиә Хәсәнова


2011 — 2015 йылдарға торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж йәш ғаиләләргә дәүләт ярҙамы буйынса республика программаһынан
 Ул арала Владислав баланы баҡсанан алып ҡайта, ашата, һуңынан төнгө сменаға эшкә йүгерә.
— Тәүге йылдарҙа лекцияға йә эшкә киткән саҡта Камиланы Өфөләге бер туған апайым ҡараша торғайны.  Бала тыуған (уллыҡҡа алған) осраҡта йәш ғаиләгә социаль түләү бирелә:
— беренсе балаға — 8 квадрат метр;
— икенсе балаға — 12 квадрат метр;
— өсөнсө һәм башҡаларына — 16 квадрат метр. Йәштәребеҙ мөмкинлектән файҙаланып ҡалһын өсөн уларҙың шарттары менән таныштырабыҙ.
 Университеттың да матди ярҙамын күрҙек: Владислав "Колос" студент отрядына йөрөгәс, уға бушлай туҡланыу хоҡуғы бирелде.  — Дәүләттең барлыҡ ярҙамынан файҙаланырға тырышабыҙ.  Был йүнсел Владиславҡа уҡыу менән эште тигеҙ алып барыу, Айяға сабыйҙарын яҡшылап тәрбиәләп үҫтереү мөмкинлеген бирә.  Тырышып тамыр йәйеүсе, үҫергә ынтылыусы был “үҫенте”не алда тағы ла оло мәшәҡәттәр көтә.  Ҡәҙимге студенттар кеүек күңел асырға ла өлгөрәбеҙ.  Программала ҡатнашырға теләүселәр шундай талаптарға яуап бирергә тейеш:
— торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж булыу (һәр ғаилә ағзаһына 12 квадрат метрҙан аҙырак майҙан тура килһә);
— ғаиләлә барыһы ла — Рәсәй гражданы;
— барыһы ла Башҡортостанда теркәлгән;
— ир менән ҡатын (тулы булмаған ғаиләләге атай йәки әсәй) 35 йәштән уҙмағандар;
— ғаилә торлаҡ хаҡының социаль түләүҙән тыш өлөшөн ҡайтара алырлыҡ килемгә эйә.
 Дәүләт ярҙамынан түбәндәге талаптарға яуап биргән йәш ғаиләләр файҙалана ала:
— бала тыуғанда торлаҡ йәки төҙөлөп ятҡан шәхси йорт өсөн бурыстары булғандар;
— кредит (ипотека) договоры төҙөгән саҡта торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж тип танылғандар (һәр кемгә 12 квадрат метрҙан аҙыраҡ майҙан тура килһә);
— ир менән ҡатын (тулы булмаған ғаиләлә ата йә әсә) бала тыуғанда (уллыҡҡа алынғанда) 35 йәштән уҙмағандар.

2011 — 2015 йылдарға "Торлаҡ" Федераль маҡсатлы программаһының "Йәш ғаиләләрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү" ярҙамсы программаһынан
 Төп ярҙам, әлбиттә, атай-әсәйҙәр, туғандар яғынан килә, — ти хужабикә. Шулай күңеллерәк, — ти йәштәр. Йәшлек үҙенекен итәме, әллә тормош шулай ҡушамы — Айя менән Владислав ваҡ-төйәк проблема өсөн бошонмаҫҡа, бәләкәй генә шатлыҡты оло ҡыуаныс тип ҡабул итергә күнеккән.
— Беҙ үҙ ҡаҙаныбыҙҙа ғына ҡайнап йәшәмәйбеҙ.  Социаль түләү күләме бала тыуған мәлгә районда (ҡалала) 1 квадрат метрҙың уртаса баҙар хаҡына ҡарап иҫәпләнә. Никифоровтар ситтән ярҙам көтөп кенә йәшәй, тип уйлап ҡуймағыҙ.  Шулай ҙа уларға сабыр һәм тыныс булып ҡала белеүҙәре, яман һүҙ менән күңелебеҙҙе яраламауҙары өсөн гел рәхмәтлемен, — ти Айя, кескәй генә иркә ҡыҙын күкрәгенә ҡыҫып. Торлаҡ алыу йәки төҙөү өсөн балалары булмаған ғаиләләргә дөйөм хаҡтың — 30, бер балаһы булғандарға һәм баланы яңғыҙ үҫтереүсе ата-әсәләргә 35 проценты социаль түләү рәүешендә бирелә. Иртәнсәк йәштәрҙең тәҙрәһендә ут барыһынан да алдараҡ ҡабына, сөнки университетҡа барыр алдынан Камиланы ашатырға, кейендерергә һәм балалар баҡсаһына илтергә кәрәк.  Студент йылдары Никифоровтар өсөн бала үҫтереү мәшәҡәттәренән башлана.  Ғаилә тормошо уларҙы тиҫтерҙәренән алдараҡ өлкәнәйергә мәжбүр иткән, иртәгәһе көн өсөн яуаплыраҡ булырға өйрәткән.  Ундай сараларға өсәүләп бергә йөрөйбөҙ.  Башҡортостан дәүләт аграр университетының IV курс студенттары Айя менән Владислав Никифоровтар был йәһәттән үҙҙәрен бәхетле һанай.
— Уҡыу йорто етәкселеге, хәлебеҙҙе аңлап, барлыҡ уңайлыҡтары булған бүлмә хәстәрләне, — ти тиҫтерҙәренән уйсанлығы, етдилеге менән айырылып торған ғаилә башлығы. Йәш ярым тулғансы түләнеп килгән пособие ла беҙҙең өсөн ҙур аҡса була торғайны.  Баймаҡ ҡалаһы мәктәптәрен тамамлаған, балалыҡтан сығып та етмәгән Айя менән Владислав 17 йәштә саҡта уҡ атай-әсәй буласаҡтарын аңлап ҡабул итә.

— Был яңылыҡҡа беҙ бик ҡыуанһаҡ та, атай-әсәйҙәребеҙ, әлбиттә, баштан һыйпаманы.  Аҙ тәьмин ителгән ғаилә булараҡ, ике йыл буйы Камилаға бушлай балалар аҙығы алдыҡ.  Студент атай менән әсәй ирекле уҡыуға күсерелә.  Ул үҙе лә бәләкәй сабыйы менән өйҙә ултырҙы.  Никифоровтар кеүек йәш ғаиләләрҙең олоно тағы ла нығынһын өсөн торлаҡ алыу буйынса махсус дәүләт программалары булдырылған.  Камиланан алыҫта үткән бер йыл ғаиләбеҙ өсөн иң ауыр ваҡыт булды, — ти әсә. Сабыйҙы алмаш-тилмәш бәүетеп уҙғарған йоҡоһоҙ төндәр, оло тормоштағы тәүге ҡаршылыҡтар, сессия артынан сессия...  Кис Айя үҙе йыйыштырыусы булып эшләгән ойошмаға ашыға. 