Ашығыс рәүештә хат яҙҙырып, хәлдәрен белешә, пенсияһын йәшереп, улар өсөн һаҡлай.  Ҡарыуы ҡайтҡан кешене йәшәгән урынынан ҡуҙғатмаҫҡа мөмкинлек булһа, бигерәк тә яҡшы.  Улар ни әйтһә лә “ярай” тип күндәмлек күрһәтегеҙ.  Иң яҡшыһы — ҡапыл ышанып бармау, аҡыл менән хәл-ваҡиғаны байҡау.  Эшегеҙ ни тиклем тығыҙ булһа ла, иғтибарһыҙ ҡалдырмағыҙ һәм бала-сағаға күстәнәс биргән саҡта уны ла онотмағыҙ.  Был һис тә яратмағандан түгел, ә аптырауҙан.  Әйтеп үтелеүенсә, өлкәндәр хәтирәләр һәм ҡомартҡылар менән йәшәй, әйберҙәрен бер урында туплап тотоу ҙа отошло.
 Ысынлап та, өлкән кеше күптәнге хәлдәрҙе аныҡ күҙ алдына килтерә ала, хатта уйындарҙа ҡара-ҡаршы әйтешкән таҡмаҡтарын да иҫенә төшөрә, әммә уң ҡулына тотҡан әйберҙе һул ҡулы менән эҙләй башлай.  Был холҡонан үҙе оялып, кеше күрмәгәндә генә ашарға тырыша, тик йыш ҡына йә берәй нәмә түгелә, йә ватыла, йә тәм-томо иреп йәбешеп кейем-һалымын бысрата. Әммә ҡарыуы ҡайтҡан, һушы китә башлаған ҡарттар өсөн хас бындай ҡылыҡтар аптыратмаһын.  М. ТИМЕРКӘЕВА. Кеше тәү ҡарамаҡҡа һап-һау, аҡыллы хәбәр һөйләй, тик эшкә ҡағылһа, киреһен ҡылыуы ихтимал.  Зиһен томаланыуы күҙгә күренеп торған сир түгел.  Был иһә балаларын аптырата.  Ялғанлап та ебәрә.  Уртымдағы теште алдың, башымдағы һушты алдың, — тиелә халыҡ телендә.
 Ул-ҡыҙҙары менән ҡәҙимгесә һөйләшеп ултыра, уларҙың әйткәндәрен “үтәрмен” тип тороп ҡала, тик үҙенсә иткеһе килә һәм эш боҙа.  “Улай түгел ине, үҙгәрҙе лә ҡуйҙы, гел киреһен ҡыла.  Оло йәштәге кеше ситтә йәшәй икән, “төндә йоҡлай алмай ятҡан сағында эргәһендә берәүһенең дә булмауы, ашарға һораған саҡта бирмәүҙәре, тупаҫ мөғәмәлә итеүҙәре” кеүек зарҙарына ышанып, уны баҡҡан яҡындарығыҙға ауыр һүҙ әйтмәгеҙ.  Урттағы теште алыу йәки һаулыҡ ҡаҡшау — күҙгә күренгән хәсрәт.  Көс бөтә, ә дәрт һүнмәй.  Был сәләмәтлегеңде юғалтҡан өсөн генә түгел, ә яҡты зиһенеңдең томалана барыуы
сәбәпле лә әйтелә.
— Етмеш, һиңә ни ҡылдым?  “Сабырлыҡтың да сиге бар” тигән мәҡәлде лә онотмау хәйерле. Шуға ла йәшлеген иҫкә төшөрөп берәйһенә һөйләгеһе, ҡыҙыҡ ваҡиғаларға бергәләшеп көлгөһө, күңелһеҙҙәрен иҫләп бошонғоһо килә.  Әгәр, ысынлап та, тупаҫлыҡҡа, ҡатылыҡҡа юл ҡуйыла икән, һөйләшеп, өлкәндәрҙең холҡон аңлатырға кәрәк.  “Ярай”ҙың башы ауыртмай” тигән әйтем бар.  Был ҡайғы ауыр булһа ла, уны аңлауы еңелерәк.  Йәки “Көн һайын килеп йөрөгән шәфҡәт туташы менән ҡабат-ҡабат таныштырырға тура килә, ә үҙе әллә ҡасанғы хәл-ваҡиғаны бәйнә-бәйнә хәтерләй”, — тип тә аптырайҙар. Кескәйҙәргә яңы әйбер алаһығыҙ икән, быға артыҡ әһәмиәт бирҙертмәүегеҙ хәйерлерәк.  Уның һүҙенә ҡарап ғауға сыға биреп ҡуйһа, үҙ һүҙенең көсө булыуына ҡыуана. Һикереп төшөп берәй нәмә эшләгеһе килә — ҡулынан килмәй.  Әммә пенсияһын алыҫта йәшәгән балаларына тип тәғәйенләп ҡуйыуы, ғәҙәттә, өйҙәгеләрҙең, бигерәк тә аҡсаға мохтажлыҡ кисергән осорҙа, асыуын ҡабарта. Башҡаларҙың дөрөҫ эшләмәгәнен күреп тә йәне көйә.  Әммә быларҙың башҡалар өсөн әһәмиәте лә, тыңларға ваҡыттары ла юҡ.  Ҡарт көнөндә фәҡәт иҫтәлектәр менән генә йәшәгәс, тормошо хәтерләүҙәрҙән генә ғибәрәт.  Мәҫәлән, ҡарт кешенең аяғы ауыртһа — ярҙам итәһең, күҙе күрмәһә — етәкләйһең, һыҙланһа — бағаһың.  Мәшәҡәте ни тиклем артһа ла, ҡартлыҡтың үҙеңә лә килерен уйлап та, ҡарыуы ҡайтҡан кешегә ярҙам кәрәклеген иҫтә тотоп та, атай-әсәй булғаны, һине был донъяға бар иткәне өсөн дә һуңғы көндәренә тиклем ҡәҙерләйһең.  Берәүгә генә ауырға тура килеүе ихтимал.  Улар өсөн борсола, өйҙәгеләрҙән әйләнгән һайын хат яҙҙырта, сөнки бергә йәшәгән, үҙен тәрбиәләгәндәренең “хәле яҡшы, тамағы туҡ, мохтажлығы ла юҡ”, ә алыҫтағыларының нимә ашап йөрөүе билдәһеҙ.  Ҡартлыҡ шатлыҡ түгел, тиҙәр.  Олоғайған кешене алмашлап бағыу ҙа насар түгел.  Ҡартлыҡ төрлө кешегә төрлөсә килә.  Шуға оло йәштәгеләр үҙ зиһенем менән генә ҡартайырға яҙһын тип теләй. Өлкән кеше ситтә йәшәгән балаларын нығыраҡ хәстәрләй.  Барлыҡ өлкәндәрҙә лә ошондай холоҡ күҙәтелә икән тип уйларға ярамай.  Ярамағанлығын да белә, әммә эш боҙа”, тиҙәр. Әммә йәш саҡтағы ыңғай холоҡтоң, матур сифаттың ҡартайғас кире баһаланыуы ла ихтимал.  “Юрамал ҡылана”, тип уйлайҙар.  Өйрәтһә, береһенең дә тыңлағыһы килмәй.  Йәш саҡтағы тормоштоң, түккән көстөң, сәләмәтлектең, ҡылған ҡылыҡтарҙың, атҡарған эштәрҙең, изгелек күрһәтеүҙең сағылышы ул ҡартлыҡ.  Ҡайһы саҡта үҙен бик көсһөҙ итеп тоя, шуның өсөн өйҙә иң абруйлы кешегә таянырға, уға яҡынайырға ынтыла, улына — киленен, кейәүенә ҡыҙын ошаҡлай башлай.  Әммә тәрбиә күрһәтеүсегә лә, өлкәнәйгән кешенең үҙе өсөн дә иң ауыры — “башыңдағы һуштың китеүе”.  Тәм-томға әүәҫләнеп китә.  “Бер тапҡыр ишеттем бит инде, ҡырҡ эшем ҡырҡ яҡта ҡырылып ята, ә һин һаман бер үк хәбәр менән ҡаңғыртаһың”, — тип асыулана йәштәр.  Аҡылһыҙлыҡ та, аңһыҙлыҡ та, ҡарышыу ҙа, насарлыҡ уйлау ҙа түгел, ә ҡартлыҡ холҡо башлана. Оло кешеләргә хас булғанса, аҡыллы хәбәрҙәр һөйләй, әммә байрамдарҙа балаларға бүләк алып ҡайтһалар, уның да алғыһы килә.  “Ҡуй, юҡты һөйләмә”, — тип ҡырҡа ла туҡтатмағыҙ, тыңлағыҙ.  Күп кенә йәштәрҙең ата-әсәһенә зарланыуын йыш ишетергә тура килә. 