Тормош булғас...
 Башҡортостанда ҙурлығы буйынса икенсе урынды биләгән ҡалала был тәүге ябыулы боҙ майҙаны буласаҡ.

“Стәрлетамаҡ эшсеһе”.

 Г. БАЛТАБАЕВА әҙерләне. Уға ярашлы, ҡаланың иң тынғыһыҙ урам киҫелештәрендә яңы светофорҙар ҡуйыу өсөн быйыл өс миллион һум аҡса бүленәсәк. Ағымдағы йылдың биш айында Федоровка районында 25 пар никахын теркәгән. Үҙ өлөшөгөҙҙө индерегеҙ!
 Мәсет бынан тиҫтә йыл самаһы элек төҙөлә башлаған, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошоға тиклем ул бик аҡрын барған.  Сара 21 июлгә тиклем дауам итәсәк.

“Йәрмәкәй яңылыҡтары”.

 Ялығыҙ күңелле үтһен!
 Хәүефһеҙлек өсөн
 Ишембай районының Этҡол ауылы мәҙәниәт йортонда 1812 йылғы Ватан һуғышының 200 йыллығына арналған сара булып үтте. Был сменала диңгеҙ тематикаһы өҫтөнлөк итә: лагерь бинаһы – “карап”, бүлмәләр – “каюта”, мунса һәм йыуыныу бүлмәләре – “кубрик”, ашхана – “камбуз”.  Әйткәндәй, һуғышта Этҡол ауылы яугирҙәре лә ҡатнашҡан.  Былтыр иһә ошо ауылда йәшәүсе Рәйсә Хәмитова эште әүҙемләштерергә ярҙам иткән.

“Балтас таңдары”.

 Сараның маҡсаты ябай: әгәр ҙә бәғзеләрҙең йортонда иғтибарға лайыҡ тарихи ҡомартҡылар, әйберҙәр бар икән, улар уны музейға һаҡлауға тапшыра ала. Октябрьский ҡалаһында юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итеү йәһәтенән махсус ҡала программаһы эшләй.  Был исемлеккә кейем-һалым, боронғо биҙәүестәр, һауыт-һаба, хеҙмәт ҡоралдары, фотоһүрәттәр, йыһаз, әйләнештән сыҡҡан аҡса өлгөләре, аҙыҡ-түлек талондары һәм башҡа донъяуи кәрәк-яраҡ инә.  Ул быйыл декабрҙә сафҡа индереләсәк. Кисә Йәрмәкәй ауылының тыуған яҡты өйрәнеү музейында “Бүләк биреү көндәре” башланды.  Уның ҡарауы, пенсионерҙар тормоштарынан йәм табып йәшәй.  Иман йорто асылды
 Тәүге сменала унда 106 бала ял итә. Объект “Рәсәй Федерацияһында 2006 – 2015 йылдарҙа физик мәҙәниәтте һәм спортты үҫтереү” маҡсатлы программаһына ярашлы төҙөлә.  Былтыр Октябрьскийҙа юл хәрәкәте менән идара итеүҙең һигеҙ автоматлаштырылған системаһы ҡуйылған, бишеһенең сығымын – ҡала ҡаҙнаһы, өсәүһенекен ҡала предприятиелары ҡаплаған.  Тантаналы сарала Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назараты рәйесе Тәлғәт Тажетдин, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың әсәһе Рәйсә Хәмитова һәм башҡа абруйлы ҡунаҡтар ҡатнашты. Отряд исемдәре лә диңгеҙгә бәйле.  Ауылда һәләтле, моңло кешеләр күп: олоһо ла, кесеһе лә тарихи йырҙарҙы башҡарҙы.  Стәрлетамаҡ ҡалаһында заманса Боҙ һарайының бинаһы төҙөлөп бөткән, әле эстәге эштәр башҡарыла.  Ағымдағы йылда тағы биш светофор ҡуйыласаҡ.

“Октябрьский нефтсеһе”.

 Айырыуса Рәйлә Ҡолмырҙина, Сәриә Вәлиеваның мөнәжәттәре, Тәнзилә Хафизованың бәйеттәре, Тәнзилә Аҫылгәрәева башҡарыуындағы “Һарысәс” йыры күнелдәргә үтеп инде.  Мәҫәлән, Бала Сытырман һәм Федоровка ауылдарында май-июнь айҙарында 35 оло йәштәге кеше халыҡ университетында шөғөлләнгән, инглиз теле һәм компьютер нескәлектәрен төшөнгән.

"Ашҡаҙар таңдары".

 Яңы аренала фигуралы шыуыу һәм хоккей буйынса күнекмәләр үткәреләсәк, ял көндәрендә кешеләр конькиҙа йөрөп ҡыуанасаҡ. Ауыл китапханаһы мөдире Гөлдәр Йәрмөхәмәтова улар хаҡында ентекле мәғлүмәт туплаған.

“Торатау”.

 Балтас районының Штәнде ауылында иман йорто асылды. Ҡыйғы районының Йүкәлекүл ауылы эргәһендә “Маяҡ” балалар һауыҡтырыу лагеры урынлашҡан.  Трибуналар 2500 кешене һыйҙырмалы.  Вожатый булып Мәсәғүт педагогия училищеһы студенттары эшләй.  Лагерь бинаһына ремонт яһалған, спорт майҙансығы урындағы эшҡыуар ярҙамында заманса йыһазландырылған.

“Беҙҙең Ҡыйғы”.

 Тарих онотолмай
 Никахлашыусыларҙың аҙлығын үткән быуаттың 90-сы йылдарында Рәсәйҙә хөкөм иткән иҡтисади-социаль көрсөк менән бәйләйҙәр. Уҙған йыл менән сағыштырғанда был күрһәткес байтаҡҡа түбән.  Яңы арена көтә
