Иман йортоноң имам-хатибы итеп Салауат Яхин һайланды. Ҡатын-ҡыҙҙар ҙа ситтә ҡалмай: буяу һәм һылау эштәрен атҡаралар.  Уны үҙ көсөгөҙ менән төҙөүегеҙ бигерәк тә хуплауға лайыҡ.  Уның ишеге һәр саҡ асыҡ булһын, кешеләргә әхлаҡи тәрбиә бирһен, — тине район башлығы. Барыһы ла дәррәү ҡатнаша: кемдер бура күтәрә, икенселәре ҡыйығын яба, өсөнсөләре ишек-тәҙрәләрен ҡуя.  Күсей ауылы биләмәһе башлығы Сәриә Йыһаншина, староста Илдар Йосопов мәсетте төҙөүҙә ярҙам күрһәткән кешеләргә рәхмәт әйтте.  Һуңғы йылдарҙа Баймаҡ районының һәр ауылында тиерлек иман йорттары ҡалҡты, ҡайһыларында әле күмәк көс менән төҙөлөш эштәре бара.  Уңған һәм тырыш басайҙар берҙәм, ойошҡан булыуы менән күптәргә өлгө.  Район хакимиәте лә, ҡырҙа йәшәүсе ауылдаштары ла басайҙарҙың изге ниәтен хуплап, ҡулынан килгәнсә ярҙам күрһәтә. Ошо көндәрҙә Басай ауылы халҡы ла мәсетле булды.
 Буштан килгән бушҡа китә, ти халыҡ мәҡәле.  Мәсетте асыу тантанаһында район хакимиәте башлығы Илшат Ситдиҡов, имам-мөхтәсиб Хөрмәтулла хәҙрәт Буранбаев, Сибай ҡалаһындағы “Тәҡүә” мәсетенең имам-хатибы Әғләмитдин хәҙрәт Ғәзизов һәм башҡалар ҡатнашты.
— Мәсет асылыуы күңелегеҙгә нур, ауылығыҙға иман килтерһен.  Һеҙҙең тырышлыҡ, иманға ҡайтыуығыҙ юҡҡа булмаҫ, мәсет дини генә түгел, шулай уҡ тәрбиәүи эштәр алып барыусы усаҡ булыр, тигән өмөттәмен.  Баймаҡ районы. Намаҙ уҡығандан һуң барыһы ла Ғилмиә һәм Илдар Йосоповтар, Менәүәрә һәм Салауат Яхиндар, Люциә Иманғолова салған ҡорбан ашына йыйылды.
 Ауыл старостаһы Илдар Йосопов, мулла Салауат Яхиндарҙың башланғысы менән мәсет иҫәбенә аҡса туплайҙар һәм төҙөлөштө башлайҙар.  Мәсет төҙөү — сауаплы эш, хатта һәр мосолмандың изге бурысы.  Кәримә УСМАНОВА Теүәл бер йыл элек улар иман йорто төҙөү мәсьәләһен күтәрә. 