Бесәй ҙә булғанмы мал, тиерһегеҙ.  Бесәй итен йыш ҡына сихырлауҙа, ауыр сирҙән дауалағанда ҡулланғандар. Бүтән кешеләрҙең дә был осраҡта йә төймәгә тотоноуын, йә кепкаларын әйләндереп кейеүен, һул яурыны аша төкөрөнөп китеүен күреп тә аптырайым.  Мәҫәлән, Францияла ХV быуатта 14 бесәй менән бер “ен ҡарсығы”н ситлеккә бикләп, усаҡ өҫтөнә элгәндәр.  Ҡайһы берәүҙәр хатта ҡара бесәй киҫеп киткән һыҙыҡҡа еткәнсе, аҙымдарын әкренәйтеп, кемдеңдер үҙенән алда үтеүен көтә.  — тип һаман үҙенекен тылҡый әхирәтем. Яндырыуҙар бөтә Европаға таралған булған.  Ә, бәлки, ҙур мәрхәмәтлелек ошо бәләкәй генә йән эйәләрен яратыуҙан башлана торғандыр?
 Руфинаның беләгемә ҡағылыуынан һиҫкәнеп киттем. Быныһы менән килешмәйенсә булмай: юлыбыҙ ҡара бесәй менән киҫешкәндә, башҡа яҡҡараҡ боролоп киткән саҡтар ҙа булғылай, йәшермәйем.  Бесәйҙең үлемен король бик ауыр кисергән, тиҙҙән уны ҡулға алғандар һәм бер нисә айҙан башын сабып өҙгәндәр. Ғәжәпләнеү ҙә, асыуланыу ҙа, сикһеҙ моң-һағыш та бар ине был ҡарашта.  Икебеҙ ҙә һау-сәләмәт, быға кәртә булырлыҡ бер ниндәй ҙә сәбәп табылманы.  Дауамын инде һин үҙең дә беләһең...” Ҡайҙа инде фатир алыу!  Был йола тураһында Марк Твендың “Приключения Тома Сойера” китабында ла әйтеп үтелә. Тарихтан билдәле булыуынса, Франция королдәре лә (Людовик ХI-ҙән Людовик ХV-кә тиклем) бындай “тамаша”ларға йөрөүҙән баш тартмаған.  Кешегә иң яҡын йән эйәһенең был тиклем дә ҡанлы тарихы булыуы бик тә ҡыҙғаныс. Король уның үҙ тормошона ыңғай тәьҫир итеүенә бик ышанған, шуға һаҡсылар йәнлекте һаҡлап ҡына тотҡан.  Поляктар ауырыу кеше ятҡан бүлмәгә ҡара бесәй инеүен насарға юраған.  Ысынлап та, рәнйергә хаҡлы булған бесәй.  Йорттағы бесәй ҙә ваҡытлыса беҙҙең ҡарамаҡҡа ҡалды.  — Ҡар өҫтөнә сығарып ҡуйһағыҙ, уларҙы шунда уҡ ҡарға алып китә.  Күрше Иван ҡарт менән дә дуҫлаштыҡ.  Бесәй балалары бер-береһенә һыйынып ҡына ултыра.  Ошо ҡарашты мин нисәмә йылдар онота алманым.  Һин дә, бәлки, ышанмаҫһың, — тип күңелен асып һалды иптәш ҡыҙым. Балаһыҙ ғүмер кисереүҙең бер мәғәнәһе лә юҡ.  Йөҙәр мең бәхетһеҙ йән утҡа осҡан.  Уҡыуҙан ҡайтабыҙ ҙа баҡсала ҡаҙынабыҙ: картуф, һуған, ҡыяр кеүек йәшелсә үҫтерә башланыҡ.  Руфинаны был ниңә борсой һуң әле?
— Серемде кемгәлер асҡым килә.  Сир ҙә юҡ, бала ла юҡ... Хужа кеше бик мөләйем, хаҡын да ҡиммәт ҡуйманы, йәлләне булһа кәрәк.  Рәсәйҙә ҡара бесәй һөйәгенән бетеү яһау ғәҙәткә әйләнгән.  Бындай тылсым кешене яман күҙҙән һәм ен-пәрейҙәрҙән һаҡлаған, имеш.  Бесәйҙәрҙең борон-борондан ҙур иғтибар үҙәгендә тороуы уларҙың бик тә аҡыллы икәнлегенә ишара.  Айҙың ун өсөнсө көнөнөң төн уртаһында тотолған бесәй һөйәктәрен ҡулланып (сихырлап), ғашиҡ иттертеп тә булған, тиҙәр. Башҡа кешегә һөйләһәм, көлкөгә ҡалдырырҙар, аңламаҫтар кеүек.  Икебеҙ ҙә ауыл балаһы, етмәһә — студенттар.  Ул, тәмәкеһен туҡтауһыҙ һурып, ҡойма аша ғына беҙгә баҡсасылыҡ серҙәрен өйрәтте. Үткән быуат башында АҠШ-тың бер төбәгендә үлгән бесәйҙәрҙе ауыл ситендә урынлашҡан урманға күмгәндәр, шуның менән ауыл халҡын сөйәл сығыуҙан ҡотҡарырға тырышҡандар.  Бесәйҙәрҙе йәш ҡыҙҙар менән бергә күмеү осраҡтары ла теркәлгән.  Күп йәш түгелде.  Бөтөнләй ауылса йәшәп киттек ҡалала.  Тикшереүсе табиптар “дауаларлыҡ сирегеҙ юҡ” тип кире борҙо беҙҙе.  Шулай ҡышҡа ла аяҡ баҫтыҡ.  — Әлеге заманда бесәй халҡынан да ҡурҡып йәшәгән кеше бармы?
— Ә юлыңды ҡара бесәй киҫеп үтһә нишләйһең, шикләнәһең бит, әйт?  Айгөл ЗАКИРОВА. Ике бәләкәй генә һуҡыр йән эйәһен ҡар өҫтөнә ырғыттым.  — Ә һин бесәй ҡарғышына ышанаһыңмы?  Мәҫәлән, Финляндияла йәшәүселәрҙе бесәйҙәрҙең ҡаралары түгел, ә һоро төҫтәгеләре ҡурҡыуға һала икән, ә Франция, Болгария, Англия кеүек илдәрҙә ҡара бесәй, киреһенсә, иң затлы бүләктән һанала. Ауылда эшкә күнегелгән бит, бик ҡәнәғәт булдыҡ был йорттан.  Һыуыҡ көн, тышта көтөп ултырмайһың бит инде ҡарға осоп килгәнен. Уның да йәшәргә, балаларын наҙлап үҫтерергә тулы хоҡуғы бар. Ул һөйләй, мин ауыҙымды асып тыңлайым.
“Сәлим менән яңы өйләнешкән сағыбыҙ.  Бер ваҡыт Людовик ХIII атаһы Генрих IV-тән бесәйҙәрҙе яндырмауын үтенгән һәм ике йылға был хайуандарға ирек яулаған, ләкин һуңынан үҙе үк был тупаҫ йоланы яңынан дауам иткән. Беҙ йыл һайын шулай эшләйбеҙ... Хәҙер инде мин дә бесәйҙәргә иғтибар менән ҡарай башланым.  — тип һорап ҡуйҙы көтмәгәндә күптәнге танышым Руфина.
— Кит инде, — тим.  Атай-әсәйҙәребеҙ ярҙамы менән ҡала ситендә түләп тороу өсөн ҙур булмаған йорт таптыҡ.  Ҡара бесәйҙәрҙең сихыр көсөнә кешеләр шул тиклем ныҡ ышанған, хатта йорт төҙөгәндә диуарҙар эсенә тере бесәйҙәрҙе һалып ҡалдырған.  Славяндар ҙа ҡара бесәйҙәрҙе өнәп бөтөрмәгән, хатта мул уңыш көткәндә был йән эйәләрен ергә тереләй күмеп ҡорбан иткән.  Рим папаһы Иннокентий VIII-ҙең бесәйҙәргә атап әйткән “иблис менән һүҙ ҡуйышҡан мәжүсиҙәр хайуаны” тигән һүҙе тарихта ҡалған. Ен-пәрейҙәр тураһындағы боронғо сығанаҡтарҙа кешенең ҡара бесәйгә әүерелеү осраҡтары тасуирланған. Халыҡ был тамашаны бик теләп ҡараған.  Һәм ул мине, ниһайәт, ғәфү итте, буғай.  Бына һиңә, мә!  Өҫтәүенә өй эргәһендәге баҡсаны ла беҙгә тапшырҙы.  Ике бәләкәй бесәй балаһының донъяға килеүе беҙҙе тамам аптыратты.  ХIV быуатта инквизитор, “ен ҡарсығы” тип табылған ҡатындар менән бергә, уларҙың ярҙамсыһы тип уйлап, ҡара бесәйҙәрҙе лә яндырған.  Бер ваҡыт Мыраубикәбеҙ йомролана башланы.  Беҙҙең биш йыл сабыйыбыҙ булманы.  Уларҙың ҡара төҫтәгеләренә булған мөнәсәбәт бик оҙон тарихлы икән дә баһа! Тупһанан атлап өйгә уҙыуым булды, тәҙрә төбөндә ултырған бесәй миңә яман итеп ҡараны.  Нишләткәндер уларҙы, уныһын белмәйем, ләкин ошо көндө мин бесәйҙән ҡарғыш алыуымды аңланым. Англия короле Карл I-ҙең яратҡан бесәйе булыуы билдәле.  Миңә түгел, йөрәгемә ҡараны кеүек.  Мин хатта тертләп киттем, үҙемдән үҙем оялып, яңынан урамға сығып йүгерҙем. Шулай ҙа ҡара бесәйгә ҡараш төрлө ерҙә төрлөсә.  Эстән генә теге бесәйҙән көн һайын ғәфү үтендем.  Был өйҙә ваҡытлыса ғына торабыҙ бит, күсеп киткәндә быларҙы ҡайҙа ҡуйырбыҙ, каникул ваҡытында астан үлерҙәр бит, тип уйлаштыҡ та хужаға шылтыраттыҡ.
— Борсолмағыҙ юҡ өсөн, — ти хужа ҡатын.  Ҡара бесәйҙәрҙең ҡара көсөнә ышаныу күп халыҡтарҙа таралған.  Ҡарғалар килмәгән икән.  Минең бәргеләнеп йөрөүемде күргән Иван ҡарт бер һүҙһеҙ генә ҡойма аша һикереп төштө лә, бәләкәстәрҙе ҙур усына һалып, сығып китте. 