Иң изге теләктәр менән барлыҡ балалары һәм туғандары исеменән Өфөлә йәшәгән улы, килене һәм ейәндәре. Ҡояш һипһен һәр саҡ йылыһын. Оҙон ғүмер һеҙгә, имен ҡартлыҡ Ғүмер оҙон, йылдар тыныс булһын, Һеҙ бит беҙгә был тормоштоң йәме, Сәләмәтлек, шатлыҡтарҙың Был тормошта һеҙ бит бик кәрәк. Йәмле Күгәрсен районының Яңауыл ауылында йәшәүсе Фәйрүзә Сафиулла ҡыҙы һәм Мөхәммәт Ғәйепйән улы Яҡуповтарҙың ошо көндәрҙә бергә ғүмер кисереүенә — 50 йыл.  Бирһен Хоҙай һеҙгә иң-иң ҙурыһын! Ауыр саҡта оло бер терәк. Алтын туйҙары менән ҡотлап, ҡәҙерлеләребеҙгә ныҡлы һаулыҡ, шатлыҡ-ҡыуаныстарға бай оҙон бәхетле ғүмер, гел шулай пар күгәрсендәрҙәй гөрләшеп, барлыҡ туғандарға, яҡындарға күңел йылығыҙҙы өләшеп, байлыҡта, муллыҡта, күңел көрлөгөндә йәшәүегеҙҙе теләйбеҙ.