Лилиә МУРСАЛОВА. Фольклор конкурсында ҡатнашыусылар халыҡ музыка ҡоралдарында уйнау, халыҡ йырҙарын, ҡобайырҙар башҡарыу, риүәйәттәр һөйләү оҫталығын күрһәтте.  Был байрам быйыл октябрҙә Лейпциг ҡалаһында үткәрелә.
 Өс көнлөк конкурс һөҙөмтәләре буйынса Шишмә районы командаһы еңеү яуланы.  Икенсе урынды — Бөрйән районы, өсөнсөнө Күмертау ҡалаһы командаһы алды. 16 июндә Ғафури районында “Төньяҡ амурҙары — 1812 йылғы Ватан һуғышында башҡорт яугирҙәре” республика хәрби-тарихи реконструкция конкурс-фестивале тамамланды.
 “Хәрби-тарихи реконструкцияның үҙенсәлектәре һәм традициялары” тигән оҫталыҡ класынан һуң еңеүселәр билдәләнде.  Фестивалде һыбай йөрөү, хәрби-тарихи реконструкцияны күрһәтеү, ХIХ быуат башындағы башҡорт милли кейемдәре, шулай уҡ урыҫ пехотасыһы мундиры менән таныштырыу буйынса оҫталыҡ кластары дауам итте.  Өсөнсө конкурс-фестивалгә Салауат, Күмертау, Әбйәлил, Бүздәк, Бөрйән, Ғафури, Ҡырмыҫҡалы, Өфө, Шишмә һәм Хәйбулла райондарынан 10 команда йыйылды. Шәжәрә байрамы берәүҙе лә битараф ҡалдырманы. Бөрйән районы командаһы етәксеһе Айрат Баязитов сара йомғаҡтары буйынса Башҡортостан делегацияһы составында “Халыҡтар алышы” халыҡ-ара хәрби-тарихи байрамында ҡатнашасаҡ.  Сараның икенсе көнөндә викторина үткәрелде, тематик һүрәт конкурсына йомғаҡ яһалды.  Көн Уҡлыҡаяға артылыу менән тамамланды. Фестиваль-конкурстың һуңғы көнөндә “Сена өҫтөндә ҡурай моңо” фильмы күрһәтелде.  Тәүге көндө милли көрәш, уҡ атыу, һөңгө ырғытыу буйынса ярыштар, шулай уҡ һыбай йөрөү күнекмәләре үткәрелде. 