Атайым "Яңы юл" колхозы рәйесе лә ине, ошо йәһәттән дә онотолорға тейеш түгел дә баһа! "Башҡортостан" гәзитендәге "Исемлектә булмаған яугир" тигән мәҡәләне уҡығас, мин дә атайым тураһында яҙырға булдым.  Ул һәләк булғандар исемлегендә лә юҡ, иҫәндәр араһында ла хәтергә алынмай.  Ҡултыҡ таяғында ҡайтты, янбашы яраланыу сәбәпле, бер аяғына баҫа алмай ине. Атайымдың исемен дә яҙығыҙ, тип әйтеп ҡарағайным да, ҡайтҡас мәрхүм булған бит, тинеләр.  Уны 1944 йылдың апрелендә күрше бабай Ырымбурҙан ат менән барып алды.  Ни өсөндөр уның бер генә документы ла юҡ.  Уның яҙмышы әле лә йөрәгемде өйкәй.
 Шөкөр, мохтажлыҡ кисермәйбеҙ, бал ҡорто үрсетәбеҙ, ирем менән өс бала тәрбиәләп үҫтерҙек.  Әсәйем иҫән саҡта ҡыҙыҡһынылмаған.  Күмертау ҡалаһы хәрби комиссариатына яҙып ҡарағайныҡ, исемлектә ундай кеше юҡ, тинеләр.  Ҡайҙа ҡуйылғандыр, белмәйем.  Бик ауыр саҡ, колхозда эш бармай, шуға атайымды рәйес итеп һайланылар.  Атайһыҙ үҫеүҙең ауырлығын елкәбеҙҙә күп татыныҡ, күрмәгән нужа ҡалманы.  Атайым Бөйөк Ватан һуғышына 1942 йылда алынған, уға тиклем “Мораптал” МТС-ында механик булып эшләгән, бронь менән ебәрмәй торғандар.  Ауылда һуғыш яланында ятып ҡалғандарға обелиск ҡуйҙылар.  Мәскәүгә лә яҙма рәүештә мөрәжәғәт иттек, әммә һөҙөмтә булманы. Миңә 72 йәш, брикет фабрикаһында эшләп, хаҡлы ялға сыҡтым.  Әсәйемдең һөйләүе буйынса ғына беләм, ике йылдан һуң ғына аҙ-маҙ бирә башлағандар. Ни бары ике йыл ғына йәшәй алды.  Ә беҙгә, балаларына, ҡайтҡас вафат булған тип ике йыл пособие түләмәнеләр.  Йәне һауала эленеп торған кеүек түгелме һуң?  Атайым Һиҙиәт Мөхәмәтйән улы Ишбаев 1912 йылда Көйөргәҙе районының Яманғол ауылында тыуған.  Был да сәбәп икән.  Күмертау ҡалаһы. Үкенескә ҡаршы, 1946 йылдың мартында вафат булды.  Люциә УРМАНШИНА. Тик атайымдың иғтибарҙан ситтә ҡалыуы ғына күңелде әрнетә.
 Шулай ҙа дәһшәтле яуға үҙе теләп киткән. 