Урындағы үҙидара органының ғариза биргән граждандың аҙ тәьмин ителгән икәнлеген таныу тураһында сығарған ҡарарының күсермәһе йәки уның федераль ҡануниәт буйынса Рәсәй Президенты Указына йәки Башҡортостан Республикаһы законына ярашлы иҫәпкә алынырға тейешлеген раҫлаусы документ;
2.  Әгәр уларҙы ҡабул итеүҙән баш тартырҙар тип уйлаһағыҙ, почта аша яуап алыу шарты менән заказлы хат итеп ебәрегеҙ. Ирем менән бюджет өлкәһендә эшләүсе йәштәр өсөн ҡаралған программа буйынса торлаҡ алырға сиратҡа баҫырға ниәтләгәйнек.  Граждандарҙы иҫәпкә ҡуйыу менән урындағы үҙидара органдары шөғөлләнә.  Беҙҙең бергә теркәлерлек мөмкинлегебеҙ юҡ.  Диана. Бүздәк районы.


— Һаумыһығыҙ, Диана.  Ғариза махсус китапта теркәлгәс, мөрәжәғәт итеүсегә документтарының ҡабул ителеүе тураһында расписка бирелә.  Документтарҙың төп нөсхәһен йәки нотариус тарафынан раҫланған күсермәһен тапшырырға кәрәк.  Мәҫәлән, Өфөлә йәшәүсе кешегә мохтаж тип танылыу өсөн 12 квадрат метрҙан кәмерәк майҙан тура килергә тейеш.  Муниципалитеттарҙа торлаҡ майҙаны нормаһы билдәләнгән.  Ни эшләргә икән беҙгә?  Йәшәмәгән урын буйынса ла торлаҡ һорап мөрәжәғәт итеп була, был осраҡтар тураһында “Башҡортостан Республикаһында торлаҡ мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында”ғы Закондың 15-се статьяһында яҙылған. Һеҙгә кәңәшем шул: юғарыла һаналған документтарҙың барыһын да туплағыҙ һәм ғариза менән хакимиәткә мөрәжәғәт итегеҙ.  Артабан бер ай эсендә хакимиәт һеҙҙе иҫәпкә ҡуйыу-ҡуймау тураһында ҡарар сығарырға тейеш. Рәсәйҙең Торлаҡ кодексына ярашлы, фатир мохтаж булараҡ иҫәптә тороусы аҙ тәьмин ителгән граждандарға сират буйынса бирелә.  Ғариза биреүсенең һәм уның ғаилә ағзаларының әле йәшәгән торлаҡҡа хоҡуҡтарын дәлилләүсе документ;
4.  Урындағы хакимиәт беҙҙе иҫәпкә ҡуйырға теләмәй һәм ғаризабыҙҙы ҡабул итмәй.  Социаль яллау килешеүе буйынса сираттан тыш торлаҡ алыуға хоҡуҡты раҫлаусы документтар (сиратһыҙ фатир алыуға дәғүә итеүсе граждандар өсөн). Ғариза биреүсенең һәм уның ғаилә ағзаларының милек хоҡуғында торлағы бармы-юҡмы икәнлеге тураһында Техник инвентаризация бюроһынан һәм Теркәү палатаһынан белешмә;
5.  Сәбәбен минең Бүздәк районында йәшәүсе атай-әсәйем янында, ә иремдең үҙе тыуып үҫкән Белоретта теркәлеүенә бәйләп аңлаттылар.  Торлаҡ алыуға сиратҡа ҡуймаһалар...

— Һаумыһығыҙ!  Бының өсөн һеҙҙән пропискала торған ерегеҙҙәге власть органдарына ғариза талап ителә.  Граждандың һәм уның ғаилә ағзаларының социаль яллау шарттарында бирелгән йәки милек хоҡуғы буйынса алынған бер нисә фатиры булһа, уларҙы бергә ҡушып, дөйөм күләм иҫәпләнә. Ғариза менән бергә түбәндәге документтар ҙа тапшырыла:
1.  Тағы шуныһы аяҡ сала: атайымдың йорто иркен һәм, документ буйынса ҡараһаң, мин торлаҡҡа мохтаж түгел кеүек.  Дуҫтар!  Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@ mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Тик ул өй аҙаҡ мираҫҡа ағайыма ҡаласаҡ.  Ғариза биреүсенең йәшәгән урынында теркәлгән бүтән граждандар тураһында белешмә;
3.  Иҫәпкә торор өсөн ниндәй документтар тупларға кәрәк?
 Һеҙҙе борсоған һорауҙарға танылған юрист Таһир МАНСУРОВ яуап бирә. 