Тик шуныһы: тамаша ҡылған урындарҙа Рәсәйҙән килгән мосафирҙарҙың күпселеге — йәштәр, бала-саға.  Бының сәбәбен тәрәндән эҙләйһе лә түгел: беренсенән, хаҡлы ял тип аталған хаҡһыҙ тормошҡа күсеү мәленә ватандаштарыбыҙ арманһыҙ, сәләмәтлеген юғалтҡан, дәртен һүндергән була.  Беҙ, ифрат ауырлыҡ менән булһа ла, Көнбайыш сәйәсмәндәренең ихласлығына ышана барабыҙ.  Ауыл хужалығына быйылға 135 миллиард һум ҡаралған.  Мәскәүҙә йәшәгән олуғ ғалим, Социалистик Хеҙмәт Геройы Хәлил Рәхмәтуллиндың: “Америка менән Япония араһында сауҙа низағтары бара, ә мин шуның өсөн үртәләм”, — тип зарланыуын мәрәкәгә борорға була, әлбиттә.  Әгәр халыҡ тормошо тураһында хәбәрҙар булмаһаҡ, беҙ ҙә быны дәүләт сәйәсәте, ололар хаҡында ысынлап хәстәрлек күреү тип ҡабул итер инек.  Әлбиттә, илебеҙҙә байтаҡтан бирле халыҡтың күпселеге һыныҡ икмәккә тилмермәй.  Ғүмер эңере ҡараңғыға күсергә торғанда, һәр таңдың атыуына ҡыуанып ҡына йәшәргә ине лә, сөнки һинең яныу-көйөүҙәрең генә өшәнес көндәрҙе йылыта, ҡара ниәттәрҙе ағарта алмаҫ.  Беҙҙең ауылдарҙа сит дәүләттәрҙе, Мәскәү йә Санкт-Петербургты түгел, ҡартайғансы Өфө юлын белмәгән кешеләр бар.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Яңыраҡ Думаға икенсе мәртәбәгә һайланған бер депутат ханым: “XXI быуатта газ үткәрелмәгән йортта йәшәгән, ташып һыу эскән ветеран булырға тейеш түгел”, — тип хәбәр һалғайны.  Донъяның һыҙланыуҙарын бүтәндәргә еткереп ултырыуҙан ғына һәммәбеҙ бер юлы сәләмәтләнеп китмәҫбеҙ.  Ғалибанә булып йөрөргә тейешле ошо ағайҙар дәүләт саҙаҡаһына ла ихтирам тип ҡарарға өйрәнеп киткән.  Алыҫта күкрәп, кемдеңдер йәнен ҡыйған йәшен беҙҙең күктә өнһөҙ ялағай ише ялт-йолт итә лә юғала.  Ошондай мәлдәрҙә тәндәрендәге көс ҡаужыһа ла, йәндәрендә мөс һаҡлаған ололарҙан, һуғыш утын кискән яугирҙәрҙән сабырлыҡ өлгөһө алырға кәрәктер. Ҡайһы бер кешеләрҙең аңын хакимлыҡ, байлыҡ, һис ни менән сикләнмәгән хөрлөк биләгән саҡта залимлыҡ һәм ҡомһоҙлоҡ юғалмаҫ.  Ғаиләм менән мин дә яҡын йылдарҙа ситкә йыш сәфәр ҡылыр булып киттек.  Ололар инглизсә, французса, алманса, японса һөйләшеп йөрөй.  Ейер ризыҡ, яурынға һалыр кейем бар, ер яуын алып торған ҡиммәтле автомашиналар...
 Бары офоҡта балҡып һүнгән уттар, нимәнелер хәтерләткәндәй, йөрәккә шом һала.  Һәр хәлдә ХХ быуаттың икенсе яртыһын һәм XXI быуаттың башын дипломатик көрәш осоро тип баһаларға мөмкиндер.  Иләҫ-миләҫ күңел менән йөрөгән, асманда йондоҙҙарҙың барлығын әле генә абайлаған кеше түгелмен.  Уның ҡарауы, океан аръяғына, Европа илдәренә йылдың теләһә ниндәй миҙгелендә сыға ла китәбеҙ.  Әммә Рәсәй дәүләте етәкселәренең патриотлығының асыҡтан-асыҡ милитаризмға күсеп барыуын аңлауы ғына ауыр.  Советтар Союзын тәшкил иткән республикалар мөстәҡил дәүләттәр булып киткәс, Урта Азия менән Кавказға ла, Украина менән Балтик диңгеҙе ярҙарына ла аяҡ ҡыҫҡарҙы.  Фронт хәлдәренә арналған әҙәби әҫәрҙәрҙә, бер снарядтан ҡалған соҡорға икенсе снаряд төшмәй, тигән метафизик ҡанун йөрөй.  Был — аяныслы.  Әлеге һүҙҙе ишетеп ултырған миңә ҡарттарҙың ҡыуанысы көйөнөс кенә килтерҙе.  Дәүләт яғынан, йәмәғәтселектән аҙ ғына диҡҡәт осмото һиҙелһә лә, ҡарттар әллә кем булып китә.  Хәйер, һикһәнде уҙып, туҡһанға етеп барған яугирҙәргә, бәлки, бер ҡабым тәғәм дә мөһим түгелдер.  Кемдер ҡаныҡҡан, икенселәр һаҡланған, берәүҙәр талаған, бүтәндәр алданған.  Бер-беребеҙ менән ғүмер баҡый ҡырталашыуҙың сәбәбе булып, ахыры, ышаныу тойғоһоноң етмәүе яталыр. Шул уҡ ваҡытта идеология көрәше, тормош асылын төрлөсә аңлау ҡапма-ҡаршы тороуҙы тыныс шарттарҙа үткәрергә мөмкинлек бирҙе.  Ҡораллы көстәргә 2020 йылға ҡәҙәр 20 триллион һум аҡса бүленә.  Олоғайғас, һиҙгер барометр бурысын үҙенә алған йөрәк күҙҙе лә йомдормай, выжданға ла серем итергә ирек бирмәй. Ҡеүәтлебеҙ, йәнәһе.  Телевидение каналдары хәрби техника, күнекмәләрҙе көн аша тиерлек күрһәтә.  Апрель аҙаҡтарында “Нефтсе” мәҙәниәт һарайында, Мәскәүҙән килеп, данлыҡлы А.В. Александров исемендәге Рәсәй армияһының йыр һәм бейеү ансамбле концерт ҡуйғайны.  Бөйөк Ватан һуғышынан һуң күп тә тормай “һалҡын һуғыш” өйөрмәһенә тартып индерелгән халҡыбыҙ Көнбайыштан килгән вәғәҙәләрҙе лә, “дуҫлыҡ”ҡа анттарҙы ла баһалай алды.
“Һалҡын һуғыш”тың тыны тәндәребеҙҙе тиҫтәләрсә йыл буйы ҡороштора килһә лә, ул, шөкөр, ялҡынға күсеп китмәне.  Тыныс тормошта бер йылғаға ике мәртәбә инмәйҙәр тип тә ебәрәләр.  Яуап табырға бөтөнләй өмөттө өҙмәһәк ярай ҙа...” Был да Мостай ағайҙың “Ғүмер миҙгелдәре”нән һибелеп ҡалған фекер.
 Бер ишекте япҡан ел икенсеһен аса икән.  Яуын килтермәҫ һаҙағай-ялағайҙарҙың файҙаһы ла, зыяны ла булмай.  Икенсенән, түрәләр, депутаттар һәм чиновниктар тарафынан бүтәндәргә тәғәйенләнгән пенсия, сит илгә сығып йөрөү йә шифаханаға барып дауаланыу түгел, йән аҫрар тәғәмгә лә етмәй.  Әммә ул ҡеүәт хәлһеҙ ҡарттарға — дарман, илгә битараф йәштәргә ғорурлыҡ бирерме икән?
“Нисек йәшәргә?” тигән ғазаплы оран әле лә ҡолағымда яңғырап тора.  Йәмғиәттә, кеше ҡәҙере менән бергә, дәүләт эшмәкәрҙәренең һүҙе лә осһоҙланды.  Уратыбыраҡ уйлап ҡараһаң, донъялағы һәр ғәмәлдең вайымһыҙ кешенең йөрәгенә ҡағылырға тейешлегенә лә ышанаһың.  Егерме триллион!  Мостай ағайҙы әллә һағыныуҙан, әллә уның рухынан таяныс эҙләүҙән, күп мәртәбә уҡылған “Ғүмер миҙгелдәре”н йәнә үтә башланым.  Һәр ҡанун һәм күҙәтеүҙең логик нигеҙләүе була.  Әллә ниндәй, күңелгә һис тыныслыҡ бирмәҫ заман килде.  Әммә ваҡыт үтә килә уҫаллыҡ менән хаслыҡ рәүештәре үҙгәрә.  Америка Ҡушма Штаттарын, Германияны алда мотлаҡ буласаҡ бәрелеш объекты итеп һынландырыу ике лагерҙың ҡапма-ҡаршы тороу идеологияһын аҡлаусы алым булғандыр.  “Донъялар шундай болғансыҡ заманда үҙеңдең бәләкәс кенә яланғас йөрәгеңә, ҡараңғылы-яҡтылы аҡылыңа, аяҙлы-болотло өмөтөңә таянып, тормоштоң мәңгелек асылына нисек итеп тоғро ҡалырға инде?  Ер йөҙөндә, һәр заманда һәм бер генә ҡәүемдең тарихында ла идеаль йәмғиәттә һәм абсолют бәхеттә йәшәгән осор булмаған.  Беҙҙән алда ғына ултырған дүрт ветеран пенсияларына Еңеү байрамы айҡанлы берәр мең һум өҫтәп биреүҙәренә ҡыуанып бөтә алмай.  Әммә Рәсәйҙә һүҙ ғәмәлдән алда йөрөй һәм елгә оса тора. 9 Май көнөндә Ҡыҙыл майҙан аша 14 мең хәрби хеҙмәткәр, йөҙҙән күберәк берәмек техника үтте.  Эйе шул.  Ә ҡалырға кәрәк”.  Бер саҡ килеп бөтөнләй яуапһыҙ тороп ҡалмаһаҡ ярай ҙа.  Йылдар уҙған һайын һорауҙар ишәйә, яуаптар кәмей бара.  Бер-беребеҙҙең хәле тураһында уйлана алыу һәләтенән яҙмағанға, бәлки, ҡәүемдәр булып ойошоп, кеше рәүешендә йәшәү форсатын һаҡлап ҡала алғанбыҙҙыр.