Баҫыусылыҡҡа килгәндә, хужалыҡта 150 гектарҙағы көнбағыштың рәт араларын эшкәртеү тамамланған.  Коллективҡа килгәндә, һәр кем үҙ эшенә яуаплы ҡарай, — ти кооператив рәйесе Әнис Ғарипов. Районда “йәшел ураҡ” башланып, ошо көндәрҙә М. Гәрәев исемендәге кооператив уңғандары ла бесәнгә төштө.

— Мал аҙығы әҙерләүгә быйыл да иғтибар көслө.  Лира ГӘРӘЕВА Бөгөнгә уны 350 тонна әҙерләнек.  Йәлеп ителгән барлыҡ техника көйлө эшләй.  Ул айырыуса Флүр Фәйзуллин, Альберт Дийәров, Рәмил Латипов, Зәбир Мусин, шоферҙар Николай Маркелов, Рәмис Ситдиҡов, Артур Азизов, Рауил Хәмиҙуллиндарҙың тырышлығын билдәләне.  Өҫтәүенә һауа шарттары ыңғай килеп тора.  Шулай ҙа бесәнде күберәк туплау хәйерле.  Әле был агротехник сараны механизаторҙар Ришат Моратов менән Ғосман Ғилданов 420 гектарҙы биләгән кукуруз баҫыуында дауам итә.
“Эшкә теләк, дәрт булғанда тау аҡтарырға мөмкин”, — ти алдынғы эшсәндәр һәм шуның менән исеме хужалыҡҡа бирелгән данлыҡлы яҡташтарының абруйына тап төшөрмәйәсәктәрен белдерә.
 Илеш районы. Егеттәрҙең барыһы ла тәжрибәле, техника боҙола ҡалһа, үҙ ҡулдары менән “һә” тигәнсе көйләп, йүнәтеп тә ебәрәләр.
— Көндөң бер минутын да бушҡа сарыф итмәйбеҙ, бындай ҡыҙыу осорҙа ваҡыт алтынға тиң, — ти Флүр Фәйзуллин.  — Эш көйлө барһын өсөн мөмкинлектәр булдырылған.