Тик нисек икәнлеген күҙ алдына килтереүе генә ауыр.

- Донъялағы иң ҡиммәтле гитараның хаҡы — 2 800 000 доллар!  Гитараның ауырлығы — 450 килограмм, ә оҙонлоғо — 11,5 метр.  Фалиж һуҡҡандан һуң уның ҡулдары ғына эшләй.  Сөнки конкурстың шарты буйынса уйынсы ҡулында гитара бар тип күҙ алдына килтерә.  Әммә сығышың ысынға оҡшарға тейеш.  Уйын ҡоралын аукционда һатҡандар, ә аҡса 2004 йылдағы цунамиҙа зыян күреүселәргә ярҙамға тотонолған.

- Финляндияла йыл һайын “һауа” гитараһында уйнау бәйгеһе уҙғарыла.  Бындай уйын ҡоралын Америка малайы — мәктәп уҡыусыһы эшләгән.  - Донъялағы иң бәләкәй гитараны АҠШ-тың Корнелл университеты оҫталары эшләгән.  Музыканы жюри ағзалары үҙҙәре һайлай һәм баһалағанда техникаға, артислыҡҡа һәм тамашасы һөйөүенә иғтибар бирелә.

- Хулио Иглесиас йәш сағында ҡапҡасы була һәм Мадридтың “Реал” командаһында уйнай, әммә 20 йәшендә автомобиль һәләкәтенә осрай, өс йыл буйы дауаханала ята.  Ысынлап та, сығыштар барышында тамашасы уйнаусы ҡулында музыка ҡоралын күрмәйәсәк.  Уның оҙонлоғо — 10 микрометр.  Шул саҡта Хулио Иглесиас гитара уйнарға өйрәнә һәм бөтә донъяла билдәле музыкантҡа әүерелә. Остоҡ ҡына гитараның хатта алты ҡылы ла бар, уларҙың ҡалынлығы — 50 нанометр.

- Иң бәләкәй гитара булғас, уның иң ҙуры ла булырға тейеш бит.  Иң ғәжәбе шул: унда уйнарға мөмкин.  “Fender Stratocaster” маркалы был ҡоралдың ҡиммәт булыу сере шунда: унда донъялағы барлыҡ билдәле рок-музыканттар ҡултамғаһын ҡуйған.  Унда бөтә донъянан ҡатнашыусылар йыйыла. 