Рәхәтләнеп яңы балдан ауыҙ итәйек һәм оҙаҡ йәшәйек! Хәҙерге заман ғалимдары ла, күп йыллыҡ тәжрибәләргә таянып, балды даими ҡулланған кешеләрҙең, умартасыларҙың һаулығы ныҡ була һәм улар оҙаҡ йәшәй, тип раҫлай.  Һуңғы ҡырҡ йыл эсендә Японияла оҙаҡ йәшәүселәр 134 тапҡырға артҡан.  Туҡланыу рационында көн һайын аҙ ғына булһа ла йәшелсә йәки емеш булырға тейеш.  Оптимист булығыҙ.  Ул — организм өсөн кәрәкле ял.
- Һыуыҡтан ҡурҡмағыҙ.  Боронғо мәшһүр ғалимдарҙан Демокрит — 109, Анакреон — 115, Пифагор 90 йыл ғүмер кисергән.  Асыҡ йәшел йәки ҡыҙғылт-һары төҫтәге йәшелсә (салат, шпинат, кишер) файҙалыраҡ һанала.
- Оло йәштәге кешеләрҙең организмы өсөн май бик кәрәк.  Шулай уҡ тын юлдары ла таҙара.
- Йоҡо ваҡытты бушҡа уҙғарыу түгел.  Атаҡлы табип, ғалим, шағир Әбүғалисина: “Әгәр йәшлегеңде һаҡлап ҡалырға теләһәң, бал аша”, — тигән. Тән сынығырға тейеш. Көн һайын физик күнегеүҙәр яһарға кәрәк.
- Күңел тыныслығы ла кеше өсөн мөһим.  Ғалимдар фекеренсә, әгәр ҙә кеше бойоҡ йөрөһә, йыш ҡайғырһа, уның иммун системаһы организмды төрлө инфекция ауырыуынан (хатта яман шештән) һаҡлаусы күҙәнәктәрҙе сығармай башлай икән.
- Яҡшы кәйеф — сәләмәтлек сығанағы.  Гел йылы кейенеп, төрөнөп йөрөмәгеҙ.  Унда йөҙ йәштән уҙғандар — 20 мең тирәһе!  Япондар тән һәм рух сәләмәтлеген һаҡлап ҡалыу өсөн түбәндәгеләрҙе тәҡдим итә.  Үҫемлек һәм зәйтүн майында ғүмерҙе оҙайтыу өсөн файҙалы матдәләр бар.
- Саф һауала, тәбиғәт ҡосағында күберәк ял итергә тырышығыҙ.  Көлгән ваҡытта бит кенә түгел, ә эс, ашҡаҙан, диафрагма мускулдары ла эшләй.  Уның сере — бал!  Үҙҙәренең оҙаҡ йәшәү серен улар бал ашау менән аңлатҡан.  Уларҙың оҙаҡ йәшәү сере нимәлә икән?  Беҙ ҙә уларға ҡолаҡ һалайыҡ!
- Йәшелсә ашағыҙ.  Әле балдың өлгөргән генә сағы.  Донъялағы иң ҡарт кеше лә Японияла йәшәгән.
 Ваҡ-төйәк мәшәҡәттәр өсөн артыҡ борсолмағыҙ, киреһенсә, һәр нәмәнең яҡшы яғын табырға тырышығыҙ.  Беҙҙең үҙебеҙҙең дә ғүмерҙе оҙайтыу ысулдары бар. 