Әсәһе уға иллегә тиклем генә сабыр булырға ҡушҡан...

* * *
— Хужа, әйт әле, ожмах ҙурыраҡмы икән, әллә тамуҡмы?  — тип һораған.
— Ни булһын, ти, һиңә тере бесәй йоторға тура килер, — тигән Хужа.

* * * Өйгә эштәрен тикшергәс, уҡытыусы Ғәлиҙән ныҡышып-ныҡышып һорай:
— Ҡат-ҡат ҡараным, бер хата ла юҡ.  Ни күрһен: селәүсен һыуҙан ҡалҡып сыға ла йылдам ғына ярға йөҙә башлай.
— Һин нимә, иҫәрләндеңме әллә?  Ҡармағына арыу ғына селәүсен эләктереп һыуға ырғыта ла балыҡ сиртеүен көтә.  Әйт дөрөҫөн: атайыңа был юлы кем ярҙам итте?

* * * Хужа ишеген асһа, күршеһе төшөн һөйләй башлаған.
— Бер сысҡан ауыҙымдан эсемә инеп китте.  Бер кескәйе әсәһенә өндәшә:
— Ә атай ҡайҙа?
— Балыҡҡа китте.

* * * — тип һораған.
— Һеңлем, — тигән Хужа, — мин эштән бушамайым, өйҙә әҙ булам, үлеп китә ҡалһа, буш ваҡытымда илап ҡалайым, тим.

* * * Йылға буйында балыҡсы ултыра.  Насретдиндың ҡатыны ауырып киткән.  Әсәһе:
— Нимә булды?
— Вәли менән һуғыштыҡ.
— Әйттем бит һиңә, юҡҡа-барға ҡыҙып барма, сабыр бул, көс һынашҡансы эстән генә йөҙгә ҡәҙәр һана...
— Мин шулай һанап маташҡан арала Вәли ҡундырҙы ла инде. Унда мине ашай яҙҙылар.

* * * Хужа һәр көндө эштән ҡайта ла сәғәттәр буйы уның янында ултырып илай икән.  Ғәли күҙ төбөн күгәртеп өйөнә ҡайтып инә.  Аҡылға еңел бер күршеһе Хужаны ҡыҙыҡ итергә теләп, төн уртаһында уның ишеген ҡағып, йоҡоһонан уятҡан.  Ауырыуҙың хәлен белергә килгән бер ҡатын:
— Хужа, уның ауырыуы ҡурҡыныс түгел бит.  Уларҙың барыһы ла ожмахҡа эләгергә тейеш. Инә селәүсен балаларын эйәртеп үлән буйлап шыуыша.  — ти ғәжәпләнә балыҡсы.
— Һин үҙең иҫәр!  — тип һораған Аҡһаҡ Тимер.
— Ожмах ҙурыраҡ.
— Һин уны ҡайҙан беләһең?
— Донъяла ғәриптәр, ярлылар күберәк.  Бөгөн йәки иртәгә һауығыр, ниңә шул тиклем ҡайғыраһың?  Был ни хәл булыр икән? 