Ауылдаштары, дуҫтары, туғандары, ҡыҙҙары-кейәүҙәренә һәр ваҡыт иғтибарлы. Йәштән үк йыр-моңға, шиғриткә ғашиҡ, әүҙем йәмәғәт эшмәкәре булараҡ та билдәле ул. Ул ғүмере буйы тыуған ауылы Иҫке Ҡалҡашта йәшәй.  Фәүҡәт Ҡотлошин бала сағынан уҡ тырыш, етеҙ, тәүәккәл булып буй етә.  Һәр ҡайһыһына юғары белем алырға, айырым донъя ҡорорға ярҙам иттеләр. Иң изге теләктәр менән апайығыҙ Фәрзәнә Баһауетдинова, Фәнүзә менән Мирсәйет Ҡылысовтар. Ҡәҙерлебеҙ оҙаҡ йылдар Иҫке Ҡалҡаш ауыл Советы ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы вазифаһын башҡара.  Стәрлебаш районының Иҫке Ҡалҡаш ауылында йәшәгән хөрмәтле Фәүҡәт Ғәлләм улы Ҡотлошинды 60 йәшлек юбилейы менән ихлас ҡотлайбыҙ.  Тыуған ил алдындағы бурысын теүәл үтәй.  Тормош иптәше Сәлимә Ҡотлошина менән өс ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Үҙен ойоштороу эштәренең оҫтаһы итеп күрһәтә.  Киләсәктә лә ижад ҡомарығыҙ һүнмәһен, сәләмәт булып, бәхетле оҙон ғүмер кисерергә яҙһын һеҙгә.
