Ҡулға ингән килемде тәләфләмәй тотонһағыҙ, ҙур әйбер алырһығыҙ йәки сәйәхәткә сығырһығыҙ.
 Сәмләнеп башлаған проектығыҙ тәүҙә бик уңышлы барыр, ләкин хәл-ваҡиғаларҙың ҡапыл үҙгәреүе барлыҡ пландарығыҙҙы ла селпәрәмә килтерер.  Аҙ һөйлә, күп эшлә тигән әйтем был аҙнала тап һеҙҙең өсөн.  ҠЫҘ (24.08 — 23.09).
 Бирешмәҫ өсөн бөтөн сараларҙы ла ҡулланырға кәрәк.  САЯН (24.10 — 22.11).
 Иҫкәрмәне хаҡлы яһаһағыҙ ҙа, әллә күпме ғауға сығарасаҡтар.
 Тик хеҙмәттәштәрегеҙҙе шелтәләмәгеҙ.  Тартынмайынса уларға мөрәжәғәт итегеҙ, сөнки ваҡыт һеҙҙең файҙаға түгел.
 Электр йыһаздары һәм ут менән һаҡ булығыҙ.  Был ауыр һорауға яуап бирер өсөн һуңғы айҙарҙа булған хәл-ваҡиғаларҙы ҡайтанан күҙҙән үткәрегеҙ.
 ҺЫУҒОЯР (21.01 — 19.02).
 Хәл-ваҡиғаларға бай аҙна.  Тормошҡа ашырҙай ғына эшкә тотоноғоҙ.  Йондоҙҙар һеҙҙең яҡта, тимәк, еңеүсе булырһығыҙ.
 Яҡындарығыҙҙың, хеҙмәттәштәрегеҙҙең кәңәшенә ҡолаҡ һалмаһағыҙ, яңылыш юлдан китерһегеҙ.
 Артығын ысҡындырһағыҙ үкенерһегеҙ, тик һуң булыр.
 Хис-тойғоларға ирек бирмәҫ өсөн үҙегеҙҙе ҡулға алығыҙ.  Көтөлмәгән хәл-ваҡиғаларға бай аҙна.  Дүшәмбе – әүҙем көн.  Яҡындарығыҙҙың ярҙамына өмөт итмәйенсә, һәр йомошто үҙегеҙ атҡарығыҙ.  Көтмәгәндә килеп сыҡҡан мәсьәләләрҙе лә ҡапылдан ғына хәл итмәгеҙ.  Яңылышып ҡуйыуығыҙ бар.
 Аҙна һәр йәһәттән көсөргәнешле булыр.  Аҙнаны һәүетемсә генә үткәрергә тырышығыҙ.  Уйлағандар тормошҡа ашыр.
 БУҒА (21.04 — 21.05).
 АРЫҪЛАН (24.07 — 23.08).
 Иғтибарлылығығыҙ, һәр аҙымды үлсәп яһауығыҙ эште еренә еткереп башҡарырға ярҙам итер.  Хаҡлы икәнегеҙҙе иҫбатлау өсөн һүҙ көрәштерергә лә тура килер, аяҡ салып маташыусылар ҙа бар.  Шуға алдағы көндәргә план ҡорғанда тормошҡа ашыра алмаҫтайҙарына тотонмағыҙ. Шаршамбы көндөң икенсе яртыһы бик көсөргәнешле булмаҡсы.  Аҡса туплау өсөн һәйбәт аҙна.  Шулай ҙа үҙегеҙҙекен һүҙ итерһегеҙ һәм уңырһығыҙ.
 Йома — башлаған эшегеҙҙе ахырына еткереү өсөн һәйбәт көн.
 Шишәмбе көндөң беренсе яртыһында хәл итәһе мөһим мәсьәләләрҙе кисектереп тороғоҙ, уларҙы төштән һуң хәл итеү хәйерлерәк.  Ҡарашығыҙҙы үҙгәртеү, уйланыу өсөн уңайлы мәл.  Тормоштан йәм табып, ағымға буйһоноп ҡына йәшәгеҙ.
 УҠСЫ (23.11 — 21.12).
 Эшлекле даирәлә лә, шәхси тормошта ла араларҙы көйләү өсөн ҙур тырышлыҡ һалырға кәрәк.  Әле килеп сыҡҡан ауыр мәсьәләне бары тик юғары даирәлә эшләүсе таныштарығыҙ аша ғына хәл итә алырһығыҙ.  ҠУҘЫ (21.03 — 20.04).
 Был аҙналағы кәйефегеҙ һәр эшкә ҙур йоғонто яһар.  Уларҙың ярҙам ҡулы һуҙырға ваҡыты булмаясаҡ, ә һеҙҙең сәбәпһеҙ үпкәләүегеҙ ихтимал.
 Киреһенсә, хәл-ваҡиғаларҙың киҫкенләшеүе бар.  Өмөтбикә. ҮЛСӘҮ (24.09 — 23.10).
 Кесе йома эшләнгән хаталарҙы төҙәтеп маташмағыҙ.  Көтмәгәндә хыялдарығыҙ тормошҡа ашасаҡ.  Шуға ла алдан пландар ҡороу һеҙҙең өсөн түгел.  Ҡайһы юлды һайларға?  БАЛЫҠ (20.02 — 20.03).
 ҠЫҪАЛА (22.06 — 23.07).
 ЫЛАҠ (22.12 — 20.01).
 ИГЕҘӘКТӘР (22.05 — 21.06).
 Үҙ-үҙегеҙгә сикһеҙ ышаныу эште боҙор.  Көнәркәшлек көслө булыр.  Береһен һайлаһағыҙ, етәкселек итерһегеҙ, икенсеһенән китһәгеҙ, артабан кемдеңдер ҡул аҫтында эшләрһегеҙ.  Яҡшыға өмөтләнегеҙ.  Һеҙҙең алда ике юл. 