Улар араһында президентлыҡҡа кандидат Андрей Санников менән уның ярҙамсыһы Дмитрий Бондаренко ла бар.  Әммә был ғына хәлде үҙгәртерме?  Төп өмөт бағланған дәғүәсе Хәйрат әш-Шатыр хөкөм срогы үтмәү сәбәпле президент кәнәфие өсөн көрәштән төшөп ҡалды.  Күл тамсылап йыйыла, тиһәләр ҙә…
 Саммит башланырҙан алда Бразилия, Рәсәй, Һиндостан, Ҡытай һәм Көньяҡ Африка Республикаһы (дөйөмләштереп БРИКС тип атайҙар) илдәре етәкселәре осрашып һөйләште, фекер төйнәне.  Хәҙер инде власть – улар ҡулында.  Европалағы финанс көрсөгө, Сүриә, Иран, Афғанстан, Ҡытай кеүек башҡаларға тыныс йәшәргә мөмкинлек бирмәгән илдәр етди уйланырға мәжбүр итә.
 Шулай итеп, биш ил генә 75 миллиард доллар аҡса сығарып һалырға әҙер икәнлеген белдерҙе.  Ҡытай – 43 миллиард, Рәсәй, Һиндостан һәм Бразилия – 10-ар миллиард, Көньяҡ Африка Республикаһы 2 миллиард доллар аҡса йүнәлтергә ҡарар итте. Ул әленән үк бөтөн Мысыр граждандарына атай ролен үтәргә әҙер булыуын белдерә, христиандарҙы ла ҡыйырһытмаҫҡа вәғәҙә бирә.  Тунис, Мысыр, Ливия кеүек илдәрҙәге революцияларға Европа илдәре менән АҠШ туранан-тура булышлыҡ иткәйне.  Ни өсөн тигәндә, Владимир Путин уның менән яңы Президент булараҡ беренсе тапҡыр күрешә.  Төп дәғүәсеһе – Хөсни Мөбәрәк ваҡытындағы премьер-министр Әхмәд Шафиҡ – үҙенең еңелеүен танырға теләмәй.  Тик бының сәйәси тотҡондарға ҡарата эшләнере икеле.
 Ул “Мосолман ҡәрҙәштәр” ислам партияһынан күрһәтелгән кандидат ине.  Әйткәндәй, Хөсни Мөбәрәк президент булған саҡта “Мосолман ҡәрҙәштәр” партияһы бөтөнләй тыйылғайны һәм үҙ эшмәкәрлеген йәшертен рәүештә алып барҙы.  Тик Евросоюз илдәрендәге “тишек-тошоҡто” БРИКС аҡсаһы менән генә ямап булыры, ай-һай...  Был республикала кеше хоҡуҡтарының тупаҫ боҙолоуын һылтау итеп, улар төрлө сәйәси һәм иҡтисади сикләүҙәр менән Лукашенкоға йыш ҡаныға.  Ошоно күҙаллап, БРИКС етәкселәре Халыҡ-ара валюта фонды резервын тулыландырырға булды ла инде.  Ә Александр Лукашенко, Рәсәй тарафынан ярҙамға өмөт итеп, бирешергә теләмәй, Евросоюздың үҙен сит илдең эске эштәренә ҡыҫылыуҙа ғәйепләй.  Әлбиттә, төп иғтибар АҠШ президенты Барак Обама менән һөйләшеүгә йүнәлтелде тиһәң, хата булмаҫтыр.  Мөрси барлыҡ халыҡ ихтирамын яулауға өмөт итә.  Яңыраҡ Мексикала “Ҙур егерме” сираттағы саммитҡа йыйылды.  Үткән ял көндәрендә Мысырҙа президент һайлауҙың икенсе туры булды.  Хәҙер килеп, бының “татлы емештәр”ен үҙҙәре татыясаҡ. Бына шулай, сәйәсәттә лә “запас тәгәрмәс” ярап ҡала икән.

“Атаҡай”ға йәнә янайҙар
 “Ҙур егерме” араһында уларға бер һүҙле, бер уйлы булыу кәрәк ине шул.  Европа илдәрендәге көрсөктөң еле уларға ла ҡағылыуы ихтимал.  Белеүебеҙсә, АҠШ менән Рәсәйҙең бер-береһенә төп дәғүәһе – Европала ракетаға ҡаршы оборона системаһын урынлаштырыу мәсьәләһе.  Тимәк, әлеге ярҙам ғына бик аҙ буласаҡ.  Радикаль партия вәкиленең етәкселеккә килеүе Евросоюз илдәре өсөн бик үк һөйөнөслө түгел.  Бер көнө йылды туйҙырған ҡыҙыу мәлдә сәйәсмәндәр ҙә тик ятмай.  Билдәле булыуынса, 2010 йылғы президент һайлау мәлендә, сыуалыш ойоштороуҙа ғәйепләнеп, бер төркөм йәмәғәтсе төрмәгә ябылғайны.  Халыҡҡа ярар өсөн тауҙар ғына вәғәҙә итмәй.  Шуныһы ҡыҙыҡ: һайлау алдынан “Мосолман ҡәрҙәштәр” партияһы уны кандидатлыҡҡа «запас вариант» тип кенә күрһәткәйне.  Быға әлеге БРИКС иҡтисадының донъя күләмендәге финанс системаһы менән тығыҙ бәйле булыуы сәбәпсе.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Президенттарҙың башҡа тема буйынса ла уңышҡа өлгәшеүен билдәләп булмай.

“Запас тәгәрмәс” шәп тәгәрәй
 Власть барыбер “Мосолмандар” ҡулында буласаҡ. Эйе, иҡтисади йәһәттән алға киткән, сәйәси яҡтан тотороҡло, башҡа илдәргә йоғонто яһай алырҙай дәүләт етәкселәренең донъя күләмендәге проблемаларҙы уртаға һалып һөйләшеүе — бик тә кәрәкле һәм мөһим эш.  Хәйер, Мөхәммәд Мөрси үҙенең һайлау алды программаһында, президент итеп һайланған хәлдә, был партиянан сығасағын белдергәйне.  Ә һорауҙар, ысынлап та, етәрлек.  Тәүге ҡоймаҡ төйөрлө була тигәндәй, осрашыуҙа уларҙың борсағы бешеп етмәне кеүек.  2008 йылғы иҡтисади көрсөк ҡабатланмаһын өсөн Япония, АҠШ һәм Германияға, шулай уҡ ситкә күпләп нефть һатҡан Сәғүд Ғәрәбстаны, Иран, Кувейт кеүек илдәргә лә кеҫәләрен бер аҙ бушатырға, Халыҡ-ара валюта фондын тулыландырыуға үҙ өлөшөн индерергә тура киләсәк.
“Ҙур егерме” илдәре саммитында Рәсәй Президенты Владимир Путин Мексика, Япония, Бразилия, Бөйөк Британия, Төркиә етәкселәре менән айырым осрашып һөйләште.  Евросоюз илдәре Белоруссияға ҡарата яңы санкциялар ҡабул итеүе хаҡында белдерҙе.  19 июндә ҡабул ителгән санкцияларға ярашлы, Белоруссияның 249 чиновнигына Европа илдәренә сығыу ҡәтғи тыйылған, шулай уҡ бер нисә эре белорус компанияһының банктағы финанс иҫәбе ябылған.  Бының илдәге яңы сыуалыштарға килтереүе ихтимал. Халыҡ-ара валюта фонды киләһе ике йылда финанс проблемаларын хәл итеү өсөн 1 триллион доллар аҡса талап ителәсәген белдергәйне.  «Батька», бәлки, ошо датаға арнап амнистия иғлан итер тип көтәләр.  Евросоюз илдәре уларҙы яҡлап дау ҡуптара башлағас, икеһен дә иреккә сығарҙылар-сығарыуын, тик тағы ла сәйәси золом ҡорбаны булараҡ ике тиҫтәнән ашыу кешенең төрмәлә тотолоуы хаҡында һүҙ ҡуйыра.  Был инде Белоруссия иҡтисадына етди хәүеф менән янай.
3 июлдә әлеге республика дәүләт байрамын – Бойондороҡһоҙлоҡ көнөн – билдәләргә йыйына.  Көнбайыш ошо кешеләрҙе иреккә сығарыуҙы талап итә лә инде. Яҡынса иҫәпләү буйынса, Мөхәммәд Мөрси, 52 процент тауыш йыйып, еңеү яулаған.  Юғиһә АҠШ – үҙ яғын, Евросоюз илдәре үҙенекен ҡайыра. 