Мәҫәлән, Стәрлетамаҡ почтамтында быйыл механизацияланған участка ойошторҙоҡ, быға тиклем ауылдан ауылға йәйәү йөрөп гәзит-журнал һәм тауар ташыған почтальондарҙы автотранспортҡа ултырттыҡ.  Рәсәй Хөкүмәте тарафынан ҡабул ителгән рәсми ҡарар буйынса почта ауыл ерендә аҙнаһына өс тапҡырҙан да кәм килтерелмәҫкә тейеш.  Был мәсьәләне хәл итеү мөмкинме?  Шул уҡ ваҡытта почтальонға артыҡ көс төшөрмәҫ өсөн (был үҙ сиратында сифатта сағыла) заманса алымдарҙы ҡулланырға тырышабыҙ.  Кадрҙар мәсьәләһен хәл итеүҙең тағы бер юлы – һөнәри оҫталыҡ бәйгеләрен ойоштороу.  Хеҙмәтте ни тиклем сифатлыраҡ күрһәтһәң, уға ихтыяж да арта.  Дөйөм алғанда, беҙ ошоға таянып эш итәбеҙ.  Шулай ҙа, почтальон тиһәң, иң тәүҙә ауыр сумкаһына гәзит-журнал, хат тултырған кеше күҙ алдына килеп баҫа.  Шулай уҡ гәзит уҡыусының беҙгә мөрәжәғәт итеү хоҡуғы бар.  Хеҙмәт даирәһе киңәйеү сифатта нисек сағылыш таба?
– Ауыл ерендә почта хеҙмәте күрһәтеү, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙгә килем килтермәй.  Беҙҙең филиалдың һаулыҡты нығытыу лагеры бар.  Был — ҡатмарлы, әммә кәрәкле ғәмәл.  Унан тыш, почтамт начальниктары хеҙмәтләндергән райондарға даими барып, халыҡты ҡабул итә.  Почта ташыу буйынса бөгөн ниндәй нормативтар ҡабул ителгән?
– Почта ташыу хеҙмәтен көндән-көн камиллаштырыу буйынса эшләйбеҙ.  Почта бүлексәһендә төрлө сәбәптәргә һылтанғандар.  2006 йылдан бер нисә почтамтты берләштереүгә өлгәштек, уларҙың идаралыҡ аппараты хәҙер бер урында.  Ағай баҫманы даими алмаған, артабан бөтөнләй килтермәй башлағандар.  Гәзит-журналды мотлаҡ килтереп еткерәсәктәр.
– Күптәр почтальондарға дәғүә белдерә.  Быйылдан башлап почтаны үҙебеҙ ташыйбыҙ: гәзит-журналдар адресатҡа иртәрәк барып етә.  Унан тыш, Рәсәй кимәлендәге ярыштарҙа еңеүселәргә, шулай уҡ “Элемтә оҫтаһы” исеменә лайыҡ булғандарға Ҡара диңгеҙҙә бер ғаилә ағзаһы менән ял итеп ҡайтыу мөмкинлеге бирелә.
– Бөгөнгө почтальон – матбуғат баҫмаларын таратыусы ла, һатыусы ла, пенсия килтереүсе лә.  Почта селтәре аша берәмләп һатылған республика баҫмаларының һаны 73 410 данаға тиң.  Үҙәктәрҙә иһә дүрт тапҡырға тиклем килә.  Беҙҙең тәҡдимде иғтибарға алырҙар, тип уйлайым.
 Был йәһәттән тәүге ыңғай миҫалдар бар.
– Быға тиклем почтаны алыҫ райондарға поезда ташыйҙар ине.  Ул ташлама менән теләгән баҫмаға яҙылыу мөмкинлеге биргән күп сараларҙы үҙ эсенә ала. Бүлексәләр аша көн дә тиҫтәләрсә мең кеше үтә.  Һөҙөмтәлә гәзит уҡыусы ғына түгел, баҫма ла зыян күрҙе – гәзиткә яҙылыусыны юғалтты.  Уларҙың мөмкинлеге менән бергә эш даирәһе лә киңәйҙе.  Беҙҙең филиалда төбәк үҙәге эшләй, унда йыл һайын 10 меңгә яҡын почта хеҙмәткәре төрлө йүнәлеш буйынса белемен камиллаштыра.  Әйткәндәй, күпселек клиенттар быны ыңғай ҡабул итә, уңайлы тип таба, сөнки өйҙән сыҡмай ғына теге йәки был тауарҙы йә иһә хеҙмәтте алырға мөмкин. Бындай осраҡта ни эшләргә?  Махсуслашҡан уҡыу йорттары менән бәйләнеште нығытабыҙ.  Шуныһын да әйтеп үтеү фарыз: йәшәгән урынды үҙгәрткән осраҡта почта бүлексәһенә мөрәжәғәт итеү, яңы адресты ҡалдырыу мөһим.  Ошо төр продукцияны һатыу күләмен арттырыу ихтималлығына нисек ҡарайһығыҙ, был үҙен аҡлармы?
– “Рәсәй почтаһы”ның Башҡортостан филиалында төрлө баҫма продукция менән сауҙа итеү йәһәтенән ныҡлы инфраструктура булдырылған.  Гәзит-журналдар үҙ ваҡытында килмәгән осраҡта Федераль почта хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығына түбәндәге телефондар буйынса мөрәжәғәт итергә мөмкин:
8 (347) 276-66-44, 276-66-74 Иҡтисади йәһәттән был отошло алым, сөнки аҡса эшләү мөмкинлеге сикләнмәй.  Беҙгә баҫмаларҙы һатыуҙан баш тартмайбыҙ.  Мәҫәлән, беҙ республика баҫмалары етәкселәренең гәзит йәки журнал үҙенсәлектәрен иҫәпкә алып ойоштороласаҡ матбуғатҡа яҙылыу саралары хаҡындағы тәҡдимдәрен тыңларға әҙербеҙ.  Заман заңы башҡа – ҡосаҡ тултырып гәзит-журналдар, ҡалын хаттар ташыған осор тарихта ҡалды тиеүселәр хаталана.  Һеҙҙең тармаҡта ниндәй техник яңылыҡтар ҡулланыла, почтаны ташыу йәһәтенән ниндәй алымдарға өҫтөнлөк бирелә?
– Почта логистикаһы көндән-көн камиллаша.  Ниндәйҙер мәсьәләне хәл итеү өсөн күрше районға, ҡалаға барып йөрөү бәғзеләрҙең тормошон ҡатмарлаштыра түгелме?
– Почталарҙы ҡушыу, тәүге сиратта, административ аппаратты тотоуға киткән сығымдарҙы кәметеү һәм бер үк хеҙмәттәрҙе ҡабатламау йәһәтенән тормошҡа ашырыла.  Һәр филиалда социаль түләүҙәр буйынса комиссия эшләй.  Республиканың 500-ҙән ашыу ауыл-ҡалаһында Интернет селтәренә тоташтырылған махсус пункттар бар.  Тиҙҙән ундай пункттарҙа электрон дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттәр күрһәтеү күҙаллана.
– Почтальондарҙы нисек дәртләндерәһегеҙ?  Әлбиттә, матбуғатҡа яҙылыусылар был йәһәттән бер ниндәй ҙә зыян күрергә тейеш түгел. Әлбиттә, теге йәки был гәзит-журналға һатып алыусылар өҫтөнлөк бирһен өсөн баҫманың йөкмәткеһе, сифаты яҡшы булырға, уҡыусыны ҡыҙыҡһындырырға тейеш.  Шуға күрә ниндәйҙер етешһеҙлектәр килеп сыға.  Уға ярашлы, белгес хеҙмәт һөҙөмтәһенә ҡарап түләнгән системаға күсһә, премия күләме юғарыраҡ була.  Билдәләнгән план һәм нормаларҙы үтәгән осраҡта өҫтәмә бонустар бармы?
– Ойошма етәкселеге тарафынан күрһәтелгән төп дәртләндереү сараһы – хеҙмәткәргә эш хаҡын үҙаллы арттырыу мөмкинлеген биреү.  Уның расписаниеһына бәйле, баҫмалар бер көнгә һуңлап барҙы һәм халыҡта ҡәнәғәтһеҙлек тыуҙырҙы.  Тәүге һөҙөмтәләр бар, тимәк, был ысулды башҡа райондарҙа ла ҡулланасаҡбыҙ.
– Милли баҫмаларҙы Федераль почта хеҙмәте идаралығы киосктары аша таратыу буйынса ниндәй күрһәткестәр менән таныштыра алаһығыҙ?  Был кадрҙарҙы һаҡларға, эштең сифатын күтәрергә ярҙам итә.
– Әйткәндәй, кадрҙар мәсьәләһен нисек хәл итәһегеҙ?
– Белгестәрҙең һөнәри кимәлен күтәреү йәһәтенән хеҙмәткәрҙәргә системалы даими белем биреүгә ҙур иғтибар бүленә.  Мәғлүмәтте Интернет селтәре аша Ер шарының теләһә ҡайһы төбәгенә бер нисә минут эсендә еткереп булған заманда, был ысул иҫкергән һымаҡ тойола.  Был хеҙмәт хаҡында ла ыңғай сағылыш таба.  Төп бәлә – почта аҙнаһына бер нисә мәртәбә генә килә, һөҙөмтәлә көндәлек баҫмаларҙы яҙҙырыусылар иҫкергән, әһәмиәтен юғалтҡан мәғлүмәт менән хушһынырға мәжбүр.  Баланы унда ял итергә ебәргән осраҡта, путевка хаҡының 10 процентын ғына түләйҙәр.  Мәҫәлән, почта автомобилдәрен беҙ юлдаш навигацияһы менән йыһазландырабыҙ, был юлдағы хәлде һәр ваҡыт күҙ уңынан ысҡындырмаҫҡа ярҙам итә. Мәсьәләне хәл итеү юлын почта бүлексәләрен эреләтеп, эштә махсус автотранспорт ҡулланыуҙа күрәм.  Күпселек осраҡта улар кеше факторына бәйле.  Был төбәктәрҙә уларҙың һаны кәмей тигәнде аңлатамы, кешеләрҙең көндәлек ғәмәлдәрендә сағыламы?  Квалификацияны камиллаштырыуҙың төп маҡсаты – почта хеҙмәтенең сифатын яҡшыртыу.
“Рәсәй почтаһы” пенсияға сыҡҡан хеҙмәткәрҙәрен дә онотмай: предприятиела дәүләттеке булмаған пенсия тәьминәте программаһы тормошҡа ашырыла, ул лайыҡлы ялға киткәндәргә өҫтәмә финанс ярҙамы күрһәтеүгә булышлыҡ итә. Күптән түгел “Рәсәй почтаһы” хеҙмәткәрҙәрҙең балаларын бушлай страховкалау тураһында ҡарар ҡабул итте.  Ялыуҙар һаны ла ҡырҡа кәмене. Телефон аша “ҡыҙыу бәйләнеш” ойошторола, теләгән һәр кем, проблемаһы була ҡалһа, минең интернет селтәрендәге блогка яҙа һәм, әлбиттә, тейешле яуапҡа өмөт итә ала.
– Гәзит уҡыусының һорауы.  Интернетҡа бәйле заман үҙгәрештәре, әлбиттә, почта хеҙмәтен дә урап үтмәне.  Ауыл почтаһының төп үҙенсәлектәренең береһе – алыҫ аралар һәм беҙҙең хеҙмәткә ихтыяждың тигеҙ булмауы.  Былтырғы күрһәткестәр буйынса, беҙҙең филиал хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы уртаса 10 процентҡа артты.  “Рәсәй почтаһы”нда хеҙмәткәрҙәрҙе бүләкләү тураһында положение бар.  Әммә заман талаптарынан артта ҡалырға ярамай – “Рәсәй почтаһы”ның Башҡортостан филиалы етәксеһе Ирек Миңлевәли улы Ғәлимов менән ошо хаҡта ғына түгел, ә хеҙмәттең үҙенсәлектәре, көндәлек проблемалар, уларҙы хәл итеү юлдары һәм башҡа һөнәри ғәмәлдәр тураһында әңгәмә ҡорҙоҡ.

– Дөйөм дәүләт сәйәсәте – оптимизация һеҙгә лә ҡағылды: райондарҙың почта бүлексәләре берләште.  Беҙҙең хеҙмәткәрҙәр эш күләменә ҡарап түләнгән бонустар системаһына күсә бара.  Кешеләрҙең үҙҙәре йәшәгән урында икенсе район-ҡалала йәки Рәсәйҙең башҡа төбәгендә көн итеүсе яҡындарына матбуғат баҫмаһы яҙҙырып, ҡыуандырыу мөмкинлеге юҡмы ни?
– Һәр теләгән кеше, ҡайҙа йәшәүенә ҡарамаҫтан, башҡа төбәктә йәшәүсе яҡындарына гәзит-журналға яҙҙыра ала.  Баҫмаларҙы ойоштороусыларҙың, почта бүлексәләренең һәм хеҙмәткәрҙәренең заманса мөмкинлектәрен иҫәпкә алып, гәзит-журналдарҙы таратыу эшен алға ебәреү йәһәтенән берҙәм стратегия булдырыу мөһим.  Әгәр ҙә мәғлүмәт раҫлана икән, ғәҙеллек тантана итәсәк, почтальон яуап бирәсәк. Был бигерәк тә почтальондарға һәм операторҙарға ҡағыла.
“Рәсәй почтаһы” хеҙмәткәрҙәренең социаль пакеты тос, ул хеҙмәт ҡануниәтендә билдәләнгәндән күпкә киңерәк.  Әммә был клиенттарға күрше районға барырға тура киләсәк тигәнде аңлатмай, сөнки бүлексәләр бығаса булған урынында эшләй бит.  Ауыл тормошон почтальонһыҙ әле лә күҙ алдына килтереп булмай, ҡалала ла уларҙың хеҙмәтенә ихтыяж ҙур.  Автотранспорттың мөмкинлектәре лә киңәйә.  Берәмләп һатылған баҫмаларҙың ассортименты 600-ҙән ашыу.
– Почта һәм баҫманы ойоштороусылар араһында гәзит-журналдарға яҙылыу кампанияһын һөҙөмтәлерәк итеү өсөн хеҙмәттәшлектең тағы ла ниндәй юлдарын ҡулланырға мөмкин?
– Бының ысулдары бик күп.  Бөтә Рәсәй подписка декадаһы иң һөҙөмтәле юлдарҙың береһе булып ҡала.  Был һөнәр эйәһенең эше йылдан-йыл ҡатмарлаша түгелме?  Гәзит ваҡытында килмәһә...
 Унда донъяның төрлө төбәгендә йәшәгән дуҫ-таныштарың менән аралашыу, кәрәкле мәғлүмәт алыу, табипҡа яҙылыу һәм башҡа мөмкинлектәрҙән файҙаланырға була.  Өфөлә йәшәүсе ханым быйылғы тәүге ярты йыллыҡҡа урындағы почта бүлексәһендә республика райондарының береһендә йәшәгән атаһына гәзиткә яҙҙырған.  Һуңғы йылдарҙа республикала заманса, сифатлы юлдар төҙөлдө, хәҙер Башҡортостандың иң алыҫ район-ҡалаларына бер нисә сәғәттә елдереп барып етергә мөмкин.  Почта бүлексәләренең заманса йыһазландырылыуы, юғары тиҙлекле электрон каналдар ҡулланылыуы хеҙмәткәрҙәрҙе эшенән айырмай, дистанциялы уҡытыуға булышлыҡ итә.  Ысынлап та, быйылға тиклем республиканың көньяҡ-көнсығыш райондарына гәзит-журналдарҙы поезд менән оҙата инек.  Был иҫәпкә 1277 почта бүлексәһе һәм 100-ҙән ашыу киоск инә.  Мәсьәләгә ижади юҫыҡтан ҡарағанда тағы ла отошлораҡ булыр ине.  Еңеүселәр предприятиеның кадрҙар резервы исемлегенә индерелә.  Шулай ҙа республикала бер генә почта бүлексәһе лә ябылманы, киреһенсә, беҙҙең селтәр һуңғы ваҡытта өҫтәмә бүлексә һәм пункттар асыу иҫәбенә киңәйҙе.  Шуға күрә почта бүлексәләренең эшенә йән өрөү өсөн беҙ профилле булмаған хеҙмәттәр күрһәтергә мәжбүрбеҙ.  Тимәк, матбуғат баҫмаларын ошо юл менән таратыу – һөҙөмтәле ысул.  Гүзәлиә БАЛТАБАЕВА әңгәмәләште.

