Ошо уҡ көндө Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәй Фәндәр академияһы академигы, Донъя әҙәбиәте институты директоры Александр Куделин менән осрашты.  Осрашыуҙа институттың шәрҡиәт өлкәһендә белгестәр әҙерләү буйынса эшмәкәрлеге тураһында һүҙ барҙы.
 Унда мәҙәни хеҙмәттәшлек мәсьәләләре, атап әйткәндә, Башҡортостанда төрки телле халыҡтар сәнғәте фестивалдәрен үткәреү, әҙәби әҫәрҙәрҙе тәржемә итеү мөмкинлектәре тикшерелде. Ул Өфөгә Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының 80 йыллыҡ тантанаһына килгән.  Г. ИШЕМҒОЛОВА. 22 июндә Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов “ТӨРКСОЙ” халыҡ-ара ойошмаһының генераль секретары Дюсен Касеинов менән осрашыу үткәрҙе. 