Ә бит был ваҡытҡа тиклем ике тапҡырға күберәк тупларға булыр ине, — тине ауыл хужалығы министрының беренсе урынбаҫары Николай Коваленко.  Бынан тыш, техника һатып алыуға сығымдарҙы ҡаплау юлдары ла ҡарала.
— Шул тиклем ярҙамды күрә тороп, беҙ малсылыҡта хәлде хөртәйтергә тейеш түгелбеҙ.  Тәбиғәт ауыл хужалығы эшсәндәрен быйыл тағы ла һынай.  Ошо арала минераль ашлама алыуға аҡса күсерелә башлаған.  Ә. ӘЙҮПОВА. Был хәлде урындарҙа тикшереү һәм тейешенсә сара күреү өсөн Башҡортостан Хөкүмәтендә Ауыл хужалығы министрлығы вәкилдәре һәм тармаҡҡа ҡағылышы булғандар видеоселектор кәңәшмәһенә йыйылды.  Һауа шарттарына ҡарағанда, “имтихан” бик ҡаты булмаҡсы.  Республика етәкселеге ауыл хужалығының хәле еңелдән түгеллеген аңлай һәм ярҙам итеү юлдарын эҙләй.  Бөгөн үк мал аҙығының, былтырғы менән сағыштырғанда, 50 – 60 процентҡа кәмерәк булыры күҙаллана. Һәр райондың яуаплы кешеһе үҙҙәрендәге хәл менән таныштырғас, тармаҡта тәбиғәт шарттарының ҡырыҫлығына бәйле ҡыуанырлыҡ һөҙөмтәләрҙең аҙ икәнлеге асыҡланды.
— Бөгөн республика буйынса ҡышҡа аҙыҡ шартлы бер баш малға 1,8 берәмек самаһы ғына әҙерләнгән.  Яҙ иртә килде, ошоғаса ямғырҙың йүнләп яуғаны юҡ, ә ҡояш аяуһыҙ ҡыҙҙыра ғына...
 Дизель яғыулығына ла 250 миллион һум аҡса йүнәлтеләсәк.  Мал аҙығы әҙерләү республикала ҡатмарлыҡ менән бара.  Аҙыҡты кәрәгенсә әҙерләргә һәм мал һанын кәметмәҫкә тигән бурыс тора, — тине Николай Коваленко.
 — Көндөң эҫелеге һәм ямғыр яумауы күп йыллыҡ үләндәрҙең сифатын кәметте.  Тармаҡҡа, былтырғы менән сағыштырғанда, 300 миллион һумға күберәк ярҙам бүленгән. 