26 июндә иртәнге сәғәт 11-ҙән Шаран районы хакимиәте бинаһында (Шаран ауылы, Пролетар урамы, 1) Башҡортостан Республикаһының һаулыҡ һаҡлау министры Г.А. Шебаев,
26 июндә иртәнге сәғәт 11-ҙән Туймазы районы хакимиәте бинаһында (Туймазы ҡалаһы, Островский урамы, 34) Башҡортостан Республикаһының иҡтисади үҫеш министры Е.В. Маврин,
27 июндә көндөҙгө сәғәт 2-нән 4-кә тиклем Ағиҙел ҡалаһы хакимиәте бинаһында (Ағиҙел ҡалаһы, Сәскәле бульвар, 2) Башҡортостан Республикаһының халыҡты эш менән тәьмин итеү хеҙмәте идаралығы начальнигы Н.В. Солодовников граждандарҙы ҡабул итә.