М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының башҡорт филологияһы факультетында Көнсығыш телдәре кабинеты асылды.  Төркиәнән килгән йәштәр биш йыл буйына башҡорт тиҫтерҙәре менән бергә белем алды, йәмәғәт эштәрендә ихлас ҡатнашты.  Дюсен Касеинов был тәҡдимде ҙур хуплау менән ҡабул итте.
— Бындай үҙәк хеҙмәттәшлекте бермә-бер нығытасаҡ, ике яҡ өсөн дә файҙалы буласаҡ, — тине ул.
 — Улар башҡорт халҡының күренекле әҫәрҙәрен Көнсығыш телдәренә тәржемә итеүҙә ҡатнаша, туғандаш милләттәрҙең ғалимдары менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итә. Интернет аша Башҡортостандағы, сит илдәрҙәге уҡыу йорттары менән даими бәйләнештә тороу мөмкинлеге бар.
— Башҡорт филологияһы факультетында республикала киң танылыу алған ғалимдар эшләй, — тине педагогия университеты ректоры Раил Әсәҙуллин.  Һөҙөмтәлә улар беҙҙең телде, мәҙәниәтте, йолаларҙы, тормош шарттарын үҙенекеләй ҡабул итеп, һәр яҡлап һәләтле белгес булып сыҡты.  Ә киләһе йылда башҡорт-төрөк һәм башҡорт-ҡытай бүлектәрен асырға уйлайбыҙ. Тантанала “ТӨРКСОЙ” халыҡ-ара ойошмаһының генераль секретары Дюсен Касеиновтың ҡатнашыуы сараның мәртәбәһен тағы ла арттырҙы.
 Мәҫәлән, унда үткән быуаттың 90-сы йылдарында башҡорт-төрөк бүлеге булдырылып, уңышлы эшләгәйне.  Былтыр булдырылған Этно-мәҙәни белем биреү институты ла уңышлы эшләй. Дилбәр ИШМОРАТОВА Раил Мирвай улы “ТӨРКСОЙ” ойошмаһының төрки халыҡтарының телен, мәҙәниәтен, тарихын үҫтереү, нығытыуҙа ҙур ролен билдәләне һәм БДПУ-ла уның кафедраһын асыу фекерен әйтте.  Башҡорт студенттарын Төркиәгә сәйәхәткә алып бара торғайнылар.
— Яҡын киләсәктә ошо башланғысты дауам итергә ниәтләйбеҙ, — тиҙәр башҡорт филологияһы факультетында.  — Сентябрҙән ғәрәп һәм төрөк теле өйрәнеләсәк киске мәктәп эшләй башлай.  Аҡмулланың васыятына тоғролоҡ һаҡлап, педагогия университетында элек-электән телдәрҙе өйрәнеүгә ҙур иғтибар бүленә.  Башҡорт филологияһы факультетының кабинеттары заманса йыһазландырылған.  Университетта татар теле һәм әҙәбиәте ныҡлы өйрәнелә, иран, Көнсығыш мәҙәниәттәре, поляк теле һәм мәҙәниәте кабинеттары бар. 