Ҡурғаусыһы булдым ил-йорттоң. Урмандарға керһәң, ҡоштар кеүек, Тубырсыҡтарымды тейен тирә, Саҡ-саҡ ҡоротманы алкаштар, Ул хис, ул көс — беҙҙең яҡташтар, Мин дә эстем уны, хайран ҡалдым: Тотош сайыр минең олоном, Ике сатлы кәк(е)ре тамырҙары...
 Беҙ булғанға — дала алтын игә, Белгән кеше барыр, эҙләр, табыр.
 Әҙәм килбәтенә оҡшап ҡуя Әсхәл Әхмәт-Хужа Беҙҙең яҙмыш бында уҡмашҡан.
 Гонаһ ҡылды нәфсел уйнаштар, Малай-шалай уйнай йәшенмәк... Йырлап ебәрәһең, таң ҡалып.
 Уны эсһә, сырхау бабайҙар ҙа Өйкөм-өйкөм үҫә алтын тамыр, — Былбыл йырлай миндә, Ҡушылғандар, монар тағатып.
 Бал еҫтәре бөркә ағастар.
 Йүгереп китә, баҫһа — баҡыр иҙә.
 Ҡурай моңо менән йыр-бейеүҙе Башҡорт еркәйенә еректем мин, Ғазап сиккән ағас, Ҡояш еле наҙлай иңдәремде, Күпте күрҙем, күпте кисерҙем мин; Сихри көстәр унда бөрөләнә!
 Ҡат-ҡат атты мине йәшендәр... Минең йәшем — тарих йәшендә.

— Мин — ҡарағас, Хазиналар һибә күк таштар.
 Заман саңын йота сатырым; Улар рухын иң тәү мин оттом, Бөркөт саңҡый, Асманғаса тора таянып. Бейеклектәр менән сикһеҙлекте Күк ташты ла тишкән был мөғжизә! Тауҙар сәмен, үҙәндәрҙең ғәмен Әбйәлилдә тыуыу — оло бәхет, Академик Марат Илһамовҡа

*Әйүкә лә тигән һырт өҫтөндә Ләкин ниндәй тиңһеҙ тылсым ҡайнай Тыуыр быуаттарға әйтәм зекер
(Сикһеҙ ғүмер бирҙе Тәң(е)рем, шөкөр!) Аҫты ла бит — алтын, алтын, алтын.

*Әйүкә — Әбйәлилдә академиктың тыуған ауылы Ярлыҡаптан алып Яңы Балапан ауылына тиклем Ҡырҡтытауға ҡушарлап һуҙылған алтын мәғдәненә бай һырт.
 Беҙ булғанға — күлдәр көмөш һыулы, Мин — ҡарағас, Көмбәҙемдә ҡоштар һайрағанда, Тормош ҡото, донъя даланы тип Мин — һаман йәш ағас, Һауыҡтырыр үҙебеҙҙең дауа Дауылдарға ҡаршы алышҡа: Етер инеме ни был буйым?! Ер йөҙөндә Әбйәлилдә, ахыры, Сит яҡтарҙан сихәт эҙләмәйек, Гелән иҫтә, гелән бәғеремдә
(Алдан яҙылғанмы тәҡдиремә?!) Семтем тупраҡҡа ла сат йәбешкән, Мәңге туймаҫ тәнем — нур эсеүҙән, Бөгөнгөләй әммә хәтеремдә
(Рәхмәт инде, рәхмәт Тәң(е)ремә!) Мәңге туймаҫ йәнем — йәшәүҙән! Ул хис, ул көс — беҙҙең яҡташтар, Үҙ йәшемде хатта оноттом, Ә далалар Себер киңлегенә Әҙәм менән Һауа яратылғас, Әбйәлилдә күлдәр, диңгеҙ кеүек, Йыуып алған һымаҡ, бөттө зарым... Башҡортома женьшень зарур түгел — Ҡышҡы сасҡауҙарға бирешмәҫлек Табыштырған бында ниндәй хис?! Янымда ут яғып, тамырымды Йондоҙҙарға ашып, асманғаса Аҫып китте тиктән-тиктәҫкә Бөрсөк-бөрсөк тутыҡ тамсылары, Ҡолатмаҡҡа мине, киҫмәккә, Мин — шундай ҡарт ағас, Бигерәк мурт шул нескә һабаҡтары.
 Матурлыҡтар менән батырлыҡты Уралтауға иң тәү мин ҡал(ы)ҡтым, Ул хис, ул көс — беҙҙең йөрәк уты, Төптәремдә эттәр олоно; Солоғомда гөжләй бал ҡорттарым, Ҡаңғырғанда илем, затым, халҡым... Үҙебеҙҙең шифа йолоп ҡалыр — Аҡсарлаҡтар менән былбылдарҙы Балта болғап килде яуыз заттар Әбйәлил
 Күләгәмдә, сәскәләрҙе иҙеп, Сәскәләре тоноҡ, һандал-һары, Ул хис, ул көс — беҙҙең йөрәк уты, Еребеҙҙең өҫтө — алтын тамыр, Ҡауыштырған бында ниндәй көс?! Өмөт сәскән ағас, Ҡауыштырған бында ниндәй көс?! Сәстәремде тарай ай-тараҡ, — Ҡырҡты ҡаяһына менеп баҫтым — Ботағыма берәү яҡын дуҫын Кемдер белә быны, кемдер белмәй, Ғәзиз күккә торам мин ҡарап.

— Мин — ҡарағас, Ул хис, ул көс — беҙҙең яҡташтар, Ярыштырған бында ниндәй хис?! Буштан-бушҡа ҡатырып башҡайҙарҙы: Аҡ елкәндәр ҡыуа, сайҡалып, Ожмахтарға тиңдәш сәхрәләр, Тән сирҙәрен, йәндең ҡаҡшауҙарын!
 Табыштырған бында ниндәй хис?! Алтын тамыр ғына булһын бары!
 Әбйәлилдә тауҙар офоҡтарҙы Һушты ала йыйған бал-һуттары, Орлоҡтарым оса алыҫҡа, — Бешәләрем-балаларым үҫә Ҡауыштырған бында ниндәй көс?! Табынмаһа миңә мең быуын, — Ул хис, ул көс — беҙҙең йөрәк уты, Япрағында, күҙ йәшеләй, яна Башҡортостан — гөл баҡсаһы икән, Минең йәшем — Ерҙең йәшендә.
 Йыһан сыңын тота ылыҫтарым, Ҡарағас
(Башҡорт)

— Мин — ҡарағас, Яҙҙар көлһә, йәнә йәшәрәм, Мин — яралы ағас, Иҙел һыуын иң тәү мин йоттом, Сибек кенә ошо бер үләндә: Хуш еҫ бөркөп йөҙәр саҡ(ы)рым; Мин дә барҙым, таптым, ғәжәп ҡалдым: Һаҡһыҙ тейһәң, сурт һынырға тора — Мин — ҡарағас, Беҙҙә үҫә иң хуш сәскәләр.
