Уның өләсәһе Ғәлиә Шәйхисламова — Сибайҙың арҙаҡлы ҡатын-ҡыҙҙарының береһе, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, “Фронтовик әхирәттәр” клубының иң әүҙем ағзаһы.  Бөгөн иһә Ирина Шейктың тиҙҙән һөйгәнен өләсәһе һәм туғандары менән таныштырырға алып ҡайтырға йыйыныуы билдәле.  Әммә Иринаның өләсәһе әйтеүенсә, был дата ысынбарлыҡҡа тап килмәй, сөнки туғандары буласаҡ кейәү менән танышмайынса һәм ризалыҡ бирмәйенсә, йәштәр өйләнешә алмай.  Нью-Йоркта иһә үҙенең фамилияһын ҡыҫҡартып, Ирина Шейк булараҡ танылыу таба. Сибайҙарҙы Рәсәйҙең йыйылма командаһының уңышһыҙлығы бер аҙ көйөндөрһә лә, улар телевизор янынан әлегәсә китергә ашыҡмай.
 Хәҙер Сибай халҡын Португалия командаһының капитаны Криштиану Роналду нығыраҡ ҡыҙыҡһындыра.  Берҙән-бер улы ҡаланың иң сибәр ҡыҙы Ольгаға өйләнә.  Йәштәр Силәбе өлкәһенең Еманжелинск ҡалаһында төпләнә.  Бында уның һөйгәне Ирина Шейктың өләсәһе йәшәй.  Йәне теләгән йылан ите ашаған, тигәндәй, һөйгән йәрең өсөн дә сит ерҙәргә барыу бер ни тормай шул...
 Ирина матурлыҡ конкурстарында ҡатнашып, Мәскәүгә тиклем барып етә, Рәсәй кимәлендә билдәле була, һуңынан сит илдәрҙе яулай.  Бөгөн 88 йәшен тултырыуға ҡарамаҫтан, Ғәлиә Ғәйнислам ҡыҙының хәтере яҡшы, ейәнсәре менән көн дә тиерлек телефон аша һөйләшеп тора. Биш йыл элек Сибайға килеп, Ирина уға үҙенең һөйгән егете — Криштиану Роналду тураһында һөйләгән. Был көндәрҙә футбол һөйөүселәр “зәңгәр экран”дарҙан Европа чемпионатын ҡыҙыҡһынып күҙәтә.  Сөнки донъяға билдәле футболсының һөйгән ҡыҙы Ирина Шейктың бала сағы таусылар ҡалаһында уҙа.  К. ИШБУЛДИНА. Ғәлиә Шәйхисламова әйтеүенсә, ейәнсәре уның йәш сағын хәтерләтә: йөҙ-ҡиәфәте менән уға тартҡан.  Сибай ҡалаһы. Ни өсөнмө?!  Һуғыш йылдарында ул өсөнсө Украина фронтында разведчик була, Бөйөк Еңеүҙе Австрияла ҡаршылай.  Тимәк, тиҙҙән Сибайға билдәле футболсының килеүе бик ихтимал.  Яҙмыштың әсеһен-сөсөһөн татыған, һуғыш ауырлыҡтарын кисергән өләсәй ейәнсәренең бар донъяға билдәле булыуы менән сикһеҙ ғорурлана.  Киң мәғлүмәт сараларында хәбәр ителеүенсә, йәштәр 12 июлдә никахлашырға тейеш ине.  Буласаҡ топ-модель шунда тыуа.  Ҡайтҡас, оҙаҡ йылдар Сибай элеваторында эшләй.  Португалияның билдәле футболсыһының Башҡортостанға килеүе ихтимал. 