“Әсәйем тағы иҫереп йоҡлағандыр”, — тип әрнеп уйланды бала.  Бөгөн уның тыуған көнө, әсәһе, һәр саҡ һөйләшеп торорбоҙ, тип кеҫә телефоны алып килергә вәғәҙә бирҙе, ә үҙе һаман юҡ.  Айнур (исеме үҙгәртелде) ҡараңғылыҡ шаршауы төшә башлаған тәҙрәнән күҙен алмай.  Ул уны төрлөсә өгөтләп тә, ялынып та ҡараны.  Ихатала тапанды, урам буйлап йөрөп тә килде, көн кискә ауышты, тағы ишек ҡаҡты, тик ул асылманы.  Тәтешле районы, Ул быға хаҡлы ла.  Айнур өсөн дә шулай.  Тәрбиәселәр балаларҙы йоҡларға әҙерләй башланы, ә әсәһе һаман юҡ...  “Минең яралы йөрәгемә берҙән-бер дауа — араҡы!” — тип яуапланы әсә. Әммә файҙаһыҙ, әсәһе улы барлығын онотҡан тиерһең, тоноҡ күҙҙәрен аҡайтып, мыңғырлауҙан ары китмәне.  Айнур әсәһен, ҡасандыр балҡып торған нурлы өйөн һағына.  Бына нисәнсе көн инде ул тилмереп әсәһен көтә.  Ун йәшлек был малай — Шулған приютында йәшәүсе 25 баланың береһе.
...Айнур ғәҙәти ғаиләлә, ата-әсәһенең берҙән-бер балаһы булып иркәләнеп кенә үҫеп килә ине.  Ҡапҡа алдындағы эскәмйәлә илап ултырған Айнурҙы полиция лейтенанты күреп ҡала. Их, ысын булһа ине был! ХI класс уҡыусыһы. Шулған ауылы. Иң мөһиме – Айнур әсәһен бик-бик һағынды, уның тауышын ишетеп, ҡуйынына һыйыныу, ҡәҙерле кешеһе менән аралашыу ине теләге.
 Өс йәштән 17 йәшкә тиклемге балалар өсөн приюттағы яралы яҙмыштың береһе ул Айнур.  Шулған социаль приютына малай бына шулай килеп эләкте.  Был хәл йыш ҡабатлана башланы.  Һирәк кенә күренгеләгән ғәзизе һуңғы килеүендә эшкә урынлашыуы һәм эсеүен ташлаясағы тураһында әйтеп, күңеленә өмөт һалды.  Быларҙы нисек онотаһың?! Әсәһе бик тиҙ үҙгәрҙе, улын онотто, эшенән ҡыуылды.  Оҙаҡ шаҡыны, әммә ишек асыусы булманы.  Уларҙың барыһы ла әсәһенең йылы йомшаҡ ҡулдарын, ул бешергән тәмле-татлы аш-һыуҙы, ата наҙын, хәстәрен һағына, яҡындарының осҡонланып торған, айырым бер яғымлылыҡ менән баҡҡан нурлы күҙҙәрен төштәрендә күреп уяна.  Яҡындары эргәһендә үткән тыуған көндәре әле лә күҙ алдында.  Атаһы юл фажиғәһендә вафат булғас, тормоштары селпәрәмә килде.  Зөлфиә ҒӘЛӘҮЕВА, Ҡара хәсрәтен шешә менән баҫа башлағас, өйҙөң йәме китте.  Һәр кем был донъяға бәхет өсөн тыуа.  Ул аҡыллы, аралашыусан бала, яҡшы билдәләргә генә уҡый, спорт ярыштарында ҡатнаша, музыка менән мауыға, түңәрәктәргә йөрөй.  Уйынсыҡтар, матур-матур кейемдәр, өҫтәлдәге тәмле-татлы кәнфит-торттар.  Баштараҡ Айнур иҫереп ауған әсәһен төрткөләп уятырға, мәктәптә алған яҡшы билдәләре менән күңелен күтәрергә тырышты.  Бер көндө мәктәптән ҡайтҡан Айнур өйөнә инә алманы.  Приют балаларына, шул иҫәптән Айнурға, үҙ йорттарына, ата-әсәһенә әйләнеп ҡайтыуҙарын йәки башҡа хәстәрлекле ғаилә табыуҙарын теләр инем.
 Әммә күңелендә – бушлыҡ, йәнендә — боҙ һалҡынлығы.  Кем өсөндөр өс ай бер миҙгел генә тойолор, әммә бында ваҡыт бик әкрен үтә. 