Беҙ бына һуғыш ваҡытында ерҙе көрәк менән ҡаҙып, бәрәңге ултырта инек.  Зилиә Насретдинова. Хәҙер инде барыбыҙ ҙа үҙаллы донъя көтә, атай-әсәйгә лә ярҙам итергә онотмайбыҙ.
«Заман ауыр, тиҙәр.  Ҡышын сана, йәйен арба менән утын ташыныҡ.  Кейергә кейем, туйғансы ашарға ризыҡ булманы.  Әсәйем Рәйфә Әбделсәлих ҡыҙы оло йәшенә етһә лә, ҡул ҡаушырып ултырырға яратмай.  Атайым Фәхрәзей Әғлетдин улы менән бер ул һәм дүрт ҡыҙға ғүмер бүләк иткәндәр.  Ярай беҙҙең һыйыр бар ине, аҡтан өҙөлмәнек.  Ерек ауылы. Ғафури районы, Әсәйем менән атайымдың «Башҡортостан» гәзитенән айырылғаны юҡ.  Юҡ, йәшәүҙәре еңел хәҙер.  Һуғыш ваҡытында әсәйемә ете-һигеҙ йәштәр самаһында ағаһы Ғәбделхаҡтың «Башҡортостан» гәзитен ҡысҡырып уҡығаны әле булһа ла хәтерендә.
 Бер минут ваҡытын да әрәм итмәй, таяҡҡа таянып булһа ла йөрөп, баҡсаһын утай, сәскәләренә һыу ташып һибә, һуған, кишер, сөгөлдөр түтәлдәре бер сүпһеҙ үҫеп ултыра.  Ә хәҙер ерҙе трактор һөрә, өйгә йылы кергән, пенсия алабыҙ.  Һаулыҡ, тырышлыҡ ҡына кәрәк», – ти ул. 52 йыл уның бер мәғлүмәтен ҡалдырмай уҡып баралар.  Ағастары, балтырғаны, андыҙы ла бар.
