62 йәшендә полковник дәрәжәһендә отставкаға сыға.
2008 йылдың август айында Силәбе өлкәһе Арғаяш районында Ҡолой кантондың төп ауылы Иҫәнгилде — Сәғит ауылында уны хәтерләп ауыл халҡы Хәтер һәм хөрмәт көнө үткәрҙе.  Ул һуғыштан һуңғы йылдарҙа колхоз рәйесе булып эшләне.  Урыҫ казак полктары менән дә аралаш булып китәләр.  Мөхәмәтҡолой Йәрмөхәмәт улы Көсөков һуғыштан ҡайтҡас та бишенсе кантон башы булып 1825 йылға тиклем эшләй.  Күрәһең, ул Абдулланы шунда тапҡан.  Был хәбәрҙән һуң ололар һүҙһеҙ генә йылмайыр ине.  Тик кемдең ҡайһы полкта булыуы билдәһеҙ.  Һуғыштың һуңында 1814 йылда урыҫ ғәскәрҙәре ниндәйҙер ҡәлғәне баҫып алғас, унда ҙур лазарет эшләргә мәжбүр булалар.  Ашатҡан-эсергән, йәшергән, сөнки ҡасаҡтарҙы эҙләп, карателдәр отряды үткеләп торған.  Ҡолой кантонды ла бай, тиҙәр, тип йыр сығарғандар.  Шул уҡ һүҙҙәрҙе Кәтибә апай Кинйәбулатова ла хәтирә итә (Фольклор народов РСФСР, 1980 й.  Ҡайтҡан ваҡытта Ҡолой бер юлы гражданлыҡ губернаторы Наврозов Матвейҙы күреп ҡайтырға Өфө тирәһендә туҡтай.  Башҡорттар уларҙы ҡуш ҡуллап ҡабул иткән.  Берҙән-бер транспорт — һыбай, ат өҫтөндә.  Учалы районы. Ҡолойҙоң Рәсәй әрмеһенә лә яңылыҡ индереүе билдәле.  Уҡыусыларға шуны ла әйтергә кәрәк: Көсөк Мортазин Салауаттың атаһы Юлай Аҙналин менән Ҡатау заводына һөжүм итеүҙә ҡатнаша.  Ҡолой кантон, Көсөк балаһы. Эйе.  Ауыр хеҙмәткә түҙә алмай заводтан ҡасҡан элекке крепостной крәҫтиәндәр ҙә башҡорттар араһына килеп һыйынған.  Йәнен фиҙа ҡылыр иле өсөн Тәүге өсәүһе Аҡбикәнән, Иҡсан эйәрсән була.  Өфөгә барғанда концерт (уйын) күрһәтһәләр ҙә, “Ҡолой кантон” йырын йырлағас, Сәйфи Ҡудаш уның һүҙҙәре нисек донъя күреүе тураһында һөйләне тип хәтерләр ине.  Ундағы геройҙар — реаль шәхестәр.  Инде “Ҡолой кантон” йырына күсәйек. Уның, бишенсе кантондың, биш-ун мең йылҡыһы булған.  Ул — Ҡолойҙоң яуҙа үлгән ағаһы Шәйәхмәттең улы. Һуғыш бөткәс, Ҡолой Ғәфифәне кире табып алып, хәҙер инде өсөһө һәм олораҡ һуғышсыларҙан торған бер иллелек менән ҡайтып китә, сөнки полктарҙағы йәш һуғышсылар йә ҡалаларҙа комендант хеҙмәтенә, йә конвойға, хатта әрме, корпус командирҙарының штабтарын һаҡлауға йәлеп ителә.  Элек уны шул уҡ ауылдың хеҙмәт һәм һуғыш ветераны Әғзәм ағай Исхаҡов та һәр саҡ һөйләр булды.  Ҡасаҡ крепостной крәҫтиәндәр ауыл эшен белгәнлектән, улар һәр төрлө эшкә бик теләп ҡатнашҡан. Ғәфифә үҙе менән бергә алған иптәштәре ярҙамында һуғыштарҙа ла, разведкала ла яралыларҙы дауалауҙа, уларҙың обоздарын оҙатып йөрөүҙә лә ҙур түҙемлелек һәм батырлыҡ күрһәтә.  Өсөнсө ҡатыны Ғәфифә 48 йәшлек Ҡолойҙан 21 йәшкә кесе булыуына ҡарамаҫтан, уның берҙән-бер һәм яратып алған ҡатыны, сөнки оло ҡатыны Аҡбикәне атаһы алып бирһә, уртансы ҡатыны Зөләйханы намыҫ өсөн, әммә яратып уҡ өйләнмәй.  Әммә тарихи хәҡиҡәт улай түгел.  Ғәфифәне Ҡолой, генерал-губернатор Г.С. Волконскийҙан яҙма ҡағыҙ алып, үҙе менән һуғышҡа алып китә.  Йөрәккәйҙәр китте өҙөлөп. Үҙе төҙөгән 16-сы, 17-се алайҙағы лекарҙар берәмеге башына генерал-губернаторҙың рөхсәте менән йәш ҡатыны Ғәфифәне тәғәйенләйҙәр.  1812 йылдың октябрь айында улар Златоуста осрашып, яуға бергәләп ҡуҙғалалар. Бишенсе кантонда 1813 йылдан һуң дүрт тирмән булған.  Ғүмере буйы хәрби етәксе булған сағыу тарихи шәхес.  Берҙәм халыҡтың ватансыллығы ла берҙәм хис булып яңғырай.  Мөхәмәтҡолой кантондың ғаиләһе ҙур була.  Ислам динен дә ҡабул иткәндәр.
1812 йылғы һуғыштың башланыуын бөтә кантонлыҡтарҙа ла август баштарында беләләр, сөнки губерна үҙәге Ырымбурға һәм генерал-губернатор Волконскийға хәбәр 1812 йылдың 25 июлендә генә килеп етә.  Үткер, табип ғилемле Ғәфифәнән өс ул тыуа.  Йәрмөхәмәт улы Йәртүрә.  Ә 18-се полк — дүртенсе кантонда.  Миҙал менән бүләкләнә.  Күрәһең, ул ваҡытта ҡатын-ҡыҙҙың да һаулығы ныҡ булған.  Шулай итеп, райондағы ике Көсөк бер-береһе менән ҡәрҙәш булып сыға.  Артистар ҙа, 1937 йылдарҙан һуң йырланған “Ҡолой кантон” йырының һүҙҙәрен беҙҙең ауылдың оло кешеһе (хәҙер мәрхүм) Ҡәйепов Ғабдрахман Минһажетдин улы булған ағай ҙа, Өфө шағирҙары уйлап сығарған, тип табында һөйләр булды.  Был — тарихи факт.  Әммә былары — минең уйым.  Башҡортомдан батыры юҡ икән...
тигән һүҙҙәр нәҡ тә Ҡолойҙоң үҙенең ауыҙынан сыҡҡан йыр кеүек ҡабул ителә.
“Ҡолой кантон” йыры һүҙҙәрен 1962 йылда Арғаяш районында Ниғәмәт ағай Шоңҡаров Байрамғол Васалимовтан мин килтергән һуңғы куплетынан башҡаһын яҙып алған булған.  Ғәфифә беҙҙең Мулдаш ауылы ҡыҙы була.  Шулай булғандыр, сөнки полктар ойошоп октябрь айында киткәнгә тиклем, Наполеон Мәскәүҙе алған була.  Ерегеп киткәндәре башҡорт исемен алған, сөнки йәшеренер өсөн шулай кәрәк булған.  Бәлки, ул Лугниндарҙың Көсөк ерен талап алыуына яуап та булғандыр. 157–158-се биттәр). Зөләйха ла эйәрсән улы менән килә.  Ә беҙ өлгөргән тиклем тәфсирләп яҙҙыҡ.  Ҡараһыу ҙа буйҙап, һай, беҙ киттек Ҡунаҡтар өлкәнең башҡорттар йәшәгән райондарынан, Силәбенән һәм Өфөнән килде, Ҡолой кантондың тура вариҫтарының береһе, Башҡортостандың халыҡ артисы, опера йырсыһы Рәил Көсөков та түрҙә булды.  Күрәһең, Сәфәр атаһы янында адъютант кеүегерәк булғандыр.  Уныһының улы Хәсән булһа кәрәк. Ҡара ҡаҙҙар кеүек теҙелеп. Ҡолой кантон Көсөков тураһында әҙәби тарихнамә лә яҙғайным.  Башҡортомдоң тотҡан төп ҡоралы Нисек буласаҡ Абдулла анау тиклем сабышыуҙарҙа, көнө-төнө ат өҫтөндә булғанда төшөп ҡалмаған...  Ҡолой менән Ғәфифә һуғыштан улдары Абдулланы алып ҡайта. Уға яуап итеп, Рустанов Барый бабай шунда уҡ “Ҡолой кантон”ды үҙ һүҙҙәре менән йырлап ебәрә ине: Зефировты күреп дөрөҫләп булмағас, был фаразды берәү ҙә кире ҡаға алмай. Абдулла, Мөхәмәтйән, Мөхәмәтсадиҡ һәм Гөлбәдиғә исемле ҡыҙ бала була.  Был турала шәжәрәләр, тарихи мәғлүмәттәр бар. Эй...  Минеңсә, хәҙерге йәш быуынға, филармония, театр артистарына боронғо йырҙарҙы йырлағанда, һис шикһеҙ, әҫәрҙең тарихи асылын белеп йырлау кәрәк.  Ә бына Исхаҡ, Ғәбделхалиҡ, Хәсән, Хөсәйен һәм Сәфәр ике полкка бүлеп бирелә.  Ғөмүмән, Зефиров “Йәнтүрә” хикәйәһен һуғыштан һуң байтаҡ йылдар үткәс кенә “Оренбургские вести” журналында баҫтыра.  Силәбе өлкәһендә бөтә халыҡ үҙенең сағыу оло шәхесен, полк командиры, һуғыш батыры, ҙур хужалыҡ етәксеһе Мөхәмәтҡолой Көсөковты ҙурлап Хәтер һәм хөрмәт көнө уҙғарғанда тарих белмәгән йырсылар ниңә һаман да ваҡытында синфи күҙлектән сәйәсәткә яраҡлаштырып, билдәле автор тарафынан сығарып, “ил күҙенән ҡанлы йәш ағыҙған” һәм башҡа һүҙҙәр менән йырын йырлап, уның яҡты иҫтәлеген бысратырға тейеш?  Арғыл да ғына ергә, эй, ынтыла Был имперҙе бөтә айҡап сыҡтым — Эй!  Беҙҙең дүртенсе кантонлыҡтан, Күңгерәү ауылынан Троицк яғына линия хеҙмәтенә йөрөгән дүртенсе полк шул уҡ көндәре яуға китә.  Кәкере ҡылыс менән уҡ икән. Полктағы һуғышсылары ла, йөҙлөк, иллелек баштары ла уны Мөхәмәтҡолой Йәрмөхәмәтович тип йөрөтмәгәндер.  Спартак ИЛЬЯСОВ. Ә бит ул осорҙа машина ла, поезд да, самолет та юҡ.  Аптырарлыҡ хәл.  Уларға был мәҡәләне уҡыу ҙа яҙыҡ булмаҫ.  Ул тик хеҙмәт ҡеүәттәрен берләштереп, кантон буйынса дөйөм ҙур бер хужалыҡ ойошторған. Был йырҙарҙа халҡы өсөн бик күп эшләгән Ҡолой кантонды хурлау юҡ, унда илен, ерен һаҡларға күтәрелгән ватансылыҡ тойғоһо, хистәре урғылып ята.  Йөҙ етмеш, ике йөҙ башлыҡ өйөрҙәре Урал тауҙары артынан беҙҙең райондың Һары Түр, Ҡылысбай, Шыйҙатҡан армыттарынан алып Ҡараһыу, Арғужа күле, Мейәс һыуының туғайҙарында йөрөгән.  Һуғыш осоронда ла, ҡайтҡан ваҡытта ла бик һирәгәйгән полктар бер-береһенә ҡушыла.  Ул тирмәндәр он, ярма менән үҙ һуғышсыларын, уларҙың ғаиләләрен генә түгел, тирә-яҡ заводтарҙы ла, Златоуст, Сыбаркүл, Ҡыштым, Ҡарабаш ҡала-ҡасабаларын да алыш-биреш өсөн аҙыҡ-түлек менән тәьмин иткән.  Башҡа сара юҡ. Был хәбәрҙәрҙе үткән йыл ғына Көсөк ауылынан Зәкирйән ағай Садиҡов һөйләп ултырҙы.  Полктарҙы йыһазландырыу һәм ҡоралландырыу кантонлыҡ халҡының үҙе тарафынан эшләнә.  Шул лазаретта башҡа лекарҙар менән Ғәфифә ла ҡала.  Уларға ләғнәт түгел, дан йырлайыҡ!
(Аҙағы.  Һөләймәндән Хисам Таһиров, Кәримдән Мөхәмәтдин Ҡарабаев, Ҡораманан атайым Мөжәүир Ильясов, Изаһетдин Ибраһимов, Барый Рустанов бабай һәм башҡалар. Ҡолойға ул ире ҡалмаҡ һуғышында вафат булғандан һуң сыға.  Мулдаш ауылы ашаһында булған, хәҙер Дача-Ауыл тигән ауыл Мөхәмәтҡолойҙоң йылҡы бағыусыларының ҡышлауы тип һөйләр булдылар. Атты ебәрһәң, тоторға кәрәк, эйәрләргә, ашатырға, эсерергә.  Ҡолойҙоң 16-сы һәм 17-се полктарында үҙе менән яуҙа биш улы була.  Ҡыҫҡа һәм ябай ғына итеп “түрә” тип йөрөткәндер.  Матди байлыҡ кантон начальнигыныҡы ғына түгел, ә кантондыҡы булып иҫәпләнгән.  Ә: Күбеһенең исем-шәрифе шәжәрәләрҙә һәм архив документтарында бар. Тағы ла бер үҙенсәлек.  Унан Йәнтүрәгә лә күп ҡалмай бит.  Ҡолой кантонға арнап сығарылған йыр һүҙҙәрен беҙҙең яҡтың бик күп кешеләре йырланы.  Арҡаһы күк бүре балаһы. Башы 119-120-се һандарҙа).
 Хафиз Ҡушаевтың да нәҫел-нәсәбе инәһе яғынан Көсөковтарға барып тоташа.  16-сы, 17-се полк бишенсе кантонлыҡта Мөхәмәтҡолой Көсөков тарафынан ойошторола башлай.  Ни тиклем шәптекәй булма, ҡыҙ-ҡатын ҡыҙ-ҡатын инде ул.  Мөхәмәтҡолой Көсөков — халҡым, илем, ерем тип янып, яуҙарға сабып, шуға ла үҙе ҡан йотоп йөрөгән заманының бынамын тигән ғаилә башлығы, ир, атай.  Әммә Зөләйханан тыуған Сәфәр һәр ваҡыт атаһы һәм үгәй йәш инәһе Ғәфифә янында була.  Был байрамға беҙ ҙә, учалылар ҙа, саҡырылдыҡ.  Зефиров үҙенең “Йәнтүрә” тигән хикәйәһендә Сәфәр образын Нәҡип исеме менән биргәндер, тип уйларға кәрәк.  Күрәһең, Өфө яҙыусыһы Зефиров уны шул ваҡытта осрата.  Бөгөнгө көндә булыуыбыҙға, илебеҙ, милләтебеҙ исемен йөрөткән Башҡортостан тигән еребеҙҙә йәшәүебеҙгә яугир атайҙарға, ҡартатайҙарыбыҙға мәңгелек бурыслыбыҙ.  Иң мөһиме — уға аҙыҡ табып, уны көр итеп тоторға.  Мәскәүҙе лә дошман алған, тигәс, Хафиз бабай Ҡушаевтың бер туған ҡустыһы Ҡәйүм Ҡушаев бабай беҙгә был мәғлүмәттәрҙе ентекләп һөйләй торғайны.  Ул тәүләп иррегуляр ғәскәрҙә лекарҙар берәмеге ойоштороуҙы һорап, “Оренбургский губернский комитет общественного здоровья”ға һәм өйәҙ баш лекарына мөрәжәғәт итә.  Башҡорт кантондарынан унан башҡа берәүһенең дә һуғышҡа ҡатындары менән китеүе тарихҡа билдәле түгел.  Өс ҡатындан туғыҙ ул: Иҡсан, Исхаҡ, Ғәбделхалиҡ, Хәсән, Хөсәйен, Сәфәр, Абдулла, Мөхәмәтйән, Мөхәмәтсадиҡ тыуа. 