Араларында бай, аҡсаһын ҡайҙа ҡуйырға белмәгән ғаиләлә тәрбиәләнеүселәр ҙә юҡ түгел.  Наркомания тоҙағына иң тәүҙә мәктәп йәшендәге үҫмерҙәр эләгә.  — Бынан тыш, беҙҙә аноним иҫәптә торған, наркотикты тәүге тапҡыр татыған байтаҡ кеше бар.  Наркоманияның үҫеш башланғысы уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдар башына барып тоташа.  Ҡағиҙә булараҡ, наркология бүлексәһенә оҙаҡ ваҡыт наркотик ҡулланып, ғазап кисерә башлағас, сирҙең тәүге йәки икенсе стадияһында ғына мөрәжәғәт итәләр.  Күптәрҙең мөғжизәгә ышаныуына таянып, уларҙың күп өлөшө төрлө им-том, сихыр, күҙ арбау һәм башҡа “саралар” ярҙамында законһыҙ дауалау менән шөғөлләнә.  Элеккеләй хәмер эсеп, һуғышып йөрөгән йәштәр һирәк хәҙер.  Һуңғы ике тиҫтә йыл эсендә ил күләмендә киң тамыр йәйгән наркомания — кешенең тәнен һәм рухи донъяһын, аңын емереп, уны ҡыҫҡа ваҡытта ҡәбергә илтеүсе иң мәкерле, аяуһыҙ сирҙәрҙең береһе.  Бындай “табиптар”ҙан дауа алып, сәләмәтлеген ҡайтарған наркомандар, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әлегә күренмәй.  Нефтекама ҡалаһында, 2008 йыл менән сағыштырғанда, 194-кә күберәк енәйәт ҡылынған, рәсми теркәлгән наркомандар һаны уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдар уртаһында 25 кеше иҫәпләнһә, бөгөн 360-ҡа барып баҫҡан.  Шуға күрә наркотиктарҙың законһыҙ әйләнешенә ҡаршы көрәшеүсе тәртип һаҡлаусы органдарға эш тағы ла артты: уларға дезоморфин яһау менән шөғөлләнеүсе фатир хужаларын асыҡлау, наркомандарҙың юлын ябыу кеүек мәшәҡәт өҫтәлде.  Миҫал өсөн, республикала 2011 йылдың биш айында наркотиктарҙың законһыҙ ҡулланылышы менән бәйле 1581 енәйәт теркәлгән (былтырғы осор менән сағыштырғанда 573-кә күберәк).  Ә беҙҙә дауаланып сыҡҡандан һуң ҡабат упҡын төбөнә тәгәрәтеү өсөн бер төймә әфиун да етә.  Наркомания — оҙайлы медицина дауалауын талап итеүсе яман сир.  Элегерәк улар уртаса 22 – 35 йәштә булһа, бөгөн наркологияла иҫәптә тороусылар араһында 10 – 12 йәшлектәр ҙә байтаҡ. Ихтыяр көсөнөң самалы булыуы, наркотик ҡулланыусы дуҫтарының баҫымы, социаль проблемалар наркоманды йәнә элекке һуҡмағына илтә. Енәйәтселек һәм наркомания бер-береһе менән туранан-тура бәйле.  Марат МОРАТОВ Ер йөҙөндә 55 миллион самаһы наркоман иҫәпләнә, әммә, белгестәр фекеренсә, ғәмәлдә уларҙың һаны ун тапҡырға күберәк.  Был хаҡта телевидение, гәзит-журналдар тарафынан бай белешмә бирелә, йәш быуынды ошо ҡурҡыныс сирҙән ҡурсалау саралары күрелә, аңлатыу эштәре йәйелдерелә.  Тәүге наркомандар анаша һәм кокаинды файҙаланһа, бөгөнгөләрҙе был ғына ҡәнәғәтләндермәй — улар героинға өҫтөнлөк бирә.  Шуныһы — тәүге йылдарҙа “аҡ үлем” үҙәктәре булып эре ҡалалар иҫәпләнһә, бөгөн ул бәләкәй ҡалаларға, хатта ауылдарға ла үтеп инде.  Афәттең илебеҙҙә киң ҡолас алыуы тәү сиратта ғаилә мөхитенә барып терәлә, быға йәмғиәтебеҙҙәге, иҡтисадтағы тотороҡһоҙлоҡ та булышлыҡ итәлер, моғайын.  Рәсәйҙә генә тилерткес матдәләр менән һатыу итеүсе 5 меңгә яҡын енәйәтсел төркөм бар. Тап ошо осорҙа ил өҫтөнә яуған реформалар шауҡымы наркомания, токсикомания кеүек ғибрәтле күренештәргә юл асты.  Һуңғы йылдарҙа наркомандар төрлө матдәләрҙән яңы тилерткес — дезоморфин яһарға өйрәнде. Әфиун менән “дуҫлашыуҙың” үлемесле икәнлеген белмәүсе юҡтыр бөгөн.  Миҫал өсөн, Краснокама районында бөгөн 20 наркоман иҫәптә тора.
— Наркотик ҡулланыусыларҙың күбеһе беҙгә мөрәжәғәт итмәй, — ти Нефтекама ҡалаһының баш наркологы Әмирйән Ғәлиев.  Дауаланып сыҡҡан кеше яҡындарының, туғандарының, дуҫ-иштәренең ярҙамына, кәңәшенә мохтаж, уға таянырлыҡ етди терәк кәрәк. Ләкин иҫерткес төймә ҡабып, күҙҙәре быялаланған үҫмерҙәрҙе бөгөн йыш күрәбеҙ, ә бит уларҙың күбеһе руль артына ултыра. Был аңлашыла, сөнки героин йә иһә башҡа төрлө “сифатлы” әфиун ҡиммәт тора, ә наркомандарҙың быға аҡсаһы юҡ.  Әммә был мәкерле күренеште юҡ итеүе, ай-һай, анһат түгел икән шул!
 Наркомандарҙың “йәшәрә” барыуы ла йәмғиәтебеҙҙә тәрән борсолоу тыуҙыра.  Уларҙың күп өлөшө йә атайһыҙ, йә үкһеҙ етем.  Баш табип әйтеүенсә, ауырыуға наркоман иң тәүҙә үҙе ҡаршы торорға, ихтыяр көсөн егеп, тилерткес матдәләрҙән баш тартырға тейеш.  Ысын мәғәнәһендә дауалау табип-наркологтар ярҙамында ғына уҙғарылырға тейеш, сөнки тейешле дарыуҙар ҡулланыу менән бер рәттән, сирлеләрҙе реабилитациялау осоронда төрлө сәләмәтләндереү ысулдары киң ҡулланыла.  Илебеҙҙе ялмап алған оло бәлә менән алышҡансы, уны булдырмау яҡшыраҡ.  Бының асылы — психотерапевт тренингы, йәғни наркоманға психотерапия, гипноз, энә терапияһы, аутотренинг, медитация менән тәьҫир итеү. Киләсәгебеҙ наркомандар ҡулында ҡалмаһын өсөн иң тәүҙә ошо афәтте тыуҙырыусы социаль мөхитте үҙгәртеү кәрәк.
 Был осорҙа кеше наркотик ҡолона әүерелеп, ҡот осҡос ауыртыныуҙарҙан — “ломка”нан ҡотолоу юлын ғына эҙләй.  Һанап бөткөһөҙ күп төрлө спиртлы эсемлек менән бер рәттән, кешене алйот, миңрәү хәленә еткереүсе әфиун матдәләр һуңғы тиҫтә йылда Рәсәйҙә асыҡтан-асыҡ тип әйтерлек ҡулланыла.  Кеше яҙмышын емереүсе, ғүмерен ҡыйыусы ағыу һатып, кемдер сереп байый, ә үҫеп килеүсе йәш быуын ысын мәғәнәһендә юҡҡа сыға.  Һуңғы йылдарҙа илдә махсус медицина белеменә эйә булмаған, әммә бар сирҙән дә “ҡотолдора” алыусы “халыҡ табиптары” бермә-бер артты.  Шуныһы айырыуса фажиғәле: ошо иҫәптән 1386-һы — ауыр енәйәт. 