Әле рәхәтләнеп күл буйындағы батшаларҙы көнләштерерлек дәү йортҡа электр уты үткәреп йөрөй, ти.  Ғәҙеллекте яҡлап өйөрө менән килгән ауыл халҡын да Эйеккүлгә яҡын юлатмай икән.
— Ҡапсығығыҙҙы киңерәк тотоғоҙ!  Хатта күл буйындағы пайсыларҙың гектар ярым ерен дә ҡармағына эләктереп алған.  Ни эшләргә белмәгән Ишәй халҡы ҡайҙа ғына ярҙам һорап сыҡмай.  Бында ла ниндәйҙер ғилләһе барҙыр.  Ана, Ишембай районының Ишәй ауылына барып ҡарағыҙ әле.  Хатта судтың ҡаты ҡарары ла ҡуҙғата алмай. Унда ла Әбйәлил батырҙың ише табылған икән.  Етмәһә, ял үҙәген емереүҙе кисектереп тороуҙарын һорап судҡа мөрәжәғәт иткән.  Шуныһы ғәжәп: нишләптер суд “батыр”ҙы йәлләгән дә быйылғы йылдың 1 июненә тиклем кисектергән.  Әбйәлил батыр кеүектәр арабыҙҙа ла бар бит ул.  Пайсыларҙың ерен бушатыу, тәбиғи ҡомартҡыны халыҡҡа ҡайтарыу хаҡында уйлап та бирмәй. Ғүмер буйына баҫыуҙа бил бөккән, тынғыһыҙ хеҙмәте өсөн хатта “Почет Билдәһе” ордены менән бүләкләнгән Әмир Тимерәшев та ситтә тороп ҡалманы.  Әммә тик торғанда килеп эләккән бындайын да Хоҙай байлығын Әбйәлил батырҙың ише һис тә генә ҡайтарырға теләмәй.  Быуындары тотмаһа ла, ике таяҡҡа таянып килеп еткән.
— Был хәтлем яһиллыҡ өсөн ниндәй йөрәк кәрәк!  Ышанмайһығыҙмы?  Был әкиәт менән күптәр бала саҡтан таныш.  Әкиәттәге ҡәрҙәше кеүек арҡан ишеп хитланып тормаған ул.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ Ә “Бастион” урынында ныҡ тора.  Унда зиннәтле генә йорт, мунса төҙөп ҡуйған. Шулай ҡыйыу булып сыҡҡан “Бастион” яуаплылығы сикләнгән (асылда иһә сикләнмәгән!) ойошманың етәксеһе.  “Ни Һыу эйәһе ята йоҡлап!” — тип асыуланып ҡуя ишәйҙәр.  — ти нәфрәтен йәшерә алмай аҡһаҡал. Ә ҡәлғә кеүек бейек ҡойма менән бикләнгән Эйеккүлдәге томбойоҡтар моңһоу ғына тажын йомған.  Шул саҡ Һыу эйәһе килеп сыҡҡан икән.
— Нимә эшләйһең?  Ауыл халҡы бына инде өс йылға яҡын “батыр”ҙан күлде ҡайтара алмай яфалана.  Әжеренә нимә теләйһең — шуны бирәсәкмен, — тип үтенгән.  Был шәхси милек!  Сигенеү юҡ! Әйтерһең дә, улар бының менән Һыу эйәһенә генә түгел, законды бар тип тә белмәгән “Бастион”ға ла, ҡолаҡҡа ҡатыраҡ суд приставтарына ла үпкәләй.
 Шулай итеп, күлде тыныслыҡта ҡалдырып, ажғырып торған айғырға атланып егет ҡайтып киткән... Һыу инәһенең ҡото осҡан:
— Зинһар, теймә күлгә!  Ошондай хәлдәр беҙҙең көндәрҙә лә осрамай тиһегеҙме?  Шундай кешегә тел әрәм итеп ауыл халҡы менән һөйләшеп тороу ҡайҙа инде!  Ишембай районы. Район хакимиәтендә ишетергә лә теләмәйҙәр уларҙы.  Әбйәлил исемле егет күл буйына барып ултырған да арҡан ишергә тотонған, ти.  — Ошо һорауҙар ишәйҙәргә тынғылыҡ бирмәй.
“Күл хужаһы” менән йылдар дауамында айҡаша торғас, халыҡ тамам хәлдән тайҙы.  Беҙ бары тик закон үтәлеүен һорайбыҙ — ауыл халҡының төп талабы ошо.
— Ниңә һуң судтың ҡарары һаман үтәлмәй?  — тип халыҡты кире бора.  “Бастион”дың улар менән дә әшнәлеге бармы икән?  Әбйәлил күп уйлап тормай, Һыу эйәһенән затлы ат һораған.  Закон да, шайтан да юҡ уларға!  Бындай сәйер ҡарарҙан һуң “күл хужаһы” тамам ҡотороп киткән.  — тип һораған ул егеттән.
— Бына хәҙер арҡан ишеп бөтәм дә күлде һауаға аҫып ҡуям, — тигән Әбйәлил. Аптырағандан “Бастион” ойошмаһы ҡамап алған урынға барып митинг ойошторорға булғандар.
— Был хәтлем дә ҡомһоҙҙар бар икән дәһә!
— Шәкетауҙың башына еттеләр!
— Үҙ ереңдә йәшәп, күленә яҡын бара алмай йөрөсө!
— Былай булмай!  Ауыл янындағы Эйеккүлде шартлатып кәртәләгән дә алған.  Көпә-көндөҙ тот та күлде тартып ал.  Ишембай ҡала суды 2010 йылдың 2 мартында уҡ законһыҙ төҙөлөштө емерергә, ҡойманы алып ташларға тип ҡарар сығара. 