Бөгөн тәүге уҡытыусыларыбыҙҙы тулҡынланып, һағынып, рәхмәт әйтеп иҫкә алабыҙ.  Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре, Рәсәй Федерацияһының мәғариф отличнигы. Халыҡ теләгенә ҡаршы килеп, Мөхәмәт, Абҙаҡ ауылдарын Әбйәлилдән айырып, Белорет районына биреү ҙур хата булды.  Вил ӨМӨТБАЕВ,
техник фәндәр докторы, профессор, Рәсәй Федерацияһы Тәбиғәт фәндәре академияһының почетлы академигы, БАССР-ҙың атҡаҙанған фән һәм техника эшмәкәре, Рәсәй Федерацияһы Яғыулыҡ министрлығының атҡаҙанған хеҙмәткәре.
 Был турала йыш яҙыла.  Бында күтәрелгән көн үҙәгендәге мәсьәләләрҙе хуплайбыҙ һәм редакцияға рәхмәт белдерәбеҙ.
 Был мәҡәләне тулҡынланып та, тетрәнеп тә уҡыныҡ.  Ә инде ҡышҡы бурандарҙа Мөхәмәт менән Абҙаҡ араһында автомобилдә йөрөү мөмкинлеге булмауын ҡалала йәшәгән чиновниктар белмәйҙер йә иһә онотҡандыр.  Шуға күрә ата-әсәләрҙең күбеһенә Белорет интернатында балаларын уҡытыу ауыр буласаҡ.  Улар — бөтә Әбйәлилдә билдәле Сәләх ағай Мөхәмәтов, Гөлсирә апай Хисаметдинова, Әшираф ағай Хәмзин, бөтә ғүмерен Мөхәмәт мәктәбенә арнаған Рәхилә апай Мансурова (Миникәева).  Бынан тыш, юлдың, күперҙәрҙең сифатын кәрәкле дәрәжәлә тотоу аҙ сығым талап итмәйәсәк.  Дүртенсенән, Абҙаҡ мәктәбендә күп фәндәрҙе урыҫ телендә уҡытыу сәбәпле, балалар әхлаҡи һәм психологик баҫым тоясаҡ. Мөхәмәттә эш булмау сәбәпле, кеше килемде мал тотоп йәки айҙар буйы ғаиләһенән айырылып, ситкә эшкә йөрөп таба.  Шул уҡ ваҡытта Хрущев заманында райондарҙы, ауылдарҙы ҡушыу һәм тарҡатыуҙың әсе яҙмышын үҙ елкәһендә татыған.  Мөхәмәт ауылының ҡайһы бер проблемалары тураһында шул уҡ “Башҡортостан” гәзитендә (2008, 23 сентябрь) донъя күргән “Мөхәмәткә сәйәхәт” материалында ла яҙылғайны (авторы — Вил Өмөтбаев).  Лена ӨМӨТБАЕВА, Бында ауылдың туғыҙ йыллыҡ мәктәбен һаҡлап ҡалыу, халыҡты эсәр һыу менән тәьмин итеү, эш урындары булдырыу тураһында уйланыуҙар бар ине.  Артабанғы дәүер уҡытыусылары ла, бөгөнгөләре лә — үҙ һөнәрен яратҡан, төплө белемле һәм, иң мөһиме, ауылдаштарының, уларҙың балаларының ышанысын аҡлаған үҙ еренең патриоттары.  (“Мәктәпте һаҡлап ҡалырға ярҙам итегеҙ!” йәки мөхәмәттәрҙең нимәгә йәне әсей?” 2012 йыл, 13 июнь, №114).
 Был мәсьәләнең өсөнсө яғы ла бар: көн һайын ике яҡҡа 40 саҡрым юл үтеп, аслы-туҡлы йөрөп арып ҡайтҡан балаларҙың кәрәкле кимәлдә дәрес әҙерләргә ваҡыты ла, көсө лә етмәйәсәк.  Мөхәмәт ауылы — 270 йыллыҡ оло тарихҡа эйә, ябай, эшсән, ҙур йөрәкле кешеләре, мөғжизәле һәм бай тәбиғәте менән айырылып торған төбәк ул.  Ләкин мәктәп проблемаһын һуңғы йылдарҙа халыҡ мәнфәғәтенән сығып түгел, ә тормошто аңлап бөтмәгән, реформалар менән “зарарланған” чиновниктар уйлап тапҡан закондарға һылтанып, ҡырҡа һуғып хәл итергә яраталар. Бының эҙҙәре, 50 йылдан ашыу ваҡыт үтеүенә ҡарамаҫтан, һаман да һиҙелә, сөнки район хужаларына Мөхәмәттең байлығы ғына кәрәк, ә иҫке мәктәп, емерек күперҙәр һәм клуб (беҙ йәш ваҡытта төҙөлгән), батҡаҡ урам, эшһеҙлек, матур һәм ҡуйы урмандарҙың ҡола далаға әйләнеп барыуы уларҙы әллә ни борсомай кеүек. Әйҙәгеҙ, Мөхәмәт ауылын кәрәкле урында ғына төҙөк, матур, айыҡ ауыл тип маҡтау менән сикләнмәйек, уларҙың белем ҡосағына ынтылған балаларына аяҡ салмайыҡ, бай тарихлы яҙмышына һәм уның мәктәбенә нөктә ҡуймайыҡ, ә ярҙам итәйек, халыҡтың да дәлилдәрен, үтенесен ишетәйек һәм аңларға тырышайыҡ.
 Беҙ Мөхәмәт ауылы мәктәбен 1950 йылда тамамланыҡ, аҙаҡ Абҙаҡ ете йыллыҡ, Асҡар урта мәктәптәрендә уҡыныҡ.  Шул уҡ йылдың июлендә мәсет асыу тантанаһында Белорет районы етәкселәренең иғтибарын ауылға йүнәлтеү кәрәклеге тураһында ла һүҙ булғайны. Улар — балаларға белем биреүсе генә түгел, ә үҙҙәре миҫалында йәшәйеш ҡағиҙәләрен өйрәтеүсе уҡытыусылар. Көн дә автобус менән уларҙы Абҙаҡҡа йөрөтөү ғәмәлдә еңел эш түгел, сөнки хәүефһеҙлек талабына яуап биргән автобус, ике шофер кәрәк буласаҡ.  Мәктәп — һәр ауылдың кисәгеһе лә, бөгөнгөһө лә, бигерәк тә киләсәге. 