Депутаттарҙың фекеренсә, мәктәптә тулы ҡиммәтле төшкө аш менән тәьмин итеү өсөн компенсация күләмен арттырырға кәрәк.  Мәктәптә туҡланыу комбинаты райондағы мәғариф учреждениеларын сифатлы төшкө аш менән тәьмин итә. Өфөлә республиканың башҡа район һәм ҡалалары менән сағыштырғанда был эш ярайһы уҡ яҡшы ойошторолған.  Илдар Әсәҙуллин әйтеүенсә, туҡланыу комбинаты ойошторолоу менән мәктәп, балалар баҡсалары етәкселеге артыҡ эштән арынды, был бурысты аҙыҡ-түлек сәнәғәте белгестәренә тапшырҙы.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙа республиканың аҙыҡ-түлек баҙарына мониторинг үткәреү буйынса эш төркөмөнөң сираттағы ултырышы үткәрелде.  Шул уҡ ваҡытта финанслауҙың етмәүе төп проблема булып ҡала, тигән уртаҡ фекергә килде ултырышта ҡатнашыусылар.  Ләкин бында буфеттар ҙа иҫәпкә алынған. Ауылда төшкө аштың уртаса хаҡы — 15, ҡалала — 55 һум. Был йәһәттән ата-әсәләрҙең контроле бик мөһим тигән фекерҙә депутаттар. Тикшереү барышында йыш ҡына һауыт-һабаны йыуыу шарттарын, аҙыҡ-түлекте эшкәртеү, һаҡлау технологияһын боҙоу осраҡтары асыҡлана. Ата-әсәләр айына 150-250 һум түләй.  Әле республикала иртәнге һәм төшкө аштың уртаса хаҡы ауылда 6 – 50 һум, ҡалала 38 – 60 һум тәшкил итә.  Ә буфеттар, депутат Венера Шәрәфетдинова билдәләүенсә, бала һаулығына зыян килтерә.  Быға ата-әсәләрҙең республика парламентына күпләп мөрәжәғәт итеүе йоғонто яһаны.  Туҡланыу рационы йыш ҡына раҫланған күрһәткестәргә тура килмәй.  Уҡыусылар һатып алынған чипсы, тәм-том, газлы эсемлектәр менән туҡлана.  Һөҙөмтәлә ҡалала балаларҙың һаулығы һиҙелерлек яҡшырҙы, ашҡаҙан-эсәк ауырыуҙары кәмене. Меню баланың биологик яҡтан ҡиммәтле матдәләргә физиологик ихтыяжына ҡарап түгел, ә аҙыҡ-түлектең хаҡынан сығып төҙөлә.  Мәктәп яны участкаларында ла йәшелсә, картуф үҫтерелә.  Баш ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары Марат Ғәлиуллин әйтеүенсә, һуңғы йылдарҙа ҡалаға федераль ҡаҙнанан аҡса йәлеп ителде һәм уға сауҙа-технологик ҡорамалдар һатып алынды, мәктәп ашханалары төҙөкләндерелде.  “Мәктәп һөтө” программаһын тормошҡа ашырыу ҙа ыңғай йоғонто яһаны.  М. ШӘҮӘЛИЕВ. Шулай уҡ порциялар күләмен кәметеү, туҡлыҡлылыҡ кимәленең билдәләнгән нормаға тап килмәүе күҙәтелә. Шулай ҙа мәктәп директорҙары балаларҙы туҡландырыуға ҡағылған мәсьәләләрҙе күҙәтергә, был өлкәлә ҡәтғи контроль булдырырға тейеш, тигән фекер белдерелде ултырышта. Һөҙөмтәлә депутаттар район һәм ҡала мәктәптәрендә булды, рейдтар үткәрҙе, министрлыҡтар һәм ведомстволарҙың аңлатмаһын тыңланы, ошо өлкәләге хәлгә анализ яһаны. Ултырышты асып, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты, эш төркөмө етәксеһе Елена Родина, республика мәктәптәрендә туҡланыуҙы ойоштороу мәсьәләләре буйынса фекер алышыу осраҡлы түгел, тип билдәләне.  Әйткәндәй, ашнаҡсылар бында аҙыҡ-түлек әҙерләү менән генә шөғөлләнә, уның хаҡын, туҡлыҡлылығын комбинат белгестәре иҫәпләй.
— Хәҙер беҙҙә мәктәп директорҙары, балалар баҡсаһы мөдирҙәре үҙҙәренең төп эше — уҡытыу һәм тәрбиә менән генә шөғөлләнә.  Мәктәп ашханалары һәм буфеттарының насар матди-техник хәле, сифатһыҙ туҡландырыу иң киҫкен мәсьәләләр булып ҡала.  Муниципаль берәмектәр үҙ бюджетынан туҡланыу хаҡын арзанайтыу йәһәтенән көнөнә уртаса 2 – 6 һум бүлһә лә, аҡса етмәй.  Район хакимиәте башлығы урынбаҫары Илдар Әсәҙуллин һөйләүенсә, мәктәп, балалар баҡсаһы етәкселегенә был эште тормошҡа ашырыу йәһәтенән ныҡлы талап ҡуйылған.  Был бик уңайлы, — тине Илдар Әсәҙуллин. Мәктәптәге иртәнге һәм төшкө аштың сифаты түбән.  Фекер алышыуға йомғаҡ яһап, Елена Родина, өс айлыҡ мониторинг һөҙөмтәһенә нигеҙләнеп, эш төркөмө Башҡортостан Президентына мәктәптә туҡланыу системаһын камиллаштырыу буйынса республика программаһын әҙерләүгә ҡағылышлы тәҡдим индерергә ниәтләй, тип билдәләне.
 Иртәнге аштың уртаса хаҡы 10-15 һум тәшкил итә, шуның 3 һумы район бюджетынан бүленә.  Тулы ҡиммәтле туҡланыуға килгәндә, уның 60 – 70 проценты ғына ҡайнар ашҡа, ҡалғаны буфеттарға тура килә. Уларҙы файҙалы ризыҡ тип әйтеп булмай.  Комбинат аҙыҡ-түлекте һатып ала, учреждениеларға тарата, көндәлек меню төҙөй, уға анализ яһай, бухгалтерлыҡ документтарын эшкәртә. Райондарҙа был күрһәткес төрлөсә.  Эш төркөмө ағзалары Шишмә районы мәктәптәрендә туҡланыуҙы ойоштороу тәжрибәһен тикшерҙе.  Ә туҡланыуҙы комбинат тәьмин итә.  Мәҫәлән, Благовар, Йәрмәкәй, Яңауыл райондарында иртәнге аштың хаҡы 6 һум булһа, Бәләбәй, Белорет, Мәләүез райондарында, Ағиҙел, Октябрьский, Өфө ҡалаларында — 20 – 50 һум.  Парламент төркөмө ағзалары шулай уҡ шәмбе көндәрендә уҡыусыларҙы ашатыуҙы ойоштороу мәсьәләһен ҡараны.  Шәмбе балалар ғәҙәти көндәгесә уҡый икән, ниңә улар ас йөрөргә тейеш? Ошо мәсьәләләрҙе хәл итеү йәһәтенән дәүләт власы органдары, ата-әсәләр һәм муниципалитеттарҙың әҙерлек дәрәжәһе ниндәй? Әле мәктәптә туҡланыу 381 963 уҡыусы (90 %) өсөн ойошторолған.  Дөйөм алғанда, 130 миллион һум самаһы аҡса тотонолдо.  Мәктәптә туҡланыу кәңәшмәлә тикшерелгән төп мәсьәлә булды.
 Әле комбинат 58 учреждениены хеҙмәтләндерә, шуларҙың 22-һе — мәктәпкәсә белем биреү ойошмаһы.  Был аҡса ата-әсә иғәнәһенән, республика ҡаҙнаһынан, шул иҫәптән компенсация түләүҙәренән алына. 