29 июндә сәғәт көндөҙгө 12-лә Нуриман районы хакимиәте бинаһында (Красная Горка ауылы, Совет урамы, 64) Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, Хөкүмәт Аппараты етәксеһе И.А. Тажетдинов,
29 июндә көндөҙгө сәғәт 4-тә Бүздәк районы хакимиәте бинаһында (Бүздәк ауылы, Ленин урамы, 4) Башҡортостан Республикаһының мәғариф министры Ә.С. Ғаязов,
29 июндә көндөҙгө сәғәт 3-тән 5-кә тиклем Хәйбулла районы хакимиәте бинаһында (Аҡъяр ауылы, С. Юлаев проспекты, 45) Башҡортостан Республикаһының сәнәғәт һәм инновация сәйәсәте министры урынбаҫары И.Е. Карепанов,
29 июндә көндөҙгө сәғәт 12-лә Тәтешле районы хакимиәте бинаһында (Үрге Тәтешле ауылы, Ленин урамы, 71) Башҡортостан Республикаһының мәҙәниәт министры урынбаҫары Р.Р. Алтынбаев граждандарҙы ҡабул итә.