Рәфит ЗӘЙНИШЕВ, Ҡыҫҡаһы, “Башҡортостан” халыҡҡа йөҙ менән боролдо, ысын мәғәнәһендә халыҡ гәзитенә әйләнә бара. Гәзит хеҙмәткәрҙәре уның йөкмәткеһен төрләндереү, яҡшыртыу йәһәтенән күп көс һала.  Уның биттәрендә баҫылған бер генә мәҡәлә лә иғтибарҙан ситтә ҡалмай, уйланырға мәжбүр итә.  Һуңғы ваҡытта гәзит күҙ алдында үҙгәрҙе.  Унда һирәкләп мәҡәләләрем дә баҫылып тора.
“Башҡортостан” — республикабыҙ халҡының, милләтебеҙҙең мәнфәғәтен ҡыйыу сағылдырған һәм яҡлаған абруйлы баҫма.  Быйылғы йылдың икенсе яртыһына матбуғатҡа яҙылырға һанаулы ғына көндәр ҡалды.  Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре:

— “Башҡортостан” гәзитен 50 йылдан ашыу алдырып уҡыйым.  Милләттәштәремә шуны әйткем килә: республикабыҙҙың төп гәзите — “Башҡортостан”ыбыҙға дәррәү яҙылып, уның 95 йыллығына һәйбәт бүләк эшләйек! Яңынан-яңы рубрикалар барлыҡҡа килеүе лә ҡыуаныслы күренеш.  Бигерәк тә халыҡ араһында йөрөп, уларҙы борсоған мәсьәләләрҙе күтәреп, хәл итеү юлдарын эҙләү ыңғай һөҙөмтәләр бирә.