Тимәк, билдәләп үтелгән дүрт төбәк ошо йәһәттән тәүгеләр буласаҡ.
 Һөҙөмтәлә дәүләт менән аралашыуға сығымдар кәмейәсәк. Универсаль электрон карта кешене идентификациялау мөмкинлеге биргән документ, йәғни “электрон паспорт” бурысын үтәй.  Г. ИШЕМҒОЛОВА. Уларҙың тәүге тиҫтәһе Татарстанда, Башҡортостанда, Әстрханда һәм Краснодарҙа таратыла.  Тиҙҙән уның менән сит илдәргә лә юлланып буласаҡ. Быйыл августа универсаль электрон карталар тапшырыла.  Универсаль электрон карталар Рәсәй граждандарына вәкәләтле орган тарафынан бушлай бирелә.  Был эш киләһе йылдың 1 ғинуарында ғына рәсми башланырға тейеш.  Һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, социаль яҡлау, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, ер-мөлкәт мөнәсәбәттәре, шулай уҡ башҡа дәүләт, коммерция хеҙмәттәре банкоматтар, терминалдар, шәхси компьютерҙар аша ошо карта ярҙамында күрһәтелә.  Башҡортостанда был эште Элемтә һәм киң коммуникациялар министрлығы башҡара.
