Унда Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән, шул иҫәптән Башҡортостан Республикаһынан байтаҡ халыҡ йыйылды.  Киң майҙансыҡта милли экспозициялар асылды, артистар оҫталығын күрһәтте, — тине сарала ҡатнашҡан Башҡортостан Журналистар союзы рәйесе Артур Дәүләтбәков.  Башҡортостан делегацияһына Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова етәкселек итте.  24 июндә Ленинград өлкәһендә һабантуй үтте.  Лилиә Ғүмәрова Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың сәләмләү һүҙҙәрен уҡып ишеттерҙе.  — Делегациябыҙҙың иң ҙур өлөшө Әбйәлил һәм Туймазы райондары вәкилдәренән торҙо.  Делегация составына шулай уҡ ижади интеллигенция вәкилдәре, артистар, музыканттар инде.
— Республика байрамда үҙен лайыҡлы күрһәтте.  Л. ДӘҮЛИЕВА. Байрамда Ленинград өлкәһе губернаторы Александр Дрозденко, Санкт-Петербург башлығы Георгий Полтавченко һәм башҡа рәсми кешеләр ҡатнашты.
 Республиканан был һабантуйҙа 150-гә яҡын кеше ҡатнашты.
