Байрамдың рәсми өлөшөн Сорғот ҡалаһы мэры Дмитрий Попов асып, ҡунаҡтарҙы тәбрикләне.  “Берғамыт” халыҡ бейеүҙәре ансамбле, Регина Төхвәтуллина, Кинйә Әхмәҙиев һәм башҡа сәнғәт оҫталары Сорғот халҡы күңелен әсир итте.
 Улар Сорғотҡа ҙур тирмә алып килде, 50-ләп кешенән торған ижади коллектив та ҡатнашты.
 Унда халҡыбыҙҙың тормош-көнкүреш әйберҙәре, милли ризыҡтар күрһәтелде, этҡолдар ҡымыҙ эшләү сере менән дә таныштырҙы.  Уның составында Ишембай районы вәкилдәре лә булды.  Ишембайҙарҙың тирмәһе айырыуса ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Йылы, дуҫтарса осрашыу барышында бында йәшәүсе әүҙем башҡорт һәм татар вәкилдәренә наградалар тапшырылды. Тик 1987 йылдан алып уны уҙғарыу өсөн махсус урын бүленә, ҡала хакимиәте һәм Башҡортостандан ҡунаҡтар әүҙем ҡатнаша башлай. Тәүге көндө Башҡортостан менән Татарстандан килгән делегацияны Сорғот ҡалаһы хакимиәтендә рәсми ҡабул итеү тантанаһы булды.  Ҡала үҙәгендәге майҙанға халыҡ “һә” тигәнсе йыйыла.  Нефтселәр ҡалаһына республиканың мәҙәниәт министры урынбаҫары Рәнис Алтынбаев етәкселегендәге ҙур делегация юлланды.  Уларҙы сағыу милли кейемдәге кешеләр, тирмәләр, дәртле йыр-моң йәлеп итә.  Байрам быға тиклем дә үткәрелә, тик ул рәсми характерҙа булмай.  Өфөнән “Каруанһарай” фольклор-эстрада төркөмөнөң йырҙары көслө алҡыштарға күмелде.  Уның ойошторолоуына — 25 йыл.  Республика вәкилдәре уға елән менән ҡамсат бүрек бүләк итте. Артистар сығышын да халыҡ яратып ҡабул итте.  Ә. ИЛДУСОВА әҙерләне. Сорғотта уҙғарылған быйылғы һабантуй байрамы үҙенсәлекле юбилейын да билдәләне.  Яңыраҡ һабан байрамы Сорғотта йәшәүсе милләттәштәребеҙҙе лә тупланы.  Иң мөһиме — милләттәштәр менән аралашыу, Башҡортостандан килгән ҡунаҡтар менән осрашыу. 