Марат Мәүләүи улы иһә бөтә уңыштың сере егәрлелектә, өлгөрлөктә һәм эште ойоштора белеүҙә икәнлеген билдәләне.
 Мәҫәлән, Дүртөйлө районының “Уңыш” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең уңған хеҙмәткәрҙәре йәйҙең бер көнө йылды туйҙыра тигән әйтемде онотмай.

– Төп маҡсат – малсылыҡты үҫтереү, был тармаҡтан мөмкин тиклем күберәк килем алыу, – тип һөйләй “Уңыш” хужалығы етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Марат Ҡорбанов.  – Беҙҙә бөтәһе 1 200 баш һыйыр малы бар, шуның өстән бер өлөшө – һауын һыйыры.  Һөттө Дүртөйлө һөт комбинатына оҙатабыҙ. Дүртөйлө районы. Көтөү тәүлек әйләнәһенә ойошторолғас, һауым да юғары.  Ҡыҙыу осор яҡынлашты – айырыуса ауыл хужалығы эшсәндәре ошо ваҡытты файҙалы итеп үткәреүгә бар көсөн һала.  Ғәҙәттә, бәғзе берәүҙәр ниндәй ҙә уй-ниәте тормошҡа ашмаһа, тәбиғәттең көйһөҙлөгөнә йәки ҡайҙандыр ярҙамдың булмауына һылтана.  Илдар АҠЪЮЛОВ