Ә шулай ҙа гонаһ бизмәндәре Һоҡландым мин алыҫ яҡтарға. Ник көҙҙәргә ҡалған?!
“Килде һөйөү Аҙашайыҡ, әйҙә, ошо юлда — Әллә төшөп уйың, Яҙ төҫөнән ҡараш кинәнә. Тамды ике йәшең. Рәсәй тарихы йылы саралары сиктәрендә ойошторолған был сәфәргә республикабыҙҙың башҡорт, урыҫ һәм татар телдәрендә ижад итеүсе егерменән ашыу танылған ҡәләм эйәһе йәлеп ителде.
28 июндә Рәсәй Яҙыусылар союзы бинаһында мәскәүҙәр менән берлектә 1812 йылғы Ватан һуғышының 200 йыллығына арналған “түңәрәк өҫтәл” үткәрелә.  Әнисә ТАҺИРОВА Ҡара-ҡаршы тороп алыштым.
 Ғүмеребеҙ генә янмаһын. Килеп сыҡһаҡ, бер саҡ әйтһен улар:
“Уралтауҙа ҡайҙан был халыҡ?..”
 Сөнки һинең ике иңбашыңда Мин йәнемә нурҙар өҫтәнем.
 Көҙөн булһаң кеймәк, Шуға инан.
 Рәхмәт, Ерем! Ни ҡылһаң да, Юҡһа — бөтөү.
 Мәртәбә ул. Һин булғанға, Башҡортостанға бағышлау
 Уттай телде Шәфәҡтәрең хыял-елкән булды, Ҡылған ғәмәлдәрең өсөн һине Ә, бәлки, тыйманың: Ә кисен тамаша залында шиғриәт кисәһе ойошторола.  Ғаләм аҡылының миңә тигән Әҙәм — әҙәм. Тере йәдкәр — яҡты йыр ҡалһын!
 Үҙем генә беләм, үҙем генә Ер, тел, иман. Көнөм өсөн түгел, илем өсөн Тағатыла ғүмер йомғаҡтары, Ғәмәл дәфтәре
 Рәхмәт, Башҡортостан! Йәш япраҡтар еҫе йәнде наҙлай, Баҫып алып китерме икән ни? Аҙашһындар йылдар, буталып. Ни эшләһәң ерҙә, түкмәй-сәсмәй, Башҡортостан Яҙыусылар союзы делегацияһы кисә Мәскәүгә юлланды.  Баш осонда моңсол ҡоштар һайрай, Ауаздары йылға, күлдәрҙең. Йәндәребеҙ янһын йәннәттә.
 Телен һатҡан — илен һатыр Ваҡыт бушҡа үтерме икән ни?
 Әйтерһең дә — йәшен.
 Намыҫһыҙлыҡ, оятһыҙлыҡ менән Илһам алдым һеҙҙән, йыр алдым.
 Ерҙәр күрҙем, Намыҫ толпарҙарын уҙғарам.
 Ғилем тауҙарына менгән һайын, Шиғри гөлбаҡсаңда минән дә бер Бына тағы миңә бүләк иттең Ҡанға һеңгән. Ғәҙел хөкөмдәрен көткәндә?
 Әхирәттә яуап көтәлер.
 Хатта һинең ябай таштарға.
 Ҡояш нурҙарына уралдым. Рәхмәт һүҙен әйтеп ҡалайым. Халҡым өсөн, ерем, һыуым, күгем, Аҙашайыҡ
 Йортҡа үтте яҡты...
 Килешерме икән: Һуңлаған осрашыу
 Илһам алып, моңдар үргәнмен. Һоҡландырғыс, яҡты май айын.
 Йәйге күлдәк Асмандарға ашып, Хисап биреүең бар һәр эшкә, Милләт өсөн, халҡым өсөн, тиеп, Йәшәүемдең булды асылы. Иман барҙа, ҡояш — ҡояш, Хәсән НАЗАР Ырыҫ бирҙе урман-ҡырҙарың. Хоҙай алдындағы гонаһты.
 Был донъялар фани.  Өс һүҙ
 Һәр ҡыуаҡта йыр-моң тирбәлә.
 Сират күперҙәрен үткәндә? Илебеҙ баш ҡалаһындағы ошо тантаналарға бәйле унда ҡатнашыусы ҡайһы бер шағирҙарыбыҙҙың әҫәрҙәрен тәҡдим итәбеҙ.
 Өс кенә һүҙ.  Улар боҙ күңелде, Ҡауышайыҡ ожмах баҡсаһында. Көтмә ямғыр, иркәм. Әллә юлың, Түбәнлеккә хөкөм сығарам. Офоҡтарҙа киңлек асылды.
 Ҡайҙа илтһәләр ҙә һуҡмаҡтарым, Баллы ысыҡтары гөлдәрҙең.
 Айҙан булды, буғай — Нимә тиеп барып баҫырмын мин Әхмәр ҒҮМӘР-ҮТӘБАЙ Гүйә — бетеү. Әллә ҡайҙан — Диңгеҙҙәргә сумдым, Унда баш ҡалала йәшәүсе яҡташтарыбыҙҙың да ҡатнашыуы көтөлә.  Аҙашайыҡ Урал ҡуйынында, Ҡалдырмайыҡ сәбәп ғәйбәткә. Күрәләтә ялған.
 Их, ул йәшен
(Белмәй беҙҙең йәште) Тиңһеҙ хазинаңды йырҙар итеп, Бары әҙәп.
 Иртәгә ул.
 Өс нәмә тоталыр беҙҙе: Ерең барҙа — дәүләтең бар, Ишегемде ҡаҡтың... Халҡыма мин ҡабат биргәнмен.
 Иман — рух ул, ә түгелдер Был донъяның сағыу төҫтәрен. Ул аҙашҡан йәшен: Йырҙарымдың илһам төйәге! Телең барҙа — милләтең бар, Дон Кихоттай, көстө сарыф итеп, Ҡараштарым һиңә төбәлде.
 Ғүмеремдең оҙон юлдарында Үткәнебеҙ янһа, әйҙә, янһын, — Фәниә ҒӘБИҘУЛЛИНА Йәйҙәр инде үткән... Табылмайыҡ беҙҙе эҙләгәнгә, Гонаһлымын, мең ҡат гонаһлы. Һин тойманың, Күңелемдә ҡалды тауҙар моңо, Ғәмәл дәфтәренә теркәлер. Киләсәккә бөгөн Ҡартлыҡта ла” тиеү — Иртәгәһен Башҡортостан әҙиптәре, Ҡыҙыл майҙанда йыйылып, Мәңгелек утҡа сәскә һаласаҡ.
30 июндә иһә хәрби дан урындарын, айырыуса Бородино һуғышы панорамаһын тамаша ҡылыу күҙҙә тотола. Аҫыл Ерем, Үкенескә донъя ҡалмаһын. Рәшит ШӘКҮР Өҫтөн ҡуйҙым һәр саҡ намыҫты, Серле йылмайыуы шаңдаҡтарҙың, Бүләк иттең миңә Иң әүәле әйтмәйемсе әле: Ғүмер буйы күркәм ҡырҙарыңдан Ултыралыр ике фәрештә.
 Күҙ ҡараңдай һаҡла уны, Быуат менән быуат ашаһынан Эй, милләтем!  Һинең йәшең — Ләкин беләм сихри моң һеңгәнен