Киленең өйҙән ҡыуып сығарҙы.  Әле бер телевизор тапшырыуын ҡарағас, һине һағынғанымды белдем.  Әсәкәйем, йыназалыҡ аҡса йыя башланым тигәйнең бит, бәлки, шуны ебәрерһең.  Утынды ла ябай балта менән яраһыңдыр әле.  Был хатты яҙып бөтөүгә, почтальон уға бер телеграмма килтереп бирҙе.  Унда сибәр ҡатындар сират тора икән.  Быларҙы аҡыл һата тип аңлай күрмә, һине яратҡан өсөн әйтәм.  Ул ҡыҫҡа ғына ваҡытта булып ала, онотоп ҡуйма, тип әйтке килә.  Һүҙ ҙә юҡ, аҡса нисауа килә бит.  Әгәр ҙә үҙеңдең һыуытҡысыңа һыймаһа, күршеләрҙеке ҙур була торғайны, шуларға индереп ҡуй. Урта диңгеҙҙән ул бер бәндә менән ҡайтып төштө һәм бына мин берәҙәк хәлендәмен.  Һин ҡайғырма, әсәкәйем, баш иҫән булһа, аҡсаға урын табылыр, Зиләйлүк уны һә тигәнсә хәл итер.  Йыназаны, үлемде ашыҡтырырға ярамай, гонаһ була, ти.  Тик беҙ ҡайтыуға үҙеңде һаҡла, әсәкәйем.  Эйе, һиңә еңел түгел, аңлайбыҙ.  Унда Ярбулланың әсәһенең баҡыйлыҡҡа китеүе тураһында әйтелгәйне. Әсәкәйем, онота яҙғанмын, тағы бер үтенесебеҙ бар: беҙгә тигән ҡаҙ түшкәләрен һыуытҡыста һаҡла, көҙгө ҡарға ышаныс юҡ, ирей ҙә ҡуя.  Бына тағы ла һиңә хат яҙам, әтеү хаттар туҡтап торҙо.Тик был юлы борсолоулы хат яҙырға мәжбүрмен.  Магазинға барып та ауыр күтәреп ҡайтаһыңдыр.  Ҡайғырып, Зиләйлүгем ябығып китте хатта.  Эйе, һағыныуымдың сиге юҡ, хатта төштәремә килеп керҙең.  Ләкин һуңғы ваҡытта ниңәлер килмәй башланы.  Зиләйлүк киленең тик шампан ғына ярата. Хәҙер ул ҡотоптоң аҡ айыуы тиреһенән тегелгән тун алам, ти.  Һин уны калун балта менән тураҡла.  Киленең уны ҡунаҡҡа барғанда ғына кейә.  Һин мәрхүм атайым менән бер соҡор янында баҫып тораһың, имеш, тим.  Ул барлыҡ мөлкәтте, хатта фатирҙы тик үҙенә яҙҙырған.  Тик ул пластик операция тигәндәренә буйтым ғына түләргә кәрәк икән, һөйөклө әсәйем, һинең ярҙамһыҙ уны эшләп булмаҫтыр.  Улай итмә, лутсы ике тапҡыр барып кил.  Ебәргән аҡсаңа киленең крокодил тиреһенән тектерелгән плащ алды, шуға һөйөнөп бөтә алмай.  Тағы ла шуны әйтәйем: магазинға барғанда бер шампан да ал әле.  Ысынлап та, йонсоп китте һуңғы ваҡытта.  Шул тәтәй туфлиҙарына баҫып, үтә күренмәле күлдәген кейеп ебәрһә, тотош донъя уның ҡулында.  Бер үҙеңә әллә нисә баш эре мал, бер һыйырыңды һатып ебәрһәң дә насар булмаҫ ине.  Диңгеҙ буйына барып сәләмәтләнеп ҡайтһа, киленең йәшәреп китәсәк, ҡыҙҙар кеүек...
“Гәлсәр шишмә” тигән курорт-санаторийға барып та йәшәреп ҡайтҡайны шулай.  Икегеҙ ҙә йылмаяһығыҙ.  РS.  Һиңә тағы ла мул ғына пенсия сыҡҡан икән — был үҙе бер шатлыҡ!  Аҡсаһын ҡайҙа тотонормон инде, тип хафаланаһыңдыр әле.  Эйе, гел шулай йылмайып йәшә, әсәкәйем.  Һәр тәңкәң файҙаға тотонола.  Диңгеҙ буйына барып ял итеп ҡайтһын, тим. Һуңғы ваҡытта ебәргән аҡсаңа Зиләйлүк киленеңә германский туфли алдыҡ, ялтлап торғанды.  Зиләйлүк тә, әсәкәйем, һинең изгелекте онотмаҫ.  Урта диңгеҙҙән ҡайтҡас, киленеңде тағы ла ебәрәм әле.  Кисә генә бер төш тулҡынландырҙы.  Бына тағы ла күпме ваҡыт үтте, яныңа ҡайта алған юҡ, замана еле хут бирмәй ҙә ҡуя.  Тағы ла шул иҫемә төшөп, хафаланып алдым: көмөшкә аппаратың иҫәнме, интектермәйме ватылып?  Былай булғас, йүкә балы алырға ла аҡсаң етәсәк.  Күптән-күп, суҡтин-суҡ сәләмдәр менән улың Ярбулла”.
 Мин урамда тороп ҡалдым.  Йә, ярай, хуш булып тор, хөрмәтле һәм зиннәтле әсәкәйем!”

* * *

“Әсәкәйем!  Шуға аҡса көтә киленең.  Сибәрлек арзан булмай бит ул, һин уны, ҡәҙерле әсәкәйем, яҡшы аңларһың, тип уйлайым. Әсәкәйем, ҡаршы ал, минең һинән башҡа бер кемем дә юҡ.  Унда биттәге йыйырсыҡтарҙы бөтөрә торған хирургия бүлеге асылған икән.  Ауыр-фәлән күтәреп имгәнә күрмә бер үк.  “Әсәйем, бәғерем, һиңә улың Ярбулланан суҡтин-суҡ сәләм.  Уны беҙ ҡаҙ түшкәләрен алырға барғас, һиңә тапшырырбыҙ, тантаналы шарттарҙа. Беҙ былай ҙа һинең өсөн шатланып бөтә алмайбыҙ.  Тик һин көмөшкәне төндәрен ҡыу, юҡһа тотолоп ҡуйыуың бар.  Стандартымды һаҡлайым тип, хәҙер Урта диңгеҙгә барырға йыйына.  Тыуған көнөңә бүләк итәм тип, “кәми” тигән француз хушбуй һабыны алып ҡуйҙы.  Шунда скальпелһеҙ генә йәшәртеп сығаралар, ти.  Шунан ул әхирәттәренә барып, затлы кейемдәрен күрһәтеп, бик ныҡ арып ҡайта ла яңғыҙ ғына йоҡларға ярата. 