Бында балаларыбыҙ рәхәтләнеп туған телендә белем ала, шул уҡ ваҡытта башҡа фәндәр буйынса ла алдынғылыҡты бирмәй — һәр төрлө олимпиада, конкурс, ярыш һөҙөмтәләре быға аныҡ дәлил.  Уҡытыусыларҙың ата-әсәне төрлө сараға йәлеп итеүе, йыйылыштарҙың йыш булыуы йәш быуынды берҙәм фекерҙә тәрбиәләү мөмкинлеген бирә. Күмертау ҡалаһы. Мәктәп өҫтәмә белем биреү йәһәтенән дә өлгөлө.  Үҙ аҡсаһына шундай изге эш башҡарып, балаларыбыҙҙы һөйөндөргәне өсөн мәктәптең тәүге директоры, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Нурия Хәлиловаға, директор урынбаҫары Зилә Аҙнабаеваға һәм сараны ойошторған мәктәп коллективына, етәксе Әлфинур Ванюркинаға, ҡала хакимиәтенә ҙур рәхмәт белдерәбеҙ.
 Беҙ, М. Исҡужин исемендәге башҡорт башланғыс мәктәбе уҡыусыларының ата-әсәһе, балаларыбыҙҙың ҙур, яҡты, уңайлы шарттарға эйә, заманса йыһазландырылған уҡыу йортонда белем алыуына ҡыуанып бөтә алмайбыҙ. Гүзәл МАЛИКОВА,
мәктәптең ата-әсәләр комитеты рәйесе. Бында аэробика, бейеү, информатика, квиллинг, милли көрәш, йыр, һынлы сәнғәт, шашка, шахмат менән бушлай шөғөлләнергә мөмкин. Быйыл мәктәп тарихында мөһим ваҡиға булды — уҡыуҙа алдынғылыҡты бирмәгән, йәмәғәт эшендә ихлас ҡатнашҡан, төрлө олимпиада, конкурс, ярышта еңеү яулаған өлгөлө уҡыусыларға һуңғы ҡыңғырау тантанаһында Мөхәммәт Исҡужин исемендәге премия тапшырылды.  Иң мөһиме — балаларыбыҙ мәктәпте ярата, бында үҙен ысын хужа итеп тоя.  Уҡыусыларҙың йылдан-йыл артыуы һөйөндөрә.  Ошондай ҙур бүләк алған йәштәрҙең нисек ҡыуанғанын күрһәгеҙ ине! 