Аҙаҡ райондың бер нисә белем усағында мәктәп директоры булып эшләй. Мөхәббәт темаһы ла яугир шағирҙың ижадын урап үтмәгән.  Тәүге китаптары донъя күреү менән аудиокитап сығарыу яғын да хәстәрләй.  Булыр һуңғы туйығыҙ,
— ти ул үҙенең яуҙаштарына.  Еҙем йылғаһының ярҙарын. Ул үҙен тормоштоң бер тамсыһы итеп тоя (“Мин дә бер тамсы”), Мәндем, Еҙем йылғаларына, тауҙар теҙмәһенә мәҙхиә йырлай:
 Һеҙҙең һуңғы юлығыҙ, Ҡарт яугир йөрәгендә һаман да һуғыш хәтирәләре һулҡылдай: “Яугир дуҫтарға”, “Еңеү хаҡы”, “Тол ҡатындар”, “Булыр һуңғы туйыбыҙ” кеүек күп кенә шиғырҙарында ошо һыҙланыу ишетелә. Уйылдан Әйүп улы, шиғри күңелле кеше булараҡ, тормошто һөйөү, уны күрә белеү һәләтенә эйә.  Ғафури районы. Шиғырҙарында һәр дәүер асыҡ сағыла.  Тыуған ауылына ҡайтып, 17 йыл буйы колхоздың партия ойошмаһы етәксеһе булып эшләгән осорҙа тыуған тәбиғәте менән һоҡланыу хисе көсәйә генә: Ул көндө Хәфиҙә менән Уйылдан Шәриповтар йортона балалары, ейән-ейәнсәрҙәре, бүлә-бүләсәләре һуғыш һәм хеҙмәт ветеранының тыуған көнө хөрмәтенә йыйылды.
 2011 йылда тағы дүрт китабы — “Хәтирәләр”, “Көҙгө сәскәләр”, “Еңеү еңел булманы”, “Тамсылар тама әле” баҫылып сыҡты. Шатлығы эсенә һыймаған яугир, был уңыштан ҡанатланып, тиҙҙән “Көҙгө балҡыш” тигән икенсе китабын Нияз Алсынбаевтың ярҙамы менән Өфөлә нәшер итте. Ул уҡыған Сәйетбаба урта мәктәбенең тәүге сығарылыштағы ете уҡыусыһын да башланғыс кластар уҡытыусыһы итеп эшкә ебәрәләр.  Уның яратҡан шөғөлө, әйтер һүҙе бар. Балаларға арналған “Миҙаллы ҡайын” китабында халҡыбыҙҙың үткәне, йәшәү рәүеше, уның изгелеге, күңел матурлығы ҡанатлы һүҙҙәр, йылы эпитеттар менән тасуирлана.  Әммә дәһшәтле һуғыш сыҡҡас, Уйылдан Ватанды һаҡларға китә.  Түбәһендә урман үҫә, Китап “Моңло күңел — йырлы ғүмер” тип атала.
90 йәшлек уҙамандың фекере тос, халыҡсан.  Гөрләп торған сағына.
“Ергә ереккән ғүмер” исемле шиғырҙар йыйынтығын Уйылдан Шәрипов халҡыбыҙҙың ғорурлығы булған яҡташ ғалимыбыҙ Жәлил Ғиниәт улы Кейекбаев иҫтәлегенә арнай.  Битләүендә ашы бар,
— тип ғорурлана, әммә,
 Башҡортостандың танылған артистары Наилә Ғәләүетдинова менән Фирғәт Ғәлиев шиғыр һөйөүселәрҙе ике сәғәт буйы шиғриәт донъяһында әҫәрләндерә.  Ул тынғыһыҙ, заман менән бергә атлай.  Беҙ, бер төркөм ҡунаҡтар, туғандар, ғаилә альбомы ҡарайбыҙ.  Йыш ҡына ауылға ла ҡайталар, төрлө осрашыуҙарҙа, йыйылыштарҙа ҡатнашалар.
 Тантана гөрләп торҙо.  Йыназағыҙ һеҙҙең өсөн Мин һаҡлайым изге тойғолар.
(“Тыуған ерем — Ҡарап йөрәк һыҙлана. “Һөйөү”, “Мөхәббәт”, “Толомдар”, “Башҡорт ҡыҙына”, “Көтмә мине” кеүек әҫәрҙәре ошоға дәлил. Бөҙрә талға баҫып иртә-кисле Ашыҡмағыҙ, килмәй торһон Ҡоштар һуҙа моңло йырҙарын.
(“Томанлы иртә”)
 Үҙенең “Ташбашы” шиғырында:
 Бер аҙҙан “Тауҙарҙа үтте йәшлегем”, “Ергә ереккән ғүмер”, балалар өсөн “Миҙаллы ҡайын” шиғырҙар йыйынтығы донъя күрҙе. У. Шәриповтың ижадында Тыуған ил һәм уны һаҡлау, атайсалын, уның кешеләрен данлау тойғоһо төп урындарҙың береһен биләй.  Әлеге көндә Шәриповтар ғаиләһе район үҙәгендә барлыҡ уңайлыҡтары булған фатирҙа йәшәй.  Бик һағындым, Аҡһаҡалдың дәрт-дарманы ташып тора.  Ерҙең бушҡа ятыуына борсола, уның файҙаһын күрергә саҡыра.  Ейәнсуранан килгән кейәүебеҙ Марат Ғайсин бер нисәһен үҙе менән алып китте, һәм күп тә үтмәй Иҫәнғол типографияһынан “Аманат” исемле 150 дана китап ҡайтып төштө.  Мәндем буйҙары”) Ҡайһы берҙәребеҙ һаҡсыл ғына тотоп, уларҙы уҡый башланы.  Көрәш дауам итә, иртәрәк әле, ғәҙелһеҙлек менән көрәшәйек, ти. Ҡайтарырға ине уны Һағындырҙы тауҙар. Авторҙың һәр китабында ла оло йөрәкле шәхес сағыла.  Көнтөшмәҫкә менеп
ҡарап торам Яраланып ҡайтҡан тынғыһыҙ егет Стәрлетамаҡ уҡытыусылар институтына уҡырға инә.  Таштың башы булмай, тиҙәр, Һеҙҙе күргем килде, Рәйсә ФӘЙЗУЛЛИНА. Шиғыр һөйөүселәрҙең ихтирамын яулаған был китабы өсөн фронтовик 2011 йылда районыбыҙҙың Жәлил Кейекбаев исемендәге премияһына лайыҡ булды. Улар араһында ҡалын-ҡалын дәфтәрҙә шиғыр шәлкемдәре.  Нескә хисле, саф тойғоло, һәр ваҡыт асыҡ йөҙлө, алсаҡ уҙаман бөтөн кешелек донъяһын ярата, әммә атайсалына һыйына, уны бәхетле итеп күргеһе килә.  Туғайҙағы йәшел шыршылар, Хистәремдә Йәме киткән Ташбашына Таштауының башы бар.