Кәрәк саҡта кәңәш һорауҙан да тартынмай.  Кеше эше менән матур, тиҙәр.  Етәкселек дилбегәһен ҡулға алыуға ла байтаҡ ваҡыт булып киткән икән — егерме һигеҙ йыл.  Уны йүнәтеү, күмер ҡайтартыу мәшәҡәте күп ваҡытты ала.  Иҫкергән ҡаҙан йыш ватыла.  Үҙҙәренең уҡыусыһы булғаны өсөн генә түгел, ә белеме яғынан да, кешегә әҙәпле мөнәсәбәте менән дә, ойоштороу һәләтенә ҡарағанда ла егет өмөтлө күренә.  Ышаныс белдерерҙәрме?  Кино таҫмаларындағы ише барлыҡ тормош юлы күҙ алдына баҫа шул саҡта — ни генә күрелмәгән дә ни генә кисерелмәгән.  Ошо ниәтте тормошҡа ашырыуҙа Ильяс Миңлебай улы йәмәғәтселек менән бергә ҡайнай.  Оҙаҡ йылдар директор вазифаһын биләүҙең, моғайын, сере барҙыр.  Бына тигән ғаилә ҡорҙо, ҡатыны Фәнисә менән бергәләп балаларына өлгөлө тәрбиә һәм төплә белем биреп, ныҡлы аяҡҡа баҫтырҙы.  Ильяс Миңлебай улы директорлыҡ вазифаһын ҡабул итеп алғанда белем усағы һигеҙ йыллыҡ ине әле.  Коллективта үҙ-ара аңлашыу, үҙ-ара ярҙам мөхите булғанда ғына дөйөм уңышҡа өлгәшергә мөмкин, — тип уйҙар ебен һуҙа директор. Үҙ-ара килешеп эшләүҙе хуп күрә йәш директор.  Районда шул саҡлы директор йөгөн тартыусы берҙән-бер кеше ул Ильяс Вәлиев.  Мәсьәләне уйлап, кәңәшләшеп хәл итеү ошо оҙаҡ йылдар етәкселек итеү эшендә директорҙың абруйын үҫтерҙе, уҡытыу-тәрбиә эшен тейешле кимәлдә алып барырға мөмкинлек бирҙе.  Ваҡыт менән иҫәпләшмәй, бер ҙә зарланмай.  Уҡытыусыларҙың уҡытыу-тәрбиә эшенә тейешле шарттарҙы ла ул хәстәрләргә бурыслы.  Уны тамамлаусылар төрлө һөнәр алып, республикабыҙҙың байтаҡ тармаҡтарында намыҫлы хеҙмәт итә.  Һағыштары — аҡҡан һыуҙай кире ҡайтмаҫлығы, ҡабатланмаҫлығы; ғорурлығы — ерҙә йәшәүеңдең, ҡылған эштәреңдең асылы һәм ҡиммәте.
 Ильяс Миңлебай улы эше менән дә танылды, шәхси сифаттары ихтирам уятты.  Бөгөн Бишауыл-Уңғар урта дөйөм белем биреү мәктәбе — райондың алдынғы уҡыу йорто.  Әле генә булғандай ҙа бит, әммә һәр береһен йылдар тигән ҡөҙрәтле көс айырып тора.  Ялт итеп торған хужалығын булдырҙы.  Дәртләнеп, ең һыҙғанып эш башлаған егеткә район етәкселеге шунда уҡ яуаплы вазифа йөкмәтеп, ышаныс бағлай.  Тырышлыҡ бушҡа китмәй — мәктәп яңынан урта белем биреү учреждениеһына әйләнә.  Шул уҡ иҫбатлауҙар...  Шулай башлана мәғарифҡа арналған ғүмер.  Ғүмер уҙған һайын әҙәм балаһы үткәндәргә әйләнеп бағыусан, хәтирәләргә бирелеүсән.  Йөрөй, йүнләй, төрлө кимәлдәге түрәләрҙең ишеген асып үтә.  Мәғариф өлкәһендәге хеҙмәттәре лайыҡлы рәүештә “Рәсәйҙең дөйөм белем биреү мәктәбенең маҡтаулы хеҙмәткәре” тигән дәрәжәле исем менән билдәләнде. Егет һүҙе бер булыр, ти ҙә башкөллө эшкә сума.  Тәүәккәлләгән мораҙына ирешкән, тиҙәр.  Бишауыл-Уңғар ауылы. Етәксе кешелекле, кеселекле, хәстәрлекле булырға тейеш.  Үткәндәренә шөкөр итә Ильяс Миңлебай улы, ә киләсәккә тағы ла яҡтыраҡ өмөт менән ҡарай.  Шунан башҡа кешегә тағы нимә кәрәк?  Инеү юлдарына асфальт түшәлгән.  Уны уйландырғаны икенсе мәсьәлә.  Шулай уйлай етәксе.  Балаларҙың йылы, уңайлы мәктәптә заманса белем алыуын да иң тәүҙә директор ҡайғырта.  Шул уҡ ваҡытта талапсанлыҡ та көслө.  Икеле-микеле уйҙар бер аҙ тынғыһыҙлаһа ла, тәүәккәлләй Ильяс Миңлебай улы.  Иҫтәлеккә тип сәстәреңә, йөҙөңә билдәһен һалырға ла күп һорамай кеше ғүмеренең үткән йылдары. Ғүмерҙәр алда бит әле.
 Яңы ғына уҡып ҡайтҡан кешене улар нисек ҡабул итер?  Юҡ, ул һис үкенмәй Хоҙай биргән ошо яҙмышына.  Улар менән бергә күҙ алдынан таныш та, яҡын да күренештәр, хәл-ваҡиғалар уҙа.  Ә мәктәп коллективы уны ихлас ҡабул итә.  Бер килке аптырап та ҡала егет.  Рим ИСХАҠОВ. Ҡасан ғына әле үҙеңде уҡытҡан уҡытыусылар, оло тәжрибә туплаған, донъя күргән кешеләр менән етәкселек итергә?  Матбуғатты, йәмәғәтселекте йәлеп итеү...  Ниһайәт, директорҙың был хыялы ла тормошҡа аша.  Ҡырмыҫҡалы районы, Шулай булмайса.  Ҡысҡырып өҫтәл һуғыу, ҡурҡытыу — минең өсөн ят нәмә.  Мәктәп директоры итеп тәғәйенләйҙәр.  Кешегә ауыр һүҙ әйтмәҫ, ерле-юҡҡа йөҙөн йыртмаҫ, һүҙен уйлап әйтә торған мәҙәниәтле шәхес ул Ильяс Миңлебай улы.  Әле лә, форсаты сыҡҡанда, хәтерләүҙәргә төшөп киткәнен һиҙмәй ҙә ҡалды.  Аңлата, дәлилләй.  Ошондай яуаплылыҡ тойғоһо уны ғүмере буйы оҙата килә.  Тимәк, ғүмер бушҡа уҙмаған, сәстәр юҡҡа ғына салланмаған, маңлайға һырҙар тиктән генә яҙылмаған. Ғүмер юлының иң етди, иң яуаплы осоро шунан башланды түгелме ни?  Ә бит заманында ул гөрләп торған, даны тирә-яҡҡа таралған урта мәктәп булған.  Заманса йыһазландырылған ике ҡатлы яңы мәктәп бинаһын төҙөү өсөн дә аҙ йөрөлмәне.  Уйҙар аға ла аға, осона сығырлыҡ түгел.  Уйҙарға уйҙар ялғана... Шуға күрә эштәре лә гел уң булып, һәр саҡ ырамлы бара. Бала сағы ла, мәктәп йылдары ла, күңелле студент саҡтары ла бер-бер артлы күҙ алдынан үтте.  Ильяс Вәлиев эшенән бушағаныраҡ мәле булғанда хистәргә бирелеп, үткәндәргә ҡараш ташларға ғәҙәтләнгән.  2000 йылдың 1 сентябрендә уҡыусыларҙы тирә-яҡҡа йәм биреп торған өр-яңы мәктәп ҡаршылай.  Ильяс Вәлиев БДУ-ның физика-математика факультетын уңышлы тамамлап, юғары белемле уҡытыусы һөнәрен ала.  Кеше өсөн уларҙың барыһы ла ҡәҙерле.  Сабир Ҡунаҡбаев, Раил Камалов кеүек Социалистик Хеҙмәт Геройҙарын, Тимерғәле Килмөхәмәтов, Роберт Байымов, Рәшит Низамов кеүек ғалим һәм яҙыусыларҙы, тағы әллә күпме шәхестәрҙе үҫтергән белем усағы элекке статусына мотлаҡ ҡайтарылырға тейеш.  Мәктәп тирәләй төрлө сәскәләр күҙҙең яуын ала. Кемдер эшләргә, йүнләргә тейеш, тип фекер йөрөтә.  Әлеге лә баяғы түрә бүлмәләренә инеү өсөн сират тороуҙар...  Яҡшы яҡҡа үҙгәрештәргә нисек шатланмайһың! Әлбиттә, ҡурҡҡандан, көс етмәҫтән түгел.  Кеше булдыра алмаған бер генә мәсьәлә лә юҡлығына ана шул саҡтарҙа төшөнә ул.
— Ул ваҡытта мәктәптең 1911 йылда төҙөлгән бинаһы һипләп һалынған ине, — тип дауам итә хәтерләүҙәрен Ильяс Миңлебай улы.  Алыҫлашҡандан-алыҫлаша барған ғүмер миҙгелдәре һағыштарға ла һала, ғорурлыҡ хистәре лә уята.  Йәш белгес тыуған Бишауыл-Уңғар мәктәбенә эшкә ҡайта.  Шул саҡтар менән сағыштырып ҡарағанда бөгөнгөбөҙ хөрриәт тә баһа.  Ҡушҡандар икән — эшләргә, бурыс йөкмәтелгән икән — үтәргә, тигән принципҡа таяна.  Дилбегәне бушатып, илке-һалҡылыҡҡа юл ҡуйыусыларҙан түгел. Үкенерлек түгел үткәндәре.  — Күмер яғып йылытыла.  Бихисап тәрбиәләнеүселәре менән сикһеҙ ғорурлана Ильяс Вәлиев.  Ана шулай ихтирам туплай, абруй яулай.  Нәҡ шулай...
1984 йыл.  Ҡаршы барып, туҡтатып ҡара уларҙы.  Бына ул юғары белем тураһында диплом алып ҡыуана, дәртләнеп, һөнәре буйынса эшкә йыйына...  Бүлмәләр иркен, яҡты, газ менән йылытыла.  Ата-әсәһенән бирелгән әҙәп-тәрбиә һөҙөмтәһендә бер ҡайҙа ла, бер ҡасан да уға йөҙ ҡыҙартырға тура килмәне.  Күңел ҡурҡа, ҡул эшләй, тиҙәр.  Туҡта!  Хәтерләй башлаһаң, күп инде ул.  Тик уларҙы уның үҙенән дә яҡшыраҡ белгән кеше юҡтыр.
— Һәр саҡ кеше хәлен аңларға тырыштым. 