Риүәйәтме?  Эх, шул ҡорос ҡош ҡанатында елдерергә!  Бер ваҡыт Илештә Башҡортостан Яҙыусылар союзы тарафынан әҙәби лекторий ойошторолғайны.  Осоусы һөнәренә өйрәтәләр.  Бәһлеүән һуғышсылар араһында дан-шөһрәт яулау, батыр ир-егет икәнлегеңде иҫбатлау еңел түгел, билдәле.  Бының өсөн аң-аҡылыңды, бөтөн көсөңдө, рухыңды эшкә егә белергә кәрәк. Ана ҡайҙа ятҡан уның өсөн иң әһәмиәтле аҫылташ. Хоҙай Тәғәлә яратҡан ҡолона сығарып ҡуйыр юлына, тигәндәр.  Шунда уның күҙенә ерҙә йәшеренеп ятҡан аҫылташ сағыла, имеш.  Әллә ҡайҙан.  Бөркөт ояһындағы аҫылташ атаһының да, әсәһенең дә күңелендә булғандыр.  Беҙҙең ише ауыл өтөгөн, ай-һай, унда яҡын да ебәрмәйҙәрҙер, тип уйланы ул саҡта Муса. Ул өй эсен дә яҡтыртып торғандыр.  Алыҫтан.  Бында аэроклуб эшләй икән дәбаһа!  Ә инде һуғыш йылдарында ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы исеменә лайыҡ булып, “күк бөркөтө” тигән атама аласағы, кем әйтмешләй, ике ятып бер төшөнә лә инмәгәндер, моғайын. Мусаның хәтере яҡшы ине.  Ә ул матурлыҡ, гүзәллек, күркәмлек тә ярата икән.  Уның күҙҙәре яҡшы күрә.  Әсәһе лә бик илтифатлы, тырыш, күркәм сифатлы булды.  Уның теле бик тиҙ асылды.  Өс йәшендә күргән-белгән хәл-ваҡиғалар, ишеткән имеш-мимештәр, ҡарттар һөйләгән әкиәт-риүәйәттәр, мәңге онотолмаҫ иҫтәлек-йәдкәр булып, күңеленә һеңеп ҡалған.  Румыния менән Венгрияла фашист режимы урынлаштырылды, совет-фин сигендә бер туҡтауһыҙ хәрби провокациялар булып торҙо...  Ауыл өҫтөнән осоп үткән беренсе яраплан (самолетты башта шулай тип йөрөтәләр ине) уның күңелен ныҡ елкендерҙе.  Уны, әйтелгәнсә, түшенә ике Алтын йондоҙ тағып тамамланы Илеш егете Муса Ғайса улы Гәрәев.  Шул райондан булғанлыҡтан, мине уның етәксеһе итеп ҡуйҙылар.  Башҡортостан бөркөтө Муса Гәрәев — шул миллиондарҙың береһе.  Ә шулай ҙа яратҡан һөнәр кәрәк.  Хеҙмәт көнөн һаман арттыра барыу уның өсөн бөркөт ояһындағы аҫылташ кеүек ине.  Ун ете-ун һигеҙ йәшлек егеттәр, ҡыҙҙар үҙҙәре теләп китте ут эсенә.  Уныңса, тракторсы, комбайнсы, тимерсе булыу ҙа еңел түгел, ләкин иң ауыры яҡшы күңелле кеше булыу. Шуға алданып, яҡшы уҡыһындар, йәнәһе.  Фашистар Италияны, Албанияны баҫып алды.  Суфиян ПОВАРИСОВ,
филология фәндәре докторы, профессор, Башҡортостандың
халыҡ яҙыусыһы. Һәр барғанда бер ғалим (ул махсус тема буйынса лекция уҡый), шағир, прозаик, драматург булыр ине.  Һуғыштан һуң, Өфөгә ҡайтып, республика ДОСААФ-ына етәкселек итте.  Ә инде “Кем булырға?” тигән һорау торһа, Ғайса ағай һәр ваҡыт: “Кеше булырға кәрәк!” — тиер ине.  Уға шул бер бөртөк аҫылташтың матурлығына ҡарап йәшәү ләззәте генә ҡала.
 Был мәсьәләлә Муса борсолмай ине.  Әммә был мөмкин түгел.  Муса иһә, дүртенсе класта уҡығанда уҡ, һәр мөмкинлектән файҙаланып, колхозда эшләне.  Ана, аҫылташтың иң аҫылы ҡайҙа!  Бер аҙ һуңыраҡ — 1939 йылдың 30 ноябрендә — халҡыбыҙ ҡоралға тотонорға мәжбүр булды: үҙенең төньяҡ сиктәренең һәм Ленинград ҡалаһының хәүефһеҙлеген тәьмин итеү өсөн аҡ фин һуғыш суҡмарының соҡсоноуҙарына ҡаршы сыҡты... Нисек кенә булмаһын, атаһы “бөркөт” тигән һүҙҙе Мусаға хеҙмәте менән шатландырған саҡта әйтә ине.  Илеш ҡунаҡханаһында уның менән бер иркен бүлмәлә ҡунаҡ булдыҡ.
(Аҙағы бар).
 Көн һайын радио, гәзиттәр фашистарҙың һәм уларҙың ялсыларының яңынан-яңы яуызлыҡтары хаҡында хәбәр итә.  Сабыр, итәғәтле, әҙәпле атаһы, хеҙмәт ҡамытын ҙур ҡәнәғәтлек менән кейеп, үҙе йәшәгән Ташшишмә ауылы халҡын һоҡландырып эшләр ине.  “Штурмовиктар һөжүмгә бара” тигән әҫәренән (уны роман тип атарға ла мөмкин) бер өҙөк килтерге килә: “Эйе, заман ысынлап та хәүефле, әммә ваҡиғаларға ифрат бай ине.  Әгәр аҫылташ күңеленә күскән икән, был инде — ғүмерлек.  Муса Гәрәев менән миңә күп тапҡыр осрашырға тура килде.  Был һорау дүртенсе класта уҡығанда уҡ борсой башлай Мусаны.  Минең яҡташым, райондашым.  Әлбиттә, беҙҙең менән бер нисә китап авторы Муса Гәрәев тә бар ине.  Быға саҡлы “ҡорос ҡош” тигән әкиәтте тыңлағаны бар ине.  Бөркөт!!!  Техникумда уҡыуымдың тәүге йылында донъяла күп ваҡиғалар булып үтте.  Эйе, өсмө-дүртме йәшлек сағында атаһының бөркөт ояһындағы аҫылташ тураһында һөйләгәне бер ҡасан да онотолманы.  Бөркөт!!  Ул шаҡтай оҙаҡҡа һуҙылды.  Ул йылдарҙа, һуғышҡа тиклем, уҡытыусылар балаларҙы инженер, осоусы, паровоз йөрөтөүсе кеүек һөнәрҙәр менән ҡыҙыҡһындыра ине.  Бөркөт — батырлыҡ, ғорурлыҡ, ғәйрәтлек символы.  Уға — атаһына — бригадир ҙа әйтә торған булған:
— Ғайса ағай, улың Муса хеҙмәт ярата, ихлас күңелдән эшләй, бик өмөтлө күренә. Атаһы ла, бик яратҡан саҡта, ихлас күңелдән, ысын йөрәктән матур итеп: “Бөркөтөм!” — тип әйтә ине уға.  Ошо хис-тойғо батыр-ҡаһарман иткәнме уны?  Шул әкиәт ысынға әйләндеме?  Ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы булыу ниҙән килә?  Ояһында ни күрһә, осҡанында — шул тигәндәй, ул аҫылташлы ояла үҫте.  Муса өсөн уның әһәмиәте юҡ.  Япон самурайҙары Хасан күле янында совет еренә, ә бер аҙҙан Халхин-Гол йылғаһы эргәһендә туғандаш Монголия территорияһына бәреп инде.  Сержанттан полковник дәрәжәһенә етте.  Етенсене тамамлағас, шундай хыялдар менән килде ул Өфөгә.  Патриотик темаға һөйләшергә кәрәк булғанда, Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан яҙыусылар барҙы.  Ә бына тимер юл техникумы бар баш ҡалала.  Бөркөт ҡанаттарын ҡағып күккә күтәрелә, шунан уҡтай атылып ергә ташлана, әлеге аҫылташты эләктереп, ояһына ҡарай оса.  Ул саҡта беҙгә ун ете-ун һигеҙ йәш ине.  Муса Гәрәев, әйтелгәнсә, Илеш районының Ташшишмә ауылынан.  Күңеле, бәлки, ете ҡат күк йөҙөнә ана шул бөркөттәрҙән көнләшеү һөҙөмтәһендә тартылғандыр.  Бөркөт!  Ике йәштә шартлатып һөйләшергә өйрәнде.  Кем булырға?  Әкиәтме был?  Ундай мәктәп Өфөлә лә юҡ шикелле.  Сит илдәрҙән килгән хәбәрҙәргә диҡҡәт менән ҡолаҡ һалабыҙ, уңышһыҙлыҡтар булһа, көйөнәбеҙ, кескәй генә уңышҡа ла икһеҙ-сикһеҙ шатланабыҙ, ҡасандыр дошман менән алышҡан атайҙарыбыҙ кеүек ҡаты көрәшкә әҙерләнәбеҙ.  Ҡарарға бөтөн ауыл халҡы сыҡты.  Ауыр саҡта был райондан шундай ҡаһарман сығыуы тәбиғи булғандыр, күрәһең. Шул йылдар эсендә үҙе һәм һуғышсан иптәштәренең ҡаһарманлығы тураһында бер нисә китап яҙҙы.  Тыуған илгә булған ҙур һөйөү, ауылыңдың һалҡын шишмәләрен, аҡ ҡайындарын, сәскәле яландарын яратыуҙан башлана.  Илеш халҡы кешелекле, кеселекле, илтифатлы, хеҙмәт һөйөүсән булараҡ танылды.  Унда ултырған кеше бик бәхетлелер инде.  Быныһы ла барҙыр.  Уны шунда һаҡлай ҙа һаҡлай.  Был изге бурысҡа яҡшыраҡ әҙерләнеү өсөн беҙ атырға, атҡа атланып елдерергә һәм самолетта осорға, парашюттан һикерергә, яу ҡырынан яралыларҙы алып сығырға өйрәндек...”
...Ул осорҙа йәштәрҙә патриотик хис, ил-Ватан, халыҡ яҙмышы менән йәшәү тойғоһо көслө ине.  Бөркөт, имеш, ҡаялар башында моңайып ултырғанда, тамаҡты нисек туйҙырыу ғына түгел, ә ояһына ниндәй гәүһәр-ынйы, матурлыҡ табыу хаҡында ла уйлана.  Көндән-көн һуғыш илебеҙ сиктәренә яҡынлаша бара.  Уның да күңел һандығында аҫылташ һаҡланғандыр.  Яу сәғәте һуҡһа, Тыуған илдең үҙен яҡлаусылар сафына саҡырасағына ышана инек.  Бер ваҡыт ҡот осҡос һуғыш башланды.  Атаһының барлыҡ өмөтө уны колхозда ҡалдырыу ине.  Хыялында шул аҫылташтарҙан ғына оя ҡороу ниәте лә бар икән.  Шуны бөтөрөп, паровоз йөрөтөүсе булып алһаң, эҙләгән аҫылташыңды табаһың да табаһың инде.  Ахыр сиктә, 1939 йылдың 1 сентябрендә гитлерсылар Польшаға һөжүм итте, икенсе донъя һуғышы башланды.  Фашист Германияһы Австрия менән Чехословакияны баҫып алды.  Хеҙмәтте әлеге бөркөт ояһындағы аҫылташ кеүек күргәндер ул.  “Осоусы” тигәне ауыл малайына тәтемәҫ, билдәле.  Уны аҫылташтан оя ҡорорға хыялланған бөркөт ҡыҙыҡһындыра.  Ниндәй кешеләрҙе алалар икән унда? 