Ғүмер буйы тыуған ерен, Башҡортостанын һағынып, юҡһынып йәшәне.  Бер ҡустыбыҙ Төркиәлә, — ти Арзу ханым.  Шулай ҙа туғандарҙың һөйләүенән уның йылҡы итен, ҡымыҙҙы һағыныуын, тыуған яҡтарын күргеһе килеүен беләм.  Ғәжәп, хыялыбыҙҙа йөрөткән рухлы башҡорт халҡы менән бөгөн бер туғандарҙай айырылышабыҙ, — тине Төркиә ҡунаҡтары хушлашҡанда. Динә АРЫҪЛАНОВА — Талҡаҫтың, Асылыкүлдең хозурлығы таң ҡалдырҙы.  Әллә ҡайҙағы ер башы — ер аяғында ятҡан Төркиә һынлы Төркиәнән килгән ҡунаҡтарҙың тормошо, хәл-әхүәле менән ҡыҙыҡһынмаған хәбәрсе буламы ни?!  Беҙҙә йылҡы юҡ бит, — тип сәфәр менән ҡәнәғәтлеген йәшермәй Ниһаль ханым.  — Ә беҙ дүртәүләшеп ғүмер буйы башҡорт илен юҡһынған атайымдың тыуған ере менән танышырға, насип булһа, ҡәрҙәштәребеҙҙе күрергә тип ашҡынып килдек.  Ураллыларға ҡәрҙәштәрен табырға ярҙам итәйек!
 Редакция ҡунаҡтары һәр беребеҙҙең һорауына иғтибарлыҡ күрһәтеп, ихлас яуап ҡайтарҙы.  Атайыбыҙҙы һарыларға һабыштырған бәрәкәтле ерҙе, уның ҡунаҡсыл, нурлы йөҙлө, ихлас күңелле халҡын, ниһайәт, күреү бәхетенә ирешеүебеҙ менән ифрат ҡәнәғәтбеҙ.  Төркиә ҡунаҡтары бер килгәндә архивтарҙа булып, ата-бабалары хаҡында ҡош телендәй генә булһа ла хәбәр табыуҙарына өмөтләнә.  Дүрт бер туған — Эрол, Өзәр бейҙәр, Арзу, Ниһаль ханымдарҙы “ҡан-ҡәрҙәш” тип атауыбыҙ ҙа һис юҡҡа түгел: улар аталары тыуып үҫкән Башҡортостан ерен, Әхмәт Мәхмәт улы (Мөхәмәт йәки Мәхмүт булыуы бик ихтимал) тигән уҙамандың эҙҙәре ҡалған, нәҫел-нәсәбе ғүмер иткән башҡорт ерен үҙ күҙҙәре менән күреп танышыу теләге менән республикабыҙға ҡанатланып, аҡ өмөттәр менән аяҡ баҫҡан.  Милли һәм этнография музейҙары менән танышыу, Ҡырмыҫҡалы районында үткән һабантуйҙа республика Президенты менән осрашыу, Бөрйән районындағы Шүлгәнташ мәмерйәһендә булыу, Өфө мэры менән күңелле сәй эсеү, танылған “Янғантау”, “Йоматау” шифаханаларын күреү оҙаҡ йылдарға етерлек матур тәьҫораттар ҡалдырҙы.
— Йылайыр районының Ҡаҙырша ауылында Әхмәтзәки Вәлиди иҫтәлегенә таҡтаташ асыу ваҡиғаһына шаһит булыуыбыҙ менән бәхетлебеҙ, — тип һүҙгә ҡушыла Эрол бей.  Табип, хәрби хеҙмәткәр, уҡытыусы һәм косметология белгесенең пенсия аҡсаһына рәхәтләнеп сит илдә сәйәхәт итеүе улар өсөн ҡәҙимге күренеш.  Аталары ни өсөн “Ураллы” фамилияһын йөрөткән һуң, тигән һорауға Өзәр бей бына нимә тип яуапланы:
— Атайымдың һөйләгәндәрен, иҫтәлектәрен яҙып бармауыма бик үкенәм.  Беҙ бәләкәйҙән уның башҡорт булыуын ишетеп үҫтек.  Үҙе Боҙ диңгеҙҙең һыуын эсә, ә ҡойроғо ҡойона Аралда”, тигән шиғри юлдарын бала саҡта уҡығанда мөһабәт, күккә ашҡан тауҙар теҙмәһе күҙ алдына баҫып, күңелдә ғорурлыҡ, илһөйәрлек тойғоларын ҡуҙғытып ебәреүе иҫтә.  — Ҡайҙа ғына булманыҡ, ҡайҙа ғына беҙҙе ҡолас йәйеп ҡаршыламанылар!  Уландары әйтеүенә ҡарағанда, аталары Риза Шаһ Пәхләүи һарайында биш йылға яҡын хәрби именлек хеҙмәтендә эшләй.  Төркиә ярҙары менән Башҡортостан ерен 3,5 сәғәт ваҡыт арауығы ғына тоташтырһа ла, күңелдәрҙең яҡынайыуына, туғандашлыҡ хистәренең ҡабыныуына ҡайһы саҡ кеше ғүмеренә тиң дәүерҙең үтеүе лә кәрәк икән.
 Төркиәлә Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге парктың асылыуы ла — башҡорт милләтенә оло хөрмәт билдәһе.
— Атайыбыҙ вафат булғанда мин биш айлыҡ ҡына булып ҡалғанмын.  Төркиәнең Ыгдыр ҡалаһында йәшәгәндә өйләнә, әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡатыны бала тапҡанда вафат була.  Атайыбыҙ юҡҡа ғына, Төркиәгә килгәс, тыуған яғының иҫтәлеге һәм мираҫы итеп үҙенә Ураллы фамилияһын алмағандыр.  Икенсе хәләл ефете — Зөһрә исемле азербайжан ҡыҙы менән алты бала тәрбиәләп үҫтерәләр.
— Иң оло ағайыбыҙ вафат булып ҡалды.  Тарихтың беҙгә ҡараңғы, асылмаған яҡтары күп әле.  Һеҙҙең театрҙарығыҙ килһә, бер спектаклде ҡалдырмай, телегеҙҙең һығылмалылығына, байлығына һәм дә беҙҙекенә бик оҡшаш, аңлайышлы булыуына һоҡланып бөтә алмайбыҙ.  Арзу ханым Германияла донъя көтһә лә, Төркиәлә бик йыш ҡунаҡ була. Аҙаҡ яҡташыбыҙ Японияға барып сыға, күпмелер ваҡыт йәшәгәндән һуң Малайзия, Һиндостан, Афғанстан, Иран аша ауыр, бормалы юлдар менән 1925 йылда Төркиәгә килә.  Ҡунаҡтарҙың күҙенә эләккән етешһеҙлек — юл буйында санитария-гигиена уңайлыҡтарының (бәҙрәф, ҡул йыуыу урындары) юҡлығы.  Төркиә пенсионерҙарының матди хәле, тормош сифатының беҙҙәгегә ҡарағанда бер башҡа юғарылығы, “май сүлмәге тышынан билдәле” тигәндәй, былай ҙа аңлашылып тора.  Милләттең оло шәхесе Әхмәтзәки Вәлидиҙең музейы менән танышҡанда башҡорттарҙың азатлыҡҡа ынтылышын, ҡыйыулығын, атайыбыҙҙың рухын көслөрәк тойғандай булдыҡ.  Сәфәрҙән бик ҡәнәғәтбеҙ, ҡунаҡсыллығығыҙ, хөрмәтегеҙ өсөн рәхмәт! Хәҙер инде Башҡортостан тигән гүзәл ил барлығын төрөктәр ҙә яҡшы белә.  Сәфәрҙең тәүге көнөндә бик тулҡынланып, күҙҙәребеҙгә эркелгән йәштәрҙе тыя алмай, алда ниндәй тәьҫораттар — үкенеслеме, һөйөнөслөмө — көтәсәген белмәйенсә, самолет трабынан ҡаушабыраҡ төшөүебеҙ хәтерҙә.  “Беҙ башҡорт тигән милләтте белмәйбеҙ, һин татар бит, Әхмәт”, — тип йыш ҡына сәменә тейәләр атайымдың.  Уларға иң оҡшаған ризыҡ ваҡ бәлеш булһа, һоҡландырғаны — исемдәрҙең оҡшашлығы, телдәрҙең яҡынлығы икән.  Гәзит уҡыусыларҙың ярҙамына таянып та, бәлки, тарих төпкөлөндә ҡалған ваҡиғаларға асыҡлыҡ индереүе, 1896 йылғы, 1917 йылда Мәскәүҙә студент булған Әхмәт Мәхмәт (Мәхмүт йәки Мөхәмәт булыуы ла ихтимал) улының нәҫел тамырҙарын табыуы мөмкин булыр?  Яңыраҡ пенсияға сығыу йәше арттырылһа ла (ир-ат — 63, ҡатын-ҡыҙ 60 йәштән хаҡлы ялға сыға), төрөктәр әллә ни ризаһыҙлыҡ тойғоһо кисермәй. Йышыраҡ курдтар менән бутағандар.  Оҙаҡ сығып китә алмай ыҙаландыҡ был мөғжизәле йорттан”. Кемдер өсәр, кемдер икешәр бала тәрбиәләгән, вафат булған ағаларының биш балаһы бар.  Бик алсаҡ, ҡунаҡсыл, талантлы икән ҡәрҙәштәребеҙ.  Алыҫ юлды яҡын итеп, ата-бабаларының изге төйәге менән танышырға, һағыштарын таратырға килгән Ураллыларҙың яҡты өмөттәре аҡланһа ине.

* * *

— Башҡортостандың йомарт тупрағында тыуып үҫеү үҙе оло бәхеттер.  Кем уйлаған инде бала саҡта, хаҡлы ялға сыҡҡас, атайҙың тыуған төйәге беҙҙе шундай ҙур көс менән үҙенә тартыр тип.  Уның йәш сағында Әхмәтзәки Вәлиди Туған менән аралашыуын, хатта ғәскәренә ҡушылып китеүен ишетеп беләбеҙ. Бына әле ун көнлөк сәфәр барышында Башҡортостандың төрлө төбәгендә йылҡының, мал-тыуарҙың эркелеп йөрөүен күреп ғәжәпләнеүебеҙҙең сиге булманы.  Заманына күрә белемле, отҡор, сәмле кеше булғандыр, күрәһең, сөнки уны таможня хеҙмәтенә лә ҡуш ҡуллап эшкә саҡыралар (әйтеүҙәренсә, Октябрь революцияһы башланған көндәрҙә ул Мәскәүҙә университетта белем алған).  Хөрмәтле ҡунаҡтарыбыҙҙың “күҙе лә, теле лә” булған тәржемәсе, радиожурналист Сәмиға Ғафарованың хеҙмәтен юғары баһалағы килә.  Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетының төрөк теле бүлексәһен тамамлаған ҡыҙ — ике илдең дуҫлыҡ, теләктәшлек мөнәсәбәттәрен нығытыуҙа ышаныслы “күпер” һалыусыларҙың береһе.  Изге ергә хаж ҡылғандай тоябыҙ үҙебеҙҙе.  Аяғы яралана, операция эшләгәндән һуң яһалма быуын ҡуялар.  Башҡортостан — гүзәл ил...  Төрөктәрҙең эшҡыуарлыҡ маһирлығы, эшһеҙлек кимәленең үтә түбән булыуы, юғары уҡыу йорттарының һәм ер биләмәләренең ифрат күплеге, халыҡтың егәрлелеге, эскелектән азат булыуы, етәкселәрҙең булдыҡлылығы бай, мул тормоштоң ныҡлы нигеҙен билдәләйҙер, күрәһең.  — Ҡайҙа ла төҙөлөш, матур-матур йорттар ҡалҡыуына, алыҫ ауылдарға ла асфальт юлдар илтеүенә ҡыуандыҡ.  Ә һабантуйҙарығыҙ төрөктәр өсөн көтөлмәгән, үҙенсәлекле сағыу байрамға әүерелде.  Ураллыларҙың барыһы ла юғары белемле, әле хаҡлы ялдалар.  Туғандарҙың икәүһе ҡышын Анкарала фатирҙарында йәшәһә, йәйен Анталияла диңгеҙ буйындағы үҙ йорттарында ял итә.  Рәшит Ниғмәтиҙең: “Урал!  Яҡташыбыҙҙың әсәһенең исеме — Мәмдүһә (бәлки, Мәмдүҙә йәки Мәмдүхә).  Беҙҙә ул саҡта башҡорт милләте, Башҡортостан хаҡында ишетеп тә белмәгәндәр.  Бер туғандарҙың әйтеүенсә, Әхмәт көрәштәштәре менән эҙәрлекләнә-эҙәрлекләнә Камчаткаға барып етә.  Төркиә тарафтарынан Башҡортостанға сәфәргә юлланған ҡунаҡтар өсөн “Урал” һүҙенең ғүмер буйы серле йомғаҡ, тылсымлы асҡыс булып оҙатып йөрөүен ишетеү ҡан-ҡәрҙәштәребеҙҙең яҙмышы менән ҡыҙыҡһыныуыбыҙҙы, ихтирамыбыҙҙы бермә-бер арттырҙы.
 Ауылдарҙа халыҡтың тырышып-тырмашып донъя көтөүе, йорт-ихаталарын тәртиптә, бөхтәлектә тотоуы, яландарҙа эркелгән мал-тыуар, күл-йылғаларҙағы ҡош-ҡорт һәм, әлбиттә, хозур тәбиғәт уларҙы әҫәрләндергән.  “Башҡорттар — тәбиғәт балаһы, артығына өмөт итмәй, булғанына шөкөр итеп, ығы-зығыһыҙ йәшәй белә, — тигән һығымтаға килгән Эрол әфәнде. 