Әммә тормош мәғәнәһе унда түгел.  Бынан тыш, йорт һалыу ниәте менән ҡала ситенән ер алған. "Беҙҙең илдә ябай эшсе был тиклем үк байый алмай, буш һүҙ", — тиеүселәрҙе Илнур Ибраһимов менән таныштырабыҙ.
 Етеш тормошта йәшәр өсөн иртә таңдан торорға, эштән ҡурҡмаҫҡа кәрәклеген Илнур бәләкәйҙән ата-әсәһенән күреп үҫә.  Ғөмүмән, уңышлы егет икәнлеге бөтөн ҡиәфәтендә сағыла.  Йәйге оҙон көндәрҙең дә файҙаһын күреп ҡалырға тырыша ул.  Ысынлап та, эшһеҙ бер көн дә йәшәй алмайым.  Мәҫәлән, Илнурҙың урам һепереп тапҡан айлыҡ килеме 60 мең һумға етә, өҫтәүенә дәүләт ойошмалары өс ай һайын премия бирә.  Көн-төн Интернетта, төрлө социаль бәйләнештә ултырыусы йәштәрҙең ваҡытын ҡыҙғанам, — ти һәр минуттың ҡәҙерен белергә өйрәнгән егет.  Осҡон сәсеп торған ҡараштары киләсәктә ҡайһы тарафҡа төбәлгән икән?
— Уҡып бөтөү менән багажниктағы һеперткене стоматолог ҡорамалдарына алмаштырасаҡмын.  Көнөнә ҡырылмаһа ҡырҡ төрлө эш башҡарған егетте хәлһеҙләнгән, арыған тип күҙ алдына килтереүселәр бик хаталана.  Быйыл уны ҡиммәтле "Мицубиси Лансер"ға алмаштырған.  Башҡорт дәүләт медицина университетының IV курсын тамамлаған буласаҡ теш табибы 11 ойошмала урам һепереүсе булып эшләй.
— I курста лекцияға китеп барышлай "Каруанһарай" сауҙа-эш комплексында иғлан күреп ҡалдым.  Тирә-яҡты таңғы 6-ла уҡ таҙартып ҡуйыуымды белгәс, эргәләге ойошмалар ҙа үҙҙәренә саҡыра башланы, — ти өлгөр егет.
"Эштең ояты юҡ" тигән тормошсан һәм тапҡыр әйтем йыш осрауға ҡарамаҫтан, күпселек йәштәрҙең эшсе һөнәрҙәренә мөнәсәбәте бер ҙә ыңғайламай.  III курста егет "Дэу Нексия" алып ебәрә.  Газон сапҡыс алып, Өфөнөң "Рублёвка"һы — Чесноковка ҡасабаһы коттедждары ихатаһындағы үләнде тигеҙләй.
"Бәхет аҡсала түгел, тип күптәр аҙына ла шөкөр итеп йәшәй.  Дуҫтары менән республиканың хозур урындарына сәйәхәт ҡылырға, тыуған ауылына Өфө артистарын алып ҡайтып концерт ойошторорға ла дәрте ҡала әле.
— "Рафаэль ағайҙың малайҙарына эш бирмәһәң — илайҙар", тип көләләр атайымдан.  Һөнәрем буйынса тәжрибә туплағас, анауындай "текә" клиникамды төҙөгөм килә, — тип арттағы бинаға ымланы. Эштән ял таба йөрәк, тип фәҡәт уның хаҡында әйтелгән кеүек.  Чесноковкаға үлән сабырға саҡыралар икән.  Һуңғы арала Өфөлә эшселәрҙең етешмәүе лә шуға бәйле.  Илнурҙың йөҙөнән һис ҡасан ихлас йылмайыу китмәй, кешеләр менән аралашырға әүәҫ.  "Ҡар көрәй беләһеңме?" — тип һоранылар ҙа эшкә ҡабул иттеләр.  "Ябай эшсе байый алмай" тиеүселәр арағыҙҙа ҡалдымы?
 Эш хаҡының бер өлөшөн университеттағы уҡыуы өсөн түләй.  Һинеңсә, тормошта аҡса мөһимме?" — тип һорамай булдыра алманыҡ егеттән.
— Аҡсаң күп булһа, йәшәүе күңелле, әлбиттә.  Матур итеп аралашырҙай аҡыллы ҡыҙҙы осратһам, тағы бәхетлерәк булыр инем, — тип яуапланы ул. Шунан?  Урам һепереүсе эшенә зиннәтле сит ил машинаһында елдереп кенә килә һәм, багажнигынан һеперткеһен сығарып, биләмәне таҙарта ла ҡала ситендәге йәйге йортона китә...  Шуға ла Илнурҙың ун йәше тулыр-тулмаҫтан трактор менән кәбән ташыуына, хәҙер инде 11 урында ең һыҙғанып эшләүенә, ялында бесән сабырға тип ашҡынып ауылға ҡайтыуына аптырайһы түгел. Ауырғазы районының Үтәймулла ауылында улар әллә нисә гектар еләк-емеш баҡсаһы тота, баҫыу тултырып үлән сәсеп көн итә.  Нурзиә ХӘСӘНОВА Иртәнге 6-нан 9-ға тиклем барыһында ла эшләргә ваҡытым етә.  Шул мәл, әңгәмәбеҙҙе өҙөп, Илнурҙың телефоны шылтыраны.  Эшлекле егетте тотҡарламайыҡ тип, аҙаҡҡы һорауыбыҙҙы биреп ҡалырға ашыҡтыҡ.  Үҙебеҙҙең егет һәм ҡыҙҙарыбыҙ вуз дипломын алып күпкә өмөт иткән арала көньяҡтағы ватандаштарыбыҙ йәки Үзбәкстан, Тажикстан граждандары мул ғына аҡсаны "көрәп" алып ҡайтып китә.  Ойошмалар бер-береһенә яҡын урынлашҡан.  Тыуған йортҡа ҡайтҡан һайын атай-әсәйем һағынып ҡаршы алһа һәм иҫән-һау йөрөүемде теләп оҙатып ҡалһа — минең өсөн шул бәхет.  Һеперткем гел багажникта йөрөй. "Ниңә эшләп ҡарамаҫҡа?" тип инеп сығырға булдым.  — Иң мөһиме, эш уҡыуыма зыян килтермәй, сөнки башҡаларҙың хеҙмәт көнө башланып ҡына торғанда минеке тамамланырға ла өлгөрә. 