Улар әйләнеп ҡайттымы, быны балыҡҡа ғына юрарға инде, балыҡҡа! Ҡариҙел буйында үҫәйем дә... Еңел түгел балыҡсы хеҙмәте.  Ә аҫта, ҡояш нурҙарында көмөш тулҡындарын уйнатып, балҡытып, тып-тын ғына гүзәл Ҡариҙел аға. Тиҙ генә сәй эсте лә, әле ваҡыт бик иртә булһа ла, йылға буйына — эшенә ашыҡты.
 Иртәгәһенә егетең ах та ух йүгереп килеп етә.
— Башлайбыҙмы әле? Мин дә һеҙҙән ҡалышмайым тигәндәй, ҡайҙалыр баҡа ҡысҡыра.  Оҙонлоҡтары ундан алып бер нисә тиҫтә метрға етә.  Йылға буйында үҙҙәрен тәртипһеҙ тотоусылар Борунов егеттәренән “рыбнадзор”ҙан кәм ҡурҡмай. Хәҙер бына сорттарға ғына айырырға ла...  Йор телле, шат күңелле Анатолий Антропов менән Ришат Хөсәйенов түҙмәй, көлөп ебәрә:
— Беҙ Ҡариҙелдән сыҡтыҡ бит инде.
— Һуң, әле сәғәт ете генә бит.  Тыумыштан ғашиҡ ошо йылғаға Олег Борунов.  Павелдың тауышына балыҡсылар күккә баҡты.  Ә аҫта — Ҡариҙелдә — көмөш тәңкәләрен ялтыратып эреле-ваҡлы балыҡ ҡарпый.
 Балыҡсыларға план да еткерелгән.  Ә төптән уйлап ҡараһаң, еңелме һуң балыҡсы хеҙмәте?  Йәтмәләргә лә ҡул һуҙалар, тыйылған алымдар менән балығын да тоторға маташалар, тик ундайҙарҙы тиҙ “аҡыл”ға ултырталар.  Өфө, Бөрө, Мишкә, Асҡында, башҡа төбәктәрҙә лә Ҡариҙел судактары, ҡорбан балыҡтары, йәйендәре шәп “үтә”. Күптәр катерҙы тулҡында тирбәлгән аҡсарлаҡ йәки аҡҡош менән сағыштыра.  Ә мәшәҡәте?  Ниндәй ем-аҙыҡҡа ҡасан ниндәй балыҡ ҡапҡанын энәһенән ебенә ҡәҙәр белә.  Нисәлә килергә?
— Ҡояш менән бергә! Аҡсарлаҡтар! Катерҙың йылға уртаһынан тантаналы рәүештә йөҙөүен күргәс, өлкән йәштәге кешенең дә ҡул болғайһы, бала саҡтағы кеүек “һәй-ә-әй” тип ҡысҡырғыһы килеп ҡуялыр. Өфөлә авиация университетында белем ала.  Һыу буйында ҡармаҡ тотоп йөрөгән кешене эшһеҙгә һанаусылар ҙа, сәйер күреүселәр ҙә юҡ түгел.  Ә ысын балыҡсы ул — тәбиғәттең дуҫы, кеше хаҡына инмәй һуңғы телем икмәген дә бүлешә.
— Ҡарағыҙ әле, ҡарағыҙ!  Ҡариҙел өҫтөндә ғәжәйеп күренеш, тамаша: ана, аҡсарлаҡтар ҡыйғас-ҡыйғас түбәнгә атыла.  Борунов Бөрө, Борай, Мишкә райондарында урман ҡарауылсыһы булып эшләй.  Николай Иванович хәҙер мәрхүм инде.  Кибеттәрҙән балыҡтың өҙөлгәне юҡ.  Хужалыҡта өс-дүрт кешенән торған ете бригада эшләй.  Уларҙы тартып сығарыу өсөн күпме беләк, күкрәк көсө кәрәк.  Һирәгәйҙе һуңғы ваҡытта Ҡариҙелдә аҡсарлаҡтар, һирәгәйҙе.  Ҡорбан балығы, хатта йәйен дә күренә.  Һабантурғайҙар, ете күккә менеп, моңға ҡағына.  2010 йылда Олег Борунов шәхси предприятиеһын ойоштора. Уларҙың тамырҙары Оло Иҙелгә барып тоташа.  Николай Ивановичҡа “Ҡариҙел урман хужалығы” муниципаль предприятиеһын етәкләргә тәҡдим итәләр. Шулай күнегелгән, өйрәнелгән, нисәмә йыл дауамында ҡанына, ғәҙәтенә һеңгән.  Олег Борунов етеҙ ҡанатлы ҡоштарға һоҡланып ҡараны: аҡсарлаҡтар тотош күк көмбәҙен иңләп, бөтөрөлөп оса ла оса.  Йәш кенә бер егет эшкә алыуҙарын һорап килгән.
— Балыҡ тота беләһеңме һуң?
— Һе, әйттегеҙ һүҙ.  Уҡыуын тамамлағас, йәш белгесте утыҙ туғыҙ иптәше менән бергә Башҡортостанға ебәрәләр.  Улар йылына 4600 килограмм балыҡ тоторға тейеш. Намыҫлы эшләп, лайыҡлы ялға сыҡҡас та, өйҙә оҙаҡ ултырырға тура килмәй.  Нимәһе бар уның, йәтмәне һалаһың да алаһың, һалаһың да алаһың, тип әйтер ҡайһы берәүҙәр. Әле лә эре-эре балыҡтар осрап тора. Бына Боруновтарҙа тиҫтәләгән йәтмә бар.  Ҡариҙел районы. Оҙонлоғо — 1800 сантиметр, ауырлығы ярты центнерҙан да артып китә.  Балыҡ тотоу өсөн мотлаҡ өс шарттың булыуы кәрәк тип иҫәпләй Олег Борунов.  Олатаһына, атаһына эйәреп, ысын балыҡсы булып үҫкән.  Һуңғы ваҡытта браконьерҙар күбәйҙе.  Ул ысынлап та ағым һыуҙы икегә ярып барған дәү ҡошҡа оҡшаған.  Атаһы эшләгән саҡта бер мәл шулай йәйен тоталар.  1976 йылда Ҡариҙел яҡтарына килә.  Ҡыҙыҡ та, мауыҡтырғыс та ул балыҡсы тормошо.  Балыҡсылар таңды һыуҙа, яр буйында ҡаршылай.  Хәҙерге заманда яҡшы йәтмәләр, моторлы кәмә һәм ҡарйөҙгөс ярҙамында ғына ыңғай һөҙөмтәләргә өлгәшеп була.  Уларҙы хәҙер йән-йөрәктән бер нисек тә, Олег үҙе әйтмешләй, ҡыуалап сығарып булмай. Бөгөн дә “трофей” арыу ғына күренә.  Тәбиғәт хозурлығына һоҡланып барыуы — үҙе бер ғүмер!  Уның эшен улы дауам итә.  Ул бөгөн дә ҡояш менән бергә уянды.  Ошо сикһеҙ һөйөүе уны урман техникумына алып килгән дә инде.  Тәбиғәткә, ергә, һыуға, күккә ғашиҡ кеше булған Николай Иванович.  Әйтерһең дә, “Ҡариҙел буйында ҡалам...” тип тап Борунов кеүектәргә арнап йырлайҙарҙыр.  Ҡариҙелдә балыҡ тотоу менән “Урман донъяһы” яуаплылығы сикләнгән, “Башкиррыбхоз” асыҡ акционерҙар йәмғиәттәре менән Нуриев шәхси предприятиеһы ла шөғөлләнә.  Балыҡҡа йөрөргә бик әүәҫ.  Хужалыҡ-ара урман хужалығында урман ҡарауылсыһы, унан ете йыл директор вазифаһын башҡара.  Йәтмәләргә күберәк судак эләккән.  Ә Олег, балыҡсы донъяһы тураһында һүҙ сыҡҡанда, күптән түгел генә булған бер ваҡиғаны иҫенә төшөрөп, йылмайып ҡуя. Шөкөр, йылғала балыҡ бар.  Хәйер, уларҙы һаҡлар өсөн генәме икән?  Ҡариҙелле, Йүрүҙәнле, ҡуйы-ҡалын урманлы төбәкте ғүмерлеккә оҡшата ла ҡуя ул.  Һандуғастар йыр һуҙа.  Финат ШАКИРЙӘНОВ Атаһы улының ауырлыҡтарҙы еңергә өйрәнеүен, көслө кеше булып үҫеүен теләй, малайҙы йыш ҡына үҙе менән Ҡариҙелгә алып сыға.  Атаһы сығышы менән Түбәнге Новгород тарафтарынан.  КС-100Д катеры менән балыҡ ташый. Һәр береһе өс-дүрт килограмм тартыр, билләһи.  Балыҡ тиһәң, ашыу-эсеүен, йоҡоһон онота.  Армия сафында хеҙмәт итеп ҡайтҡас, Олег та атаһы эргәһендә.  Ул да булмай, Олегтың улы Павел килеп етте.  Ҡанаттарын тулҡындарға тейҙереп, бер аҙ тирбәләләр ҙә уҡтай өҫкә атылалар. Шул ваҡыттарҙан алып катер тауышы, һалсыларҙың Ҡариҙелдәй оҙон көйҙәре, балыҡсыларҙың шаян һәм тапҡыр һүҙҙәре, балыҡ еҫе килгән һыу елдәре уның күңеленә һеңгән.  Балыҡсыларға йыш ҡына йәтмәләрҙе һаҡлап, йылға буйында төн сығырға ла тура килә. 