Төп сәбәп — үҙ башҡорттарыбыҙҙың яҙылмауында. Тиҙ арала эшебеҙҙең һөҙөмтәһе лә күренде — гәзитебеҙгә яҙылыусыларҙың һаны бермә-бер артты.  “Башҡортостан”һыҙ йәшәү һуҡыр кеүек йәшәү икән ул. Унда тыуған төйәгебеҙ тормошоноң барлыҡ тармағы ла яҡтыртыла килә.  Башҡорт бер ваҡытта ла донъя малына мөкиббән китеп ҡыҙыҡмаған — ул халыҡ мәнфәғәтенән сығып эш иткән. Беҙ университетта уҡыған йылдарҙа “гәзиткә яҙылыусылар әҙ” тигән һылтау менән “Совет Башҡортостаны”н ябырға әмер әҙерләнеп ятҡан булған.  Шулай беҙ республикабыҙҙың төп баҫмаһын һаҡлап алып ҡалыуға ҙур өлөш индерҙек.
70–80-се йылдарҙа ла бер тапҡыр киҫкен хәл булды.  Гәзитте яба алманылар.  Әйҙәгеҙ, республикабыҙҙың исемен йөрөткән, уның көҙгөһө булған “Башҡортостан” гәзитенә дәррәү яҙылайыҡ!  Был гәзитте уҡымай йәшәү мөмкин түгеллегенә быйыл бик ныҡ инандым. Сәбилә СӨЛӘЙМӘНОВА,
педагогия фәндәре кандидаты, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған уҡытыусыһы:

— “Башҡортостан” — республикабыҙҙың иң абруйлы ижтимағи-сәйәси гәзите.  Әгәр гәзитебеҙҙе һаҡлап ҡала алһаҡ, үҙебеҙҙең дә намыҫыбыҙ таҙа буласаҡ.  Үкенескә ҡаршы, бөгөн дә гәзиткә яҙылыу ауыр бара.  Хөрмәтле милләттәштәрем!  Хәтеребеҙҙә уйылып ҡалған бер хәл һаман да иҫтә.  Уяу егеттәр быны белеп ҡалып, уҡыусы йәштәргә оран һалды.  Шуға беҙ “Башҡортостан”ды икешәр дана алдырҙыҡ.  Кемдер башҡа ҡалаларға сығып китте, ҡайһы берәүҙәр Өфөләге уҡыу йорттарында әңгәмәләр үткәрҙе.  Беҙ, студенттар, 22 һум ғына стипендияға, бер ярҙамһыҙ йәшәһәк тә (атайҙарыбыҙ һуғышта һәләк булған ярым етем балалар инек), гәзитебеҙгә беребеҙ ҙә ҡалмай яҙылдыҡ һәм аңлатыу эшенә тотондоҡ.  Гәзиткә яҙылмай ҡалғайным — ике күҙем бәйле кеүек бер нисә айҙы үткәреп ебәрҙем. 