— тип екерә.

* * *

— Ҡатының менән булған кисәге талаш ни менән бөттө?  Коллегалары уға юлға сумаҙан алырға кәңәш итә.
— Нимәгә ул?
— Салбарыңды, күлдәгеңде, эске кейемеңде һалырға.
— Уларҙы һалып алғас, нимә кейермен һуң? Иптәше телевидениеға килә, бер һүҙҙе биш минут һуҙып әйтә.  Бәлки, һин дә бәхетеңде һынап ҡарарһың, — ти. Уҡытыусы уҡыусынан:
— Ниңә һинең иншаң ағайыңдың былтыр яҙғанына һүҙмә-һүҙ тура килә?  Ғәфү итегеҙ, мин һеҙҙе галстукһыҙ казиноға индерә алмайым!
— Ә был ир бөтөнләй яланғас та баһа.
— Һуң ул бит сығып бара.

* * *
 Бер көндө бөкөрөһө иптәшенә:
— Телевидениеға дикторлыҡҡа конкурс иғлан иттеләр.  — тип һорай дуҫтары бер ирҙән.
— Аҙаҡтан ул тубыҡланып миңә шыуышып килде, — ти ир ғорур ғына.
— Шунан нимә тине һуң?
— “Карауат аҫтынан сыҡ, ҡурҡаҡйән”, — тине.

* * *
 Ҡайтҡас тотлоҡҡан бөкөрөнән үс алырға була.  Уны ҡыуып сығаралар. Бер ҡатын һайлауҙа тауыш биреү алдынан теркәлергә килә.
— Тыуған көнөгөҙ?
— 20 май.
— Йылы?
— Йыл һайын, әлбиттә.

* * *
 Уға килә лә:
— Фотоңды ал, юғиһә альбомым ябылмай!  Бөкөрө менән тотлоғоп һөйләшкән кеше бик яҡын әшнәләр.  — тип һорай.
— Уның нимәһенә аптырарға: беҙҙең бит икебеҙгә лә бер апай, — тип яуаплай малай.

* * *

— Эй, иптәш!  Йәш артист тәүге тапҡыр гастролгә йыйына.  Тотлоҡҡан оҙаҡ ҡына ризалашмай, шулай ҙа бөкөрө уны күндерә. 