Бәшмәк менән ағыуланыу осрағы булһа, ҡоҫоу арҡаһында кеше һыу эсә алмаһа, алты сәғәттән ашыу бәүел бүленеп сыҡмаһа йәки ул ҡарағусҡыл төҫтә булһа, ҡоҫҡолоҡта, тиҙәктә ҡан күҙәтелһә, тәнгә сабыртма сыҡһа йәки ул һарғайһа, күҙгә ҡуш һымаҡ күренһә, йотҡолоҡ эшләмәһә, кисекмәҫтән “ашығыс ярҙам” саҡырығыҙ.
 Тыйыла!  Уңға, һулға, аҫҡа, өҫкә ҡарағыҙ.  Иң мөһиме!  Шеште туҡтатыу һәм ауыртыуҙы баҫыу өсөн был урынға 10 минутҡа һалҡын әйбер ҡуйығыҙ.  Танауҙы йыуҙыртыу, пинцет һәм башҡа әйберҙәр ҡулланыу, мамыҡ тығыу, танау тишеген ҡаплау.

 Ағыуланғанда

- Ағыуланғандан һуң бер сәғәт үткәс тә кеше ҡоҫмаһа, ашҡаҙанды йыуҙыртырға кәрәк.
- 15 минут һайын уға бер аш ҡалағы һыу ғына эсерегеҙ, ашатмағыҙ.  Әгәр был ярҙам итмәһә, таҙа ҡулъяулыҡ йәки марляны һыуҙа йә иһә күҙ антисептигы иретмәһендә сылатҡандан һуң, уның менән сүпте алығыҙ.
 Иң мөһиме!  Күҙҙе ышҡыу, сүпте осло ҡулайламалар (пинцет) менән алыу, күҙгә сәнселгән сүпте сығарыу.


 Әгәр әйберҙе үҙаллы сығарыу мөмкинлеге булмаһа, танауҙан ҡан, бүлендек килә башлаһа, мотлаҡ табипҡа күренегеҙ.
 Активлаштырылған күмер (1 кг тән ауырлығына — 1 г) бирергә мөмкин.
- Температураһы күтәрелһә, дарыу ҡаптырығыҙ.
 Ҡояш һуҡһа
 Күҙҙе йыуығыҙ.  Тыйыла!  Бының сәбәбе эске ағзалар сиренә бәйле булыуы ихтимал.


 Танауға сит әйбер инһә

- Ауыҙ менән тын алығыҙ.
- Ҡан тамырҙарын тарайта торған дарыу тамыҙығыҙ.
- Ауыҙ аша тын алырға һәм танауҙың буш тишеген ҡаплап, тынды танау аша сығарығыҙ.
- Сабый бала ошондай хәлгә тарыһа, кисекмәҫтән дауаханаға оҙатығыҙ.  Сирле кеше тынысланып, бер аҙ ятып торорға тейеш.
 Унан һуң аллергияға ҡаршы дарыу һөртөгөҙ.
- Ҡыҙарып торған урын ҙурайһа, ныҡлап шешһә, һыҙлаһа, аллергияға ҡаршы дарыу эсерегеҙ.
- Был да ярҙам итмәһә, елһенеүгә ҡаршы гормональ укол ҡаҙарға кәрәк. Бөжәк тешләһә

- Тәндә бөжәктең ҡаяуы ҡалһа, һаҡ ҡына пинцет менән алып ташлағыҙ.  Ҡанды йоторға ярамай.
- Танауҙы 10 минутҡа ҡыҫып тотоғоҙ, был урынға һалҡын әйбер ҡуйығыҙ.  Танау йыш ҡанай икән, мотлаҡ табипҡа күренергә кәрәк.  Үҙенсәлектәре: баш әйләнеү, күңел болғаныу, ҡоҫоу, температура күтәрелеү.

- Эҫе ҡапҡан кешене күләгәле урынға, һалҡынса бүлмәгә аяҡтарын бер аҙ күтәртеп ятҡырығыҙ.
- Тәнен һыуыҡ һыу менән ышҡығыҙ.
- Маңлайына һалҡын компресс ҡуйығыҙ.
- Бүлмәне елләтегеҙ.
- Эсемлек бирегеҙ һәм табип саҡырығыҙ.


 Ҡан туҡтамаһа, ошоно уҡ тағы бер тапҡыр ҡабатлағыҙ.
- Ҡан туҡтағас, битте йылымыс һыу менән йыуығыҙ.  Ул ауыҙ аша тын алырға тейеш.  Күҙгә сүп төшһә

- Күҙ ҡабаҡтарын асығыҙ.  Танау ҡанаһа

- Танауынан ҡан килгән кешене ултыртып, башын алға (артҡа түгел) эйҙертегеҙ. 