Тупланманы Н. Хәсәнова әҙерләне. Аңлашылыуынса, бындай шарттар беҙҙе дауалаусы табиптарҙан айырыуса ҙур сыҙамлыҡ, фиҙаҡәрлек талап итә.  Башҡортостандың атҡаҙанған табибы Тимерғәле Әминев, Башҡорт дәүләт университетының дауалау факультетын тамамлағас, Кемерово өлкәһенә эшкә ебәрелә.  Оҙондар ауылы.


 Балтас районынан Фидан Фәхретдинов афған һуғышында ҡатнашҡан.  Фирүзә Хәким ҡыҙы дауаханала 26 йыл эшләү дәүерендә фиҙаҡәрлеге, иғтибарлы мөнәсәбәте менән сирлеләрҙең тәрән ихтирамын яулаған.  Ул йорт эштәрендә булышырға, һүрәт төшөрөргә ярата.  Дарыу менән генә түгел, йәнгә шифа булырҙай һүҙҙәре менән дә дауалаусы табиптың үҙенә ныҡлы сәләмәтлек насип булһын.
 Юғиһә, һуңғы йылдарҙа һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә түләүле хеҙмәтләндереүгә күсеү, оло йәштәгеләрҙең сәләмәтлегенә битарафлыҡ күренештәре халыҡта ҙур ризаһыҙлыҡ тыуҙырҙы.  35 йыл һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә эшләүсе табип хеҙмәттәштәренә талапсан һәм кешелекле етәксе булһа, пациенттар өсөн иң яҡын кешегә әүерелгән. Улыбыҙ һөйләшә, атлай башланы

2-се республика клиник дауаханаһы ҡарамағындағы Балалар психоневрология һәм эпилептология үҙәгенең 2-се неврология бүлексәһе мөдире Лариса Цыпинаға оло рәхмәт белдерәбеҙ.
 Милләтемдең аҫыл ҡыҙына киләсәктә лә эшендә уңыштар теләйем.
 Яҡташтары Тимерғәле Миңлеғәле улынан ифрат уңды.  Лариса Григорьевна улыбыҙҙың бәхетле киләсәгенә ышанырға ярҙам итте.  Әле Тимерғәле Миңлеғәле улы инфекция бүлексәһенә етәкселек итә. Фирүзә Хәким ҡыҙы берәүҙе лә айырып ҡарамай, эшен намыҫлы башҡара.  Фирүзә Вәсимова кеүек үҙ эшен мөкиббән яратыусы табиптар медицина хеҙмәтенең бәҫен арттыра.  Бында йылына 800-ҙән ашыу бала сәләмәтлеген нығыта.  Етәкселек иткән осоро илдә иҡтисадтың киҫкенләшкән мәленә тура килһә лә, үҙ һүҙен һүҙ итеп, фельдшер пункттарының, дауаханалағы урындарҙың, хеҙмәткәрҙәрҙең һанын кәметеүгә юл ҡуйманы.  Яҡындарының тырышлығы, изге йөрәкле табиптарҙың фиҙаҡәрлеге менән улыбыҙ һөйләшә, атлай башланы, уҡырға, һанарға, үҙаллы ашарға өйрәнде.  Бер аҙҙан йәш табип үҙе тыуып үҫкән Ишембай районына ҡайта һәм хеҙмәт юлын үҙәк дауаханала йоғошло ауырыуҙар бүлексәһендә дауам итә.
 Хәлиҙә АБДРАХМАНОВА. Барыһын да тигеҙ ҡарай
 Айырыуса физиотерапия (мөдире — Р. Арыҫланова), энә терапияһы (Г. Ғәлиәхмәтова), дауалау физкультураһы (И. Ишмөхәмәтова) бүлексәләре хеҙмәткәрҙәренә, табип С. Ғәлимоваға, шәфҡәт туташы Н. Палаксоваға рәхмәтлебеҙ. Н. ИСАЕВА. Архангел районы, Нефтекама ҡалаһы.



“Эш ваҡыты” төшөнсәһе уға ят
 Улыбыҙ Макар Исаевҡа ике йыл элек церебраль паралич диагнозы ҡуйылды.  Һуғыш ветерандарының республика клиник госпиталендә эшләүсе табип Фирүзә Вәсимова тураһында йылы һүҙҙәремде еткергем килә.
 Макар хәҙер алтынсы йәш менән бара.  Палатабыҙҙағы алты кешенең барыһы ла ошондай оҫта табип ҡулына эләгеүенә һөйөндө.  “Илдең стационар учреждениеларында, норматив менән сағыштырғанда, 152 мең табип етешмәй”, — тигәйне Рәсәйҙең элекке һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министры Татьяна Голикова Владимир Путиндың “Ғәҙеллеккә өлгәшеү.  Йәрмәкәй районынан һуғыш ветераны Әүезәр Хәсәнов туҡһанынсы йәш менән бара. Алда Макарҙы тағы ла ҙурыраҡ уңыштар көтә тип ышанабыҙ, сөнки уны хәстәрлекле һөнәр эйәләре дауалай.
 Әлдә генә юлыбыҙҙа ошондай яҡшы табип осраны!  Дауаханаға ауыр хәлдә килеп юлыҡҡан балаларҙың эргәһенән өсәр тәүлек китмәй ултырған, ололарҙы ла сабый кеүек йыуатҡан саҡтары йыш була.  Шулай ҙа ваҡыт юҡлыҡҡа зарланғанын ишетмәҫһең. Үҙәккә дүрт йылдан ашыу дауаланырға йөрөйбөҙ.  Тағы ла уның башҡорт, урыҫ, инглиз, үзбәк, ҡаҙаҡ телдәрендә иркен аралашыуы ла һоҡландырҙы.  Ауырыуҙы аяҡҡа баҫтырыу өсөн төн йоҡоһон, күңел йылыһын йәлләмәүсе “аҡ халатлылар” барҙа халыҡтың иртәгәһе көнгә ышанысы ла юғалмаҫ, тигән фекер уята редакцияға килгән ҡайһы бер хаттар.
 Стәрлетамаҡ ҡалаһы.


 Табиптар менән шәфҡәт туташтары һәр ҡайһыһына яғымлы һәм иғтибарлы.  Йәшәү дәрте юҡҡа сыҡты, ғәзизебеҙгә ошондай бәлә килеүе башыбыҙға һыйманы. Рәсәй өсөн социаль сәйәсәт” тигән һайлау алды мәҡәләһендәге бурыстарҙы бойомға ашырыу буйынса кәңәшмәлә.  Шәмсимөхәмәт РӘШИТОВ. Чернобыль фажиғәһе эҙемтәһен бөтөрөүҙә ҡатнашҡан Фән Йәһүҙин, Бөйөк Ватан һуғышында уң ҡулын юғалтҡан Әсхәт Йәғәфәров, ветеран Анатолий Балабанов та бында беренсе йыл дауаланмай.  Халыҡ абруйын яулаған белгес 1993 — 1997 йылдарҙа баш табип урынбаҫары вазифаһын башҡара, һуңынан тиҫтә йылдан ашыу баш табип була.  Тимерғәле Әминев бер ҡасан да эш сәғәтен һанамай. 