Ни өсөн уларҙың төйәге ташландыҡ хәлгә әйләнгән һуң?  Көнө буйы интегеп, ҡояш байыуға ғына ҡайтып етәһең...  Оҫталар бура бурай, ә сүп-сары, ағас ҡалдыҡтары, араҡы шешәләре, пластик һауыттар йәмле болондо ҡаплаған.  Ваҡытында ауылыбыҙҙа фельдшер эшләп, медпункт булғас, барыһы ла ҡыуанғайны.  “Башҡортостан” гәзите — изгелекле, ғәҙел, кешелекле, ярҙамсыл баҫма.  Ололар өйҙәренә телефон үткәреүҙе һорай, тик ишетеүсе юҡ...  80 йәшлек аҡһаҡалыбыҙ урамда йәм юҡлығына көйөнә. Ауыл урамынан үтәм.  Һаҡмар башы яҡын булғас, төрлө ауыл, райондар һәм ҡалаларҙан беҙгә күптәр килә.
 Гусевка ауылы. Ҡырҙастан фельдшерға килеп йөрөүе рәхәт түгел.  Юл насар.  Барыһының да һүҙҙәрен ишетәм.  Йәмле йылға буйында бүрәнәләр өйөлгән.  Шуға ла Асҡар ауылы осонда ҡулыңды күтәреп транспорт көтөргә тура килә.  Бала сағымды һағынып, түҙә алмайынса, йыш ҡына ауылыма ҡайтам.  Бай тарихлы ул беҙҙең ауыл.  Бөгөн ул ябыҡ.  Тыуған ауылымда өс яҙыусы тыуып үҫкән.  Әхмәт ауылын шулай яйлап оноталар, ҡото бөтә бара.  Әбйәлил районы, Әхмәт ауылы бөгөн ташландыҡҡа әйләнгән.  Белеүебеҙсә, ғалим Әхмәтзәки Вәлиди беҙҙә бер аҙна буйы Һаҡмар һыуын тәмләп кинәнгән.  Ауыр техника бүрәнә-утын ташып, уны соҡор-саҡырға әйләндергән.  Ваҡытында автобус та йөрөнө Әхмәткә, ниңәлер хәҙер юл ябылды.  Әбйәлил районының Әхмәт ауылы тәбиғәттең йәмле Һаҡмар буйында урынлашҡан.  Төнөн урамға сығыуы ла ҡурҡыныс, лампочкалар “һуҡырайған”.  Һағынып ҡайтҡан ауылыңа етһәң, ҡыуанысың көйөнөскә әйләнә.  Ҙур үтенес менән ауыл халҡы исеменән
ярҙам һорап, Рәсимә Яхина. Йәшлек сәскә атҡан саҡта, клубтың йүнләп эшләмәүе лә ауылыбыҙ йәштәрен һағайта.
 Шуға ла һеҙгә ышанып, үтенеп ярҙам һорайбыҙ.  Әммә юл ғазабы күреп, саҡ барып етәм тыуған яғыма.  Миңә 60 йәш, һаулыҡ юҡ, йәйәү атлап булмай.  Мәктәпкә лә Әхмәтзәки Вәлиди исеме бирелгән. 