Өфө ҡалаһы. Илебеҙҙең башҡа урындарында төҫһөҙ, емерек ауылдарҙы күреп күңел өшөһә, тыуған республикабыҙға килеп инеү менән уның бүтән төбәктәрҙән күпкә айырылып тороуы күҙгә ташлана.  Минеңсә, былар барыһы ла — республика етәкселегенең аҡыллы сәйәсәте емеше.
 Салауат МУЛЛАГИЛДИН. Миңә, эшҡыуар булараҡ, илебеҙҙең төрлө ҡалаларына йомош-юл менән йыш йөрөргә тура килә.
 Һәр ерҙә тәртип, бөхтәлек.  Йорттарҙың матурлығы тураһында әйтеп тораһы ла түгел!  Таныш-тоноштарым Башҡортостандан булыуымды белһә:
— Һеҙҙә халыҡ йәшәй белә, — тип һоҡланыуын йәшермәй. Баҫыуҙарҙа ашлыҡ өлгөрә.  Улар дөрөҫ әйтә.  Ысынлап та, бөтөн нәмә сағыштырғанда беленә. 