Йәштән өҙөлөп һөйгән йәрең Дауылдан һуң диңгеҙ тына, Йәштән һөйгән үҙ йәреңде, Йәш йөрәгем, һин ярһыма, Яныуҙарың бөтөр бер заман. Ниңә инде яңғыҙ итергә?
 Һандуғас та тынған ине, Осраштыҡ беҙ иркәм менән тағы ла. Г. БИКБУЛАТОВА. Таң атҡанда, һалҡын шишмә буйында Туймазыға бер туған Туйсиндар гастролгә килде.  Вәғәҙә
 Бына хәҙер ошоно көйләп тик йөрөйөм, рәхәтләнеп бер йырлар инем дә, һүҙҙәрен белмәйем шул. Халыҡ һүҙҙәре Халыҡ көйө
 Үҙҙәре бер филармонияға торошло талантлы йырсыларҙың йыр-моңон кинәнеп тыңланыҡ.  Ниңә инде хыянат итергә? Зәйтүнгөл сәскәһе кеүек, Вәғәҙә биргән йәш егеткә донъяла Иҫ китмәле шәп булды концерттары.  Туймазы ҡалаһы.
 Һинең уттарыңда янам мин һаман, Ғазапланып тибә йәш йөрәк.
 Был йырҙы гәзиттә баҫтырһағыҙ, бик шат булыр инем.
 Вәғәҙә биргәс, кәрәк ине көтөргә, Айырыуса Флүрә ханымдың “Вәғәҙә” тигән йыры күңелде әсир итте.  Ҡәҙерле редакция!  Саф мөхәббәт, керһеҙ күңел, хис кәрәк. Үҙ вәғәҙәһен үҙе боҙғас, Миндә хәсрәт, миндә ҡайғы, моңланам, Беҙ айырылып киткән сағында.
 Күктә болот тулған ине,