Гәзит үҙгәрҙе, уҡымлыға әүерелде.  Бүздәк районы, Ҡаңны-Төркәй ауылы.


* * *
«Башҡортостан» гәзитен бәләкәйҙән – дүртенсе кластан уҡыным.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та дуҫыма хыянат итмәйем, һаман яҙылам.  Заһира ВӘЛИЕВА. Гәзит дәрес, ата-әсәләр менән класс сәғәттәре үткәргәндә ышаныслы ярҙамсы булды.  Күҙҙәр бик шәп күрмәһә лә, күҙлек менән ял итә-итә уҡырға тырышабыҙ.  Салауат районы, Яңы Ҡалмаш ауылы.


* * *
«Башҡортостан» гәзитен 1951 йылдан бирле алдырам.  Ғәлисамат ИҠСАНОВ. Арҡауыл ауылы.


* * * Институтты тамамлағас, йүнәлтмә буйынса Көйөргәҙе районының Таймаҫ урта мәктәбендә география уҡытыусыһы булып эш башланым.  Рәшит ФӘЙЗУЛЛИН. Матур, бай эстәлекле, төрлө һорауҙарға, борсоған мәсьәләләргә яуап табып була.  Шөкөр, балалыҡ, үҫмер һәм йәшлек йылдарыбыҙ ауыр заманда үтһә лә, олоғайған сағыбыҙ етеш тормошҡа тура килде. Бүләктәрҙе әле лә һаҡлайым.
 Ҙурлағанығыҙ өсөн рәхмәт!
 Бер юлы дүрт-биш гәзит һәм журналға яҙыла инем.  Бына тағы киләһе ярты йыл өсөн яратҡан баҫмама яҙылып ҡуйҙым.  Факиһа һәм Рихард Өмөтбаевтар. Шулай ҙа ҡайһы бер рубрикаларҙың юғалып ҡалыуы эсте бошора.  Йөкмәткеһе, ҡыҙыҡлы материалдары, биҙәлеше менән үҙенә ылыҡтыра.  Кәрим ауылы. Учалы районы, Йөйәк ауылы.


* * * Айырыуса хикәйәләрҙе ҡыҙыҡһынып уҡып сығам, яңылыҡтар менән танышам.
 Тағы ла күңелде ҡырғаны шул: ауылда почта көн һайын таратылмай.
 Әсәйемдең бер ниндәй белеме юҡ, әммә ауыл Советында депутат, суд заседателе булды.  Бүләкте редакция хеҙмәткәрҙәре өйөмә үк килтерҙе.  Арыҫлан ауылы.


* * * Өс бала тәрбиәләп үҫтерҙек.  Төрлө фестивалдәрҙең, күргәҙмәләрҙең, спорт ярыштарының даими яҡтыртылып барыуы гәзиттең абруйын күтәрә.  Әйткәндәй, бынан 15 йыл элек, сканворд сисеп, еңеүсе лә булғайным әле.  Ул — бик фәһемле һәм яңылыҡтарға бай баҫма.  Рәхмәт Һеҙгә!
 Шуларҙың иң мөһиме «Башҡортостан» гәзите булды.  Иҫке Муса ауылы.


* * * Ҡырмыҫҡалы районы, Ул көн минең өсөн ҙур байрамға әүерелде.  Мин «Башҡортостан» гәзитен 1956 йылдан бирле алдырам.  Иҫән-һау булһам, алдағы йылдарҙа ла яратҡан гәзитебеҙгә яҙыласаҡмын.
 Белорет районы, Үҙемә 85-се йәш.  Шуға күрә тәүге битенән һуңғыһына тиклем уҡып сығам.  Мәхмүзә ШӘҒӘЛИЕВА, Оло булыуға ҡарамаҫтан, гәзит-журналдарҙы ҡарап-уҡып сығам, ҡайһы бер мәҡәләләргә шатланам, ҡайһы берҙәренә көйөнәм... «Башҡортостан»ды күптән алдырам.  Сәйҙә СӘЛИҒӘСКӘРОВА. Саҡмағош районы, Уларҙың икеһе беҙҙең һөнәрҙе һайланы – география уҡытыусылары.  Үҙең уҡый белмәһәң, ҡыҙың уҡыр, тип гәзиткә яҙҙыралар ине уны. Мәстүрә АСҠАРОВА. Уны алдырыуыма 60 йыл булып китте. Бигерәк тә кешеләр яҙмышы, эшҡыуарҙар тураһындағы мәҡәләләр, «Йорт-ҡура», «Сәләмәтлек» биттәре оҡшай, сканвордтарҙы кинәнеп сисәм.  Ә гәзиткә килгәндә шул: беҙ «Башҡортостан”ды йыл да алмай ҡалғаныбыҙ юҡ.  2012 йылдың беренсе ярты йыллығына яҙылып, лотерея уйынында кеҫә телефоны оттом.  Һуғыш йылдарында үҙем почта ташыным, шунан бирле гәзиттән айырылмайым.
 Беҙ икебеҙ ҙә 40-ар йыл мәктәптә уҡытып, хаҡлы ялға сыҡтыҡ.  Мәләүез районы, 36 йыл уҡытҡан дәүеремдә ул минең иң яҡын ярҙамсым, дуҫым булды.  Миңә унан башҡа нимәлер етешмәгән кеүек.  Республика иҡтисадына, мәҙәниәтенә бәйле бай йөкмәткеле, ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр баҫыла. 