Илебеҙ бай шул, европалар ише “хәйерселектә” көн күрмәйбеҙ.  Хәҙер эшҡыуарҙар төрлө административ кәртәләргә юлыҡһа, йә булмаһа уларҙың хоҡуҡтары боҙолһа, Титовҡа йәки уның командаһына мөрәжәғәт итергә тейеш. Шулай уҡ йылына 100 миллион евро аҡса эшләүселәргә 75 (!) процент һалым һаласағы менән дә күптәрҙе аптырашта ҡалдырҙы.  Төркиә премьер-министры Тайып Эрдоган Сүриәгә асыҡтан-асыҡ янамаһа ла, уның ярандары үс ҡайтарыуҙы көҫәй.  Шул уҡ ваҡытта ул илдә мәғариф, һаулыҡ һәм хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәренең һанын арттырасағын, улар өсөн яңы эш урындары булдырыласағын белдерҙе.  Белгестәр фекеренсә, был ваҡиға ике күрше илде дошманлаштырыу ғына түгел, ә улар араһында ысын мәғәнәһендә оло яу ҡуптарыуға тәүге сәбәп булып тора.  Башҡа илдәр, айырыуса ЕС илдәре финанс көрсөгөнә бата барған мәлдә, бер Ҡытай йылдам үҫеүен дауам итә.  Санкт-Петербург иҡтисади форумында Рәсәй Президенты Владимир Путин төп доклад менән сығыш яһап, илдең стратегик үҫеш планын күҙалланы, һумдың осһоҙлана барыуын тәбиғи күренеш тип атаны.  Ҡытай тигәндән, уҙған аҙнала шул да мәғлүм булды: Санкт-Петербургта үткән донъя иҡтисади форумында был илде донъя иҡтисади көрсөгөнән төп ҡотҡарыусы итеп күреүҙәрен белдерҙеләр.  Ул да булһа, Рәсәй иҡтисадын нефть һәм газ сеймалы бәйлелегенән ҡотҡарыу.  Юғиһә һәр саҡ импорт тауарына өмөт итеп кенә йәшәнек бит.  Әле килеп Төркиә истребителенең Сүриә дәүләт сиген күрәләтә боҙоп инеүе сираттағы провокация ғына булыуы бар.  Француздар, көнөнә бер тапҡыр ғына ҡара ыуылдырыҡ ашай башланыҡ, тип дау ҡуптарып президенттарын бөрөп алып бара.  А. Силуанов белдереүенсә, был аҡса тәү сиратта инфраструктура проекттарын ғәмәлгә ашырыуға йүнәлтелә.  Франсуа Олланд уларға бик бирешергә теләмәй, билдәрен биштән быуырға, тештәрен ҡыҫып булһа ла ваҡытлыса булған ауырлыҡтарға түҙергә саҡыра.  Тик бына донъя баҙарында уның ҡиммәтләнгәнен генә күргән юҡ, гел осһоҙлана.  Был вазифаға Александр Титов тәғәйенләнгән.  Был ЕС илдәрендәге көрсөккә бәйле.  Шул мәлдә Сүриә ҡораллы көстәре самолетты атып төшөрә лә инде.
 Бөйөк Британияның премьер-министры Дэвид Кэмерон, француз чиновниктарын йәлләп, үҙ иленә күсеп килергә саҡырған.  Тик бына ошо резерв фонды аҡсаһын тотоноу өсөн дә махсус хеҙмәт кәрәк икән.  Донъя баҙарында нефткә хаҡ төшкәс, беҙгә лә билде биштән быуырға тура килмәгәйе, тим.  Әммә улар шуны онотоп ебәрә, күрәһең: был осраҡта бит Сүриә хәрбиҙәре һаҡланыу сараһы ғына күргән.  Дәүләт органдарында эшләүсе юғары чиновниктарҙың эш хаҡы бынан ары ил буйынса 20 минималь хеҙмәт хаҡынан артырға тейеш түгел.  Сүриә армияһы ярайһы уҡ көслө генә иҫәпләнә һәм күбеһенсә Рәсәй хәрби техникаһы менән йыһазландырылған.  Ә Төркиә — НАТО ағзаһы һәм Сүриә хәрби көстәренең үҙ биләмәһенә үтеп ингән самолетты бәреп төшөрөүе төньяҡ альянс хәрби көстәренә лә һөжүм итеү булараҡ баһалана.  Ысынлап та, әгәр ҙә Төркиә үс ҡайтарыу уйы менән Сүриәгә һөжүм итә ҡалһа, төбәктә ысын мәғәнәһендә оло яу ҡубасаҡ.  Эйе, ниәтте — ғәмәл, ғәмәлде сәбәп тыуҙыра, тиҙәр.  Ә һуңғы арала донъяның иҡтисады тотҡаһына әүерелә барған Ҡытай һәр саҡ беҙҙең яҡлы.  Бына, исмаһам, ул ҡыла ҡылыҡты.  Дөрөҫ, һуңғы арала унда ла бер ни тиклем тотҡарлыҡ күҙәтелде.  Йыл аҙағына тиклем дәүләт аппаратында эшләүселәрҙе 2,5 процентҡа, киләһе йыл тағы ла ошо тиклемен ҡыҫҡартыу тураһында указға ҡул ҡуйған.  Шул маҡсатҡа фондтан 500 миллиард һум аҡса тотоноу ҡаралған.  22 июндә Сүриә хәрбиҙәре Төркиәнең “Ғ4” хәрби самолетын бәреп төшөрә.  Сүриә хәрби белгестәренең дә байтағы беҙҙә белем алған.  Эшҡыуарҙарҙың хәлен бер аҙ яҡшыртыу, илдә тамыр йәйгән коррупцияны бер аҙ “ауыҙлыҡлау” маҡсатында Рәсәй Президенты эргәһендә эшҡыуарҙар мәнфәғәтен яҡлаусы вазифа булдырылыуы хаҡында ла иғлан итте.  Ошо форумда Владимир Путин бик өмөтлө генә фекерҙәр әйтеп ташланы.  Беҙҙә иһә, киреһенсә, булған мәктәп һәм медпункттар ябыла, уның ҡарауы, чиновниктар армияһы арта.  НАТО-ға ла Сүриәгә ҡаршы һуғыш башлау өсөн тик сәбәп кәрәк.  Илдәге эшһеҙлекте бөтөрөүгә, башҡа социаль мәсьәләләрҙе хәл итеүгә резерв фондынан күпме аҡса йүнәлтелеүен әйтмәй министр.  Күрәһең, был мәсьәләләр әлегә тәүге сиратта тормай.
 Рәсәй менән Ҡытай Бәшәр Әсәд режимына ҡул һелтәһә, уны ла Муаммар Каддафи яҙмышы көтә.
 Илдә граждандар һуғышы барған бер мәлдә сит ил самолетының ниндәй маҡсат менән ил сиген боҙоп йөрөүен ҡайҙан беләһең?  Оппозиция вәкилдәре Сүриә президенты Бәшәр Әсәдте властан алып ташларға тырышҡас, АҠШ һәм ЕС илдәре етәкселәре уларға теләктәшлек белдереп, булышлыҡ итеү яғында булды.  НАТО-ның Сүриәгә ҡаршы һуғыш башлауын ошо ике ил генә тотҡарлап тора.  БМО-ның генераль секретары Пан Ги Мун был хәл айҡанлы үҙ фекерен белдерҙе, ике яҡты ла көс ҡулланмаҫҡа саҡырҙы.  Рәсәй тауар етештереүселәре бер аҙ еңел һулап ҡуйғандыр был һүҙҙәрҙән һуң.  “Һум аҫҡа һәм өҫкә табан тирбәлә икән, тимәк, ул тере һәм йәшәй”, — тине Президент.  Президент ил сәнәғәтен күтәреү кәрәклегенә баҫым яһаны.  Франция президенты Франсуа Олланд кеүек социалист түгел шул илебеҙ башлығы.  Дау ҡуба, дау артынан яу ҡуба, тиҙәр халыҡта.  Төркиә истребителе Урта диңгеҙ өҫтөнән ҙур тиҙлектә осоп бер нисә мәртәбә Сүриә биләмәһенә үтеп инә һәм яңынан әйләнеп килә.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, Ҡытай күп илдәрҙең иҡтисадына, шул иҫәптән Рәсәйгә инвестициялар һалып, ауыр хәлдән сығыуға ярҙам итер тип көтөлә.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Илдең финанс министры Антон Силуанов көрсөк беҙгә янамай, резерв фондында аҡса етерлек тип тынысландыра-тынысландырыуын.  Франсуа алымы беҙгә лә ҡамасауламаҫ ине
 Айына миллионлап һум килем алыусы ла, 5 мең тәңкә менән хушһыныусы ла бер иш — 13 процент һалым түләй.  Францияла ҡабул ителгән ошо закон буйынса ҡайһы бер чиновниктарҙың эш хаҡы 55 – 66 процентҡа тиклем ҡыҫҡарған.  Йәғни улар НАТО ағзаһы булған Төркиә хәрби көстәренә ҡаршы көс ҡулланыу үҙе үк альянсҡа ҡаршы һуғыш башлауға бәрәбәр тип бара.  Сүриәлә йылдан ашыу барған граждандар һуғышы тирәләй халыҡ-ара кимәлдә һүҙ ҡуйыртыу ысынлап та оло яуға килтереүе ихтимал.  Шулай булғас, Рәсәйҙең Сүриәне яҡламай сараһы юҡ.  НАТО ғәскәрҙәре Сүриәне лә Ливия кеүек бомбаға тота башлар ине, ярай әле, Рәсәй менән Ҡытай яҡлап сыҡҡас туҡтап ҡалдылар.  Хәҙер Сүриәгә Төркиәнең яуабын көтөргә ҡала.  ЕС илдәрендәге көрсөктө күпме генә яманлаһаҡ та, евро курсының ул тиклем түбәнгә тәгәрәүенә шаһит булғаныбыҙ юҡ әле.  Мылтыҡтың тейеүе түгел, шартлауы шарт
 Шул маҡсатҡа булдырылған “Росфинагентство” резерв фонды аҡсаһын бүлеү менән мәшғүл буласаҡ.  Төркиә самолетын да тап Рәсәйҙә етештерелгән зенит ракетаһы менән атып төшөргәндәр. 