Уны "1С-Битрикс" компанияһы һәм Рәсәй Интернет-баҙары лидерҙары ойоштора.  Эш таба алмаһаң, Ниндәй һөнәр эйәләре эш урынына ҡытлыҡ кисерә һуң?  Һөнәр алып сығыусы автослесарь менән ашнаҡсыға ла ҡыйынға тура киләсәк. Михаил Саакашвили фекеренсә, Рәсәйҙең Бөтөн донъя сауҙа ойошмаһының ағзаһы булып ҡабул ителеүе бөтәһенең дә, шул иҫәптән Грузияның да мәнфәғәтендә. Хәтерегеҙҙәлер, август башында донъяның иң ҡеүәтле иҡтисадына тышҡы бурысы 14,1 триллион доллар тәшкил иткән өсөн бер аҙ "хурлыҡ" кисерергә тура килде.  Ғинуар-сентябрь айындағы күрһәткестәр буйынса былтыр улар 3200 булһа, 2009 йылда 5300 кеше эш тапмаған. Семинарҙы ошо тармаҡта уңышлы эшләүсе белгестәр алып барасаҡ.
 Ни тиһәң дә, Евросоюзда хәлдәр маҡтанырлыҡ түгел.  2018 йылда агросәнәғәт комплексына дәүләт ярҙамы 4,8 миллиард доллар тәшкил итәсәк, был 2012 йылға планлаштырылғандан ике тапҡырға кәм.  Уның етәкселеге барыһын да "техник яңылышыуҙар" менән аңлатҡан һәм тикшереү эштәре башлаған.  Франция етәкселеге лә был хәлде етди күҙәтеүгә алған.  Шуныһы ҡыуандыра: эшһеҙҙәр һаны кәмегәндән-кәмей.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Әммә хәл һаман да көсөргәнешле ҡала килә. Мәҫәлән, Интернет селтәре аша сауҙа итеп тә килем алырға була.  Үҙ ҡаҙаныңда ҡайнап ҡына иҫ китерлек уңышҡа өлгәшеп булмауы аңлашылалыр.

 Әммә ил етәкселеге ауыл хужалығына субсидияларҙы кәметәсәк.  Сараға килеүселәр Интернет-магазин асыу, уны үҫтереү һәм эште уңышлы дауам итеү серҙәренә бушлай өйрәнәсәк.  АҠШ-тың оҙайлы кредит рейтингын кәметеп бөтөн донъяны хәүефләнергә мәжбүр иткән "S&P" агентлығы йәнә иғтибар үҙәгендә.  Был юлы "S&P" агентлығы Европаның иң тотороҡло иҡтисадының береһен – Францияның кредит рейтингын кәметеп, донъяның иғтибарын үҙенә йәлеп итте.  Ике тиҫтә йылға яҡын һөйләшеүҙәрҙән һуң, Рәсәйҙең Бөтөн донъя сауҙа ойошмаһына ағза итеп алыныуы хәл ителде тиергә була.  Баҡтиһәң, рейтинг агентлығы яңылышлыҡ ебәргән икән.  Республикала эшһеҙлектән яфаланыусыларҙың 60 процентынан ашыуы – ҡатын-ҡыҙ.  Тап ундағы иҡтисади һәм финанс көрсөгө арҡаһында тәүҙә Грецияның, һуңынан Италияның Хөкүмәт башлыҡтарына вазифаларын ҡалдырырға тура килде.  Бөгөн эш урыны таба алмағандарҙың күбеһе эшҡыуар булып теркәлеп, үҙ эшен аса ала.  Үткән аҙнала Рәсәй Бөтөн донъя сауҙа ойошмаһына инеү буйынса әҙерлекте тамамланы тиергә була.  Бәлки, миллиард һумдарса юғалтыуҙарға килтергән АҠШ-тың рейтингын кәметеү ҙә "S&P" агентлығының сираттағы "техник хатаһы" булғандыр, кем белә...

 Мәҫәлән, Франция үҙенең ауыл хужалығы етештереүселәренә 11 миллиард евро (15 миллиард доллар тирәһе) субсидия бүлә. Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы ҡарамағындағы Халыҡты эш менән тәьмин итеү буйынса дәүләт хеҙмәте идаралығы етәксеһе Тимерхан Биккининдың белдереүенсә, беҙҙә эшһеҙҙәр йыл башынан ҡырҡа кәмегән һәм бөгөн 28 мең кешене тәшкил итә. Мәҫәлән, һөнәри белем биреү йорттарын тамамлаған 2500 кеше быйылғы йылдың тәүге туғыҙ айында эшһеҙлек буйынса теркәлгән.  Максим Медведков фекеренсә, Рәсәйҙең был сауҙа ойошмаһына инеүенең төп файҙаһы – илдәге бизнес-мөхит тотороҡлоланасаҡ һәм асығыраҡ буласаҡ.  Был ваҡиға уйландыра: бөтөн донъя иҡтисады бөгөн рейтинг агентлыҡтарының күрәҙәлек итеүенә генә ҡайтып ҡалмаймы икән?  Һуңғараҡ был мәғлүмәттең дөрөҫлөккә тап килмәүе асыҡланды.  Эшһеҙҙәрҙең күбеһе (45 проценты) быға тиклемге эш урынынан үҙ теләге менән киткән.  Интернет-магазин ас!

 Шулай уҡ сит илдәргә беҙҙә етештерелгән тауарҙарға һәм хеҙмәттәргә үтеп инеүе бөгөнгөгә ҡарағанда күпкә еңеләйәсәк.

 Әммә һуңғы йылдарҙа эшһеҙҙәр араһында юғары һәм урта һөнәри белемлеләрҙең артыуы хәүефләндерә.  Рәсәй парламенты һуңынан ойошмаға ҡушылыу тураһындағы протоколды раҫларға тейеш. Бөгөн сит илдәр менән эш иткән күп эшҡыуарҙар яңы мөмкинлектәрҙе фаразлап ҡыуана.  Иртәгә Өфөнөң "Нефтсе" мәҙәниәт һарайында үтәсәк семинарҙа тап ошо йүнәлештә эшләргә өйрәтәсәктәр.  Һис шикһеҙ, импорт түләүҙәренең арзанайыуы тауарҙарҙың хаҡына ыңғай йоғонто яһамай ҡалмаясаҡ. Һәр өсөнсө эшһеҙ ауылда йәшәй. Бөтөн донъя сауҙа ойошмаһы беҙгә ни бирер?

 Улар – дөйөм һандың яртыһы.  "S&P" агентлығының был аҙымынан һуң инвесторҙар һәм иҡтисад белгестәре сираттағы финанс көрсөгөн күрәҙәләне, ә фонд баҙарҙары күрһәткесе түбән "тәгәрәне".  Әммә был аҙымдың көнүҙәк булыуын бер кем дә инҡар итә алмаҫ, моғайын.  Ҡалғандарына ете-һигеҙ йылдан ғына.  Рәсәйҙең Иҡтисади үҫеш министрлығының сауҙа буйынса һөйләшеүҙәр департаменты башлығы Максим Медведков әйтеүенсә, иң тәүҙә 2008 — 2009 йылдарҙағы финанс көрсөгө мәлендә индерелгән импорт пошлиналары кәмейәсәк: ауыл хужалығы продукцияһына ул бөгөнгө 13,2 проценттан 10,8-гә тиклем, сәнәғәт тауарҙарына 9,5-тән 7,3-кә, ә еңел автомобилдәргә 30-ҙан 25-кә тиклем төшәсәк.  Ә ҡайһы берәүҙәр, киреһенсә, был аҙымдан ниндәй юғалтыуҙар булыуы мөмкин, тип уйлана.  Бөгөн хеҙмәт баҙарында иҡтисадсы, бухгалтер, программалаусы, юрист һәм финансистарға эш урыны табыуы бигерәк тә ҡатмарлы.  Әммә яңылышлыҡ бөтөн донъя буйынса инвесторҙарҙы ҡурҡытып өлгөрҙө.  Рейтингын төшөрөп
яңылышҡандар...

 Улар үҙҙәренең тикшереүен үткәрәсәк.  Белгестәр фекеренсә, сит ил тауарҙарына пошлина тарифтарының өстән бер өлөшө Рәсәйҙең Бөтөн донъя сауҙа ойошмаһына ингән көнөндә, ә ҡайһы берәүҙәренә яҡынса өс йылдан кәмейәсәк.  Грузия менән был мәсьәлә буйынса ике яҡлы килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Шулай уҡ йәштәр ҙә байтаҡ, улар дөйөм һандың дүрттән бер өлөшөн тәшкил итә.  Ә 27 проценты ойошманың бөтөрөлөүе, хеҙмәткәрҙәрҙең ҡыҫҡартылыуы сәбәпле эшһеҙ ҡалған. 15 — 17 декабрҙә ойошма ағзаларының ултырышында мәсьәлә тулыһынса хәл ителер тип көтөлә.  Әйткәндәй, шул мәлгә тиклемге күрһәткестәргә Рәсәйҙең фонд баҙары һаман да өлгәшә алмай әле.  Беҙҙең илде был ойошмаға ҡабул итеү буйынса эш төркөмөнөң рәйесе Стефан Йоханнессон әлеге ваҡиғаны тарихи һәм донъя иҡтисады өсөн һәйбәт яңылыҡ тип атаны.  Бөтөн донъя сауҙа ойошмаһына ҡушылыуҙың ниндәй өҫтөнлөктәре һәм кәмселектәре бар?  Был — сит ил инвесторҙарының хәүефтән ҡурҡып, илдең финанс баҙарынан китеүенең һөҙөмтәһе.