Сөнки һайлау ҡануниәтендә ҙур ғына үҙгәрештәр көтөлә.  Кисә Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе, уның урынбаҫары һәм секретары һайланды.  Комиссияның яңы составы түбәндәгесә.  Хәҙер илдә бермә-бер партиялар артасаҡ.  Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһының яңы составы билдәле булды.  Барлыҡ кандидатуралар ҙа бер тауыштан хупланды. Хәйҙәр Арыҫлан улы үҙенә күрһәтелгән ышаныс өсөн рәхмәт әйтте һәм артабан да бер команда булып эшләйәсәктәрен белдерҙе.  Был сараға Мәскәүҙән Рәсәй Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Владимир Чуров килде.  Владимир Чуров сығышын шундай һүҙҙәр менән тамамланы: “Партиялар күп, әммә Рәсәй берәү”. Ойоштороу ултырышында Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, Волга буйы федераль округының Башҡортостан буйынса баш федераль инспекторы Петр Капишников та ҡатнашты. Бөтәһе лә юғары белемле, етәүһенең ғилми дәрәжәһе бар, дүртәүһе — юридик фәндәр кандидаты.  Йола буйынса, ойоштороу ултырышын комиссияның элекке составындағы иң өлкән кеше — Рифғәт Гарданов алып барҙы.  Был вазифаға бер тауыштан элекке рәйес Хәйҙәр Вәлиев һайланды.  Хәҙер, яңы закон буйынса, комиссияның вәкәләттәре биш йылға һуҙыласаҡ.
 Ҡануниәткә ярашлы, уның ағзаларының яртыһын Башҡортостан Президенты, ҡалғандарын республиканың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай тәғәйенләй.  Уларҙың туғыҙы элекке Үҙәк һайлау комиссияһы ағзаһы ине.  Яңы ойошторолған комиссия алдында рәйес һайлау бурысы тора ине.  Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһы илдә өлгөлөләр һәм алдынғылар рәтендә булды, артабан да шулай дауам итер тип ышанам. Уның урынбаҫары һәм комиссия секретары ла элеккесә ҡалды: Наилә Алтынова — урынбаҫар, секретарь — Марина Долматова.  Шулай уҡ төбәк башлыҡтарын да һайлай башлаясаҡбыҙ, — тине ул.  Президент тәғәйенләгәндәре: Хәйҙәр Вәлиев, Наилә Алтынова, Рифғәт Гарданов, Сергей Каменов, Ришат Лоҡманов, Руслан Ямалетдинов.  Владимир Чуров, комиссия ағзаларын алда ауыр һәм яуаплы эш көтә, тип билдәләне.
— Мин һеҙҙе барыһына ла әҙер булырға саҡырам.  Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай тарафынан тәғәйенләнгәндәре: Рөстәм Бикмәтов, Валерий Гета, Марина Долматова, Илдар Кәримов, Альберт Хаживәлиев һәм Урал Хәсәнов.  — Тәүге тапҡыр комиссияның эше биш йыл дауам итәсәк.  Константин Толкачев менән Петр Капишников та яңы рәйескә һәм комиссия ағзаларына уңышлы эшмәкәрлек теләне.
 Комиссияла ике ҡатын-ҡыҙ, ҡалғандары — ир-ат.  Ә. ИЛДУСОВА.