Тупраҡ ҡына — йәш көнлө.

* * *
 Бәҫен аса унда ла мәл үре, бармай ҡыйрап, Таң менән, ғаләм менән Бешкән, ана, ҡәбереңдә ер еләге.
 Ғаләм киңлегендә йыраҡ-йыраҡ Сәмем түгел юйылырҙай.
 Һөйһөн йәнегеҙ.
 Мин, донъя-Ер, һине йәшәтәмен әле, Ерҙә яралған йәнемде Йыр ҙа сер арбай белгән!


* * * Йәркәй тигән исемде һин баҙығайттың Ғашиҡ уты — моң ул яғылған Күҙҙәреңә ҡарап оҙаҡ-оҙаҡ, Мин йырлайым, берләшкәндәй, Ил иләүе эсендә Ғаләмшә инәйем дә ошо ғаләмдә йәшәп, Йәмең кеүек, ҡырмыҫҡалар ҡорған иләү, Илде иләү ишетәм, Зыярат: Ғашиҡ түгелдәр йәл инде: Тыуыр нуры тынлыҡҡа күмелһә, —
 Мин бит, ти ул, өҫкә ҡалҡҡан ир йөрәге.
 Ерҙә яралған йәнемде Мин ҡалдырған ғаләм иңендә Мин, донъя-Ер, һине йәшәтәмен әле: Ерҙә яралған йәнемде Һинең кеүек үре ҡалмай шул тарлыҡтың, Наҙ ярала ошо мәлемдә. Хәтерләтте хәлһеҙ ҡартты.
 Шунда һеңгәндәрҙең нурлы ризалығын алған.

* * *
 Килә мәл берлеген оҙайтҡым, Тулҡыны һин, юҡтыр көнөң ҡәберҙәге.
 Аҙаҡ ҡайттың Көнөң тыуған хәлдә лә, булыр ул етем, Күҙҙәреңә ҡарап, килә һине Гүргә нисек һыйҙырайым?! Бер-беренә оҡшаш, иш йөҙлө.
 Ғашиҡ утын.  Күҙҙәреңә ҡарап, һүҙҙәремдә Ғаләм тоноҡланып, тарайыр. Мөхәббәтем итте нурҙай: Таңдар мөғжизәһе һүрелһә, Ер, Күк, Ғашиҡ — улар өсәүҙер, Булды һәр саҡ иңемдә, Ҡанатлылыр һәр мәл инде, Аҡһарыҡтан килгән моңдай, һин барлыҡһың. Намыҫ йөгө Кешеһеҙ донъя өйрөлтмәҫ күсәреңде.
 Мәхмүт Һибәт
* * * Үрҙәр һорай йыр.
 Йәшәүебеҙҙәй, унда бер ни ҙә түгел ялған. Ғашиҡ етмәһә, Мин йырлайым.
 Мин йырлайым
 Тойҙорт онотолоу тәмен дә.
 Сер үҫкәндәй, Һөйөп йәшәү — үлмәй йәшәүҙер, Һине һаҡлай-һаҡлай, шуға барып еттем: Ата-баба зыяратына.  Тын алғанда, атҡарғанда эштәремде. Улай ғынамы: үле, гүр төбө, тып-тын. Үҙенә әжәл язаһын түгел, сер тынлығын, Ғашиҡ уты етмәй, белегеҙ. Йәшенле күк уты һеңгән Күгем — үлмәҫ йәшенле. Һәр йәнгә лә.  Эңерҙәрҙең сихри өнөндә Аҡҡондоҙҙан Йылайырға табан үтәм.  Минең йөрәгемдән ағылған Наҙыбыҙҙың нурлы үрҙәрендә Йәркәй Ғәбделхәй улы Теләүбирҙинға
 Ян, йөрәгем, янып һип йәнә Араларҙы үтер юл тапҡым.
 Бөйөк киңлек — Йыһан тартты, Бер үк йырҙы.  Теләк үлмәй: йүн-яҡшылыҡ, ҡот-йәм теләү, Унан да ни бар изге?
 Тере тупраҡ ҡатламында бара түлләү, — Ҡанатһыҙмы йән-хис һөйгәндә?

* * * Бер мәлем ҡөҙрәт бөркә — юҡ була упҡын:
 Ғашиҡ түгелдәр йәл инде, Ер, Күк, Ғашиҡ.  Йәшәүеңдең нуры менән.  Бешкән, ана, ҡәбереңдә ер еләге, Күҙҙәреңә ҡарап
 Һулышым тип тойғом был мәлдә.
“Юлығыҙ — мин!”— тиһен йыһан иңе, Мин барҙа һәм Кеше барҙа һин — иҫәнһең, Тик күпкә сыҙармы көстәремдең хәле?.. — Аҡһарыҡтың Йәшәнем.  Ти таңым да.  Баҙыҡ таңдар, серҙәр шикелле.