Етмәһә уларҙың күбеһе әлегәсә колледж менән бәйләнешен өҙмәй, белем усағының яҙмышы менән ҡыҙыҡһынып тора, матди-техник базаһын нығытыуҙа ярҙам итә. Һөнәрмәндәрҙең дә ниндәйҙәре әле!  Ә бына Октябрьский нефть колледжында белем алыусылар өсөн ул яҡшы таныш.  Быны, әлбиттә, осраҡлыҡ тип тә атап булалыр.  Республикала ғына түгел, тотош илдә билдәле нефть сәнәғәтен үҫтереүсе, Социалистик Хеҙмәт Геройы, Октябрьский ҡалаһын төҙөүселәрҙең береһе, БАССР-ҙың атҡаҙанған фән һәм техник эшмәкәре.  Был ғына ла түгел, улар нәҡ ошо шәхес өлгөһөндә тәрбиәләнә.  Шуға ла 1975 йылда СССР Нефть сәнәғәте министрлығы приказы менән Октябрьский нефть техникумына С.И. Кувыкин исеме бирелеүе һис тә ғәжәп түгел.  Ҡулдарында Октябрьский нефть колледжы дипломы булған белгестәрҙе бөгөн дә илдең төрлө төбәгендә осратырға мөмкин.  Туймазы быраулау идаралығы начальнигы булараҡ та билдәле шәхес һанала.  Шулай уҡ республикала 100-ҙән ашыу нефть ятҡылығы асылыуҙа ла өлөшө ҙур, был ятҡылыҡтарҙың береһе — Туймазыла. Октябрьский нефть колледжы былтыр йыл аҙағында олпат юбилейын — 60 йыллығын киң билдәләне.  Колледжда өҫтәмә һөнәргә лә эйә булырға мөмкин.  Ырымбур өлкәһенең Ҡыуандыҡ районы ауылдарының береһендә тыуып үҫкән егеттең яҙмышын нефть сығарыуға бәйләүе ҡайһы берәүҙәрҙе ғәжәпләндерә лә торғандыр.  Директор ауыл балаларына ла һис икеләнмәй техник һөнәр һайларға кәңәш итә.  Килеүселәрҙең географияһы киң — Краснодарҙан алып Саха (Яҡут) Республикаһына тиклем.  Башҡортостанда нефть сәнәғәте өсөн кадрҙар әҙерләү буйынса ғәйәт ҙур эш атҡарған ул.  Әйткәндәй, Ғәбибйән Сәлихйән улы ошо төбәктә йәшәүселәргә генә түгел, ә тотош республика халҡына яҡшы таныш.  Нисек кенә булмаһын, ул үҙ урынында, тормоштағы тәғәйенләнешен аныҡ тапҡан. Нефть һәм газ сығарыу тармағы өсөн урта звено белгестәре әҙерләүсе уҡыу йорттары Рәсәйҙә лә күп түгел.  1943 йылда Өфөлә Мәскәү нефть институты филиалын ойоштороуын билдәләп үтеү ҙә быға яҡшы дәлил.  Ғөмүмән, нефть сәнәғәте өлкәһендә 30 йылдан ашыу эшләп, тәжрибә туплаған. Тағы шуныһы: 2012 — 2013 уҡыу йылында йәнә өҫтәмә биш специональность буйынса һөнәри белем биреү күҙаллана.  Ата-бабаһы ғүмер баҡый иген иккән төбәктәге егет һәм ҡыҙҙар өсөн дә нефтсе һөнәре менән ҡыҙыҡһыныу ҡамасауламаҫ, тип иҫәпләй.  Колледжға 2009 йылдан алып Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған нефтсеһе һәм Рәсәй Федерацияһының почетлы нефтсеһе, техник фәндәр кандидаты Ғәбибйән Рамазанов етәкселек итә.  Ысын ир-егеттәр һөнәре һайлайым тигәндәргә лә колледжда юл асыҡ.  Октябрьский ҡалаһы. Билдәле булыуынса, сәнәғәт өсөн төплө әҙерлекле белгестәрҙе һәр ҡайҙа ла ҡуш ҡуллап алалар.  Һәр ҡайһыһы үҙ урынын тапҡан, һайлаған һөнәре буйынса эшләгән йәки ошо өлкәлә хеҙмәт итеүен дауам итә.  Уҡыу йортоноң ни тиклем әһәмиәткә эйә булыуы шул сарала ла асыҡ күренде.  Мәлендә дөрөҫ йүнәлеш бирелгән тип әйтергә лә мөмкин.  Киләсәген аныҡ күҙаллаған һәм уҡып бөткәндән һуң эшһеҙ ҡалмаясаҡтарына ышанғандарҙы Октябрьский нефть колледжында көтәләр.
 Мәҫәлән, “Роснефть” йәмғиәтенең вице-президенты Ғәни Ғилаев, “Татнефть” йәмғиәтенең генераль директоры Шәфәғәт Тәхәүетдинов, “Газпромтрансгаз Өфө” йәмғиәтенең генераль директоры Сергей Пашин, “Удмуртнефтегеофизика” йәмғиәтенең генераль директоры Павел Швейцер, “Төмәнпромгеофизика” йәмғиәте директоры Сергей Филатов, БДУ-ның геофизика кафедраһы мөдире, профессор Рим Вәлиуллин, танылған ғалим һәм яҙыусы Рәшит Шәкүр һәм башҡа күптәр тормошҡа юлламаны тап ошонда алған.  Улар хеҙмәт баҙарын яҡшы өйрәнһә һәм иҡтисадты үҫтереү өсөн ниндәй белгестәр талап ителеүен белһә, быға үҙҙәре лә инанасаҡ, ти.  Юғары вазифа биләмәгәндәренең дә хеҙмәт юлы үкенерлек түгел.  Кем һуң ул Степан Кувыкин?  Ғәбибйән Сәлихйән улы һөнәргә өйрәтеү менән генә сикләнмәй, ә юғары мәҙәниәтле, социаль яҡтан яҡланған белгестәр тәрбиәләүҙе лә төп маҡсаттары итеп ҡуйыуҙарын белдерҙе. Һөнәри белем биреүсе уҡыу йорто ла Степан Иванович Кувыкин исемен йөрөтә.
 Былтыр, мәҫәлән, илдәге 34 предприятие өсөн 900 белгес әҙерләнгән.  Йыл һайын 400-ҙән ашыу дипломлы белгес хеҙмәт баҙарын тулыландыра, уларҙың 270-е — көндөҙгө бүлектәрҙе тамамлаусылар. Һөнәри белем биреүсе уҡыу йортонда барлыҡ сара заман талабына ярашлы алып барыла, иң мөһиме — ихтыяж ҙур булған һөнәр эйәләре генә әҙерләнә. Өфө урамдарының береһе ни өсөн Степан Кувыкин исеме менән аталыуын баш ҡала халҡының күбеһе белмәйҙер ҙә, моғайын.  Ғөмүмән, Октябрьский нефть колледжы яңы уҡыу йылына уҡыусылар ҡабул итә башланы.  Әле колледжда ун һөнәр буйынса уҡытыла.  М. ХАРИСОВА. Алты тиҫтә йыл эсендә унан 23 меңдән ашыу белгес үҙаллы тормошҡа аяҡ баҫҡан. 