Оҙонлоғо — 31 сантиметр, киңлеге — 18,5 сантиметр, ҡалынлығы — 1-1,5 сантиметр тирәһе.  Оҙаҡ йылдар Төркмән ауылында йәшәгән, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, билдәле рәссам Миҙхәт Байрамғолов Туғажман тауы башына ҡурайға һәйкәл ҡуйҙырған.  Уның көньяҡ һәм төньяҡ итәгенән урғылып шишмәләр сыға.  Бер ваҡыт, көҙ еткәс, Күсей үҙенең малын Бөрйәнгә ҡышларға ҡыуып алып ҡайтырға була.  Уның итәгендәге таштарҙың һәр береһенең үҙ атамаһы бар.  Күсей ҡарт үҙенең айырылып ҡалған йылҡыларынан бөтөнләйгә төңөлә. Талҡаҫ күлен күреүселәр булһа, ысынлап та күлдең таҙа, үтәнән-үтә күренеп ятыуын белә.  Баймаҡ районының йөҙөк ҡашы булған иң таҙа күлдәренең береһе — Талҡаҫ.  Ул барып төпләнгән урында аҡрынлап ауыл барлыҡҡа килә.  Кәмә түңкәрелә, икеһе лә күл төбөнә китә. Талҡаҫ
 Ә Брагин был ваҡытта Талҡаҫ күле буйында лагерь ҡороп ятҡан.  Икенселәр иһә, Йәнгүҙәй исеме “йән күҙләй” тигән һүҙҙән алынған тип тә аңлата, сөнки һунарсылар был бейек түбәнән тирә-яҡты, шулай уҡ ҡырағай йәнлектәрҙе лә күҙәткән. Шунда ғына тыуҙым, шунда үҫтем, Киңлеге олононан 4 метр 50 сантиметр, олоно төбөнән — 5 метр 80 сантиметр.  Туғажман тауы
 Ағымында тирмә ҡорғандар.  Өҫтәрәк бер рәт булып ятҡан таштарҙы Ҡыҙҙар ташы тип йөрөтәләр.  Уҡ кәмәгә барып ҡаҙалғас, Брагин:
— Исмаҡай, мине үлтермә!  Унда китер алдынан батырҙар тағы ла Йәнгүҙәйгә йыйылған.  Күптәр, Күсем ташының тарихын билдәле Күсем батыр менән бәйлеме, тип тә һорар, әммә улар араһында бер ниндәй ҙә уртаҡлыҡ юҡ. Күсем ташы — Ирәндек тауҙарының иң гүзәл һәм иң матур урындарының береһе.  Йәнгүҙәй исеменең килеп сығыуын төрлөсә аңлаталар.  Үҙ башыңды үҙең һаҡламаһаң, Сит илдәргә китеү тиҙ генә. Талҡаҫ — Баймаҡ районының ожмахҡа тиң урындарының береһе. Күсем ташына күтәрелһәләр, тауҙың көньяҡ итәгендә йылҡы өйөрөн күрәләр.  Күргәндәрен ҡайтып һөйләйҙәр.  Берәүҙәр уны гүзәл, йәмле булып күренгәнгә “Йәнгүзәл” тип йөрөткән, ә һуңынан ул Йәнгүҙәй булып киткән, ти.  Күсей ерҙәрендә алтын ҡаҙыу эштәре элек-электән башҡарылды.  Әммә йылҡылары теүәл булмай сыға.  Ирәндектең Йәнгүҙәй түбәһе төньяҡтараҡ, Иҫәнбәт ауылы эргәһендә, үркәсләнеп ҡалҡып тора.  Ихтилал баҫтырыла башлағас, Әмин, Сураш һәм Исмаҡай батырҙар ҡаҙаҡ далаларына ҡасырға мәжбүр була. Ҡыш етә.  Батырҙарҙың араһынан Исмаҡай исемлеһе Брагиндың кәмәһенә уҡ атҡан.  Шулай итеп, Талҡаҫ күле янындағы ваҡиға Батырша ихтилалына юл аса.  — тип ҡысҡырған.  Ул 20 метр бейеклегендәге тау киртләсендә урынлашҡан.  Борон заманда ул Ирәндек буйлап аҡҡан булған.  Ике башҡайҙары еҙ генә. Туғажман тауы Төркмән ауылы эргәһендә урынлашҡан.  Ул батша һалдаттары һағы аҫтында Башҡортостандың көньяҡ-көнсығышына Бөрйән ырыуы башҡорттары араһына ла килеп сыға.  Ирәндек тауҙарында һоҡланғыс урындар бик күп.  Ул малын хәҙер Күсем ташы тип йөрөтөлгән ҡаялы таштарҙың аҫтындағы юл буйлап ҡыуа торған булған, сөнки Күсем ташынан Ирәндек тауҙарының көньяғындағы ерҙәр ус төбөндәге кеүек күренеп ята. Ул 86,5 процентлы саф алтын, 6,5 процент көмөш тәшкил итә.  Бына шуның өсөн дә Бөрйән ырыуы башҡорттары малдарын иртә яҙҙан ошо яҡҡа йәйләүгә ҡыуған, ә көҙ ҡыуып алып ҡайтҡан.  1755 йылдың яҙында Петербургтан Башҡортостанға Брагин тигән ҡаты бәғерле кеше етәкселегендә тау-тикшеренеү партияһы килә.  Йылҡыларын менеп ҡараған ҡая Күсем ташы тип йөрөтөлә башлай.  Ә башҡорт батырҙары ошо мәлде оҫта файҙаланып, тиҙ генә лагерҙы баҫып ала.  Бөгөн ул Туғажмандың иң бейек ерендә тирә-яҡҡа балҡып тора. Шунда Сураш батыр үҙе сығарған йырҙы йырлаған.  Күл тектоник юл менән барлыҡҡа килгән.  Туғажман исеме лә тауға ана шул туғай уртаһында ажғырып-гөжләп ултырғанға бирелгән. Бар мөлкәтен, мал-тыуарын, ғаиләһен, Күсем ташы аҫтындағы һуҡмаҡ буйлап, Ирәндек тауының көньяҡ итәгенә күсерә.  Ғәжәйеп матур тәбиғәт ҡосағында төҙөлгән шифахананың мөмкинлектәре ҙур.  Иң ғәжәбе шунда: ҡарағастың эсендә өң бар.  Талҡаҫ күле Ирәндек тауының көнбайышында ята.  Ауылдың да, ҡаяның да исеме бер үк булмаһын тигәндәрҙер.  Баймаҡ районында, элекке Ғәҙелша ауылының нигеҙе булған урындан алыҫ түгел, бер ҡарағас үҫә.  Уны уратып алты кеше етәкләшеп тора ала.  Шарлауыҡтың матурлығын һүҙ менән генә аңлатып булмай – барып күрергә кәрәк.
 Ул Иҫән ауылы эргәһендә урынлашҡан.  Буранда, дауылда, көслө ел булғанда гөжләп, шыжлап, үҙенә күрә бер тауыш сығара.  Үркәсләнеп ята Йәнгүҙәй. Ул ауылды хәҙер Күсей тип йөрөтәләр.  Йәнгүҙәйҙә ҡурай уйнаным. Ә бына “Йәнгүҙәй” йырының легендаһы 250 йыл элек хәҙерге Баймаҡ районы ерҙәрендә булған тарихи ваҡиғаларға барып тоташа.  Тау башында ҡая таштар юҡ.  Күсем ташы
 Ирәндек тауҙарының алыҫтан күгәреп ятҡан түбәләренең береһе — Йәнгүҙәй.  Ауырлығы — 4 килограмм 885 грамм 960 миллиграмм.  Темәс ауылы эргәһендәге Таш ауылында (Ташауыл) оҙаҡ ҡына туҡталып тора, сөнки Брагин был ауылда башҡорт батыры һәм тимерсе Әмин йәшәгәнлеген алдан уҡ белгән була.  Бынан өс-дүрт быуат элек хәҙерге Бөрйән районы яҡтарынан Бөрйән ырыуы башҡорттары Ирәндек тауҙарының көнсығыш итәгенә килеп йәйләү ҡора, сөнки һунарсылар тауҙың көнсығыш итәгендә ҡарҙың бер ай самаһы һуңлап ятыуын, ә яҙғыһын иртәрәк иреп бөтөүен белгән.  Уларға алыҫтан күгәреп күренеп торған ҡая ташлы түбәләр — Ҡоҙғон ташы, Күсем ташы, Ҡараташ, Яманташ, Тағанташ, Йүнгүҙәй инә.  Өй эсенә ҡоролған шаршауҙы хәтерләткән урынды Шаршау ташы тип йөрөткәндәр.  Батшаның ҡойроғо оҙон, һине лә тоторҙар!  Төрлө ауылдарҙан башҡорт батырҙары, Йәнгүҙәйгә йыйылып, Брагинды үлтерергә һөйләшә.  Ирәндеккәй тауҙың, эй, башында Бар республиканы ғына түгел, хатта сит илдәрҙе лә хайран иткән “Ирәндек айыуы” самородогы ла тап элекке алтын йыуған ерҙә — Һунар — Үҙәк руднигынан ике саҡрым алыҫлыҡтағы баҫыуҙа табыла. Тәбиғәттең был мөғжизәһе ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  Хатта эш шуға барып еткән: ул кейәүгә сығырға әҙерләнгән ҡыҙҙарҙы иң тәүҙә өс төнгә үҙенә биреүҙе талап иткән.  Башҡорт ихтилалына әҙерлек алып барған Батырша, Талҡаҫ күлендәге ваҡиғаны ишеткәс, ихтилалды башлауҙы тиҙләтә.  Нисек ер өҫтөндә шунса алтын ятһын, ти!  Мөғжизәле ҡарағас
 Батырҙар һаҡлыҡ менән, һиҙҙермәйенсә генә, Талҡаҫ күлен уратып алған ҡарағас урманына килеп, унан үс алыу өсөн уңайлы ваҡытты көтә башлай. Күренекле алтын приисктары хужалары Рәмиевтәрҙән алып үткән быуаттың 90-сы йылдарына тиклем алтын йыуылды.  Ул көҙгөһөн генә башланырға тейеш була.  Уның эргәһенән генә Төйәләҫ йылғаһының бер тармағы аға.  Йәй көнө Талҡаҫ буйында аяҡ баҫырлыҡ та урын булмай: ситтән килеүселәр ҙә, ял итеүселәр ҙә күлдең шифалы һыуында ҡойона, уның матурлығына таң ҡала. Кәримә УСМАНОВА Хатта халыҡ уға арнап йыр ҙа сығарған. Үҙе лә, йыш ҡына Күсем ташына килеп, аҡландағы йылҡыларын ҡарай торған булған. Был ағастың йәше 300 йылдан ашҡан, ти ололар.  Уларҙы халыҡ ҙур хөрмәт менән оҙатырға сыҡҡан.  Бик оҙаҡ эҙләйҙәр, тик таба алмайҙар.  Тауҙың иҫтәлекле урындары бихисап.  Бөгөн дә был ҡаяға йыл һайын ауыл халҡы ғына түгел, тирә-яҡта йәшәүселәр ҙә менеп төшә.  Аптырап ҡайтып китәләр.  Төрлө ауырыуҙарҙы дауалау менән бергә, ял итеүселәр Талҡаҫ күлендә рәхәтләнеп йөҙә, балыҡ ҡармаҡлай йәки уның эргәһендәге аҡландан еләк-емеш, шифалы үлән йыя ала.
 Был тирәлә ҡайын, уҫаҡ, ҡарағай, ҡарағас үҫә, төрлө емеш-еләккә лә бай урын.  Донъяла нисектер, әммә республикабыҙҙа бындай алтын табылды.
 Айыуға оҡшағанлыҡтан, “Ирәндек айыуы” тигән исем бирелә.  Күсей ауылы тапҡырында Ирәндек тауҙарының Күсем ташы тигән түбәһе бар.  Уның бейеклеге — 2 метр, “ишеге” — 1 метр 20 сантиметр, киңлеге — 53 сантиметр.
 Брагин үҙе булған ауылдарҙа ғәскәре менән халыҡты ҡурҡытып тотҡан, башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарын мәсхәрәләгән.  Бер көн Брагин үҙенең һөйәркәһе менән кәмәлә күл уртаһындағы утрауға табан йөҙгән.  Шулай уҡ Әбей батҡан ташы, Өңрө таш, Күпмә таш тип аталғандары ла осрай. Ул йыр хәҙер “Йәнгүҙәй” тип атала.

“Ирәндек айыуы” алтыны
 Ирәндеккәй тауын, эй, буйланым, Йәнгүҙәй
 Урыны менән тәрәнлеге 12 метрға барып еткән Талҡаҫ күле балыҡҡа ла бик бай.  Бында иртә яҙҙан ҡыҙҙар йыйылып, төрлө уйындар уйнар булған.  Аттар уныҡы булып сыға, әммә уларҙы алып ҡайтмайҙар, сөнки Бөрйәндә ҡар ҡалын була, етмәһә, яҙ ҙа яҡынлаша.  Уларҙың араһында Күсей исемле кеше лә була.  Ул Темәс ауылы, Һаҡмар йылғаһы буйынан да, Әбйәлил яҡтарынан да күгәреп күренә.  Шул уҡ ваҡытта ауыл эргәһендәге тауҙан ниндәйҙер таштар сығартҡан һәм уларҙы тикшергән. Һутлы үләнле туғайлыҡтарҙа, аҡландарҙа мал утлай.  Райондың ете мөғжизәһенең береһенә, һис шикһеҙ, Ғәҙелша шарлауығын индереү кәрәк. Был хәбәрҙе ишеткәс тә, Күсей ҡарт ике улын алып, шул йылҡыларҙы эҙләргә китә.  Брагин үҙе туҡталған башҡорт ауылдарында башҡорт батырҙары, тимерселәре, ҡорал эшләүселәре, ҡурайсылары тураһында мәғлүмәт йыйған.  Ҡая башынан күрше Әбйәлил районының ҡайһы бер ауылдары ап-асыҡ күренә.
 Халҡыбыҙҙың йыр сәнғәтенең иң аҫыл өлгөләренең береһе “Йәйәүле Мәхмүт” йырының легендаһында һөйләнелгән Мәхмүт, батшаға китер алдынан, бына ошо Туғажман башындағы ташҡа баҫып ҡурай уйнаған, тиҙәр.  Яҙ еткәс, Күсей ҡарт үҙенең йылҡы өйөрө ҡышлаған урынға бөтөнләйгә күсеп килергә була.  Уны Күсей ауылы тракторсыһы Радик Үтәғолов таба. Күсей ҡарт улдарына йылҡыларҙы ҡар иреп бөткәнсе алмашлап көтөргә ҡуша.  Уның менән бергә йөрөгән кешеләр ҙә күл буйына төшкән, хатта Брагинды оҙатып йөрөгән һалдаттар ҙа, мылтыҡтарын бер урынға һөйәп, күлдә һыу инә башлай.  Йәнгүҙәйҙә ҡалған ҡурайымдың Март айында Бөрйән яҡтарынан килгән һунарсылар Ирәндек тауҙарының көньяҡ итәгендә, Күсейҙең йәйләүе тирәһендәге аҡланда, бер өйөр йылҡы малын күрә.  Баймаҡ районы. Брагиндың кешеләрен бөтөнләй тиерлек ҡырып бөтөргәндәр. Бер нисә йыл элек уны йәшен ата, ағастың баш осо һынып төшә, әле уның оҙонлоғо – 30 метр самаһы. Шул ваҡыт Әмин батыр менән Сураш батыр атып ебәрә.  Ғәҙелша шарлауығы
 Күптәр был хәлдең ысын булыуына ышанманы.  Бөгөн күл янында урынлашҡан “Талҡаҫ” шифаханаһының исеме күптәргә таныш.  Йәнгүҙәйҙе күрмәй йән түҙмәй. Күл өҫтө майҙаны — 3,9 квадрат километр, һыуы таҙа, саф.  Ә башына менеп ҡараһаң, Талҡаҫ күле ус төбөндәге кеүек кенә. Уның баш-баштаҡлығы башҡорт халҡының асыуын ҡабартҡан.  Тыуған ерҙе ташлап китә алмай Был йылғаны Төйәләҫ тип тә, Туғажман тип тә йөрөтәләр.  Шуларҙың араһынан бер нисәүһен Баймаҡ районының мөғжизәләре тип атарға мөмкин.
 Ул Әмин батырҙан һорау алған, уның тимерҙән нимәләр эшләүе менән ҡыҙыҡһынған.  Йырланым да, шунда иланым. Аҡрынлап ағым туҡтаған, сөнки күлдәге һыу кимәле аҫҡараҡ төшкән.  Уларҙың уҡтары Брагинға һәм уның һөйәркәһенә тейә.  Туғажман тауы диңгеҙҙәге карап һымаҡ тигеҙлектән, туғайҙан текә булып ҡалҡып тора.  Ирәндектең көнсығыш һыртында урынлашҡан шарлауыҡ өс баҫҡысҡа бүленеп, ҡаяларға һуғылып, аҫҡа ҡарай көслө ташҡын булып аға. 