Газ мейесе менән файҙаланған ҡала халҡы өсөн сәғәтенә бер киловаты 2 һум 20 тин торасаҡ.  1 июлдән иһә ул 125 һумға етәсәк.  - Йылылыҡҡа.  Лилиә ҒАФАРОВА “ишетте”. Ҡараңғылатылған тәҙрә өсөн яза үтә лә ҡаты булмаҡсы.  Ул бер градусҡа 3,125 һумдан иҫәпләнәсәк.

- Автомобилдә йөрөүселәрҙе штрафтарҙың биш тапҡырға артыуы көтә.
 Тонировка менән мауығыусыларға ла штраф ҡаралған.  1 сентябрҙән иһә йылылыҡ өсөн түләү 4,5 процентҡа, ә коммуналь хеҙмәттәргә 5,3 процентҡа күтәреләсәк.
- Газға.  Был инде машина менән йөрөүҙе сикләү тигән һүҙ.  Бының өсөн штраф түләүҙән тыш, машинаның теркәү номерҙарын аласаҡтар.  Халыҡты йылылыҡ менән тәьмин итеүсе ойошмалар өсөн тариф 6 процентҡа күтәреләсәк.  Әле араҡының бер яртыһының (0,5 литр) уртаса хаҡы — 98 һум.  Уны тиҙ арала алып ташларға кәрәк.  Ошо арала машинағыҙҙың тәҙрәләрен әле үк тәртипкә килтереү хәйерлерәк.

100 – 2012 йылдың 30 июненә тиклем ғәмәлдә булған штраф суммаһы

300 – 2012 йылдың 1 июленән ғәмәлгә ингән штраф суммаһы

1000 – 2012 йылдың 1 июленән Мәскәү һәм Санкт-Петербургта ғәмәлгә ингән штраф суммалары
 Араҡыға хаҡты арттырыу иҫерткес башҡа төр продукцияға ла хаҡтың артыуына ишара.  Хаҡтарҙың артыуын
һәм штраф күләмен Халыҡты газ менән тәьмин итеү 15 процентҡа артасаҡ.
- Электр энергияһын ҡулланыусылар өсөн 6 процентҡа.  Электр мейесе менән ҡулланыусыларға һәм ауылда йәшәүселәргә ул 1 һум 41 тингә төшәсәк.
- Араҡыға.  Шулай ҙа водителгә тонировканы алыу өсөн бер тәүлек ваҡыт бирелә. 