Үгеҙҙе һатып, Әнисәнең уҡыуына түләнек, — тип теҙеп алып китте. Өйҙә хужалар үҙҙәре генә, мыжғып торған бала-саға ла, ҡунаҡтар ҙа күренмәй.  Унда тупайып ултырырһың. Кис ҡыҙым барғайны, өйҙә түгел инегеҙ.  Быйыл да декабрь башында ғына һыуытты ла шунда уҡ ҡар ятты.  Унда үрге оста йәшәүсе икенсе Ғәбиҙулланы осратты.  Ғәбиҙулла йомартланһа, ҡояш көнбайыштан ҡалҡыр әле, тиһәм.
— Етәр, күп һайрама!  Үҙең беләһең.
— Ярар, һуңғы мәртәбә әйтәйек.  Мәжлес тип килеүселәр бер-береһенә ҡарашып ҡуйҙы, бисә кеше түҙмәй һүҙ башланы:
— Күрше малайы һеҙ ашҡа әйтте тип инеп сыҡҡайны. Баймаҡ районы, Һуғымлыҡ тигәнен һата ла ебәрә.  Ҡапыл Зәбирә телгә килде:
— Атаҡ-атаҡ, был ни ғәләмәт?  Иҫке Сибай ауылы. Юмореска
 Йылыта ла һыуыта, йә ҡар яуа, йә ямғыр һибәләй.  Ауыл халҡы һуғым һуйырға керешеп китте. Әхмәтйән Зәбирәһе менән кәңәш ҡороп ебәрҙе.
— Ошо шәмбелә танаҡайҙы һуйып ташлайыҡсы.
— Әйҙә һуң.  Әхмәтйән менән Зәбирә ҡыҙыулатып Ғәбиҙуллаларға барып та инде.  Бисәкәй, ҡунаҡҡа барғас, тамаҡ ялғап тормайыҡсы.  Тегенеһе ғәйепле кешеләй һорау бирҙе:
— Әхмәтйән ағай, кисә һеҙҙе һуғымлыҡҡа саҡырғайным, көндөҙ тап итеп булманы.  Фәрит ӘБҮБӘКЕРОВ. Ҡош ите менән генә мөрхәтләнерме...  Шунан...
— Шунан теге минең хеҙмәттәш Ғәбиҙуллаға әйтербеҙме?
— Эй-й, ул һыҡмырыңдың үҙенең бер ҙә саҡырғаны юҡ әле.  Түргә саҡырыусы булмағас, ҡунаҡтар ишек төбөндә бер аҙ тапанып торҙо ла кире боролдо. Бисәкәй мейестә картуф тәгәрәткәйне, — тип ҡуйҙы. Ғәбиҙулла һис тә уңайһыҙланмай:
— Бер килгәс, сәй булһа ла эсеп ҡайтырһығыҙ.  Ир менән ҡатын өнһөҙ тора бирҙе.  Ғәбиҙулла өндәшмәһә лә, ҡатыны:
— Беҙҙең быйыл да һуғым юҡ.  Кискә ферманан ҡайтыуҙарына күрше малайы Вәкил килеп инде.
— Ағай, еңгәй, һеҙҙе Ғәбиҙулла ағай ҡунаҡҡа саҡырып китте, — тине лә сыға һалды. Әллә береһе минән алда һуғым итенә әйттеме? Балалар ҙа килеп етер.
— Һуғым ашына кемдәргә әйтербеҙ?
— Балалар, Хәмит ҡоҙалар, ҡәйнештәрең булыр.  Әхмәтйән эстән генә: “Уй, Аллам, Аллам”, — тип уйланы ла:
— Саҡырғайнылар шул, — тигән булды.
 Ноябрь көҙгә лә, ҡышҡа ла оҡшамаған.  Иртәгәһенә Әхмәтйән колхоз бүлексәһе контораһына инеп сыҡты.  Унан — вәссәләм.