Һаман шулай күп оса, яңы типтағы самолеттарҙы һынау осошонда ҡатнаша.  Ул бер нәмәгә лә ҡарамай һөйләне.  Мин — Курскиҙың утлы дуғаһынан Прагаға саҡлы ауыр һуғыш юлы үткән кеше — уны былай ҙа беләм бит инде.  Майлы сүлмәк тышынан билдәле, тиҙәр.  Ләкин тыңламаны Муса командир һүҙен.  Нахаҡҡа рәнйетелгән саҡтары ла булды.  Бер пушка, әйтәйек, алты-ете танкты тонсоҡторҙо.  Хәйер, бәғзе бер ваҡыт һөйләшмәй ҙә, күҙ ҡараштары аша ла кемдең кем икәнлеген самалап була.  Күпме кеше ҡырыла.  Иртән оҙаҡ итеп күнекмә яһауы, сама менән ашай белеүе, кешеләргә ҡарата булған яҡшы мөнәсәбәте, үҙен һәр саҡ ябай тотоуы, ваҡыт-ваҡыт матур йылмайыуында оялсанлыҡ сатҡыларының һирпелеп китеүе — тағы ла күп төрлө ыңғай сифаттары уны ысын кеше итеп күрһәтә ине. Бында кешелеклелек тигән бөйөк төшөнсәнең ысын иманы балҡый.  Был Ләйлә Санфирова була.  Муса Таңсулпан исемле бер сибәркәйгә ғашиҡ була.  “Күлдәк менән тыуған”, “Үлмәҫбай”, “Бөркөт” — тағы әллә ниндәй атамалар тағыла уға.  Ҡырым күге, Севастополь, Белоруссия операцияһы, Германия.  Ул плащын ысҡындырып ебәреп, әлеге әбей-һәбейҙәргә түшендәге Алтын йондоҙон күрһәтте.  Александр Матросов түше менән дошман амбразураһын герой булыр өсөн ҡапламағандыр.  Бына артиллеристар.  Кеше өсөн иң ҡиммәтле нәмәнең хеҙмәт икәнлеге, Илеш халҡына хас булғанса, уның ҡанына һеңгән инде.  Әлеге Илеш районы ҡунаҡханаһында Муса Гәрәевтең әллә күпме ыңғай сифаттарын күреп шатландым.  Иртәгә уның кешеләр менән осрашаһы бар.  Маҡтаныу, шапырыныу, үҙен үҙе һүҙ менән күрһәтергә тырышыуҙың әҫәре лә һиҙелмәй.  Дошман танктарын бомба менән “һыйлайҙар”.  Бер секундта моторҙы ҡабат эшләтеп ебәреү өсөн һалҡын ҡанлылыҡ та, оҫталыҡ та, аң-аҡыл да кәрәк ине.  Унда, билдәле, үтә иғтибарлы, кескәй кенә нәмә өсөн ҙур яуаплылыҡ хисе тойоу, аң-аҡыл менән эш итеү кәрәк. Уға сиратта торорға кәрәклекте иҫкәрттеләр.  Һуңынан ул танктарҙың ҡайҙа йәшеренгәнлеген тапмайҙар.  Йәштәрҙе эткеләп-төрткөләп сиратһыҙ алһа бер хәл ине.  Нисек кенә булмаһын, яҡташым-райондашым Муса Гәрәев мәңгелеккә бик матур иҫтәлектәр ҡалдырып китте.  Теләгән кеше уның данлыҡлы ғүмере менән нығыраҡ танышыу өсөн 1981 йылда Башҡортостан китап нәшриәте тарафынан сығарылған “Штурмовиктар һөжүмгә бара” тигән китабын уҡый ала.  Беҙҙең аранан бик иртә китеүенең сәбәбе лә шулдыр, бәлки.  Дөрөҫ, уның ҡыйыулығы, ауыр хәлдәрҙән сыға белеүе менән ныҡ ғорурланалар.  Минең фронтташ дуҫым полковник Фәрухша Мөхәммәтша улы Йыһаншин оҙаҡ йылдар буйы ДОСААФ-та уның ярҙамсыһы булып эшләне: Фәрухшаның алтмыш йыллығын үткәреү мәжлесенә Муса Гәрәев тә килгән ине.  Был мәктәптә ҡатын-ҡыҙҙар ҙа уҡый.  Унда ла ул үҙенең ябайлығы, ихлас булыуы, матур һөйләүе менән кешеләр күңелендә яҡшы тәьҫир ҡалдырҙы. Беҙҙең салбар ваҡыт-ваҡыт күрек кеүек булып бөтә.  Полк командиры, үлем күҙенә ташланған өсөн, Муса Гәрәевте әллә нисә тапҡыр шелтәләне.  Муса менән Әхмәтхан Ләйләне үлемдән ҡотҡара.  Мусаның ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы булыуында ата-әсәһе, халҡы, Ватан тәрбиәһе йоғонтоһон күреү ҡыйын түгел.  Берәүҙең зирәклеге әллә күпме кешене үлемдән ҡотҡара, бөтә бер подразделениены һаҡлап ҡала ала. Көскә баҫып торған хәлһеҙ әбейҙәр алдында шулай ҡыланып, елкәһенә әллә күпме нәфрәт тейәп сығып китте был “герой”. Бер ваҡыт, шулай, дошманға һибеләсәк бомбалар ташланмаған, кире ҡайтҡан — люк асылмаған.  Ҡулды киҫерлек ҡылыстай булған, йәнәһе.  Миңә әле бәләкәй генә мәҡәләлә уны ике тапҡыр Герой иткән хәрби шарттарҙы һанап сығыу бик ҡыйын.  Ут эсендәге мөхәббәт!  Бер ир килде лә әлеге ҡортҡаларҙы этә-төртә һатыусыға аҡса һуҙҙы.  Унда Бәләбәй ҡыҙы Мәғүбә Сыртланова, Куйбышевта йәшәгән Ләйлә Санфирова ла була.  Дошман тылына осто.  Башы 125-се һанда).
 Ә фронтта хеҙмәттең үлем менән бәйле булыуы һәр кемгә лә мәғлүм.  Уны зенитчиктар уты солғаны.  Муса уның ялҡынында ҡыҙынып ҡына ҡалмай.  Әлбиттә, ни генә тимә, шәхси ҡаһарманлыҡ та булырға тейеш.  Ундай сифаттар кешелә бала саҡта уҡ тәрбиәләнә башлай.  Ә инде Әхмәтхан менән бергә Ләйлә яҙмышы өсөн борсолоп йөрөүҙәре уларҙың кешелек сифаттарын бик күпкә биҙәне. Фронтта кеше тиҙ һынала.  Бер ваҡыт, беҙҙең пехота атакаға күтәрелһә, дошман танктары теҙмәһе таш стена булып теҙелә.  Самолеты әллә нисә урындан тишкеләнеп бөттө.  Шулай ҙа мәсьәләнең икенсе яғы бар.  Ә бына, бай ҡыҙы булыуы асыҡланғас, уны осоуҙан мәхрүм иткәндәр: самолеты-нийе менән фашистарға һатылыуы мөмкин, йәнәһе. Муса Ғайса улының ундай ҡаһарманлыҡтары һанап бөтөргөһөҙ.  Муса Гәрәевтең фронт юлдарын һанап сығыу ғына ла шаҡтай ауыр хәл.  Теүәллек, сабырлыҡ, иплелек — тағы ла әллә ниҙәр.  Юғарыла “бөркөт ояһындағы аҫылташ” тураһында һүҙ барғайны.  Муса Гәрәев кеүектәрҙең ғүмерен һаҡлау өсөн дә көрәшергә кәрәк.  Инде ҡаҙалды тигәндә, кинәт күккә күтәрелә башлай.  Геройҙарҙың да төрлөһө бар.  Ундай осоштар Муса тарафынан күп эшләнде.  Был юлы ла, әлеге танктарҙың ҡайҙа йәшеренгәнлеген асыҡларға кәрәк булғас, полк командиры башта Муса Гәрәевте ебәрергә уйламаны.  Унда, бәғзе бер кеше кеүек, үҙеңде һүҙ менән генә күрһәтеү һис мөмкин түгел.  ДОСААФ-та йәштәрҙе ватансылыҡ рухында тәрбиәләүгә күп көс һала. Һөйләме мәғәнәле, логик эҙмә-эҙлекле, сәнғәтле булды.  Ә бына Муса Гәрәев беҙҙең кеүек шапшаҡлыҡ менән килешеп йәшәмәй икән.  Ул ғына ла түгел, Әхмәтхан Ләйләгә ғашиҡ була.  Ә инде тапмай ҡайтыу — ҡороно бушҡа ауҙарыу менән бер.  Бының өсөн, билдәле, күҙәтеү алып барыуҙы үҙебеҙҙең яҡ менән генә сикләү файҙаһыҙ.  Шуныһы ғәжәп: сәғәтенә бер генә тапҡыр ҡарамаһа ла, һүҙен ул нәҡ утыҙ минутта теүәлләне.  Хәйер, ул кәрәкмәйҙер ҙә.  Был ҡыйыу ҡыҙҙарҙың икеһенә лә Советтар Союзы Геройы тигән исем бирелә. Әммә ул батырлыҡ, минеңсә, шул минутта ғына барлыҡҡа килмәгән.  “Егет икәнһең, Муса, дошмандың күпме танкын селпәрәмә килтерҙең, полкка килгән ҡыҙҙарҙың да баш бармаҡ кеүеген эләктереп алдың”, — тиҙәр уға осоусы дуҫтары.  Тапты урындарын.  Дошман танктары килә.  Муса Гәрәевтең кейеме лә, аҡылы ла матур ине.  Майор Бершанская етәкселегендә төнгө бомбардировщиктар полкы ойошторола.  Иң ауыр шарттарҙа ла йәшәү үрнәге, кешелеклелек сифаттары күрһәткән Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары һаман күп әле.  Был — батырлыҡ.  Никополь плацдармы.  Бөйөк Еңеү... Фронтҡа үҙе теләп килгән.  Секунд-минут эсендә эшләнергә тейешле эшкә иғтибар етмәү үҙҙәрен дә, подразделениены ла харап итергә мөмкин ине.  Бер осҡанда самолеттың моторы “кәзәләнә”.  Дошман тылына сыҡһаң, кире ҡайта алмаҫһың, эшләмә ундай “ахмаҡлыҡты”, һаҡла үҙеңде, тине. Был мөхәббәтте мәңгелек итә.  Һуғышҡа берәү ҙә герой булам тип бармайҙыр.  Ҡыҫҡаһы, дошман тылында осорға кәрәк.  Уның хаҡында күп яҙҙылар.  Полк командирына барып, уның яҙмышы өсөн көрәшәләр.  Дөрөҫ, тыйнаҡ кеше булараҡ, ул унда үҙе тураһында түгел, ә һуғышсан дуҫтарының батырлығы тураһында күберәк яҙа.  Кешенең эсе лә, тышы ла матур булырға тейешлек төшөнсәһе уның инде ҡанына һеңгән. Халыҡ менән осрашыу мәҙәниәт йортоноң ҙур залында булды.  Шуларҙың һис юғында береһен генә булһа ла иҫкә алайыҡ әле.  Фронтта Муса (ул 1922 йылда тыуған) ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Әхмәтхан Солтан менән дә дуҫ була.  Минең алда етмеш биш — һикһән йәштәр самаһында өс әбей бар ине.  Һәр танкка махсус окоп яһап, шунда йәшергәндәр ҙә өҫтөн маскировкалап ҡуйғандар.  Йәнә бер миҫал.  Ҡуйыу мөмкин дә түгел.  Бәлки, урынһыҙҙыр, ошо урында бер күңелһеҙ хәлде иҫкә алаһы килеп китте.  Ҡунаҡты кейеменә ҡарап ҡаршы алалар, аҡылына ҡарап оҙаталар.  Самолет яраланған бөркөт кеүек, ергә томорола.  Һуғыштың һуңғы көндәре.  Бигерәк тә юлда йөрөгәндә.  Сталинградтағы алыш.  Уның башында “йә еңеү, йә үлем” тигән уй ғына бар ине.  Геройҙар үҙ ҡаһарманлығы тураһында һөйләргә яратмай.  Пехота алға ынтыла.  Бер нисә мәртәбә СССР Верховный Советына һәм Башҡорт АССР-ы Верховный Советына депутат итеп һайлана.  Шунан уның һырына ҡарап һоҡланды.  Энгельс ҡалаһындағы осоусылар мәктәбен тамамлай Муса Гәрәев.  Муса Гәрәев тә шулай икән.  Хәйер, батырлыҡтар ҙа фронтта яңғыҙ килеш кенә түгел, күмәк рәүештә барлыҡҡа килде бит.  Быныһы инде — күрәләтә үлемгә барыу.  Ул кулак ҡыҙы икән.  Нисек итһә итте, үтек табып, салбарын үтекләп алды.  Ҡараһалар, бер осоусы ҡыҙ аҫылыныу өсөн ҡайынға еп бәйләп маташа.  Үҙе лә бер нисә китап сығарҙы.  Кис ятырға әҙерләнгәс, салбарындағы һырҙың боҙолоуын күреп борсолдо ул.  Беҙҙең самолеттар Муса Гәрәев күрһәтеүе буйынса оса.  Беренсе мөхәббәт!  Муса Гәрәевкә ярты сәғәт ваҡыт бирҙеләр.  Ул полк штурманы булыу дәрәжәһенә күтәрелә. Ә инде уның тәбиғәте, холҡо-фиғеле, үҙ-үҙен тотошо Илеш районы халҡына ике тамсы һыу кеүек оҡшаш.  Бер көндө, шулай, ял иткәндә, улар яҡындағы урманға бара.  Тәүәккәл таш яра, тигәне шулдыр инде.  Ут эсендә туй яһала.  Туҡһан йыллығын үткәргән көндәрҙә уны ихлас күңелдән иҫкә алыуымдың сәбәбе бер ни ҡәҙәр аңлашылды булһа кәрәк.  Уны Муса Гәрәевкә күсерһәк, “Бөркөт күңелендәге аҫылташ” тип әйтергә кәрәк була.
(Аҙағы.  Беренсе бәхет!  Ундай кешеләр нахаҡ бәләне бик ауыр кисерә.  Ат кешнәшеп, һандуғас һайрашып, кеше һөйләшеп таныша.  Үҙе осорға рөхсәт һорағас та икеләнеп торҙо.  Күпме осоусылар шул сифаттар етмәү арҡаһында харап булды бит. Һуғыштан һуң Муса Гәрәев Фрунзе исемендәге хәрби академияны, шунан Генеральный штаб академияһын тамамлай.  Арттырып әйтһәк, ут эсендә Таһир-Зөһрә, Йософ-Зөләйха мөхәббәте барлыҡҡа килә.  Бер ваҡыт магазинда сиратта торам.  Күпме генә ҡылын тартып ҡарайым, ни өсөн ике тапҡыр Герой иткәндәрен асыҡ һөйләмәне.  Хәйер, ундай маҡсат ҡуйылманы ла.  Улар бер-береһен ярата.  Муса Гәрәевтең тормошо еңел генә барманы.  Суфиян ПОВАРИСОВ,
филология фәндәре докторы, профессор, Башҡортостандың
халыҡ яҙыусыһы.