Владимир Евгеньевичтың Әлшәй, Туймазы райондарына барыуы осраҡлы булмай сыҡты.  Әлшәй районында Аксен ауыл хужалығы техникумын тамамлай.  Тыныс тормошта ла әүҙем хеҙмәт итә, кандидатлыҡ диссертацияһы яҡлай һәм ғилми эш менән шөғөлләнә. Евгений Чуров һуғышты батырҙарса үтә, күп миҙалдарға лайыҡ була, бер нисә мәртәбә ҡаты яралана.  Евгений Петрович Чуров Туймазы районының Үрге Троицк ауылында тыуған.  Баҡһаң, Рәсәй Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесенең атаһы Башҡортостан кешеһе икән.  Ул бала килеш кенә ата-әсәһенән ҡала, ауыр яҙмышына ҡарамай, мәктәптә бик яҡшы уҡый.  Ә. ИЛДУСОВА. Башҡортостанға эш сәфәре менән Рәсәй Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Владимир Чуровтың килеүе тураһында гәзитебеҙҙә хәбәр иткәйнек инде.  Шул саҡтағы ҡаһарманлығы өсөн Ҡыҙыл Йондоҙ ордены менән наградлана.  Ленинградта хәрби-диңгеҙ училищеһын тамамлағандан һуң Балтик флотында Ладога күленең гидрографик партия начальнигы итеп тәғәйенләнә.  Яҙмышы аяныслы булһа ла, ул геройҙарға тиң батырлыҡтар күрһәткән кеше.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, тап ул етәкселек иткән гидрографтар төркөмө Ладога күле буйлап блокадалағы Ленинградҡа “йәшәү юлын” һала.  Ул республика етәкселеге менән рәсми осрашыуҙар уҙғарып мөһим эштәрен тамамлағас, республика райондары буйынса сәйәхәткә юлланды.
 Аҙаҡ уның тыуған төбәге Туймазы районында булды.
 Владимир Чуров Аксен ауыл хужалығы техникумында атаһы иҫтәлегенә мемориаль таҡтаташ асыуҙа ҡатнашты. 