Ҡуйырғас, уттан алып, әҙер ҡайын еләге һыуын һалып болғаталар һәм кеҫәлде һауытҡа ҡойоп һалҡын урында һыуыталар.
1 стакан кеҫәл өсөн 50 г ҡайын еләге, 10-15 г крахмал, 25 г шәкәр ҡомо алына.
 Еләкте йыумайынса, сүп-сарынан таҙартып, йоҡа итеп йәйеп ҡояшта, мейестә киптерәләр.  Тиҙерәк өлгөрһөн өсөн 2-3 көн йылыраҡ, бер көн һалҡын урында тоталар һәм һөҙөп табынға бирәләр.
1 кг ер еләгенә 150-200 г бал йәки 250 г шәкәр ҡомо, 100-150 г йөҙөм һәм 3 литр һыу алына. Аҙаҡ аҡрын ғына ҡайнап торған шәрбәтле һыуға иләктән үткән еләк менән желатинды һалып 5-10 минут әкрен генә ҡайнаталар һәм уттан алып, бер аҙ һыуынғас, марля аша һөҙөп алып фигуралы һауыттарға ҡойоп ҡатыралар.  Ҡайын еләгенән кеҫәл
 Киптереү
 Ер еләгенән кеүәҫ
 Табынға бирер алдынан һауыттарҙы әйләндереп тәрилкәләргә һалалар.  Ҡояшта киптергәндә елһеҙ урын һайларға кәрәк.  Ул баҫыла, буш урынына тағы ҡатлап еләк һалына.  Консервалау
 Икенсе бер һауытта һалҡын һыуҙа желатин ебетелә.  Уны аҡрын ғына болғатып әйләндергеләп торорға кәрәк.  Ҡайнап сыҡҡас, еләктең һыуын алып 10-15 минут һыуыталар һәм марля аша һөҙәләр.  Һыуға шәкәр ҡомо һалып ҡайнатырға.  Йәй миҙгеле — емеш-еләктең мул сағы.  Беҙ ҙә, әйҙәгеҙ, эшкә тотонайыҡ.
 Ул арала ҡайын еләген иләктән үткәреп, марля аша һөҙөргә кәрәк.  Уңған хужабикәләр был осорҙа тәбиғәт күстәнәсенән ризыҡтар әҙерләй, ғаиләһен һыйлай.  Кипкән еләктән компот ҡайнаталар, кеҫәл әҙерләргә була.
 Айырым һауытҡа шәкәр ҡомо һалып һыу ҡайнаталар һәм һалҡын һыуҙа ебетелгән картуф онон (крахмал) ҡушып болғатып бешерәләр.  Йыуылған еләкте һарҡытҡас 0,5 йәки 1 литрлы быяла банкаға ҡатлап шәкәр ҡомо менән аралаштырып тултырырға һәм 2-3 сәғәткә һалҡын урынға ҡуйып торорға.  Таҙартылған, йыуылған еләктә иләктә ыуып, марля аша һөҙөргә — һыуын һығып алырға.  Тулғас, өҫтөн ҡайнатылған таҙа тимер ҡапҡас менән ҡаплап, пастеризациялайҙар, йәғни еләкле банкаларҙы 70-80 градусҡаса эҫетелгән һыуға ултыртып (һыу банкаға инерлек булмаһын) 25-30 минут утта тотҡандан һуң, кәстрүлдән алып махсус япҡыс ярҙамында ҡапҡасты һауа инмәҫлек итеп яҡшылап ябырға.
 Һыуҙы тар моронло һауытҡа тултырып еткермәйенсә генә (10-15 см ҡалдырып) ҡоялар һәм бал (шәкәр ҡомо ла мөмкин), йөҙөм өҫтәп, ауыҙын һәйбәтләп ябып һалҡын урынға 5-6 көнгә ҡуялар.  Был ысулды ҡулланғанда еләкте оҙағыраҡ һаҡларға мөмкин, ул хуш еҫен, үҙ төҫөн юғалтмай. Таҙартып йыуылған еләкте эмаль кәстрүлгә һалып өҫтөнә һалҡын һыу ҡойорға һәм утҡа ҡуйырға.  Мейестә киптергәндә, ул бик ҡыҙыу булмаҫҡа тейеш.  Желе форманан төшһөн өсөн уны, эсенә кермәҫлек итеп, тиҙ генә ҡайнар һыуға тығып алалар.
100 г еләккә 20-25 г желатин, 100 г шәкәр ҡомо, 400-500 г һыу алына.
 Желе
