Бары тик киске ашты йоҡлар алдынан өс сәғәт алда ашарға кәрәк.  Кис организм әүҙем түгел, калорияларҙы тиҙ “яндыра” алмай.  Кеше йоҡлап киткәс, бер килке ваҡыттан һуң организмда аминокислоталар бүленеп сыға башлай.  Был сигналдарға ҡаршы тора белеү ҙә мөһим: китап уҡығыҙ, өй эштәре менән булығыҙ.  Кис ныҡ ашағы килә икән, берҙән-бер юл — еңелсә туҡланыу.  Тик тап ошо ваҡытта эштән ҡайтып, тәмле ризыҡ ашағы килә.  Диетологтар киске сәғәт алтынан һуң туҡланыуҙы тыя.  Шуға күрә киске ашты кефир йәки ҡатыҡ менән алыштырһаң, һис шикһеҙ, ябығырға була. Нәҡ шул ваҡытта һыуытҡыс эргәһенә барыуҙан тыйылығыҙ.  Ул үҫеү гормонына тәьҫир итә һәм организмдағы майҙарҙы үҙенә ала.  Был — диетологтарҙың фекере.  Ундай аминокислоталар һөттә, һөт ризыҡтарында күп.  Был серле һан ҡайҙан барлыҡҡа килгән һуң? Киске сәғәт туғыҙҙан һуң организм ашау теләге тураһында ялған сигналдар ебәрә башлай.  Шуға күрә ябығырға теләүселәргә кисен ашау ҡәтғи тыйыла.  Ғаиләгә табын әҙерләйһең, ә үҙеңә бер ҡалаҡ та ҡабырға ярамай.  Ә бына табиптарҙың белдереүенсә, сәғәт алтынан һуң асығыу – сәләмәт кеше өсөн тәбиғи күренеш.  Ошо ваҡытта ашаған ризыҡ организмда май рәүешендә йыйыла. 