Ул законлы көсөнә инеү менән ҡарарҙы ЗАГС-ҡа алып бара алаһығыҙ. Шуны белегеҙ: унан прописканан төшкәс тә үк һеҙ был фатир менән файҙаланыу хоҡуғын юғалтаһығыҙ.  Динә, Хәйбулла районы.


— Барыһы ла дөрөҫ, һеҙгә яңынан судҡа мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Зилә, Ишембай ҡалаһы.


— Әлегә тиклем хосусилаштырылмағас, тимәк, был фатирҙа социаль найм буйынса тораһығыҙ.  Унда ҡатнашыусыларға алдан уның ваҡыты һәм урыны тураһында хәбәр итәләр.  Һеҙҙе борсоған һорауҙарға танылған юрист Таһир МАНСУРОВ яуап бирә.  Әммә уларҙың ултырышҡа килмәүе суд ҡарары сығарыуға ҡаршылыҡ тип иҫәпләнмәй.  Суд ҡарар сығарғандан һуң уны юҡҡа сығырырға йәки үҙгәртергә хоҡуғы юҡ.  Суд мәсьәләне тикшергәндән һуң хатаны төҙәтеү буйынса яңы ҡарар сығара.  Ирем менән суд аша айырылыштыҡ.  Дуҫтар!  Киренән теркәлеп булырмы?

— Мин атай-әсәйемдең фатирында теркәлгәнмен, беҙҙән тыш унда бәлиғ булған ағайым да йәшәй.  Артабан кире теркәлеү өсөн фатирҙа йәшәүсе барлыҡ граждандарҙың да яҙма рөхсәте кәрәк буласаҡ.  Яңы суд ҡарарын күпме көтөргә?
 Әле фатир хосусилаштырылмаған, шулай ҙа оҙаҡламай быға өлгәшербеҙ тип көтәбеҙ.  Бер хәреф арҡаһында...

— Һаумыһығыҙ!  Тик суд ҡарарында фамилияла хата киткән, е хәрефе урынына ё тип яҙғандар.  Шулай уҡ ҡатмартлы эшме ни был?  Был осраҡта фатирҙа өлөшөмдө юғалтмаҫ өсөн ни эшләргә?
 Хатаны төҙәтеү өсөн мотлаҡ ғариза бирегеҙ (Рәсәй Федерацияһы Гражданлыҡ-процессуаль кодексының 200-сө статьяһына ярашлы).  ЗАГС был ҡарарҙы ҡабул итеүҙән баш тартты һәм яңынан судҡа мөрәжәғәт итергә кәңәш бирҙе.  Атай-әсәйемә дәүләттән субсидия алыу өсөн миңә тиҙ генә прописканан төшөргә кәрәк.  Унда иһә, хатаны төҙәтеү өсөн тағы ғариза яҙырға һәм яңынан суд ултырышы үткәрергә кәрәк, тинеләр.  Шуға күрә, был аҙымға барыр алдынан, фатирҙа теркәлгән ғаилә ағзалары менән ныҡлап һөйләшегеҙ һәм барыһын да хәл итеп ҡуйығыҙ.
 Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Ә ҡарарға үҙгәреш индереү мәсьәләһе суд ултырышында ғына хәл ителә. 