Шулай итеп, ул Һамар төҙөлөш институтының ишеген аса. Т. МУСИН. Бөрйән районында ял итергә теләгән Рәсәйҙең, сит илдә йәшәүселәрҙең һәр береһенә халҡыбыҙ йолаларын күрһәтә, солоҡ балын тәмләтә, төрлө туристик походтар ойоштора.  Әйткәндәй, Мәмбәтов үҙ эшен асҡанда ла еңел генә табыш алып була торған йүнәлеште һайламаған.  Ләкин тормошта инҡар итмәҫлек тағы бер нәмә бар: бирелгән ғүмерҙе нисек, һынауҙарҙы ҡайһылай үтеүең тап үҙеңә бәйле.  Маңлайына ни яҙылһа, кеше шуны күрә, тиҙәр.  Канау ҡаҙыуҙа “калым” иткеләй, тәжрибә туплай башлағас та үҙ эшенә тотона — фекерҙәштәрен ылыҡтыра, эшселәр таба. Шул саҡта яҡташтарымды ла саҡырам. Һамар ҡалаһы. Иң мөһиме — хужалыҡта үҫтерелгән ризыҡтан ғына әҙерләнгән аш-һыу тәҡдим ителә.
— Пенсияға сыҡтым шикелле, шуға ышанғы килмәй.  — Беҙҙең штатта — ун кеше, миҙгел ваҡытында 40–50-гә етә.  Үҙемдә бөтмәҫ көс тоям, эшләнәһе эш күп бит әле, — тип йылмая Миңғәзим Буранбай улы. Ләкин сос, егәрле Миңғәзим бының менән генә хушһынмай, йәш күңел ҡалаға тартыла, белем алырға ынтыла.  Һуңынан ғына уның Бөрйән районындағы “Башҡорт Иле” агротуристик хужалығына эскерһеҙ ярҙамы, уның етәксеһе Миңзиә Рауил ҡыҙы Хатипованың компаньоны булғанын белдем.  Миңғәзим Буранбай улының башҡарған эштәрен барлаһаң, иҫ китерлек: Һамар өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы эшендә тынғылыҡ белмәй, тыуған төбәге — Ырымбур өлкәһенең Туҡ буйында һабантуй үткәрә, башҡа эшҡыуарҙар менән бер рәттән, “Мы — башкиры!” журналын сығарыуға өлөш индерә, “Ырғыҙ” гәзитенә ярҙам итә. Шулай ҙа таянырлыҡ дуҫтарҙың кәңәше, ата-әсә, туғандарҙың фатихаһы ярап ҡала.  Ҡыш буйы йүнәтеү талап иткән урынға хужа үҙе лә ашыға — күләмен билдәләп, килешеүҙәр төҙөргә кәрәк, башҡа мәшәҡәттәр ҙә тыуып тора.
— Эш булһын ул, булмаһа ҡыйынға төшөр ине, — ти Миңғәзим Мәмбәтов. Береһе лә ҡулыңдан етәкләп йөрөтмәҫ.  Юҡ, ул башҡа юлды һайлай: тәүҙә әрмегә барып, һалдат һурпаһын эсеп, ысын ир-егет булырға тейеш.  Ҡышын иһә, тик торорға яратмағанлыҡтан, фермаға эшкә бара. Бөгөн күптәр заман ауырлығына һылтана, эш юҡлыҡҡа, аҡса түләмәүҙәренә зарлана.  “Туҡ” тип атала уның яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте.  Был һүҙҙәрҙе тырыш, тик тороуҙы өнәмәгән кеше генә әйтә алалыр.
 Әйткәндәй, хужалыҡ эшен уңышлы алып бара.  Ләкин ул шуны аңлай: быларҙың бөтәһе лә тормоштоң сираттағы әсе һынауы.  Миңғәзим Буранбай улы үҙе тураһында һөйләргә яратмай.  Бөгөн “Туҡ” йәмғиәтендә эш ҡайнай: экскаваторҙар канау ҡаҙа, йөк бушатыусы машиналар туҡтауһыҙ саба.  Түбәгә ҡарап заман ауырлығына һылтанып ятаһыңмы, әллә, һәр осраҡты файҙаланырға тырышып, теҙгенде үҙ ҡулыңа алаһыңмы — һәр кемдең шәхси эше, тимәк, яҙмышыңды нисек көйләп, ҡайһы һуҡмаҡҡа бороп ебәрәһең, артабан да шулай була.
 Алыҫ Көнсығышта хеҙмәтен тултырғас, Туҡ йылғаһы буйы, тыуған ауылы Егәнәк үҙенә тарта.  Төҙөлөштә мастер, участка етәксеһе булып эшләп кенә йөрөгән еренән...  Миңғәзим Буранбай улы был хәҡиҡәткә тормошонда әллә нисәмә тапҡыр инана.  Ысынлап та, Хоҙай Тәғәлә әҙәм балаһына фанилыҡта үтәсәк һынауҙарҙы бирә, ниғмәттәрен өләшә.  Мәктәпте уңышлы ғына тамамлап, тура юғары уҡыу йортона ла юлланыр ине.  дәүләт предприятиеһы емерелә лә ҡуя.  Нисек инде эшһеҙ булып йөрөргә, ә ниңә һуң институт тамамланым, артабан ни эшләргә — ошо һәм башҡа һорауҙар мейеһен телгеләй.  Тыуған баҫыуында сәсә, ура.  Бөгөн Миңғәзим Буранбай улы — өлкәнең уңышлы эшләгән йүнселдәренең береһе.  Ә уйлап ҡараһаң, Миңғәзим Мәмбәтов та ошондай һынау алдында ҡалған.  Миңғәзим дә тәүҙә баҙап ҡала.  “Туҡ” — коммуникация селтәрҙәре өлкәһендә эшләгән, шул уҡ ваҡытта төҙөлөш менән шөғөлләнгән йәмғиәт.
— Башлыса яҙҙан ҡара көҙгә тиклем ер эше менән мәшғүлбеҙ, — ти эшҡыуар.  Аптыраған өйрәк һыуға арты менән сума, тигән әйтем бар халыҡта. 