Рәмил тәүҙә өлкән улы Урал менән йорт өсөн йыһаз эшләй.  Хөснуллиндарҙың кәсебе хаҡында районда ла ишетеп-белеп ҡалалар. Рәмилдең әйтеүенсә, ҡурай яһауға Башҡортостан урмандарында үҫкән барлыҡ ағас та ярай икән.  Унан-бынан ишетеп тигәндәй, сит илгә сыҡҡанда бүләккә тип ҡурай алырға килеүселәр ҙә күбәйҙе, – ти Рәмил. Ҡурайҙан тыш, Рәмил һыбыҙғы, флейта, ҡумыҙ һәм һуҡма инструменттар яһауҙы ла юлға һалған.  Йырсы ла, ҡурайсы ла, бейеүсе лә, шағир ҙа түгел Рәмил.  Айырыуса мәҙәниәт усаҡтарынан заказ күпләп килә.  Бина ла үҙенеке, ҡуртымға алынмаған, шуға ла милли ҡоралыбыҙға хаҡ әллә ни ҡиммәт түгел. Һуңғы ваҡытта милли ҡоралыбыҙға ихтыяж арта.  Ҡурайҙы бүләккә тапшырғанда матур күренһен һәм һаҡлауға уңайлы булһын өсөн футляр ҙа эшләйҙәр.  Күптәр, әлбиттә, уның яңы шөғөлөн аңлап та бөтмәй.  Оҫтаханала бөгөн бөтөн уңайлы шарттар булдырылған, кәрәкле ҡорамалдар һатып алынған.  Самат Ғәлин Һуңынан Рәмилдең ҡурайҙарына Башҡортостанда йәшәүсе ҡурайсылар, төрлө мәҙәниәт учреждениелары, күрше Силәбе, Ырымбур өлкәләренән, Татарстандан, Пермь крайынан, Мәскәүҙән күпләп мөрәжәғәт итә башлайҙар.
– Әлбиттә, ҡурай яһауға һәр кем тотоноп китә алмай, бик нескә эш ул, үтә түҙемлеләр генә булдыра ала.  Шулай ҙа ул башҡорт халҡының милли ҡоралын яһауҙы һайлап яңылышмай.  Юлдыбай ауылынан Рәмил Хөснуллинды Күгәрсендә генә түгел, башҡа райондарҙа, хатта күрше өлкәләрҙә лә яҡшы беләләр.  Бында яңыһын яһауҙан тыш, тотонолғанын йүнәтеп тә бирәләр. Ул ҡурай яһау менән шөғөлләнә.
 Күптәргә ят тойолған кәсеп менән шөғөлләнгән Хөснуллиндарҙың эшмәкәрлеге табыш та килтерә, башҡорт халҡының милли уйын ҡоралына һөйөү ҙә тәрбиәләй.
 Әйткәндәй, Роберт Юлдашев, Азат Биксурин, Ишморат Илбәков, Азат Айытҡолов кеүек билдәле ҡурайсылар Рәмилгә заказ биргән.  Аҙаҡ уның оҫталығы хаҡында йыраҡҡа ла тарала.  Кем һуң ул сит тарафтарҙа танылыу яулаған егет?  Күгәрсен районы. Яңыраҡ шахмат өҫтәле яһай башлағандар, уны ла бүләккә һораусылар күп икән. Әммә 2004 йылда Рәмил, кәсебен ҡапыл икенсе йүнәлешкә үҙгәртеп, ҡурай яһау буйынса шәхси предприятиеһын булдыра.  Ауылдаштары ла оҫтаның һәр әйберен яратып ала, заказдар бирә. 