— Ярҙам һорап, “Престиж” сауҙа үҙәге директоры Анатолий Васильевҡа мөрәжәғәт иттем.  “Залогка һалырға күсемһеҙ милкең бармы һуң?” — тиҙәр уға.  Бының өсөн үҙенең хужалығында мал һимертеү майҙансығын булдырған.  Район фондынан 25 гектар ер биргәндәр.  Баҙарҙа үҙ урынын тапҡан, ит магазинында һәм шәхси хужалығында биш-алты эш урыны булдырған Динар Мәғҙәнүр улы бөгөн яҡты уй-маҡсаттар менән йәшәй.  Ә ит түшкәләрен көн һайын килтереп торалар.  Хәҙер ул фермерлыҡҡа, ерҙә эшләүгә ныҡлап тотонмаҡсы.  Ризыҡ тәмле, хаҡтар арзаныраҡ булһын, кешеләр рәхмәт әйтеп яҡшы кәйеф менән китһен — минең өсөн шуныһы мөһим, — тине ул.  — Беҙҙең ашхананы ит менән ауыл эшҡыуары Динар Ғәлимов тәьмин итә.  Ит “конвейеры” өҙлөкһөҙ эшләһен өсөн унда бер генә урынды ла буш тотмай.
— Былтыр көҙ үҙ хужалығымда 25 баш малды иткә һимерткәйнем.  Яңы һуйылған итте уларҙың магазинында ғына һатып алырға мөмкин.  Әленән-әле шылтыратып торалар, малдарын тапшырырға алдан уҡ һөйләшеп килешергә теләйҙәр. Хөкүмәттең лизинг буйынса программаһына эләгеп, яңы МТЗ-89 тракторын һатып алған.  Сараһыҙҙың көнөнән тигәндәй, Ирина менән Динар, Туймазылағы ике бүлмәле фатирын һатып, күпмелер ҡулаҡса ала.
— Ләкин бинаны ремонтлауға һәм йыһазландырыуға был ғына аҡса етмәне, — ти ауыл эшҡыуары.  Хәҙер эшҡыуар Ғәлимов ныҡлап аяҡҡа баҫырға өлгөргән.  Районда шәхси хужалыҡтар ит етештереүҙе арттыра икән, бында уларҙың да тос өлөшө бар тип әйтергә була. Сөнки район үҙәгендә йәшәгән һәм мал тотмаған кешеләрҙең артыҡ ҡиммәт булмаған хаҡҡа яңы һуйылған ит һатып алыу мөмкинлеге бар.  Эйе, уңған егет продукция етештереү менән генә сикләнеп ҡалмаған, ике йыл элек Шаран ауылында үҙенең махсус магазинын да асҡан.  Яңы йыл байрамы алдынан шуның унауһын һуйҙым.  Миҙхәт ШӘРИПОВ. Малды ул шәхси хужалыҡтарҙан тереләй һатып алырға тырыша, әгәр ябыҡ булһа, уны алып ҡайтып, һимертеүгә ҡуя.  Ит ризыҡтары менән өсөнсө йыл инде һатыу итәбеҙ. Бизнес-проектын ғәмәлгә ашырыу өсөн ауыл эшҡыуары бер ниндәй ҡаршылыҡтар алдында ла туҡтап ҡалмаған
 Хәҙер хатта туймазылар ҙа сифатлы продукция алырға бында йөрөй башлаған.  Заказ буйынса ул йәш малдың түшкәһен әҙерләп ҡуя.  Хәҙер һатып алыусылар эшҡыуар Ғәлимовҡа рәхмәт уҡып бөтөрә алмай.  Яңы бизнес-проектын уңышлы яҡлап, өҫтөнлөклө шарттарҙа дәүләттән финанс ярҙамы алырға ла ышанысы ҙур.
 Ул саҡта эшҡыуар Ғәлимов үҙ хужалығында һуғым малдарының һанын да арттырасаҡ, заманса йыһазландырылған магазинда ит ризыҡтары менән сауҙа итеү ҙә йәнләнә төшәсәк.  Шаран районы. Ҙур ғына сумманы унан алып торҙом.  Яҙ ул һатыу нөктәһенә төкәтмә төҙөргә йыйына.  Бөгөн һимертелгән ун баш үгеҙҙе һатыуға сығарырға йыйынам.  Динар әйтеүенсә, ял көндәрендә Өфөнән ҡайтҡан яҡташтары ла ит ризыҡтарына алдан заказ биреп ҡуя икән. Ә бит үҙенең бизнес-проектын ғәмәлгә ашырыу ауыл эшҡыуарына еңел бирелмәгән.  Шаранда эшҡыуар, дөйөм туҡланыу предприятиеһы директоры Илүсә ханым Сәғәҙиева менән ихлас һөйләшеп ултырырға тура килгәйне.

— Мин эшемә тотонғанда әллә ни ҙур табыш алыуҙы маҡсат итеп ҡуйманым.  Шул майҙанды эшкәртеп һәм сәсеү әйләнешенә индереп, мал аҙығын, иген фуражын да үҙе етештерергә теләй.  Шулай ҡаршылыҡтарҙы еңеп, үҙ маҡсатыма өлгәштем.  — Сөнки беҙҙе беләләр, төрлө яҡтан киләләр, һеҙҙә һатылған иттең сифаты яҡшы, тиҙәр.  Эшҡыуарлыҡта тәүге аҙымдарын яһарға йыйынған егеттең хужалығында ундай байлыҡ ҡайҙан булһын инде?  Шаран ауылының 1 Май урамындағы ошо бинаны һатып алыу өсөн башта банктан 1 миллион һум кредит биреүҙәрен һораған.  Ит түшкәләрен тиҙ арала алып бөттөләр, — ти ул.  Шуныһы ҡыуаныслы: хәҙер ауылдарҙа халыҡ малды яңынан күпләп үрсетә башланы. 