Иҫем китеп, аптырап торҙом.  Эш шарттары ла уңайлы. – тип һорайым.
– Һөнәрле үлмәҫ, һөнәрһеҙ көн күрмәҫ, ти бит халыҡ.  Әммә Рауил файҙалы итеп ял итә белә: йыл һайын ауылдаштары өсөн шыршы байрамы үткәрә, сараларға бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтә.  Илеш районы. Тормошта мал, донъя артынан ҡыуған кешенең йәшәү матурлығын күрергә, һоҡланырға форсаты ла ҡалмай тигән фекер йәшәй.  Ихтыярлы кеше үҙ маҡсатына өлгәшмәй ҡалмай.  Иретеп йәбештереүселәр айына 20-25 мең һум аҡса ала.  Унда тимерҙе һындырып, бөгөп, ялғап, сүкеп әкиәттәге кеүек ҡапҡа, ҡойма яһап була.  Совет Армияһында хеҙмәт иткәс, Түбәнге Новгород өлкәһе ҡыҙы Хәнифәгә өйләнеп, Мәскәүҙә төпләнә.  Эшләгән әйберҙәре кеүек үҙенең дә йөҙө көләс, мәрхәмәтле, ҡарашынан ҡояш нуры һирпелеп торған кеүек Рауилдың.  Тәүгеһен Сереккүл ауылынан бер апай алып китте, эй һөйөндө, рәхмәт әйтеп бөтә алманы, ти.  “Әрәмгә үткән ғүмерем йәл булһа ла, үкенесле түгел, ошо юлдан үтмәгән булһам, бәлки, бөгөнгөм булмаҫ ине”, – ти.  Үҙ-үҙеңә һәм Хоҙай Тәғәләгә генә ышанырға кәрәк.  Бер көн әхирәтем Фаягөлгә барһам, матур ҡапҡа, ҡойма эшләткән.  “Ауылда Рауил тигән бер егет бар, элекке уҡыусым, үлсәп кенә алды ла килеп бөтәһен дә үҙе эшләне”, — ти. Башҡа ауыл егеттәре һымаҡ араҡынан да азат булмай, ҡайһы берҙә артығыраҡ та эсеп ташлай.  Ғаиләһе менән ҡалаға театр, концерттарға ла барып ҡайта. “Кешегә аҡыл һәм йәшәү көсө үҙендә булған бөтә яҡшы нәмәне үҫтереү өсөн бирелгән”.
(А.П. Чехов).
 Унан колхозда эшләй, хәрби хеҙмәткә алына.  Әле ул БДУ-ла юрист һөнәрен үҙләштерә. Ул көнләшеүселәргә, аяҡ салыусыларға ла иғтибар итмәй, үҙ эше менән була.  Көнө буйы диванда ятып, телевизор ҡараһаң, берәү ҙә һиңә килтереп бирмәй”, — тигән фекерҙә. Телефон номерын алып шылтыратҡайным, егет машинаһында елдереп килеп тә етте.  Күҙ ҡамаштырырлыҡ был мөғжизә минекеме икән, өнөммө, әллә төшөммө тип һоҡланып ҡарап торҙом. Буяу өсөн айырым бүлмәһе бар, әҙер тауар өсөн келәте лә эшләнгән. Рауил Рәшитов ауыл малайҙарынан бер нәмәһе менән дә айырылмай.  IV класты тамамлағансы тик яҡшы билдәләргә генә уҡый.  Илеш яғы өйҙәрҙең ҙур һәм матур, ҡапҡа-ҡураның биҙәкле булыуы менән айырылып тора.  Үткәндәргә кире ҡайтыуҙы күҙ алдына ла килтерә алмай.  Колхозда эшләйҙәр.  Эшкә барып егеттәр менән осрашҡас, тағы ҡабатлана.  Ҡайтыу менән комбайнсы, тракторсы, иретеп йәбештереүсе һөнәрен үҙләштерә.  Оло маҡсат менән йәшәгән кеше тормоштоң ығы-зығыһынан өҫтөн була бит.  Ял иткәндә аш бешереүсе Ҡыйғы ҡыҙы Альбина менән таныша, һәм күп тә үтмәй гөрләтеп туй үткәрәләр, ҡыҙҙары Ралина тыуа.  Рауил тормошто үҙ эшен асҡанға тиклем һәм асҡандан һуңғы осорға бүлә.  Ғәлимә ҒӘЛИЕВА. Тормошҡа икенсерәк ҡарауы, ғәҙәти булмаған фекерләүе менән ул миндә ҡыҙыҡһыныу уятты. Тырыш хеҙмәте өсөн колхоз “Янғантау” шифаханаһына юллама бирә.  Тормошта кәртә, ҡаршылыҡ та күп, намыҫың таҙа, ниәттәрең саф булһа, эш үҙенән-үҙе эшләнә ул, – ти уңған әңгәмәсем.
 Рауил: “Эскелектә лә, ялҡаулыҡта ла үҙебеҙ ғәйепле.  Икенсе көндө башы ауыртып: “Эсеүҙе нисек ташларға икән тип уйланып ятам”, — ти.  Иң башта үҙеңде еңергә, ихтыяр көсөңдө туплап алдағы тормошоңа маҡсат ҡуйырға тейешһең.  Мәктәптән һуң, Үрге Йәркәйҙәге СПТУ-ға уҡырға килә.  Кеше етеш йәшәргә, тырышып эшләргә тейеш.  Үлсәне, хаҡын әйтте, аҙна-ун көн дә үтмәне, ҡапҡа, ҡойма, мунса мейесе, тимер ишекте килтереп ҡуйып та китте.  Ҡайҙа барһа ла тимерҙән эшләнгән биҙәктәрҙе фотоға төшөрә, Интернеттан эҙләй.
– Йәштәргә, үҙ эшен башларға теләүселәргә ниндәй кәңәш бирер инең?  Шулай итеп, ҡапҡа, ҡойма, эскәмйә, башҡа төрлө йыһаз эшләй башлай. Тәүәккәллек — ярты бәхет, тиҙәр.  Юғары кластарҙа күберәк шаяра һәм “өслө”ләр ҙә эләктерә башлай.  Матурлыҡҡа ынтылыу һәр кемгә хас: үҙе йәшәгән йортон, кейгән кейемен, баҡсаһын, ҡойма-ҡапҡаһын биҙәкләп, зауыҡлы итеп эшләргә ынтыла.
 Былар халҡыбыҙҙың ижадҡа маһир, хеҙмәт һөйөүсән икәнлеген күрһәтә.  Йәйен балыҡ тоторға ярата.  Рауилға алты йәш булғанда Күктауға күсеп ҡайталар.  Күңелендә оло зауыҡ йөрөткән, матурлыҡҡа ғашиҡ, шиғри күңелле кешенең оҫталыҡҡа эйә булыуы тәбиғи, әлбиттә.  Рауил — ғаиләлә иң өлкәне, унан бәләкәй тағы өс туғаны бар. Яҙмышына үҙе хужа булып, үҙ бәхетен ҡора Рауил!
2006 йылда эшһеҙ ҡала, ҡатыны исеменә 50 мең һум ссуда алып ихатаһында мунса мейесе эшләй башлай.  Ҡышын — өс, ә йәйен ете-һигеҙ кешелек эш урыны булдырылған.  Атаһы Шәрәфислам Илеш районы Иҫке Күктау ауылы кешеһе икән.  Һыҙмаларҙы эшләргә махсус рәссамы бар.  Күҙ ҡурҡа, ҡул эшләй.  Уның менән уртаҡ тел тапмайынса мөмкин дә түгел, үҙенсәлеге менән йәлеп иткән кешене урап үтеп тә булмай.  Бөгөн уның үҙ оҫтаханаһы бар, 150 меңгә тимер бөгә торған станок та һатып алған.  Кешеләргә изгелекле, ярҙамсыл Рауил ауылдың зыярат ҡапҡаһын иҫ киткес матур итеп эшләп ҡуйған. Ниһайәт, ихтыяр көсө таба. 