Оҙатабыҙ һеҙҙе оҙон юлға, Йөрәк менән бергә булырға.
 Йөрөгән юлдарығыҙҙы бәхет ҡояшы, һөйөү йондоҙо яҡтыртһын!  Оло юлға — тормош юлына. Көтөп алған бәхетегеҙҙе ғүмерегеҙ буйына ҡәҙерләп, пар аҡҡоштар кеүек йәшәргә насип итһен Хоҙай.  Бәхетле булығыҙ!
 Бүздәк районы Ҡаңны-Төркәй ауылының аҫыл егете Альберт Илүс улы Ханов менән Өфө ҡалаһы һылыуы Эльвира Рәйес ҡыҙы Баһауетдинованы ғүмерҙәрендәге иң күркәм байрамдары — законлы никахтары менән ысын күңелдән тәбрикләйбеҙ. Бөгөн һеҙҙең тормошоғоҙҙа кеше ғүмерендә бер генә тапҡыр булырға тейешле иң ҡыуаныслы, бәхетле һәм яуаплы миҙгел — йәш йөрәктәрегеҙ мәңгелеккә ҡауышҡан көн!  Иң изге теләктәр менән бөтә туғандарығыҙ исеменән апайығыҙ Резида, еҙнәгеҙ Раил, туғандарығыҙ Айһылыу, Аяз һәм Данияр Шәймәрҙәновтар. Ҡулды — ҡулға, уйҙы уйға
бәйләп, Тормош елдәренә бирешмәйсә, аҫыл ғүмерҙең һәр миҙгеленә ҡыуанып, туғандар, дуҫтар менән бергә-бергә атлағыҙ. 