Шулай ҙа 35-се йылға тиклем мәрхүмдәрҙе ошо зыяратҡа килтереп ерләйҙәр.  Ә бит балалар баҡсаһы өсөн урын генпланда 2002 йылда уҡ Көньяҡ-Көнбайыш һәм Көньяҡ биҫтәләрендә билдәләнгән була.  Ҡәберлектәрҙән алынған грунтты кеше йәшәгән территорияла файҙаланыу тыйыла.
4.2.  Ни тиһәң дә, яҡын арала суд буласаҡ, аңлашылмаусанлыҡтарға нөктә ҡуйыласаҡ.  Зыяратты һәм ҡәберлектәрҙе күсергәндә майҙанда рекультивация (һөрөү, тигеҙләү һ.б.) үткәрелергә тейеш.  Сөнки бында зыярат булғанлығын инҡар итеүселәр тотошлай һөлдәләр сыҡмайынса, айырым һөйәктәр генә табылыуын, балалар баҡсаһы урынына уларҙың ҡайҙандыр килтереп күмелеүенә нығыраҡ баҫым яһай.  Баҡса бинаһын башҡа урында ла төҙөп булыр ине.  Ысынлап та, яҙын Шәрҙәле ташып, киңәйеп, яҡындағы йорттарҙы баҫыу ҡурҡынысы бар.  Аҡтарҙылар, төҙөнөләр.  Протоколға, С. Мостафинанан тыш, экспертиза бүлеге мөдире И. Захарова ла ҡул ҡуя.  Ярай, кемдер машина менән килтерһә, икенселәр коляска йәки күтәреп өс-дүрт саҡрым араны, ниндәй һауа торошо булыуға ҡарамаҫтан, һәр көн үтергә тейеш була.  Ҡайҙа ҡарама, зыярат урынымы?
 Ярҙарҙы кеше атлап сығырлыҡ күпер тоташтыра.
— Беҙ ярҙы нығытыуҙы һораманыҡ.  Ләкин әллә нисәмә тонна замана техникаһы сүмесе, көрәге аҫтынан боронғо һөйәктәр, ҡәберлектәр бөтөн килеш килеп сыға аламы?  Ағаслыҡ.  Шәрҙәле аға ла аға...
 Әруахтар тынысланырмы?

“Инде йылдан ашыу Малаяҙ ауылындағы иҫке ҡәберлектә үҫкән ағастарҙы ҡырҡып, ерен машиналарға тейәй башланылар.  Тик коммуникация селтәрен һуҙыу бик күп сығым талап итә, район ғына күтәрә алмаясаҡ.  Шәрҙәле йылғаһы, йәй уртаһы етеп барыуға ҡарамаҫтан, мул ғына һыулы, ағымы ла бәләкәй йылғаларға ҡарағанда көслөрәк төҫлө.  Ҡәҙерле редакция!  Район үҙәге Малаяҙға яҡынлашҡан һайын күңел, яҙылғандар дөрөҫ булмаһын ине, тип теләй.
— Бында зыярат булғанлығы тураһында бер генә документ та юҡ.  Хакимиәт тә зыярат өҫтөндә ултыра.  Дөрөҫөрәге, баҡсаларҙы, сөнки өйҙәр ҡалҡыулыҡта ултыра.  Зинһар өсөн ошо хәлде тикшереп, сара күрешһәгеҙ ине.
 Салауат районы.



 “Башҡа һөйәктәр бар, ә баш һөйәге юҡ”, — ти шикләнеүселәр.  Шунан һуң, төҙөлөш башланғансы әллә күпме документ йыйырға кәрәк, төрлө анализдар ҙа алалар, грунтты тикшерәләр.  Ысынлап та, был урында зыярат булғанлығын раҫлаусы документ юҡ.  Ике ҡатлы 110 урынлыҡ баҡса төҙөү өсөн киләсәктә урын да ҡаралған бит.  Ҡ. МӘҒӘФҮРОВ. Улар бит шунда бешкән ашты ашаясаҡ, һөйәк өҫтөндә уйнаясаҡ, ял иткәндә — йоҡлаясаҡ.  Әле эшләп килгән икәүһендә урын етмәй. Сыңғыҙхандың улдары, атаһының ҡәберенә килеп баш эйеү өсөн, йылдың тәғәйен бер көнөндә ошо дөйәне далаға сығарып ебәргән дә үҙҙәре артынан барған.  Ситке урамдарҙан балаларҙың баҡсаға нисек йөрөүҙәрен уйланылармы икән?  — Күренеп ятҡан һөйәктәрҙе йыйып сыҡтылар.  Ошондай риүәйәт йәшәй: Сыңғыҙхан үлгәс, уны иге-сиге күренмәгән далала ерләйҙәр, ҡәберен дошмандар белмәһен өсөн өҫтөнән көтөү-көтөү мал үткәрәләр, ерләшеүҙә ҡатнашҡан ҡолдарҙың барыһын да үлтерәләр; һуңынан аҡ дөйә килтереп, быҙауын уның күҙ алдында салалар.  Нисәмә йыл йәшәйем, бында бер нәмә лә күргәнем юҡ.  Ә ул тик үҙәктә генә бар.  “Капиталстрой” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте эш башланы, аҡса күсерелде. Кире төҙөлөш урынына әйләнеп ҡайтайыҡ.  — Тәүге ике көндө нигеҙ ҡаҙған саҡта эш яҡшы барҙы.  Беҙ бараһы, йәғни грунт түгелгән урында йылға ярына ике яҡлап өйҙәр теҙелгән.  Редакцияға яҙған хат авторы ла, Малаяҙ мәсете имам-мөхтәсибе Мөҙәрис Фәрхиев тә мәрхүмдәрҙең күпселеге аслыҡ ваҡытында ваба, ҡорһаҡ тифы ауырыуҙарынан вафат булыуы тураһында борсолоп һөйләне.  Бәхәс.  “Партия заманы ине бит...” Ошолай аҡланабыҙ хәҙер, үҙебеҙҙең йүнһеҙлекте, маңҡортлоҡто аҡлайбыҙ.  Ҡоролмалар, биналар төҙөү тыйыла.
 Түбәнгә табан, Малаяҙҙан тыш, унан һыу эскән башҡа ауылдар теҙелгән...
“Гигиена талаптары” иҫкә төшә: “Ҡәберлектәрҙән алынған грунтты кеше йәшәгән территорияла ҡулланыу тыйыла”.  Төҙөүселәр килеп эшләп тә китер.  Эйе, зыяраттар урынында төрлө биналар төҙөлә, тик балалар баҡсаһы...  Ә зыярат таштарын клуб нигеҙе итеп һалдылар.  Тупраҡ та санитар-эпидемиологик талаптарға яуап бирә.  Күмергә урын ҡалмағас, Яңы һәм Иҫке Ҡаратаулыға уртаҡ зыярат асалар, — тип һөйләй имам-мөхтәсиб Мөҙәрис Фәрхиев.  Әле эш тикшереү өҫтөндә. Шәрҙәле йылғаһы буйында йәшәгән Раиса Волощук та һауаның тынсыу булыуы, түгелгән балсыҡ өйөмөнә ҡоштар йыйылыуы хаҡында һөйләне.  Эйе, яҙын йылға күпергә тиклем күтәрелә.  Юҡтыр.  Шулай ҙа...
 Ләкин урамдарҙы әле балсыҡ түккән яҡлап түгел, ә баҡса яҡлап баҫа.  Элекке силсәүит рәйесе Ямаев менән һөйләшеп, был урынға ағас ултырттыҡ, парк яһаныҡ... Табип-бактериолог С. Мостафина тарафынан 29 майҙа Шәрҙәле йылғаһынан анализға 1,5 литр һыу, төҙөләсәк балалар баҡсаһы урынынан 0,6 килограмм тупраҡ тикшереү өсөн алына.  Урын тәрән итеп, тейешле кимәлдә ҡаҙылып, ере Шәрҙәле йылғаһы ярына түгелгән.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ Йылға яры.  Беҙ хатта зыяраттарҙа төҙөлөш йәйелдерелеүенә иғтибар ҙа итмәй башланыҡ шикелле.  Ә бында урман үҫте.  Был йәһәттән тағы белгестәргә мөрәжәғәт итеп, протоколға беркетелгән күсермәгә күҙ һалайыҡ.  Ҡәберҙәр булғас, һөлдәләр ятҡан урындарҙа улар бергә ҡушылып, уҡмашып, уйҙым-уйҙым күренеп торорға тейеш тәһә!  (Юлбашсыға кем ҡаршы төшһөн инде?!) Артынан уҡ нигеҙ соҡоро ҡаҙа башланылар, ҡәбер таштарын шунда һалдылар, ауыр бульдозерҙар зыярат урынын тигеҙләне.  Балалар баҡсаһы Малаяҙға бик кәрәк.  Әллә әҙәм балаһына башҡа — донъяуи ҡиммәттәр өҫтөнөрәкме?  Гигиена талаптарынан, сығымдарҙан тыш, эштең әхлаҡи яғы ла бар бит әле — әруахтарҙың рухы алдында гонаһты бизмәнгә һалып ҡына үлсәп булмай.  Шунан һуң, мәйетте бит элек төрлө нәмә менән ерләгәндәр: кейемдәрендә сулпылар булған, башҡа нәмәһе.  Хакимиәт башлығы урынбаҫары Владислав Килдейәров әйтеүенсә, яр буйы яҡында йәшәүселәрҙең һорауы буйынса күтәртелгән.  Кешеләр һөйләүенсә, яҡындағы өйҙәр урынында ҡәберҙәр табылған.  Ләкин бит ҡәберҙәр өҫтә булған, тимәк, әле улар балсыҡ, тупраҡ аҫтында ята.  Нимә был — ата-бабалар рухын һанламаумы, тамам маңҡортҡа әйләнеүме?  Ләкин “Зыяратты күсереү һәм территорияны рекультивациялау эштәрендәге гигиена талаптары” (IV бүлек) түбәндәгеләрҙе тайпылмайынса үтәүҙе талап итә:
4.1.  Урта йәштәрҙәге ҡатын, төҙөлөш урынына яҡын йәшәй (исемен атаманы):

— Ер шары һөйәк менән тулған, ҡайҙа ҡарама — зыярат урыны.  Ҡәберлек икән, тимәк, һөлдә лә булырға тейеш бит, — ти Салауат район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр һәм кадрҙар буйынса урынбаҫары Владислав Килдейәров.  Бактериологтар, һыуҙың таҙалығы барлыҡ гигиена нормаларына тап килә, тигән һығымта яһай.  Урындағы етәкселәрҙе бер яҡтан аңлап та була.  Партия ваҡытында һүҙ ҙә әйтә алманылар.  Хәүеф юҡ һымаҡ.  Салауат районы халҡы ундай һыуҙы эсергә теләмәй, сөнки күпме халыҡ йоғошло ауырыуҙан үлгән: ҡорһаҡ тифы, сәсәк, ваба... Имам-мөхтәсиб Мөҙәрис Фәрхиевтән Малаяҙҙа ҡибланың ҡайһы яҡта икәнен һорағас, ул ҡәберлектәрҙең урынлашыу тәртибен, мәйеттәрҙең баш яғы ҡайһы яҡҡа ҡаратылып ерләнгәнен күрһәтте.  Һорауҙар, һорауҙар... Быларҙы ни өсөн яҙаммы?  Хәтеремдә, нигеҙен ҡаҙғанда һөйәк күп сыҡты.  Уны бер бабай ситкәрәк күмеп йөрөнө.  Тыуған ауылым Иҫке Мусала ла үткән быуаттың 70-се йылдарында ауылға нигеҙ һалыусыларҙың ҡәберлектәре аҡтарылып, урынына колхоз идараһы төҙөлдө, һуңыраҡ мәктәп баҡсаһының бер өлөшө инде.  Бер генә һөлдә лә тотошлайы менән сыҡманы.  Халыҡ Малаяҙ ауылы мәсетенең имам-мөхтәсибе Мөҙәрис Фәрхиевкә мөрәжәғәт итте.  Тупраҡ араһында кеше һөйәктәре лә килеп сыҡты.  Ололар һөйләүенсә, был урында элек Ҡаратаулы зыяраты булған.
— 1918 йылда боларыш киткәс, халыҡ һигеҙ саҡрымда ятҡан Яңы Ҡаратаулы ауылына күсә.  Самат, ике бала атаһы:

— Мин балаларымды был баҡсаға бирмәҫ инем.  Прокуратура ла ҡаршы.  Йола буйынса, борон ҡәберҙе ирҙәрҙең кендеге, ҡатын-ҡыҙҙың күкрәге күренмәҫлек тәрәнлектә ҡаҙғандар, бөгөн иһә 170 – 180 сантиметр тирәһе төшөлә.
“Ауырыуҙар”ға килгәндә, төҙөлөш эштәре урынында тикшереү үткәргән Ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау һәм кеше именлеге өлкәһен күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан Республикаһы идаралығының Дыуан, Балаҡатай, Ҡыйғы, Мәсетле һәм Салауат райондарындағы территориаль бүлегенең протоколы күсермәһенән дә белеп була (1 июнь, 2012 й.).  Таяҡ менән һаҡ ҡына ҡуҙғалтабыҙ: һынған янбаш һөйәге менән бот һөйәгенең “шары” килеп сыға.  Шикләнеүҙәр, икеләнеүҙәр...
 “Изгеләрҙеке” тип йөрөтөлгән был зыярат ауыл уртаһында ҡалғайны.  Хат тетрәндерҙе.  Мал балаһының йән биргән, һөйәктәре ятҡан урынын йәһәт тапҡан! Бында балалар баҡсаһы төҙөһәләр насар булыр инеме ни?  Бүтән һөйәктәр ҙә бында зыярат булыуын иҫбатлай.
 Зыярат, ҡәберлектәрҙең урынын күсергәндән һуң 20 йыл үткәс кенә файҙаланырға мөмкин.  Ололар, әлбиттә, ҡаршы сыҡты.  Шуға ҡарамаҫтан, балалар баҡсаһын зыярат урынына һала башланылар.  Мәйеттәрҙең ҡара тупраҡ ҡатламын төшкәс үк ерләнеүе хәлһеҙ кешеләрҙең артабан ҡәбер ҡаҙа алмағанлығы, үлгәндәрҙе ер ҡуйынына йоланан тайпылып булһа ла бирергә мәжбүр булыуҙары тураһында һөйләй.  Шикләнеүҙәр нимәнән ғибәрәт булды: соҡор эсендә ер, балсыҡ ҡатламы буй-буй һуҙылған — тәүҙә ҡара тупраҡ, һуңынан балсыҡ китә.  Былай ҙа төҙөләсәк бинаға яҡын ғына ике балалар баҡсаһы, ике мәктәп, һөнәрселек уҡыу йорто урынлашҡан.  зыярат урынына иң тәүҙә Ленинға һәйкәл ҡуйҙылар.  Осрашыу ваҡытында имам-мөхтәсиб Мөҙәрис Фәрхиев: “Ғәҙәттә, ер ҡаҙған саҡта ерҙән тәмле еҫ килә.  Булмағандыр...

 Ә бына хакимиәт йортонда төндә тауыш ишетелгәнен һөйләүселәр бар.  Митинг артынан митинг.  Малаяҙ ауылы.”

 Мин килеп йөрөй инем.  Һаулыҡ һаҡлау федераль бюджет учреждениеһының Башҡортостан Республикаһындағы гигиена һәм эпидемиология үҙәге табиптары (баш табип Г. Минин) ошондайыраҡ яуап бирә: “Зыяраттарҙы, ерләү мәнфәғәтендә ҡулланылған ҡорамалдарҙы, биналарҙы урынлаштырыу, төҙөкләндереү һәм ҡарау нормалары”на (СанПин 2.1.  Был өйөмдәрҙе яҙын йылға бөтөнләй йыуып алып китәсәк... Бар баш һөйәге лә.  2892-1) ярашлы, Шәрҙәле йылғаһы ярына түгелгән грунттың һауаһын тикшереү өсөн алыу ҡаралмаған.  Тәүге тапҡыр төҙөлөш урынын ҡарағанда “бында зыярат булмағандыр” тигән фекергә киләһең.  Был осраҡта майҙан тик ағас ултыртыу, йәшелләндереү өсөн генә ҡулланыла ала.  Унан да бигерәк, Шәрҙәле йылғаһына түгелгән һөйәктәр һыу алыусы ҡоролмаларға йәнәшә генә.  Хатта бәҙрәфенә лә алыҫ бараһы түгел — эсендә генә...
 Ҡуй, уйлауы ла ҡурҡыныс. Үҫкәс, ғүмер буйы урман хужалығында эшләнем.  Тик төҙөлөш туҡтатылманы, сөнки...  Шәрҙәле йылғаһы Йүрүҙәнгә ҡоя.  Быны, әлбиттә, барыһы ла аңлай.  Шулай тине башҡа шикләнеүселәр ҙә.  Моғайын, эш әлеге хәлгә закон күҙлегенән ныҡлап баһа бирелгәс башланыр.  Пионерҙар йорто, район хакимиәте, полиция ла ошо тирәлә. Өсөнсөһөндә һөйәктәр сыҡты, тауыш китте.  Ф., Мөрсәлим ауылынан:

— Зыярат урыны булһа, таштар, башҡа нәмә сығыр ине.  Хәҙер ташландыҡ урын булып ятасаҡ.

 Бында тын ҡурыла, малдар үкерә”, — тип һауаның бысраныуы тураһында ла әйткәйне.  Ләкин, аҫҡа төшөп, соҡор сите буйлап барғанда, барлыҡ шик-шөбһәләр тарала: аяҡ аҫтында ваҡ ҡына, һынған, онталған аяҡ-ҡул һөйәктәре күренә, тупраҡ ҡатламы менән балсыҡ араһында, ер өҫтөнән 40 – 50 сантиметр тирәһендә ҡәберлектәрҙән айырым һөйәктәр тырпайған.  Балалар баҡсаһына тәғәйенләнгән урында магазин, кирбес йорттар, автомобиль йыуыу урыны барлыҡҡа килде. Санитар-эпидемия хеҙмәте лә, экологтар ҙа рөхсәт бирмәгән.  Ә бында түгелгән балсыҡты ситке өйҙәрҙән бер нисә генә аҙым айырып тора... Кем бында зыярат балсығын түгергә рөхсәт биргән, килеп ҡараһын ине: күперҙән барған тротуарҙы күмделәр, хәҙер атлап сығырлыҡ та түгел, бигерәк тә ямғырлы көндәрҙә, — тип зарланып һөйләй 1998 йылдан бирле яр ситендә йәшәүсе Раиса Волощук.  Түгергә лә урынын таптылар — Шәрҙәле йылғаһы аша һалынасаҡ күпергә нигеҙ була, йәнәһе. — Бында зыярат булғанлығын шунан беләм: ошо урында атайымдар һуғыштан һуң ике ҡатлы ағас клуб төҙөнө.  Етәкселәр ҙә зыярат өҫтөндә балалар баҡсаһы төҙөргә теләгәндән эшкә тотонмаған.  Иң мөһиме — канализация.  Тимәк, был йәһәттән шикләнеүселәр тыныслана ала. Хикмәт тә, хәҡиҡәт тә шуға ҡайтып ҡала: хата ҡылынған икән, һөйләшеп төҙәтеү, уйлап эш итеү юлын табыу фарыз.
 Салауат районы, Әлеге борсоулы хат эҙенән барғас, ошо урындан алыҫ йәшәмәгән бер ҡатын: “Йөрөйһөгөҙ инде юҡты бар итеп.  Уйлап ҡараһаң, һәр райондан, ҡаланан яҙыуҙары ла мөмкин.  Бөгөн төрлө йомошҡа йөрөйбөҙ идараға — справкалар, башҡа ҡағыҙҙар кәрәк.  Ер шары һөйәк менән тулған, ҡайҙа ҡарама — зыярат урыны”, — тигәйне.  Бәлки, ошонан һөйәктәрҙе алып килеп, бында күмгәндәрҙер.  Бөгөнгө көндә 288 сабый сиратта тора.  Хатты тетрәнмәйенсә уҡып булмай. 