Тауыҡ йомортҡаһы ҙурлығындағы боҙ борсаҡҡа ҡарап, ысынлап та, хәүефләнерлек шул!  Ғибәҙәтхана манараһын биҙәгән ярым ай Свердловск өлкәһенең Каменск-Уральск ҡалаһында ҡойолған.  Башҡортостандың “Юлдаш” радиоһы республика буйынса Имен бала саҡ һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу йылына ҡарата уҡыусылар араһында инша конкурсы иғлан иткәйне. Турслетта ете мәктәптән 83 уҡыусы көс һынашты.  Мәсет бер йыл эсендә ҡалҡып та сыҡҡан.  Йәмәғәт эшмәкәре Нуриәхмәт Шахов был эшкә ихлас тотонған.  Банкомат хәүефһеҙлек саралары менән тәьмин ителмәгән.  Улар араһынан Баймаҡ ҡалаһының 1-се мәктәбенең IX класын тамамлаған Гүзәлиә Морапталованың “Иман нурына сорналған ғаиләм” иншаһы беренсе урынға лайыҡ булды.

“Һаҡмар”, Баймаҡ районы.

 Енәйәт төндә башҡарылған.  Еңеүселәр өҫтәмә стипендия аласаҡ
 Мартта уҡ урындағы участка полицейскийы етешһеҙлектәрҙе бөтөрөргә ҡушҡан булған, ләкин шәхси эшҡыуарҙар хоҡуҡ һаҡсыһының кәңәшенә ҡолаҡ һалмаған.  Өфө дәүләт авиация техник университетының Нефтекама ҡалаһындағы филиалы студенттары Филүс Хужин менән Булат Закиров Рәсәй Теүәл фәндәр академияһы үткәргән “Милли ҡаҙаныш” конкурсында еңеү яулаған. Бөрйән ҡорттары Учалыға күскән
 Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге “Юлдаш” йәмғиәтенә башҡорт ҡорттарының тәүге партияһын ебәргән.  Егеттәр электр көсөн үҙгәртеүсе прибор уйлап тапҡан.  Тәбиғәт ғәрәсәтенән Ҡушый ауылы менән Таштимер мәктәбе зыян күргән. Мәҫәлән, Силәбе ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе урынбаҫары Вячеслав Ғәниев махсус рәүештә Мысырҙан алып ҡайтҡан ғәрәп телендәге Ҡөрьән китабын бүләк иткән.

“Знамя труда”.

 Тауыҡ йомортҡаһы ҙурлыҡ боҙ яуған
 Килгән ҡунаҡтар мәсеткә ҡиммәтле бүләктәр тапшырған.  Төҙөлөш өсөн аҡсаны ауыл халҡы, шәхси эшҡыуарҙар, меценаттар йыйған.  Был еңеү өсөн студенттарға өҫтәмә стипендия түләү мәсьәләһе хәл ителә.

“Красное знамя”, Краснокама районы.

 Ҡояштың туҡтауһыҙ ҡыҙҙырыуынан тамам ялҡҡан Әбйәлил халҡы ямғыр теләгәндә, шифалы тамсыларҙың ғәрәсәт тә алып килеүен күҙ алдына ла килтермәгәндер.  Бурҙар өлгөрөрәк булып сыҡҡан
 Туристар көс һынаша
 Силәбе өлкәһе Ҡоншаҡ районының Иҡсан ауылында мәсет асылған. Нуриман районының Павловка ауылында билдәһеҙ кешеләр сауҙа павильоны стенаһына ҡуйылған банкоматтан 2,5 миллион һум аҡса урлаған. Лилиә НУРЕТДИНОВА әҙерләне. Башҡорт бал ҡорто тоҡомон һаҡлап ҡалыу һәм ишәйтеү маҡсатында был сара 2011 – 2015 йылдарға иҫәпләнгән “Көньяҡ-көнсығыш райондарының иҡтисади үҫешенең урта сроклы комплекслы программаһы” сиктәрендә башҡарылған. Ауыл халҡы мәсет төҙөү хаҡында күптән хыялланған.  Борсаҡ ҡатыш ямғыр менән дауыл байтаҡ зыян килтергән.  Көйөргәҙе районында уҡыусылар араһында 54-се тапҡыр спорт туризмы һәм “Хәүефһеҙлек мәктәбе” буйынса ярыш үтте.  Бөрйән бал ҡорттары өсөн Учалыла уңайлы шарттар булдырылған.  Мәктәпкә һәм халыҡҡа килтерелгән зыяндың дөйөм күләме — 150 мең һум тирәһе.

“Осҡон”.

 Конкурсҡа улар проекттарынан тыш, приборҙың һынау өсөн эшләнгән вариантын да ебәргән.  Күптәрҙең рубероид менән ябылған өй ҡыйыҡтарын иләк һымаҡ тишкеләп, еңел машиналарҙы йәмшәйткән.  600 гектар самаһы ҡарабойҙай, бал биргән башҡа күп йыллыҡ үҫемлектәр ултыртылған.  Бихисап хат араһынан һигеҙен генә һайлап алып, финалға сығаралар.  Мәсет бер йылда һалынған
 Таймаҫ мәктәбенең “Шалтран” командаһы урында йүнәлеште билдәләү, Ермолаево ауылының 2-се мәктәбенән “Пилигрим” командаһы техник оҫталыҡ буйынса еңеүсе исемен яуланы.

“Көйөргәҙе”.

 Гүзәлиә – беренсе!
 Бер-ике йыл эсендә “Юлдаш” йәмғиәте умарталарҙы 200-гә еткерергә ниәтләй.

“Яйыҡ”, Учалы районы.

 Бөрйәндән килтерелгән 100 пакет күс ояларға урынлаштырылған да инде.  Бурҙар өлгөрөрәк булып сыҡҡан.

“Башинформ” мәғлүмәт агентлығы.

 Видеокүҙәтеү тышҡы яҡтан ғына ҡуйылған, магазинда һаҡсылар ҙа, сигнализация, хатта тәҙрәләрҙә рәшәткәләр ҙә булмаған.  Өс көн дауамында улар туристик маршрут буйынса үтеү оҫталығын күрһәтте, тәүге медицина ярҙамы күрһәтергә өйрәнде.
“Хәүефһеҙлек мәктәбе” конкурсында Ермолаево ауылының 1-се мәктәбенең “Эверест” командаһы алдынғылыҡты бирмәне.  Киләсәктә был тоҡомдо ишәйтеүгә булышлыҡ иткән нәҫел репродукторы ойоштороласаҡ. 