«Европала киң ҡоласлы көрсөк булыуы бик ихтимал.  Атап әйткәндә, килемгә һалым ставкаһын 2016 йылға тиклем нуль кимәлендә һаҡлау тәҡдим ителә – был ауыл хужалығына йылына 15 миллиард һумды янда ҡалдырыу мөмкинлеген бирәсәк.  «Мәскәү банкы» президенты Михаил Кузовлев ҡына әлеге хәлгә тыныс ҡарай.  Ысынлап та, социалист Франсуа Олландтың иҡтисадты ҡотҡарыу программаһында дивидендтарға һалымды өс процентҡа арттырыу, банктарға һәм яғыулыҡ-энергетика компанияларына айырым бурыстар йөкмәтеү, шулай уҡ фирмаларҙы үҙгәртеүҙе ҡатмарлаштырыу хаҡында һүҙ бара.  Әле Дәүләт Думаһында Рәсәйҙең Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеүе эҙемтәләрен йомшартыуҙы күҙ уңында тотҡан закон проекттары ҡарала.  Депутат крәҫтиәнде ҡотҡарырмы?
 Депутаттар иҫәпләүенсә, аграр тармаҡҡа тәүге йылдарҙа һалым буйынса ташлама булдырыу һәм ҡаҙнанан ярҙам бүлеү мөһим.  Былай ҙа ил баҙарындағы аҙыҡ-түлектең яртыһын тиерлек сит илдәрҙән индерелгән ризыҡ тәшкил итә (һүрәтте ҡарағыҙ). Санкт-Петербургтағы Халыҡ-ара иҡтисади форумдан һуң биргән аңлатмаһында ул нефттең барреле өсөн хаҡтың хатта 60 долларға тиклем төшөүе ихтималлығы хаҡында иҫкәрткән.
 «Донъя берләшмәһенә финанс көрсөгөнә ҡаршы көрәштә тәүәккәллек етмәй, – тине Владимир Владимирович.  Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ингәс, Рәсәй иҡтисадының был тармағы ниндәй хәлгә төшөр?  «РОСНАНО» идараһы рәйесе Анатолий Чубайс та шундай уҡ ҡарашта.  Ил башлыҡтарының, тынысланып, бәләнән ҡотолоу юлдарын табыуы өсөн ваҡыт күп тә кәрәкмәйҙер.
 Төп сәбәп – сәйәси, партия-ара һәм төркөм-ара бәхәстәр… Беҙ һынауға әҙер, Хөкүмәт көрсөктө еңеү өсөн 2008 йылдағы ысулдарҙы ҡулланасаҡ».  «Агросәнәғәт ойошмалары килемде башлыса дәүләт кеҫәһенән ала, тимәк, уларҙан һалым түләтеп, аҙаҡ сығымдарын субсидиялауҙың мәғәнәһе юҡ», – ти ҡануниәт проекты авторҙары.  «Юғиһә иң яҡшы активтар – мал, техника, ҡорамалдар – ғына һатыла.  Һөҙөмтәлә предприятие тамам бөлә, ерҙәр хужаһыҙ ҡала, эшһеҙлек арта», – ти парламентарийҙар. Ҡайһы бер аналитиктар рәсәйҙәрҙең етәкселеккә ышанысын мәғлүмәтлелек кимәленең түбән булыуына ғына бәйләй.
 Белгестәр иҫәпләүенсә, Германиялағы инвестиция әүҙемлеге индексы июндә плюс 10,8-ҙән минус 16,9-ға тиклем түбәнәйгән.  Йәнәһе, бындай шарттарҙа эшҡыуарҙар килеменең күп өлөшөн предприятиеның үҫеше өсөн тотонорға мәжбүр буласаҡ, хеҙмәткәрҙәр һанын ҡыҫҡартыу мәсьәләһенә һағыраҡ ҡараясаҡ. Донъяның 17 иле ингән евро зонаһының, 27 дәүләттән төҙөлгән Евросоюздың тарҡалыуы хаҡында һүҙ бара бит.  Владимир Путин, һис шикһеҙ, үҙ иңенә ифрат яуаплы бурыс ала, ләкин әлеге мәлдә Көнбайыштан йөҙ бороу батып барған караптан ҡасырға маташыу һымаҡ килеп сығыр ине.  Бындағы эшҡыуарҙар һалымдарҙың арттырылыуынан һәм бизнес өсөн өҫтәмә сикләүҙәр барлыҡҡа килеүенән ҡурҡа.  Шулай уҡ тоҡомло мал һатып алыусылар өсөн өҫтәлгән хаҡҡа һалым ставкаһын нуль кимәлендә 2018 йылғаса ҡалдырырға теләйҙәр. Шуныһы ҡыҙыҡ: ил башлығы Владимир Путин үҙенең сығышында үрҙәге фекерҙәрҙең хаҡлығын раҫланы.  Был тәү сиратта валютаға ышаныстың кәмеүенә һәм Европа илдәре башлыҡтарының иҡтисади үҫеш өсөн шарттар тыуҙыра алмауына бәйле. Халыҡ банк секторының, автомобилдәр эшләү һәм ҡорос ҡойоу сәнәғәтенең, төҙөлөш тармағының артабанғы яҙмышы өсөн айырыуса борсола.  Санкт-Петербургтағы Халыҡ-ара иҡтисади форумда «РУСАЛ» компанияһы етәксеһе Олег Дерипаска былай тип белдерҙе: «Европа илдәре финанс көрсөгө өсөн яуаплылыҡты тәү сиратта үҙендә тойорға тейеш, сөнки әлеге ҡатмарлы шарттарҙа бер ниндәй аныҡ ҡарар ҡабул итергә теләмәйҙәр.  Ә бына Рәсәй халҡы киләсәкте сағыу төҫтә күрә, ти йәмәғәтселек фекерен өйрәнеүселәр.  Әлеге мәлдә евро зонаһында, шул иҫәптән Германия менән Францияла ла эшҡыуарҙарҙың дәрте һүрелеүе күҙәтелә.  Дәүләт етәкселегенең был юлы ла беренсе булып банктарҙы ҡотҡарырға ташланасағына ныҡлы ышанырға мөмкиндер, моғайын. Хәйер, һандарға күҙ һалмайынса ла ауыл хужалығының бөгөнгөһө ҡатмарлы, киләсәге ҡараңғы икәнлеген аңлап торабыҙ.  Францияла иһә, рәсми статистикаға ярашлы, эштә әүҙемлек индексы 2009 йылғы күрһәткескә тиклем төшкән.  Донъя иҡтисади бәләне еңеү юлдарын эҙләй, әммә һәр кем үҙенсә ҡылана».  Бәлки, берәй мәл тормоштоң именлегенә ҡыуанып, ошо һынауҙарҙы һабаҡ итеп ебәргән Хоҙайға рәхмәт уҡып ултырырбыҙ әле…
 Был илдәрҙең халҡы бөгөн рухи һәм матди ярҙамға ныҡ мохтаж.  Татыулыҡ һәм тәүәккәллек етмәй
 Әлбиттә, йәшәйешебеҙҙе АҠШ йәки Европа менән сағыштырыу урынһыҙ: уларҙың тормош сифаты, ғөмүмән, юғарыраҡ икәнлеген, әммә әлеге мәлдә проблемаларының шаҡтай ҙурлығын аңлайбыҙ.  Ул күп илдәрҙең төп сауҙа партнеры һаналған Рәсәйҙең экспортын, тимәк, ҡаҙнаһын, иҡтисадын тиҙ арала оло һынауға дусар итәсәк.  Рәсәй капиталының Европа активтарына үтеп инеүе, бер үк ваҡытта беҙгә сит ил инвестициялары ағымының артыуы көрсөктө ниндәйҙер кимәлдә тотҡарлаясаҡ, бер-береңдең ярҙамына ышаныс эштә әүҙемлекте арттырасаҡ.  Тик беҙҙең халыҡ бер ҡатлы шул – яҡшыға өмөт итеү өсөн һуңғы биш айҙа эш хаҡының 10 – 11 процентҡа үҫеүе лә етә ҡалғандыр.  Һорау алыуҙа ҡатнашҡан бүтән илдәргә хас булмағанса, 2011 йылдың аҙағынан алып беҙҙәге иҡтисади хәлгә ыңғай баһа бирелә.  Даян МӘЖИТОВ Көнбайышҡа ла сынығырға ваҡыт
 Нисек кенә булмаһын, әле иң мөһиме – фекерҙәр берҙәмлеге һәм тәүәккәллек.  – Хәл иткес ҡарарҙар йыш ҡына иртәгәгә ҡалдырыла, был халыҡ-ара иҡтисадтағы мөхитте һаман да ҡатмарлаштыра.  Ғөмүмән, ауыл хужалығының киләсәгенә ниндәйҙер ышаныс бағларға, крәҫтиәндең хәленең һәйбәтләнеренә өмөтләнергә мөмкин кеүек.  Рәсәйҙең элекке финанс министры Алексей Кудриндың фекеренсә, әгәр Испанияла көрсөктө бөтөрөү буйынса һаман да ыңғай һөҙөмтәгә өлгәшелмәһә, алдағы ярты йылда донъя баҙарында «ҡара алтын» тағы ла арзанаясаҡ.  Күптәр сираттағы көрсөктөң туҡһанынсы йылдарҙағы кеүек бөлдөрмәҫенә ышана, шуға ла барына шөкөр итергә күнеккән.  Бөгөн Башҡортостандың эш менән тәьмин итеү хеҙмәтендә 25 меңдән ашыу кеше теркәлгән булһа, шуларҙың 39 проценты – ауыл халҡы.  Президенттың әйтеүенсә, Рәсәй, ниндәй генә хәүеф янамаһын, евронан баш тартырға уйламай һәм финанс резервтарының байтаҡ өлөшөн артабан да ошо валютала һаҡларға теләй. Депутаттар дәүләт гранты йәки техника һатып алыуға субсидия юллаған фермер хужалыҡтарын физик шәхестәрҙең килеменә һалымдан азат итеү мөмкинлеген дә ҡарай.  Ауыл хужалығы тармағы өсөн заманса ҡорамалдар йүнләгән эшҡыуарҙарҙың ошо маҡсатҡа сығымын 35 процентҡа тиклем компенсациялауҙы күҙ уңында тотҡан тағы бер проект бар.  Бәләгә алдан әҙерләнеү зарур», – тине ул.  Уның әйтеүенсә, Рәсәй 2008 йылғы көрсөктән етерлек һабаҡ алды, финанс-аҡса сәйәсәтен камиллаштырҙы һәм сираттағыһына әҙер.  Банкрот иғлан итеү эшмәкәрлегенә ҡарашты ла үҙгәртмәкселәр.  Яҡшыға өмөт итеүселәр бер айҙа ун процентҡа аҙайған.