Унан ураҡҡа ла күп ҡалмай.  Ә Тәлғәт Ғәликәев менән Радик Вәлиев быйылғы яҙғы баҫыу эштәре һөҙөмтәләре буйынса район механизаторҙары араһында алдынғылыҡҡа сыҡты.  Оҫта кукуруз үҫтереүсе, һалам эҫкертләүсе...  Ришат Сираев, Ринат Шафиғуллин шәкәр сөгөлдөрө үҫтереүҙә ҙур тәжрибәгә эйә.  Мәҫәлән, баҫыусылыҡты алайыҡ.  Финат Ғәлиуллин, Мансур Сабиров, Фәзит Насибуллин, Рәзит Хәкимуллин, Радик Назаров, Сәбил Бәҙретдинов, Фәрит Низаев, Фирүз Хажиев – был егеттәр ҙә бер нисә тиҫтә йыл туған колхозы яландарында һынатмай. Бүздәк районы. Ул бурыстар билдәләй, йүнәлеш бирә, хужалыҡ эшсәндәренең йәшәйешен, имен тормошон ҡайғырта.
 Үҙҙәрендә генә түгел, республика кимәлендә лә.
 Былтыр ауыл хужалығы продукцияһын етештереүҙә юғары уңыштарға өлгәшкәне өсөн кооператив Башҡортостан Республикаһы димпломына һәм аҡсалата дәртләндереүгә лайыҡ булды. Әлбиттә, яҡшы күрһәткестәр күктән төшмәй, ҡаҙаныштар ҙа буш урында барлыҡҡа килмәй.  Бүздәк районының был хужалығын малсылыҡ, үҫемлекселек ярыштарында, йыллыҡ эшмәкәрлеккә йомғаҡ яһағанда һәр саҡ маҡтап телгә алалар.  Тырышлыҡ, эшеңде яратып башҡарыу, яуаплылыҡ тойоу, йөктө бергә тартыу һөҙөмтәһе был.  Үҙенең ышаныслы “тимер аты”нда иртә яҙҙан ҡара көҙгә тиклем баҫыуҙан ҡайтып инмәй.  Яҡшы күрһәткестәр өсөн ҙур тырышлыҡ талап ителгәнлеген һәр кем аңлай һәм, тәжрибәһенә, оҫталығына егәрлелеген ҡушып, дәртләнеп эшләй.  Шундай уҡ маҡтау һүҙҙәрен иң яҡшы тракторсыларҙың береһе Мансур Ғабдуллинға ҡарата ла әйтергә мөмкин.  Әле хужалыҡта ал-ял белмәй мал аҙығы әҙерләйҙәр.  Румбик Ғәликәев – иң уңған, иң тәжрибәле механизаторҙарҙың береһе.  Ул эштә арыу белмәй, башҡаларға ла тынғы бирмәй, ти уның хаҡында иптәштәре.  Ф. ЙӘНСУРИН. Фиҙаҡәр хеҙмәте, ауыл хужалығы эшмәкәрлеген үҫтереүгә лайыҡлы өлөш индергәне өсөн Р. Ғәликәевте II һәм III дәрәжә Хеҙмәт Даны ордены менән бүләкләгәндәр.  “Алға”, тағы ла “Алға”...  Ә “Алға” кооперативында уңған эшсәндәр һәр тармаҡта етерлек.  Ә уңған коллективтың хеҙмәт бейеклектәренә әйҙәүсеһе – “Алға” кооперативының тынғыһыҙ, абруйлы рәйесе Фән Вәлиев етәкселегендәге белгестәр командаһы. 