Һөҙөмтәлә Балаҡатай районының Айҙаҡай ауылындағы күрше-күләне алты ай буйы кинәнеп гәзит уҡыған.
“Икенсе ярты йыллыҡҡа үҙегеҙ яҙылып, баҫманы уҡыуығыҙҙы дауам итегеҙ, тинем.  Халыҡтың байтағы үҙ телендә нәшер ителгән матбуғат баҫмаларын алдырып уҡымай йәки, төрлө сәбәп табып, уға яҙылыуҙы кисектерә.  Уҡыһалар, бәлки, үҙҙәре лә ҡыҙыҡһынып китеп, гәзитте артабан алдырырҙар.  Ҡулланған алымы һис тә ҡатмарлы түгел, уның өлгөһөнә күптәр эйәрә ала. Шулай уҡ туғандарымдың да туған телдәге республика баҫмаһына мөнәсәбәтен үҙгәртергә ниәтләйем.  Класташтарымды ла ҡуҙғатып алырға уйланым.  Ғөмүмән, Балаҡатай районында “Башҡортостан” гәзитен алдырыусылар һанын арттырырға өмөтләнәм.  Баҫманың йөкмәткеһе бай, мәғлүмәт күп, һәр кем үҙен ҡыҙыҡһындырған теманы таба ала.  Ошо көндәрҙә шундай милләттәштәребеҙҙең береһе үҙенең тыуып үҫкән төбәгендә “Башҡортостан” гәзитен нисек итеп таратыуы тәжрибәһе менән ихлас уртаҡлашты.  Афарин, рухташыбыҙ! Гәзитте артабан да бүләк рәүешендә яҙҙырыуымды дауам итәсәкмен”, — ти Гөлфинә Марс ҡыҙы.  Гөлфинә Юламанова тәүге ярты йыллыҡта ун ауылдашына “Башҡортостан” гәзитен бүләк итеп яҙҙырған.  Әле йәнә ун кешегә ошондай бүләк яһаным.  Шуныһы һөйөнөслө: был мәсьәлә гәзит-журнал редакциялары хеҙмәткәрҙәренән тыш, ҡайһы бер зыялыларыбыҙҙы ла борсой.
 М. ҒАБДРАХМАНОВА. Бына шулай, теләк булһа, әмәле лә табыла.
 Уға яҙылмаусылар үҙҙәрен байтаҡ яңылыҡтан, рухи байлыҡтан мәхрүм итә. 