Йәйҙең иң матур сағында халыҡ һыу буйына ағыла.  Һыу инеү мәле башланыу менән республикала 17 кеше һәләк булған.  Ҡурҡмайынса, ярҙамға ашыҡҡан үҫмерҙәр арҡаһында ғына сабыйҙар иҫән ҡалған.  Тегеләр иһә оҙаҡ уйлап тормай, тын тултырмалы матрасҡа ултырып йөҙөп тә китә.  Быны ошо көндәрҙә Ишембай районының Кесе Байыҡ ауылында йәшәүсе өс туған ағалы-ҡустылы
13 йәшлек Айнур Ғәлиев һәм 16 йәшлек Илшат Мөхәмәтшин тағы бер иҫбатланы. Тик ял иткән мәлдә лә уяу булырға кәрәк.  Илшат менән Айнур беренселәрҙән булып һыуға һикерә.  Афарин! Һыуҙа һаҡ булығыҙ!
 Был ваҡытта быуаның икенсе яғында ла балаларҙың ҡысҡырғанын ишетеп ҡалалар.  Республикала һыу төшөү өсөн махсус йыһазландырылған 77 пляж эшләй.  Ниңәлер өлкәндәр ете һәм биш йәшлек балаларҙы ҡарауһыҙ ҡалдырған.  Балалар бата башлай.  Шуларҙың алтауһы – балалар.  Балаларҙың күл уртаһына барып еткәнен ярҙағылар аптырап күҙәтә.  Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре тап ошо урындарҙа ғына һыу инеү хәүефһеҙ тип иҫкәртә.  Уларҙың һәр береһендә ҡотҡарыусылар бар.  Ҡапыл көслө ел иҫеп, матрасты түңкәрә.  Лилиә НУРЕТДИНОВА. Ете кеше иҫерек килеш һыу ингәндә батҡан. Ял көндәре ауыл эргәһендәге быуа янында алма төшөр урын булмай. 