Ял йортонда бер ҡатын телефондан әхирәте менән һөйләшә:
— Һин мине ишетәһеңме?  Сит илдән ҡайтҡан дуҫын осратҡас, һабаҡташы:
— Һин хәҙер нисә тел беләһең инде?  Килеп йөрөй күрмә!  Бер ир ҡалала ҡатынын юғалта.  — Һинекен генә эҙләһәк, яҡшыраҡ булмаҫмы?

***
 Бында бер ниндәй ҙә ир заты юҡ!  Медицина институтында сығарылыш имтиханы тапшырыусы егеткә профессор асыулана:
— Йә, һеҙҙән ниндәй табип сыҡһын инде?!  ЮХХДИ хеҙмәткәре ағасҡа барып бәрелгән машинанан өс иҫерек ирҙе тартып сығара:
— Руль артында кем ине?  Инглиз телен һыу кеүек эсәм.
— Инглизсә бер һөйләм әйт әле!
— Һираус, һаус, дем һаус.
— Был немецса була түгелме ни?
— Тимәк, дүрт тел беләм икән!

***
 Таба алмағас, полицияға мөрәжәғәт итә.
— Ҡатыныңдың айырым билдәләре бармы?  Ишек артында тынлыҡ.
— Кисекмәҫтән асығыҙ! Мин баш табип булам!

***
 — ти.
— Барыбыҙ ҙа артҡы ултырғыста инек.

***
 Тынлыҡ.  Ниһайәт, эстән тауыш ишетелә:
— Кем унда?
— Һалым полицияһы.
— Уф, Аллаға шөкөр, ә беҙ ҡунаҡтар килгән икән тип торабыҙ. — тип һорай.
— Өс тел белем.  Нығыраҡ шаҡыйҙар.
— Асығыҙ! Ишек шаҡыйҙар.  — тип һорай дежурный.
— Ниндәй айырым билдәләре?
— Мәҫәлән, минең ҡатыным зифа буйлы, зәңгәр күҙле, сәстәре бөҙрә...
— Ә минеке ҡарт, кәкре аяҡлы, холоҡһоҙ, — тип һүҙгә ҡушыла ҡатынын юғалтҡан ир.  Күпме гүзәл зат ял итмәй кире ҡайтып китте...

***
 Үлене теренән айыра алмаҫ дәрәжәлә наҙанһығыҙ!
— Табип булырға йыйынмайым да... 