Драматург күрергә теләгән партком секретары образы ул.  Күрһәтеп ҡарайыммы икән тип уйлағайным да, ҡуй, мин әйтәм, хәҙер йәштәр бар, яҙһындар. Байтаҡ йылдар үтеп киткән икән дә баһа!  Салауат ӘБҮЗӘРОВ әңгәмәләште. Илфат ағайҙың был мәрәкәне юҡҡа ғына һөйләмәгәнен шунда уҡ төшөндөм.  Илфат Йомағолов менән танышлығыбыҙ шулай башланды.  Баҡһаң, Ғафури районының Юлыҡ ауылында тыуып үҫкән икән.  Театрҙа барған спектаклдәр уйналған һайын үҙенсәлекле була бара, уны ҡабат ҡарап булмай.  Ләкин “итексе” актер булған кеүек “актер” итекселәр ҙә була.  Ундай әүлиә йәнле секретарҙар тормошта булмай торғайны, әлбиттә. Уҡытыусыларым Булат Хәйбуллин, Гөлли Мөбәрәкова, Олег Ханов сәнғәт серҙәренә төшөндөрҙө.  Шаян, йор һүҙле был ағайҙың Һауа десанты ғәскәрҙәре сафында хеҙмәт иткәнен белгәс, аптырабыраҡ ҡалдым: бөтә ҡиәфәтенән көс-ғәйрәт урғылып торған кеше лә шундай йомшаҡ күңелле, хискә бирелеүсән булһынсы әле!.. Үҙем ошо йәшкә еткәс, “юҡ, миңә 50 түгелдер ул”, тим.  Бына Рифҡәт Исрафилов менән эшләгән осорҙа ижади эшләү бар ине.  Байтаҡ ваҡыт үткәс, үҙемдең ошо “юғалған” һүҙҙәр бәғзеләр башҡарған йырҙарҙа килеп сыға башланы.  Мәҫәлән, унда теге йәки был театрҙың актеры тигән төшөнсә юҡ.  — С.Ә.) килгәндә автобуста бер ҡыҙ урын тәҡдим итте.  Шундай оло таланттарҙан һабаҡ алыуым менән бәхетлемен.  Ләкин йәштәр менән аралашҡан саҡта, уларҙан “батя”, “отец” кеүек һүҙҙәрҙе ишетеп, һиҫкәнеп ҡуям.  Йәшемә тура килгән берҙән-бер образ Мостай Кәримдең “Ай тотолған төндә” әҫәрендәге Диуана булды.  Амин.
 Һүҙҙәрҙе татарса ятлап та бөткәйнем, премьераға ике көн ҡалғас, режиссер әйтә, ҡала балалары аңламаҫ, урыҫ телендә һөйлә, ти.  Кеше рухиәттән ситләшеп, матдилыҡҡа ынтыла.
— Халыҡ театрға йөрөмәй тигән һүҙҙәр ҙә ишетелгеләй шул.
— Сәбәптәре күп уның.  Тере йән бит ул, ә тере йәнгә кеше һәр саҡ тартылып торасаҡ.  Тәүге пьесам “Бүләк” тип аталды.  Эргәлә ултырған дуҫым: “Ана, һинең яҡташың уйнай”, — тине.  Черниковка, Дим, Сипайлово биҫтәһендә йәшәүселәр теләһә лә театрға йөрөй алмай, әлбиттә.  Йәғни башҡарған ролеңдең эсенә инеп, йөрәгең аша үткәрмәй, сәхнәлә “маймылланыу”.  Уйлап ҡараһаң, донъябыҙҙа аҡыллы “диуаналар” һирәк осрай, диуана “аҡыллылар” ишәйҙе.
— “Ҡарт” ролдәрегеҙ кемдәр ине?
— Азат Абдуллиндың “Һуңғы уҙаман” әҫәре буйынса ҡуйылған спектаклдә Ҡудашев, мәҫәлән.  Әгәр инде үҙеңсә ҡыландыра башлаһаң, ана, рәссам йәки гример нисек эшләгән — шулай ит, тип тиҙ урыныңа ултыртып ҡуялар. Театрҙар бер спектаклде ҡуйыр өсөн актерҙар менән контракт төҙөй.  Үҙ мәшәҡәттәребеҙгә сумып, күптән һөйләшеп ултырған юҡ ине.  Яҙғандарым әрәм булып ҡалмаған.
— Бөгөнгө артистар тураһында ниндәйерәк фекерҙәһегеҙ?
— Һәр һөнәрҙең үҙ нескәлектәре бар.  Шулай итеп, унда ғүмере буйына бер ролде башҡарып йөрөүселәр ҙә бар.
— Кемдәрҙе остаз тип атар инегеҙ?
— Үҙемде Рифҡәт Исрафилов мәктәбен үттем тип әйтә алам.  Шулай, үҙеңде йәш тойоп, күктә талпынып маташһаң да, ергә төшөрөп ҡуялар ул.
— Хәйер, ҡартлыҡ тигән нәмә өркөтмәйҙер һеҙҙе.  Бына, әйтәйек, Мәжит Ғафури исемендәге башҡорт дәүләт академия драма театры ҡаланың бер ситендә ултыра.  Уның нисек уйнауы режиссерға, рәссамға, сәхнә эшсеһенә, костюм тегеүсегә, грим һалыусыға бәйле.  “Быныһы, — тип йолҡошона күрһәтә һатыусы, — һөйләшә белгәненең художество етәксеһе”. Диуана шул йәшендә ҡалды, мин үҙгәрҙем.
— Һеҙ әле лә Диуананы уйнарлыҡ.
— “Диуаналыҡ” күңелде ташламаһын...  Ләкин театрҙарға тәҡдим итеп ҡарағаным юҡ.  Ләкин нисек йәшәр, уныһы — икенсе мәсьәлә.  Бына әле һеҙгә (редакцияға.  Бәһлеүәндәй кәүҙәле был актерҙы тәүге тапҡыр Мәжит Ғафури исемендәге башҡорт дәүләт академия драма театрының сәхнәһендә күрҙем.  Бер үк спектакль икенсе көнөнә башҡасараҡ уйнала барыбер.  Аҙаҡ ҡыҙыҡһынып торманым...
— Шиғриәткә лә битараф түгелһегеҙ бит әле.
— Элегерәк, академтеатрҙа эшләгәндә, репетиция мәлендә башҡа килгән фекерҙәрҙе шиғри юлдарға һалып, ролдең артҡы битенә теркәй барҙым.  Баҡһаң, кемдәрҙер “үҙләштерә” икән.  Әйтәйек, һөнәрен йүнле башҡармаған кеше хаҡында “сапожник” ти урыҫтар.  Уның менән йәштән үк “дуҫ” булдығыҙ бит.  Ике тутыйғош һатыла, ти.  Шулай ҙа театрға йөрөүселәр юҡ тип әйтеп булмай: берәүҙәр өсөн унда барыу — оло ваҡиға, байрам кеүек.
— Башҡорт театрынан һуң татар театрында уйнауы ауыр түгелме?
— Ҡыйынлығы тойолманы.  Хатта Рифҡәт Исрафиловта уҡыр өсөн дүрт йыл сират көтөүселәр ҙә булды.  Артистар араһында ла бар ундай “итексе”ләр.  Аҙағыраҡ “Аҡ сәскә — һиңә бүләк” спектаклендә татарса уйнаным.  Йырлайҙар икән, тимәк, оҡшатҡандарҙыр.  Һәр телдең үҙ моңо бар бит.
— Белеүемсә, үҙегеҙ ҙә сәхнә әҫәрҙәре яҙаһығыҙ.
— Яҙғыланым...  Үҙем актер кеше булараҡ, берәүгә лә төртөп күрһәтмәйем, берәүҙең дә исемен фашламайым һәм баҡсаһына таш ташламайым.  Береһе зифа буйлы, хатта һөйләшә икән.  Был инде үҙ һөнәреңде яратыуға бәйле.  Икенсеһен, һөйләшә лә белмәгән йолҡошон, 150 долларға һаталар, ти.  Ҡыҫҡаһы, ҡурсаҡ кеүек ул.  Йәғни театрҙа башҡарған ролдәрегеҙ күпселектә өлкән йәштәге кешеләр.
— Эйе, миңә үҙемдең йәштәге образды башҡарырға тура килмәне тиерлек.  “Ниңә улай?” — тип һорай һатып алыусы.  Әнғәм Атнабаевтың “Хушығыҙ, хыялдарым”ында — Ҡәҙерша, “Балаҡайҙарым”ында — Кашаф, Флорид Бүләковтың “Һөйәһеңме, һөймәйһеңме?”һендә үлә алмай йонсоған 80 йәшлек ҡартты уйнарға тура килде.
— Яҙмышығыҙҙы театр менән бәйләгәнгә үкенгән мәлдәрегеҙ булманымы?
— Булғандыр.  Ләкин сәстәренә йылдар ҡары һибелеп, ҡараштарына көҙгө һағыш нуры яғылһа ла, элекке шаянлығын юғалтмаған ул.  Формаһы шул уҡ булһа ла, эске донъяһы үҙгәрә. Ниңә улай икән тип аптырайым.  Хаҡы — 50 доллар.  Бер йыл буйы Карлсонды урыҫса уйнарға тура килде.  Ул: “Ошо образды нисек күрәһегеҙ, әйтегеҙ”, — тип фекеребеҙ менән ҡыҙыҡһына торғайны.
— Театрҙың киләсәге бармы?
— Театр — үлемһеҙ сәнғәт ул.  Һүҙ ҙә юҡ, театр йәшәйәсәк.  Киноны туҡтатып торорға, ҡабат әйләндереп ҡарарға мөмкин.  Сибай театры ҡуйырға теләгәйне, нишләптер онотолоп ҡалды.  Килгәнсе генә бер-ике сәғәт ваҡыт үтеүе мөмкин.  Һәр өйҙә аппаратура: радио, телевизор, видео...  Ни өсөн тигәндә, уларҙың сәнғәт кешеләренә ҡарата мөнәсәбәте лә икенсе.  Драматургтарҙың республика конкурсында 3-сө урын алғайны.  Рәсәй театрҙары репертуарға ҡоролған, ә башҡа илдәрҙә улай түгел.  Әле өҫтәлемдә ете-һигеҙ пьеса ята.  Актерҙарға ихтирам менән ҡаранылар элек, иң хөрмәтле һөнәрҙәрҙең береһе була торғайны.  Бына бөгөн тағы осраштыҡ Илфат ағай менән.  Һәр хәлдә, ул үҙе һөйләшә белмәгән “тутыйғош” затынан түгел, рәхәтләнеп һөйләштек.

— Илфат ағай, ғүмерегеҙҙең 50-се тауынан тирә-йүн нисегерәк күренә?
— Элек 50 йәшлек кешеләр миңә ҡарт һымаҡ тойола торғайны.  Бер тапҡыр һорағайным, юғалды, тинеләр.  Хәҙер, танымаған кешеләр араһында, үҙемде актер тип әйтергә лә оялам мин.  Актер башҡаларға ныҡ бәйле һөнәр.  Бер мәл роль биттәре юғала башланы бит.  Уныһы инде театр тәнҡитселәренең эше. Әлбиттә, татар теле башҡорт теленә яҡын булһа ла, айырма ҙур ғына.  Уға ла, миңә лә 30 йәш ине.  Күрешеү менән шундай мәрәкә һөйләп ташланы: “Берәү ҡоштар баҙарында йөрөй икән.  Ул Рәсәйҙең иң көслө биш режиссеры иҫәбенә инә.
— Илфат ағай, театр сәхнәләрендә тағы-тағы осрашырға яҙһын!
— Шулай булһын.  Аҙағыраҡ иһә уның менән осрашып, һөйләшергә лә насип булды.  Өйөңдән алдараҡ сыҡҡан рәүештә лә, “тығын”ға эләгәсәкһең.  Техника дәүере тип һөйләһәк тә, театр һүнмәйәсәк.  “Рәхмәт, мин ул тиклем ҡарт түгел бит әле”, — тигән булам. 