Хеҙмәттән аҡсалата төшкән файҙа.  Спектакль ваҡытында актерҙың сәхнәләгеләр “ишетмәһен” өсөн публикаға әйткән монологы.  34.  Ҡапыл күтәрелгән киҫкен һөжүм.  Берәй темаға ҡараған шиғырҙар йыйынтығы.  19.  13.  Ултыра бер аҡ сүлмәк, өҫтөнә кейгән йөҙ күлмәк.  8.  32.  26.  Берәй дин әһеленә өйрәнсек, эйәрсен булған кеше; шәкерт.  12.  23.  27.  15.  Ҡатын-ҡыҙҙың мәңгелеккә вәғәҙәләшеп, “теге донъя”ға киткәнсе дуҫы.  Һыу буйында үҫә торған йәшкелт буҙ ҡабыҡлы, өскөлөрәк япраҡлы бик эре ағас.  30.  24.  29.  7.  Үгеҙ килә уң яҡтан, өс мөгөҙөн тырпайтҡан, бесәнгә күҙен аҡайтҡан.  16.  Егеттәргә кәңәш: (...) алғанда йөрәгең менән кәңәшләш.  Үтәлеше мотлаҡ итеп ҡуйылған ҡәтғи һорау.

 Ҡылыҡ, холоҡ.
 14.  Ҡартаймай, үлмәй, кешенең эшен ғәмәл дәфтәренә теркәп бара торған ҡанатлы йән эйәһе.  “Адидас” фирмаһының символы булып торған туҡранбаш.  Сәғәттең телдәре йүгергән “стадион”.  21.  30.  3.  Ҡатын-ҡыҙ менән йөрөгән “орденлы” ир-ат.  Горизонталь буйынса:
4.  Ҙур хәрби карап, мәҫәлән, “Аврора”.  24.  28.  Вертикаль буйынса:
2.  17.  20.  Тартыштырып, һушты алып, ҡапыл йыға торған ауырыу.  Көлкөгә ҡоролған тамаша.  Илдар ҒӘБИТОВ төҙөнө. Ҡыҙыл ҡыҙым ер аҫтында, сәскенәйе ер өҫтөндә.  Эшкә, ижадҡа көс, дәрт уятҡан күтәренке рух.  28.  25.  11.  Василий Алексеев, Давид Ригерт күтәргән “гантель”.  Иренең атаһы.  9.  Үҙ сифаты, рәүеше булған предмет, кейем-ҡаралты.  10.  Ҡарағаста үҫә торған ҡаты аҡ бәшмәк.  Бәләкәй генә малай, ағас төбөн ялай.  5.  Ҙур ағас һауыт.  Карап, самолеттар йөрөтөүсе белгес.  Яҙын яҙыла, көҙөн йыйыла, йәй һыуына, ҡыш йылына.  Японияның ҙурлығы буйынса өсөнсө ҡалаһы.  Кешенең кәйефен, тойғоларын тәшкил иткән эске рухи донъяһы, күңел.  33.  Был еҫле үләндең орлоғон ашаған кеше ҡотора, шаша башлай.  6.  Аҙнанан ҙур, айҙан бәләкәй. 