Имеш, тегенеһе тоҡ кеүек лапшайып тора, быныһы бармай.  Тәғзимәне баш ҡаланан ҡаршы алыу күршеләре, бергә ҡатышып, ашап-эсеп йөрөгән дуҫ-иштәре өсөн оло байрам, кесе туйға әүерелде. Хатта танымаған кешеләр ҙә булды әле. Кейемдәре донъя уның.  Бер көндө беҙҙең ауылда йәшәүсе апаһына ҡунаҡҡа килгән ҡатын өс балаһы менән үҙенән ун дүрт йәшкә оло Ғәйнисламда торған да ҡалған.  Моғайын, йырлап тормаҫһың бит инде, — тинеләр.  Ахырҙа ҡатынға өйөндәге барлыҡ әйберҙәрен алып килергә ҡуштылар.  Аллаға шөкөр, өйҙә генә ултырһа ла аҡсанан өҙөлгәне юҡ.  Тәғзимә мал ҡыуғанда, һыуға барғанда кейә торған ҡатаһын һөрткөләп алғайны — бына тигән булды ла ҡуйҙы.  Тәғзимә ике йыл элек күрше Мырҙаҡайҙан килен булып төшкәйне.  Әтеү анау бер бөртөк балалы Сара гелән генә теге лә был тип аҡыл һатып маташҡан була.  Хәҙер бына һөйләшеп ҡараһын.  Барыһының күҙҙәре туҫтаҡ кеүек булыр.  Миҙалды рюмкаға һалып, ҡулдан-ҡулға йөрөтөп “таҙарттылар”.  Бындай эште йыумайса булмаҫ.  Унда мин харап шәп урын беләм. Был көндө йылға буйҙары таңғаса шаулап торҙо.  Уларҙы ҡырҡ тапҡыр кейҙертеп, ҡырҡ тапҡыр систереп тигәндәй ҡараһалар ҙа, мәгәр килешкәнен таба алманылар.  Шулай ҙа эҙләнә торғас, берәүҙән күтәрмәләре нәҙек кенә туфли, икенсеһенән костюм, кемдәндер алҡа, беләҙектәр таптылар.  Пакетындағы шешәләрҙең салтыр-солтор килеүе, күкрәгендәге миҙалының күңелле сыңлауы бергә ҡушылып, Тәғзимәнең йәнә лә кәйефен күтәрҙе.  Миҙал йыуыу тантанаһы иҫ китмәле шәп үтте.  Уның һымаҡ Өфө һынлы Өфөгә барып миҙал алып ҡайтһа, нишләр ине икән, ә? Тәғзимә үҙенең уйҙарынан үҙе ҡыуанып, бына күрегеҙ, мин кем тигәндәй, күкрәктәрен алға кирә биреберәк атланы.  Инде ҡатын төҫө күрмәй ҡартайып барған иргә ике йылда тупылдап торған ике малай алып ҡайтып та бирҙе.  Бер нисә көн элек кенә үзбәктәрҙән һатып алған күлдәген кейеп ебәрҙе.  Х. ӘХМӘТОВ. Тырнаҡтарын тигеҙләп, матур ғына итеп лак яҡҡас, Тәғзимә күркәм генә ҡатынға әүерелде лә ҡуйҙы.  Кейем эҙләп, тегенеһен, быныһын кейеп ҡарай торғас, Тәғзимә үҙе лә, хакимиәт ҡатындары ла эт арманһыҙы булды.  Ауылға ошо миҙалды тағып ҡайтып инһен әле!  Ҡатындың ауыҙында һерәйеп торған етеме, һигеҙме тешен күргәс, ауыл хакимиәтендә:
— Әллә ни ҡурҡыныс юҡ, миҙал алғанда башыңды һелкеп кенә рәхмәтеңде белдерһәң, бер нәмә лә һиҙелмәҫ.  Балалар пособиеһын көнөндәген көнөндә килтереп торалар. Сәстәрен буяп, матур итеп тарап, өйөп ҡуйҙылар.  Ҡатын кәстүмендәге миҙалды йәнә бер тапҡыр һыйпап-һыйпап ҡараны.  — тиеүе ат ҡойроғона эләккән тегәнәк кеүек уҡмаша ла ҡуя.  Бер аҙ төшөрөп алғас, кемдер йыр һуҙып маташты, кемдер һикергеләне.  Тәғзимә үҙен Өфөнән алып ҡайтҡан машинанан төштө лә тура магазинға ҡарай юртты.  Бигерәк килештерәләр инде, биш балалы ҡатын тигәс тә, яланғас йөрөй тип уйлайҙармы икән!  Иртәгәһен “Супер килен” байрам иткән урында балалары менән миҙалын эҙләп йөрөй ине...
 Былай ҙа һатыусының көтәсәккә бирә торған дәфтәрендә иң ҙур бурыс Тәғзимәнеке булып сыҡты. Кемдеңдер:
— Вәт, исмаһам, супер килен!  Хәҙер ауылда уға үҙ исеме менән өндәшкән кеше лә юҡ шикелле, барыһы ла “супер килен” ти ҙә ҡуя. Башына теге аҙнала ғына күршеһе биргән эре барсалы ҡыҙыл яулыҡты сөйөп бәйләне. Кемделер туҡмаған өсөн төрмәгә ултырған ире хаҡында:
— Алма кеүек сағымда бер үҙем өңрәйеп, әллә ҡайтҡан, әллә ҡайтмаған шул ен күбәләген көтөп ултыраһым юҡ инде, — тип кенә ебәргән, имеш.  Тәүҙә ауыл хакимиәтенә ҡалаға кейеп барасаҡ кейемен кейеп килергә ҡуштылар.  Ә буш шешәләр ярыша-ярыша ағас төптәренә осто. Әйтеүе генә анһат, ошо миҙал тип йәнен ала яҙҙылар бит. Күҙ тирәләй ҡара ҡәләм менән йөрөтөп, ирендәренә ҡыҙыл тейҙерҙеләр.  Ә бына кейемен бөтөнләй оҡшатманылар. Кемдеңдер:
— Бынауындай селләлә өйҙә ултырмаҫбыҙ инде, — тиеүе башҡаларына етә ҡалды.
— Шулай шул.
— Әйҙәгеҙ, тәбиғәткә сығайыҡ.  Хәҙер магазин тулы сепрәк-сапраҡ та һуң, ҡулыңда аҡсаң булмағас, кем тоттороп ебәрһен!  Магазин ябылмаҫ элек өлгөрөп ҡалырға кәрәк, һуң булып бара. 