Бурысҡа аҡса бирмәгеҙ.  Шишәмбенән йомаға тиклем Зөһрә йондоҙ Игеҙәктәр градусы аша үтәсәк.  Был аҙнала күптәнге хыялдарығыҙ тормошҡа ашыр.
 Аҙна уртаһында дуҫтарығыҙ менән осрашығыҙ.  Балағыҙ булһа, был аҙнала уға иғтибарығыҙҙы йәлләмәгеҙ.
 АРЫҪЛАН (24.07 — 23.08).
 ИГЕҘӘКТӘР (22.05 — 21.06).
 Көтмәгәндә уңышҡа осрарһығыҙ.
 Был һеҙгә лә, яҡындарығыҙға ла, бәйләнештәрегеҙ менән файҙаланып, байтаҡ эште тормошҡа ашырырға форсат бирә һымаҡ.  Һаҡ булығыҙ.  Аудитория алдында сығыш яһау уңышлы үтәсәк.
 Һеҙҙең өсөн уңышлы аҙна.  ҠУҘЫ (21.03 — 20.04).
 ЫЛАҠ (22.12 — 20.01).
 Шуға алдан әҙер булығыҙ.  Һаран малы – тәләфкә, тигән боронғолар.  ҠЫҪАЛА (22.06 — 23.07).
 Аҡса эшләү мөмкинлектәре артыр.  Был аҙнала аҡса мәсьәләһендә бик иғтибарлы булығыҙ.  Барыбер уны яңынан эшләргә тура киләсәк.  Тик шаршамбынан кесе йомаға тиклем Марс Үлсәү йондоҙлоғо аша үтәсәк.  Яңы проектҡа ниндәй кәйеф менән тотонаһығыҙ, ул шул темпта тормошҡа ашыр.  ҮЛСӘҮ (24.09 — 23.10).
 Был аҙнала яҡындарығыҙға, хеҙмәттәштәрегеҙгә ҡарата иғтибарлы булығыҙ.
 Һуңғы ике аҙна һеҙҙең өсөн көсөргәнешле булды.  Ошо арала һүҙгә килешкән кеше менән ҡайтанан мөнәсәбәт асыҡламағыҙ.  Өмөтбикә. ҺЫУҒОЯР (21.01 — 19.02).
 Йондоҙҙарҙың торошо өҫтәмә мөмкинлектәр вәғәҙә итһә лә, хәл-ваҡиғаның кинәт үҙгәреп китеүенә лә ишара яһай.  Кесе йома алыҫ юлға сыҡмау хәйерлерәк, артабанғы яҙмышығыҙҙы хәл итерҙәй осрашыуҙарҙан баш тартығыҙ.  Башығыҙҙа пландар ҡайнап торһон.  Уларҙан баш тартмағыҙ, һәйбәт килем алырһығыҙ.  Хеҙмәттәштәрегеҙ тураһында күберәк белгегеҙ килһә, бының өсөн иң уңайлы ваҡыт.
 Шуға әҙерәк ял итеп алырға ваҡыт.  Эшегеҙҙе илке-һалҡы башҡармағыҙ.  Башҡарған эшегеҙгә мөнәсәбәтте үҙгәртегеҙ.  Кемдең ҡулында – шуның ауыҙында, тигән девиз менән йәшәгеҙ.  Шишәмбе шәхси тормошоғоҙға ҡағылышлы мәсьәләләрҙе хәл итеп ҡалығыҙ.  Ҡыйбатлы әйбер алғанда, ентекләп һайлағыҙ.  САЯН (24.10 — 22.11).
 УҠСЫ (23.11 — 21.12).
 Дүшәмбе – әүҙем һәм бик уңышлы көн.  Өй эштәре менән булығыҙ.  Йомала хәл-ваҡиғалар киҫкенләшер, шуға мөһим мәсьәләләргә алдан асыҡлыҡ индерегеҙ.
 Командировкаға йыш сығырһығыҙ.  Һеҙҙең йомшаҡ яҡтарығыҙға баҫым яһаясаҡтар.  Аҡса мәсьәләһен уйлап хәл итегеҙ.  Саҡ ҡына мутлашырға өйрәнегеҙ.  Шаршамбы суд системаһы һәм башҡарма власть органдары менән ҡыйынлыҡтар булыуы мөмкин.  БУҒА (21.04 — 21.05).
 Бер маҡсат ҡуйып ҡына алға атламағыҙ.  Һаулығығыҙҙы ҡайғыртығыҙ, ҡан баҫымына иғтибарлы булығыҙ.
 БАЛЫҠ (20.02 — 20.03).
 Эштә — хеҙмәттәштәрегеҙҙең, бизнеста партнерҙарығыҙҙың һәр аҙымын алдан күҙалларға тырышһағыҙ, уңырһығыҙ.
 Яҡындарығыҙ менән кәңәшләшеү ҙә ҡамасауламаҫ.
 Мөмкин икән, ҡыҫҡа булһа ла ял алығыҙ.
 ҠЫҘ (24.08 — 23.09).
 Көндөң икенсе яртыһында төрлө йәрәхәт алыу ихтималлығы арта.  Эшмәкәрлегегеҙ менән күптән ҡыҙыҡһыналар, дәрәжәлерәк эш тәҡдим итеүҙәре ихтимал.
 Шулай эшләһәгеҙ, шәхси тормошоғоҙҙағы ҡайһы бер ауырлыҡтарҙы ҡул менән һыпырып алғандай булыр.  Эштә лә, ғаиләлә лә бөтәһе лә уң бара.  Тап ошо планета башланғыстарығыҙҙы селпәрәмә килтерәсәк көскә эйә. Әңгәмәсегеҙ һеҙҙән нимә ишетергә теләй, шуны һөйләгеҙ.  Тап уларҙан мөһим мәғлүмәт ишетерһегеҙ.
 Килешеүҙәр төҙөү, милек һатып алыу, уҡыу, фәнни эш менән шөғөлләнеү өсөн уңайлы мәл. 