Рөстәм Хәмитов илсенең беҙҙә алты йыл элек булыуын билдәләне.
— Башҡортостан Республикаһының Рәсәй составында ҙур, етди биләмә булыуын иҫәпкә алғанда, был ярайһы уҡ ҙур арауыҡ, — тине Президент.  Киләһе йыл “Башҡортостан — Һиндостан” дуҫлыҡ һәм мәҙәни бәйләнештәр йәмғиәтенең 40 йыллығын билдәләйәсәкбеҙ.  Беҙҙең республика менән Һиндостан араһында мәҙәни бәйләнеш тә яйға һалынған.  Беҙҙең артистар бер нисә тапҡыр Һиндостан ҡалалары буйлап гастролдә булды.  Быйыл апрелдә Рәсәй менән Һиндостан араһында дипломатик мөнәсәбәттәр урынлаштырыуға 65 йыл тулды.  Былтыр беҙ тауар әйләнешен 250 миллион доллар кимәленә еткерҙек. Бынан тыш, Өфөлә һиндтарҙың мәҙәни үҙәге эшләй.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Һиндостан Республикаһының Рәсәй Федерацияһындағы Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы илсеһе Аджай Малхотра менән осрашыу барышында Башҡортостан менән Һиндостан араһында иҡтисади һәм мәҙәни өлкәлә үҙ-ара хеҙмәттәшлек мәсьәләләре тураһында фекер алышты.
 Ошо ваҡыт эсендә беҙҙең бәйләнештәр ихлас дуҫлыҡ һәм хеҙмәттәшлек өлгөһө булды.  Осраҡтан файҙаланып, Рөстәм Хәмитов абруйлы ҡунаҡты 15 августа билдәләнәсәк байрам — Һиндостандың бойондороҡһоҙлоғоноң 65 йыллығы менән ҡотланы.  Башҡортостандың Ҡурсаҡ театры — 25 йыл элек “Һиндостан легендаһы” спектакле өсөн Джавахарлал Неру исемендәге халыҡ-ара премияға лайыҡ булған Рәсәй коллективтарының береһе. Республика ике ил араһындағы тауар әйләнешен арттырыуға ҙур өлөш индерә.  М. МӨХӘМӘТОВА. “Бөйөк һәм ҡеүәтле ил” халҡына рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе һәм уңыштар теләне.
 — Беҙҙең республиканың ил иҡтисадында тотҡан урыны һиҙелерлек икәнен аңлайбыҙ. 