Республиканың иҡтисади үҫеш министры Евгений Мавринға ла, ауыл хужалығы министры Эрнст Исаевҡа ла депутаттарҙан бихисап һорауҙар яуҙы.  Ошо күрһәткес буйынса республика илдә — тәүге ун, Волга буйы федераль округында тәүге өс төбәк иҫәбендә, — тине Эрнст Исаев. Агросәнәғәт комплексына ярҙам күрһәтеү йөҙөнән 15,4 миллиард һум (капитал һалыуҙы ла иҫәпләп) аҡса йүнәлтелде.  Республика Хөкүмәтенең Премьер-министры урынбаҫары — ауыл хужалығы министры Эрнст Исаев ауыл хужалығы үҫеше программаһының тормошҡа ашырылыуы, ауыл хужалығы тауарҙары, аҙыҡ-түлек һәм сеймал баҙарын көйләү мәсьәләләре тураһында һөйләне.
 Бөгөн уның буйынса эш алып барыла, — тине Эрнст Исаев. Тағы ла һандарға мөрәжәғәт итеп, вице-премьер түбәндәге мәғлүмәттәргә иғтибарҙы йүнәлтте.  2011 йылда етештерелгән тауарҙың 53 проценты малсылыҡҡа һәм 47 проценты үҫемлекселеккә тура килә.  Тик малсылыҡ буйынса юғары күрһәткестәргә өлгәшеп булмаған. Был ғәҙәти эш барышы миңә оҡшай”, — тине ул.
 Дөрөҫөн генә әйткәндә, программаны тормошҡа ашырыу ауыл хужалығы өсөн еңел булмаған осорға тура килде.  Дәүләт программаһында билдәләнгән 16 бурыстың 11-е үтәлгән.
— Ауырлыҡтар булыуға ҡарамаҫтан, 2011 йыл күрһәткестәрҙе тигеҙләне һәм тотороҡландырҙы.  Былтырғы ошо уҡ ваҡыт менән сағыштырғанда үҫеш — 39 процент.  2008 йылғы иҡтисади көрсөк, 2009–2010 йылғы ҡоролоҡ үҙенең кире йоғонтоһон яһамай ҡалдырманы, әлбиттә.  Уның 13,2 миллиарды — республика, 2,2 миллиард һумы — федераль ҡаҙнанан.
— Дөйөм алғанда, беҙ маҡсатлы программаға ярашлы ауыл эшсәндәренә дәүләт ярҙамы күрһәтеү бурысын ҡуйғайныҡ.  Ауыл хужалығы өлкәһе һәр ваҡыттағыса дәүләт ярҙамына мохтаж.  Былтыр 3,2 миллион тонна иген, 1,4 миллион тоннанан ашыу шәкәр сөгөлдөрө, 300 мең тонна майлы культура, 1,2 миллион тонна бәрәңге, 340 мең тонна йәшелсә йыйылған.  Дөйөм Рәсәй күләмендә республиканың өлөшө 3 процент тәшкил итә.  Ауыл хужалығы тауарын етештереү күләме 103 миллиард 900 миллион һумға етте.  “Хөкүмәт төплө отчет яһай, депутаттар һорауҙар бирә һәм тулы яуап ала.  Уларҙың сығышынан һуң ултырышта ҡатнашҡан Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та ҡәнәғәт булыуын белдерҙе.  Шул уҡ осорҙа йыл ярымға етерлек мал аҙығы ла әҙерләнгән.  Был программа тармаҡтың өҫтөнлөклө йүнәлештәренә — ауыл хужалығын яңыртыу, финанс тотороҡлолоғона өлгәшеү, ауылда йәшәүсе халыҡтың тормош кимәлен күтәреү һәм мәшғүллеген тәьмин итеү, ауыл хужалығы тауарҙары баҙарын көйләүҙе тотороҡло үҫтереүгә арналған.  Ә. ӘЙҮПОВА. Бер юлы ике министр Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың 53-сө ултырышында отчет менән сығыш яһаны. 