Иҫтәлекле байрам айҡанлы Баймаҡта Алдар батыр Иҫәкәевкә скульптура экспозицияһы асыласаҡ, ХIХ быуаттың архитектура һәйкәле — сауҙагәр Кабановтың йорто археологик музей итеп үҙгәртеләсәк.  Л. ФӘРИТОВА. “Ирәндек” ҡурсаулығының тарихи-археологик һәм ландшафт музейы биләмәһендә ғилми-тикшеренеү үҙәген проектлау эше башланды. Халыҡты авария хәлендәге йорттарҙан күсереү буйынса сара күрелә. Торлаҡ-коммуналь хеҙмәтләндереүҙе яҡшыртыу өсөн бер нисә берәмек техника һатып алынасаҡ.  Байрамға 220 һәм 110 урынлыҡ ике балалар баҡсаһы, үҙәк ҡала дауаханаһының йоғошло ауырыуҙар бүлеге бинаһы сафҡа индереләсәк, Көньяҡ биҫтә инженерлыҡ селтәре йәһәтенән тәьмин ителәсәк.  Салауат Юлаев исемендәге мәҙәниәт һәм ял паркында Таналыҡ йылғаһы аша йәйәүлеләр өсөн күпер һалынасаҡ. Киләһе йыл көҙ Өфөлә Баймаҡ көндәрен үткәреү күҙаллана.
— Ҡаланың 75 йыллығын байрам итеүгә әҙерлекте тантаналы сараларға ғына ҡайтарып ҡалдырырға ярамай, — тине Илшат Тажетдинов.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, Хөкүмәт Аппараты етәксеһе Илшат Тажетдинов рәйеслегендә үткән ойоштороу комитеты ултырышында тәү сираттағы бурыстар ҡаралды.
 Баймаҡтың үҙәк майҙанын да үҙгәрештәр көтә.  Юбилей объекттары республиканың адреслы инвестиция программаһынан, шулай уҡ башҡа сығанаҡтарҙан финансланасаҡ тип күҙаллана.  Киләһе йыл Башҡортостандың көньяҡ-көнсығышында урынлашҡан ҡалаға 75 йыл тула.  Илшат Тажетдинов билдәләүенсә, ҡала биләмәһендә тормошҡа ашырылған саралар уның социаль-мәҙәни, етештереү базаһын нығытыу һәм үҫтереү, халыҡтың тормош сифатын яҡшыртыуға бәйле. Халыҡҡа медицина хеҙмәте күрһәтеү сифатын яҡшыртыу маҡсатында заманса компьютер томографы, телемедицина өсөн система, автотранспорт һатып алына. Ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигонын проектлау һәм төҙөү, Таналыҡ йылғаһындағы гидротехник ҡоролманы төҙөкләндереү, әүәлге сүплекте, йылғаны таҙартыу ҡарала. Ҡаланы йәшелләндереүгә айырым урын бирелә.  Баймаҡ районы хакимиәте башлығы Илшат Ситдиҡов белдереүенсә, “Нәсихәт” мәсетендә төҙөкләндереү эштәре тамамланған. Юбилей саралары Башҡортостандың баш ҡалаһын да ситләтеп үтмәйәсәк.  Элекке ҡойоу-механика заводы клубы урынында өр-яңы Никах һарайы барлыҡҡа киләсәк.  Тағы ла бер мөһим дата иғтибарҙан ситтә ҡалмаясаҡ.  Автомобиль юлдарын төҙөкләндереү буйынса ҙур эш башланған.  Мәғариф учреждениеларында, башҡа социаль-мәҙәни объекттарҙа ла яңыртыу эштәре тормошҡа ашырыласаҡ. Юбилейға әҙерлек республика Президенты Указына һәм Башҡортостан Хөкүмәте ҡарары менән раҫланған саралар планына ярашлы алып барыла.  — Ул ошо ерҙәге халыҡтың тормошон яҡшыртыу буйынса эштең, Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш райондарын үҫтереү программаһына ярашлы тормошҡа ашырған сараларҙың дауамы булырға тейеш.
 Киләһе йыл Баймаҡ ҡойоу-механика заводына 100 йыл тула.  Ошо ваҡиғаға арнап предприятие тарихын һәм тормошон сағылдырған китап нәшер ителәсәк.