Ошо көндәрҙә Юберлинг ҡалаһында Хәтер көнө үтәсәк.  Балалар Испанияға ялға осҡан булған.  Экипаж ағзалары, балаларҙың барыһы ла тиерлек Өфөнөң Көньяҡ зыяратында ерләнгән, бында уларҙың иҫтәлегенә таҡтаташ асылған.
2 июлдә Башҡортостан юлдаш телевидениеһында 20.45 сәғәттә “Күл эргәһендәге өй” тип аталған документаль фильм күрһәтеләсәк.
 Бынан ун йыл элек Германияның Боден күле өҫтөндә ике самолет бәрелеште.  Уларҙың береһе “Башҡорт авиалиниялары” самолеты ине.  Рәсми делегацияны Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Фидус Ямалетдинов етәкләй.

2002 йылдың 1-нән 2 июлгә ҡараған төндө Швейцарияның “Скайгайд” компанияһы авиадиспетчерының хатаһы арҡаһында “Башҡорт авиалиниялары”ның ТУ-154М самолеты һәм Мәскәү — Барселона маршруты буйынса осҡан йөк ташыусы “Боинг-757” самолеты бер һауа коридорына ебәрелә.  Бында һәләк булғандарҙың иҫтәлегенә “Өҙөлгән ынйы теҙмәһе” һәйкәле ҡуйылған.  Сарала беҙҙең республиканан 150-нән ашыу кеше — һәләк булғандарҙың ата-әсәләре, туғандары ҡатнашасаҡ.  Уларҙың барыһы ла – республика, Рәсәй кимәлендә үткәрелгән олимпиадаларҙа, төбәк-ара конкурстарҙа еңеүселәр — яуланған уңыштары өсөн Башҡортостандағы ЮНЕСКО эштәре буйынса комитет тарафынан сәйәхәт менән бүләкләнгән.  Был фажиғәлә 69 кеше һәләк булды, шуларҙың 52-һе – балалар.  Л. ҒАФАРОВА. Һәләкәт Рәсәй халҡын ғына түгел, бөтөн донъяны тетрәтте. 