Республика Хөкүмәте һәм “Башнефть” йәмғиәтенең хәстәрлеге менән был мәсьәлә тиҙ арала хәл ителде.
 Сентябрҙә яңы мәктәпкә 700-гә яҡын бала аяҡ баҫасаҡ.  Инвалидтар өсөн тәғәйенләнгән бүлмәләрҙә лә барлыҡ уңайлыҡ бар.  Прибельский мәктәбе элек-электән йәшелсәселек буйынса районда алдынғыларҙан һаналған.  Етәкселәр әйтеүенсә, малсылыҡ, игенселек, эшҡыуарлыҡ үҫеш алған төбәктә республика ҡаҙнаһы иҫәбенә тағы ла бер нисә объект барлыҡҡа киләсәк, юлдар яңыртыласаҡ, һыу үткәреләсәк.
 “Хәҙер һәр төрлө анализды, дауаланыуҙы ла үҙебеҙҙә үткәрә алабыҙ”, — тип һөйөнә дауахана хеҙмәткәрҙәре.  Әле мәктәптә йәйге лагерь ойошторолған.  — Улар араһында бер уҡыусыбыҙ — көмөш, икәү алтын миҙалға лайыҡ булды. Дилбәр ИШМОРАТОВА Уңыш быйыл да мул булмаҡсы.  Прибельский халҡы икеләтә шатлыҡ кисерҙе: ауылда, реконструкциянан һуң, мәктәп менән дауахана сафҡа инде.  Ҡырмыҫҡалы районы. Биналарға капиталь ремонт күптән кәрәк булған.  Кабинеттар заманса йыһазландырылған.  Һәр бүлмәгә йылы һыу үткәрелгән. Уҡыусылар ялын хеҙмәт менән бәйле үткәрә, йәшелсә баҡсаһын иғтибарҙан айырмай. Дөйөм алғанда, дауахана 14 мең тирәһе кешенең һаулығы һағында тора.
1963 һәм 1985 йылда төҙөлгән ике бинанан торған иҫке мәктәпкә капиталь ремонтты ла юғары кимәлдә атҡарып сыҡҡандар: бинаның тышҡы йөҙө, түбәһе, иҙән, тәҙрәләр, ишектәр, йылытыу, һыу, электр менән тәьмин итеү, канализация системалары тулыһынса яңыртылған. Хәҙер Прибельский халҡы, 25 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан район үҙәгенә йөрөмәйенсә, үҙ ауылының стационарында тулы кимәлдә дауалана ала.  Үҙ уҡыусыларын туҡландырыуҙан тыш, һатырға ла еткән.  Бында, Прибельскийҙың алты меңгә яҡын халҡынан тыш, күрше ауылдарҙы ла хеҙмәтләндерәсәктәр.  Ремонт мәлендә балаларға төрлө учреждение бинаһында уҡырға тура килһә лә, өлгәш сифаты яҡшы.
— 36 сығарылыш уҡыусыһының барыһы ла Берҙәм дәүләт имтиханын уңышлы тапшырҙы, — ти мәктәп етәкселәре.  Кабинеттарҙа — интерактив таҡта, Интернет селтәренә сығыу мөмкинлеге бар.  Уларҙың уҡыуҙа тағы ла юғарыраҡ һөҙөмтәгә өлгәшеренә шик юҡ, сөнки бында ныҡлы, сифатлы белем алыу өсөн яҡшы шарттар тыуҙырылған.  Яңыртылған биналар Прибельский ауылы тормошона яңы һулыш өрҙө кеүек. 