Ошонда уҡыған осорҙа халыҡ театрында шөғөлләндем, йыр ансамбленә йөрөнөм, үҙемә яңы офоҡ — сәнғәткә юл астым, спорт менән дуҫлаштым.  Улар икеһе лә мәрхәмәтле, егәрле кеше ине.  Әгәр ҙә әҙәм балаһы ошо төшөнсәләрҙе аңлап, бойомға ашырһа, ул — бик бәхетле.  Марат МОРАТОВ Улар миңә намыҫ төшөнсәһен һеңдерҙе, халҡымды, еремде яратырға, кеселекле, кешелекле булырға өйрәтте.  Мин үҙләштергән режиссер һөнәре — үтә нескә һәм ҡатмарлы.  Ошолар хаҡында уйлағанда йәнә атай-әсәйемде иҫкә төшөрәм.  Былар — барыһы ла бер шәхес — Нефтекамала ғына түгел, республикала ла исеме яңғыраған Зилә Рамазан ҡыҙы Аҙнабаева хаҡында.
 — Ышаныуы ла ҡыйын, ә бит тыуған ауылым Йөйәктә электр уты һикһәненсе йылдар башында ғына ҡабынды.  Күптәр балаларҙы тәрбиәләү бурысын йәмғиәткә, мәктәп елкәһенә генә йөкмәтергә тора, бөгөн ул бөтөнләй баһаланмай, тиһәм, һис тә хаталанмамдыр.  Шундай тарихы булған милләт бер ҡасан да юғалмаясаҡ.
 Тимәк, киләсәктә үҫәсәкбеҙ һәм алға табан ныҡлы аҙымдар яһаясаҡбыҙ.  Мәктәп йылдарында уҡ Зилә һәр яҡлап иң әүҙем уҡыусыларҙың береһе була.  Ошо сараларҙы үткәреү өсөн көсөмдән килгәнсе үҙ өлөшөмдө индерергә тырыштым һәм тырышам.  Бының өсөн һәр беребеҙ үҙ өлөшөн индерергә тейеш. Әлбиттә, был сәнғәт мәккәһен аяҡҡа баҫтырыуға күп көс һалынды.
— Зилә Рамазан ҡыҙы, милләтебеҙҙең киләсәген нисек күҙ алдына килтерәһегеҙ?
— Башҡортом урман-ҡырҙары, тау, шишмә-йылғалары, ер аҫты ҡаҙылмалары менән генә түгел, ә күңеле, рухиәте менән дә бай!  Әммә өлгәшелгәндәр менән туҡтап ҡалмаҫҡа, уның һәр бөртөгөн ҡәҙерләп һаҡларға һәм үҫтерергә кәрәк.  Өфө дәүләт сәнғәт институтында уҡый башлағас, был хәҡиҡәткә тамам инандым.  Бындай халыҡтың киләсәге лә яҡты булырға тейеш.  Нефтекама ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе урынбаҫары, “Урал” төбәк-ара башҡорт халыҡ үҙәгенең Нефтекама филиалы етәксеһе, ҡала ҡатын-ҡыҙҙар советы ағзаһы, “Башҡортостан” телерадиокомпанияһының үҙ хәбәрсеһе, Нефтекама дәүләт филармонияһының әҙәбиәт һәм эстрада бүлеге етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре...  Тарихҡа күҙ һалһаҡ, халҡыбыҙ ниндәй генә һынауҙар үтмәгән!  Яҙмыш мине Нефтекамаға алып килгәс, йән атып, мәҙәни усаҡтарҙа эшләй башланым, башкөллө мәҙәни тормошҡа сумдым.  Филармония асылғас, режиссер итеп эшкә саҡырылдым.  Мөһабәт тауҙар, йүгерек шишмә-йылғалар төбәге булған Белорет районы ҡыҙы Зилә Аҙнабаева тотош булмышы менән тыуған яғын һынландырған кеүек тә инде. Атай-әсәй фатихаһы менән Белорет педагогия училищеһын тамамланым.  Тәбиғәттең күркәм төбәгенән урғылып сыҡҡан инеш, юлындағы барлыҡ ҡаршылыҡтарҙы еңеп, көсәйә барып, оло йылғаға ҡушыла.  Ә сәнғәткә “юлланманы” миңә Белорет башҡорт үҙешмәкәр театры бирҙе, ғөмүмән, сәнғәт донъяһында үҙ юлымды табыуыма бик һөйөнәм. Нефтекама — төрлө милләт халҡы төйәк иткән ҡала, төньяҡ-көнбайыш төбәктең мәҙәни үҙәге.  Шуны әйтә алам: алдыма һис ҡасан да ниндәйҙер исем, дәрәжә алыу бурысын ҡуйманым һәм ҡуйғаным да юҡ.  Мәктәптә дәрестәр кәрәсин һәм май шәме яҡтыһында уҙғарылды.  Гәзит сығарыу, концерт ҡуйыу, спорт бәйгеләрендә ҡатнашыу, пионер, комсомол тормошонда ҡайнау, оло йәштәгеләргә ярҙам тиһеңме, етеҙ ҡыҙ гел беренселәр рәтендә йөрөй.
— Эштә ҡайнап, сынығып үҫтем, ул осорҙағы йәшәү шарттары бөгөнгө менән сағыштырырлыҡ булмаһа ла, төшөнкөлөккә урын юҡ ине, — тип хәтерләй Зилә Рамазан ҡыҙы.  Бөгөнгө тормошҡа күҙ һалһаң, ғаилә ҡиммәттәренең ни тиклем һүнә барыуын күреп, хайран ҡалырлыҡ.  Милли тамырҙарҙы йолҡоп ташлап булмай.  Ауылдарҙан көл генә ҡалғанда ла, меңәрләгән баштар киҫелгәндә лә, башҡорт артабан йәшәргә көс тапҡан.  Сер түгел, сәхнә әҙәм балаһына билдәлелек тә килтерә...  Тормошҡа һөйөү, маҡсатлы йәшәргә өйрәткәне өсөн атайым Рамазан Бирғәли улы менән һөйөклө әсәйем Факия Ситдыҡ ҡыҙына оло рәхмәтлемен.  Сәхнә кешеләрҙең психологияһын аңларға өйрәтте, хатта ҡайһы берәүҙәрҙең күҙ ҡараштарынан уҡ ни әйтерен беләм кеүек һәм йыш ҡына яңылышмайым. Күпме көс-ҡеүәт, ғәйрәт, сәм был шишмәлә!  Күңелемдә һәр саҡ белемгә, яҡтылыҡҡа ынтылыш йәшәне һәм йәшәй...
— Уҡытыусы булыу ниәтенән баш тартып, сәнғәткә тартылыуығыҙҙы нисек аңлатырһығыҙ?
— Минең уйымса, Аллаһы Тәғәлә был яҡты донъяла һәр кешегә билдәле бер маҡсат, бурыс йөкмәтә.  Ә бит тулы ғаиләлә генә бала бәхетле.  Бында республика, Рәсәй, хатта халыҡ-ара кимәлдәге төрлө сәнғәт бәйгеләре, байрамдар уҙа.  Миңә лә Хоҙай, һинең кешеләр өсөн хеҙмәтең сәнғәт аша ята тип билдә һалғандыр, ахырыһы.  Граждандар никахы, “бер-береңде һынау” тигән булып рәсми теркәүһеҙ йәшәү арҡаһында ваҡытлы ғаиләләр барлыҡҡа килде. 