Руфина Зәки ҡыҙының уҡыусылары төрлө ижади һәм әҙәби конкурстарҙа ла ихлас ҡатнаша. Дүртөйлө районы 1930 йылдың 20 авгусында барлыҡҡа килә.  Уның эргәһендә “Йәшлек” балалар ансамбле уңышлы эшләй, унда ете йәштән ҙурыраҡ балалар шөғөлләнә.  Ләкин ауырыуҙарға хеҙмәт бушлай күрһәтелә, барлыҡ сығымды дәүләт ҡаплай.  Коллектив татыу, тырыш, ышаныслы.  Районда бер генә ҙур байрам да уларҙың ҡатнашлығынан тыш үтмәй.  Шуларҙың иң ҙуры: Исмаил һәм Әңгәсәк.  Кабинеттар яҡты, таҙа, заманса йыһазландырылған.

— Гимназиябыҙҙа юғары квалификациялы, тәжрибәле уҡытыусылар эшләй, тейешле матди-техник базабыҙ бар, — ти директор Гөлшат Хөсәйенова. Һиҙгер күңелле табиптарҙың, шәфҡәт туташтарының йылы мөнәсәбәте ауырыуҙарға рухи көс өҫтәүе, сирҙе еңергә ярҙам итеүе һиҙелеп тора.  Районда башҡорттар, татарҙар, урыҫтар, мариҙар йәшәй.  Бөйөрҙәрең эшләйме?
 Әммә 25 йылдан ашыу ғүмерен район халҡының һаулығын һаҡлауға арнаған табип Рөстәм Ғәбиҙуллин етәкләгән гемодиализ бүлегендә ауырыуҙарға аяҡҡа баҫырға ярҙам итәләр. Районда 87 ауыл бар.  Бер һүҙ менән әйткәндә, башҡорт теле һәм әҙәбиәтен өйрәнеү өсөн бөтөн шарттар ҙа тыуҙырылған.  Белем йортонда Назар Нәжмигә арналған музей ойошторолған.  Беҙҙә уңған, егәрле халыҡ йәшәй Шуны ла билдәләргә кәрәк: сәсеү ваҡытында Иҫке Уртай ауылы, шулай уҡ Илеш, Саҡмағош райондарының һөнәрселек училищеһы уҡыусылары практика үтеп, яҙғы баҫыу эштәренә үҙ өлөшөн индергән. Улар, барлыҡ тырышлығын һалып, үҙҙәренә йөкмәтелгән бурысты яуаплылыҡ менән үтәп сыҡҡан.  Ул 2003 йылда ветерандар советы рәйесе Нурхәниф Мифтахетдинов тәҡдиме менән ойошторола.  Кабинет компьютер, телевизор, магнитофон менән йыһазландырылған.  Ысынлап та, Дүртөйлө һөт комбинаты маркаһы менән етештерелгән һөт, аҡ май, кефир, ҡаймаҡ, “адыгей” сырын, ҡатыҡ, эремсек һәм башҡа ризыҡтарҙы халыҡ бик теләп һатып ала.  Нәҡ шуның өсөн дә Әлфиә ойошторған кисәләр халыҡ күңеленә яңылыҡ булып килеп инә.  Совет осорондағы кеүек һөт, ҡаймаҡ йәки ҡатыҡ һатып алыу өсөн һыу буйы сиратта торорға ла кәрәкмәй.  Өс йыл эсендә 10 миллион һумлыҡ техника алдыҡ.  Лира Гәрәева әҙерләне.  Айырыуса Сания Әлибаева, Валентина Федорованың тырышлығын билдәләп үтергә кәрәк.  Әле заводта тәүлегенә уртаса 130 тонна һөт эшкәртелә.  Милли белем биреүҙә уҡытыусылар берләшмәһе көсө менән булдырылған башҡорт теле һәм әҙәбиәте кабинетының роле баһалап бөткөһөҙ.  Продукциябыҙҙы ситтә лә беләләр
 Яҙғы баҫыу эштәрен ваҡытында тамамлап, һабантуй үткәреп, хәҙер бөтөн көстө мал аҙығы әҙерләүгә йүнәлттек.
 Рөстәм Әдип улы тырыш, белемле, ышаныслы коллектив туплай алған, шуға ла бында дауаланыусылар бик рәхмәтле.
— Әҙәм балаһы өсөн был донъяла ғүмерҙән дә ҡәҙерлерәк нәмә бармы икән?  Уларҙың иң уңышлы тип табылғандары башҡорт телендәге “Аҡ шишмә” район гәзитендә баҫылып сыға.  Беренсенән, халыҡ ижадына тоғролоҡ һаҡлайбыҙ, икенсенән, йыр менән йәшәүе үҙебеҙгә лә күңелле, — ти ансамблдең етәксеһе Нәзирә Мифтахетдинова.  Тик ауыл хужалығы продукцияһы хаҡының түбән булыуы күңелде ҡыра, — ти утыҙ йылдан ашыу эшләгән хужалыҡ рәйесе Данил Ғәбиҙуллин.
— Агрегаттарға килгәндә, улар хәҙер беҙҙең алыштырғыһыҙ ярҙамсы.  Һатып алыусылар бөгөн талапсан.  Дәрестә ирекле темаға шиғыр, инша яҙҙырыуға өҫтөнлөк биргән уҡытыусының уҡыусылары ла ижадҡа тартыла.  Йәмғиәттә әлеге ваҡытта 217 кеше эшләй, шуларҙың яртыһынан күбеһен йәштәр тәшкил итә.  Магазин кәштәләрендәге аҙыҡ-түлек төрлөлөгөнән хәҙер күҙҙәр ҡамаша.  Клуб уттары балҡығас, тормош та һүнмәй
 Әйтергә кәрәк, әсәндәр быйыл да һынатмай.
 Телгә ғашиҡ балалар тәрбиәләнә
 Урындарҙан продукция ташыуҙы йәмғиәт үҙ көсө менән ойоштора.  Шулай булғас, бында туған телде яратҡан, хөрмәт иткән, киләсәкте ышанып тапшырырҙай шәхестәр тәрбиәләнә.
 Мәҙәни тормош бында ҡайнап тора.  Һәр кем үҙ баҡсаһында йәшелсә-емеш үҫтерергә тырыша, умартасылар һаны арта. Амбулатория Башҡортостандың бөтөн төньяҡ-көнбайыш төбәге халҡын ҡабул итә. Комбинат асылғандан бирле эшләгән һөт цехы етәксеһе Фәүәрис Ахунйәнов, баш механик Адик Тимашев, слесарь Вячеслав Александров, лаборатория етәксеһе Мәрйәм Сәлимова, инженер Марс Мөхтәров тураһында тик маҡтау һүҙҙәре генә әйтергә мөмкин, — ти комбинат директоры Алексей Сарафинос. Бүлеккә өмөтөн өҙгән, әммә йәшәү менән үлем араһында көрәшергә аҙ ғына булһа ла көсө ҡалған кешеләр мөрәжәғәт итә.  Махсус битте Лира
 Халыҡ ижадын, сәнғәт әҫәрҙәрен ҡулланыу ҙа яңы тема өйрәнгәндә маҡсатҡа өлгәшергә ярҙам итә, ә йыр-моң бала күңелендә рух осҡондары тоҡандыра, илһам бирә.  Йәмғиәттең 4000 гектар һөрөнтө ере булып, шуның 2400 гектарын иген культуралары биләй.  Лаборанттар һөттөң таҙалығын, майлылығын ғына билдәләп ҡалмай, етештереү технологияһының теүәл һаҡланыуын да күҙәтә.  Айына бер тапҡыр башҡорт телендә “Аҡшишмә” гәзите баҫыла.  Уларҙың емешле хеҙмәте, тырышлығы һөҙөмтәһендә район республикала алдынғы урындарҙы биләй.  Урыҫ һәм татар телдәрендә “Юлдаш” гәзите сығарыла.  Автор фотолары. “Изге ай” менән “Йәшлек” күп сараларҙа бергә сығыш яһай, боронғо йолаларҙы, башҡорт, татар халҡының һирәк осраған көйҙәрен, таҡмаҡтарын йыялар.
— Инде ун йылға яҡын йырлайбыҙ, ҡайҙа ғына сығыш яһаһаҡ та беҙҙе бик йылы ҡабул итәләр.  Ергә юғары репродукциялы элита орлоғо сәселгән.  Унда шағирҙың шәхси әйберҙәре, китаптары, ҡулъяҙмалары, тормош юлын сағылдырған экспонаттар, альбомдар тупланған.  Хужалыҡтар социаль өлкәгә лә үҙ өлөшөн индерә.  Әммә күптәр Дүртөйлө һөт комбинаты етештергән аҙыҡ-түлеккә өҫтөнлөк бирә.
 Шуға ла дүртөйлөләр етештергән һөт ризыҡтары юғары сифатлы, экологик яҡтан таҙа. Быйыл 100 баш тоҡомло мал һатыу күҙаллана.  Халыҡҡа ла, хужалыҡтарға ла ваҡытында түләйбеҙ.  Яғыулыҡ та күп сарыф ителмәй, — тип һүҙгә ҡушыла баш инженер Рәйес Фәзлийәнов. Эшсәндәргә оло ихтирам һәм иғтибар күрһәтелә, хеҙмәттәре юғары баһалана. Бында олоһо ла, кесеһе лә тейешле медицина күҙәтеүе аҫтына алынған.  Дүртөйлөлә иң сағыу йондоҙҙарҙың береһе тип “Изге ай” халыҡ ансамблен атайҙар.  “Әсән” йәмғиәте фермаһында бөгөн 1650 баш һыйыр малы аҫрала, шуларҙың 560-ы — һауын һыйыры.  Беҙ тәүлек әйләнәһенә эшләйбеҙ, бөйөрө эшләүҙән туҡтаған кешеләрҙең ғүмерен һаҡлап алып ҡалабыҙ.  Улар көнөнә һәр һыйырҙан 12–14 литр һөт һауып ала.  Продукцияға тулы анализ яһалып, барлыҡ күрһәткестәр буйынса сорттарға айырылғас ҡына цехтарға оҙатыла.  Ҡан баҫымын тикшереп тороу, бәүел һәм ҡанға анализдарҙы ваҡытында тапшырыу күп сирҙәрҙе үҙ мәлендә асыҡларға һәм дауаларға ярҙам итә, башланғыс осоронда уны еңеүе лә еңелерәк бит, — ти Рөстәм Ғәбиҙуллин.
 Районды Өфө–Ҡазан, Нефтекама–Дүртөйлө–Бүздәк, Дүртөйлө–Борай, Дүртөйлө–Бөрө автомобиль юлдары киҫеп үтә.

 Шунлыҡтан техника паркының төҙөклөгөнә, әҙерлегенә етди иғтибар бирәбеҙ.  Малсылар Рафаэль Шәрәфетдинов менән Петр Федоров та бурыстарына яуаплы ҡарай.
 Һандар һәм факттар
 Бында һәр ерҙә тәртип, таҙалыҡ күҙгә ташлана.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Назар Нәжми исемендәге башҡорт гимназияһы 2007 йылда ғына асылыуына ҡарамаҫтан, район-республика кимәлендә генә түгел, ил кимәлендә лә мәртәбәле уңыштары бар.  Уңғандар, йүнселдәр бөгөн ауыл ерендә лә гөрләтеп донъя көтә.  Бында 35 дөйөм белем биреү мәктәбе, шул иҫәптән 24 урта мәктәп бар.  Былтыр 800 гектарҙа сәсеп ҡалдырылған арыш та уңышы менән ҡыуандырмаҡсы.
— Барлыҡ ауыл хужалығы эштәрен үҙ көсөбөҙ менән башҡарып сығабыҙ.  Бер юлы биш-алты ябай тракторҙың эшен башҡарған заман техникаһында егеттәр тәүлегенә 100 гектарҙан ашыу майҙанда сәсеү эштәрен атҡарҙы.  Бында бөйөрө сирле кешеләр дауалана.  Мәҙәниәт йорто эргәһендә “Изге ай” фольклор, “Моңло шишмә” вокаль, “Өмөт”, “Йәшлек” бейеү, “Ҡояшҡай” мәктәпкәсә йәштәге балалар бейеү ансамблдәренең эшләүе лә күп нәмә тураһында һөйләй.  Беҙҙә эшкә уңған, егәрле һәм ҡунаҡсыл халыҡ йәшәй.  Һәр ваҡыттағыса сәсеүҙе беренселәрҙән булып тамамланылар.  Төбәктә элек-электән һаулыҡ һаҡлау мәсьәләһенә иғтибар көслө.  Ансамбль күп тапҡыр район һәм республика конкурстары лауреаты һәм дипломанты булған.  Коллектив артабан да быуындан быуынға аманат итеп тапшырылып килгән йыр-моңдо һайыҡтырмаҫ, халыҡ исемен ғорур йөрөтөр!  Унда “Башҡорт халыҡ шағирҙары һәм яҙыусылары”, “Беҙҙең юбиляр” тигән стендтар ҡуйылған.  Былтыр, мәҫәлән, 6 миллион һум табыш алғандар.  Гемодиализ — бик ҡиммәткә төшкән процедура.  Сир шулай инде — һинең йәшеңде лә, эшеңде лә, төҫөңдө лә ҡарап тормай, ауыр һынау алдына ҡуя.  Коллективтар район кимәлендә лә уңышлы сығыш яһай.  Уларҙы заманса уңайлы эш шарттары, сағыштырмаса юғары хеҙмәт хаҡы йәлеп итә.
— Беҙ һөт һатыусылар менән аҡсалата иҫәпләшәбеҙ.  Һауынсылар үҙ эшен намыҫ менән башҡара.  Ул, дәрестә заманса технологияларҙы ҡулланыу туған телдәрҙе уҡытыуҙың сифатын, дәрәжәһен күтәрә, тигән фекерҙә, үҙе лә техник сараларға йыш мөрәжәғәт итә.  Уның баһаһын үлемесле ауырыу менән көрәшкән саҡта аңлай башлайһың.  Бер үк ваҡытта уны яңыртыу хәстәрен дә күрәбеҙ.  Иванай ауылында йыр-моңға ғашиҡ халыҡ йәшәй.  Етәксеһе — уңыштары өсөн 100 мең һум грантҡа эйә булған юғары категориялы башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Руфина Камалова.  Халҡы — 64,4 мең кеше.  27 китапхана, 68 мәҙәниәт йорто эшләй.  Уҡыусылар әсә телен бик теләп, яратып өйрәнә, тел буйынса уҙғарылған сараларҙа даими ҡатнаша. Әсәндәр алдан хәстәрләй

“Әсән” тоҡомсолоҡ заводы уңғандары продукция етештереүҙе арттырыу һөҙөмтәһендә юғары күрһәткестәргә өлгәшә һәм, райондың иҡтисадын нығытыуға лайыҡлы өлөш индереп, алдынғылар сафында бара.  Тоҡомло малдар үрсетеү һөҙөмтәһендә ит, һөт етештереү артты.  Малсылыҡҡа килгәндә, хужалыҡ тоҡом малы үрсетеүгә тотоноп, таналар үҫтереү, уларҙы һатыу менән шөғөлләнә.  Һәр кем йәне теләгәнен һатып алыу мөмкинлегенә эйә.  Хужалыҡтың баш агрономы Альберт Камалов әйтеүенсә, баҫыу эштәрендә Флүр Нурисламов, Рафаэль Ризуанов, Фаил Сәйфуллин, Радик Исхаҡов, Алик Шәйеховтың хеҙмәте айырыуса маҡтауға лайыҡ.  Ауылда уҙғарылған барлыҡ мәҙәни сараларҙың сценарийын үҙе төҙөй, тематикаһына ҡарап йырҙар һайлай.  Бындағы продукция хатта Мәскәү, Санкт-Петербург, Силәбе, Чебоксар, Сорғот, Мурманск ҡалаларына ла барып етә. Хужалыҡ Дүртөйлө һөт комбинатына тәүлегенә биш-алты тонна продукция оҙата. Табип һәм шәфҡәт туташтары һөнәри бурысын намыҫ менән башҡара.

2006 йылда асылған гемодиализ амбулатор бүлеге лә уңышлы эшләп килә.  Балаларҙа тыуған ергә һөйөү бөрөләндереү, яҡташ әҙиптәр ижадына ҡарата ҡыҙыҡһыныу уятыу маҡсатында дәрестәрҙә урындағы материалдар киң ҡулланыла, мөмкинлек сыҡҡан һайын шағирҙар менән осрашыуҙар үткәрелә.  Шуны иҫтә тотһондар ине: ауырыуҙың билдәләре асыҡланыу менән, һис кисекмәҫтән, табипҡа күренергә кәрәк, юғиһә һуң булыуы ихтимал.  Мәҙәниәт йорто етәксеһе булып 27 йылдан ашыу Әлфиә Нурмөхәмәтова эшләй.
 Дүртөйлө районы республиканың төньяҡ-көнбайышында урынлашҡан, уның майҙаны — 1671 квадрат километр.  Бар урында ла машина-трактор паркы яңыртыла.  Репертуарыбыҙҙа боронғо йырҙар күп, уларҙың һүҙҙәрен һорап килеүселәр ҙә бар.  Шуныһы ҡыуаныслы: өлкәндәрҙең “Изге ай” фольклор ансамбле үҙенә алмаш та әҙерләй.  Административ үҙәге — Дүртөйлө ҡалаһы.  Бында 400-ҙән ашыу бала белем ала.  Мәҫәлән, бойҙайҙың “омская-35”, “омская-36”, “икада”, арпаның “челябинская-99” сорттары.  Гимназияның башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары Алһыу Йосопова, Зөһрә Әхмәтова, Вероника Зарипованың тырыш хеҙмәте лә балаларҙың белемендә асыҡ сағылыш таба.  Район иҡтисадының нигеҙен ауыл хужалығы тармағы тәшкил итә.  Беҙҙә йәш ғаиләләр күп, улар йорт һала, балалар үҫтерә, күпләп мал-тыуар аҫрай.  Сеймалды Борай, Ҡалтасы, Краснокама, Яңауыл тарафтарынан да барып алалар. Клуб ишектәре һәр ваҡыт асыҡ.  Шулай уҡ Руфина апайҙары етәкләгән “Йәш шиғриәт сатҡылары” түңәрәгендә шөғөлләнгән малай-ҡыҙҙарҙың шиғырҙары мәктәптең “Яҡшы кәйеф” гәзитендә лә урын ала.  2012 йыл “Изге ай” өсөн бигерәк тә иҫтәлекле булды: уларға халыҡ ансамбле исеме бирелде.  Мәҙәниәткә, сәнғәткә ғүмере буйы тоғро ҡалған Әлфиә Нуриәхмәт ҡыҙын олоһо ла, кесеһе лә хөрмәт итә.  Бындағы аҡ халатлылар беҙҙе дарыу менән генә түгел, йылы, яғымлы һүҙе менән дә дауалай, йәшәүгә өмөт уята, — ти Лена Мәхийәнова.
— Был сир менән ауырыусыларға бер минут та һуңламай, ваҡытында ярҙам итергә кәрәк.  Бының сәбәбе ябай: предприятие һатып алыусыларҙы продукцияһының күп төрлөлөгө менән генә түгел, сифатлы булыуы менән дә арбай. Хакимиәт башлығы Ринат ХӘЙРУЛЛИН:

— Дүртөйлө — элек-электән алдынғы, абруйлы, мәҙәни һәм иҡтисади яҡтан үҫешкән төбәк.  Шуға ла предприятиела сифатҡа айырыуса ҙур иғтибар бирелә.  Яуланғандар менән генә ҡәнәғәт түгел предприятие коллективы: өлгәшелгәндәр менән башҡаларҙы ла таныштырыу, тәжрибә уртаҡлашыу өсөн төрлө бәйгеләрҙә, мәҫәлән, “Башҡортостандың иң яҡшы йөҙ тауары” конкурсында, “Алтын көҙ” йәрминкә күргәҙмәләрендә даими ҡатнаша, призлы урындар яулай.
