Фермаларға ылау-ылау булып мал аҙығы ҡайта.  Дәүләткә көнөнә өс тоннанан ашыу һөт һаталар.  Рафаэль Ғәлимов, Рим Кәшфуллин, Зөфәр Садиҡов, Дамир Шәүәлиев, Ришат Хәбибуллин кеүек уңған егеттәр булғанда хужалыҡ һәр саҡ алдынғылар исемлегенән төшмәҫ. – Был көндәрҙә бөтөн көстө мал аҙығы әҙерләүгә йүнәлтәбеҙ, бесән дә баҫыуҙарҙа ҡуйы булып үҫкән.
“Иҙел” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте төбәктә иң тәүгеләрҙән булып бесәнгә төшкән.  Һуңғы йылда ғына хужалыҡ туғыҙ миллион һумлыҡ яңы техника һатып алған.  Малдар әле йәйләүҙә, һөт ямғырҙан һуң айырыуса арта.  Баҫыу-яландарҙа көнө-төнө трактор тауышы тынмай, хуш еҫле бесән еҫе әллә ҡайҙарға таралған.  Йәшел ураҡты уңышлы атҡарыуҙа хужалыҡ бер ниндәй ҙә ҡыйынлыҡ кисермәй, сөнки техника төҙөк, яғыулыҡҡа ҡытлыҡ юҡ.  Бынан тыш, пар ерҙәрен, бер йыллыҡ үләндәрҙе эшкәртәләр, борсаҡ баҫыуын ағыулайҙар. Егеттәрҙең һәр береһе етәкселек яғынан иғтибар һәм ихтирам булыуын да телгә алды.  Көндәр ҙә матур тора бит, шуға ла ауыл эшсәндәре барлыҡ мөмкинлектәрҙе файҙаланып, ҡышҡылыҡҡа күберәк мал аҙығы тупларға тырыша.

– Тәбиғәт шарттары үтә ҡырыҫ булһа ла, йыл ауыл хужалығы өсөн уңайлы килә, ваҡытында яуған ямғырҙар ҙа шифалы булды, – ти район хакимиәтенең ауыл хужалығы идаралығы етәксеһе вазифаһын башҡарыусы Фаяз Хәлилов.  Егеттәрҙең күңеле көр, тәбиғәт тә көйһөҙләнмәй уларҙы эшләргә саҡырып торған кеүек.  Ә магазинда уның күпме торғанын үҙегеҙ яҡшы беләһегеҙ. Һәр ерҙә эш ойошҡан бара.  Әммә бында төшөнкөлөккә бирелмәй, ҡышҡылыҡҡа мул аҙыҡ әҙерләү хәстәре менән мәшғүлдәр.  Республика хужалыҡтарында йәшел ураҡ дәррәү һәм ойошҡан бара.  Нуриман районы. Самат ҒӘЛИН Быйыл бесән күпереп үҫкән, ҡуйы ла, ҡалын да.  Оҫтаханала көҙгө баҫыу эштәренә лә әҙерлек алып баралар. Етәкселәрҙе уға хаҡтың бик арзан булыуы ла борсомай ҡалмай, әлбиттә.  Иптәштәрем дә эштән ҡәнәғәт”, – ти алдынғы механизатор Дамил Гәрәев.  “Оҙаҡ йылдар туған хужалығымда эшләүемә шатмын.  Ә нуримандар — сәмле һәм дәртле халыҡ, уларҙың һәр эштә алдынғы булыуы күптәргә мәғлүм.
 Иҫкеһен дә ташлап ҡуймағандар, йүнәтеп эшкә ҡушҡандар.  Хужалыҡта 1600 баш мал аҫрала, фермалар халыҡты йыл әйләнәһенә эш менән тәьмин итергә мөмкинлек бирә.  Бөгөн бында сенаж һалыу тамамланған, уны быйыл 350 гектарҙа әҙерләгәндәр. Йәшел ураҡ осоронда ауыл эшсәндәре етерлек күләмдә мал аҙығы туплауға һәм мул уңыш үҫтереп алыуға ҙур өмөт бағлай.  Бөгөн һөт эшкәртеүселәр килограмын туғыҙ һум егерме тин менән генә һатып ала.  Беҙ барғанда хужалыҡ эшсәндәре Ҡара ҡайын баҫыуындағы төргәктәрҙәге бесәнде “КамАЗ”-дарға тейәп, ферма ихатаһына оҙата ине. 