Алыҫта ниндәйҙер бер ҡоштоң сыйылдап ҡуйғаны ишетелә.  Барған һайын алыҫлашҡан кеүек була.  Йәшелле-ҡаралы киң таҫма булып, колхоз ерҙәре һуҙыла.  Көн эҫе, бөркөү.  Шунда инде Сабиттың атаһы!  Яубүләк малайы тинеңме әле?
— Әйе, Яубүләктеке.
— Молодец.  Тракторсы ла ҡуҙғалды.  Дилбегә ҡағылғанды түҙемһеҙлек менән көтөп торған ат шунда уҡ урынынан ҡуҙғалды.  — Кем улы булаһың һуң әле үҙең?
— Минме?  Арбаға берәү ултырып, ә икенсеһе һуҙылып ятҡан.  Нисектер бик ҡыйын булып китте уға, ошо уттай эш өҫтөндә арбалағы еңгәнең ауырып китеүендә үҙенең дә ҡатнашы бар һымаҡ тойолдо.
— Ни, ағай, — тине ул, тамаҡ төбөнә йыйылған төкөрөгөн йотоп, — еңгәмде әйтәм, һыуһағандыр әле ул.  Бараһың, бараһың, һис етеп булмай.  — тип ул иркен һулап алды.  Һыу түгелме?
— Юҡ, айран.  Ләкин Сабит уға иғтибар итмәй.  Әһә, бында культивация үткәрәләр.  Әбей көршәкте алды һәм, бабай әйткәнсә, уртланымы ул, һемерҙеме, уныһын Сабит та белмәне, бабай ҙа күрмәне.  Ҡан тамыры һымаҡ бүртенә биреп ҡалҡынған ҡарабойҙай ерҙәре теҙелеп китә.  Көршәк тә хәҙер еңеләйгәйне, күңел түренә лә әллә ниндәй аңлатып булмай торған еңеллек килде.  Ҡыҙҙыра ул ҡояш, елкәне сәнскеләй, беләктәрҙең тенниска еңенән артып ҡалған өлөшөн ҡыҙҙыра.  Бабай менән әбей ҙә әкрен генә тороп ауылға ҡарай ҡуҙғалдылар.  Улын күреп ҡалғас та, ул салғыһын һабы менән ергә ҡаҙап ҡуйҙы ла, еңе менән маңлай тирҙәрен һөртөп, ҡаршы килә башланы. Ҡулында уның атаһы өсөн тип алып сыҡҡан бер көршәк айран да бара.  Хәҙер мин һиңә һәр ваҡыт таяна алам.  Тракторсы, күҙҙәрен бер Сабитҡа, бер көршәккә йүнәлдереп, ҡарап торҙо ла тағы килә башланы.
— Би-ик аҙ ғына ауыҙ итәйем әле, улай булғас.
— Мәгеҙ, эсеп алығыҙ, — тип Сабит көршәкте уға һоноп ҡуйҙы.  Ҡулында уның әлеге айранлы көршәк.  Игелек күр. Мә, айран эсер үҙенә...
— Айран тиһеңме?  Ауыл ни, бына бынауҙа ғына тора.  Ул ашығып барған Сабиттың әле уң яғына, әле һул яғына сыға, малайҙы йылыта, елкәһен, арҡаһын ҡыҙҙыра.  Анау врачты белмәйһеңме, Ғиззәтуллинды әйтәм, өйҙәме икән?  Хәҙер инде ул йүгерә-атлай китте.  Бабай көршәкте уның кеүек оҙаҡ тотманы.  Резина тәгәрмәсле бәләкәс трактор тырылдай-тырылдай юлға, Сабир эргәһенә, килеп етте лә тынып ҡалды.  Анау торған Яубүләктеке, ағай.
— Улай икә-ән.  Күп яҡлы талант эйәһе, ғалим һәм яҙыусы, филология фәндәре докторы Кирәй Мәргән (Әхнәф Нурый улы Кирәев) бай ижади мираҫ ҡалдырҙы.  Һыуһаған ул, знамо, һыуһаған.  Яҡшы!
— Эй, малай, туҡта әле, туҡта! Алда күгелйем йәшкелт бойҙай участкалары тулҡынлана.  Тик шуныһы ғына: барған һайын көршәк ауырайған һымаҡ тойола. Көтөртау хәҙер бөтөнләй яҡынайып китте. Әбейең менән йәйәүләп кенә барып етергә булдыҡ инде. Шул саҡ ҡапыл атаһы хәтеренә төштө һәм ул өҫтәп ҡуйыуҙы кәрәк тапты, — эсегеҙ, әйҙә, әҙерәк.  Көтөртау менән ауыл араһы — алты километр.  — Мин әллә һыумы икән тип уйлағайным... Тракторсы уға йәл булып китте.  Һин ысын кеше булып етешкәнһең... Сабит юлдағы хәлдәрҙе бәйнә-бәйнә һөйләп бирҙе һәм, инде ниндәй генә яза булһа ла түҙергә әҙерләнеп, атаһының һүҙен көттө. Һәм ул ҡуҙғалып уҡ ҡуйҙы.  Баҫыу тағы киңәйеп ҡалған һымаҡ булды.  Башҡорт фольклорын өйрәнеү буйынса ғына ла шаҡтай эш башҡарған.  Бына алда ҙур ғына ҡара ер.  Үҙе китһә лә, сестра ҡала бит унда, ағай.
— Миңә үҙе кәрәк шул, туған, бына еңгәңде күрһәтергә кәрәк, ауырып китте.  Тегендә, Көтөртауҙа, уны атаһы көтә ине. Бар, тиҙерәк йүгер. Сабит һаман бара ла бара.  Һалҡын айранды шаҡтай мул ғына һемереп ҡуйҙы.
— Молодец, ҡустым, рәхмәт!  Ирҙәрсә мул ғына бер-ике йотто ла Сабитҡа кире бирҙе.
— Молодец, улым, — тине ул.  Мин, бабай, Әхмәтғәленеке.
— Әхмәтғәле тиһеңме?  Арбаға һуҙылып ятҡан еңгә мендәренә таянып ҡалҡында ла ҡалтырана-ҡалтырана көршәккә йәбеште.  Көтөртау итәгенә аяҡ баҫҡас, ҡапыл уның ҡаршыһына бер арбалы килеп сыҡты.  Күҙҙәрен шар асып, ул атаһына ҡараны.
— Был ни, улым, — тине атаһы, көршәк ҡапҡасын кире ябып, — түгеп ебәрҙеңме әллә? Кемгәлер билдәһеҙ кешегә рәхмәт уҡый-уҡый айранды бик оҙаҡ һемерҙе ул, шунан ирендәрен ҡыбырҙата-ҡыбырҙата әкрен генә тағы мендәренә ауҙы.  Былай яҡын ғына кеүек ул үҙе.  Ара-тирә машиналар үтеп тора.  Сабиттың атаһы Көтөртауҙа бесән саба.  Тракторсы шәп-шәп атлап машинаһына менде лә, тырылдай-тырылдай боролоп, ерҙең арғы башына китеп тә барҙы.  Бара ла бара.  Көн бик эҫе.  Мин үҙем, һыуһаған булһам да, түҙермен, балам, бына әбейеңә бер-ике йотом ғына уртлатһаң, һәйбәт булыр ине. Кипкән ирендәрен ялай-ялай ул шунда уҡ көршәккә ташланды.
— Һай молодец, улым, килеп еттеңме? Теге баҡсасы ағаймы?
— Эйе, эйе, шул.
— Ҡайҙа, бесән сабамы?
— Эйе, биргән өлөштө бөгөн сабып бөтөрәйем тип киткәйне, — тине Сабит, ололарса, — мал бар бит, ағай, ашатырға кәрәк.
— Һай, молодец, атайыңа оҡшағанһың икән.  Ә инде яҙыусы булараҡ ижад иткән әҫәрҙәрен нисәмә быуын уҡып үҫте.  Ҡулында уның көршәк тулы һалҡын айран... Самай бесән ваҡыты еткәс кенә йығылды ла ҡуйҙы... Олатайың да шәп кеше ине һинең.  Эшләгән кешегә ауыр булыр.  Бесән сабамы?
— Эйе.
— Ҡайҙа?  Ат яҡынайғас та, Сабит юлдан ситкә сыҡты һәм күҙен ала алмай ҡыҙыҡһынып ҡарап тора башланы.  Молодец, игелек күр.  Ярай әле башта атай кеше алып биргән кепка бар.  Бына бит нисек тура килә ул.  Сабит, ни әйтергә белмәй, аптырап ҡалды.  Ләкин уға бөгөн икенсе бурыс йөкмәтелгәне хәтеренә төштө.  Көн дә бик әүәҫ.  Айранлы көршәкте әсәһе ҡулынан елтерәтеп алды ла йүгерә-атлай урамға атылды.  Ағай көршәкте алып Сабитҡа һуҙҙы.
— Рәхмәт, ҡустым, һиңә.  Анау Көтөртауҙамы?
— Эйе.
— Бар, улым, әләйһәң, йүгер, йүгер.  Ултырып килгән ағай ҙа ҡыҙыҡһынды булһа кәрәк, Сабит менән тигеҙләнгәс тә, атын туҡтатты.
— Нихәл, ҡустым, ҡайһы ауылдыҡы булаһың?
— Минме?  Яңы ғына баш ҡоҫҡан арыш баҫыуы әкрен иҫкән елгә бәүелә-бәүелә Сабитты сәләмләй.  Сабит та үҙ юлына китте.  Ауыл йыраҡмы әле?
— Ауылмы?  Ҡойроғон болғай-болғай себен ҡыуа ул, көн эҫегә сыҙай алмай, башын ҡаға.  — Булмаһа, ысынлап та эсереп ҡарайыҡ.  Сабиттың тамағына бер төйөр килеп ултырҙы, ике күҙенә ике бөртөк йәш килеп тығылды.
— Юҡ...
— Айраның ҡайҙа һуң? Бара торғас, Сабит онотолоп китте һәм, ҡапыл алдына килеп сыҡҡан бабай менән әбейҙе күргәс, һиҫкәнеп ҡуйҙы.  Атаһы Сабитты алыҫтан уҡ ҡаршы алды.  Сабит ҡулындағы көршәкте, яулығын сатыр һымаҡ ҡороп, ситкәрәк ҡарап, өндәшмәй ултырған әбейгә табан һуҙҙы.
— Мә, эс, әбей, эс. Арҙаҡлы шәхестең яҡты иҫтәлеге булараҡ, гәзит уҡыусылар иғтибарына уның “Шифалы айран” исемле хикәйәһен тәҡдим итәбеҙ.  Сабит аңланы.  Сабиттың шоферға асыуы килде.  Ярай, хуш...  Сабит уға ҡарамай, һаман алға бара.  Бик барғыһы килһә лә, атаһы Сабитты алмаған, иртүк торған да, үҙе киткән дә барған. Шул саҡ улын тәүге тапҡыр күргән һымаҡ, атаһы уға оҙаҡ ҡына ҡарап торҙо һәм әйтте:
— Молодец, улым, был юлы һин миңә айрандың иң тәмлеһен, иң ҡәҙерлеһен килтерҙең.  Бына ошо сауҡалыҡ артында ғына. Ләкин әбей, донъя рәхәтен тәүге тапҡыр татыған кеше һымаҡ, көршәкте ирендәренә терәп оҙаҡ ҡына торҙо.  Сабит та үҙ юлына йүнәлде.  Бер аҙҙан инде ул, шау-шыуға күмелгән туҙанлы урамды үтеп, яңы ғына быуынға һикергән арыш баҫыуы буйлап атлай ине. Ул ғәйепле кеше һымаҡ өндәште:
— Һаумыһығыҙ?
— Һаумы, балам?  Оло кешеләрҙе иғтибарһыҙ үтеп китеүе ҡыйын бит инде.  Был фәһемле әҫәр күңелегеҙгә бер шифа булыр.
 Хатта был турала уйларға ла тырышмай.  Сабит быға бик шатланып риза булды.  Тик әлеге бер ҡояш хужа унда.  Районға-фәләнгә китмәнеме икән?
— Бер ҙә белмәйем, ағай, өйҙә булырға тейеш.  Сөнки ҡулындағы көршәк тә еңел ине, күңеленә лә уның аңлатып биргеһеҙ бер еңеллек, кешегә яҡшылыҡ эшләгәндән һуң була торған матур тойғо килә ине. Тракторсы ла аңһыҙ кеше түгел ине.  Рәхмәт.  Ана, ерҙең теге башынан бәләкәс кенә трактор килеп сыҡты.  Ана ул, Көтөртау!  Ҡайҙалыр ситтәрәк трактор тырылдай.  Күк йөҙө тыныс.  анау Әфләтуновтар заты икәнһең.  — Кем улы булаһың әле һин?
— Әхмәтғәленеке.
— Ҡайһы Әхмәтғәле?  Атайыма ла етер, һеҙгә лә... Юлды ике яҡлап һуҙылған сәсеү ерҙәре йылмайышып оҙатҡан һымаҡ тойолдо.  Алып сыҡҡан һыуҙы Көтөртауҙың теге яғында уҡ эсереп бөтөргәйнем инде.  Атайыма алып барам.
— Улай икә-ән, — тине тракторсы, ымһынып ҡалған балалай.  Шулай ҙа хәҙер Сабитҡа күңеллерәк кеүек, көршәктәге айран кәмегәнгәме, әллә бүтәнгәме, уға хәҙер барыуы ла еңелерәк һымаҡ. Яубүләктекеләр һәр саҡ шулай йомарт булдылар.  Тракторсы тауышында ялбарып һорауҙы тойған Сабит шунда уҡ туҡтаны.  Тиҙерәк барып етергә тырыш. Сабит та туҡтаны.
— Ә һеҙ беҙҙең ауылғамы?
— Әгәр һин ошо ауылдыҡы булһаң, һеҙгә инде, улым.  Тракторсы тиҙ генә һикереп төштө, еңе менән маңлай тирен һөртә-һөртә өндәште:
— Ҡайҙа бараһың?
— Атайым янына, Көтөртауға.
— Ҡулыңда нимә?
— Күрмәйһеңме ни, көршәк...
— Көршәген көршәк тә, эсендә нимә бар?  Ҡайҙа, атайың янына йүгерҙеңме?
— Эйе.
— Атайың ни эшләй?  Һуңғы йотомдо тамағы аша үткәреп, ул айранды Сабитҡа һуҙҙы.
— Рәхмәт, улым, игелек күр. Ыҡсым ғына арбаға егелгән ат, башын эйеп, бышҡыра-бышҡыра әкрен генә атлай.  Ҡулында уның көршәк менән айран да бара. Ана, алда монарланып Көтөртау күренә.  Сабит та ҡуҙғалды.  Ҡайһы Әхмәтғәле?
— Минең атайым колхозда баҡса үҫтерә.
— Ә-ә-ә...  Ә күк йөҙө һаман элеккесә: унда — зәңгәр бушлыҡ, унда — диңгеҙ...  Бәлкем, шифалы булыр, ә? Тик уңайлы булырмы икән һуң?
— Эсер, әйҙә, эсер, ағай.
— Атты ҡарайыраҡ тор әле, улай булғас, ҡустым, — тине ағай, көршәкте ҡулына алып.  Ҡояш, ошо киң баҫыуҙың бер мөйөшөн дә иғтибарһыҙ ҡалдырырға теләмәгәндәй, бөтә тирә-яҡҡа нурын һибә.  Әлбиттә, тағы бер аҙ ҡарап торғоһо килгәйне-килеүен, ләкин бындай ваҡытлы ҡыҙыҡһыныуға бирелмәне ул.  Баҡһаң, ул кукуруз участкаһы икән.  Кипкән ирендәрен ялай-ялай кире машинаһына табан боролған тракторисҡа ул өндәшмәй ҡала алманы.
— Ни, ағай, бына эсегеҙ айранды... Анау юл сатына хәтле райондан килгән бер машинаға ултырып килдек тә, бына төшөп ҡалдыҡ. Ошо ҡарттарҙы ул үҙе алып барып еткерерҙәй булды.  Тамағы кипкәндер... Хәҙер инде ул унда “һә” тигәнсе барып етә! Ҡапыл шул саҡ көршәк төбөндә бары бер-ике генә йотом айран ҡалғаны хәтеренә төштө һәм йөрәге жыу итеп китте.  Ҡайҙа һуғылырға белмәй аптырап йөрөгәндә, Сабитты әсәһе саҡыртып алды.
— Бар, булмаһа атайыңа айран апарып кил.  Бабай һөйләй Сабит тыңлай.
— Шоферҙы тартҡылап ҡарағайныҡ та һуң, ул әйтә, бараһы ауылығыҙ юл өҫтөндә түгел, ти, унда боролоп инергә ваҡытым юҡ, ти.  Баҫыу уға тағы киң ҡоласын йәйҙе.  Айрандың ҡайҙа, кем өсөн икәнен тиҙ төшөндө.  Арыш баҫыуынан һуң бойҙай сәселгән участкалар теҙелеп китә.  Сабит һаман бара.  Сабит та үҙ юлына китте. Шул саҡ уның үҙенә уңайһыҙ булып китте.
— Айран эскегеҙ килмәйме, бабай?
— Айран тиһеңме?  Берсә арбаға ҡараны ул, берсә атҡа күҙ һалды.  Ләкин атлай башлаһаң, әсәһе әйтмешләй, йәнең сыға инде.  Ләкин ауыҙы тейгәс, көршәкте тиҙ генә ҡулынан ебәрә алманы.  Сабит, күҙҙәрен селт-селт йомоп, атаһына ҡараны.  Кепканы маңлайға батырыбыраҡ кейәһең дә, бер нәмәгә лә ҡарамай, тағы ла алға бараһың.