Ауылдаштарым ихлас уйнай, тамашасы гөр килә.  Балнистарға барғайным, Ул шул өлкәнең һирәк кенә вәкилдәренең береһе, хатта әҙибәләр араһында иң берәгәйлеһелер әле.  Үткән ғүмер сәхифәләренә лә бирелеп алдылар.  Был яҡтан ҡарағанда Нажиә апай юмор өлкәһендә Сәғит Агиш, Тимер Арслан, Фәрит Иҫәнғолов, Агиш Ғирфанов, Хөснулла Түләкәев, Сулпан Иманғолов, Марат Кәримов, Рәдиф Тимершин кеүек әҙиптәрҙең традицияһын дауам итә.  Шуның менән беҙгә бигерәк ҡәҙерле ул.  Клубта һәүәҫкәрҙәр спектакль ҡуйҙы. Әлбиттә, оҙон ғүмер кисерелгән, төрлөһөн күрелгән, өс балаға — Германия күгендә һәләк булған Айсыуаҡ, филология фәндәре кандидаты Ләйсән, мәктәп директоры урынбаҫары Гөлфиәгә ғүмер бүләк ителгән. Ялда булһа ла, ауыр юғалтыуҙар кисерһә лә, Нажиә апай ижад итә, һаман сатирик хикәйәләр, хикмәттәр, мәғәнәле скетчтар яҙа. Уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдары булғандыр.  Яңыраҡ Яҙыусылар союзы бинаһында идара рәйесе урынбаҫары Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина етәкселегендә уның ижад кисәһе уҙҙы.  Унда ҡәләмдәштәре — прозаиктар Марс Әхмәтшин, Рәшит Низамов, Лира Яҡшыбаева, шағирә Гөлфиә Юнысова, йырсы Лилиә Ҡолмөхәмәтова, Зиниә Байназарова, Тәнзилә Мәмбәтова, Илүзә Яхиналар әҙибәне сәскә гөлләмәһенә күмде. Китаптар ҙа әҙибәнең балалары кеүек: “Һабын еҫе” (1991), “Көндәш” (1996), “Тәҡдир” (2002), “Йәшәп ҡалырға кәрәк” (2006), “Алтын сылбыр” (2008), “Йонсоу миҙгел”, “Сәфәр” ише реалистик пландағы повестар, бик күп хикәйәләр тыуҙырһа ла, Нажиә Игеҙйәнова әҙәбиәтебеҙҙә сатира, юмор оҫтаһы булараҡ айырылып тора.  Бөгөн Нажиә апай — тиҫтәләгән китап авторы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, танылған әҙибә-сатирик.  Йөрәк бит, йөрәк, тиҙәр; Ринат КАМАЛ. Илһам бит кәрәк, тиҙәр. Шунда әҫәрҙең халыҡлашыуын, кешеләргә ҡайһылай тәьҫир итеүен күрҙем.
 Ауылыма — Дыуан-Мәсетлегә ҡайтҡайным.  Башҡорт әҙәбиәте тарихына ла ул шул билдә аҫтында инер, тим.  Афарин уның был фиҙаҡәр эшенә! Шул йөрәкте эшләтергә Илһамың һүнмәһен, йөрәк ялҡындарың һүрелмәһен, әҙибә!
 Күп йылдар үткәс кенә белдем: яҡташым, Ҡыйғы районының Абзай ауылында тыуып үҫкән сатира оҫтаһы Нажиә Игеҙйәнованың әҫәре сәхнәләштерелгән икән. 