Кишерҙе йыуығыҙ, таҙартығыҙ һәм түңәрәкләп ҡырҡығыҙ.  Тоҙлағыҙ һәм борослағыҙ.  Килеп сыҡҡан фаршты яҡшы ғына итеп бутағыҙ һәм һигеҙ кәтлит әүәләгеҙ.  Йәшелсә гарнирын тоҙлағыҙ, борослағыҙ һәм тәрилкәләргә һалып сығығыҙ, өҫтөнә кәтлиттәр һалына. 4 порция өсөн: 1 ҡаты икмәк, 500 грамм кишер, бер бәләкәй ҡабаҡтың яртыһы, тоҙ, 2 цуккини, тимьян, 1 һуған, 1 һарымһаҡ теше, 500 грамм һыйыр ите, 200 грамм банкалағы кукуруз, төйөлгән ҡара борос, 4 аш ҡалағы зәйтүн майы, 100 грамм черри помидоры.
 Бешереү: Икмәкте һыуҙа ебетегеҙ.  Табала ике аш ҡалағы зәйтүн майын йылытығыҙ һәм унда кәтлиттәрҙе һәр яғынан 5-7-шәр минут ҡыҙҙырығыҙ.  Бешереү ваҡыты: — 40 минут. Тимьянды һыуыҡ һыу менән сайҡатығыҙ, ҡоротоғоҙ һәм турағыҙ.  Бер порцияла 500 ккал.  Цуккиниҙы түңәрәкләп турағыҙ.  Икенсе табала тороп ҡалған майҙы һалып кишерҙе, ҡабаҡты, цуккиниҙы һәм помидорҙы 5 минут ҡыҙҙырып алығыҙ.  Аҙаҡ уны дуршлагка һалып һөҙөгөҙ.  Ҡабаҡты өлөштәргә бүлегеҙ һәм дүрт минут ҡайнаған тоҙло һыуҙа бешкәкләгеҙ.  Аҡһым — 29 г, майҙар — 34 г, углеводтар — 20 г. Һуған менән һарымһаҡты таҙартып турағыҙ һәм һығып алынған икмәк, ит фаршы, тимьян һәм кукуруз менән бутағыҙ. 