Йомортҡаның тороп ҡалған ағын 2 аш ҡалағы шәкәр менән туғығыҙ, унда кокос юнысҡыһы ҡушығыҙ.  Бешереү ваҡыты: — 60 минут Һөт өҫтөн ҡалған шәкәр пудраһы менән бергә туғығыҙ һәм бешкән тортҡа буяғыҙ.  Еләк һәм кокос юнысҡыһы менән биҙәгеҙ. Еләктең яртыһына 2 аш ҡалағы һыу ҡушығыҙ һәм 5 минут бешереп алығыҙ, ваҡ һөҙгөс аша үткәрегеҙ һәм 1 аш ҡалағы шәкәр пудраһы һалып бутағыҙ.  10 порция өсөн: 150 грамм йылы аҡ май, 3 йомортҡа, 150 грамм шәкәр ҡомо, 40 грамм кокос юнысҡыһы, 185 грамм он, 1 сәй ҡалағы ҡамырҙы йомшартҡыс, 2 аш ҡалағы шәкәр пудраһы, 200 грамм ҡурай еләге (ҡыш көнө туңдырылған еләктәр ҙә ярай), 300 мл һөт өҫтө.
 Ондо йомшартҡыс менән бутағыҙ һәм баяғы массаға ҡушығыҙ.  Ҡамырҙы формаға һалығыҙ һәм 55 минут бешереп алығыҙ. Йомортҡа һарыһын шәкәр менән туҡығыҙ.  Бешереү: Духовканы 180 градусҡа тиклем йылытығыҙ.  Өҫтөнә еләкле пюрены ҡойоғоҙ.  Бер порцияла 410 ккал, аҡһымдар — 6 г, майҙар — 28 г, углеводтар — 33 г. Барлыҡ килеп сыҡҡан массаға май өҫтәгеҙ. 