Үҫергә лә, тәрбиәгә лә әрһеҙ булғандары өсөн һайлап алғандарҙыр, моғайын.  Йәки уларҙы бүтән ағастар менән алмаштырырғамы?  Тирәк мамығы янғын сығыуға ла сәбәп була ала – балалар, шаярып, йыш ҡына мамыҡ өйөмдәренә ут төртә.  Ә өйҙә тәҙрәгә һәм балконға серәкәйгә ҡаршы ваҡ селтәр йәки һыуланған марля элегеҙ.
3 Йортоғоҙ тирәктәр менән уратып алынған икән, көнөнә ике тапҡыр – иртән һәм кис – бүлмәләр иҙәнен еүеш йыуғыс менән һөртөп сығыу маҡсатҡа ярашлы буласаҡ.  Күпселек кешелерҙә тирәк мамығынан сирләү 12 — 16 йәш араһында уҡ барлыҡҡа килә. Ләкин уларҙың һәр береһе айырым бер симптомды бөтөрөүгә тәғәйенләнгән.  Бер Мәскәүҙә генә 400 мең самаһы тирәк үҫә. Тимәк, һуңғыларын ҡырҡыуҙың һис кәрәге юҡ.  Матбуғатта Волгоград ҡалаһында мамығы кешегә аллергия бирмәүсе Болле тигән тирәк ултырта башлауҙары хаҡында ла хәбәрҙәр булғыланы, тимәк, был йәһәттән проблеманы хәл итеү юлдары бар.
 Шуға уларҙы заманында бөтә ҙур ҡалаларҙа ултыртып сыҡҡандар.  Шулай ҙа тирәк мамыҡтарынан иң ҙур зыян күреүселәр – аллергиктар.  Тирәк ҡышҡы сатлама һыуыҡтарға ла бирешмәй, саң, төтөн һәм газдарҙан да ҡурҡмай.  Тирәк аллеялары эргәһенән үткәндә машина тәҙрәләрен ябығыҙ.  Һуңғы бер-ике йылда Өфө урамдарында тирәктәрҙе ҡырҡып бөттөләр тиерлек.  Иҫерткес эсемлектәрҙе бөтөнләй ҡулланмаһағыҙ, тағы ла яҡшыраҡ: алкоголь аллергияны көсәйтә генә.
7 Аллергияға ҡаршы дарыуҙар хәҙер күп.  Сәбәбе: йыл һайын йәй уртаһында улар мамыҡ осора башлай.  Кемдәрҙер был тәбиғәт күренешенә вайымһыҙ ҡала, ләкин кемгәлер аллергия синдромы хас, улар өсөн был мамыҡ болоттар ысын мәғәнәһендә бәлә булып тора.  Шуға күрә бындай дарыуҙы һатып алғанда уның аннотацияһын ентекле өйрәнегеҙ. Был юл менән барһаҡ, ҡаланы “йәшел үпкә”нән мәхрүм итмәҫбеҙме?  Ә бер тирәк бүлеп сығарған кислород ун ҡайын, ете шыршы йәки өс йүкә биргән миҡдарға торошло.  Бик тиҙ үҫеп, улар ҡыҫҡа ваҡыт эсендә ҡала урамдарын йәшеллендереү «күләмен» арттырырға мөмкинлек бирә.  Мамыҡ автомобиль хужаларына ла мәшәҡәт килтерә, сөнки кондиционерҙарға тула. Ә көҙ еткәс, көйә ҡала фатирҙарына ҡышлауға күсә.  Был көйә ағаста йәшәй, шунда йомортҡа һала һәм үрсей.  Был танау юлдарын мамыҡтан таҙартып ҡына ҡалмай, ә лайлалы тиресәләрҙе лә еүешләтә һәм шешсәне бөтөрөргә ярҙам итә.
2 Мамыҡ төйөрҙәренең ябыҡ бүлмәләрҙә күп йыйылыуына ирек ҡуймағыҙ.  Тик шуның өсөн генә тирәктәрҙе ҡырҡып ташларға кәрәкме икән?  Мамыҡ үҙе танауға һәм ауыҙға эләгеп, лайлалы тиресәләрҙе ҡуҙғыта, тамаҡты шештерә.  Кешегә ул кәрәк түгел, ә тәбиғәткә?  Бынан тыш, тирәк бактерицид сифаттарга эйә һәм кешенең тын алыу системаһына ыңғай тәьҫир итеүсе эфир майҙары бүлеп сығара.  Шулай уҡ үлән төнәтмәләренән әҙерләнгән спиртлы эсемлектерҙе эсмәгеҙ.  Әйткәндәй, мамыҡ үҙе лә аллерген түгел, ул фәҡәт аллергия тыуҙырыусы үҫемлек өлөшсәләрен генә тарата. Ләкин уларҙы көнөнә ике тапҡырҙан да артыҡ ҡулланырға ярамай.
5 Урамдан ингәс тә мотлаҡ битегеҙҙе йыуығыҙ һәм танауығыҙҙы сайҡатығыҙ.
6 Тирәктәр мамыҡ осорған көндәрҙә балды, диңгеҙ аҙыҡтарын, шоколадты, цитрустарҙы, күгәргән сырҙы аҙыраҡ ашарға тырышығыҙ.  Тирәктәрҙе ҡырҡып ташлап дөрөҫ эшләнеләрме, әллә был экологик зыян килтерәсәкме?
 Экологтар әйтеүенсә, тирәк япраҡтарының бер квадрат метры үҙенә 7 килограмға тиклем саң йыя ала.  Ләкин беҙҙең урамда үҫеүсе был тәбиғәт баһадирҙарының бер етешһеҙ яғы бар – әлеге шул мамыҡ.  Белгестәр әйтеүенсә, тирәктең ҡыҙ енесле төрө генә мамыҡ осора, ир енеслеһе мамыҡ бирмәй.  Саң һурҙыртҡыстарҙың күпселеге тирәк мамығына ҡаршы көсһөҙ: артыҡ еңел мамыҡты улар һурмай, ә бүлмә мөйөштәре буйлап ҡыуып тарата ғына.
4 Мамыҡ танауға эләккәндә ҡайһы берәүҙәр нафтизин йәки галазолин кеүек дарыуҙар тамыҙа.  Ҡырағай тәбиғәт фондының матбуғатҡа биргән мәғлүмәттәренә ҡарағанда, тирәктәрҙе ҡырҡыу — уйлап еткерелмәгән аҙым.  Өфө урамдарында тирәктәр уҙған быуаттың 50 — 60-сы йылдарында уҡ ултыртылғайны.  Тирәк көйәһе шулай уҡ күптәрҙең теңкәһенә тейә.  Табиптар раҫлауынса, был ауырыуҙы мамыҡҡа йәбешеп осоусы үҫемлек споралары аша йоҡторорға була.  Тирәк мамығына аллергиянан һаҡланыуҙың ете ҡағиҙәһе:

1Дарыуханала диңгеҙ һыуы нигеҙендә эшләнгән спрей һатып алығыҙ һәм көнөнә бер нисә тапҡыр танауҙы сайҡатығыҙ. 