А. Мусабирова, Өфө ҡалаһы.
 Бындай тауарҙар менән сауҙа итеүе өсөн почтальондар матди яҡтан дәртләндерелә.  Тағы ла шуныһы: почтальон — халыҡ менән иң тығыҙ бәйләнештәге һөнәр кешеһе.  — Ни өсөн почта бүлексәләрендә хәҙер гәзит-журнал таратыуҙан бигерәк һәр төрлө аҙыҡ-түлек менән сауҙа итеүгә өҫтөнлөк бирә башланылар?  Был маҡсаттарға өлгәшеү юлдарының береһе, Уставта әйтелгәнсә — почта элемтәһе объекттарында халыҡ ҡулланыуы тауарҙары һатыу.  Почтала конверт, открытка, посылка өсөн ҡумта, яҙыу-һыҙыу кәрәк-ярағы кеүек әйберҙәр электән һатыла бит, ә ни өсөн шәкәр ҡомо, икмәк, ярма һымаҡ кәрәкле тауар ҙа тәҡдим итмәҫкә?  Был беҙҙең хеҙмәткәрҙәрҙең эшен, йәғни почта ҡабул итеү һәм таратыуҙы һис тә тотҡарламай.  Башҡортостан буйынса федераль почта элемтәһе идаралығының сифат бүлеге етәксеһе Инна Федорова яуап бирә:
— Почта бүлексәләренең эше “Рәсәй почтаһы” федераль дәүләт унитар предприятиеһының 2003 йылдың 11 февралендә раҫланған Уставы нигеҙендә башҡарыла: беҙ халыҡтың почта хеҙмәтләндереүе төрҙәренә ихтыяжын ҡәнәғәтләндерергә һәм табыш алырға тейешбеҙ.  Ул ғына халыҡҡа ниндәй тауар кәрәк булыуын тулыраҡ асыҡлай ала.  Был почтала эшләүселәрҙең төп хеҙмәтенә ҡамасаулыҡ итмәйме икән? Төпкөл ауылда йәшәгән һәм алыҫҡа йөрөрлөк хәле булмаған оло кешегә, мәҫәлән, почтальон ғына уның һорауы буйынса кәрәкле әйберҙе тиҙ алып килеү мөмкинлегенә эйә.