Һөтсөлөк фермаһы төҙөлгәс, үрҙә әйтеп үтеүебеҙсә, колхоз рәйесе фермаға һыу торбалары һуҙа.  Параллель дә, арҡыс-торҡос та урынлашҡан Ҡарабаш урамдары бер нисәү булып сыҡты.  Ә ире ситтә эшләй, — тип ары атланы үткенсе ир. Күгәрсендә килеп сыҡҡан хәл-торош менән яҡынданыраҡ танышыу һәйбәтерәк булыр тип, тағы юлға сыҡтыҡ.  Ике башня әллә ҡайҙан “беҙ бында” тип ҡысҡырып ултырғандай.  Ул ауыл халҡы өсөн артығы менән етерлек.  Унан һыу килмәй, сөнки кемдер, һыуҙы колонканан өҙөп, үҙ ихатаһына табан торба һуҙған... Уҡытыусы ул.  Ейәнсура районы. 2010 йылдың көҙөндә генподрядсы субподрядсылар ярҙамында эшкә тотона — урамдарҙы ҡаҙып, 11 саҡрымға һуҙылған һыу үткәргес төҙөй, башняларын һәм башҡа ҡоролма-йыһаздарҙы урынлаштыра.  Әйткәндәй, бындай хәл башҡа урамдарҙа ла асыҡланды. Халыҡ әйтмешләй, бүре лә туҡ, һарыҡ та иҫән. Һәр йортҡа тип әйтерлек туҡтап, йәше-ҡарты менән һыуһыҙлыҡ хаҡында әңгәмә ҡорҙоҡ.  Әҙәм балаһы рәхәткә тиҙ күнә, әҙ генә ауырлыҡтарға ла сыҙай алмай.  Яңылыҡты минең ҡолаҡҡа төшөргәс, киттем күгәрсендәрҙе ҡотҡарырға...
 Халыҡҡа аптырарһың, үҙҙәренә үҙҙәре боҙоҡлоҡ эшләй, — тип кәйефе ҡырылды уның.  Ҡасандыр һалынған һыу торбалары иҫкергән.  Ул бик күп һандар һәм факттар килтерҙе.  Ҡапҡа ҡағыуыбыҙ бушҡа булды — һиллек.
— Улар өйҙә юҡтыр.  Бөтә шау-шыу, ығы-зығыны тап ана шулар күтәрә лә инде...
 Уларҙың тирә-яғы өйрәк-ҡаҙ йөҙөрлөк күлгә әйләнгән хатта.  Әммә бер кемдән дә бер ниндәй ҙә рөхсәт ҡағыҙы һәм башҡа документтар бер ҡасан да талап ителмәгән, халыҡ тотонған һыу өсөн бер кемгә лә бер тин дә түләмәгән һәм әле лә түләмәй.  — тип дауам итә башлыҡ.  Колонкаларҙы тикшереп ҡарайбыҙ: рәхмәт төшкөрө, һыу шаулап килә.
— Был урамда яңы үткәргестән килә һыу, — тигән аңлатма бирә “генеральный”. Нәҡ уларҙың Хоҙайы башҡамы икән әллә, бөтә ауылда ла тип әйтерлек һыу бар, ә интегеүселәр — тик ҡарабаштар!? Рейдыбыҙҙы Йәштәр урамынан башланыҡ.  Артабан Ҡарабаш урамына боролабыҙ.
— Бына бында, беҙҙең бурысҡа инмәһә лә, таш түшәнек.  Ауыл ҡапҡаһы тәңгәлендә туҡтап, тирә-яҡҡа күҙ һалам — урамда эт тә күренмәй.  Етәксеһе Дим Мөьминов урынында ине.  Ғәжәп, ауылды һыу менән тәьмин итеү өсөн һыу һурыу станцияһы ла, скважиналар ҙа төҙөргә кәрәкмәгән — был функцияны шишмәләр үҙҙәре тәбиғи рәүештә (бына бит Хоҙайҙың ҡөҙрәте) башҡара!  Был көндө һыуһыҙ яфаланыусыларҙы осратманыҡ: колонкаларҙан да, һәр йорт тапҡырындағы шлангы-торбаларҙан да һыу урғылып тора.  Һыу тураһында һүҙ башлағас, тракторҙан төшкән ике ир ауылдың Ҡарабаш һәм Комсомол урамдарында йәшәүселәр өсөн һыуҙың ошо арала алтын бәрәбәренә әйләнеүен аңлатты. Генподрядсы объектты августа файҙаланыуға тапшырырға тейеш.  Шуның буйынса эш алып барабыҙ. Башлаған эште ярты юлда ҡалдырып булмай.  Ысынлап та, һыу баҫымы көслө — ул ферманы тулыһынса тәьмин итә.  Әйтәйек, Күгәрсендә бөгөн 323 йорт һәм унда меңгә яҡын кеше йәшәй.  Ауыл хакимиәте башлығына барып еткәнсе кешеләрҙән хәлдең асылын белешергә ине...  Ике башняға тәүлегенә 205 мең тонна һыу килә.  Шоссе, Ямашлы урамдарын үттек.  Тыныслыҡ урамына күсәбеҙ: бында ла шөкөр, барыһы ла һәйбәт.  Тимәк, улар һыу үткәреү менән дә, юлдарҙы төҙөкләндереү менән дә шөғөлләнә? Заманалар үҙгәрә.  Йылдар үтә.  Беренсе көн
 Донъянан артта ҡалып булмай: район етәкселеге Күгәрсенгә (ни өсөндөр нәҡ унда?) районда иң беренселәрҙән булып газын, ә хәҙер һыуын үткәрергә уйлай. Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Һораша торғас, бер ҡыҙыҡ хәл асыҡланды: һыу үткәргескә — иҫкеһенә лә, яңыһына ла — һәр йорт тоташҡан.  Башлыҡтан сыҡҡас, шишмәгә йүнәлдем.  Шуныһы ҡыуаныслы: һәр ерҙә лә һыу бар.  Улар бөтә республикаға яу һала ла инде”. Ул сағында өҫкө урамдарға ла һыу ҡаласаҡ... Ҡатыны мәктәптәлер.  Өс-дүрт көн һыуҙың булмай тороуына һәр кемдең, әлбиттә, үҙ фекер-ҡарашы һәм мөнәсәбәте. Бына, күрәһегеҙме, люкты урлағандар.  Был проект халыҡҡа бик оҡшап ҡала, һәм һәр кем, форсаттан файҙаланып, өйҙәренә һыу үткәрә. “Ейәнсура районының Күгәрсен ауылында халыҡ бер аҙна инде һыуһыҙ яфалана” тигән хәбәр Өфөнөң үҙенә үк барып еткән.  80-се йылдарға тиклем Күгәрсен ауылы халҡы һыу үткәргестең ни икәнлеген дә белмәгән.  Төп хата бына нәҡ ошоға ҡайтып ҡала: һыуҙы яңы трасса буйлап ебәрһәләр, иҫкеһенә тоташҡандар ҡороғул ҡаласаҡ.  Августа генподрядсы һыу үткәргесте файҙаланыуға тапшырған, ләкин бер нисә урамда бер аҙна тирәһе һыу булмау сәбәбен ул былай аңлатты: “Ҡарабаш һәм Комсомол урамдарында йәшәүселәр Ҡасим Мәсәғүтовтың тырышлығы менән төҙөлгән һыу үткәргесте файҙаланған.  Өс урам сатындағы колонка янына килеп туҡтаныҡ.  Әммә район етәкселеге менән урындағы башлыҡ, кешеләрҙең мәнфәғәтен ҡайғыртып, уларҙы һыуһыҙ ҡалдырмаҫ өсөн шишмә һыуын әлегә иҫке трасса буйлап бирергә рөхсәт итә.  Һүрәм ауылы хакимиәте башлығы Дамир Ғүмәров әйтеүенсә, уның ҡулында аҡса ла, техника ла юҡ.  Әле өр-яңы һыу үткәргес төҙөлөп, башҡа урамдарҙа йәшәүселәргә лә заман уңайлыҡтары менән ҡуллана алыу форсаты бирелгәс, элек һыуҙан рәхәт күреүселәр өсөн һыу проблемаһы килеп сыҡҡан.  Был ауылда ни өсөн һыу мәсьәләһен күтәргәндәр?  Үҙәк урам менән аҫтағы урамдарҙы тоташтырыусы күпергә яҡынлаштыҡ.
— Бына бында беҙҙекеләр эшләп йөрөй, — ти ул.  Икенсе көн
 Бына һиңә “һыуһыҙ яфа сиккән” бисара халыҡ... Түҙеп торғоһоҙ бынауындай 33–35 градуслыҡ эҫе көндәрҙә бер тамсы һыуға зар-интизар булып ултырсы!  Был эшкә 700 мең һум аҡса китте...  Һыу мәсьәләһе тураһында һүҙ башланғас, ул йәнләнеп китте:
— Бына, минең алдымда ла — күгәрсендәрҙең шундай уҡ ялыуы.  — Һыу аҫҡы урамдарға ғына китеп бөтмәһен өсөн тейешле урынға махсус калибрлаусы шайба ҡуйырға тура килә.  Юлдашым һүҙен дауам итә.
— Ошонда һәм Ямашлы урамында янғын гидранттары эшләп ҡуйҙыҡ.  Күгәрсендәрҙән бигерәк юлдашым ҡыуана колонкаларҙан гөжләп һыу ағып торғанға.
— Күрәһегеҙҙер, бер кеше лә һыуға тип колонкаға сыҡмай — һәр береһе өйөнә һыу үткәргән, – тине әңгәмәсем. Икенсе көндө иртә менән Күгәрсенгә һыу үткәргес төҙөүгә яуаплы генподрядсы — “Зианчурагазспецстрой+” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә юлландым.  Әлбиттә, “бутҡаны кем бешергән, үҙе ашарға тейеш тә баһа”. Ысынлап та, мөғжизә икән бында: шишмә сылтырап ағып ята, уның тирәләй — “Ҡыҙыл китап”ҡа ингән ағастар һәм үҫемлектәр...
 Бына ҡайҙа ул хөрриәт!  Һыу торбалары һуҙыуға федераль бюджеттан 23 миллион һум аҡса бүленгән.  Һыу баҫымы көслө.  Күршеләге ике йортта ла 80 йәшлек инәйҙәр йәшәй, уларҙы ҡараған социаль хеҙмәткәр һыуҙы әлеге колонканан түгел, ә мөйөштәге Фәүзи Ғүмәровтың өйөнән ташый... Әһә, арба таҡҡан бер “Беларусь” килә, бер йорт янына барып туҡтаны ул. 