Икенсе йылына инде ауылына дипломлы белгес булып ҡайта.  Ер ҡәҙерен белмәгәндәр, киләсәген уйламағандар ғына, файҙалы тармаҡ тип, бер урында әллә нисәмә йыл рәттән көнбағыш, шәкәр сөгөлдөрө үҫтереп, тупраҡ ҡатламын ярлыландыра, төрлө химикат менән яндыра, сәсеү әйләнешен бар тип тә белмәй.  Йорт мәшәҡәттәренең күбеһе ҡатыны Гөлшат иңенә төшөүен яҡшы аңлай ир кеше.  Һатыусы булараҡ, уларҙы закон ҡабул итә, ә фермерҙарҙы һатып алыусы булараҡ, юҡ.  Былтыр, алдағы йылдарға ҡарағанда, ауыл хужалығы өсөн уңышлы йыл булды.  Әйтәйек, колхоздарҙан ҡалған емерек ферма, келәтте алайым тиһәң, һатыусы бар — банкрот булғас, арбитраж управляющий һата ала.  Ул да кәңәш бирә: “Мин пенсияла, әйҙә, улым, һин алып бар дөйөм хужалыҡты”.  Ни өсөн тигәндә, күп объекттарҙың бер генә документы ла, смета хаҡы ла юҡ икән. Хәҙер заман башҡа — заң башҡа: уй-хыялдарың көнөндә үҙгәреүе, пыран-заран килеүе, яңылары тыуып, артабан әйҙәүе мөмкин.
 Имтихандарҙы уңышлы тапшырып, агроном һөнәре буйынса уҡырға инә.  Игенде 2 һумға һорап йөрөйҙәр.  Етмәһә, хәләл ефете үҙе һымаҡ уҡ эшҡыуарҙың магазинында һатыусы булып та эшләй.  Ауыл ерендә тәрбиә эш, хеҙмәт аша алып барыла бит — малайҙар яҡшы уҡый, техникаға тартылып үҫә, компьютерҙы һыу кеүек “эсә”.  Шулай итеп, яңы — “Ильясов” фермер хужалығы барлыҡҡа килә.  Тағы бер мәсьәлә — йәштәр ер пайы өлөшөнән мәхрүм.  Малайҙары ла ныҡлы терәк: V класты тамамлаған Динар, унан бер генә йылға кесе Тимур ҙа ҡул араһына ингән.  Бөгөн Ильясов йорт-ҡураһында дүрт баш һыйыр, шунса уҡ үгеҙ-тана, быҙау аҫрай — бөтәһе 12 баш.  Һәр минутын файҙаланып, Ильясов үҫтерелгәнде йыйып ала.  Йәмил Кәфил улы һымаҡтар башҡа юл һайлаған: осһоҙ игенде мал аша иткә әйләндереп, табыш ала. Элек был йәһәттән барыһы ла асыҡ, хатта ғүмер юлыңды бер ни тиклем күҙаллап була торғайны: мәктәп, буласаҡ һөнәрең буйынса уҡыу йорто, дипломлы белгес булараҡ — эш...  Быларҙың барыһын, әлбиттә, бер кеше алып бара, атҡарып сыға алмай.  — Эш мал бөтөүҙә түгел, мәҫәлән, беҙҙең ауылда күп аҫрайҙар.  Ашламаны иң тәү түләп алһаҡ та, документтарын тапшырһаҡ — 50 процентҡа тиклем кире ҡайтаралар, элиталы орлоҡ алһаң да шулай.  Әлбиттә, Ильясов һымаҡ йәштәрҙең, һуңыраҡ эшен башлағандарҙың, хәл итәһе мәсьәләләре күп.  Улар шуны ныҡлы аңлаған: үҙ хужалығында үҙе өсөн үҫтереп, етештергәнен үҙе һатып табыш алған кеше генә етеш йәшәй, балалары хеҙмәт тәрбиәһе алғанда ғына артабанғы тормоштарында һынатмаясаҡтар.  Техникаға 30–40 процентын бирәләр.  Улайһа, Ильясов һымаҡ шәхси эшҡыуарҙар, фермерҙар ни сәсһәң отошло булыр икән тип аптырамаҫ ине.  Ләкин күпселектә был ҡарар үтәлмәй ҡала йәки башҡалары менән алыштырыла.  Бынан тыш, 30-ҙан ашыу сусҡаһы бар, 100-ләп тауыҡ-себеше, 80 ҡаҙ бәпкәһе... Быға саҡлы атаһы Кәфил ағайҙың “Эврика” фермер хужалығы була.  Ҡыҫҡаһы, ата-әсәһенә оло ярҙамсылар. Ләкин колхоздан һуң төҙөлгән, дөрөҫөрәге, исемен үҙгәрткән ауыл хужалығы кооперативы таралыу алдында тора.  Йәмил Ильясов менән дә шулай була.  Батыр ауылы. иген культураларының хаҡтары бигерәк осһоҙға төшә.  Заман талабы шулай.  Ауылда торғас, шул уҡ уҡытыусы, хатта ауыл хакимиәтендә йомошсо, йыйыштырыусы булып эшләүсегә пай ере бар, ә бына ерҙә тир түгеүсегә — 92-се йылға тиклем колхозда иҫәпләнмәһә — юҡ. Бәләкәйҙән ер эшенә тартылған егет, мәктәпте тамамлағас, Башҡорт дәүләт аграр университетына юллана.  Ләкин көнбағыш, файҙалы тармаҡ булһа ла, ерҙең көсөн ала.
— Көнбағышты кәметер инем.  Осһоҙға һатыусылар тигәндән, Хөкүмәт йыл һайын үҙ крәҫтиәненән ҡиммәткә һатып алыуҙы ойошторорға вәғәҙә итә.  Химик утауға килгәндә иһә, уның 90 проценты тиерлек кире ҡайта, был бит бушҡа тигән һүҙ.  Ниндәй генә ҡыйынлыҡтар булмаһын, зарланмай Ильясов һымаҡтар.  Эшләгәс, сығымдарҙы ҡаплар өсөн аҡса ла кәрәк бит әле.  Федоровка районы, Әсәһе Рәйлә Шәмсетдин ҡыҙы һүҙ менән дә, эш менән дә ярҙамға килә.
— Хөкүмәт хәҙер һиҙелерлек ярҙам итә башланы, — ти шәхси эшҡыуар.  Иген уңды, бесән күпереп үҫте.  Ике һумға игенде бөтәһе лә һорай, ә ҡиммәтерәккә юҡ, — тип аптырай Йәмил.  — Мәҫәлән, яғыулыҡ-майлау материалдарына дотация бирҙе.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ. Улар тик ҡуртымға ғына алыу хоҡуғына эйә.  Бөгөн ул 160 гектар ерҙе биләй, иген культуралары, көнбағыш үҫтерә. Техника яғына килгәндә, атаһы Кәфил ағай ваҡытында — 92-се йылда — колхоздан сығып, ер пайы менән милек пайын алып ҡалған булған, Ельцин Хөкүмәте ярҙамын ҡулынан ысҡындырмаған.  Тик...  Шуға ла ҡайһы бер хужалыҡтар көнбағышҡа өҫтөнлөк бирә.  Иген осһоҙ икән, тимәк, уны тағы ла арзаныраҡҡа һатыусылар ғына күп... Хәйер, алған һөнәре буйынса эшләй ул, тик элек уйлағанса, колхозда түгел, ә үҙе өсөн, ғаиләһе өсөн тырыша.  Йәғни күпселек тиҫтерҙәре һымаҡ ауылдан сығып китергәме, әллә...  Илдең аграр тармағы, ауылдарҙың киләсәге лә бөгөн ерҙә тир түгеүселәр ҡулында.
 Бөгөн уның центнерын 9 һум менән алалар.  Ошо мәл йәш, әле үҙаллы тормош та ҡормаған егет алдында Гамлетса һорау тыуа: булырғамы, булмаҫҡамы?  Баҫыуҙа мәшәҡәттәр етерлек булһа ла, ваҡытын йорт-ҡаралтыға ла бүлергә тырыша.  Беҙҙән бер генә нәмә талап ителә: яҡшы эшләп, отчеттарын дөрөҫ итеп, ваҡытында биреү... Йәмил икенсеһен һайлай — район фондынан һигеҙ гектар ер ала.  Ошо арала Силәбе өлкәһендә һалдат һурпаһын да татып өлгөрә — ил алдындағы бурысын үтәй.  Береһе лә эшҡыуар булып тыумай. 