Лилиә НУРЕТДИНОВА әҙерләне. Баш ҡаланың Ленин районында йәшәгән ир ихатаһында ер ҡаҙғанында көрәге металл әйбергә төртөлә.  Түтәл ҡаҙғанда снаряд тапҡан
 Ул шунда уҡ риза була.  Дуҫтарында ярайһы ғына “тейәп” алғас, ул ҡайтырға сыға һәм, ҡәберлектә яңғыҙ ҡатынды күреп ҡалғас, яуыз ниәт менән уның яғына ыңғайлай… Әле уғры ир хөкөм ҡарарын көтә.
 Ундағы бармаҡ эҙҙәре буйынса әҙәм аҡтығын тиҙ табалар.  Төп башына ултыртҡандар
 Самауыр өсөн берәр меңлек дүрт купюра, ике биш йөҙлөк менән иҫәпләшкәндәр.  Зыяратта табыш эҙләп…

62 йәшлек ҡатын Өфөнөң Төньяҡ зыяратында әсәһенең ҡәберенә сәскә ултыртып йөрөгәндә көтмәгәндә уға иҫерек ир ташлана һәм сумкаһын алып ҡаса.  Һатып алыусылар арыу ғына күренгәс, алдын-артын уйламаған хужабикә сумкаға эремсеген дә, ҡаймағын да, йомортҡаһын да, балын да тултыра.  Һәйбәт самауыр.
— Ҡана 5 меңгә һатып ебәр.  28 йәшлек ир зыярат эргәһендә йәшәгән була.  Майы ла, ҡаймағы ла, икмәге лә, балы ла, йәнегеҙ нимә теләй – вис бар! Улар сығып киткәс кенә, әбей аҡсаларҙың ситенә “Шаярыуҙар банкы” тип яҙылғанын күреп ҡала...
 Беҙгә ошондай самауыр кәрәк ине. Махсус өйрәтелгән эт, енәйәтсенең эҙенә төшә алмаһа ла, үлән араһындағы кеҫә телефонына юлыға.  Бер көндө уның ихатаһына йәштәр килеп инә.
— Инәй, май-ҡаймағың бармы?
— Бар, бар, Аллаға шөкөр!  Табыштың снаряд икәнен күргәс, ир полицияға шылтырата.
 Нисәмә йылдар ошонда йәшәгән кешеләрҙең ғүмеренә хәүеф янаған.  Иҫке самауырҙы биш меңгә һатып ебәрсәле!  Саперҙар ҡурҡыныс табышты полигонда шартлатты.
 Салауат районының Яңы Сүрәкәй ауылында 81 йәшлек әбей Силәбе өлкәһенән килгән енәйәтсел төркөмдән зыян күргән.
 Боронғолор әле, моғайын.
— Боронғо, боронғо!  Ул бөтөрөлөп йөрөгән арала “ҡунаҡтар” инәйҙең самауырын күреп ҡала.
— Инәй, ҡалай шәп самауырың бар икән.  Баҡһаң, артиллерия снаряды бында граждандар һуғышы ваҡытынан бирле ятҡан икән.  Албырғап ҡалған ҡатын ярҙам һорап ҡысҡыра.
 Бындай хәлде көтмәгән әбей ҡыуанып китә. 