Баш ҡалалағы СССР-ҙың 50 йыллығы урамының 45/1 менән 45/2 йорттары янында йыйылған халыҡтан Рөстәм Хәмитовты көткән арала ошондай һөйләшеүҙәр йыш ишетелде. Ә бөгөн...  Был ихатала бала-сағаның күплеге лә ҡыуандырҙы.  Президент тәүге барған сағында ла унда булып, ихатаның тәүге һәм хәҙерге хәлен үҙ күҙем менән күргәс, ысынлап та ҙур үҙгәрештәр булыуы тураһында әйтергә була. Шулай ҙа ул һәр кемде иғтибарлап тыңланы һәм муниципаль власть вәкилдәренә тикшерергә ҡушты.
— Бер ихатала ғына күпме проблема асыҡланды, ә ундайҙар бик күп.  Йәш спортсылар Рөстәм Зәки улынан бүләккә уның ҡултамғаһы ҡуйылған футбол һәм волейбол туптары алды.
 Хәҙер бында йәшәүе күңелле. — Үәт, беҙҙең урам үҙгәрҙе, танырлыҡ та түгел.
— Президент үҙе килеп төҙөкләндерергә ҡушты бит.  Кемдер урам яғына ҡараған йорттоң фасадын ремонтлауҙы, икенселәре балкон төҙөргә рөхсәт һораны.  Коляскаға бала ултыртҡан йәш әсә балалар баҡсаһында урын етмәү проблемаһын күтәрҙе.  Рөстәм Зәки улы ихатаны башынан аҙағына тиклем ҡарап сыҡты һәм ҡәнәғәт ҡалды.  Барлыҡ мәсьәләләрҙе хәл итергә, кеше мәнфәғәттәрен яҡларға кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов. Уның килеүе ниндәйҙер кимәлдә граждандар ҡабул итеү төҫө лә алды.  Бынан бер ай самаһы элек Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфөнөң бер-ике ихатаһында булып, уларҙың торошон ҡарағайны.  Президент яҡын арала балалар баҡсаларының күпләп төҙөләсәге тураһында белдерҙе.  Улар төрлө турнирҙарҙа ҡатнаша.  Рөстәм Хәмитов ҡала властарына йорттар янындағы биләмәләрҙе бүлгән саҡта урындағы халыҡ менән килешеп эшләргә ҡушты.  Хатта ихата футбол командаһы ла төҙөгәндәр.  Әлбиттә, был мәсьәләләр менән Президент шөғөлләнмәй.  Ихаталарында Президентты күргән халыҡ үҙҙәрен борсоған һорауҙарҙы биреп ҡалырға ашыҡты.  Ихатала йорттар араһында асылған автосервис менән сауҙа павильоны күп урынды ала һәм уңайһыҙлыҡ тыуҙыра икән.  Малайҙар Президенттан спорт менән шөғөлләнеү өсөн төҙөкләндерелгән майҙансыҡ һораны.  Шундай ине ихатаның хәле.  Иҫке, хужаһыҙ гараждар алып ташланған, урамда ялтырап ятҡан асфальт түшәлгән, йорт алдында бордюрҙар алынып, юлдар киңәйтелгән, ә яңы ғына эшләп ҡуйылған балалар майҙансығында сабыйҙар гөрләшә.  Тимәк, быға тиклем власть халыҡтан ситләшкән булған.  Әлфиә ӘЙҮПОВА. Емерек юлдар, ҡороған ағастар, автомобиль ҡуйырлыҡ та урын булмауы, балаларға уйнарға майҙансыҡ юҡлығы, арҡыс-торҡос урынлашҡан гараждар... 