Күптән түгел бер мәктәптә булғайным.  Нисек инде, уҡытыусы була тороп гәзит-журнал уҡыма — был башҡа һыйырлыҡ түгел! Уның ишеген асып инеү өсөн белем тигән асҡыс кәрәк.  “Уҡытыусылар гәзит-журнал алдырамы?” — тип һорайым директорҙан.  Мәғариф ойошмалары етәкселәренә бер теләгемде әйтер инем: иң тәүҙә уҡытыусыларҙың матбуғатҡа ниндәй ҡарашта булыуына иғтибар итергә кәрәк.  Ул асҡыс — матбуғат. Гәзиттең һәр һанын көтөп алам, ентекләп уҡып сығам.  Ул саҡта баҫма “Ҡыҙыл Башҡортостан” тип атала ине. “Ундай мәсьәләләр менән шөғөлләнгәнем юҡ”, — ти был.  Тормош — ул ҙур йорт.  Гәзит-журнал алдырып уҡымаған педагог балаларға ниндәй төплө белем бирә алһын инде?!. Ҡайһы бер мәҡәләләрҙе ауылдаштарға күрһәтәм, бына ошонан өлгө йә ғибрәт алырға кәрәк, тим. Миңнулла Ғәлимйән улы ӘЛИМҒОЛОВ, БАССР мәктәптәренең атҡаҙанған уҡытыусыһы:

— “Башҡортостан” гәзитен 1948 йылдан алдырам. 