2012 йыл. Йәннәттәй урындарҙы күреп, ҡунаҡсыл кешеләр менән танышҡандан һуң, ул беҙҙең йөрәгебеҙ һәм рухыбыҙҙа тағы ла нығыраҡ тамыр йәйҙе.  Был дуҫлыҡтың ғүмер буйы дауам итеүен теләйбеҙ.
 Ҡәҙерле дуҫтарыбыҙ, ҡәрҙәштәребеҙ!  Тормоштағы иң ҙур маҡсатыбыҙға ирешә алыуыбыҙға ҡыуанып бөтә алмайбыҙ.  Иң тәүҙә беҙҙе атайыбыҙҙың Ватанында ҡолас йәйеп, үҙ туғанығыҙ һымаҡ күреп ҡаршы алыуығыҙ өсөн рәхмәт еткерәбеҙ. Ихтирам менән — Өзәр Ураллы, Эрол Ураллы, Күп тә үтмәне, сәфәрҙән тулҡынланып, матур тәьҫораттар менән рухланып ҡайтҡан ҡан-ҡәрҙәштәребеҙҙән рәхмәт хаты килеп төштө.
 Уны эҙләүҙә ярҙам күрһәткән кешеләрҙең барыһына ла тағы бер тапҡыр оло рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ.  Арзу Ротмайер-Ураллы, Ниһаль Зәнгин-Ураллы. Һеҙҙең ярҙам менән Башҡортостанда уҙған байрамдарҙа ҡатнашыу, төрлө матур төбәктәрҙе күреү, башҡорт халҡының көнитмеше менән танышыу бәхетенә ирештек. Беҙҙе ихлас ҡаршы алыусы һәм хөрмәт күрһәтеүсе Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетына, Ҡырмыҫҡалы, Салауат, Йылайыр, Баймаҡ, Дәүләкән райондары һәм Өфө ҡалаһы хакимиәттәренә, “Башҡортостан”, “Йәшлек”, “Таң” (Бөрйән районы) гәзиттәре, “Толпар”, “Рампа” журналдары, “Башҡортостан” дәүләт телерадиокомпанияһы хеҙмәткәрҙәренә, ярҙам күрһәтеүсе дуҫтарҙың барыһына ла рәхмәтебеҙ сикһеҙ.  Башҡорт иленең йомарт тупрағын, тәбиғәтен күреү, ҡунаҡсыл, ихлас халҡы менән аралашыу бәхетенән ҙур ҡәнәғәтлек кисергән Ураллылар беҙҙең менән бер туғандарҙай айырылышты.  Атайыбыҙҙың туғандарын да таба алһаҡ, был донъяла беҙҙән дә бәхетле кеше булмаҫ.  Төркиә.  Ҡәҙерлебеҙ тыуған тупрағына әйләнеп ҡайта алманы, шуға ла уның кендек ҡаны тамған ерҙе килеп күреү беҙҙең өсөн изге бурыс ине.  Атайыбыҙҙың Ватаны быға тиклем дә беҙҙең йөрәктә ине.  “Башҡортостан” гәзитенең быйылғы 27 июнь һанында (“Тамырҙарын юллап атайҙың...”) Төркиә вәкилдәренең аталары Әхмәт Ураллының туғандарын, ҡәрҙәштәрен эҙләп республикаға килеүе, халҡыбыҙҙың йолалары, ғөрөф-ғәҙәттәре менән танышыуы тураһында мәҡәлә баҫылғайны.  Иншаллаһ, киләһе йылдарҙа (бәлки, Бөтә донъя башҡорттарының киләһе ҡоролтайына) ғаиләбеҙҙең башҡа ағзаларына ла килеү насип булыр. 