Д. ТӘЛҒӘТОВА. Беҙҙең проекттарҙың да “Карусель” каналында күрһәтелеү мөмкинлеге бар.  Фестивалдең йомғаҡлау тантанаһында призерҙарҙы ҙур бүләктәр көтә. Был еңеүҙәр киләсәктә тағы ла юғарыраҡ үрҙәргә әйҙәй.  Интернеттағы www.karusel-tv.ru сайтында “Включайся!” балалар телевидениеһы фестивале еңеүселәренең эштәре урынлаштырылды.  Тимәк, һәр бала, жюри сифатында, эфирға сығырға лайыҡлы тип тапҡан сюжетты һайлай ала.  Тауыш биреүҙә ҡатнашмайынса ҡалмайыҡ!
 Былтырғы ошондай сарала Башҡортостандың балалар телеканалдары юғары баһаланды.  Учалы телерадиостудияһының “Тиктормаҫтар” тапшырыуы ла бер номинацияла еңеп сыҡты.  Иң күп тауыш йыйған эш “Карусель” каналында күрһәтеләсәк.  Уларҙың ҡайһыһы иң яҡшыһы икәнлеген йәш тамашасылар билдәләй.
 Нефтекама ҡалаһындағы “ШИК” студияһы әҙерләгән “Йомортҡалар тарихынан” тигән эш фестивалдәге иң яҡшы сюжет тип танылды. Ә “Байтус” өсөн телеканалға фестивалдең махсус призы тапшырылды. Мәҫәлән, “Тамыр”ҙың “Һөт иле” тигән эше, “Сулпылар”, “Тау-тау хәбәр” тапшырыуҙары төрлө номинацияла еңеү яуланы. 