6 июлдә көндөҙгө сәғәт 3-тән Баймаҡ районы хакимиәте бинаһында (Баймаҡ ҡалаһы, С. Юлаев урамы, 36) Башҡортостан Республикаһының Сауҙа һәм ҡулланыусыларҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса дәүләт комитеты рәйесе И.И. Әхмәтшин,
6 июлдә иртәнге сәғәт 11-ҙән Благовар районы хакимиәте бинаһында (Языков ауылы, Ленин урамы, 37) Башҡортостан Республикаһының Архив эштәре буйынса идаралығы начальнигы урынбаҫары И.В. Ғәлләмов,
5 июлдә иртәнге сәғәт 10-дан Салауат районы хакимиәте бинаһында (Малаяҙ ауылы, Совет урамы, 64) Башҡортостан Республикаһының тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры А.Н. Ҡотләхмәтов,
5 июлдә 9 сәғәт 30 минуттан 10 сәғәт 30 минутҡа тиклем Дәүләкән районы хакимиәте бинаһында (Дәүләкән ҡалаһы, Ҡыҙыл майҙан урамы, 9) Башҡортостан Республикаһының элемтә һәм киң коммуникациялар министры урынбаҫары М.Ә. Ғәзизов граждандарҙы ҡабул итә.