Шул тиклем оҡшаны, ниңә быға тиклем барманым икән, тип үкенеп бөтә алмайым.  Былтыр йәй буйы Башҡортостанда ял иткәйнек, бик оҡшаны.  Ә сит ил кешеләре сәйәхәткә, ялға бер нимәһен дә йәлләмәй.  Ү∂ебе∂∂ең Башҡортостанға етмәй тип ҡайттыҡ.  Бының өсөн билде һығып бәйләргә тура килде-килеүен, сөнки унда хаҡтар ҡиммәтерәк, әммә кисерештәр ∂ә икенсерәк.  Кәрим ҠОТДОСОВ, эшсе, Учалы ҡалаһы:

— Ял тиһеге∂ме?  Бының өсөн йыл буйы бил бөгөп эшләһәң дә йәл түгел.  Ярай әле ү∂ебе∂∂ең тәбиғәт матур, эргәлә генә күлдәр күп, форсат сыҡҡанда дуѕ-иштәр менән шунда ял итәбе∂.  Әлегә ү∂ебе∂∂ең тирә-яҡтың матурлығын күреп бөтәйек.

 Ә һе∂ нисек һәм ҡай∂а ял итергә йыйынаһығыҙ?

 Үкенес, бе∂∂ең халыҡ бик сәйәхәт итеп бармай, йә аҡса етмәй, йә теләге юҡ, йә донъя мәшәҡәте баѕа.  Яңы тәьѕораттар менән ҡанатланып ҡайтҡас, йыл буйы яҡшыраҡ эшләйһең бит.

 Әле еләк мәле, балалар менән ҡатын рәхәтләнеп еләк йыя, ҡайтҡас таҙартып ҡышҡылыҡҡа ҡайнатабыҙ.  Заводта эшләгән иремә ҡарағанда ял ү∂емә күберәк кәрәк кеүек (көлә).  Бөтөнләй яңы мөхиттә булып ҡайттыҡ.  Тик миңә быйылғы йәй унһы∂ ∂а бик оҡшай.

 Балалар ә∂ерәк үѕкәс, бәлки, сит илдәргә лә сығырбы∂.  Зөһрә АБДУЛЛИНА, тәрбиәсе, Өфө ҡалаһы:

— Инде нисәнсе йыл рәттән йәй шул тиклем эѕе, хатта бер ниндәй йылы яҡҡа барғы килмәй.  Бынан ары, Алла бирһә, йыл да берәй көньяҡ илендә ял итергә ниәтләнәм.

 Вера КАРПОВА, Стәрлетамаҡ ҡалаһы, банк хе∂мәткәре:

— Быйыл тәүге тапҡыр йәйге ялымды Төркиәлә үткәр∂ем.  Ә ҡалған ваҡыт баҡсала, шәхси хужалыҡта үтә.  Йәй буйы Өфө һәм уның тирәһендәге пляждар∂а ял итәбеҙ.  Ғаиләбе∂ ишле булғас, сит илгә сығыу әлегә ауыр.  Ҡайһы бер пляждар түләүле булһа ла, кеѕәгә бик һуҡмай, ∂ур юғалтыуһы∂ тотош ғаилә менән ял итергә мөмкин.  Бе∂∂ең халыҡта ла ял итеү мә∂әниәте, йолаһы нығыраҡ үѕһен ине.  Минеңсә, йылына бер тапҡыр булһа ла сит илгә, йылы яҡҡа сығып ял итеү кәрәк.  Әлфиә ИЛДУСОВА
я∂ып алды. Ләйсән ӘБСӘЛӘМОВА, хужабикә, Ишембай районы:

— Бәләкәй балалар менән өй∂ә ултырам.  Кеше бик күп, тирә-яҡ бысраҡ, хе∂мәтләндереү түбән кимәлдә.  Өсөнсө йыл тәтегәне юҡ ул миңә, отпуск алмай эшләйем.  Бер ял Ырымбур өлкәһенә То∂ло Илеккә барғайныҡ — оҡшаманы.  Михайловка ауылы янындағы аква-парк, Алексеевка ауылы эргәһендәге Ломоносов күле, Дим яғындағы карьер, Ағи∂ел, Өфө йылғалары яр∂арында ҡы∂ынабыҙ.  Асылыкүл, Талҡаѕ күле, Нөгөш, Павловка һыу һаҡлағыстары, Шүлгәнташ мәмерйәһе — бармаған еребе∂ ҡалманы ла шикелле.  Ғәзиз БАЙИСЛАМОВ, шәхси эшҡыуар, Өфө ҡалаһы:

— Быға тиклем Төркиә, Мысыр, Рәсәй∂ең Краснодар крайы курорттарында ял итә торғайныҡ.  Матур йоланы быйыл да дауам итмәксебеҙ.  Йылы, на∂лы диңге∂ һыуы, һәр саҡтағыса эѕелек, һуш китерлек отель, яңы кисерештәр — былар∂ың бөтәһе лә хәтер∂ә о∂аҡҡа ҡаласаҡ, һыуыҡ ҡыштар∂а күңелде йылытыр кеүек.  Быйыл ниндәй∂ер яңылыҡ индерергә ниәтләп кәләш менән Кубаға бар∂ыҡ.  Йәйҙең һәр көнө ҡәҙерле, уны бушҡа үткәрмәҫкә тырышабыҙ.
 Июль — йәйҙең генә түгел, ә барлыҡ йылдың иң йәмле һәм ҡыҙыу мәле.  Кемдер саҡ отпуск алырға әҙерләнһә, икенселәр ял итеп бөтөп эшкә сығырға ла өлгөргән. 