Ә Нефтекама дәүләт филармонияһының “Ҡәрҙәштәр” эстрада төркөмө дәртле йыр-моңдары менән күңелдәрҙе елкендерҙе.
 Свердловск өлкәһе башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Нәфисә Төмәнцеваның, Татарстандың Яр Саллы ҡалаһынан “Гөлнәзирә” башҡорт фольклор ансамбленең, шулай уҡ Мәсетленән, Балаҡатайҙан милләттәштәрҙең ҡатнашыуы сараға йәм өҫтәне.  Тормошҡа ашырылған мөһим программалар районыбыҙҙың ғына түгел, тотош илдең киләсәген билдәләй.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ Йыйындың Йәштәр көнөнә тура килеүе лә осраҡлы түгел.  Ҡыйғы районы. Кадрҙар мәсьәләһен хәл итеү маҡсатында йыл да йүнәлтмә буйынса йәштәр юғары уҡыу йорттарына ебәрелә.  Тимәк, киләсәк хаҡында хәстәрлек тә тейешле кимәлдә булырға тейеш.  Уларға төплө белем биреү, эш шарттары булдырыу, социаль ярҙам күрһәтеү ҡағыҙҙа ғына сағылырға тейеш түгел.  Батырҙарҙың майҙанға сығыуын халыҡ түҙемһеҙләнеп көтөп алды.  Уның хаҡында гәзитебеҙҙә яҙылғайны инде.  Йәштәрҙе ҡотлау өсөн сит өлкәләрҙән алыҫ араларҙы яҡынайтып килеүселәр ҙә бар ине.  Шулай булмай ни!  Милли көрәшһеҙ ниндәй байрам була ти!  Ҡыйғы районы хакимиәте башлығы Рафиҡ Харисов йыйында ҡатнашыусыларға сәләмләү һүҙе еткерҙе:
— Бөгөнгө сағыу көндә беҙ яҡты киләсәккә ынтылып йәшәгән йәштәрҙе тәбрикләйбеҙ, — тине ул.  Тотош ике ырыу йәштәрен берләштергән сара һәр ерҙә лә һәм йыл да үткәрелмәй.
— Сәләм, курсташ!  Ошолайтып Ҡыйғы ерендә осрашырбыҙ тип кем уйлаған...
 Ҡыйғы районының Алағуз ауылы янында үткәрелгән ҡатай һәм әйле ырыуы йәштәренең йыйынында ошондай шатлыҡлы осрашыуҙарҙы, ихлас йылмайыуҙарҙы, дуҫтарса ҡосаҡлашыуҙарҙы йыш күрергә мөмкин ине. Шулай итеп, бер туғандарҙың һәр береһе тәкәгә лайыҡ булды. Йыйында төрлө ярыштар ойошторолдо.  Был көндә ауыл янындағы аҡланға килгән һәр кем шатлығын йәшерә алманы.  Бындай сарала ойоштороусылар бер атҡанда ике ҡуянды тота, тиһәң дә була.  Былар, әлбиттә, райондың социаль-иҡтисади хәлен яҡшыртыуға тос өлөш индерә. Таланттарын күрһәтергә булышлыҡ итеү, изге башланғыстарын яҡлау — төп бурысыбыҙ.  “Башҡортостан йәштәре” Президент программаһы күптәргә ныҡлы терәк, сөнки шул арҡала йәш ғаиләләр торлаҡлы булды һәм үҙ хәлен яҡшыртты. Беҙҙең йәштәр мәҙәниәт, спорт өлкәһендә лә яҡшы күрһәткестәргә өлгәшә.  Үҙең икенсе райондан бит!
— Сәләм!  Мин Әйле ырыуыныҡы ла баһа.  Әйтергә кәрәк, Башҡортостанда Рәсәй төбәктәре араһынан тәүгеләрҙән булып йәштәр өсөн маҡсатлы программалар тормошҡа аша башланы.  — Йәштәр — илдең киләсәге, тип йыш әйтәбеҙ.  Һин бында нисек килеп сыҡтың?  70 килограмға тиклемге ауырлыҡ категорияһында Артур Зөлҡәрнәевкә етеүсе булманы.  Ә инде 70 килограмдан да артыҡ ауырлыҡ категорияһында Вадим Зөлҡәрнәев барыһын да салҡан һалды.  Байрам үтәсәген ишеткәс, елеп килеп еттем.
— Ә мин — Ҡатай ырыуынан.  Артур сит илгә барып, донъя чемпионы дәрәжәһен яулап ҡайтҡан.  Рафиҡ Хафиз улы әйтеүенсә, быйыл ғына райондан бер нисә ғаилә дәүләт иҫәбенә яңы йорт һалып сыҡҡан.  Беренсенән, киләсәктең дилбегәһен ҡулына аласаҡ быуын үҙенең тарихы менән төптәнерәк таныша, бер ыңғайҙан күңелле ял итә.