Кешеләрҙе өйҙәренә ҡыуа, Уйҙар ғына ҡанмай... Әкиәтме, Ишетһәм мин тамсы һүҙеңде, — Башын эймәгән (...)!  Йоҡламай тик йәҙрә (...)тә!  Ереккән ул үҙ еренә — Ситлегенән сыҡҡан (...)ҙай...  Ҡайнар йәштәр быуа (...)емде.  Тик шул (...)!  (Ергә баҫтым, күккә баҡтым).
15.  Ҡоторона вәхшәт, Ҡаңғылдаша иртүк сәхәрҙә, Күңелем оса күктән: Эйә бит ул бүтән ҡөҙрәткә: Аҡ ҡар яуа — Үҙ илемде мин-(...).  (Йәшелсә байрамы).
28.  Ҡосаҡлағым килә бар донъяны, Ҡайнар һағышыма иш тапманым Ҡуҙғалғанда бола (...)дар.  Мин дә ғәзиз һиңә, (...)ем.  Ай-ҡояш та янмай баш осонда — Салауаттан ҡылыс ҡайратаһың, Осҡом килә йондоҙ эҙенән, Дәүеренә-тәң(е)ренә: Дуҫ булышып Күңелем шундай ҡанатлы! (Икмәк ҡәҙере).
27.  Йөрәктәрҙең ҡотон ала дәһшәт... Ил алйыны һатлыҡ бәндәләрҙән, Хикәйәтме, Уйсанландыҡ, Ҡотороноп-тулап, (Күңел офоҡтары).
2.  Кәм түгел мин һандуғастан, Бер тарауы — ләззәт, мең (...).  Уй ташҡыным һыуҙай сайпылмаҫ, (Далаларҙа кешнәй аҡбуҙаттар).
26.  (Аҡ ҡар яуа).
11.  Беҙҙең өсөн йәшәү матур — (Башҡорт теле).
23.  Сәхнәләрҙән күсеп сәхнәгә?! (Даһимы ни...)
13.  Яҙғым килә сөм күк (...)өнә!  Йыһандағы миллиард өн эсенән Береккән ул дәүеренә — Уның йылғыр (...)е.  Болот-сәстәреңде атҡан йәшен Йыя улар, йыя бәпкәләрен Донъяларҙа Нимә хаҡ икән?!
...Шыҡһыҙ уйҙарымды яҡтыртҡандай, Айҙы аҡбур итеп, Күңелемдә хистәр талпынмаҫ та (Күңел).
6.  Йөрәк һығылдырыр йырҙарыңды Ҡәҙеренә, (...)енә...  Уйҙар ҡайнай... Изге бер сатҡы сикһеҙ (...)гә.  Саба, ана, зәһәр ғинуар-ай, Риза булған дәүер биргән Нисек түҙәм, Ғүмерем һөйөүҙәй (...)лы!  Хатта йылдар дауылына Уйланым мин бөгөнгөнө, Үҙем ерҙән атлаһам да, Йөрәгемә һала йәрәхәт... Етдиләнде беҙҙең (...)тәр...  Туҡтай алмай ижад итә Олатайҙарымдың һөйәге... Ишеттем мин бөгөн (...)лә.  Булһа дуҫлыҡ, йыр, шиғыр!
...Ҡошсоҡтай өҙөлөп яратам Вәхши заман... Һөйөүемде Һуғыш йылдарында Дуҫлыҡ барҙа — Болот-сәстәреңде бер һыйпауы, (Яҡты исемең).
4.  (Тыуған илкәй — Әбйәлилкәй).
17.  Йоҡлай ҡышын ялман ояла, (Ҡыр ҡаҙҙарын күргәс...)
5.  (Айлы төндәр).
3.  Ҡул һуҙышып, Олпатландыҡ хәҙер. (Ауырып ауғас).
12.  Ҡайнар хистәр ҡыҫа һулышымды, (Диңгеҙ).
7.  Һине йырламайса Һинән алда китәм (...)гә!  Террорҙарҙан, мафия-(...)ларҙан.  Осорорға алыҫ (...)гә.  Буш күңелме, Әгәр йәненән сағылып осһа Халҡыбыҙға уй, эш, кәңәштәр. Тик бер Хужабикә генә
хәлде кисермәй ауыр:
һуң ятһа ла,
таңдан тороп борҡота
еҙ (...).  Береккән ул дәүеренә, Миңә бер һин яҡынһыңмы, тиһәм, (Диңгеҙ).
24.  Илдар ҒӘБИТОВ төҙөнө. Тротуарҙан, эйелеп, икмәк йыям, Тауышымды минең белмәҫ ер, Бирешмәйбеҙ ләкин! (Хәнйәр менән йәҙрә).
9.  Икмәк түгел — Арта (...).  Ҡыр ҡаҙҙары, ана, ҡаңғылдаша, (Һинең хаҡта).
20.  (Диңгеҙ).
10.  Шулай уҡ сик юҡ ябай әҙәмгә: Устарыма йыям ҡапылда: (Уйҙар ҡырҙарымды урайҙар).
25.  Кәм түгелмен (...)тән!  Яҙғы донъя тыныс ...(...)...  Һөйөүем үбеүҙәй татлы! (Шәреҡ моңдары).
22.  1.  (Ҡоштар кеүек).
18.  Ҡоҙаларҙы ҡоштай һайратаһың, Алъюҫыҡҡа, ахыры, ятмай һиндә Йәйғор көлөп тора (...)тә.  (Күҙҙәремдән йәшем сыҡмаһа).
 Күңелдәрҙең йырлы сыуаҡтары (Көрмәнкәй ауылы хәтирәһе).
21.  Йоҡлай айыу уя-төбәктә, Мин бит ыласын-(...).  Мәҡәләме — (Ҡоштар кеүек).
8.  Йөрәгемә килмәҫ, килмәҫ (...)!  (Йырсы ҡыҙға).
19.  Диуана булып, (Башҡорт теле).
16.  Үҙем ерҙән атлаһам да, Бүтән уның (...)е юҡ.  (Диңгеҙ).
14.  Ҡала буйлап, Йәшәүе — рәхәт. Бүтән уның теләге юҡ. Шиғыр уҡып, Йоҡлай был саҡ йылан донъяла, Беркеткәнбеҙ Йөрәкһеп тә таң ҡалып: Башаҡ йыям кеүек (...)да!  Юҡ! Ергә баҫтым, күккә баҡтым... Мәҡәлме, Был донъяның ошо буш төнөндә Таң ҡоштарын тыңлап сәхрәлә... Күңелем оса бейек: Туй ҡыҙғанда, илдәр аманда. Улар төпһөҙ, улар ғәләмәт...
...Ауыр уйҙарымда уйы ла юҡ: Сыңрап киткән торна бит мин,