Түбә Ялан ауылынан Ғәлләметдин тигән бабай төбәккә ҡағылышлы тарихты яҡшы белә ине.  Ял көндәрендә балаларын көтөп ала.  Балалар һаны арта, әле мәктәпкәсә йәштәге 30-ҙан ашыу сабый иҫәпләнә.  Әммә йәштәрҙең тыуған ерендә төпләнеүе һәм киләсәккә өмөт менән ҡарауы демография мәсьәләһендә асыҡ күренә.  Мәсҡүҙә Шафиҡова әле яңғыҙы нигеҙен тарҡатмай ғүмер кисерә.  Тау ауылы. Иглин районының Тау ауылы халҡы үҙенең 90 йыллығын билдәләргә йыйына.  Әллә ни ҙур түгел ул, 70-ләп шәхси хужалыҡ, фельдшер-акушерлыҡ пункты, клуб һәм башланғыс мәктәп бар.  Халыҡ ауыр йылдарҙа ла төшөнкөлөккә бирелмәгән, эшләргә һәм йәшәргә ынтылған. Шуға ла әлегәсә теге йәки был битләү Нуретдин баҫыуы, Заһретдин баҫыуы, Батырша баҫыуы һәм башҡа исемдәр менән атап йөрөтөлгән.  Беҙ барғанда алъяпҡыс быуып һәм яулығын сөйөп, мейес тултырып икмәк бешерергә әҙерләнә ине.  Пенсия йәшендәгеләр байтаҡ, әле башланғыс мәктәптә ни бары алты бала уҡый.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: беҙҙә алыҫтан килеп төпләнеүселәр юҡ, килендәр генә сит яҡтарҙан”, — тип байтаҡ хәтирәләрен тағатты Мәсҡүҙә Мәүлит ҡыҙы. Тәбиғәттең йәмле мөйөштәренең береһе Ләмәҙ буйына һәм ауылдаштарына бәйле әллә күпме тарихты һаҡлаған Мәсҡүҙә Мәүлит ҡыҙын фотохәбәрсебеҙ мейескә икмәк һалған мәлендә фотоға төшөрөп алды ла инде.
 Кәмбәрәк тигән икенсе исеме лә була торғайны.  Ауылдың тарихын 77 йәшлек Мәсҡүҙә Шафиҡова яҡшы белә.  Ауыл төҙөк, йорттар ҙа бында оҫта ҡулдар йәшәүен аңғарта, уларҙы үҙенсәлекле итеп биҙәп-һырлап һалалар.
 Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА Ошо атамаға бәйле хәл дә ҡыҙыҡлы: колхоздар төҙөү башланғас, ер бүлгән саҡта кәмерәк тигән һүҙҙән үҙгәреберәк тороп ҡалған.  Мәҫәлән, көноҙоно тиерлек радио аша яңылыҡтар менән таныша, йыр-моң тыңлай, “Башҡортостан” һәм “Йәшлек” гәзиттәрен алдырып уҡый.  Бәләкәйҙән ҡыҙыҡһыныусан булғанмы, әллә хәтере шәплектәнме, әсәһе Мөбинә Зиннәт ҡыҙы һөйләгәндәрҙе күңел дәфтәренә теркәп барған.  1931 йылда 80-ләп йорт һаналған.
“Беҙ был ауылға 1941 йылда күсендек, атайым агроном ине.  Был урын Айыу тауы тип йөрөтөлгән, артабан атамаһы Тау булараҡ ҡына тороп ҡалған.  Малсылыҡта эшләп хаҡлы ялға сыҡҡан.  Ауылға нигеҙ 1922 йылда һалына башлаған, Ләмәҙ буйында ултырған бәләкәй ауылдар халҡы әкренләп ошонда күсенгән.  Ағастарҙы ҡырҡып, йорт-ҡаралты һалыр өсөн һәр кем биләмәне үҙе әҙерләгән.  Пенсия аҡсаһына ғына ҡарап ятмай, йәшелсә-емеш үҫтерә, кәзә аҫрай, ғөмүмән, ҡартайырға ашыҡмай.  Уның тормошто яратыуы һәр нәмәлә асыҡ күренә.  Әйткәндәй, Мөбинә инәй иҫән-һау, оҙаҡламай уға 100 йәш тула. Һөйләгәндәренән Ләмәҙ йылғаһы буйында йәшәүселәргә генә хас ғөрөф-ғәҙәтте һаҡларға тырышыуҙарына, ергә ерегеүҙәренә инандыҡ.  Исеме Тау тип аталһа ла, ошо исемгә нигеҙ бирерҙәй бейек тауҙар юҡ.  Иглин районы,