Тыуған еренең генә түгел, барлыҡ республиканың үҫеше өсөн арымай-талмай хеҙмәт иткән Иҫән егетенең рухы иҫән.  Республикала киң танылған шәхес, абруйлы педагог-методист, ғалим, йәмәғәт эшмәкәре Төхфәт Аслаевтың тыуыуына 90 йыл тулды.
 Бында ул тәүҙә — уҡытыусы, унан уҡытыу эштәре буйынса мөдир була.  Педагогик уңыштары өсөн РСФСР-ҙың, БАССР-ҙың атҡаҙанған уҡытыусыһы исемдәренә, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ орденына лайыҡ булған Төхфәт Хәлим улы төбәктең иҡтисадын күтәреү, социаль өлкәне үҫтереүгә лә ҙур өлөш индерҙе. Шәхестең данлы эштәре, абруйлы исеме онотолмай.  Балалар каникулын бушҡа үткәрмәй, йәйгеһен хужалыҡҡа ярҙам итә. Районға РСФСР-ҙың һәм БАССР-ҙың күсмә Ҡыҙыл байрағы тапшырыла. Уҡыусыларҙың араһынан талантлы педагогтар, мәғариф етәкселәре, мәҙәниәт эшмәкәрҙәре, ғалимдар үҫеп сыға.  Артабан Төхфәт Хәлим улына Баймаҡ районы хакимиәтенең мәғариф идаралығы етәксеһе, район Советы рәйесе урынбаҫары булып эшләргә тура килә.  Төхфәт Хәлим улының балалары ла атаһының юлын һайланы. Хеҙмәте өсөн Ушинский миҙалына, “Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ була.  1960 — 1969 йылдарҙа республика 1-се мәктәп-интернатына етәкселек итә.  Рамаҙан ҮТӘҒОЛОВ,
мәғариф ветераны. Тыуған төйәгендә башланғыс белем алғас, Түбә ете йыллыҡ мәктәбендә уҡый, Темәс педагогия училищеһын тамамлай. Ул йылдарҙы хәтерләп, Башҡортостандың халыҡ шағиры Абдулхаҡ Игебаев былай тип яҙҙы: “Төхфәт ағай нәфис әҙәбиәтте ихлас яратырға күңелемдә дәрт осҡондары ҡабыҙған, “шиғриәт” тигән серле офоҡҡа талпынырға ҡанат ҡуйған мәрхәмәтле уҡытыусыларымдың береһе булды”. Ул — Баймаҡ районының Иҫән ауылынан.  Был осорҙа белем усағы район уҡытыусыларының тәжрибә майҙанына әйләнә. Унан кандидатлыҡ диссертацияһын яҡлағас, РСФСР Фәндәр академияһы милли мәктәптәр институтының Башҡортостан филиалында ғилми хеҙмәткәр, Башҡортостан уҡытыусыларының белемен камиллаштырыу институтында башҡорт теле кафедраһы мөдире булып эшләй.  Төхфәт Аслаевтың тәҡдиме менән уҡыусылар бригадаһы төҙөлә.  Үҙен көслө педагог-методист, һәләтле етәксе итеп таныта Төхфәт Хәлим улы.  Бындай миҫалдарҙы күп килтерергә мөмкин.
1952 — 1955 йылдарҙа Төхфәт Аслаев яңы ойошторолған 1-се Этҡол урта мәктәбенә етәкселек итә.  Баймаҡ мәктәптәрендәге башланғыс республика, ил мәғарифы етәкселеге тарафынан ҙур хуплау таба.  Сибай ҡалаһы. Баймаҡ районы хакимиәтенең мәғариф идаралығы тарафынан йыл һайын иң яҡшы уҡытыусы-методисҡа Төхфәт Аслаев исемендәге премия тапшырыла.  Башҡорт телен һәм әҙәбиәтен уҡытыуҙы үҫтереүгә, милли кадрҙар әҙерләүгә тос өлөш индергән ғалимдарҙың береһе булараҡ танылыу яулай.  Уның төркөмөндә уҡыған Абдулхаҡ Игебаев — Башҡортостандың халыҡ шағиры, Илшат Йомағолов РСФСР-ҙың атҡаҙанған артисы булып танылды.  Төхфәт Аслаев — 50-нән ашыу китап һәм методик ҡулланма авторы.  Мәскәүҙә Т.Х. Аслаевтың сығышы тыңланыла һәм баймаҡтарҙың эш тәжрибәһе барлыҡ Рәсәйгә таратыла.  Һәләтле йәш белгесте тыуған яғына — Темәс педагогия училищеһына ебәрәләр.  Тынғыһыҙ, һәләтле етәксенең артабанғы яҙмышы Өфө ҡалаһы менән бәйле.  Һөнәре буйынса Салауат районының Арҡауыл ауылында эш башлаған Төхфәт Аслаев белемен артабан камиллаштырыу теләге менән яна.  1996 йылдан алып республикала уның исемендәге бокс ярышы үткәрелә.  Уның башланғысы буйынса Баймаҡ районы республикала тәүгеләрҙән булып хужалыҡ иҫәбе буйынса мәктәп, балалар баҡсаһы төҙөү тәҡдиме менән сығыш яһай.  Шулай ҙа шәхестең исемен мәңгеләштереү буйынса башҡараһы эш күп, тип иҫәпләйем.
 Мәктәп урта белемле хужалыҡ кадрҙары әҙерләүсе үҙәккә әйләнә.  Һөҙөмтәлә хужалыҡ иҫәбенә бихисап белем усағына нигеҙ һалына.
1958 йылда СССР Юғары Советы тарафынан ҡабул ителгән реформа нигеҙендә уҡыу йорттарында хеҙмәт тәрбиәһе биреүгә ҙур иғтибар бүленә башлай.  Ул эшләгән осорҙа училищеның абруйы тағы ла арта, белем сифаты күтәрелә.  Фән докторҙары, тел белгестәре Нәғим Ишбулатов, Эрнест Ишбирҙин, Ким Әхмәтйәнов, Сәриә Миржанова, Салауат Ғәлин һәм башҡалар — Төхфәт Аслаевтың уҡыусылары.  Изге маҡсаты тормошҡа аша уның: К.А. Тимирязев исемендәге Өфө педагогия институтының башҡорт теле һәм әҙәбиәте бүлегенә уҡырға инеп, уны уңышлы тамамлай. 