— Эшләгән кешегә эш бөтәме ни?  20 йәшемдә эште бәләкәй генә майҙандан башлап ебәргәйнем.  Ауылда йәшәүебеҙгә һис үкенмәйбеҙ, ҡала халҡынан кәм йәшәмәйбеҙ.  Ауыл, район үҙәге һәм яҡындағы райондар халҡы уларҙы яратып һатып ала.  Тиреҫте күберәк индерәбеҙ, тупраҡты файҙалы матдәләр менән байытыу өсөн минераль ашлама ҡулланмайынса ла булмай, — ти ғаилә башлығы. Гөлназ менән Венерҙың тормошо һәм егәрлелеге күптәргә өлгө булырлыҡ, уңғанлыҡтарына күҙ теймәһен.
— Йорт хужаһы бөтөн яҡлап өлгөр кеше, — ти ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Тимерйән Нәбиев.  Бер ҡасан да ҡул ҡаушырып ултырмаған Венер йәшелсә, үҫентеләр һата.
— Был эште атайымдан күреп үҫтем, ул агроном булды.  Иң мөһиме — тырышырға кәрәк, ауыл ялҡауҙарҙы яратмай. Дүртөйлө районы. Үрге Ҡарғауылдан Хәбибуллиндарҙы районда йәшелсәселек менән күңел биреп шөғөлләнгән ғаилә булараҡ беләләр.
 Орлоғона күрә уңышы тип халыҡ юҡҡа ғына әйтмәй.  Өйҙә бөтөн уңайлыҡтар бар.  Башта ябыҡ тупраҡта йәшелсә үҫтерергә тотондом.  Сифатлы орлоҡтарҙы Мәскәүҙән алабыҙ.  Ике тиҫтә йылға яҡын үҙаллы хужалыҡ итәм.  Тәүҙә бер үҙем инем, әле йөктө ҡатыным Гөлназ менән тартабыҙ. Үҫентеләр миҙгеле бөтөүгә кәбеҫтә өлгөрә.  Улар йәшелсә үҫтереүҙе үҙҙәренең төп кәсебе итеп алған, теплицалары — 20 сутый.
— Ябыҡ тупраҡта йәшелсә үҫтереүҙең дә үҙ технологияһы бар.  Шул уҡ ваҡытта шәхси хужалығына ла етешә. Ерҙә эшләү оҡшаны, тора-бара теплицаның майҙанын арттырҙым.  Уларҙың донъяһы ауылға инеү менән әллә ҡайҙан үҙенә тартып тора.  Төрлө кәңәше менән дә ярҙам итә.  Үҙ еренә ерегеп, тырышып донъя көткән йәштәр — ауылдың йәме лә, ҡото ла.
 Тик ятһаң береһе лә килтереп бирмәйәсәк.  Йәшелсә һатҡан аҡсаға Гөлназ менән Венер кирбестән ҙур йорт һалып ингән.  Йәшелсә артынан хатта ойошма-предприятиеларҙан да киләләр.
— Ауылда эш юҡ тигән кешегә аптырайым, — ти Венер.  Икенсенән, көҙҙән үк ерҙе яҡшылап ашлау тураһында хәстәрләйбеҙ.  Тәҙрә төптәрендә шау сәскәле гөлдәр үҫә, йорттарында бөхтәлек, таҙалыҡ хөкөм һөрә.  Уны 70 сутый ерҙә ултыртҡандар.  Бында боростоң — биш, сәскәнең 30 төрө, помидор, баклажан, ҡыяр үҫентеләре ултыртылған.  — Ауылыбыҙҙың старостаһы булараҡ, һәр ваҡыт эштең уртаһында ҡайнай.  Лира ГӘРӘЕВА.