Һөйөнөсһөҙ яңылыҡ күберәк.  Ә география һәм әҙәбиәттән, киреһенсә, бер аҙ күтәрелеш бар. Был етешһеҙлектәр киләсәктә бөтөр, тип ышанайыҡ.  Был йәһәттән айырыуса Кушнаренко, Мәләүез райондары, Өфөнөң Калинин районы “тырышлыҡ” күрһәтте. БДИ-ның төп этабы тамам.  БДИ-ны тәнҡитләгән барлыҡ кешене имтихан биреү пункттарына индереп ултыртырға ине.  Төрлө предмет буйынса 100 балды 25 уҡыусы йыйған (былтырғыға ҡарағанда икәүгә аҙ).  Берҙәм дәүләт имтиханы төпкөл райондарҙа йәшәгән уҡыусылар өсөн бик ҡулайлы, тип иҫәпләйем.  Уҡыусылар һынауҙарҙы еңелерәк атҡарып сыҡты, ҡағиҙә боҙоу осрағы ла кәмерәк.  “БДИ ни өсөн кәрәк?” тигән темаға фекер алышыуҙар ғына күҙгә салына.  Һәр хәлдә, уңыштың былтырғыға ҡарағанда түбән булыуын белем кимәленең төшөүе тип ҡабул итергә ярамай.  Яңы төр имтихандың төп өҫтөнлөктәре — тест нигеҙендә белем кимәлен аныҡ билдәләү, төпкөлдә йәшәгән уҡыусыларҙың башҡа тиңдәштәре менән бер рәттән алдынғы юғары уҡыу йорттарына инеү мөмкинлеге, коррупцияның кәмеүе, киләсәктә халыҡтың фекеренә ҡолаҡ һалынып, кире яҡтарҙа ла үҙгәреш булырына ышаныс тыуҙырҙы һымаҡ.  Интернетта ла һуңғы осорҙа бындай һорау күтәрелмәгән.  Ғөмүмән, хәҙер “Берҙәм дәүләт имтиханы кәрәкме, юҡмы?” тигән бәхәс тынды кеүек.  Үҙ теләгем буйынса һайлаған биология менән химиянан да яҡшы һөҙөмтәгә өлгәштем.  Мотлаҡ предметтар — урыҫ теле менән математиканан уртаса балл йыйҙым.  Документтарымды Башҡорт дәүләт медицина университетына, Башҡортостан дәүләт аграр университетына, БДУ-ның Сибай институтына тапшырҙым. Был белем сифатының күтәрелеүеме, яңы алымға өйрәнә барыумы, әллә йәшерен “ҡоралланыу”ға оҫтарыумы?  Контроль-үлсәү материалындағы мәғлүмәтте интернетҡа урынлаштырыу осрағы артты: былтыр 20 ине, быйыл 30-ға етте.  Рәсәйҙең барлыҡ субъектында, шулай уҡ 49 сит дәүләттә (вәкиллектәр ҡарамағындағы мәктәптәр, хәрби частар һәм башҡа урындарҙа) үткәрелгән һынауҙа 843 меңдән күберәк кеше ҡатнашты.  Мәҫәлән, математиканан — алтынан ашыу, физиканан 11 балға кәм һөҙөмтә күренде.  Берҙәм дәүләт имтиханының асыҡлығын, законлылығын тәьмин итеүҙә ҡатнашырға әҙер түгелбеҙме, әллә теләк юҡмы?
— Күҙәтеүселәр ебәреүҙәрен һорап, Ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау ойошмаһына йыл да мөрәжәғәт итәбеҙ, — тигән күптән түгел яһаған бер сығышында Мәғариф өлкәһендә контроль һәм күҙәтеү буйынса федераль ведомство етәксеһе Любовь Глебова.  Мәғариф өлкәһе хеҙмәткәрҙәре, уҡытыусыларҙың фекеренсә, башланғыс кластан алып системалы шөғөлләнгәндә БДИ-ның бер ниндәй ҙә ҡурҡынысы юҡ.  Мәғариф өлкәһендә контроль һәм күҙәтеү буйынса федераль ведомство етәксеһе Любовь Глебова әйтеүенсә, төп сәбәп — һынауға етди әҙерлек.
— Имтиханда техник саралар ҡулланыуҙы ҡәтғи тыйыу, талапты һәр яҡлап көсәйтеү үҙ һөҙөмтәһен бирҙе, — ти ул.  Таңсулпан БИКБУЛАТОВА, сығарылыш класс уҡыусыһы, Бөрйән районы:

— Имтиханға йыл башынан уҡ ныҡлы әҙерләндек.  Юғары баллы (80 һәм унан күберәк) эштәр ҙә кәмегән.  Шулай ҙа хәл итәһе мәсьәлә байтаҡ.  Уҡыусылар тест һорауҙарына яуап эҙләүҙе генә түгел, ә элеккесә белем алыуҙы маҡсат итеп ҡуйһын өсөн эшләргә лә эшләргә кәрәк.

 Мәҫәлән, тотош илдә һаман да йәмәғәт күҙәтеүселәре институты эшләп китә алмай.  Шулай уҡ химиянан һигеҙ, биология менән әҙәбиәттән берәр уҡыусының белеме иң юғары баһа алған. Шуғалыр ҙа һынауҙы тапшырыу бик ауырға төшмәне.  Былтыр был һан 209 ине. Күрһендәр, өйрәнһендәр. — Ялған юғары балл йыйған төбәктәрҙә лә эш ыңғайға китте. Имтихан элеккегә ҡарағанда күпкә тыныс үтте.  Һәр хәлдә, хәҙер күптәр БДИ-ның уңайлы алым икәнен аңланы.

 Уҡытыусылар, атай-әсәйебеҙҙең дә талабы ҙур булды.  Мәҫәлән, урыҫ теленән тыш барлыҡ предметтан, айырыуса физика, математика, инглиз теленән, уртаса балл төшкән.  Уларҙың 786 меңдән ашыуы — быйылғы сығарылыш уҡыусылары.
 Һөҙөмтәлә быйыл 296 уҡыусы аттестат алыу мөмкинлегенән мәхрүм ҡалды.  Зәки МЫРҘАҒӘЛИН, Башҡортостан Мәғариф министрлығының белем сифатын баһалау һәм Берҙәм дәүләт имтиханы бүлеге начальнигы:

— Быйыл, ысынлап та, уртаса балл былтырғыға ҡарағанда түбән булды.  Был айырыуса физика, химия, математика, инглиз һәм француз телдәренә хас.  — Әммә берәүҙең дә бушлай эшләргә ниәте юҡ.  Яңы алымды, ришүәтселек майҙанына әйләндермәйенсә, камиллаштырыу зарур.  Тик ялҡауланмаҫҡа, тырышып белем алырға кәрәк. Башҡортостанға килгәндә, быйылғы һөҙөмтә былтырғыға ҡарағанда түбәнерәк.  Халыҡтың күпселеге ризалашты, күнде, буғай.  Урыҫ теленән генә өлгәш бер аҙ күтәрелде. Үрҙә әйтеүебеҙсә, имтихан мәлендә контроль һәм күҙәтеү саралары көсәйҙе, тимәк, һынауҙың ғәҙел үткәненә ышаныс та артты.  Математиканан өлгәш үткән йылға ҡарағанда ике тапҡырға насар: былтыр һынауҙы 668 уҡыусы тапшыра алмаһа, быйыл был һан — 1330. Улар араһынан 15 кешенең юғары уңышы — информатика һәм мәғлүмәт коммуникацияһы технологияларынан.  Имтихан ҡағиҙәләрен боҙоуҙың эҙемтәләрен көсәйтеү ҡайһы берәүҙәрҙе ҡурҡыта алмаған: контроль-үлсәү материалындағы мәғлүмәтте интернетҡа урынлаштырыуҙың 30 осрағы теркәлгән.