— Шулай уҡ беҙҙең быуын ауырлыҡты бергә еңде.  Саманы онотоп ебәрмәйек әле.  Уларҙың бит ғүмере хеҙмәттә үткән.
— Башҡармаған эш ҡалманы, физик хеҙмәттән берәү ҙә үлмәй ул, — ти инәйҙәребеҙ.  Барыһынан да элек күңелебеҙ матур булды.  Ғәҙеллек, сафлыҡ, ихласлыҡ кеүек изге һыҙаттар кешенең йөҙөнә, күңеленә матурлыҡ булып сыға, төҫ ташламауға булышлыҡ итә. Бер ҙә матур күренеш түгел.  Көнсөллөктө белмәнек. Кешелек донъяһы элек-электән матурлыҡҡа ынтылған һәм уға табынған.  Хөсөтлөк, күрә алмаусанлыҡ кеүек төшөнсәләр башыбыҙға ла инеп сыҡманы.  Тәбиғәттән бирелгән матурлыҡты һаҡлауҙың сере ябай: эске донъябыҙҙы байытып, изге сифаттарҙы туплап, рухыбыҙҙы дауалап, таҙалап торорға кәрәк.  Ғафури районы. Йөҙйәшәр инәйҙәрҙең зиһен үткерлегенә, һаман да төҫ ташламауына һоҡланып ҡуяһың.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәд ғәләйһис-сәләм дә: “Бер-берегеҙҙән көнләшмәгеҙ, хөсөтлөк менән араларығыҙҙы боҙмағыҙ, күрә алмаусан булмағыҙ, дошманлыҡҡа бармағыҙ”, — тип өйрәткән.  Уйланмай әйтелгән һүҙ ҙә кешене йәмһеҙләй.  Мөләйемлеген күҙҙәренән, күңел түрҙәренән күргәнбеҙ.
“Бер-берегеҙ менән асыуланышҡанда, йәмһеҙләшмәгеҙ”, — тип тә өйрәттеләр.  Әле иһә хатта ҡайһы бер зыялыларыбыҙҙың башҡаларға ирек бирмәй бәхәсләшеүен, тәмһеҙләшеүен күрергә тура килә.  “Белмәһәң, беҙләнмә — ғәйепһеҙгә киҙәнмә”, тиҙәр.  Хаҡ һүҙҙәр.  Баҡтиһәң, улар балаларға тик изгелек өләшеүсе, изге йән эйәләре булған икән.  Ғаиләлә лә бындай осраҡтарҙан һаҡланыу сараһын күрергә кәрәк.  Шулай ҙа әҙәм затының йөҙө генә түгел, эске донъяһы ла гүзәл булырға тейеш.
 Ысынлап та, көнсөллөк кешенең организмын кимерә, уның тиҙ туҙыуына сәбәпсе була. Күңелебеҙ аҡ булһа, йөҙөбөҙ ҙә пак булыр.
 Бала саҡта шулай уҡ “ниңә уҡытыусыларыбыҙҙың барыһы ла сибәр, матур икән”, тип аптырай торғайным.  Флүрә ХӘЛИЛОВА. Ата-бабаларыбыҙ ҙа иплелеккә, сабырлыҡҡа әйҙәгән.  Матур сифаттарҙы үҙендә булдырып, йәш быуынды шул өлгөлә тәрбиәләргә тырышҡан.  Матур күренергә тырышып, төрлө буяуға батһаҡ та, күркәмлек юғала бит. Бәләкәй саҡта берәйебеҙ яңы кейем алһа, “ҡотло булһын”, “йылы тәнеңдә туҙһын”, “өҫтө-өҫтөнә өҫтәлеп торһон” тип бер-беребеҙгә теләк әйтешә торғайныҡ.  Насар һүҙҙең йөрәккә уҡ булып ҡаҙалыуын оноторға ярамай.  Боронғолар балаларына киҫәтеү яһағанда ла “рәхмәт төшкөрө”, “рәхмәт яуғыры” кеүек күңел рәнйеше төшмәй торған матур һүҙҙәр ҡулланған. 