Бәхеттең мәғәнәһен һәр кем үҙенсә аңлата.  Ҡышын табанлап кейерлек быймабыҙ булһа, йыртылған кейемебеҙгә ямаулыҡ тапһаҡ та, үҙебеҙҙе бәхетлегә һананыҡ.
 БДУ профессоры. Был хаҡта яҙыусыларыбыҙ нимә ти һуң?  Ә уны үҫтереү — ата-әсәнең бурысы.  Беҙ ауыр замандарҙа бер туйғансы ашауҙы бәхеткә тиңләй инек.  Һәр бала яҡты донъяға үҙ бәхете менән тыуа, ти халыҡ.  Баланың бәхетен асыу — уның ҡулында!
 Ҡайһы бер яҙыусылар бәхетте һүҙ араһына, мәғәнә эсенә йәшереп тә бирә.  Бәлки, улар (Сабира менән Ташбулат — Р.А.) бәхетле кешеләрҙер.  (С. Агиш, “Нигеҙ”). Бер биҙрә муйыл тиреп алып ҡайтһаҡ та “күктең етенсе ҡатында” гиҙҙек.  Тимәк, тәрбиәсенең һәм педагогтың да.  Ниңә, ошо бәхет түгелме икән ни?  Ҡайһы бер әҫәрҙәргә күҙ һалайыҡ.
“Ярлы булһалар ҙа, татыу ғына торҙолар.  Тормоштағы хәл-ваҡиғалар ҙа бәхеткә бәйле.  Был, минеңсә, яҙыусының һүрәтләү оҫталығынан да киләлер. Тик, үҙҙәре генә аңламайынса, “бәхетһеҙбеҙ” тип йөрөй торғандарҙыр”.  Тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫлек уҡытыусылыҡ эшенә тоғролар ғына үтәй торғандыр был бурысты, тигән фекер ята әҫәрҙә.  Был төшөнсә күп мәғәнәле, тәрән асыллы.  Бәхет гөл һымаҡ, һәр саҡ ҡурсалап, тәрбиәләп торорға кәрәк.  Әйтеүе ҡыйын.  Ә ҡайһы берәүҙәр, мәктәп дәреслектәренең ауыр төҙөлгәненә, шунлыҡтан уҡыусының ундағы материалды үҙләштерә алмауына һылтанып, илке-һалҡы эшләүен дауам итә.  Әммә һәр уҡытыусы ла балаларға әҫәрҙәге Ғәҙилә Илһам ҡыҙы кеүек әсәләрсә йәки аталарса ихтирам күрһәтәме икән?  Ә бит ижади эшләгән уҡытыусының ҡулында һәр дәреслек “уйнап” торорға тейеш.  Яҙыусы Лира Яҡшыбаеваның “Бәхетең үҙең менән” тигән повесына күҙ һалайыҡ.  Дөрөҫ, ул һәр кемдең үҙе менән.  Рафаэль АҘНАҒОЛОВ,
педагогика фәндәре докторы,