Мәһәҙей ауылы. Балаларға ниндәй өлгө күрһәтәбеҙ?
 Мәҫәлән, күптән түгел донъя күргән бер хикәйәнең авторы, хәҙерге заманда кейәүгә сыҡмайынса бала табыу — оят эш түгел, тигән фекерҙе алға һөрә.  Йәш быуын өсөн махсус яҙылған тәрбиәүи әҫәрҙәрҙең дә күбеһенең исеме есеменә тап килмәй.  Бөрйән районы, Сәхнәләге тамашаларҙың да һәр береһендә тиерлек эскелек, хыянат тасуирлана.  Л. АҪЫЛҒУЖИНА. Беҙ уҡып үҫкән “Ҡара йөҙҙәр” менән сағыштырһаң, ер һәм күк араһы! Хәҙерге әҙәбиәттә әхлаҡи темаға яҙылған әҫәрҙәрҙең һирәк булыуы борсолдора.
 Йәнәһе, кешенең һүҙенә ҡарарға ярамай, сөнки яныңда һине аңлаған ата-әсәң, туғандарың бар. 