Боронғо башҡорт ризыҡтарынан солоҡ балы, ҡымыҙ шул тиклем киң танылыу тапты.  Фекер йөрөтә белеү кимәле күҙгә күренеп тора.  Был өлкә бөтөнләй өйрәнелмәгән.  Ә туған тел — аралашыу ҡоралы булыуҙан тыш, уйларға, анализларға өйрәнеү сараһы ла.  Бала урыҫса күберәк уҡыһын, һис юғында дәрестә һөйләшһен өсөн предметтарҙы урыҫ телендә уҡытыу һәйбәтерәк, тип фекер йөрөтәләр.  Предметтың программаһы һәм дәреслектәре авторҙарының береһе булараҡ, һәр сарала жюри ағзаһы сифатында ҡатнашам. Ни өсөн үҙебеҙҙе, балаларыбыҙҙы, милләтебеҙҙе ошо бәхет-ырыҫтан мәхрүм итәбеҙ?  Башҡорт балалары тарафынан урыҫ телендә башҡарылған башҡа яҙма эштәр ҙә илһөйәрлек, тәрән фекерләүе менән айырылмай. Ә үлән менән дауалау серҙәре?!  Ҡайҙа медицинала башҡортса атамаларҙы, башҡорт халыҡ медицинаһын өйрәнеүгә башланғыс һалған Вәрис Ғүмәров, Марат Аҙнабаев кеүектәр?  Ниндәй һөҙөмтә бирҙе был күрәғараулыҡ (беләһегеҙ: күрәғарау — күҙҙең яҡындан ғына күрә алыу сире)? Ни өсөн сәнғәтебеҙ тоноҡлана, мәҙәниәтебеҙ һайыға, әҙәбиәтебеҙ ярлылана бара?  Сағыштырыу өсөн миҫал килтерәм.  Уның да шифалы үҙенсәлектәре тикшерелмәгән, әммә халыҡ дауалана (үкенескә ҡаршы, бик күп етештереүсе технологияһын боҙа).  Бөгөнгө ғалимдарыбыҙ ошоно тикшерһә, бөтөн донъя халҡы өсөн иҫ китмәле асыш булыр ине.  Башҡортта элек был ғилем бик юғары кимәлдә булған.  Тәбиғи ҡанундарға, тәбиғилеккә ҡаршы эшләнгән бер генә “асыш”тың да “оҙон ғүмерле” булыуы мөмкин түгел.  Урыҫ телле башҡорт ғалимдары ла байтаҡ.  Башҡорттар ашаған ризыҡ ниндәй шифалы үҙенсәлектәргә эйә?  Мәҫәлән, хәҙерге Урал тауҙары ятҡан ерҙә элек диңгеҙ булған, тиелә.  Йәштәр араһында Заһир Исмәғилев, Хөсәйен Әхмәтов, Рәми Ғарипов кеүек даһиҙарыбыҙ бармы?  Мәктәптең төп маҡсаты ла шул: бала фекерләй белергә тейеш!  Ә күпме боронғо, әммә ауыл халҡы әле лә етештергән файҙалы ризыҡ өйрәнелмәгән: ҡорот, ҡыҙыл эремсек, эркет, күбекмай, ҡаҙылыҡ, сүк, йүрмә һәм башҡалар.  Ысынлап та, күләүектә Йыһан сағыла.
 Быйылғы олимпиадала уҡыусылар 1812 — 1814 йылғы Ватан һуғышына ҡағылышлы ирекле темаға яҙма эш башҡарырға тейеш ине.  Ә бит ғаиләңдә башҡортлоҡто һаҡлау бәхетенән бер кем дә мәхрүм итмәгән.  Ә милләтенең рухи донъяһы менән таныш булмаған ғалимдар быға өлгәшә алмай. Йөрәгендә рух йөрөткән педагогтар уны ихласлап, яратып уҡыта.

“Тормош һабаҡтары” буйынса йыл да олимпиадалар үткәрелә.  “Тормош һабаҡтары” (күп уҡытыусы риза булмаһа ла) “Башҡортостан тарихы һәм мәҙәниәте” менән алмаштырылды.  Ғөмүмән, “Тормош һабаҡтары”нан яҙылған эштәрҙең барыһында ла тиерлек ошондай фекер ята. Мин “Тормош һабаҡтары” буйынса үтәлгән эштәрҙе һоҡланып уҡыным.  Ҡоро һүҙ — ҡуңалтаҡ итек, тигән мәҡәл бушҡа әйтелмәгән.  Уға тәү сиратта туҡланыу инә.  Халҡыбыҙҙың киләсәген хәл итерлек вазифа биләгән, мәғариф өлкәһендә эшләгән хөрмәтле туғандар!  Үҙ эше менән бер рәттән журналист һәләтенә эйә, үткер ҡәләмле, халыҡ ғилемен өйрәнеүгә йүнәлеш биргән Диҡҡәт Бураҡаев, Миңләхмәт Моталов, Басир Мәһәҙиев һымаҡ геолог-ғалимдар, Нияз Мәжитов ише археологтар, нефтсе Әкрәм Закиров, тарихи башҡорт ауылдарын тикшереүгә тос өлөш индергән халыҡ улы Әнүәр Әсфәндиәров, башҡорт рухлы иҡтисадсы Мазһар Иҫәнбаевҡа алмаш үҫәме?  Ә ғилемебеҙ — халҡыбыҙ ижадында.  Был һүҙҙәрҙе әйтеү өсөн ниндәйҙер дәрәжәлә геолог булырға, тауҙарҙа осраған диңгеҙ ҡабырсаҡтарын күреп танырға кәрәк.  Туған, тимәк, күңел телеңдә һөйләшеү, аралашыу, йырлау, әҙәби әҫәрҙәр уҡыу, тарихыңды өйрәнеү, мәҙәниәтеңде үҫтереү, ҡыҫҡаһы, мең-мең балҡыш араһында үҙ нурыңды һүндермәү мөмкинлеге бар түгелме ни?  (Үкенескә ҡаршы, ижади эшкә иғтибар бүлгән мәктәптәр йылдан-йыл кәмей). Ошондай һәләткә эйә уҡыусыға урыҫ телен өйрәнеү бер ниндәй ауырлыҡ тыуҙырмай. Быйылғы олимпиада үҙенсәлеклерәк булды — яҙма эштәргә ҙур иғтибар бирелде.  Һеҙгә шуны тәҡдим итәм”, — тигән уҡыусыларҙың береһе.  Әлеге мәктәптәрҙә уҡытыу урыҫ теленә күсерелгән йылдарҙың (1960 — 1990 йылдар) эҙемтәһе сағылыш таба түгелме?  Был, ерҙең үҙе кеүек үк, бик боронғо легенда.  Әммә бындай белгестәрҙең фәнни асыштары менән танышҡандан һуң шундай һығымтаға киленде: улар күп кенә асыштан мәхрүм.  Андыҙ барҙа — ат үлмәҫ, ирәүән барҙа — ир үлмәҫ, тигән халыҡ.  Үҙенсәлекле йүнәлештә ҙур асыштар яһаған Ринат Мөхәмәт улы боронғо башҡорттарҙың нигеҙҙә һөйәк, яман шеш, ҡан баҫымы үҙгәреүе, тын юлдары сирҙәре менән ауырымағанлығын асыҡлай.  Халҡыбыҙҙың рухи һәм матди донъяһын тикшереп, ағас эшкәртеү оҫталығы, ҡара һағыҙ, ҡарағас сайыры, кәзә дебете, кейеҙ, ат ҡылы, йылҡы тиреһенең файҙаһы, ризыҡты ағас һауытта һаҡлауҙың ыңғай яҡтары һәм башҡалар буйынса бөтөн кешелеккә файҙа килтерерлек асыштар яһап була бит!  Һөҙөмтә халҡыбыҙҙың “күләүектә Йыһан сағыла” тигән әйтемен иҫкә төшөрҙө һәм әлегәсә күңелгә тынғылыҡ бирмәй. Әммә предметтарҙы урыҫ телендә өйрәнгән башҡорт балаһы башҡорт мәҡәлдәрен ҡайҙан белһен?! Ғалим-геолог Диҡҡәт Бураҡаев, халҡының телен ғәжәп һәйбәт белгән һәм ижадына ғашиҡ кеше, былай тип яҙа: “Урал батыр” эпосында фәнни яҡтан дөрөҫ фекер байтаҡ.  Был хаҡта ҡаҙаҡ академигы К.И. Сатпаевтың “Урал батыр” эпосы тураһында әйткән фекерен килтереү ҙә урынлы булыр: “Башҡорт әҫәрендә, Урал батыр үҙ ирке менән үлемһеҙлектән баш тартҡандан һуң, уның һөйәктәре — аҫыл хазиналарға һәм алтынға, ә ҡаны ер майына — нефткә әйләнә, тип әйтелә.  Башҡорт мәктәптәренән һуң Мәскәү юғары уҡыу йорттарында уҡыған, белемен камиллаштырған улар! Ни өсөн үҙ ҡулыбыҙ менән халҡыбыҙҙың киләсәген ошо бәхеттән мәхрүм итергә тырышабыҙҙыр — аңлашылмай.
...Олимпиадаға йомғаҡ яһалғандан һуң да башҡорт балаларының — башҡортса, урыҫ телле башҡорт балаларының урыҫса яҙылған эштәрен ҡабат-ҡабат уҡып, сағыштырып ҡараным.  Сәйәхәткә сыҡҡан саҡта, бигерәк тә май-июнь айҙарында, талпандан ныҡ һаҡланырға кәрәк...” — тип яҙа уҡыусы.  Туған телле ғалимдар үҙ ҡарашын милләтебеҙҙең фәлсәфәһенән сығып, рухи ҡиммәттәребеҙгә бәйләп, бер үк ваҡытта донъя ҡаҙаныштары менән сағыштырып бирә.  Башҡорт халҡы уны күп быуат элек, фән нефтте Көньяҡ Урал тирәһендә асҡанға тиклем үк, ижад иткән.  Берҙәм дәүләт имтиханы индерелгәс, республикабыҙҙың байтаҡ мәктәбе юғары кластарҙа (үҫмерҙең фекерләү һәләте иң ныҡ үҫешер мәлдә) предметтарҙы урыҫ телендә уҡытыуға өҫтөнлөк бирҙе.  Туған телдән мәхрүм итеү арҡаһында “халыҡ ғилеме” тигән бөйөк хазинабыҙ ҙа иғтибарҙан ситтә ҡала бара.  “1812 — 1814 йылғы Ватан һуғышында ҡатнашҡан яҡташтарҙың исем-фамилияһын табыу өсөн экскурсиялар ойошторҙоҡ.  Ни өсөн?  Мәҫәлән, күренекле ғалимыбыҙ, антрополог Ринат Йосопов туған телен һәм халыҡ ижадын әсәһенән өйрәнә, артабан үҙ милләтенең патриоты Нияз Мәжитов менән бергә эшләй.  Һоҡланыуымдан хатта ҡобайыр яҙҙым.  Күп кенә тау урынында әүәле диңгеҙ булғанлығын ике бөйөк ғалим — Урта Азия энциклопедистары Әбүғалисина менән Бируни — әйтә.  Халыҡ ғилемен өйрәнеүгә тос башланғыс һалғандар.  Байтаҡ эште матбуғат баҫмаларына тәҡдим иттем.  Ә бына башҡорт мәктәптәре тип аталып та, предметтар, нигеҙҙә, урыҫ телендә алып барылған уҡыу йорттарында белем алған йәш милләттәштәребеҙҙең яҙма эштәре уйҙарымды тәрәнәйтә төштө.  Атай-олатайҙың ҡаһарманлығына һоҡланмаймы ни был уҡыусы?  Әммә бындай ҡараш ваҡытлыса башты бутау ғына.  Ә ни өсөн һуң урыҫтарҙың барыһы ла юғары уҡыу йортона “йырлап” инеп китә алмай?  Был осраҡта ла һүҙҙең аралашыу телдәре тураһында ғына барғанлығын аңларға тейешбеҙ.  Ошо мәҡәлгә генә иғтибар итеп, халыҡ ғилемен өйрәнгән табип-ғалим әллә күпме асыш яһар ине, моғайын.  Мәрйәм БУРАҠАЕВА,
яҙыусы, Рәсәй дөйөм белем биреү мәктәптәренең почетлы хеҙмәткәре. Уларҙан тыш донъяла башҡа туған телдәр бихисап.  Үлем хәлендәге ирҙе ирәүән менән нисегерәк дауалап аяҡҡа баҫтырғандар икән?  Аҙ ғына байҡау яһайыҡ. Ауылдарҙа аралашыу туған телдә барғанлыҡтан, уның онотолмаясағы аңлашыла.  Ә бит башҡорт эпосы күпкә алданыраҡ ижад ителгән”. Балаларыбыҙҙы фекерләүҙең, зиһенде яҡтыртыуҙың төп ҡоралынан мәхрүм итергә хаҡыбыҙ юҡ.  Ә бына башҡорт ауылында, башҡорт мәктәбендә предметтарҙы, шул иҫәптән “Башҡортостан мәҙәниәте”н, урыҫ телендә уҡыған баланың урыҫса яҙылған хеҙмәте ысын-ысындан аптырашта ҡалдырҙы.  Үлән менән дауалау оҫталығына эйә табиптар ҙа аҙ ҡалып килә.  Хайран ҡалырлыҡ бөйөк әҫәрҙәр фәҡәт туған телдә фекерләгән кешеләр тарафынан тыуҙырылған, был — бәхәсһеҙ хәҡиҡәт. Бөтөн ғиллә шунда: белем телде белеүгә генә түгел, ә фекерләү һәләтенә бәйләнгән.  Әлбиттә, бында төп фактор — йәшәү рәүеше.  Илебеҙ мәктәптәрендә туҡтауһыҙ үҙгәреш, уңға-һулға тайпылыш, уҡыусының башын бутау тәжрибәләре бара.  “Мин халыҡ ижадын, ғилми хеҙмәттәрҙе өйрәнеп, атай-олатайҙың иҫ киткес батырлығына һоҡландым.  Һуңғы йылдарҙа беҙ тергеҙгән (“Шифа” ЯСЙ-һы, директоры — И. Бураҡаев) талҡан аҙ ғына ваҡыт эсендә ҙур популярлыҡ яуланы.  Халыҡ ғилеменә таянғанлыҡтан, уларҙың фәнни асыштары киң ҡоласлы, тәрән фәлсәфәле, ҙур баһалы була.  “Тормош һабаҡтары” балаларға ошондай йүнәлеш биреүҙе лә маҡсат итеп ҡуйған. Әлбиттә, урыҫ мәктәбен тамамлап, башҡорт ғилемендә асыш яһаған шәхестәребеҙ ҙә бар.  Күрәғарау булмайыҡ, зирәгерәк аҡыл менән күҙаллайыҡ, милләтебеҙҙең киләсәген фекерләү сараһынан — туған телдән мәхрүм итмәйек, тип оран һалғы килә яңы уҡыу йылы алдынан.  Ҡайһы бер лингвист ғалимдар: “Хәҙер — компьютер заманы, шулай булғас, күп теллелек бөтәсәк, донъяла инглиз, ҡытай, француз, урыҫ телдәре генә ҡаласаҡ”, — тигән фараздарын тарата.  Артабан яуҙа ҡатнашҡан яҡташтарының исем-шәрифе теҙелгән, экскурсияның маршруты аталған, талпандан һаҡланыу буйынса тәҡдимдәр әйтелгән.  Башҡорт мәктәптәре өсөн “Башҡорт мәҙәниәте” (“Тормош һабаҡтары”) предметы халыҡ педагогикаһы, йолалары, ижады, тәрбиәүи ҡанундар нигеҙендә яҙылды.  Был шәхестәребеҙ башҡорт мәктәптәрендә уҡыған, туған телдә фекер йөрөткән, шуның өсөн дә юғары белемле генә түгел, ә милләте өсөн янған илһөйәр, телһөйәр булып етешкән.  Бай йөкмәткеле иншалары менән һөйөндөргән барлыҡ уҡыусыға ла ихлас күңелдән рәхмәт әйтәм.  Ошонан һуң фольклор әҫәрҙәрендә халыҡ аҡылы һәм тормош ысынбарлығы хаҡында ҡарашы ятҡанлығын кем кире ҡағыр?” Ғәжәп бит: шул саҡта уҡ бөтөн Европаны таң ҡалдырып ҡайтҡандар!  Һәр балаға призлы урын биреп булмай — иң яҡшылар һайлап алынды.  Беҙ уларҙың данын дауам итергә тейеш. 