Алып китә йыраҡтарға. Изге уй-теләк киләсәккә ышаныс менән атларға көс бирә.
 Яҡты уй-теләгегеҙ ерҙә ятып ҡалмаһын, дуҫтар!
 Кеше хыялһыҙ йәшәй алмай.  Лилиә РӘХМӘТОВА. Хыял — ул ирекле ҡош — Хыял — минең кескәй карап — Хыял — минең ике ҡанат — Талмаҫ ҡанаттарында Дауыл уйнай күңелдә.
 Мин донъя буйлап сәйәхәт итергә хыялланам.  Күҙ күрмәгән далаларға.
 Күтәрә ул күктәргә.
 Мин белмәгән ҙур илдәргә Диңгеҙҙәрҙе йырып үтәм — Йөҙәм тулҡын өҫтөндә. Илдән илгә йөрөп, тиҫтерҙәрем менән танышырға, уларҙың тормош-көнкүрешенә күҙ һалырға, йолаларын өйрәнергә теләйем.  Хыялға ынтылыш ҙур булған һайын, уны тормошҡа ашырыу мөмкинлеге лә арта, тип уйлайым.  Оса бик күп ерҙәрҙә.