Башҡортостан Президенты ҡайһы бер предприятие һәм ойошмаларҙың тейешенсә һалым түләмәүенә борсолоу белдерҙе.  Алдағы йылдың ошо уҡ осоро менән сағыштырғанда 10 процентҡа үҫеш тә бар, — тине Рөстәм Зәки улы, ултырышты асып.  “Уҡытыусыларҙың эш хаҡын уртаса республика кимәленә, тимәк — 19-20 мең һумға еткерергә кәрәк.  Төрлө шикле схема буйынса эшләүселәр, аҡса “һауыу” өсөн булдырылған бер көнлөк фирмалар ҙа етерлек.
— Был йәһәттән күп миҫалдар килтерергә була.  Мин һәр кеше өсөн үҙемдә ҙур яуаплылыҡ тоям, шуға бындай тойғо республикала эшләгән һәр эре предприятиела ла булырға тейеш, — тине Президент. — Шулай ҙа уйланырлыҡ урындар ҙа етәһе. Шулай уҡ рәсми рәүештә башҡа төбәктәрҙә теркәлеп, беҙҙә эшләүсе предприятиелар ҙа республика ҡаҙнаһына һалым түләмәү юлдарын таба.
— Бындай проблемаларға күҙ йомоп ҡарарға ярамай.  Ә. ИЛДУСОВА. Президент әйтеүенсә, йыл һайын бюджетҡа дөйөм алғанда 15-20 миллиард һум аҡса инеп етмәй.  Марат Вахитов белдереүенсә, һалым түләүҙең етеҙлеге буйынса Башҡортостан Волга буйы федераль округында 14 төбәк араһында ни бары 13-сө урында.  Был мәсьәләне яҡын арала тикшерергә һәм хәл итергә кәрәк.  Республика ҡаҙнаһына бөгөнгә ҡарата 43 миллиард һум һалым ингән.  Баҙарҙарҙағы шикле схемалар арҡаһында тағы 2-2,5 миллиард һум аҡса ҡаҙнаға инмәй, — тине Рөстәм Хәмитов. Кисә Хөкүмәт йортонда уҙған Башҡортостан Республикаһының Именлек Советы ултырышында һүҙ ҡаҙнаға йыйылған һалымдар тураһында барҙы.

— Дөйөм алғанда, был өлкәлә артыҡ хәүефләнерлек нәмә юҡ кеүек.  Ә килемдән алынған һалым бюджеттың 30 процентын тәшкил итә.  Ул һалымдар өлкәһендәге етешһеҙлектәрҙе һәм закон боҙоуҙарҙы бөтөрөү тәңгәлендә хоҡуҡ һаҡлау һәм контролдә тотоусы органдарҙың эшмәкәрлеге хаҡында сығыш яһаны. Был бик ҙур һан.  Шулай уҡ табиптар, балалар баҡсалары хеҙмәткәрҙәре лә лайыҡлы эш хаҡы алырға тейеш”, — тине ул. Ә хәҙер был һанды 6 миллиард һумға тиклем күтәреү шарт.  Легаль булмаған таксистар һәм пассажир ташыусылар бихисап, 1,5 – 2 миллиард һум аҡса тап уларҙың кеҫәһендә юғала.  Транспорт тармағында ҙур килем юғалтабыҙ.  Артабан һүҙҙе Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы етәксеһе Марат Вахитов алды.  Был күрһәткестәрҙе бер нисек тә төшөрөргә ярамай.  Былтырғы менән сағыштырғанда ойошмалар һәм предприятиеларҙың килеме 1,5 тапҡырға кәмегән.  Улар Башҡортостанда миллиард һумдарса килем ала, ә ҡаҙнаға ни бары 150-200 миллион һум ғына һалым түләй.  Ә түләмәгәндәр һәм был мәсьәлә менән етди шөғөлләнмәүселәргә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов тыныс йоҡларға ирек бирмәйәсәген белдерҙе.  Бында шулай уҡ кеҫә телефоны операторҙары эшмәкәрлеге тураһында әйтергә була.  Рөстәм Зәки улы әйтеүенсә, ай һайын 5 миллиард һум аҡса бюджет өлкәһендә эшләүселәргә эш хаҡы түләүгә тотонола.  Һалымдар — беҙҙең халыҡтың килеме, йәшәү сифаты күрһәткесе бит.  Шуға күрә бында уйланырға һәм сара күрергә етди сәбәп бар.
