Шуға ла авариялар һаны ла кәмемәй.  Ләкин полиция бурҙарҙы таба алманы, сөнки улар эҙ ҡалдырмай ине.  Башҡортостанда 57 мең километрҙан ашыу юл, 1 миллион 300 мең самаһы автомобиль иҫәпләнә.  Бындай хәл бер нисә тапҡыр ҡабатланды.  Ҡотлау һүҙҙәрен тыңлап, наградалар алғандан һуң, инспекторҙар эш урындарына ашыҡты.  Ир менән ҡатынды райондың эске эштәр бүлегенә алып килдем.  Бына ошондай батыр егеттәр юл хәүефһеҙлеге һағында тора ла инде!
 Шуға ла тантана тиҙ үтте.  Полицияға ыңғай ҡараш водителдәр менән аралашыуығыҙға бәйле. Был мәғлүмәтте әлеге иргә еткереп торған.  Бер айҙан Нуриман районында юл ҡағиҙәһен боҙған өсөн теге машинаны туҡтаттым.  Шунда уҡ магазинға ашыҡтым.  Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы идаралығы начальнигы Динар Ғилметдинов автоинспекторҙың эше бер ваҡытта ла еңел булмауын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Баланы хәүефһеҙлек креслоһы ла һаҡлап алып ҡалмаған.  Ошо арҡала полиция хеҙмәткәрҙәре бурҙарҙың эҙенә тиҙ генә төшә алмаған, – тине Антон.  Улар араһынан Иглин районынан полиция лейтенанты Антон Худоба менән яҡындан аралаштыҡ.  Уларҙы ҡулға алдылар.  Һөнәри байрамдары уңайынан автоинспекцияның 100-ҙән ашыу хеҙмәткәре төрлө наградаларға лайыҡ булды.  Л. НУРЕТДИНОВА. Ошо ике тәүлектә генә 13 кеше юл-транспорт фажиғәһендә һәләк булған, шуларҙың береһе – ун айлыҡ сабый.  Ләкин иғтибарҙы йәлеп иткән бер нәмә лә абайламаным.  Салонда ир менән ҡатын булғас, эргәләренә барманым.  Көн һайын ямғыр, буран, эҫе булыуға ҡарамаҫтан, юлдарға сығып тәртип һаҡлаусыларға байрам итеү мөмкинлеге юҡ.  Томра эҫе булыу арҡаһында водителдәр руль артында йоҡлап китә йә иҫен юғалта.  Шуға эҫе көндәрҙә алыҫ юлға сығыуҙан тыйылып торорға саҡырам.  Ошо көндәрҙә Рәсәйҙең юл хәүефһеҙлеге хеҙмәте ойошторолоуға 76 йыл тулды.  Ҡатын сауҙа вәкиле булып эшләгән.  Юлдарҙа һаҡ булығыҙ, – тип абай булырға саҡырҙы Динар Ғилметдинов. Шунһыҙ мөмкин дә түгел, сөнки тап һеҙ халыҡтың иғтибар үҙәгендә.  Был – ҙур фажиғә.  Түңәрәк булмаһа ла, мөһим ваҡиға был.  Шуға ла магазиндарҙа сейфтарҙың ҡайҙа тороуын, уларҙың нисек һаҡланыуын, эш ваҡытын яҡшы белгән.  Фамилияһы үҙенә тап килеп кенә тора егеттең.  — Ҡайһы саҡта юл хәүефһеҙлеген тәьмин итеүселәргә ҡарата талаптар ҙа үтә юғары булып китә шикелле.  Бары тик магазиндан алыҫтараҡ бер машина ғына ултыра ине.  Әле лә, алдына ҡуйылған бурыстарҙы теүәл үтәп, улар юлдарҙағы авариялар һанын кәметеү тәңгәлендә етди эшләй.
– Автомобилдәр көндән-көн арта.  Башҡортостан буйынса эске эштәр министры Михаил Закомалдин ҙур уңыштарға өлгәшкән бер төркөм хеҙмәткәргә Почет грамоталары, миҙалдар тапшырҙы.

– Республика етәкселеге һеҙҙең подразделениеға ҙур өмөт бағлай, – тине министр.  Уның дүрт енәйәтте асырға ярҙам итеүенә, төрмәлә ултырғандан һуң яңынан уғрылыҡ юлына баҫҡан бурҙы тотоп райондың эске эштәр бүлегенә алып килеүенә тәүҙә ышанмайыраҡ торҙом.
– Быйыл ҡыш районда магазиндарҙан сейфтарҙы урлай башланылар.  Минең дежурство төнөндә рация аша тағы бер магазинды “таҙартып” сығыуҙары тураһында хәбәр иттеләр. 