Уның филиалдарында (республика буйынса 30-ға яҡын) юғары уҡыу йорттары студенттары, уларҙы тамамлаусылар эшләйәсәк.  Сөнки эшҡыуарҙарҙың финанс-иҡтисади, юридик белем кимәле түбән, төбәктә эшҡыуарлыҡҡа ярҙам һәм уны үҫтереү тураһындағы мәғлүмәтте бер урында һәм арзан хаҡҡа алыу мөмкинлегенең булмауы. Башҡортостандың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы республикала Эшҡыуарлыҡҡа ярҙам үҙәктәрен ойоштороу буйынса проектты тормошҡа ашыра башланы.  Ғ. ИШЕМҒОЛОВА. Асылда, беҙ студенттарҙы эшкә йәлеп итәбеҙ, юғары уҡыу йорттары янында яңы предприятиелар асабыҙ, — тине Юрий Пустовгаров. Төп офис Өфөлә Бәләкәй эшҡыуарлыҡ үҙәгенең 6-сы корпусында (Чернышевский урамы, 82) урынлашасаҡ.
 Эшҡыуарлыҡҡа ярҙам күрһәтеүҙең тәүге территориаль үҙәктәрен Башҡортостандың көньяҡ-көнсығышында (Сибай, Белорет), көньяғында (Стәрлетамаҡ, Ишембай, Салауат), көнбайышында (Октябрьский, Туймазы), төньяҡ-көнбайышында (Нефтекама, Бөрө) асыу күҙаллана. Улар төбәктә бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә, бизнестың һөҙөмтәлелеген арттырыуға йүнәлтелгән хеҙмәт күрһәтеү өсөн тәғәйенләнә.
 Өфөнән ситтәге эшҡыуарҙар финанс һәм мәғлүмәт ярҙамын ҙур ҡыйынлыҡ менән ала.  Һөҙөмтәлә эшҡыуар баҙарҙан китә йәки етештереү һәләте кәмей. Палата президенты Юрий Пустовгаров журналистар менән осрашыуҙа түбәндәгеләрҙе белдерҙе:
— Беҙ Эшҡыуарлыҡҡа ярҙам үҙәген Сауҙа-сәнәғәт палатаһының бүлендек структураһына әүерелдерәсәкбеҙ.  Бындай үҙәктәрҙе ойоштороу зарурлығы нимәгә бәйле һуң?  Өҫтәүенә административ ҡаршылыҡтар ҙа байтаҡ. 