Өфө – Екатеринбург маршруты буйынса “Руслайн” авиакомпанияһы аҙнаһына дүрт тапҡыр — шишәмбе, кесаҙна, йома һәм йәкшәмбе — осоштар яһаясаҡ.  Л. ДӘҮЛИЕВА. Осоштар L-410 самолетында башҡарыла.  Йәштәр һәм пенсионерҙар өсөн социаль тарифтар ҙа ҡаралған. “Кольцово” аэропортына тиклем ни бары 1 сәғәт 15 минут осорға тура киләсәк.
 Пассажирҙарҙы 30 урынлыҡ Embraer-120 самолеты ташыясаҡ.

“Өфө” аэропортынан хәбәр итеүҙәренсә, Өфө менән Екатеринбург араһындағы өҫтәмә рейстар сәйәхәт итеү өсөн яңы мөмкинлек асасаҡ.  Ә “ЮТэйр” авиакомпанияһы Өфөнән Екатеринбургка аҙнаһына биш рейс яһай. 