Был ярышта тик оло йәштәгеләр генә ҡатнаша.  Пенсия йәшенә еткәс, донъяның тотош йәмен юғалтҡандай көн күреүселәр ҙә бар.  Үҙ көсөн һынап ҡарарға чемпионатҡа төрлө илдәрҙән киләләр.  Ҡартлыҡ шатлыҡ түгел тип әйткәнде йыш ишетәбеҙ.  Ғүмеренең күп өлөшөн балаларҙы физик культуранан уҡытыуға бағышлаған.  Сәмәрә Әхәт ҡыҙы сығышы менән Бөрйән районының Ғәҙелгәрәй ауылынан.  Яңыраҡ Беларусь Республикаһында үткәрелгән гер күтәреү буйынса донъя беренселегендә еңеү яулап ҡайтты ул.  Ә бына Бөрйән ҡыҙы Сәмәрә Хәлитова үҙ миҫалы менән киреһен иҫбатлай.
 Хәҙер килеп донъя чемпионатында еңеү яуланы!  Шунан ҡартлыҡ шатлыҡ түгел тип әйтеп ҡара инде.
 Республикабыҙҙа уҙғарылған “Йыл уҡытыусыһы” конкурсында ла еңеүсе булған. Уның дөйөм педагогик стажы — 30 йылдан ашыу.  А. АБҘАҠОВ. Быйыл май айында Керчь ҡалаһында уҙғарылған Европа чемпионатында яҡшы һөҙөмтәләр күрһәтә.  Сәмәрә Хәлитова хаҡлы ялға сыҡҡас, гер күтәреү менән ныҡлап шөғөлләнә башлай. 