— Әле бер звено техника Ыҡ буйындағы болонда эшләй.  Ғөмүмән, хәҙер яңы технологияны файҙаланыу күп йыллыҡ үләндәрҙең, башҡа культураларҙың уңышын юғалтыуһыҙ йыйып алыуға булышлыҡ итә. Унда һәр гектарҙан 25-30 центнер бесән йыйып алабыҙ. Фермаларҙы аҙыҡ менән етерлек тәьмин итеү малсылыҡ тармағында ла эштең һөҙөмтәлелеген күтәрә.  Директор менән Ыҡ буйындағы болонлоҡтарҙа ла булдыҡ.  Ҡайһы бер сенаж, силос соҡорҙарын асырға ла тура килмәне.  — Ҡоролоҡло 2010 йылда бесән һатыуҙан кассаға 1 миллион 800 мең һум аҡса ингәйне.  Директор телгә алыуынса, туҡлыҡлы аҙыҡтың килограмы ла юғалмай.
— Былтыр малдарға һалам ашатманыҡ, — ти ул.  Һыу баҫа торған туғайҙа күстерә үләненең уңышы яҡшы.  Яңы техника менән эшләүе лә күңелле.  Шуныһы тағы иғтибарға лайыҡ: хужалыҡ ауыл эшсәндәренә яҡшы сифатлы бесәнде үҙе әҙерләп һәм илтеп бирә.  Шифалы ямғырҙар һуңлатыбыраҡ яуып үтһә лә, быйыл һыйлы мал аҙығын мул әҙерләргә мөмкинлек бар, — ти хужалыҡ етәксеһе Ләбиб Насриев.  Ырымбур өлкәһе менән сиктәш дала зонаһында урынлашҡан “Тарҡаҙы” ауыл хужалығы предприятиеһы эшсәндәре бөгөн йәшел ураҡты ойошҡанлыҡ менән үткәреү, ҡышҡылыҡҡа мал аҙығы запасын күберәк туплау хәстәре менән яна.

— Беҙҙең хужалыҡта сабынлыҡтар, тәбиғи көтөүлектәр иркен.  Шуға беҙ уңдырышлылыҡты күтәреү өсөн йыл һайын ҙур ғына майҙанда күп йыллыҡ үлән сәсеүлектәрен яңыртабыҙ.  Хатта хәҙер төрөлгән мал аҙығын һатып алырға “Тарҡаҙы” предприятиеһына күрше ауылдарҙан, район үҙәгенән дә киләләр.
— Был беҙҙең өсөн иҡтисади яҡтан отошло, — ти Ләбиб Насриев.  Ә яҡын киләсәктә хосуси инвесторҙар ярҙамында 1200 баш һыйырға мегаферма төҙөү күҙаллана.
 Былтыр инвесторҙар ярҙамында юғары етештереүсәнле “Полесье” комбайны, бесәнде төргәктәргә төрөүсе ПРС-180 агрегаты, башҡа төр машиналар һатып алынған.  Быйыл да мал аҙығын һораусылар бихисап.  Яҡынса иҫәпләп ҡарауыбыҙса, йәшел ураҡ осоронда бесән менән алыш-биреш итеүҙән генә лә 1 миллион һумдан ашыу табыш алыу күҙаллана.  Миҙхәт ШӘРИПОВ Сабылғанды ваҡытында йыйып алыу ғына шарт,— ти егеттәр. Ҡыҫҡаһы, бесән хәстәрен хужалыҡтың үҙ иңенә алыуы ауыл халҡы өсөн бик тә уңайлы.  Яҡшы сифатлы бесән шунда уҡ ферма янындағы мал аҙығы ихатаһына ташып алына.  Йәрмәкәй районы. Шуның өсөн бында йәшел ураҡта алдынғы технология ҡулланыла.  Билдәләнгән көндә “КамАЗ” автомашинаһы менән йәшел төргәктәрҙе шәхси ихаталарға таратып сығалар.  Ләбиб Афазый улының күңеле тыныс: һуңғы йылдарҙа “Тарҡаҙы”ла мал аҙығы етештереү техникаһын тулыһынса яңырта алғандар.  Был да иш янына ҡуш.  Күп йыллыҡ үләндәрҙең майҙаны ғына ла 1800 гектарға яҡын.  Ул бесән сабыуҙа хеҙмәт сәмен һүрелтмәгән уңған механизаторҙар Рәсләм Ильясов, Фәнүр Ғайнанов менән Ришат Арыҫлановты маҡтап телгә алды.
— Кәйеф күтәренке.  — Әле хужалыҡта шартлы һәр баш малға электән ҡалған 31 центнер аҙыҡ берәмеге запасы бар.  Шуға быйыл көҙ һауын һыйырҙарын 100 башҡа арттырырға йыйынабыҙ.  Йәрмәкәй районының “Тарҡаҙы” йәмғиәте быйыл халыҡҡа бесән һатыуҙан 1 миллион һумдан ашыу килем алырға йыйына
