Батырҙар дүрт ауырлыҡта көс һынашты.  Башҡортостандың Мәсетле районы Яуыш ауылында йәшәүсе Фаилә менән Данис Насибуллиндарҙың өс улы ла көрәшсе икән.  Тоҡ кейеп йүгереү, ҡул көрәштереү, сайпылтмайынса көйәнтәләп һыу ташыу кеүек ярыштарҙа һәр кем ҡатнашырға тырышты.  Ай-һай, Салауат, үҙ халҡымдың даны! Ханты-Манси автономиялы округы. Ул еңел автомобиль менән бүләкләнде.
 Бөтә кеше ошо моң ағылған яҡҡа ашыҡты.  Аллы-гөллө кейенгән кешеләр Сорғот театры эргәһендә уҙасаҡ һабантуйға иртә таңдан йыйылды.  Рәхилә ҒӨБӘЙҘУЛЛИНА. Йыр шул тиклем матур, йөрәккә үтеп инерлек.  Быйыл йыйын ҡалабыҙҙа 25-се тапҡыр уҙғарылды.
 Ай-һай, Салауат, тыуған илдең уты, Абсолют чемпион исемен Татарстан егете Рушан Хәйруллин яуланы.  Көрәш ҡыҙыу барҙы: егеттәр бер-береһенә бил бирергә теләмәй, ә йән-яҡтан ҡарап торған көйәрмәндәр берсә батырҙарҙы ҡеүәтләп ҡысҡыра, берсә судьяларға ҡушылып китеп, дөрөҫ баһа биреүҙе күҙәтә. Сәхнәлә Башҡортостандан "Каруанһарай" ансамбле сығыш яһай ине. Һабантуйҙа уртансылары Илшат еңел ауырлыҡтағылар араһында еңеүсе булды.  Бер мәл алыҫ-алыҫтарға халҡымдың саҡырыу ораны һымаҡ "Салауат" йыры яңғыраны: Тигеҙ плитәләр һалынған майҙанда тирмә, палаткалар теҙелгәйне, уларҙа аш-һыу, сувенирҙар тәҡдим ителде.  Ҡатыны, өс айлыҡ ҡыҙы менән килгән Учалы егете Динар Насибуллиндың ауыл тураһындағы йыры йылы хистәр уятты, ауылды һағыныу һағышын ҡуҙғытты. Сәхнәлә Сорғоттоң үҙешмәкәр артистары, Ҡазан, Лангепас, Мегион, Нефтеюганск ҡалаларынан килгән ҡунаҡтар сығыш яһаны. Халыҡ иң күп йыйылған урын, әлбиттә, милли көрәш майҙаны булды.  Ай-һай, Салауат, тыуған илдең ҡото, Башҡаларҙың да таһыллығы һоҡландырҙы.  Ай-һай, Салауат, башҡортомдоң ҡаны,