Улай ғына ла түгел, Башҡортостандың Мәғарифты үҫтереү институтында был тәңгәлдә өҫтәмә белем дә алған. Беҙҙе айырыуса дәрестең барышы ҡыҙыҡтырҙы.  Балаһының телдәрҙе өйрәнеүгә ынтылышы әсә кешегә лә йоҡҡан.  Ә каникулға бер ҡайтҡанында республикабыҙҙа дәүләт статусына эйә булған телде өйрәнеүе хаҡында һөйөнсөләне.  – Башҡорт теле буйынса уҙғарылған республика олимпиадаһында уҡыусым Алина Биглова еңеү яуланы.  Надежда Андреевна "Башҡортостан уҡытыусыһы" журналы менән хеҙмәттәшлек итә – башҡортса яҙылған йөкмәткеле мәҡәләләре йыш баҫыла.
– Яулаған уңыштарыбыҙ ҙа бар, – ти ул.  — Әхирәттәре менән башҡортса аралаша белмәүенә зарланды.  — тип саф башҡортса өндәште Надежда Андреевна ишек төбөнә үк ҡаршы сығып һәм беҙҙе үҙенең артынан класҡа әйҙәне. Ғәжәп бит!
— Ҡыҙым Өфөлә уҡыны, студент саҡта Баймаҡ, Ейәнсура һәм Әбйәлил ҡыҙҙары менән дөйөм ятаҡта бер бүлмәлә йәшәне, — тип һөйләй башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Надежда Васильева.  Мәғариф министрлығынан Рәхмәт хатын алыу ҡайһылай шатлыҡлы!
 Ҡыҙыҡһыныуым еңде – оҙатып йөрөүсенән мөғәллимә менән таныштырыуын үтендем.
— Һаумыһығыҙ!  Малай һәм ҡыҙҙарҙың ҡунаҡтарҙы башҡортса сәләмләүенә бик аптыраманыҡ та.  Донъяға ике классикты – әҙиптәр Константин Иванов менән Яков Ухсайҙы биргән Ыҫлаҡбаш ауылы мәктәбендә сыуаш Надежда Васильева балаларҙы башҡорт теленең нескәлектәренә төшөндөрә.  Һәр береһенең башҡорт телендә матур итеп "әсәй", "һылыу", "күстәнәс", "өй", "ҡаҙ" тигән һүҙҙәрҙе миҫал итеп килтереүен, һөйләмдәр төҙөүен ишеттек.  Ул да башҡорт теленә иғтибар иткән.  Тимәк, хеҙмәтем бушҡа китмәгән.  Уҡыусылар "исем" темаһын үтә ине.  Илдар АҠЪЮЛОВ Бәләбәй районы. Хайран ҡалырлыҡ күренеш!
 Бүтән халыҡтың телебеҙгә ҡарата һөйөү менән ҡарауының, ғөмүмән, хөрмәттең ни тиклем көслө булыуын Бәләбәй районына барғанда инандыҡ һәм шатлығыбыҙҙың иге-сиге булманы.  Хәҙер минең ғәзизем сыуашса ғына түгел, ә тағы бер нисә телдә һөйләшә.