Ҡарарлыҡ, өйрәнерлек, һоҡланырлыҡ урын күп.  Гәйнәләр телендә айырым баҫма булдырыу фекерен дә белдерә ул.  Был хаҡта төшөрөлгән башҡорт фильмын күҙ йәшһеҙ ҡарап булмай.  Ысынлап та, бер аҙ ситләтелһә лә, телен һаҡларға тырышҡан, рухлы милләттәштәребеҙгә бөгөндән иғтибар йүнәлтеү мөһим.  “Башҡортостан” гәзитендә яҙыуҙарынса, был ауылдағы ҡанлы йылдарҙы хәтерләткән стеланы, һәйкәлде һәр милләттәшебеҙ килеп күрергә, киләсәктә татыу, берҙәм йәшәргә кәрәклегенә тағы ла бер инанып ҡайтырға тейеш.  Мин тағы ла шуны өҫтәр инем: Солтанбәкте туристик маршрутҡа индерергә кәрәк.  Өс ҡатлы заманса мәктәп һалдылар.  Яндырып та, тамырҙарыбыҙҙы көйҙөрә алманылар.  Ҙур келәткә ябып яндырылған милләттәштәребеҙ менән бергә төтөн эсендә ҡалып, тын ала алмай сәбәләндек, йөрәгебеҙ ғәҙелһеҙлектән, ирекһеҙлектән ярһыны.  (“Башҡортостан”, 27 ғинуар, 2012 йыл).

“Башҡорт донъяһы” ҡушымтаһында Пермь башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Рәсил Мөхәмәтйәнов менән әңгәмәне ҡыҙыҡһынып уҡып сыҡтым.  Тәфтиләүҙең Һөйәнтүҙ ауылын яндырыуын халҡыбыҙ әле лә тетрәнеп иҫкә ала.  Балаҡатай районы. Асҡындың тәбиғәте ифрат матур, унда “Танып” шифаханаһы бар.  Юғиһә һуңға ҡалыуыбыҙ бар. — Бәлки, матбуғаттағы ҡайһы бер мәҡәләләрҙе урындағы башҡорттар диалектында сығарырға кәрәктер”.  Башҡортостандың атҡаҙанған
мәҙәниәт хеҙмәткәре. Мемориаль музей асҡанда һәйбәт булыр ине.  Яңы тыуған сабыйҙы булһа ла уттан тартып алырға уҡталдыҡ... Ризуан МӨХӘМӘҘИЕВ, Фекерҙәшем артыуына ифрат шатмын.

“Гәйнә башҡорттарының теленә юҡҡа сығыу бәләһе янай, — тип борсола милләттәшебеҙ.  Ғөмүмән, республикабыҙҙың төньяҡ-көнбайыш төбәгендә ғүмер иткән башҡорттарҙың яҙмышы бик ҡатмарлы.  Әле шул янғын урынында Солтанбәк ауылы халҡы гөрләп йәшәп ята.  Һәр килгән милләттәшебеҙ бындағы рухты һулап, туғанлыҡты, берҙәмлекте нығытып, тарихҡа күҙ һалып, киләсәкте яҡты итергә ҡанатланып ҡайтыр ине.
 Ҡанлы, тиергә лә була. 