Гөлсәсәк апай беҙҙең редакцияға ҡыҙы Наҙгөл менән килгәйне.  Орск ҡалаһы хакимиәтенә ҙур рәхмәтле унда йәшәүсе милләттәштәребеҙ.  Шулай уҡ фольклор мөһим урын алған.  Сибай, Стәрлетамаҡ, Өфө артистары ла йыш килеп тора. Был эштәрҙең барыһында ла әүҙем ҡатнашыусыларҙы атап үтәйек: Ғәзим Асҡаров, Минзәлә Мурзина, Зилә Исҡужина, Найлә Ғабдуллина, Тәнзилә Ишкинина, Миңһылыу Мөфтәхова, Люция Йомаҡаева, Фәрзәнә Теләүғолова һәм башҡалар үҙәктең үҫешенә ҙур өлөш индерә икән. Аҙнаһына 18 сәғәт уҡытыла.  Һәр кемдең зауығына тура килтереп уҡытырға тырышам, һәр төркөм өсөн махсус программа төҙөлгән, — ти мөғәллимә. Ситтә йәшәгән милләттәштәребеҙ менән аралашҡан һайын уларҙың һәр ҡайһыһының беҙгә ҡарағанда нығыраҡ ватансы булыуы, иле һәм теле яҙмышы өсөн нығыраҡ яныуына инанаһың.  Ырымбур өлкәһе, Башҡортостан менән бәйләнеш бер ҡасан да өҙөлмәй.  Гөлсәсәк Тәлғәт ҡыҙы үҙенең һәм ҡоролтайҙың эшмәкәрлеге тураһында ихлас һөйләне.  Ырымбур өлкәһенең Орск ҡалаһында йәшәүсе Гөлсәсәк Ҡәйепова ла — тап шундайҙарҙан.  Шулай ҙа бошоноп ултырмайбыҙ, үҙебеҙ теләһә ниндәй эшкә тотоноп, башҡарып сығабыҙ, — ти ул.
“Ләйсән” ансамбле өсөн яңыраҡ ҡына матур милли костюмдар тектереп алғандар.  Телде уҡытыуҙа ла кәртәләр осрай.  Бында, тел уҡытыуҙан тыш, мәҙәниәт, тарих һәм әҙәбиәткә лә ҙур иғтибар бүленә.  Башҡорттар уларҙың һәр ҡайһыһында ҡатнаша һәм үҙҙәре тураһында оноторға бирмәйҙәр.
— Тирмә ҡуябыҙ, башҡорт аш-һыуы әҙерләйбеҙ, милли кейемдәр кейәбеҙ, үҙебеҙҙең йыр-моң яңғырай, бейеүҙәр башҡарыла.  Балаларҙы өйрәтерлек кеше табыуы ауыр, айырыуса хореография аҡһай.  Унда шөғөлләнеүселәр концерттарҙа, кисәләрҙә әүҙем ҡатнаша.  Әлфиә ӘЙҮПОВА “Ул башҡорт телен бик яҡшы белә, “һатып” ебәрә хатта”, — ти әсәһе, көлөп.
 Орскта барлығы 11 милли-мәҙәни үҙәк бар икән.  Орскта Туған тел көнө, Халыҡтар дуҫлығы байрамы һәм башҡа барлыҡ милләт вәкилдәре ҡатнашлығындағы саралар йыш үткәрелә.  Яңыраҡ ҡына бер мәҙәниәт һарайында башҡорттар менән татарҙарға берлектә 70 квадрат метрлыҡ яңы кабинет биргәндәр.  Ҡыҙҙарҙың икеһе лә, мәктәпте тамамлап, Өфө юғары уҡыу йорттарында белем ала, ә улдары әлегә ата-әсәһе янында мәктәптә.  Дәрестәргә етенән 18 йәшкәсә өс төркөм йөрөй.  Әйткәндәй, Гөлсәсәк Тәлғәт ҡыҙы ире менән ике ҡыҙ, бер малай тәрбиәләп үҫтергән.  Яҡыныраҡ урынлашҡан Хәйбулла, Ейәнсура райондары менән һәр саҡ тығыҙ бәйләнештәләр, бер-береһенә һабантуйҙарға һәм башҡа байрамдарға ла йөрөшәләр.  Ҡыҙҙың, сит өлкәлә тыуып үҫеүенә ҡарамаҫтан, саф башҡортса һөйләшеүе тағы ла шатландырҙы.  Егерме йәштән үткәндәр уҡырға теләк белдерә, ә бәләкәсерәктәрҙең күберәк йыр-моң һәм бейеүҙәр өйрәнгеһе килә.  Ҡалала “Йондоҙлоҡ” тип аталған балалар ижады йорто бар, уларға телде өйрәтеү өсөн махсус кабинет бирелгән.  Балалар йыр һәм башҡорт халыҡ бейеүҙәрен өйрәнә.  Наҙгөл мәктәптә уҡыған сағында “Урал батыр” эпосын яттан һөйләүселәр бәйгеһендә ҡатнашып, призлы урынға лайыҡ булған икән.  Улар ҡала һәм өлкә күләмендә уҙғарылған концерттарҙа, төрлө милли байрамдарҙа әүҙем ҡатнаша.
— Үкенескә ҡаршы, кадрҙар етешмәй.  Инде 20 йылдан ашыу сит төбәктә йәшәүенә ҡарамаҫтан, ул рәхәтләнеп башҡортса һөйләшә, улай ғына ла түгел, урында башҡорт теле дәрестәре, фольклор түңәрәктәре алып бара.
 Орск ҡалаһы. Бында барыһы ла беҙҙең кем икәнде белеп тора, — тип дауам итә әңгәмәсем. Орск башҡорттары ҡоролтайы 2002 йылда булдырылһа, Гөлсәсәк Тәлғәт ҡыҙы тәүге көндәрҙә уның рәйесе урынбаҫары вазифаһын биләгән, 2010 йылдан үҙе рәйес итеп тәғәйенләнгән.
— Ҡалабыҙҙа 350 мең кеше йәшәй, шуларҙың биш меңдән ашыуы — башҡорттар.  Туған телгә өйрәтәбеҙ, мәҙәниәт һәм тарихыбыҙҙы һаҡлау маҡсатында төрлө эштәр башҡарабыҙ, — тип башланы һүҙен Гөлсәсәк Ҡәйепова. Башҡорттар йәмәғәт тормошонда үҙҙәренә лайыҡлы урын тапҡан, хөрмәт һәм ихтирам ҡаҙанған.  Тимәк, улар киләсәккә ҡарап йәшәй! Тик гел йырлап-бейеп кенә йәшәмәй ундағы милләттәштәребеҙ.  Ата-әсәләр башҡорт булһа ла, күпселеге урыҫ мөхитендә үҫкәнгә башҡортса бик белмәй, Гөлсәсәк Ҡәйеповаға уларҙы яңынан уҡытырға тура килә.
— Балалар тел менән ни эшләптер өлкәнәйә башлағас ҡына ныҡлап ҡыҙыҡһына башлай.  Беҙ уларҙы туплау, берләштереү эшен алып барабыҙ.  Уға тулыһынса ремонт яһалған, әле йыһаздар менән тәьмин итеү бара. Балаларҙың “Нур”, ә өлкәндәрҙең “Ләйсән” тип аталған фольклор төркөмдәре лә булдырылған.  Ауырлыҡтарһыҙ ҙа булмай.  Башҡорт ҡоролтайы ҡарамағында йәштәр ойошмаһы ла әүҙем эшләй. 