Үҙе уйнай белмәгәс, ағайымды атайымдың бер танышы килеп өйрәтә.  Ситтән тороп оркестрҙар бүлеген тамамлаған ул. — Ул ауыл клубында күптән түгел матур итеп төҙөкләндереү эштәре башҡарҙылар.  Ә бына Һамар өлкәһенең Таллы ауылында беҙгә ысын аулаҡ өйгә эләгергә насип булды.  Тыуған ауылым минең, Ҡырҙарың хуш еҫле, Шулай норма бирә-бирә үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәгендә ҡырҡ йылдан ашыу ғүмер үткән дә киткән. Үҙебеҙҙең клубты ла йүнәтә башланылар.  Былар гармунды ҡуйғанын ғына ҡарап торам да, урлап баҡсаға алып сығып, телдәренә баҫҡылайым.  Тора-бара йорт стеналары ла ҡыҫынҡы була башланы уға.  Был юлы Кәримә Ғарифова, Раҡия Хазирова, Әмирә Вролковалар килгән икән.  Ғөбәйҙә апай Зөлҡәрнәева менән Мәхүбә апай Шаһимәрҙәнова иң өлгөрҙәре булып сыҡты.  Улар киткәс тә йорт эсендә гармун, йыр тауышы һаман яңғырап торған һымаҡ ине әле.  Матурлыҡ донъяһына тартып торған күңеле Стәрлетамаҡ мәҙәни-ағартыу училищеһына алып килгән дә инде Һамар һылыуын.  Фатима Кәбир ҡыҙының ҡунаҡсыл йортонан төн ауғас ҡына таралышты кис ултырырға килгән апайҙар.  Автобус үҙемдең ҡулда булғас, рәхәт, яғыулыҡ-майлау материалдарына ла ҡытлыҡ кисермәйбеҙ. Башҡортостандан берәй төрлө ярҙам булмаҫмы икән, ти улар. Ваҡыт үткән һайын көсәйә барған моң, тәҙрә быялаларын зыңлатып, эңер төшөп килгән ауыл урамы буйлап китте.  Апайҙар йыйылып бөтөп, тамаҡтарын тәмле сәй менән йылытҡас, хужабикә алъяпҡысын сисеп элде лә баянына тотондо.
— Тәк, ҡыҙҙар, башлайбыҙ... Уның артынан апайҙарҙың йыры ярышҡа сыҡты: Фатима Шагаева утыҙ йылдан ашыу шофер булып эшләгән.  Әннә-гиҙер, әннә-гиҙер генәйем дә, — Икеһенең дә сәхнә стажы утыҙ йылдан ашыу. Оло Черниговка районы. Тимер араһында йөрөһә лә, йөрәге тулы моң булған уның.  Хужабикәнең һүҙҙәрен бүлдереп тағы ишек асылды.  Оло Черниговка районында ижади сәфәрҙә булғанда, беҙгә сер итеп кенә, кис ауылдың бер төркөм гүзәле Фатима Шагаеваның йортона йыйыласаҡтары тураһында әйткәйнеләр.
 — Эштән ҡайтабыҙ ҙа, ҡыҙҙар менән йыйынып, берәй ауылға концерт менән китәбеҙ.  Шунда тыуҙы тәүге йырҙарым... Һамар өлкәһе, Шулай ҙа өйҙә сыҙап ултырып буламы ни, килдем әле бына.
— Ун йыл йөк машинаһында эшләгәс, автобусҡа ултырттылар, — Фатима Кәбир ҡыҙы хәтирәләргә бирелеп китте.  — Хужабикә ҡунаҡтарын өҫтәл артына саҡырып, усҡа һыйып ҡына торған уймаҡ кәсәләргә Ырғыҙ буйының шифалы үләндәренән төнәтелгән хуш еҫле сәй ҡойҙо.  Көтмәгәндә Башҡортостандан журналистар килеп төшөүгә башта баҙаңҡырап ҡалды шикелле Фатима Кәбир ҡыҙы.  Талғын ғына моң, баян күректәренә һыймай, тышҡа бәреп сыҡты, шунан әкрен генә бүлмә эсенә таралды.  Өндәшмәй генә сәй һемерәбеҙ, ә күҙҙәребеҙ — тәҙрәлә.  Ҡулына музыка белгесе дипломы алып ҡайтһа ла, “тимер атын” ташламаған Фатима Кәбир ҡыҙы, һаман, саҡрымдарҙы һанап, машинаһының рулен борғолай биргән.
— Бына ошо ҡыҙҙар менән төрлө ауылдарҙа концерт ҡуйып йөрөнөк инде, — ти Фатима апай, кис ултырырға килгән апайҙарға күрһәтеп.  Менәүәрә Минсафина, Рәйхана Сәйфетдинова, Әминә Шәрәфетдинова апайҙар икән.  Хужабикә тирләп киткән устарын таҫтамал менән һөртөп алды ла миңә боролдо.
— Уны атайым, ағайым өйрәнһен тип, ҡаланан алып ҡайтҡайны.  Барһағыҙ, күрер инегеҙ, күҙҙең яуын алып, балҡып тора инде. Йыр туҡтауға, Фатима Кәбир ҡыҙы баянын иҙәнгә ҡуйҙы ла ҡулына гармунын алды.
— Гармунда ҡасандан бирле уйнайһығыҙ, апай?  Был ханымдар ҙа һүҙгә бай булып сыҡты.
— Фатима ни: “У кого какое горло — такая норма”, — ти ҙә йырлата ине инде беҙҙе.  Алла бойорһа, эштәр тамамланғас, бында ла һөнәребеҙҙе күрһәтербеҙ әле. Хужабикә ҡунаҡтары тураһында һөйләгән арала, мамыҡ шәлдәренә ҡунған күбәләк-ҡарҙы ҡаға-ҡаға, ишектән йәнә бер нисә ханым килеп инде.  Шулай ҙа ҡунаҡтарҙың төрлөһөн күреп өйрәнгән хужабикә үҙен тиҙ ҡулға алды, бына-бына өйөнә әхирәттәре килеп туласағы хаҡында ләм-мим өндәшмәй, ҙур бер табаҡ итеп ҡойған ҡоймағын майланы ла беҙҙе сәйгә саҡырҙы.  Гөрләп үтте үҫмер йылдарым. Әле генә хискә бирелеп ултырған апайҙар, таҡмаҡ әйтә-әйтә, иҙән һелкетеп бейергә төшөп тә китте. Сибәғәт РАХМАНҒОЛОВ. Беҙҙе күргәс, улар ҙа бер аҙ аптырашта ҡалды.
— Аһа, Фатима, ҡунаҡтар бар икән дә!?  Әммә булғандарын апайҙар үҙҙәре тегеп алған.  Беҙ, Башҡортостанда йәшәүселәр, халҡыбыҙҙың боронғо йолаларын, ҡағиҙә булараҡ, йә сәхнәләрҙән, йә телевизор аша, йә башҡа байрамдарҙа ғына күреп өйрәнгәнбеҙ.  — Алдан иҫкәртһәләр, ашын да һалып торор инем, уңайһыҙыраҡ булды инде былай. Быларының да, Фатима апай әйтмешләй, сәхнә стажы ярты быуатҡа яҡын.
— Беренсе тапҡыр биш йәшемдә сәхнәгә сығып урыҫ йырын башҡарғайным, шунан бирле унан төшкән юҡ, — ти Әминә апай көлөп.  Үҙемсә көй сығарырға тырышам.  Шулай уйнап алдым да киттем. Апайҙар үҙҙәре моңлана, үҙҙәре ҡул эштәре менән була: кемдер мамыҡ иләй, икенселәре шәл бәйләй, бәғзеләре ҡулъяулыҡ сигә.  Һәр саҡ яҙҙар төҫлө, — Бер-ике көн инде тамағым ауырта, һалҡын тейгән.  Әй шул гармунға күҙем ҡыҙа инде.  Ниңә алданыраҡ хәбәр итмәнең, зиннәтлерәк күлдәктәребеҙҙе кейеп килгән булыр инек, — тине апайҙар үкенә биреберәк.
— Мин үҙем дә яңы ғына белдем, ҡыҙҙар.  Их, шул телдәргә баҫып, мин дә көй сығарһам ине, тип хыялланам.  Әлбиттә, улар бар.  Әннә-гиҙер, әннә-гиҙер генәйем.
— Ырғыҙ ауылына концерт менән барырға ине, — тип өҙөлгән һүҙен ялғап алып китте Фатима апай, ҡыҙҙары бейеп туйғас.  Фатима апай әхирәттәренә борола.
— Бейейбеҙ, ҡыҙҙар... Таллы ауылы һәүәҫкәрҙәрен сәхнә костюмдарының етмәүе борсой.  Ҡуйыныңда һинең Беҙҙең күңелдәргә һеңеп ҡалған моң ине ул.
 Ҡасан килеп тулырҙар икән Фатима апайҙың ҡыҙҙары?