Халҡы эшсән, тырыш, йыр-моңға маһир.  Үҙҙәренең фермерҙары, эшҡыуарҙары ярҙамында фонд булдырып, ауылдың хеҙмәт алдынғыларына, ветерандарға, татыу ғаиләләргә, спорт ярыштарында еңеүселәргә бүләк, милли аш-һыуҙан һығылып торған өҫтәл әҙерләгәндәр.  Шиғырҙар, ҡурай моңо, дәртле йырҙар бүләк итеп ҡан-ҡәрҙәштәрҙе уйҙарында ғына булһа ла тәүтөйәккә — Башҡортостанға — алып ҡайттыҡ, алдағы көндәргә етер дәрт өләштек. Күрше ике төбәк шулай күңел йылыһын бүлешеп йәшәй.  Күптәр һағыныуҙарын, хис-тойғоларын йыр аша еткерҙе.  Ырымбур өлкәһенә барырға тиһәләр, “һә” тигәнсә йыйынып сығып китергә әҙермен.  “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамына ихлас әҙерләнгәндәр, йорттарын, зыяратты тәртипкә килтергәндәр.  Һый-хөрмәт, бүләктәр барыһына ла етте.  Мәжит тауы эргәһендә урынлашҡан, 400 йылға яҡын тарихы булған төйәктә 145 кеше йәшәй.  Ырымбур өлкәһе. Ырымбурҙағы музей хеҙмәткәре Шәмғиә Сәйетова, Новотроицкиҙан талпынып килеп еткән Сафия Үзбәкова ауылдаштарына матур, иманлы ғүмер теләне.  Был юлы Мәләүез артистары менән Күрпәс ауылына килдек.  Күрпәстәр Дим буйынан сыҡҡан, тиҙәр.  Туғандарым да юҡ унда, әммә күңелемә яҡын кешеләр йылдан-йыл арта бара.
 Улар беҙҙең тәжрибәне өйрәнергә килә, һабантуйҙарҙа осрашабыҙ, концерттар, оҫталыҡ дәрестәре ойошторабыҙ, көстән килгәнсә матди ярҙам күрһәтәбеҙ. Мәҙәниәт йорто булмаһа ла, ансамбль төҙөгәндәр.  Мәләүез башҡорттары ҡоролтайы ағзаһы булараҡ, Ырымбурға тәүге тапҡыр ҙур ғына төркөм менән 2007 йылда барғайным.  Ленин ордены кавалеры, Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре, сиҙәм ерҙәрҙе үҙләштереүҙә ҡатнашҡан механизатор Әкрәм бабай Сәйетов ауылдаштар йыйылыуына ныҡ һөйөнгән.
— Бындай ҙур йыйындың булғаны юҡ ине, — ти ул.  Ауыл байрамында Мәләүездән килгән ижади төркөм дә сығыш яһаны.  Милли кейемде үҙҙәре тегә икән.  Тирмәләр ҡоролған, спорт ярыштары өсөн ҡоролмалар ҡуйылған.  — Беҙ йәшерәк саҡта эштән бушаманыҡ.  Ауылдың тарихын өйрәнгән Бүләкбикә Үзбәкова Бөйөк Ватан һуғышында башын һалған 53 яҡташ иҫтәлегенә ағас ултыртырға тәҡдим итте һәм яҡлау тапты.
— Минең өсөн Күрпәс — Ер кендеге, донъяла иң матур ауыл, — тип, күп яҡташтарының уй-хисен белдерҙе Татарстандан ҡайтҡан Рәүеф Мәҡсүтов.  Уға тиклем өлкәнең Александровка районы менән берлектә байтаҡ ҡына эш башҡарылғайны.  Мәрйәм КҮСМӘЕВА,
шағирә. Дөйөм тырышлыҡты талап иткән мәсьәләләр ҙә етерлек.  Мәктәбе, мәҙәни усағы булмаған ауылды ни көткәне билдәле бит инде, шуға ла милләтебеҙ һанын арттырыу менән бергә ошо көнүҙәк проблеманы ла күтәрергә кәрәктер.  Тормош етеш, донъялар тыныс булһын, ауылыбыҙ йәшәһен. Юғиһә, бер нисә йылдан бындай байрамдарҙың кәрәге булмаясаҡ.  Байрамды ойоштороуға Георгиевка ауылы хакимиәте башлығы Тимербулат һәм эшҡыуар, ауыл старостаһы, алты баланы тәрбиәгә алған Тәлғәт Абдразаҡовтар күп көс һалған. — Бер генә йыл ҡайтмай торһам да, һеҙҙе һағынам. Көрәштә еңеп, Ҡотос ауылы батыры Илсур Теләкәев һарыҡ алды. Беҙҙәге кеүек, Ырымбур өлкәһендә лә ауыл мәктәптәре ябыла, башҡорт телен өйрәнеү бөтөп бара.  Ә инде тел бөтһә, милләт тә юғала.
