Хәйер, һау-сәләмәт ҡыҙ-егеттәргә шифаханала ял итеү ҡыҙыҡ та, кәрәк тә түгелдер...
— Тап шул хаҡта һүҙ башларға ине уйым.  Курсовка буйынса ял итергә килгәндәрҙең сәләмәтлеген табиптарыбыҙ тәүҙә мотлаҡ тикшерә һәм һауыҡтырыу сараларын билдәләй.
“Социаль туризм” проектында әүҙем ҡатнашырға уйлайбыҙ.  Профессионалдарҙы саҡырҙыҡ.  Ни өсөн 600-ҙән ашыу урынға иҫәпләнгән шифаханала ял итеүселәр ни бары 20 – 30 процент ҡына тәшкил итә?  Әле тренажер залы, бассейн эшләй.  Бер курортта ла бындай көслө команда юҡтыр.  Баш ҡала йөҙөн, урамдарын, аэропортын тәртипкә килтереүҙән тыш, ул хәтлем делегацияны урынлаштырыу өсөн күпме торлаҡ, ҡунаҡхана кәрәк — күҙ алдына баҫтырыуы ла ауыр.
— Президентыбыҙҙың шундай мөһим эшкә заявка биреүен оло тәүәккәллек тә, республика ҡеүәтенә һәм халҡыбыҙға ҡарата ҙур ышаныс та тип баһалайым.  Динә АРЫҪЛАНОВА Шифахананы киләсәктә гөл-сәскә диңгеҙе итеп күҙ алдына килтерәм.  Терәк-хәрәкәт аппараты, периферик нервы, тире сирҙәрен дауалауҙа бик яҡшы һөҙөмтә бирә, урология һәм гинекологияла уңышлы ҡулланыла.  Көкөртлө водород сығанағы — “Йәшел сауҡалыҡ”тың төп хазинаһы, бренды.  Мәҫәлән, хатта эштән һуң да сәләмәтләндереү саралары уйланылған.  Иглин районы хакимиәте 48 ветеранына путевка һатып алып, беҙгә ял итергә ебәрҙе.  Яңыраҡ барыбыҙға билдәле гениаль конструктор, ике тапҡыр Социалистик Хеҙмәт Геройы, Рәсәй Геройы — 95 йәшлек Михаил Тимофеевич Калашников “Йәшел сауҡалыҡ”та ял итеп ҡайтты.
— Йәштәрҙе генә иғтибар уңынан ысҡындырҙығыҙ, шикелле.  Беҙ уларҙың һаулығын хәстәрләү, ялын йөкмәткеле уҙғарыу буйынса бай программа тәҡдим итәбеҙ.  Килгән һәр кем саф һауаһын һулап, тәбиғәттең матурлығына, беҙ үҫтергән газон һәм клумбаларға хайран ҡалып, оҙаҡ йылдарға етерлек ләззәт, ҡыуаныс алып ҡайтырлыҡ булһын.  Социаль мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн шифахананың табышлы эшләүе мөһим.  Июль айы башында 13 ваннанан торған көкөртлө водород бүлексәһен асып, ниһайәт, “Йәшел сауҡалыҡ”тың курорт булараҡ “икенсегә тыуыуын” билдәләнек.
— Курорт үҙ асылына ҡайта, тимәксеһегеҙ инде.
— Комплекстың нисек үҙгәргәнен күргәнһегеҙҙер: инженер коммуникациялары, стеналар, ванналар — барыһы ла яңыртылды.  Табиптарҙы конкурс буйынса ҡабул итәбеҙ.  Бынан биш ай элек кенә “Йәшел сауҡалыҡ” шифаханаһының директоры итеп тәғәйенләнгән медицина фәндәре докторы, Рәсәйҙең һаулыҡ һаҡлау отличнигы, Башҡортостандың атҡаҙанған врачы Рәмил Бәҙретдинов менән әңгәмәбеҙ ҙә тәбиғәттең бай мөмкинлектәрен тулыраҡ, әһәмиәтлерәк файҙаланыу тураһында барҙы.

— “Янғантау” шифаханаһын Рәсәй, хатта донъя кимәлендә танытыу өсөн һалған хеҙмәтегеҙҙе бер кем дә инҡар итә алмаҫ, ун бер йыл эсендә уның Европа стандарттарына ярашлы мөһабәт курортҡа әүерелеүе барыбыҙҙа ла ғорурлыҡ тойғоһо уята.  Һаулығын хәстәрләргә “онотҡан”, ваҡыт тығыҙлығына һылтанған эшлеклеләр өсөн уңайлы режим булдырҙыҡ.  Бөгөн беҙҙә ике медицина фәндәре докторы, туғыҙ медицина фәндәре кандидаты эшләй.  Ҡала халҡы — үҙе үк оло табыш сығанағы.  Балаларҙы йәшәп өйрәнгән, күнеккән мөхиттә һауыҡтырыу күпкә уңышлыраҡ, тәьҫирлерәк икәнен башҡа коллегаларым да хуплар.
— 2014 йылда Өфөлә Шанхай ойошмаһының саммитын үткәреү мәсьәләһе хәл ителә.  Хеҙмәтләндереүҙә “ваҡ-төйәк” мәсьәлә юҡ — ишек асҡыстарынан алып йыһаздарға, сантехникаға тиклем барыһының да юғары стандартҡа яуап биреүе шарт.
— Кардио- һәм нейрореабилитация эшмәкәрлеген үҫтереүҙе өҫтөнлөклө йүнәлеш итеп алғанһығыҙ, йыл аҙағынаса өс мең ауырыуҙы һауыҡтырырға бурыслыһығыҙ тип ишеттек.  Аҡса түләп ял итергә килгән кешенең ихтыяжын, көйһөҙлөктәрен, үтенесен тулыһынса ҡәнәғәтләндереү — беҙҙең бурыс. Әлегә тиклем уны эсеү өсөн генә файҙаландыҡ.  Эше ниндәй — табышы ла шундай булыуы бәхәсһеҙ.
— Ә һеҙ үҙгәртеүҙе ниҙән башламаҡсы булдығыҙ?
— Иң тәүҙә кадрҙар мәсьәләһен хәл итеүҙән башланыҡ.  Мин килгәндә бары 19 табип ҡына ҡалғайны, хәҙер уларҙың һаны 28-гә етте.
— Заманында көкөртлө водород сығанағы шифахананың барлыҡҡа килеүенә сәбәпсе булһа ла, һуңғы осорҙа был тәбиғәт мөғжизәһенә иғтибар кәмеүе үкенесле.  Гинекология, урология, һөлөк менән дауалау, эсәктәрҙе таҙартыу, озон терапияһы бүлексәләре эшләй башланы.
— Эштәрегеҙҙең осо-ҡырыйы күренмәй.  Йәш ғаиләләр өсөн бына тигән ял урыны ул “Йәшел сауҡалыҡ”.  Дүрт ай эсендә 6 миллион һумлыҡ алдынғы дауалау технологиялары алдыҡ.  Ә бына “Йәшел сауҡалыҡ”ҡа ниндәй уй-пландар менән килдегеҙ?
— Мине күптән шундай һорау борсой ине: 2001 йылда 800-ҙән ашыу хеҙмәткәр эшләгән шифаханала ни өсөн бөгөн 350 генә кеше?  Йәйге осор — күптәр өсөн күңелле ял итеү, сәләмәтлеген нығытыу, тәбиғәттең аҫыл бүләктәре — йомарт ҡояш, шифалы еләк-емеш, мөғжизәле һыу байлыҡтарынан кинәнеп файҙаланыу, сынығыу өсөн бик ҡулайлы мәл.  Ландшафтты биҙәү, матурлау буйынса уйланылған аҙымдар кәрәклеген яҡшы аңлайбыҙ.  Хәҙер беҙ уны төрлө сирҙәрҙән арындырыу маҡсатында дауалау ванналарында ҡулланырға ниәтләйбеҙ. Баш ҡалабыҙ — тарихи, мәҙәни үҙәк, ял итергә килгәндәрҙе Өфө буйлап экскурсияға, музей-театрҙарға йөрөтөү, теплоходта сәйәхәт ойоштороу онотолмаҫ хәтирәләр ҡалдырасаҡ.  Ошо тәңгәлдә ниндәй үҙгәрештәр көтөлә?
— Иҫ киткес ҙур һауыҡтырыу көсөнә эйә булған был сығанаҡ үҙенең составы буйынса Сочиҙағы “Мацеста”, Дағстандағы “Талга” курорттарының шифалы һыуҙарынан һис ҡалышмай.  Дөрөҫөн әйткәндә, ҡала эргәһендәге курортты үҫтереү өсөн мөмкинлектәр ифрат күп бит ул.  Киреһенсә, алтмышҡа яҡын кешене эшкә алдыҡ.  Иглиндәрҙең башланғысын башҡа район-ҡалаларҙа ла күтәреп алып, ветерандарына хөрмәт, иғтибар күрһәтеүселәр булыр тип ышанабыҙ. Тағы ла бер һөйөнөсөбөҙ бар: май айында Эстетика медицинаһы һәм косметология үҙәге асылды.  “Рәсәйҙә иң яҡшы баш ҡала шифаханаһы” исемен яулау өсөн, һис һүҙһеҙ, йәш-елкенсәкте үҙебеҙгә күберәк йәлеп итеү кәрәк.  “Йәшел сауҡалыҡ” логотибы яҙылған матур, уңайлы автомобилебеҙ ҙә баш ҡала буйлап йөрөй башланы. Һуңғы осорҙа туҡланыуҙы яҡшырттыҡ, “швед өҫтәле” ысулын индерҙек.  Хеҙмәт хаҡын арттырҙыҡ: 1 марттан — 19, 1 июндән — 36,5 процентҡа.  Баш ҡалабыҙҙа халыҡ-ара спорт ярыштары, чемпионаттар киләсәктә лә даими үтеп торасаҡ, “Йәшел сауҡалыҡ”тың матди нигеҙен нығытыу, алдынғы илдәр кимәлендәге комфортабелле корпустар төҙөү, дизайн өҫтөндә эшләү, ысынлап та, хәҙерге көн талабы.
 Күҙаллап ҡуйғанмын инде, оҙаҡламай ҡайҙа йәйге эстрада, ҡайҙа яңы спорт майҙансығы, балалар менән ял итеү урыны буласағын.  Әгәр ҙә, ысынлап та, ошондай ҙур ышаныс республикабыҙға күрһәтелә ҡалһа, яуаплылыҡтың мул өлөшө һеҙгә лә төшөүе ихтимал бит әле.  “Яңы һепертке яңыса һеперер инде, ҡыҫҡартыуҙар булыр” тигән икеләнеүҙәргә сик ҡуйҙыҡ.  Күрерһегеҙ, бер нисә йылдан биләмә һис көтөлмәгән биҙәктәр, ял урындары менән хайран ҡалдырасаҡ әле. Әгәр ҙә юғары даирәләрҙә ошондай ҙур сараның Өфөлә үткәрелеүенә ризалыҡ бирелә ҡалһа, дәрәжәле ҡунаҡтарҙы хеҙмәтләндереүҙә бер кемдең дә йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәйәсәкбеҙ, тип ышандырам. Көкөртлө водород процедуралары путевка хаҡына индерелгән.  Башҡа юлы юҡ.  Хәҙер беҙҙә педиатр һәм пульмонолог эшләй башланы.  Халыҡтың эшкә мөнәсәбәте үҙгәреүен тоям.  Килеп-китеп йөрөүҙәр бөттө тиерлек.  Яҡын арала ниндәй мәсьәләләрҙе хәл итмәксеһегеҙ?
— “Нурлы” минераль һыуы — бик ҡеүәтле дауалау сараһы.  Йәйге осорға өлкәндәр өсөн путевкалар хаҡын бер ни тиклем кәметеү үҙ “емештәрен” бирҙе.  Аҡса табыуға ышаныс бармы?
— Яҡшы табыш алыу өсөн сифатлы хеҙмәттәр һәм Европалағылай шәп сервис менән халыҡты йәлеп итергә тырышасаҡбыҙ.  Биләмәләрҙе таҙартыу, серегән ағастарҙы киҫеү, яңыларын ултыртыу буйынса өмәләр ойошторабыҙ.  Заман һулышына яуап бирерлек итеп ике корпусты ремонтланыҡ.  Ни өсөн “Йәшел сауҡалыҡ” медицина реабилитацияһы, сәләмәтлекте тергеҙеү йүнәлешенән тыш, шифахана-курорт стандарттарына ярашлы дауалар тәҡдим итмәй? Шуныһы һөйөнөслө, күрше төбәктәрҙән беҙгә ял итергә килергә теләүселәр арта.  Йәштәрҙең ялын, буш ваҡытын йөкмәткеле итеп уҙғарыу өсөн спорт комплексын үҫтереү теләгебеҙ ҙур. 