Л. Урманшина – Күмертау ҡалаһы; Бына ул тулҡынландырғыс минуттар һәм йылы юрған отоусыларҙың исемдәре лә асыҡланды: Кемдәр бүләк ота алмаған, күңелегеҙҙе төшөрмәгеҙ.  Тик беҙҙең менән ҡалығыҙ! Әкрәм Әхмәтов – Баймаҡ районының Төркмән ауылы; Уның шарты ла ябай: кем тиҙ арала гәзиттең аҙнаһына биш тапҡыр сыҡҡанына яҙылып, квитанцияның күсермәһен редакцияға ебәрә, лотерея уйынында ҡатнаша ала ине.  Миңлейән Ғәбделмәнов – Әлшәй районының Ҡармыш ауылы; «Башҡортостан»ды алдырыусылар отолмай тиһәк, һис хата булмаҫ.  Рәсилә Әхмәтйәнова – Тәтешле районының Үрге Тәтешле ауылы; Беренсенән, улар гәзитте уҡып үҙенә файҙалы мәғлүмәт ала, икенсенән, лотерея уйынында ҡатнашып, төрлө бүләктәр отоу бәхетенә эйә. Айрат Исҡужин – Стәрлетамаҡ ҡалаһы; Лотерея уйынында еңеүселәрҙе ҡотлайбыҙ!  Тамара Шәрипова – Мәләүез районының Кузьминское ауылы. Алдан хәбәр итеүебеҙсә, еңеүселәргә «Серафимовка ҡош мамығы» һәм «Башҡорт ҡаҙы» предприятиеларынан бүләктәр вәғәҙә ителде.  Гәзит уҡыусыларыбыҙҙан өс йөҙҙән ашыу квитанция килде.  Отҡан бүләгегеҙҙе тиҙ арала килеп алыуығыҙ һорала.  Г. Хөснөтдинова – Әбйәлил районының Сиҙәм ауылы; Йыл дауамында төрлө конкурстар, акциялар үткәреләсәк, уңыш та йылмайыр.  М. Шәғәлиева – Бүздәк районының Ҡаңны-Төркәй ауылы; Еңеүселәрҙе билдәләргә беҙгә Өфө ҡалаһының 268-се балалар баҡсаһынан Ирхан Ишморатов ихлас ярҙам итте: лототрондан квитанцияларҙы тартып сығарҙы.  Үҙегеҙ менән паспорт, социаль номер, Пенсия фонды страховкаһы таныҡлығы күсермәһен алып килегеҙ йәки 272-62-61, 273-83-92 телефондары аша маркетинг һәм матбуғат таратыу бүлегенә мөрәжәғәт итегеҙ. Наилә Бикбаева – Ейәнсура районының Иҫәнғол ауылы; Миңзәлә Хәмиҙуллина – Илеш районының Илеш ауылы;