Каникулда аҡса эшләп була
 Төҙөлөш быйыл көҙ тамамланыр тип көтөлә.

“Өфө үҙәндәре”.

 Әле Анновка ауылы халҡы гастролдәргә сыҡҡан артистарҙы ҡунаҡҡа көтә.

“Ауыл уттары”.

 Федоровка юл төҙөү-ремонтлау идаралығының юлсылар бригадаһы Мәләүез – Федоровка трассаһында 1,8 километр арала асфальт һалыу менән мәшғүл. Ә икенсе төркөм Үрге Алаштан ауылында ике урам юлын асфальт һалыуға әҙерләй.  Яңы эш башлаған клубҡа юлдаш тәрилкәһе һәм плазмалы телевизор ҡуйылған.  Афарин, Муса ағай!
 Ул автомобиль һәм йорт тәҙрәләрен ватҡан.  Ә Раушан Ғәлиәкбәров менән Илназ Ғиниәтуллин республика йыйылма командаһы составына индерелде.  Был “десант” уҡыу йорттары һәм ҡала биләмәһен сүп-сарҙан таҙалаған, китапхананы яңы бинаға күсереүҙә ярҙам иткән.  Яңы почта бинаһы
 Уның тырышлығы лайыҡлы баһаланды – беренсе урынға сыҡты.

“Таң”, Бөрйән районы.

 Ҡаланың Киров урамындағы 8-се мәктәптең ҡыйығын ел осорҙо, йәшен һуғыуҙан шәхси йорт янып китте, ағастарҙы шырпы һымаҡ һындырҙы. Оҙаҡламай улар полиатлон буйынса Бөтә Рәсәй ярыштарында ҡатнашасаҡ.

“Стәрлебаш шишмәләре”.

 Бер аҙна өсөн бер кешегә 722 һум эш хаҡы түләнгән.

“Ағиҙел уттары”.

 Әле 4 мең самаһы кешене хеҙмәтләндергән бүлексә иҫке баракта урынлашҡан һәм 10 квадрат метр самаһы майҙанды биләй.  Был мөмкинлек аҙ тәьмин ителгән ғаиләләргә бирелгән.  Дауыл ҡоторҙо
 Өфө районының Чесноковка ауылында яңы почта бүлексәһенә нигеҙ һалынды. Боҙ борсағының ҙурлығы 25 миллиметр тәшкил иткән.  Ауылда 63 ихата бар, йәмғеһе 171 кеше йәшәй.  Барлыҡ һынауҙарҙы ла уңышлы үтеп, Стәрлебаш районы командаһы ярышта өсөнсө урын яуланы һәм кубок, маҡтау грамоталары һәм миҙалдар менән бүләкләнде.  Ул көслө тауышы менән тамашасыларҙы әсир итте һәм дәррәү алҡыштарға күмелде.  Башҡортостандың Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы башланғысы менән оло йәштәгеләр араһында “Мин тормошто яратам” тип аталған фестиваль үтте.  Йылайыр районының Анновка ауылында бер нисә йыл элек янған бина урынында клуб төҙөлдө. Ошо көндәрҙә Салауат ҡалаһында үткән ярыштарҙа Стәрлебаш егете Раушан Ғәлиәкбәров XX Ауыл спорт уйындары программаһында полиатлон буйынса Башҡортостан чемпионы булды. Юлсыларҙың эше ҡайнай
 Лилиә НУРЕТДИНОВА әҙерләне. Шәхси секторҙа 15 ерҙә электр сымы өҙөлгән.  Ел секундына 24 метр тиҙлектә иҫкән, боҙ ҡатыш ҡойма ямғыр яуған.  Мәҙәниәт усағы эш башланы
 Ағиҙел ҡалаһының халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәге үткән айҙа 14 – 18 йәшлек 230 үҫмерҙе эш менән тәьмин иткән. Әле ете бригада ғәрәсәт эҙемтәләрен бөтөрөү өҫтөндә эшләй.

“Туймазы хәбәрҙәре”.

 Беҙҙекеләр – чемпион!
 Бында клиенттар барлыҡ элемтә хеҙмәттәре менән файҙалана аласаҡ.  Мәктәп, почта элемтәһе бүлексәһе, фельдшер-акушерлыҡ пункты, урман хужалығы бүлексәһе эшләй.  Үҫмерҙәр ун көн икешәр сәғәт эшләгән.  Яңы бинаның майҙаны 160 квадрат метр тәшкил итәсәк.  Юл төҙөкләндереү эшенең әле иң ҡыҙыу мәле.  Шулай уҡ юл ситтәрендәге үләнде сабыу, ҡырсынташ түшәлгәндәрен тигеҙләү эштәре бара.  Дауыл Туймазы ҡалаһы буйлап үткән, ауылдарға теймәгән.  Өфөгә йыйылған 500-ҙән ашыу ҡатнашыусы араһынан Муса ағай Нурдәүләтовтың сығышы айырылып торҙо.  Уның тәүге этабы райондарҙа, икенсеһе зоналарҙа, йомғаҡлау өлөшө баш ҡалала булды. Июль башынан Оло Сытырман ауылына инеү урынында яңы юл һалыу планлаштырыла.

“Ашҡаҙар таңдары”.