Инде аңлашылды, Мәғзүнәнең белгән ғилемен һәр саҡ күплектә, “беҙ” тип һөйләү ғәҙәте бына ошонан килә икән дәһә. Ғәҙәттә, бәкәлдең ваҡ быуындары урынынан шылыусан.  Бындай изге эшкә Мәғзүнә Сәйеди ҡыуанып риза икәнлеген белдерҙе һәм ихлас итеп бергә-бергә эшләргә ниәт ҡылды.  Таныштарымдың күҙҙәренән йәш атылып килеп сыҡты.  Шуныһы хайран итте, кешеләр күпме ашаһа ла, табаҡта аш бөтмәне, табында һый кәмемәне.  Быуынды урынына ултыртҡан саҡта бик ауырта, әммә түҙергә кәрәк.  — Һылағанда ҡан тамыры буйлап ҡарайбыҙ, ә массаж ҡатыуҙы йүнәтә.  Беҙҙә әле бик һирәк кешеләр генә Ҡөрьәнде шулай матур итеп көйләп уҡый алалыр.
— Афарин, Мәғзүнә, һин ысынлап та ата-олатайҙарыңа лайыҡ затһың! Тик совет заманында ул иҫкелек ҡалдығы тип юҡҡа сығарылған.  Һеҙҙең кеүек халыҡ табиптарының тәжрибәһен туплап, системаға һалырға ине. Бала хаҡына ни генә эшләмәҫһең.  — тине.  Ул минең аяҡ тамырҙары буйлап көслө бармаҡтарын йөрөтә башланы:
— Беҙ ҡан тамыры буйлап дауалайбыҙ.  Күп кешенең ауырыуы бәкәлдә була.  Ә ул илһамланып һөйләй ҙә һөйләй.
— Мин күберәген ауырыуҙарҙы Ҡөрьән сүрәләре менән дауалайым: кәрәк саҡта ҡот та ҡоям, тел-теш тә ырҡам, үткәрмә Йәсиндән дә үткәрәм.  Был осраҡта баш мейеһен бына ошолай итеп имләү етә. Шунан ул бер ҡасан да ауыртмаҫ. Сәй эсеп бөтөүгә беҙҙең эргәгә танышымдың улы килеп сыҡты.
— Әсәй, башым ауыртмайсы, — тине малай, был хәлгә аптырағандай итеп.  Ниндәй тупаҫ хата ебәрелгәнен аңлап, хәҙер шуны төҙәтергә булдыҡ.  Иҫемдә, ул ҡунаҡтар алдына оло табаҡ менән хуш еҫ бөркөп торған бишбармаҡ килтереп ултыртты ла тәрилкәләргә ашты бүлгән арала беҙгә ошоларҙы һөйләне:

— Был ябай ҡорбан булманы.  Шунда уҡ баланы ултыртып, үҙе генә белгән алымдарҙы ҡулланып, еп менән башын үлсәй башланы.  — Изгеләр рухына бағышланған табында гел шулай була”. Аптырап киттем.  Мәғзүнә Сәйедиҙең бағымсылыҡ һәләте хаҡындағы хәбәр Өфөгә лә килеп ишетелгән икән.  Ул үҙе тәндең бөтә өлөштәрен дә, аяҡтан алып башҡа тиклем, һылап ҡарап сыға.  Тәмле аш барыһының да күңеленә хуш килде.  Шәмсиҡәмәр инәй, Ғабдулла ҡартатай, уның улы Әнүәр Ғашиҡин, Әнүәрҙең ҡыҙы Зәйтүнә (Зәйтүнә — беҙҙең әсәйебеҙ), уның ҡыҙҙары Хәмдиә, Гөлназ һәм мин ошо ысул буйынса кешеләрҙе ҡарайбыҙ.  Рәхмәтле булыуҙарының иге-сиге лә юҡ ине.  Оҙаҡ көттөрмәй форсаты ла сыҡты.  “Аллаһ аш-һыуыбыҙға бәрәкәтен ебәрҙе, иншаллаһ — тине аранан берәү.  Яңылыш баҫһа, арҡан шикелле тарта ла ҡуя.  Кешенең тормошо яйға һалынып, ыңғайланып китә. Алыҫ сәфәргә бергәләп барырға риза булдым. Һылау менән бөтә ауырыуҙарҙы дауаларға була.  Бер нисә ауырыуға ярҙам итеп, уларҙың күҙ йәше аша әйтелгән оло рәхмәтен ишетергә лә өлгөрҙө инде бағымсы...
 Яҡын танышымдың балаһы турниктан ҡолап, башынан сыҙай алмай ауырып китте.  Мәғзүнә малайҙы ултыртып башын, елкә тамырҙарын, яурын тирәләрен һылай башланы.  Борон бит башҡорттарҙа халыҡ медицинаһы бик алға киткән булған.  Ошо йыйындан һуң миндә был серле ханым менән яҡынданыраҡ танышыу теләге уянды.  Мәғзүнәнең иң күп ҡулланған ысулы — һылау юлы менән дауалау икән.
— Һылау менән массаж араһында айырма бармы?  Тик шунда ғына эффект була.  Мәғзүнә дауаханаларҙа ауырыуҙарға массаж яһауҙың ҡайһы бер алымдары менән риза түгел икән.  Тамыр урынынан тая.  Шуға күберәген, кешеләргә тура ҡарамай, аҫҡа ҡарап йөрөйөм, — тине бағымсы. Һуңынан аҡ яулыҡ менән ҡыҫып бәйләне лә ятҡырып ҡуйҙы.
— Бер-ике сәғәт йоҡлап ал, улым, шул арала мейең үҙ урынына ултырыр.  Һинең улыңды һауыҡтыра алғаныма үҙем дә бик шатмын.  Организмды бер бөтөн итеп ҡарау аша дауаларға кәрәк.  Төрлө дауаханаларға йөрөтөп ҡаранылар.  Мөләйемлеге, алсаҡлығы, баҫалҡылығы менән башҡаларҙан айырылып торған Мәғзүнә ханым менән былтыр Баймаҡ районы Муллаҡай ауылында уҙған Ғабдулла Сәйеди йыйынында осраштыҡ.  Фатима РӘХИМОВА. Ҡан тамыры төҙөк булмаһа, кеше ауырый тип дауам итте Мәғзүнә әңгәмәһен.  Бала организмын ағыулап, төрлө көслө дарыуҙар бирә башлайҙар.  Кеше ҡыйыш баҫа, атлауы ауырлаша башлай.  Унан шайтан ашыҡҡа, йәғни бәкәлгә күсә.  Урынына ултырғас, һылай башлайбыҙ.
— Беҙ, тиһегеҙ.  Ҡайҙа ауырыу, ул шуны белергә тейеш.  Хәленән килмәгәндәрҙе Аллаһ хаҡы өсөн бушлай ҙа ҡарап ебәрәбеҙ.  Ысын халыҡ табибәләре генә шулай изгелекле була алалыр инде. Һарыҡтың тиреһенә “Аллаһ” тип яҙылғайны.  Уның аһәң менән уҡыуы хайран итте.  Бер нисә минуттан һауығыу килә, аяғыңа баҫып, рәхәтләнеп атлап китәһең.  Тимәк, баланың мейеһе алға ҡарай төшкән, уны ҡағырға, урынына ултыртырға кәрәк. Аптырағас, бер медсестра уларға: “Баймаҡ районында Мәғзүнә Сәйеди тигән халыҡ табибәһе бар, һеҙ улығыҙҙы шул бағымсыға күрһәтеп ҡарағыҙ.  — тине аптырауға ҡалған, был хәлгә ышанырға ла, ышанмаҫҡа ла белмәгән әсә.  Йыш ҡына аяҡ һеңере, йәғни аяҡтың тарамыштары тартылып тора.  Мәғзүнә бағымсының һөйләгәндәренең барыһын да аңлап та бөтә алмайым.  Бер килгәндә күрһәтегеҙ, — тине. Аллаһтың миңә шундай ҡөҙрәт биргәне, кешеләргә ярҙам итә алғаным өсөн ҡыуанам. Әлхәмдүлилләһ шөкөр, ҡартатайым рухы был хәлгә ҡәнәғәт ҡалыр, — тине ул бер аҙ тулҡынланып.  — Беҙ башҡорт халыҡ медицинаһын өйрәнергә ниәт тотабыҙ.  Башыңдың ауыртыуы ла бөтөр.  Ни алып, ни бирергә белмәгән әсә ҡулындағы алтын балдағын, ҡолағындағы алҡаһын сисеп табибәнең алдына һалды.
— Биреп ризалатыр аҡсам юҡ, ошоларҙы булһа ла, зинһар, ал инде, — тине.
— Беҙ Аллаһ ризалығы өсөн эшләйбеҙ, — тине Мәғзүнә.  Күп ауырыуҙар ҡан тамырынан.  Мул ҡуллы Мәғзүнә татлы ҡорбан итен һәр кемдең алдына өлөшләп һалып сыҡты.  Бер көндө Азат Фәйзуллин уны эргәһенә саҡыртып алды ла:
— Мәғзүнә апай, беҙҙең менән эшләргә теләйһеңме?  Халыҡ табибәһе беҙҙе ихлас ҡаршы алды.  Ҡан тамырын таҙартып, башта уны урынына һалып сығабыҙ.  Шулай тип уйлап та бөтмәнем, Мәғзүнә миңә:
— Апай, һеҙҙең бит күптәнән аяҡтарығыҙ һыҙлай.  Балтырға күсә, балтырҙан тубыҡҡа күтәрелә.  Ниндәйҙер билдәләр ҡуйҙы.  — Теләүселәр, тирене барып ҡарай алаһығыҙ. Тамырҙы шылдырып һалһаң бөйөр, ашҡаҙан, эске органдар үҙ урынына урынлаша.  Халыҡ табибы менән Тибет медицинаһының ғилми-тикшеренеү үҙәге етәксеһе Азат Фәйзуллин да ҡыҙыҡһына башлаған. Ҡан төйөлгәнде лә врачтар аңламай.  Был биҙәүестәреңде кире ал.  — тинем.
— Бар, — тине бағымсы.  Аяҡтың бәкәлдәге һеңере тартылһа, башҡа урындарға ла тәьҫир итә, мәҫәлән, муйын боролмай башлай.  — Эй, рәхәт икән дәһә баш ауыртмағас.
— Бер нисә көн йүгермә, һикермә, башыңды бәреүҙән, ҡолауҙан һаҡлан.  — Мәғзүнә баланы тыныслыҡта ҡалдырып, икенсе бүлмәгә сығыуыбыҙҙы һораны.
— Шулай анһат ҡына бөтөрмө икән ни?  Ауырыуҙың бәкәл быуындары урынындамы?  Күҙҙәренә һораулы ҡарашымды төбәнем.
— Эргәмдә торған кешенең ҡайһы ере ауыртҡанын шунда уҡ беләм.  Ул, моғайын, бер яйын табыр”, — тип әйткән.
— Әйҙә беҙҙе Муллаҡайға алып бар, һин Мәғзүнәне беләһең бит, — тине таныштарым. Шылған булһа, һылап, урынына ултырта.  Аҙаҡ епте сисеп, беҙгә күрһәтте:
— Ҡолаҡ тапҡырына ҡуйылған билдәләрҙән үлсәгәндә баштың алғы өлөшө менән артҡы өлөшө бер иш булырға тейеш.  Беҙҙең тоҡом Ғабдулла Сәйеди олатай 1834 йылда Бохаранан алып ҡайтҡан Абу-Ғали-Сина китабын уҡып, бағымсылыҡҡа килгән. Сирлене тамырынан тотоп ҡарап беләбеҙ. Кемдәрҙе “беҙ” тиһегеҙ?
— Ҡан тамыры буйлап ҡарап бағыу беҙгә ата-бабаларҙан бирелгән ысул.  Эсе түбән булһа, ул да урынына ултыра. Бер аҙҙан һуң баланың башын күкрәгенә терәп, ниндәйҙер хәрәкәттәр яһаны.  Һылау аша төйөлөп торған ҡанды таратып ебәреп була. Мәғзүнә эште аяҡ бармаҡтарын ҡарауҙан, аяҡ суҡтарының тамырҙарын урынына ултыртыуҙан башлай.  Шунан эске органдарға бирә... Тәндең айырым өлөштәренә массаж яһауҙың файҙаһы юҡ, ти ул.  Ә бында алғы өлөшөндә еп күберәк.  Беҙ Мәғзүнә Сәйедиҙән Ҡөрьән уҡыуын һораныҡ.  Ҡан тамырын дөрөҫ һалып, кешене һауыҡтырып була.  Уның ярҙамсыл, эскерһеҙ булыуы күңелемә хуш килде.  — Беҙ бит ниндәй генә маҡтаулы врачтарға күренмәнек.
— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, врачтар мейе төшөүҙе белмәй. 