Ҡапыл уларҙың ҡурҡышып ҡысҡырғанына һиҫкәнеп киттем.  Күрше бүлмәнән сыҡҡан хужалар эштең ниҙәлеген аңлап алды һәм шунда уҡ ярҙамға ташланды. Тиҙ арала ауыл фельдшеры Зөлфиә Солтанова килеп етеп, беренсе ярҙам күрһәтте.  Беҙгә эйәреп килгән күс өйгә тулды.  Нисек иҫән ҡалғанбыҙҙыр, белмәйем.  Ғәлиә БӘШИРОВА,
уҡытыусы-ветеран. Матур, ҡояшлы таң тыуҙы.  Әммә ошо көн беҙгә бәлә алып килер тип кем уйлаған...
 Бер нисә тапҡыр иҫте юғалтҡанмын.  Йөҙҙәре күренмәй ҙә тиерлек.  Ҡорттар мине лә һырып алды.  Бәлә-ҡаза һеҙҙе урап үтһен!
 Яҡты уйҙар, аҡ хыялдар менән яңы көнгә аяҡ баҫтыҡ.  Ул арала ҡыҙҙар килеп етте.  Ни эшләргә белмәй баҙап ҡалдым.  Ғафури районы, Ейәнсәрҙәремде етәкләп ауылға табан йүгерҙем.  Стәрлетамаҡ ҡалаһында йәшәүсе ун йәшлек Алина менән һигеҙ йәшлек Юлиә исемле ейәнсәрҙәрем ҡунаҡҡа килгәйне.  Уларға эштәрендә уңыштар, бәхетле ғүмер теләйем.  Үҙ күҙҙәремә үҙем ышанмай торҙом.  Байрам булғас, кәйеф күтәренке, күңел шат.  Үҙҙәре лә үтенеп һорағас, барлыҡ мәшәҡәттәремде ситкә ҡуйып, ҡыҙҙарҙы еләккә алып бармаҡсы булдым.  Бындағы медицина хеҙмәткәрҙәре лә йүгереп йөрөп ашығыс сара күрҙе.  Шаяра-шаяра еләк йыялар. Үтәк ауылы. Шул хәтлем ҡорт сағып та иҫән ҡалыуыбыҙҙа уларҙың да ярҙамы ҙур.  Ҡыҙҙарым ҡулдарын болғап, ҡысҡыра-ҡысҡыра миңә табан йүгерә, ә уларҙы ҡорт күсе һырып алған.  Һәр беребеҙҙе 100-ләгән ҡорт һырығайны.  Беҙҙе үлемдән алып ҡалғандары өсөн тәү сиратта Рәмил Зәкәриә улына һәм Фәриҙә Тимерғәле ҡыҙына, ауылыбыҙ фельдшеры Зөлфиә Солтановаға, район дауаханаһының балалар һәм терапия бүлеге хеҙмәткәрҙәренә, шулай уҡ ауылдашым Гөлнара Маннановаға йөрәк түренән сыҡҡан рәхмәтемде еткерәм.  Ауыл ситендә генә Фәриҙә менән Рәмил Бохаровтарҙың йорто.  Ҡалғаны төш һымаҡ ҡына хәтерҙә.  Әллә ҡайҙа алыҫҡа ла китергә түгел, ауыл эргәһендәге шишмә башында еләклек бар, шунда юл тоттоҡ.  Уларға барып индек.  Балалар шат.  Әммә уның осоп килеүе лә бар икән...
 Бер мәл, һыуһап киткәндәрҙер, шишмә буйына төштөләр.  Тәүге ярҙам күрһәтелгәс, Рәмил Зәкәриә улы беҙҙе район дауаханаһына алып китте.  Рәмил Зәкәриә улы менән Фәриҙә Тимерғәле ҡыҙы күсте беҙҙән айырып алды. 