Редакциянан килеп алыу шарты менән:
биш айға – 247 һум 50 тин. Был хатаны төҙәтеү өсөн ошо айҙың егермеһенә тиклем почта бүлексәләренә барып квитанция тултырһағыҙ, "Башҡортостан" киләһе айҙан өйөгөҙгә килә башлар. Һөйләшеү тамамланғас та баҫмабыҙға яҙылыусыларҙың күбәйеүенә шаһит булдыҡ.
 Хаҡтар түбәндәгесә:
– 50600 индексы (аҙнаһына биш тапҡыр, телепрограмма менән):
– бер айға – 104 һум 48 тин;
– ике айға – 208 һум 96 тин;
– өс айға – 313 һум 44 тин;
– дүрт айға – 417 һум 92 тин;
– биш айға – 522 һум 40 тин.
– 60740 индексы (ойошмалар өсөн):
– биш айға – 641 һум 50 тин.
– 31805 индексы (йома, телепрограммаһыҙ):
биш айға – 109 һум 80 тин. Гәзитебеҙҙең электрон версияһына яҙылыусыларҙың артыуы һөйөндөрә, уның хаҡы:
– бер айға – 25 һум. 2012 йылдың икенсе яртыһына төрлө сәбәптәр арҡаһында гәзиткә яҙылырға өлгөрмәгәндәргә бошонорға кәрәкмәй.  Ошо һүҙҙәр ҡайһы берәүҙәрҙең сәменә тейҙе шикелле, хатта кемдәрҙелер уятып ебәргәндәй тойолдо.  Бер осрашыуҙа даими авторыбыҙ баҫманы мәғлүмәт яланына тиңләне һәм былай тип өҫтәне: "Гәзит биттәрендә үҙеңдең фекереңде ҡыйыу итеп әйтергә мөмкин, йөрәкте өйкәгән мәсьәләне күтәрә һәм йәмәғәтселеккә еткерә алаһың, шулай була тороп та уны алдырмаусыларҙың булыуы күңелде ҡыра".  Матбуғатҡа яҙылыу дауам итә.  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар!  Өфө ҡалаһында ғүмер итеүселәр "Өфө-матбуғат" киосктарында арзан хаҡҡа яҙылыу мөмкинлегенән файҙалана ала:
– биш айға – 400 һум.