Яуым-төшөм бик көтөлмәй, әммә ҡояш ҡайнарлығын йәлләмәйәсәк, – тине баш синоптик Анна Козаева. Шулай ай буйы ҡыҙҙырырмы икән ни?  Ҡайҙа ҡасырға был эҫенән?  Ә инде киләһе дүшәмбенән тағы эҫе көндәр башлана.  Һауа торошо һәр кемде, бигерәк тә ауыл ерендә йәшәүселәрҙе ҡыҙыҡһындыра, сөнки йәшелсә үҫтерергә, малыңа бесән әҙерләргә кәрәк, янғын хәүефһеҙлеген дә иҫтән сығарырға ярамай.  Исмаһам, еле булһасы.  Хәл ыңғай яҡҡа үҙгәрһен өсөн алдағы йылдарҙың ямғырлы килеүе кәрәк.  Уның һүҙҙәре буйынса, июлдә температура юғарыраҡ буласаҡ, көслө ел менән ҡойма ямғырҙар ҙа көтөлә.  Ф. ҒАФАРОВ. Климаттың йылыныуы ла хәүефкә һала.  Был турала гидрометеоүҙәк етәксеһе Анна Козаева матбуғат конференцияһында хәбәр итте.  Бөгөн үк аномаль эҫелекте күҙәтәбеҙ түгелме?
 Июлдең өсөнсө декадаһы ла йылы торасаҡ.
– Яҡынса билдәләүҙәр буйынса, август һәм сентябрҙә һауа торошонда ҙур айырма булмаясаҡ.  Бер нисә йылда уртаса температура 0,6 градусҡа күтәрелгән.  Хәйер, республиканың көньяҡ-көнсығыш райондарында быйыл да бер аҙ ҡоролоҡ күҙәтелә.  Дөйөм алғанда, йылдың ауыл хужалығы хеҙмәтсәндәре өсөн сағыштырмаса уңайлы булыуын билдәләне ул.  Шулай уҡ йылғасылар менән энергетиктарҙың да һауа торошона бәйле проблемалары бар икән.  Алдағы ял көндәрендә температура биш-алты градусҡа түбәнәйәсәк.  Уф, бешерә бит, бешерә.  Ә синоптиктар беҙгә нимә вәғәҙә итә һуң?
 Белгестәр билдәләүенсә, әгәр был күрһәткес 3 градусҡа етһә, ғәрәсәт (катаклизм) башланыуы ихтимал.  Был һуңғы ике йылда ҡыш та, йәй ҙә яуым-төшөмдөң аҙ булыуы һөҙөмтәһендә һыу кимәленең кәмеүе сәбәпле барлыҡҡа килгән.  Төндәрен термометр 12-15 градусты күрһәтәсәк.  Июль, август һәм сентябрҙә Башҡортостанда эҫе буласаҡ. 