Башҡа ни кәрәк тағы?!” Өҫтәлдә башҡорт балы, Тау ауылы. Мал-тыуар аҫрап һәм бал ҡорто үрсетеп көн итәбеҙ”, — ти Сабир ағайҙың төп ярҙамсыһы Роза апай.
— Йыл төрлөсә килә, шуға күрә һәр саҡ балды мул алыуға өмөт итмәйһең.  Бал татлы булһа ла, хеҙмәте әсе уның.  “Бер күсте лә әрәм-шәрәм итмәй тапшырҙыҡ”, — ти Сабир ағай.  Сабир ағай менән Роза апай иңгә-иң терәп 39 йыл ғүмер юлын бергә үтә.  Дәүләтшиндар йүкә балы һәм яңы ғына ҡойолған ҡоймаҡ менән сәй эскәндә мәшһүр халыҡ йырсыһы Мәғәфүр Хисмәтуллин башҡарған йырҙың түбәндәге юлдары иҫкә төштө.
“...Грузинский сәй сәйнүктә, С. Дәүләтшин 27 йыл ҡортсолоҡ совхозында эшләгән.  Ҡышын да даими күҙәтеп, ашарына ҡуйып тораһың.  Бына хәҙер биш йыл инде нәҙекәйбилдәрҙе шәхси ихатаһында үрсетә. Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА Иглин районы, Мәшәҡәте ифрат күп, мәҫәлән, яҙ икенсе умартаға күсерәбеҙ, хәлһеҙләнгәндәрен айырым тәрбиәләйһең.  Ҡул көсө лә күп талап ителә.  Инә ҡортҡа айырыуса ҙур иғтибар кәрәк.  Иглин районының Тау ауылында көн күреүсе Сабир Дәүләтшин шуға аныҡ бер миҫал.  Атанан күргән — уҡ юнған, тиҙәр.  Был яҡта элеккесә йома көндө ҡоймаҡ ҡойоу йолаһы дауам итә икән, хужабикә өйөп ҡоймаҡ бешергән. Бөгөн теге йәки был төбәктә ҡортсолоҡ менән күпләп шөғөлләнәләр йә булмаһа фәлән кеше шунса баш умарта тота, шул ҡәҙәре бал алған тип аптыратып булмай.  Өйрәнелгән шөғөл булғас, айырылғы килмәй.  Ҡорттарҙы сирҙән дә һаҡларға кәрәк, бер йылды бөтөнләй үлеп бөттөләр, башҡа яҡтарҙан һатып алдыҡ, — тип бал ҡортоноң наҙлы йән эйәһе икәнлеген еткерҙе Сабир ағай. Әйткәндәй, бай тәжрибәле ҡортсо менән осрашҡас, ошо төбәк халҡының эшһеҙ булараҡ ни өсөн рәсми иҫәптә тормауының сәбәбенә төшөндөк тә инде. Сабир ағай менән Роза апайҙың йорт алды баҡсаһында рәт-рәт булып теҙелгән умарталарынан бер аҙ ғына күҙ яҙлыҡтырып торған сағы ине.  Заманындағы ҡеүәтле совхоз 33 умарталыҡтан торған, бал ҡорттарын өс бригада тәрбиәләгән.  Ҡортсо эшенең барлыҡ нескәлектәрен биш бармағылай яҡшы белгән аталарының шөғөлөн балалары ла үҙ иткән.  Ҡайһы берәүҙәргә ҡортсолоҡ менән йәй генә шөғөлләнәләр кеүек тойолалыр, әммә был хата фекер.  Шуныһы һөйөнөслө: ата-бабаларыбыҙҙың боронғо кәсебе тергеҙелеп кенә ҡалмай, бөгөнгө көндә киң тарала башланы.
 Нәҡ уларға бағышланған тиерһең!  Ҡаршыңда йәнең һөйгәне Элек-электән бал ҡортоноң наҙын белеүселәр һәм уны күпләп үрсетеүселәр өсөн ҡортсолоҡ — йәшәү сығанағы.  Ә күс айырған саҡта эргәләренән бер минутҡа ла китә алмайһың.  Хәҙер ул-ҡыҙҙарыбыҙ өсөн ҡыуанып, ейән-ейәнсәребеҙгә һөйөнөп, етеш донъя көтәбеҙ”, — ти Роза апай.
 Әле Ринат улдары ла умарталыҡта эшләй, ҡыҙҙары менән кейәүе лә — ҡортсо.
“Бал ҡорттарын бәләкәй баланы ҡараған кеүек тәрбиәләйбеҙ, шунһыҙ үрсетеп һәм мул бал алып булмай.  “Шөкөр, ағайығыҙ менән ғаилә йөгөн тигеҙ тартып, өс бала тәрбиәләнек.  Хужабикә 35 йыл ҡәйнәһе менән дә татыу йәшәгән, хәҙер ул мәрхүмә инде. 