"Ҡомда һәм ҡырсында яланаяҡ йөрөү табанға массаж яһауға тиң", — ти Наталья Фёдоровна.
 Кем дәғүәсеһенең кәпәсен һалдыра — шул еңеүсе. Пляж волейболы уйнаусыларҙы күрһәгеҙ, уларға ҡушылығыҙ.  Уйын ҡағиҙәләре ябай:
— баш кейемен төҙәтеп алырға, дәғүәсенән ҡасҡанда төрлө яҡҡа тайпылырға, уны алдаштырырға, ҡулдарын ситкә этергә мөмкин;
— һыҙылған сик аша сығырға, башыңдағы кәпәсте тотһалар, бирмәйем тип тартҡылашырға, дәғүәсеңде этеп ҡолатырға, уға аяҡ салырға, һуғырға, кейеменән тартырға ярамай;
— кешенең кәпәсенә һонолған ҡул хәүефле, сөнки бармаҡтарҙың яңылыш күҙҙе йәрәхәтләүе ихтимал.  Был уйынға буй оҙонлоҡтарының айырмаһы биш сантиметрҙан ашмаған ике кеше саҡырыла.  Кем беренсе булып кире элекке урынына барып етә, шул еңеүсе.


"Ҡалҡан"
 Алыҫыраҡ ергә биҙрәләр ултыртыла һәм дәртле көй ҡуйыла.  Отпусктан һуң күптәр артыҡ һимереүҙән зарлана.  Һыу буйында уйнап ҡал
 Тәүҙә эргә-тирәгеҙҙе сүп-сарҙан таҙартығыҙ: тәбиғәткә лә файҙа булыр, быуындарығыҙҙы ла яҙылдырырһығыҙ. Урманда нисек күңел асырға?
 Тәбиғәт ҡосағына килгәс, ашап-эсеп кенә ултырмағыҙ.  Хәрәкәтсән уйын артыҡ ауырлыҡтан ҡотолорға ярҙам итә, кәйефте күтәрә", — ти ул.
 Тән тиреһе ҡояшҡа тигеҙ янһын, матур төҫкә инһен өсөн ҡомда ятып түгел, күберәк хәрәкәт итеп ҡыҙынырға кәрәк.  Уйын яңы дуҫтар табырға, яҡындарыңдың күңел кисерешен асыҡларға форсат бирә.  Улар бер-береһенең баш кейемен сисергә тейеш.  "Көн дә физик күнекмә яһарға иренеүселәр төрлө уйын уйнаһын.  Йыр-моң тынғас, уйын туҡтатыла.  Ике кешегә ике яҡтан да тотҡаһы булған ҡалҡан бирәләр.  Шуға күрә кәпәскә үрелгән саҡта бармаҡтарҙы үҙеңә ҡаратырға кәрәк.

"Ат сабышы"
 Һәр ҡайһыһына ҙур булмаған бер иш һауыт бирелә.  Беҙҙең эксперт — Республика дауалау-физкультура диспансеры ҡарамағындағы Сәләмәтлек үҙәге етәксеһе Наталья Бикбаева был хәлде булдырмаҫ өсөн күберәк хәрәкәтләнергә ҡуша.  Улар бер-береһен этеп ҡолатырға түгел, ә һыҙыҡтан ситкә сығарырға тейеш.  Ярышыусылар тубығы менән тупты ҡыҫып, ҡулдарындағы "сыбыртҡы" менән уға һуға-һуға билдәләнгән ағасты урай.  Ҡаҙанда аш бешкән арала аппетитты асыр өсөн мауыҡтырғыс уйындар ойошторорға мөмкин.

"Һыу ташыу"
 Уйында бер нисә кеше ҡатнаша.  Уйын аяҡ, ҡул мускулдарын нығытырға ярҙам итә. Балаларығыҙ менән шыма таштар табып, һыу өҫтөнән һикертегеҙ йәки башҡа мауыҡтырғыс шөғөл табығыҙ.  Иң күп һыу йыйыусы еңеүсе була.

"Кәпәс сисеү"
