Ҡушымта: Сабырлыҡ дарыуҙарын. Аға һыуҙар, иҫә елдәр, Сабырлыҡ дарыуҙарын. Үтә икән был ғүмер. Хәмит Хәлил һүҙҙәре)
 Эй, дуҫтарым, “уф” тимәгеҙ,
“Уф” тиергә ярамай.
“Уф” тиеү йөрәктән сыға, Ғүмерҙәр уҙа инде.
 Ҡушымта. Йондоҙҙар күрһәң ине. Мин дә киҫтем таш күмер. Әкрен генә, һиҙҙермәйсә Әкрен генә, һиҙҙермәйсә Аға һыуҙар, иҫә елдәр, Ҡушымта. Әгәр тапһаң, миңә лә бир Ярамайға ҡарамай. Ай ҡалҡҡанда, сайҡалғанда (Наил Шәймәрҙәнов көйө, Йыйманым һарыларын. Һыу буйында сәскә йыйҙым, Һин дә тапһаң, миңә лә бир Ғүмерҙәр уҙа инде. Йәш саҡтарҙа Донбасстарҙа Үтә икән был ғүмер.