Күнекмәләрҙән һуң ике стакан һөт эсеү мускулдарҙы үҫтерергә ярҙам итә, тип иҫәпләй белгестәр.  Тотанаҡлы, тыныс кеше стенокардия һәм миокард инфаркты хәүефен 60 процентҡа кәметә, тип иҫәпләй табиптар.
 Әгәр ҙә уйынсылар билдәләнгән ваҡытты уҙһа, уларҙың йыйған мәрәйҙәре юҡҡа сығарыла, тимәк, уйнағанда ла сама кәрәк.
 Компьютерға бәйлелекте сикләү әмәле бик ябай.  Нимә файҙалыраҡ?
 Йөрәгеңде һаҡла
 Бойоғоп ултырма

20 минут самаһы физик эш менән шөғөлләнһәгеҙ, төшөнкө кәйефегеҙ яҡшырыр, күңелегеҙ күтәрелер.  Атлеттарҙың менюһында урын алған соя эсемлектәренә ҡарағанда һөттөң файҙалыраҡ икәнлеген раҫламаҡсы улар.
 Әмәлен тапҡандар
 Эшләгегеҙ килмәһә — йүгерегеҙ, бейегеҙ, хәрәкәтләнегеҙ, бары бойоғоп бер урында ултырмағыҙ. Ҡытай үҫмерҙәре компьютер уйындарын көнөнә өс сәғәттән дә артыҡ уйнай алмай.  Үҙеңдең хис-тойғоларыңды “йүгәнләй” белеүҙең һаулыҡ, кәйеф өсөн ни тиклем мөһим булыуын иҫегеҙгә төшөрәбеҙ. 