Был цитрус емешендә С витамины ифрат күп.  Битебеҙ матур, шыма булһын өсөн нисек туҡланырға?  Алма бәлеше һәм пирожкиҙары телеңде йоторлоҡ.  Ул ҡеүәтле антиоксидант сифатына эйә.  Алма
 Ғөмүмән, йәй миҙгелен сәләмәтлек өсөн нисек файҙалыраҡ ҡулланырға мөмкин?
 Хатта алманы салат әҙерләүҙә, аш бешереүҙә уңышлы файҙаланалар.  Алма тултырып бешерелгән ҡаҙ йә өйрәкте тәмләп ҡарағанығыҙ барҙыр.  Бер генә емеште лә уның кеүек киң ҡулланмайҙар: сей килеш тә, бешереп тә, иҙеп тә ашайҙар.  Һутын һығалар, компот, желе әҙерләйҙәр, әсетәләр, маринадлайҙар, киптерәләр... Хәҙер уны заводта ла етештерәләр һәм холестерин кимәлен төшөрөүсе сара булараҡ дарыуханала һаталар.  Алма, һуған һәм йәшел сәй менән бер рәттән, кверцитин матдәһенең төп сығанағы булып тора.  Табиптар уны шулай уҡ йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәренә дусар кешеләргә лә тәғәйенләй.  Ябай алманың табиптарға артыҡ эш ҡалдырмауын барыбыҙ ҙа яҡшы аңланыҡ шикелле.  Тимәк, беҙгә был емеште йышыраҡ ашарға кәрәк. Өҫтәүенә ул ҡандағы шәкәр кимәлен тотороҡландырыу һәм ашҡаҙан эшмәкәрлеген көйләү өсөн файҙаланыла. Был шифалы витаминға иң бай йәшелсә — кишер.  Йәйге ҡайнар ҡояш нурҙары һаулыҡ өсөн файҙалы булһа ла, ҡыҙынғанда уларҙың тән тиреһенә кире тәьҫир яһауы ихтимал.  Грейпфруттың эфир майҙары һәм әсе тәме аҙыҡтың яҡшы эшкәртелеүенә булышлыҡ итә, матдәләр алмашыныуын яҡшырта һәм йөҙгә алһыулыҡ өҫтәй.
 Аллергияның төрлө сирҙәре менән яфаланған ауырыуҙарға тап ошо матдә кәрәкле.  Алма нектины һәр хужабикәгә таныш.  Кишер
 Төрлө кремдар, лосьондар ярҙамынан тыш та бит тиреһен тәрбиәләп буламы?  Хатта был матдәнең яман шеште иҫкәртеү һәм дауалау өсөн дә файҙаланылыуын ишетеп беләбеҙ.  Күпертмә һәм ҡыҙыл таптар менән тимгелләнгән ҡоро, төләгән тирегә ҡарап та, һеҙгә А витамины етешмәгәнен асыҡларға мөмкин.  Был емештең көсө төрлө минералдарҙың һәм витаминдарҙың, шәкәр, кислота һәм күҙәнәкле туҡыманың бергә ярашып килеүендәлер. Грейпфрут
 Көнөнә бер генә бөртөк кишер ашау ҙа һеҙҙең сәләмәтлек файҙаһына.  Тик А витаминының артыҡ күплеге тән тиреһен һарғайтыу мөмкинлеген дә иғтибарға алығыҙ.
