Шуға өҫтәп айырылышыуҙы ла фажиғә итеп ҡарамай, ә һөйөп-һөйөлөп йәшәү өсөн яҡшы мөмкинлек тип иҫәпләү һәйбәтерәктер.  Йонсотҡос диеталарҙың һаулыҡҡа зарар килтереү ихтималлығын да күҙ уңынан ысҡындырырға ярамай.
 Марганец, селен һәм аҡһымдың етешмәүе тәү сиратта тормошҡа ҡыҙыҡһыныуҙы юғалтыуға килтерә.  Аҡсаһыҙлыҡ — аҡса табыуға этәргес көс.  Киҫкен, ауыр хәлдәр йылғырлыҡҡа, тапҡырлыҡҡа әйҙәй. Күрәһегеҙме, тормошобоҙҙо ниндәй сағыу буяуҙар менән байытып, яҡшы яҡҡа һынылыш яһаныҡ! Сәнғәттең юғары өлгөһөнә дәғүә итмәгән, ябай ғына картинаға “йән өрҙөрөү”, балҡытып ебәреү өсөн ниндәй рам һайлар инегеҙ?  Ғөмүмән, әҙерлекһеҙ һәүәҫкәрҙәр тарафынан ижад ителгән һүрәтте “сәнғәт өлгөһө” итеп күрһәтергә баҙнат итерһегеҙме?
 Америка психиатры Элизабет Очинк ҡыҙыҡлы сағыштырыу яһай: “Кешенең олоғайыу йылдары балалыҡтың тәүге осоро менән оҡшаш — йәш ярымлыҡ сабый тәүге тапҡыр үҙенең көслө булмауын таный”.  Ул һинең өсөн кәрәкле отошто үҙ эсенә ала”.  үтелгән ғүмер юлына үҙгәрештәр индерергә лә һәләтле, тип иҫәпләй.  Ағас төбөнә баҫып, “мин көслө, барығыҙҙан да көслөрәк!” тип тирә-яҡҡа яр һалған маҡтансыҡ терпе тураһындағы көләмәсте иҫкә төшөрөгөҙ.  Психологтар был осорҙо юҡҡа ғына “икенсе психологик тыуған көн” тип атамайҙыр, күрәһең.  Мәҫәлән, ҡартлыҡты кем яратһын?  Миҫал килтерәйек.  Медицина фәндәре докторы, врач-психотерапевт Э. Цветков билдәләүенсә: “Отолоу ҙа — яҙмыш бүләге.  Айыуҙың яҡын килеп, өрөп ебәреүе була — терпе мамыҡтай һауаға күтәрелеп осоп та китә.  Әгәр ҙә ундай ынтылыш күҙәтелмәй икән, тимәк, һеҙ ниндәйҙер файҙалы аҙыҡ-түлекте ашамайһығыҙ”.  Белгестәрҙең иҫбатлауынса: “Үҙгәрештәргә һәм алға табан хәрәкәт итеүгә һәләтте организмға хас тәбиғи ихтыяж тип ҡарарға кәрәк.  Заман психотерапевтары йәһәт кенә яраҡлашыу, ҡарар ҡабул итеү оҫталығына эйә кеше талғын ғына аҡҡан тормошона, бөгөнгөһөнә һәм киләсәгенә генә түгел, ә хатта...  Алтмышҡа еткәс, машина йөрөтөргә өйрәнгән, картина яҙған, сәйәсәткә ышаныслы аҙымдар яһаған аҫыл зат вәкилдәрен дә беләбеҙ. Ғөмүмән, ҡайҙа өтөр ҡуйырға мөмкинлек бар, унда нөктә ҡуйырға ашыҡмағыҙ.  Д. ЙӘНГИРОВА. Молекуляр биология өлкәһендәге тикшеренеүҙәр бының өсөн кешегә күпме микроэлемент һәм файҙалы матдәләр кәрәклеген иҫәпләргә мөмкинлек бирҙе.  Һеҙгә 25 кенә йәш, ә тормоштан туйған кеүек туҡтауһыҙ зарланаһығыҙ:
— Бигерәк көсһөҙмөн...
— Балалыҡ йылдары үтә ауыр булды...
— Аҡса тотона белмәйем... Йыш ҡына йәш саҡтарында һылыуҙар рәтендә тормаған, ҡиәфәтенә битарафыраҡ ҡатын-ҡыҙҙың өлкәнәйгәндә ҡапыл балҡып, матурланып китеүен, “яңынан тыуыуын” күҙәтергә тура килә.  Хатта иң ауыр хәлдәрҙә лә уңышлы боролошто эҙләп табырға тейешбеҙ.  Ҡатын-ҡыҙ ҙа ҡартайыуға шундай аңлы мөнәсәбәт күрһәтергә, үҙҙәрен икенсе тапҡыр донъяға килгәндәй тойорға тейеш. Был күңелһеҙ хәҡиҡәт сиген мотлаҡ үтергә һәм әйтелгәндәрҙе ҡапма-ҡаршылыҡҡа әүерелдерергә кәрәк.  Сир һаулыҡтың ҡәҙерен белергә өйрәтә.  Беҙ ҡабул итергә яратмаған үҙгәрештәр донъяла күп.  Айырыуса ҡатын-ҡыҙ уны ауыр кисерә.  “Рефрейминг” — инглиз һүҙе, тәржемәһе — “һүрәттең рамын алмаштырыу”.  Асыш балаға иҫ киткес ҙур ынтылышлы үҫешкә өлгәшергә ярҙам итә.  Тап ошо психологик ысул ярҙамында тормошобоҙҙағы төрлө “һүрәттәр”ҙе — күңелһеҙ, ҡайғылы ваҡиғаларҙы, йөрәк әрнеткес, уйландырғыс хәлдәрҙе “биҙәй”, “төҙәтә” һәм яңыса “яҙа” аласаҡбыҙ. Әммә шул саҡта ла: “Мин көслө, әммә еңелмен, шуға осам”, — тип аҡланыуы иҫтә ҡалырлыҡ та баһа. Стенаға борсаҡ менән бәргәндәй әйтелгән ҡәтғи раҫлауҙар донъябыҙҙы ҡараңғылата төшә, киләсәккә өмөттәрҙе емергәндәй итә.  Һүҙҙең тылсымлы көскә әүерелеүен онотмайыҡ, баяғы зарланыу һүҙҙәрегеҙҙе башҡаса яңғыратайыҡ: “Көсһөҙ ҡатын-ҡыҙҙы ир-ат нығыраҡ ярата...”, “Эйе, балалыҡ йылдары ауыр булды, әммә ғүмергә етерлек сынығыу алдым...”, “Аҡсаны тотона белмәһәм дә, уны эшләп таба алам”. Ыңғай яуап биреүегеҙ һөйөнөслө, тимәк, күңелһеҙ хәл-ваҡиғаларҙы ла үҙ файҙағыҙға бора, йүнәлтә һәм үҙгәртә алаһығыҙ, бындай һәләт һәр кемгә лә тәтемәй. 