Ҡәҙерлебеҙҙе оло байрамы менән ҡотлап, иң изге теләктәребеҙҙе еткерәбеҙ.  Ул — рух ныҡлығын, күңел таҙалығын һаҡлап ҡалыусы, фиҙаҡәр хеҙмәт юлы үтеүсе, бәхетле, бәрәкәтле ғүмер юлы кисереүсе шәхес.  Ҡотлау менән барлыҡ балаларың исеменән ҡыҙың Гүзәлиә, кейәүең Айҙар, ейәндәрең Рәсүл, Искәндәр Балтабаевтар. Һин – тыуған йортобоҙҙоң күрке, ҡото, ырыҫы.  Бәхет нуры һис тә китмәһен. Атайыбыҙ Салауат Хәйретдин улы менән 35 йылдан ашыу ҡулға-ҡул тотоношоп, уртаҡ маҡсатлы, бер уйлы булып тормош юлынан бергә атлайҙар. Күнелеңдән яҡты ҡояш наҙы, Шат йылмайып ҡаршы ал һин Ошо көндәрҙә Учалы районының Өргөн ауылында йәшәүсе ҡәҙерле кешебеҙ – инәйебеҙ, ҡәйнәбеҙ, өләсәйебеҙ Зәнифә Ғәли ҡыҙы Рәсүлева оло байрамын – 60 йәшлек күркәм юбилейын билдәләй. Инәйебеҙ күркәм холоҡло, күптәргә өлгө булырлыҡ ихлас, алсаҡ кеше.  Һин булғанда беҙҙең күңел тыныс, донъябыҙ бөтөн, изге кәңәштәрең, фатихаларың тормошобоҙға йәм өҫтәй.  Балаларҙың, ейәндәрҙең изгелеген күреп, иҫәнлектә-һаулыҡта, йән тыныслығы менән ғүмер ит!
 Ғүмереңдең һәр бер иртәһен.
