Шаршамбы вәғәҙәләр бирергә ашыҡмағыҙ, барыбер үтәй алмаҫһығыҙ.  Ғаилә йәки эш тип өҙгөләнмәгеҙ, икеһенең береһенә иғтибарҙы күберәк йүнәлтегеҙ.
 Йондоҙҙар йомшағыраҡ булырға кәңәш итә.  Өмөтбикә. Идея һәм проекттарығыҙҙы тормошҡа ашырмай тороғоҙ, һөҙөмтәләре шикле булыр.  Бәлки, ваҡиғалар ағышына йоғонто яһай алмайһығыҙҙыр?
 Ҡушылған эште башҡаларға ауҙармағыҙ, үҙегеҙ башҡарығыҙ.
 Бөтә ерҙә лә өлгөрөү йәки, киреһенсә, күңелһеҙ хәлдәрҙән ҡотолоу ауыр, әммә мөмкин булыр.  АРЫҪЛАН
(24.07 — 23.08).
 Хеҙмәттәштәрегеҙҙең эше лә ҡайһы берҙә оҡшап етмәҫ.  ҠЫҪАЛА
(22.06 — 23.07).
 ЫЛАҠ
(22.12 — 20.01).
 Был осорҙа авариялар ихтималлығы арта.  Үҙегеҙ һәйбәт башҡарған эштәргә генә тотоноғоҙ.
 Кесе йома эшлекле сәфәрҙәр өсөн уңышһыҙ.  Эске һиҙемләүегеҙгә таянығыҙ.  Юлығыҙҙа осраған аныҡ проблемаларҙы хәл итегеҙ, ваҡ-төйәк мәшәҡәттәргә ваҡытығыҙҙы әрәм итмәгеҙ.  Күңелһеҙ хәлдән ҡотолор өсөн “иҫләмәйем”, “белмәйем” һәм “шулаймы ни?” тигән яуаптар биреү дөрөҫөрәк булыр.  Һеҙҙе аҡса мәсьәләһендә уңыш көтә.  БАЛЫҠ
(20.02 — 20.03).
 Тәүҙә барыһы ла яҡшы тойолһа ла, һуңыраҡ ауырлыҡтар тыуыр.  Мөһим мәсьәләләрҙе хәл итергә көндөң беренсе яртыһын һайлағыҙ.  ҠУҘЫ
(21.03 — 20.04).
 Күмәкләп ҡабул ителгән ҡарарҙарҙан йәки бергәләп башҡарылған эштән ситтәрәк йөрөгөҙ.
 Эшкә тынысыраҡ кешеләрҙе йәлеп итеү яҡшыраҡ булыр.
 Йома етәкселегегеҙ менән аңлашылмаусанлыҡ тыуыр.  Һеҙгә бер аҙ тупаҫлыҡ хас.  Бөтәһе лә яҡшы бара бит әле тип, тынысланырһығыҙ.  ҠЫҘ
(24.08 — 23.09).
 Һаҡ булығыҙ, һеҙҙе яңылыштырып, көсһөҙ урындарығыҙға баҫым яһауҙары ихтимал.  ҮЛСӘҮ
(24.09 — 23.10).
 Күп һөйләмәгеҙ.
 САЯН
(24.10 — 22.11).
 Һеҙгә тәнҡитле ҡараш етеңкерәмәҫ.  Ваҡиғаларҙы дөрөҫ баһаларға тырышығыҙ.  Мөмкинлектәрегеҙҙе тейешенсә баһалағыҙ.  Интеллектуаль эшмәкәрлек менән шөғөлләнергә тәҡдим ителә.  Үтәй алмаҫлыҡ вәғәҙәләр бирмәгеҙ.  Дүшәмбе коллективҡа бәйле мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн уңышлы.  Шишәмбе романтик осрашыуҙар өсөн уңайлы.  УҠСЫ
(23.11 — 21.12).
 Әле дилбегәне бушатып, ял итеү хәйерлерәк.
 Бигерәк тә һуңғы мәлдә күп ваҡытығыҙҙы эштә үткәрһәгеҙ.  Ниндәйҙер ваҡиғаларға бәйле эйфория хәлендә булырһығыҙ.  Нимәгә ышанырға?  Эштәге низағтарға иғтибар итмәгеҙ, ҡыҫылмағыҙ.
 Бер үк тырмаға кире баҫмағыҙ.
 БУҒА
(21.04 — 21.05).
 Онотмағыҙ, һеҙгә улар менән артабан да бергә эшләргә тура киләсәк.
 Матди хәлегеҙҙе яҡшыртасаҡ эштәргә етди ҡарағыҙ.
 ИГЕҘӘКТӘР
(22.05 — 21.06).
 Өҫтөгөҙгә мәғлүмәт ҡойоно ябырылыр.  Әүҙем аҙна көтөлә.  Килеп тыуған хәл-ваҡиғанан оҫта ғына сығыу юлын табырһығыҙ.  Файҙалы сауҙа итеү, һөҙөмтәле хеҙмәттәшлек мөмкинлеге асылыр.  Эшкә яңы килгән кеше менән һаҡ булығыҙ.
 Ғаиләгеҙгә күберәк иғтибар бүлегеҙ.  Партнерҙарығыҙ йәки хеҙмәттәштәрегеҙ менән тыныс ҡына килешә алмаҫһығыҙ.  ҺЫУҒОЯР
(21.01 — 19.02).
