Күп кенә ауылдарҙы бер генә почтальон хеҙмәтләндерә.  Кәримә УСМАНОВА. Күптәр яратҡан баҫмаларына яҙылһа ла, уны ваҡытында алмау осраҡтары йышайҙы, сөнки почтальондар етешмәй.  Ә бит гәзит-журнал алдырыусылар етерлек.  Уның аҙ ғына эш хаҡына килергә теләк белдереүселәрҙең булмауы арҡаһында күптәр гәзит-журналһыҙ тороп ҡала.
 Етмәһә, эш хаҡы түбән.  Ысынлап та, кемгәлер — хат, берәүҙәренә — гәзит-журнал, икенселәренә көндәлек кәрәк-яраҡ ташыусы почтальонды һәр йортта ихлас ҡаршылайҙар.  Урындағы почта бүлексәһе был хәлде аңлап торһа ла, бер нисек тә осона сыға алмай, сөнки Башҡортостан почтаһы Федераль почта ҡарамағында.  Бөгөн һәммәһен дә электрон гәзит-журналдар уҡый тип әйтеү ҙә ысынбарлыҡҡа тап килмәй.  Араларҙы яҡынайтыусы, һәр ауылға рухи күпер һалыусы, халыҡҡа яратҡан баҫмаларын таратыусы почтальон хеҙмәтенә ҡарата ихтирам һәм иғтибар ҡайтанан тергеҙелмәй тороп, уларҙан нимәлер талап итеү мөмкин түгел.  Ә элек был биләмәлә гәзит-журналды өс почтальон таратҡан.
— Һәр ауылда почта килеүен көтөп кенә торалар, нисек итеп халыҡтың ышанысын аҡламайһың инде, — ти Альмира Зәйләғи ҡыҙы.  Халыҡты ваҡытлы матбуғатҡа яҙылырға өндәргә ваҡыты ла, хәле лә ҡалмай.  Тик боҙ урынынан ҡуҙғалырмы?
 Бигерәк тә ауыл ерендә йәшәүселәр ваҡытлы матбуғатҡа күпләп яҙыла, тик уны ваҡытында ала алмай. Илдә үҙгәрештәр булып тора, әммә ни өсөндөр был мәсьәлә урынынан ҡуҙғалмай.  — Һәр яңылыҡты тиҙерәк белергә тырышып, бигерәк тә оло йәштәгеләр гәзит-журнал килеүен түҙемһеҙләнеп көтә.  Бигерәк тә бөгөнгө заманда.  Баймаҡ районы. Мәскәүҙә ултырған хужаларға сауҙа планының үтәлеүе генә мөһим.  Кешеләр менән аралашырға яратҡас, эшем оҡшай. Араларында түбән эш хаҡына риза булып, сабырлыҡ менән үҙ эшен яратып башҡарыусылар ҙа бар.  Әлбиттә, барлыҡ почта хеҙмәткәрҙәрен тәнҡитләү дөрөҫ тә түгел.  Шуға ла хәҙер почтальондар гәзит-журнал ташыу өсөн тәғәйенләнгән сумкаларына һалып, һатырға төрлө әйбер алып сыға.  Шундайҙарҙың береһе — Баймаҡ районы Күсей ауылы почтальоны Альмира Игебаева.  Йәш булыуына ҡарамаҫтан, ул халыҡ менән уртаҡ тел тапҡан, дүрт ауылды хеҙмәтләндерә. 