Икмәк етештереү буйынса Ҡырыҫҡалы ҡулланыусылар йәмғиәте Башпотребсоюз селтәрендә беренсе урынды биләй. Башҡортостандың атҡаҙанған сауҙа хеҙмәткәре Әлфирә Богданова йәмғиәттә егерме йылдан ашыу эшләй, шуның яртыһын икмәк комбинатына етәкселек итә.  Район халҡы өсөн дә отошло: яңы 30–40 эш урыны барлыҡҡа килде.  Уны асыу тантанаһында Үҙәк союз рәйесе Николай Кузнецов, Башпотребсоюз рәйесе Мансур Абдуллин, Ҡырмыҫҡалы районы хакимиәте башлығы Фәнзил Сыңғыҙов, утыҙҙан ашыу район ҡулланыусылар йәмғиәттәре етәкселәре ҡатнашты.  Хәйер, ундай бәхеттән мәхрүм булып үҫкән ҡала балаһы ла тәбиғи тәмде баһалай белә.  Бында бешерелгән икмәк менән тотош район тәьмин ителә, шулай уҡ көн дә Өфө һәм Стәрлетамаҡ ҡалаларындағы ике йөҙ сауҙа нөктәһенә оҙатыла.  Быйыл ҡулланыусылар йәмғиәте ифрат күңелле ваҡиға кисерҙе: заманса яңы икмәк комбинаты сафҡа инде.  Ҡырмыҫҡалы районы. Быға тиклем тәүлегенә 13 тонна продукция етештерһәләр, хәҙер ул тағы алты тоннаға артты.  Ана шундай уйҙарға һала Ҡырмыҫҡалы икмәге! Һайлау мөмкинлеге ҙур булған хәлдә лә, һатып алыусыларҙың күпселеге уларҙың ҡаласын өҫтөн күрә.
 Магазин кәштәләрендә хәҙер тәбиғи сеймалдан әҙерләнгән ризыҡты табыуы ауыр.  Ә күп һанлы наградалар, вымпелдар, рәхмәт хаттары – йәмғиәт коллективының тырыш хеҙмәтенә лайыҡлы баһа.
 Р. ВАҺАПОВА. Кирбес мейестә үҙҙәре әҙерләгән ҡомалаҡтан элекке йолаларҙы һаҡлап бешерелгән икмәк һәр кемдең күңеленә хуш килде.  Рәүис Әбүзәр улы Хажиевтың ун йылдан ашыу етәкселек итеү дәүерендә Ҡырмыҫҡалы ҡулланыусылар йәмғиәте бик йылдам үҫеш кисерҙе.  Хатта икмәккә лә әллә ниндәй өҫтәмәләр, тәмләткестәр ҡушыла.  Әйтерһең, бөтәһен дә аҙыҡ-түлек сәнәғәте түгел, ә химия тармағы етештерә.  Икмәктең — ете, ҡаластың — ҡырҡ, прәниктең һәм туҡмастың ун төрөн сығаралар. Әлбиттә, Ҡырмыҫҡалы районының ҡулланыусылар йәмғиәте уңғандары.  Өфө магазиндарында Ҡырмыҫҡалы икмәге оҙаҡ ятмай.  Ә инде етештереү цехы мөдире Земфира Әминева, технолог Лада Ванчева, икмәкхана мөдире Светлана Моратова, мастерҙар Гүзәл Ҡотлоярова, Аксинья Максимова күптән инде йәмғиәттең тәжрибәле белгестәре, алтын ҡуллы оҫталары булып танылды. Ләкин баҫыуҙа үҫкән ашлыҡты тирмәндә тарттырып алып ҡайтып, ҡомалаҡтан баш яһап, тыуған өйөнөң мейесендә әсәһе йә өләсәһе һалған икмәктең еҫен-тәмен кем онотһон?!  Әле район төп күрһәткестәр буйынса республикала беренсе урында килә.  2007 йылда Ҡырмыҫҡалы икмәк комбинатының бойҙай икмәге “Башҡортостандың иң яҡшы 100 тауары” һәм “Рәсәйҙең иң яҡшы тауарҙары” конкурстары лауреаты булды.  Оҫта ойоштороусы булараҡ, етәксе табышлы тармаҡтарҙы, тырыш белгестәрҙе үҫтерә, яңы технологияларға ҙур иғтибар бирә, ихтыяжды иҫәпкә алып, яңы баҙарҙарға сығыуҙы йүнләй.  Һуңғы йылдарҙа предприятиены төҙөкләндереүгә, технологик ҡорамалдарҙы яңыртыуға 25 миллион һумдан ашыу аҡса һалынған.  Кемдәр бешерә һуң был тәмле ризыҡты? 