Яҡын арала Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесенең тағы бер урынбаҫары барлыҡҡа киләсәк.  Көн тәртибенә 30-ға яҡын мәсьәлә сығарыласаҡ.  Мировой судья вазифаһына һигеҙ кандидатура ҡараласаҡ. Яңы рәйес урынбаҫары итеп Илһам Бикбулатов тәғәйенләнәсәк.  Республиканың Контроль-иҫәп палатаһы структураһында ла бер ни тиклем үҙгәрештәр көтөлә.  Константин Толкачев билдәләүенсә, был өлгөргән мәсьәлә, парламентта күберәк партия вәкилдәре эшләргә һәм уларҙың позициялары нығытылырға тейеш.  Ул үҙенең вәкәләттәрен төп эшенән айырылмайынса башҡарасаҡ.  Тәүҙә депутаттар республика Хөкүмәтенең 2011 йылда дәүләт милкен хосусилаштырыу һөҙөмтәләре тураһындағы отчетын тыңлаясаҡ. Шулай уҡ бер нисә яңы аудитор ҡуйыласаҡ.  Республика парламентының яҙғы сессияһының һуңғы ултырышы 12 июлдә үтәсәк.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Һуңғы өсөнсө уҡыуҙа “Белем биреү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында фәнни һәм фәнни-техник эшмәкәрлек тураһында”, “Мәҙәниәт тураһында”, “Урындағы үҙидара органдарына айырым дәүләт вәкәләттәре биреү” кеүек закондарға үҙгәрештәр индереү көтөлә. Анығыраҡ әйткәндә, уның өсөн бюджеттан аҡса сарыф ителмәйәсәк.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың Президиумы кисә ошо хаҡта ҡарар ҡабул итте.
 Яңы вице-спикер КПРФ партияһынан һайланасаҡ. Шулай уҡ 2012 йылда ҡабул ителгән закондарҙың нисек тормошҡа ашырылыуына контроллек итеү тураһында ла мәғлүмәт еткереләсәк.
 Яҙғы сессияның һуңғы ултырышында республика депутаттары ошо осорҙағы эшмәкәрлегенә йомғаҡ яһаясаҡ һәм көҙгө сессияла ҡараласаҡ закон проекттары программаһын раҫлаясаҡ. 