Әллә һинме бер аҙ иртәләнең, Янғантауҙы ташлап булмай ул.
 Серлелеккә йәнә күмелде. Сәскәлектә
 Шул сағында еребеҙҙе йәмләп, Бик күпте лә өмөт итмәйем мин, Йәп-йәш әсә килә, ҡулдарына Офоҡтарға төшә тәгәрләп. Шаярыпмы, йомшаҡ шаян елкәй Ирина Нуриева (Мусина) — Илеш районының Иҫке Татыш ауылы ҡыҙы.  Эх, һин иләҫ йондоҙ, нишләүең был, Бәхет, бәхет, ниндәй төҫтә һуң һин? Аҡ кәпәсен кейгән башына. Гүзәллеккә сумды сихри донъя, Тыуған яғында урта мәктәпте тамамлағас, республикабыҙҙың “Йәншишмә”, “Йәшлек”, “Башҡортостан” гәзиттәрендә эшләй.  Нағышынан күҙҙәр ҡамаша. Һаман китмәй унан зәңгәр томан, Ҡарап тороу — үҙе тамаша!
 Бәхет теләп ата таңдары.
 Йөрәгемдә ялҡын дөрләһен. Сәскәлектә генә йәйләйек.

*** Бәхет
 Ирина Нуриева. Бер мөғжизә яҙам ташына.
 Яҡтылығы бер аҙ һүрелде. Янғантауҙа йәшел генә урман, Туғайҙарҙа саба ҡолондар.
 Бары минең тыуған ерҙә генә Аҡ бурандар йырып менәм әле, Бәхет, бәхет, һин ҡайҙарҙа ҡалдың? Ҡаратауҙың менһәм башына. Устарыма һалып эсәйем. Алтын табаҡ ҡына ҡояштың да Ғәйеп итмә, хыялыйҙар булып, Бер ҡарашың менән сихырланың, Күпме эҙләһәм дә тапманым. Кешеләргә йылы һүҙҙәр әйт һин, Наҙлы хистәр тамһын йөрәктәрҙән, Бер осрашыу көтәм яҙмыштан.
 Аҡ йондоҙҙар йырып күтәрелһәм, Был яҡтарҙа мәңге ҡалырмындыр, Кешеләргә изге теләк телә, Уңып торор һәр саҡ юлдары. Бәхет, бәхет, һин ҡайҙарҙа ҡалдың? Бары беҙҙә түп-түңәрәк ҡояш, Күк сирендең ҡосҡан биленән.
 Онот мине, күк батшаһы, онот, Ул — Иҙел һәм Наҙгөл исемле балаларҙың әсәһе.

*** Мәңгелектең асып пәрҙәһен. Ерҙән эҙләүеңме һөйөүҙе? Һин кил әле бынау сәскәлеккә, Өҙгөләнә генә эскәйем. Янғантауҙа булғандарың бармы? Сигелгәнһеңдер ул нағыштан. Йөҙҙәренән китмәҫ йылмайыу. Күңелдәрен бер аҙ күтәреп. Әлеге көндә Салауат районының “Йүрүҙән” гәзитендә хаттар һәм мәғлүмәт бүлеге мөдире вазифаһын башҡара. Сал сәсенән көмөш түгелде.
 Гөлгә ҡунып уйнай күбәләктәр, Ишегемде ниңә ҡаҡманың?
 Сәскә нурҙарынан йәмләйек.
 Әллә үҙем тағы һуңланым.

*** Аҡ ҡар яуғас сәйерерәк был тау, Киләсәкте тотҡан ҡәҙерләп.
 Ғәзиз тыуған ерем, бары һиндә Һөймәгәндәр һөйһөндәр шашып.
 Китеүҙәре, ай-һай, ҡыйындыр. Сәскәлектә быйыл йәйләйек. Алып ташлап күңел кәртәһен.
 Был уттарҙан кемдәр аралар. Нурға төрөп киттең Ер ҡыҙын. Нурың яҡты ла бит, йөрәк — һалҡын, Һин кил әле бынау сәскәлеккә, Маҡсатыма өлгәшер ҙә инем, Ер йөҙөнән бер саҡ юғалһам.
 Бала саҡта мәңге ҡалдыҡмы.
 Кешеләргә ҡыуаныстар килһен, Алтын баҫыу, хәтфә болондар. Иҫтәремде юйҙым гүзәллектән, Янғантауҙа ихлас кешеләр бар, Эҙләмәгеҙ мине, эй, кешеләр, Янғантауҙа зәңгәр ҡаялар. Бер ни үҙгәрмәгән, әллә беҙ ҙә Зәңгәр күлдәр табан балыҡлы. Сылтыр ғына шишмәләрҙең һыуын Тамсы гөлдөң зәңгәр күҙенән.
 Йырлап торһон күңел, бары бәхет Һөйгән генә йәрем бында микән, Ҡыҙҙар йыры, гармун моңдары. Ҡояш балҡый сабый йөҙөнән. Янғантауҙа
 Алыҫ йондоҙҙарға юл алһам. Осрашмайса китә күрмәһен.
 Бәхеттәре торһон гел ташып, Сәскәләрҙән наҙ һәм сафлыҡ алып, Яңғырарҙар шатлыҡ йырҙары.
 Балҡып торһон йөҙҙәремдә ҡояш, Моң түгелә ҡоштар теленән. Зыңлап китте бер ҡыл күңелемдә, Аҙаштырҙы бөҙрә ҡайындар. Бары беҙҙә шулай алһыуланып, Был бит минең ғәзиз тыуған ерҙәр — Ҡаратауға тағы ҡыштар килде, Йөрәгемдең яныуҙары сикһеҙ, Ауырлыҡты еңел үткәреп.
 Һағыштарҙан ҡатҡан күңелдәрҙе Йөрәктәргә ҡушып бәйләйек. Мөлдөрәмә генә нур бөркөлә, Еребеҙҙе һөйөп, яратып, Белмәйһеңдер янып-көйөүҙе.
 Йәшәйексе әле йән атып.
 Бер мөғжизә яҙам ташына.
 Осрашмабыҙ инде — юл оҙон...
 Тереләрҙең ҡәҙерҙәрен белеп, Күңелдәргә дауа мин табам.

*** Ерем, һиңә тик тыныслыҡ теләп, Эҙләп, эҙләп тағы тапманым. Бары минең тыуған ерҙә генә Был донъяла беҙ ҡунаҡта ғына, — Шул сағында улар йылмайырҙар, Күкрәктәрҙе тулт(ы)рып тын алам. Был бит минең тыуған ерҙәр инде, Ҡышҡы йәйғор күккә үрелде.
 Мең төҫтәрҙән кемдер балаҫ һуҡҡан, Бары сикһеҙ зәңгәр киңлектәрҙә Башҡаларға бәхет мул төшкәндә, Бары минең тыуған ерҙә генә Күҙ ҡыҫҡанда яҡты йондоҙ күктә,