Бында ике йыл эшләү осоронда коллектив менән Италия, Франция, Швейцария илдәрендә гастролдә була.  Йәүҙәт ағайҙың ялға ҡайтҡанын белгәс тә, улар йәшәгән йорт яғынан күҙемде алмайым, сөнки төрлө мәҙәктәр тик унан ғына сыға: картуф баҡсаһында эшләп йөрөгәнендә, саң туҙғытып, бейеп китһенме, йә булмаһа, Атүлгән ҡоҙоғона һыуға барғанымда, көйәнтәмде алып, “ошолайыраҡ иткәндә, нисегерәк була әле”, тип үҙ алдына һөйләнә-һөйләнә төрлө хәрәкәттәр ҡабатлаһынмы...  Ҡасандыр Йәүҙәт Бикбирҙиндың башланғысы менән барлыҡҡа килгән “Байыҡ” бейеү конкурсының бөгөн телевизор ҡараусыларҙың иң яратҡан бәйгеһенә әүерелеүенә тос өлөш индергән Баймаҡ ҡыҙы Рита Өмөтбаеваға “Афарин!”дан башҡа ни әйтәһең инде?!
 Бөтә донъяны, сит ҡитғаларҙы дуҫлыҡ ептәре менән тоташтырыусы ижад ынйылары, Испания, Германия, Италия, Бельгия тамашасыларын таң ҡалдырған “Каруанһарай”, “Игеҙәков”, “Ҡараһаҡал”, “Маршрут”, “Перовский”, “Юлғотло һунарсы”, “Бейеш ҡараҡ”, “Ҡара тауыҡ”, “Кәкүк” һәм башҡа бейеүҙәре сәнғәт тарихында мәңге ҡалырлыҡ.  Шуға күрә әсәһе башҡарыуындағы халыҡ ынйылары Йәүҙәт ағайҙың күңелен бала сағынан иркәләй, наҙға, нурға күмә.  Ошоғаса уның бейеүҙәре авторлыҡ хоҡуғына ла эйә түгел.  Башҡорт халҡының милли-азатлыҡ көрәше тарихын, башҡорт яугирҙәренең походтарын, ихтилал башлыҡтарының тормошон тәрән өйрәнә.  Баймаҡ районы. Сәхнә оҫтаһын төрлө райондың мәҙәниәт бүлеге етәкселәре саҡырып, бейеү ҡуйҙыра.  Йәшәр даның башҡорт илендә!
 Кемдеңдер бер бейеү ҡуйып та, уны рәсмиләштереп дан алыуы, ә Йәүҙәт ағай кеүек халҡым тип яныусыларҙың ваҡытында үҙ баһаһын аңламауы мөмкин.  Әммә таланттар бер ҡасан да үҙенең исеме өсөн эшләмәй, ә халыҡ данын күтәреүгә көсөн һала.  Улар хаҡлы.  Тап ошо көндәрҙә уға 60 йәш тулған булыр ине.  Бигерәк тә йәй айҙарында өйҙәренә килеп тулған ейән-ейәнсәрҙәрен көтөп ала торғайныҡ.  Артабан Йәүҙәт Бикбирҙин Бәхти Ғайсин һәм Кәтүк-Әхәт Уразмәтовтарҙың концерт бригадаһында эшләй.  Ояһында ни — осҡанында шул
 Бейеүҙәрҙең дә ниндәйерәк аҫылдары бит әле!  “Түңгәүер Байығы”, “Үҫәргән Байығы”, “Тамъян Байығы”, “Ҡыҙҙар Байығы”, “Атайым Байығы”, “Ушан Байығы”, “Кинйә” кеүек бейеүҙәре менән иҫ китмәле тотош бер эпопея тыуҙыра.  Аҙаҡ был илаһи моң бейеү һалғанда ҙур ярҙамсы була. Ә бер туған ағаһы Марат “Атайым Байығы”н бейеп, призлы урын яулай. Бер туған апаһы Фәрзәнә “Тамъян Байығы”н башҡарып, ҡатын-ҡыҙҙар араһында беренсе урынды ала.  Кемдер бында бейеүсенең үҙен дә ғәйепләр, ваҡытында ни эшләп йөрөгән, тип һораусыһы ла табылыр.  Шул сағында йылдар, быуаттар үтһә лә, талантлы бейеүсе, мәшһүр балетмейстер Йәүҙәт Бикбирҙиндың ижады юғалмаҫ.  Республиканың төрлө ҡала һәм райондарының ниндәй генә сәхнәһендә сығыш яһауына ҡарамаҫтан, һәр ерҙә ойоҫҡота баҫып, өҙҙөрөп һәм талпынып бейегән йәш артист бар халыҡты һоҡландыра.
 Бейеүсе һуңғы хәрәкәттәрҙе ҡабатлай ҙа, сәхнәнең өҫтөнә элеп ҡуйылған Италия флагына ҡарап, башын юғары сөйөп, бармағы менән уға ишаралай.  Икенсенән, ул ойошторған һәм үҙен донъяға танытҡан “Ирәндек” халыҡ бейеү ансамбленә Йәүҙәт Бикбирҙин исемен биреү ҙә күптән өлгөргән мәсьәләләрҙең береһе.  Шуныһы ҡыуаныслы: Самат ағайҙа ҡустыһының бер нисә хаты һаҡлана.  Уның фронт яланында ятып ҡалған ағаһы, атаҡлы ҡурайсы һәм бейеүсе Ғәлиастан Шәмсетдинов Башҡорт академия драма театрында эшләгән, һирәк башҡарыла торған байтаҡ халыҡ йырҙарын һеңлеһенә өйрәтеп ҡалдырған.  Шуларҙың береһе — һоҡланғыс балетмейстер, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Йәүҙәт Бикбирҙин.  Уларҙа бейеү хаҡында уй-фекерҙәр байтаҡ.  Бейеүсе Рәфҡәт Юнысовҡа ошо бейеүҙе һалып һис тә яңылышмай, һоҡланғыс, үҙенсәлекле “Әмин һәтәүе” әле лә сәхнәлә “йәшәй”.  Баймаҡ мәктәп-интернатында уҡыған сағында, уны Өфөгә бейеү буйынса уҡырға саҡырып ҡағыҙ ебәргәс, физкультура уҡытыусыһы был хаҡта үҫмергә белдермәүҙе үтенә, буласаҡ ҙур спортсыны юғалтыуҙан ҡурҡа.  Йәүҙәт Бикбирҙин ҡуйған милли бейеү сәнғәте өлгөләренең иң яҡшылары сәхнәгә сығарыла.  Ә флагта әтәс һүрәте төшөрөлгән: шул саҡ тамашасылар аяғүрә баҫып, дәррәү ҡул сабырға тотона.  Тулы зал бер нисә минут дауамында Йәүҙәт ағайҙы алҡышлай”.  Ғүмеренең һуңғы йылдарында Йәүҙәт Зәйнулла улы халҡыбыҙҙың тарихи үткәненә бәйле бейеү һалыу менән мауыға.  Шағир әйтмешләй:
 Йәүҙәт ағай — унынсыһы.  Сал Ирәндек ҡуйынындағы йәмле Күсей ауылында, уның Төпкөл һәм Аҡма шишмәләренең шифалы һыуын эсеп, Күрән йылғаһында ҡолас ташлап йөҙөп, Йәнтәл тауҙарында уйнап үҫкән мәшһүр ауылдаштарым аҙ түгел.  Әлбиттә, хореограф-балетмейстер, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Йәүҙәт Бикбирҙиндың халҡыбыҙҙың бейеү сәнғәтенә индергән өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Район мәҙәниәт йортонда тап уның тырышлығы менән данлыҡлы “Ирәндек” бейеү ансамбле төҙөлә.  Бөгөн төрлө тарафтарҙа тап ул һалған бейеүҙәрҙе башҡарып, төрлө конкурстарҙа ҡатнашып, призлы урын алыусылар бихисап.  Йәүҙәт Зәйнулла улының да яҙмышы тап шулай булды.  Рухи шишмә йәншишмәләй ырыуынан урғыла, тиҙәр.  Бер профессиональ коллектив та үҙ репертуарында мәшһүр бейеүсенең сәнғәт ынйыларына эйә булыуҙан баш тартмаҫ.  Кәримә УСМАНОВА Йәүҙәт Бикбирҙиндың бейеүҙәре халыҡсан, милли колоритлы, эске кисерешкә бай булыуы, сюжетлылығы менән башҡаларҙан айырылып тора. Бәйгелә “Байыҡ”тың ниндәй генәләре булмай!  Әммә шуныһы ҡыуандыра: оҫта һалған бейеүҙәрҙе башҡарыусылар бар.  Уның үлемһеҙ “Ҡараһаҡал”, “Каруанһарай”, “Игеҙәков”, “Перовский”, “Бөрйән яугирҙәре”, “Ҡаһым түрә” кеүек тарихи бейеүҙәре ана шул шәхестәрҙең яҡты иҫтәлегенә бағышлана.  “Әмин һәтәүе” тигән шаян бейеүҙе һалған саҡта, аҙналар буйы ошо ауылда йәшәп, геройы тураһында ололарҙан һораша, холоҡ-фиғелен өйрәнә.  Был, әлбиттә, сәнғәт белгестәренең һәм профессиональ бейеүселәрҙең иғтибарын үҙенә йәлеп итмәй ҡалмай.  Бөгөн “зәңгәр экран”дарҙан, йә булмаһа, сәхнәләрҙән Йәүҙәт ағайҙың бейеүҙәрен күреп, күңел һыҡтап китә.  Күрше генә йәшәгәнлектән, бала саҡтан Гөлнур һәм Зәйнулла Бикбирҙиндар менән тығыҙ аралашып, ғаилә ағзалары хаҡында хәбәрҙар булып үҫтем.  Бигерәк тә беҙгә, ауылдаштарыбыҙҙың нисек атлауын, кемгә ниндәй ҡылыҡ-фиғел хас булыуын эләкләп, мәҙәк итеп күрһәтеүе оҡшай торғайны.  Башҡаларҙан айырылып торған үҙенсәлекле бейеүсене конкурстарҙың береһендә күреп ҡалып, филармонияға — Башҡорт дәүләт халыҡ бейеүҙәре ансамбленә эшкә саҡыралар.  Уның башланғысы менән 1996 йылда Баймаҡ ҡалаһында үткән “Байыҡ” конкурсы хәҙер бик популяр телевизион бәйгегә әүерелде.
1812 йылғы Ватан һуғышынан иҫән ҡайтҡандарҙы ҡаршылап, йөҙйәшәр Байыҡ сәсәндең халыҡ алдындағы бейеүе исеме менән аталған тәүге “Байыҡ” бәйгеһендә фәҡәт ошо бейеүҙе башҡарыусылар ғына көс һынаша.  Бейеү тамамлана, ә зал тып-тын.  Ул башҡорт хореографияһына нигеҙ һалыусы Фәйзи Ғәскәровтың “Ҡороҡсолар”ы менән бер рәттән телгә алына.  Баймаҡтың бейеү сәнғәтен бығаса күрелмәгән оло бейеклектәргә күтәреүсе лә — Йәүҙәт ағай.  Бала саҡтың ғәмһеҙ уйҙарынан арынып, бөгөн килеп шуны аңланым: бейеү һалыу еңелдән түгел икән.  Артабан да тәҡдимдәр исемлеген дауам итергә мөмкин, әммә әлегә ошоларын эшләү мөһимерәк.  Уның бейеүҙәрен туплап, берәй филармонияның репертуарына тәҡдим иткәндә отошло булмаҫ инеме икән?  Әммә сәнғәткә булған ҙур һөйөү егеткә тынғылыҡ бирмәй һәм ул Стәрлетамаҡ мәҙәниәт техникумына уҡырға инә.  Йәүҙәт ағай, моғайын да, буласаҡ бейеүҙәренең “инеш башы” итеп үҙ ауылын һайлағандыр.  Әммә үҙенән һуң мәңгелек мираҫын ҡалдырҙы...
 Сәнғәткә булған һөйөү, әлбиттә, ата-әсәһенән килә.  Ижадының күкрәп сәскә атҡан, сәхнәләрҙе дер һелкетеп бейеп йөрөр мәлендә арабыҙҙан китеп барҙы.  Үкенескә ҡаршы, Йәүҙәт Бикбирҙинға Өфөгә барып, махсус белем алырға тура килмәй.  Бикбирҙин да конкурс өсөн шәхсән бер нисә бейеү һала.  Былай дауам итһә, йылдар үтеү менән Йәүҙәт Бикбирҙиндың мәшһүр бейеүҙәре юғалыуы йәки заманса ҡалыптарға яраҡлаштырылып, башҡа ҡуйыусылар исеме менән сәхнәгә сығыуы ла ихтимал.  Шуныһы ғәжәпләндерә: ижад емештәре бер-береһен ҡабатламай, үҙҙәренә генә хас сюжеты, хәрәкәте бар. Бәйгеләрҙең береһендә Йәүҙәт Бикбирҙинға “Республиканың иң яҡшы хореографы” тигән исем бирелә.  Бәғзеләре кешеләр күңелендә мәңгелек бер яҡты йондоҙ булып ҡала. Улар араһында төрлө һөнәр кешеләре бар, әммә барыһы ла бейергә ярата, йыр-моңдо үҙ итә.  Тап ошонда уҡытыусыһы Салауат Дәүләтбаев ярҙамында тәүге бейеүҙәр һалына, ижад ҡомары асыла.

“Ҡара тауыҡ” итальяндарҙың һушын алған
 Ә ул арабыҙҙан ни бары 44 йәшендә генә китте... Бейеүҙәрен бергә туплап, видеояҙма итеп сығарғанда, ижадын дауам итеүселәр өсөн баһалап бөткөһөҙ дәреслек булыр ине.  Эйе, таланттар күктәге йондоҙҙар кеүек гөлтләп балҡый ҙа ҡапыл юғала.  Бишенсе класта уҡып йөрөгән сағында Өфө ауыл хужалығы институтында белем алған Самат ағаһына бер концертта үҙенең өс бейеүҙе башҡарғаны тураһында яҙа, “арып бөттөм, ҡат-ҡат һорап сығарҙылар” тип тә өҫтәй.  Уның “Күсей зимагорҙары”, “Сонайым” һәм башҡа күп кенә ижад емештәрендә яҡташтарын еңел танырға була. Мәңге ҡалыр халыҡ телендә. Сибай ҡала хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге начальнигы, Башҡортостандың атҡаҙанған артисткаһы Гөлназ Аҡназарова фекеренсә, “Йәүҙәт Бикбирҙин ижады менән иҫән сағында уҡ үҙенә һәйкәл ҡойҙо”.  Сәнғәт донъяһының алтын хазинаһына әүерелгән “Каруанһарай” тарихи бейеүе бер кемде лә битараф ҡалдырмай.  Мәҡәләне яҙыр алдынан бейеүсенең бер туған ағаһы, Баймаҡ районының Темәс ауылында йәшәүсе Самат Бикбирҙин менән оҙаҡ һөйләшеп ултырҙыҡ, фоторәсемдәр ҡарап, хәтирәләргә бирелдек.  Шуныһы ҡыуаныслы: уҡытыусыһының юлын дауам итеп, бөгөн Фәйзулла Ғөбәйҙуллин “Ҡара тауыҡ”ты халыҡсан башҡарһа, улы Айсыуаҡ бейеүҙе заманса ритмдарҙа — тектоник стилендә башҡарыуы менән айырыла. Бигерәк тә башҡорт классик бейеү өлгөләрен үҫтереүҙәге роле ҙур.  Дәртле, йәнле бейеүҙәрең менән Гүзәллек һәм батырлыҡ, нескәлек һәм ҡыйыулыҡ, һөйөү һәм һағыш бергә уҡмашҡан тарихи-хореографик күренеш халҡыбыҙҙың үткәнен сағылдыра.  1983 йылда уның тырышлығы менән ойошторолған ансамблдең репертуары оҫтаның сәнғәт өлгөләре менән тулыланып, Мәскәүҙә үткән Бөтә Рәсәй фольклор байрамында, Германияла фольклор коллективтарының йыр һәм бейеү фестивалендә, Италия һәм Бельгияла халыҡ-ара фольклор фестивалдәрендә ҡатнаша.  1988 йылда ижади коллективҡа “халыҡ ансамбле” тигән маҡтаулы исем бирелә.

“Байыҡ”тың инеше ҡайҙан юл алған?
 Хатта урамда китеп барғанда башҡаларҙың атлауына ҡарап та ниндәйҙер яңы хәрәкәттәр таба, кеше инеп сыҡҡан арала ла унан ҡабатланмаҫ милли биҙәк отоп ҡалыр булған.  Остазы һәм уҡытыусыһы Йәнғәле Вахитов уның өсөн махсус бейеүҙәр һала.  Әсәһе Гөлнур инәйҙең тауышы бик моңло була.  Ансамблдә оҙаҡ йылдар эшләгән сәнғәт оҫталары Хисбулла Зөбәйҙуллин, Рим Бакиров, Тәлғәт Урмановтар йәш бейеүсегә сәхнә серҙәрен төшөндөрә, тәжрибәләре менән ихлас уртаҡлаша.  Бикбирҙиндар ғаиләһендә 13 бала үҫә.  Юҡтыр, моғайын.  Ағаһы Самат Зәйнулла улы әйтеүенсә, сюжеттар уның күңелендә һис көтмәгән саҡта тыуған.  Тимәк, буласаҡ бейеү оҫтаһы бәләкәйҙән киләсәктә үҙенең ниндәй юлды һайлаясағын асыҡ күҙаллаған.  Һуңғы ваҡытта уның ижад емештәрен “урлап”, бер нисә хәрәкәтен үҙгәртеп йәки бейеүҙең исемен генә алмаштырып, сәхнәгә сығарыусылар ҙа юҡ түгел.  Ә кисен өйҙәре янына бала-сағаны йыйып, бейеү өйрәтә башлай.  Унда Йәүҙәт Зәйнулла улы профессиональ оҫталыҡҡа тәрәндән өйрәнә, бейеү серҙәренә ныҡлап төшөнә.  Былары билдәле булғандары ғына, ә билдәһеҙҙәре күпмелер — әйтеүе ҡыйын. Баймаҡ мәктәп-интернатында уҡыған сағында уҡытыусы Раил Асҡаров (ул да Күсей ауылынан, Башҡортостандың атҡаҙанған артисткаһы Сулпан Асҡарованың атаһы) етәкселегендәге бейеү түңәрәгенә йөрөй. Итальяндарҙың күңелен асайым, мәрәкә итәйем тип, артистар икенсе бейеү өсөн кейемдәрен алмаштырған ваҡытта, Йәүҙәт сәхнәгә “Ҡара тауыҡ”ты бейергә сыға.  Хат аҙағында “Башҡортостан пионеры” гәзитенә яҙылыуы хаҡында ла теркәп ҡуйған.  Бала саҡтан хәрәкәтсән, йылдам һәм етеҙ булып үҫкән Йәүҙәт спорт буйынса ла алдынғылыҡты бирмәй.  Үҙең дә һиҙмәҫтән, “эх”, тип ҡуяһың. Шуға күрә туғандары иҫән-һау саҡта, шаһиттар барында, уны яҡындан күреп белгән, остаздарынан өйрәнгән бейеүселәр булғанында бейеүҙәренә патент алыу мәсьәләһен хәл итеү бик урынлы булыр. Фәйзи Ғәскәров исемендәге призға үткәрелгән республика хореография конкурсында ул ҡуйған бейеүҙәр менән бер нисә район һәүәҫкәрҙәре ҡатнашҡан.  Уйлашайыҡ, хәл итәйек
 Шаян “Ҡара тауыҡ”ты республикабыҙҙың ғына түгел, хатта сит илдәрҙең тамашасылары ла яратып алҡышлай.
“Ҡара тауыҡ”ҡа бәйле бер ҡыҙыҡ хәл тураһында Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, Сибай дәүләт филармонияһы бейеүсеһе Фәйзулла Ғөбәйҙуллин былай тип һөйләй: “Ансамбль Италияла гастролдә йөрөгәндә айырыуса коллектив бейеүҙәргә өҫтөнлөк бирелгән.  Әммә беҙ уның ижадын тулыһынса баһалау дәрәжәһенә ирештекме?  Йылайыр районынан Азамат Кәримов “Ҡара тауыҡ”ты, Баймаҡтан Гөлзифа Әхмәтова — “Ҡыҙҙар Байығы”н, Өфөнән Рәфҡәт Юнысов — “Әмин һәтәүе”н, Баймаҡ районының Төркмән ауылынан Сәғит Талипов — “Юлғотло һунарсы”ны, Әмир Талипов “Кәкүк” бейеүҙәрен яратып башҡара.  Һинең бар булмышың һәм ижадың Бикбирҙин бейеүҙәре
