Үҙем мари милләтенән булһам да, башҡорт телен өйрәнеп, башҡортса уҡыйым.  Сираттағы хат — Ҡырмыҫҡалы районының Олокүл ауылынан.  Һеҙҙән хаттар көтөп ҡалабыҙ!
 – «Башҡортостан» гәзитен ихтирам итеп яҙылайыҡ, таратайыҡ.  Ишембай районының Һайран ауылынан Ғәлимйән Яҡупов та гәзиттә сыҡҡан мәҡәләләрҙе башынан алып аҙағына тиклем уҡып сығыуы тураһында бәйән итә. Шул уңайҙан уҡыусыларҙан «Башҡортостан» тураһында яҙылған байтаҡ хат килде.  Һағыштарға, борсолоуҙарға урын да ҡалмаған кеүек, йәнгә тыныс, рәхәт булып китә гәзит менән үткәргән минуттарҙа, – тип яҙа Ғафури районы Еҙем-Ҡаран ауылынан Флүрә Хәлилова.  Илеш районының Этәй ауылынан килгән хаттан полиция хеҙмәткәре Азат Ғәбиҙуллиндың да гәзитте оҙаҡ йылдар алдырыуы һәм яратып уҡыуы хаҡында белдек.  Башҡортостанда йәшәүем менән үҙемде бәхетле һанайым». Иң беренселәрҙән булып уға яҙылып ҡуябыҙ.  Дүртөйлө ҡалаһынан Айрат Хәмитов, сәләмәтлеге насар булыуға ҡарамаҫтан, гәзит менән бергә булыуы, Йылайыр районының Яманһаҙ ауылынан Фирүзә Сөләймәнова утыҙ йыл самаһы, Нуриман районының Иҫке Күл ауылынан Нәжибә Ялалова почтала эшләп, пенсияға сығып, гәзиттән шул йылдарҙан алып айырылмауы хаҡында яҙа. ХАТТАР БҮЛЕГЕ. Борсолоу менән һуғарылған был үтенеү хаттарын, әлбиттә, беҙ, иғтибарһыҙ ҡалдырмайынса, тейешле ойошмаларға ебәрҙек. Ата-әсәләре исеменән С. Лоҡманова менән Ғ. Ғималетдинов — Ишембай районы Иҫәкәй урта мәктәбе уҡыусыларының йәйге лагерҙа ял итә алмауҙарына ҡәнәғәтһеҙлек белдереп, ә Приют ҡасабаһынан Г. Килмөхәмәтов металл уғрыларына зарланып редакцияға мөрәжәғәт иткән. Бына 2012 йылдың икенсе ярты йыллығына яҙылып ҡайтып, һөйөнөс кисерҙем, ни тиһәң дә, Башҡортостаныбыҙ – тыуған еребеҙ, унан да яҡын башҡа урыныбыҙ юҡ.  Икенселәр етешһеҙлектәрҙе фашлай һәм уларҙы бөтөрөүҙе талап итә.  Гәзитте 50 йылдан ашыу алдырыусы уҡыусыбыҙ Стәрлебаш районынан Рафаил Ишһарин редакция коллективын баҫмабыҙҙың 95 йыллыҡ юбилейы менән ҡотлаған, ә Әбйәлил районы Әбдрәш ауылынан Сара Абдуллина эшләй башлағандан бирле гәзиттәге материалдарҙы эшендә файҙаланыуы хаҡында хәбәр итә.  Редакция почтаһы үҙе бер теремек, саф һыулы йәншишмәне хәтерләтә.
 Йәнә бер хат.  Өлкән йәштәге ағай-апайҙар ҡулы менән яҙылған бындай хаттарҙы уҡыу менән күңелгә йылылыҡ йүгерә.  Файҙалы кәңәштәр, кроссвордтар һәм хикәйәләр – барыһы ла оҡшай».  Гәзитте ысын күңелдән яратҡан, ихтирам иткән, көтөп алған кешеләрҙең булыуы — беҙҙең өсөн оло ҡыуаныс.
...«Башҡортостан» гәзите ғаилә ағзаһына әйләнде.  Төрлө конкурстар иғлан итеп, үҙебеҙҙең көсөбөҙҙө һынап ҡарарға, уйланырға урын бирәһегеҙ.  Киләһе йылдың икенсе яртыһына гәзит-журналдарға яҙылыу тамамланды.  Хәҙер баҫма бик матур сыға.  Люциә Һиҙиәт ҡыҙына уның тормош иптәше Баймырҙа Аҡбатыр улы ла ҡушыла: «Башҡортостан» гәзитен көтөп алып, яратып уҡыйбыҙ.  Гәзитте ҡулға алыу менән бөтә республика хәбәрҙәрен беләбеҙ, яңылыҡтар менән танышабыҙ, дуҫ-иштәр менән осрашабыҙ. Алыҫ араларҙы яҡынайтып, хаттар килә редакцияға.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, «Ялыу кенәгәһе», «Халыҡ тауышы», «Хат юлға саҡыра» рубрикалары фәҡәт уҡыусыларыбыҙҙы борсоған көнүҙәк мәсьәләләр күтәреү өсөн булдырылды. «…Әсәйем бер ваҡытта ла гәзиткә яҙылмай ҡалманы, ә хәҙер мин уның һымаҡ булырға тырышам.  Етешһеҙлектәр хаҡында ла хәбәр итә гәзит уҡыусыларыбыҙ.  Уларҙың һәр береһендә кеше яҙмышы, ил яҙмышы ниндәйҙер кимәлдә сағылыш таба.  Әүҙем авторҙарыбыҙ Ғафуриҙан Рәйсә Фәйзуллина, Самат Ғәлиуллин, Ҡырмыҫҡалынан Рим Исхаҡов, Баймаҡтан Рәшит Үтәев, Ишембайҙан Вараҡа Ғәләүетдинова, Әбйәлилдән Гөлшат Әхмәтҡужина, Мәләүездән Зөфәр Толомғужин, Дыуандан Ризван Хажиев, Учалынан Спартак Ильясов, Салауаттан Радик Вахитов, Өфөнән Марсель Ҡотлоғәлләмов, Вил Өмөтбаев, Ризуан Мөхәмәҙиев, Фәрзәнә Аҡбулатова, Мәрйәм Бураҡаева, Рафаэль Аҙнағолов, Сәбилә Сөләймәнова, Зөһрә Ҡотлогилдина, Рамазан Ҡотошов, Зиннур Нурғәлин, Факиһа Туғыҙбаева был айҙа ла әүҙемлек күрһәтте. Уның авторы Мәхмүзә Ғәзизова үҙенең ғүмер буйы бер урында – элеваторҙа эшләүе, шулай уҡ 1949 йылдан алып гәзитте алдырыуы, уны көтөп алыуы тураһында яҙған. Өфөнән Н. Игеҙйәнованы Матбуғат йорто алдындағы торған һәйкәлдең исемһеҙ булыуы борсой.  Берәүҙәр һорау бирә, яуап көтә.  Уны Күмертау ҡалаһынан Люциә Урманшина юллаған.  Өсөнсөләр ниндәйҙер уңыштары хаҡында яҙа.  Республикабыҙҙың иң абруйлы, аҡһаҡалдар ҡорона еткән, аҡыл йыйған ил ағаһы кеүек, ул һәммәбеҙгә лә алтындан да ҡиммәт кәңәштәрен биреп, йәшәргә дөрөҫ юл күрһәтеп тороусы баҫмабыҙ». Әбйәлил районының Буранғол ауылынан Әсләм Искәнйәров та: «...Гәзитте яратып уҡыйым, республикала булған яңылыҡтарҙы белеп торам, быйыл да икенсе ярты йыллыҡҡа яҙылдым», — тигән. Ниндәй башҡорт инде ул, үҙебеҙҙең иң абруйлы гәзиткә яҙылмағас. 