Иҫке Шәрип үҙенә генә хас хозур туғайы, күлдәре менән матур урында урынлашҡан.  Ауылдың яҙмышы – һинең ҡулыңда.  Дәүләкән районы, Рәхмәттәремдең сиге юҡ ауылдашыма.  Өфөнән ҡайтыуыма, пенсионерҙар урамы тау башынан көлөп ятҡан һымаҡ.  Уға мин тик үрҙәр, уңыштар ғына теләйем.  Нурия ИБРАҺИМОВА. Күҙ тейә күрмәһен үҙенә, ташлама ауылыңды, туғаным.  Иҫке Шәрип ауылы. Әхтәм Камалетдин улы Шәрәфетдиновтың ауыл Советы рәйесе итеп тәғәйенләнеүен ишеткәс, ысын күңелемдән ҡыуандым.  Унда ҡайтҡан һайын ярты юлда өҙөлөп ҡалған асфальт күңелде өйкәй ине.  85 йәшлек әсәйем йәшәгән урамды ап-аҡ ҡырсын таш түшәтеп матурланы.  Башлаған эштәрең уң булһын!
 Әхтәм Камалетдин улының инсафлы, мәрхәмәтле булыуына, ауылдаштарының көнкүреш тормошона битараф ҡалмауына һоҡланам. 