Газ үткәргес Еҙем буйына килеп еткән, ә йылға аша үтмәгән (үткәреүе еңел булһа ла). Уны «Йүрүҙән» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте төҙөй башланы ла еренә еткереп ҡуйманы.  Ташаҫты менән Иҫке Тайыш ауылдары араһында юл төҙөргә тип хәҙер инде биш йыл вәғәҙә бирәләр, әммә был мәсьәлә лә һаман хәл ителмәй. Беҙҙең Ғафури районы Ташаҫты ауылы эргәһендә Еҙем йылғаһы аша күпер һала башлағайнылар.  Унан да елдәр иҫкән. Ун биш йыллап ваҡыт үтеп китте.  Тағын бер мәсьәләгә туҡталып китәйем.  Элекке район хакимиәте башлығына мөрәжәғәт итеүебеҙ һөҙөмтәһеҙ булды.  Оҙонлоғо 180 метр булған күпер әле һаман да төҙөлөп бөтмәгән.  Ауыл Уҡлыҡая тауының итәгендә урынлашҡан, ҡойо ҡаҙыйым тиһәң, эре таштар ҡамасаулай.  Туристар Еҙем аша сыға алмай батып ултыра, солярка, бензин, машина майы ағып ятҡан һыуҙы нисек эсәһең инде? Проект буйынса тимер табаҡ һалынырға тейеш ине.  Ҡалған таҡталар ҡайҙа булған?  Иҫке Тайыш ауылы халҡы һыуһыҙ ҙа интегә.  Ҡасан беҙҙең кәмһетелгән ауылдарға цивилизация килеп етер икән?
 Ауыл хакимиәте башлығына әйтһәң, уның яуабы шундай: «Былтыр ғына таҡта йәйеп сыҡтыҡ бит».Ә ул алты-ете урында ғына алмаштырылған.  Ауыл хакимиәте башлығына мөрәжәғәт итһәң, Еҙем йылғаһынан эсегеҙ, тип яуап бирә.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. С. СӘЙФУЛЛИН. Ташаҫты ауылы аша күпме туристар үтә, унда һалынған таҡталар һынып бөткән. 