– Йәмле йәй айында атай-әсәйемде ял иттергем килә.  Бүздәк районы.


– Һеҙгә «Йәшел сауҡалыҡ» шифаханаһына мөрәжәғәт итергә тәҡдим итәбеҙ.  Ғөмүмән, дауаланыуҙан тыш, баш ҡаланың күркәм урындарына, музейҙарға, театрҙарға экскурсия ҡаралған.  Бәйләнеш өсөн телефондар: 8 (347) 2-53-58-58, 2-28-97-72. Ялығыҙ файҙалы һәм күңелле үтһен! Н. НИЗАМОВА. Унда пенсионерҙар өсөн путевканы тәүлегенә 1200 һумдан 1500 һумға тиклем һатып алырға мөмкин.  Сит илдәргә бармайынса ғына өлкәндәр өсөн бик ҡыйбат булмаған путевканы ҡайҙан алырға була?
