Дүртөйлө ҡалаһы. Мулланур ТИМЕРӘЙЕВ. Беҙҙең ауылда бер һалдаттан килгән посылканың эсе тулы еҫле һабын булған.  Яҙған хатында ул: “Мин ҡайтҡансы әйберҙәремде һатмағыҙ!” — тигән.  Йыуына торғас, уның эсенән алтын сәғәт килеп сыҡмаһынмы!..
 Араларында өйҙәренә посылка һалыусылар ҙа, байлыҡ менән ҡайтыусылар ҙа бар ине.  Әммә аслыҡҡа түҙә алмай һабындарҙы һатҡандар.  Бер яугир (яҡташым Мөбарәкша), һуғыш тамамланыр алдынан ғына Польша ерендә яраланып, госпиталгә эләгә.  Үҙҙәренә бер киҫәген генә ҡалдырғандар.  Һауыға төшкәс, шифахананан өйөнә яҙған хатында ул: “Мин был хатты Берлин стенаһына ҡуйып яҙам”, — тип башлаған.
1945 йылдың апрелендә беҙҙең ғәскәрҙәр Германияға бәреп кергәс, күп кенә хәрбиҙәр ундағы байлыҡты ҡулға төшөрөүе мәғлүм.  Уларҙың күбеһен сәғәттәр, сепрәк-сапраҡ тәшкил итте. 