Документта алты йорт старшинаһы күрһәтелгән: Мөҡсин Абдулсәләмов, Мерәҫев, Солтанморатов, Сөләймәнов, Әлмәтов һәм Әхмәров.  Шулай итеп, биш мишәр кантонында 1798 йылда хәрби хеҙмәткә яраҡлы 1103 кеше йәшәгән.  Ләкин мишәрҙәр үҙҙәрен бер ҡасан да ниндәйҙер халыҡтың этнографик төркөмө тип иҫәпләмәгән, ә айырым бер халыҡ булып һаналған. 1812 — 1814 йылдарҙағы Ватан һуғышында Башҡортостан халҡы араһынан башҡорттар ғына түгел, урыҫтар, типтәрҙәр һәм мишәрҙәр ҙә ҡатнашҡан.  Башҡортостанда мишәрҙәр хәрби хеҙмәт үтәгән, башҡорттар, Ырымбур һәм Силәбе казактары менән Яйыҡ йылғаһы буйлап Ырымбур хәрби сик һыҙығында дәүләт именлеген һаҡлаған.  Уларҙың икеһе лә 1812 йылдың август-октябрь айҙарында барлыҡҡа килгән һәм хәрәкәт итеүсе армия составына ноябрь аҙаҡтарында ғына барып ингән. Шулар араһында — Аҡсуриндар, Бигловтар, Дашкиндар, Долатказиндар, Диваевтар, Йәнекәевтәр, Йәнғалышевтар, Кашаевтар, Киреевтар, Маминдар.  Татар ғалимы Мирфәтих Зәкиевтең фекеренсә, мишәрҙәр төрки телендә һөйләшкән һәм ХV быуатта Көнсығыш Европала көн күргән ҡыпсаҡтарға ҡарай.  Икенсе татар тарихсыһы Гәйнитдин Әхмәров та ошо фекерҙе яҡлай.  Был кантонда хәрби хеҙмәткә яраҡлы 186 кеше булған.
4-се мишәр кантоны составына Өфө өйәҙендә йәшәгән мишәрҙәр ингән.  Профессор Әнүәр Әсфәндиәровтың мәғлүмәте буйынса, ХVII быуатта Башҡортостанда уларҙың һигеҙ ауылы барлыҡҡа килгән, шул иҫәптә — Бөрө өйәҙендәге Ҡарыш, Боғҙан, Суртанлыкүл, Уразай, Янбай, Насар (Начар). Ошоға яуап эҙләп ҡарайыҡ. Сығышы менән Ҡарышбаш ауылынан булып (хәҙерге Балтас районы), Ауырғазы ауы
лында йәшәгән Солтанморат Янышев, мәҫәлән, яҫауыл (капитан – Ә.Й.), дворян булып киткән, Солтанморат ауылына нигеҙ һалған. Тарихсыларҙың, этнографтарҙың күбеһе уларҙы беҙҙең эраның беренсе мең йыллығында Уҡа (Ока) йылғаһы буйында йәшәгән һәм төркиләшкән боронғо мещера, можара ҡәбиләһенән сыҡҡан тип иҫәпләй.  Үҙ сиратында кантондар йорттарға, йәғни командаларға бүленгән була.  Башҡортостанға батша хөкүмәте мишәрҙәрҙе ХVI быуаттың аҙағында күсерә башлаған.  1812 йылдың 2 октябрендә Мәскәү француздарҙан азат ителгәс, был ғәскәр шунда яу тынғансы гарнизон хеҙмәтен үтәгән.  Шулай итеп, башҡорт-мишәр ғәскәре барлыҡҡа килгән, унда, тимәк, 6516 һуғышсы булған. 1-се мишәр кантоны составына Силәбе һәм Троицк өйәҙҙәрендә йәшәгән мишәрҙәр инә.  Кантон ваҡытлыса етәксеһеҙ булған, ә йорт старшиналары — мишәр дворяндары араһынан Киреев, Ҡунаҡбаев, Солтанморатов һәм ябай старшиналар Минекәев, Әлмәмәтов.  Шулар араһында Ишмөхәмәт Сөләймәнов, Килмөхәмәт Сөләймәнов, Мөҡсин Абдулсәләмов, Әлмәкәй Әлкәев, Солтанморат Янышев, Бәхтийәр Янышев, Абдрахман Мырҙағолов, Рахманғол Мырҙағолов, Әбделманнан, Абдул-Мырҙа һәм Абдул-Кәрим Мөслимовтар, Мәндәй Төпәев, Әбләй Исмәғилов (Исмаилов), Әбдей Биктимеров, Мөхәмәт-Рәхим Йосопов, Сөләймән Мостафин, Абдулғафар Мансуров, старшина, шымсы Әҙелша Азаматов, Баҡый Хөсәйенов һәм башҡалар күрһәткән “хеҙмәттәре” өсөн батша хөкүмәтенән бүләктәр, төрлө дәрәжәләр алған.  1-се мишәр кантонының етәксеһе итеп Ырымбур хәрби губернаторы барон Иосиф Игельстром (ысын исеме — Отто Генрих) йорт старшинаһы Мәхмүтовты ҡуйған.  Т. 5, М. 1960, 574-се бит). Мишәрҙәрҙең сығышы тураһында бер нисә ҡараш бар.  ХVIII быуатта Башҡортостанда 127 мишәр ауылы булған: мәҫәлән, Ҡормаш, Туҡмаҡлы, Тәйәреш, Муса, Шишмә (1742 йылда), Ҡалмаш (1742), Сәфәр (1642), Соҡалы, Тимкә (1713), Бигилде (1730), Иштирәк, Боҙаяҙ, Нәсибаш, Ҡырмыҫҡалы, Биштәкә, Әмин, Үгеҙ (1761), Сыуалҡип, Сәлих, Субый һәм башҡалар. Унда һигеҙ йорт булған.  Һуғыш башланыр алдынан һәм яу барышында, белеүебеҙсә, башҡорттарҙан 28 атлы алай (полк – Ә.Й.) ойошторолған, шуларҙың 20-һе һуғышта туранан-тура ҡатнашҡан, ә 8-е запаста, резервта булған.  Алайҙың һуғышта иҫән ҡалған бөтә яугирҙәре лә икешәр көмөш миҙал менән бүләкләнгән.
(Дауамы бар).
 1-се мишәр алайы һуғышта ҡатнашмаған.  Урыҫ ғәскәре сафында Ҡазанды яулауҙа ҡатнашҡан өсөн батша Иван Грозный уларға Волганың (Ителдең) уң ярындағы таулы төбәктә көн күреү өсөн уңайлы бик күп ер биргән.  1-се мишәр кантоны биш йорттан торған.  Әгәр Йәғәфәр Көсәкәев, Сөләймән Көсәкәев, Мәҡсүт Әтекәев, Мәүлет Мансуров, Ҡәнзәфәр Усаев һәм Бәхтийәр Ҡанаҡаев халҡыбыҙ яғында булһа, 20-нән ашыу мишәр старшинаһы карателдәр сафына баҫҡан.  Ирекһеҙҙән шундай һорау тыуа: кемдәр улар мишәрҙәр?  Яу башланып киткәс, императорҙың 1812 йылдың 8 авгусындағы указына ярашлы Ырымбур хәрби губернаторы Волконский мишәр кантон начальниктары һәм йорт старшиналары ярҙамында, әйтеп үтеүебеҙсә, ике атлы алай ойоштороп, һуғышҡа оҙатҡан.  Кантонда хәрби хеҙмәткә яраҡлы (20 — 50 йәшлек) 117 кеше иҫәпләнгән.
2-се мишәр кантоны составына Бөрө өйәҙендә көн күргән мишәрҙәр ингән.  Кантонда хәрби хеҙмәткә яраҡлы 445 кеше булған.
5-се мишәр кантоны составына Бөгөлмә өйәҙенең мишәр ауылдары ингән.  Ихтилал барышында мишәр старшиналары икегә бүленгән.  Документта кантондың 14 йорт старшинаһы күрһәтелгән: мишәр дворяндары Тимербаев, Киреев, Ниғмәтулла Солтанморатов, старшиналар Балтабай Сәйетов, Аблаев, Бикмеев, Баязитов, Кәлимуллин, Мөслимов (атап үткән Мөслимовтарҙың береһе), Мәүлетов, Сөләймәнов, Әлмәмәтов һәм Ибраһимов.  Әхмәт-Гәрәй ЙӘНҒӘЛИН,
тарих фәндәре кандидаты. Кантонда хәрби хеҙмәткә яраҡлы 290 кеше булған.
3-сө мишәр кантоны составына Стәрлетамаҡ өйәҙендә мишәрҙәр йәшәгән ауылдар ингән.  Был турала Рәсәйҙә хәрби хеҙмәт үтәгән мишәр депутаттары старшина Ниғмәтулла Солтанморатов, хәрби старшина Абдулҡәҙир Абдулкәримов һәм йөҙ башы Шиһабитдин Шәндәнов генерал-прокурор А.Н. Самойловҡа 1794 йылдың 19 ғинуарында биргән ғаризанамәһендә лә телгә алған (“Материалы по истории Башкирской АССР”.  Ҡайһы бер ғалимдар мишәрҙәрҙе 1236 — 1237 йылдарҙа татар-монголдар тарафынан ҡырылған буртас халҡының иҫән ҡалған бер өлөшө тип иҫәпләй.  Әйткәндәй, дворянлыҡ алған мишәрҙәр күп булған.  12 башҡорт кантонында иһә — 5413 кеше.  Башҡа алайҙарҙағы кеүек, мишәр полкында ла 530 яугир, шул иҫәптән ике командир (береһе — мишәр, икенсеһе — урыҫ офицеры), 500 ябай казак, бер алай старшинаһы, биш яҫауыл, биш йөҙ башы, биш харунжа, ун илле башы, бер мулла, бер писарь, бер квартирмейстер.  Кантонда хәрби хеҙмәткә яраҡлы ни бары 65 кеше һаналған. Беҙҙең илдең ҡайһы бер фән белгестәре һәм венгр ғалимдары мишәрҙәрҙе мадьяр, маджгар, мажгар (венгр) ҡәбиләләре менән бәйләй.  Бынан тыш, батша хөкүмәте мишәрҙәргә төрлө өҫтөнлөктәр биреп, йыш ҡына уларҙы ХVII – ХVIII быуаттарҙағы башҡорт ихтилалдарын баҫтырыуҙа файҙаланған.  Татар ғалимы Альфред (Әлфәрит) Халиҡовтың фекеренсә, мишәрҙәр антропологик сифаты яғынан һәм теле, мәҙәниәте буйынса Ҡазан татарҙарына бик яҡын тора, улар, имеш, татарҙарҙың бер этнографик төркөмөн тәшкил итә.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, һуғыш тамамланғас, алайҙың барлыҡ яугирҙәре лә “1812 йылғы һуғыш иҫтәлеге” тип аталған көмөш миҙал менән бүләкләнгән.
2-се мишәр алайы иһә, һуғыш юлын тулыһынса үтеп, Рәсәй ғәскәренең төрлө төркөмөндә бөтә ҡаты һуғыштарҙа, хатта Парижды яулап алыуҙа ҡатнашҡан.  Мәмәтҡазиндар, Мәмиевтәр, Моратовтар, Тереғоловтар, Йәнбулатовтар.
1798 йылдың 10 апрелендә Башҡортостанда йәшәгән башҡорттарҙың һәм мишәрҙәрҙең көнкүрешендә бер ҙур үҙгәреш була: батша указы нигеҙендә Башҡортостанда кантон идаралығы ойошторола һәм 12 башҡорт, биш мишәр, биш казак кантондары барлыҡҡа килә.  Кантон башында йорт старшинаһы Мәҡсүтов торған, ә йорттар менән Бәхтийәр Янышев, Мәҡсүтов, Миндәйев, Әлмәмәтов, Сөләймәнов, Яҡупов, Аятов һәм Шәриповтар идара иткән.  “Введение кантонной системы управления башкирами и мещеряками” тип аталған указда кантон начальниктарының һәм йорт старшиналарының фамилиялары бар, ә исемдәре күрһәтелмәгән.  Һуңғылары бик күп юғалтыу кисергән башҡорт алайҙарын өҙлөкһөҙ рәүештә яугирҙәр һәм аттар менән тәьмин итеп торған.  Башлығы — йорт старшинаһы Мәүлетов.  Типтәрҙәр һәм мишәрҙәр икешәр атлы алай төҙөгән. Урыҫтар мең яугирҙән торған Өфө йәйәүле алайын ойоштороп, һуғышҡа оҙатҡан.  20 башҡорт алайының туғыҙы, атап әйткәндә 1-се, 2-се, 5-се, 8-се, 9-сы, 12-се, 13-сө, 14-се һәм 15-се алайҙар, Парижды яулауҙа ҡатнашып, Францияның баш ҡалаһына беренселәрҙән булып барып ингән.
 Нисек итеп Ырымбур хәрби губернаторы уларҙан 530 кешелек ике алай ойоштора алған?  Кантон башлығы — йорт старшинаһы Солтанморатов. 