Илгизәр үҙе һөнәре буйынса нефтсе.  Улар районда үткәрелгән конкурста еңеп, һөт етештереү буйынса иң яҡшы шәхси хужалыҡ булып танылды, — ти Илсембәт муниципаль берәмеге хакимиәте башлығы Илгизә Ниғмәтуллина. Әммә үҙ мәнфәғәтен нығыраҡ ҡайғыртҡан эшкәртеүселәр һөттөң килограмын 13 һум менән алырға теләгән.  Дөрөҫ, элгәре беҙ ябыҡ грунтта ҡыяр үҫтереү менән дә шөғөлләндек, ләкин газға хаҡтар күтәрелеү теплица хужалығының рентабеллелеген бермә-бер кәметте.  — Йәшелсә плантацияһы ауылдан ситтәрәк йылға буйында урынлашҡан.  Улар продукцияны 16 һум менән алып ҡала.  Мал ҡарауҙа уларға Илгизәрҙең ата-әсәһе — Әмирйән ағай менән Хәлимә апай ҙа — булыша. Был яҡтарҙа шәхси тауарлыҡлы хужалыҡтарҙа ябыҡ грунтта йәшелсә үҫтереү киң таралған.  Эшенә күрә ашы ла бар инде.  Ул — минең уң ҡулым.  Шуның етеһе — һауын һыйыры.  Дөйөм майҙаны 150 квадрат метр булған өйҙө улар 10 йыл буйы төҙөгән.  Алыш-биреш итеүҙең рәтен яҡшы белгән Илгизәр быға ризалашмаған.  Тик продукция етештереү менән генә эш бөтмәй.  Беҙҙең районда шәхси хужалыҡтарҙы үҫтереүҙә һәр төрлө ярҙам күрһәтеүҙән бер ҙә баш тартҡандары юҡ.
 1981 йылдан бирле “Туймазынефть” идаралығында эшләй.  Был теплицаларҙа беҙ кәбеҫтә рассадаһын үҫтерәбеҙ, — ти хужа.  Бөгөн Мөхәмәтйәновтар үҙ хужалыҡтарында эре малды 25 башҡа еткергән.  Булдыҡлы ер хужаларының ике ҡатлы күркәм йорто бөтә ауылға йәм биреп ултыра.  “Ана, ҡаланың кесе баҙарында ауыл етештереүселәре һөттөң литрын 20-22 һум менән һата түгелме?  Улар байтаҡ йылдар инде ерҙә үҙаллы хужалыҡ итеү менән шөғөлләнә.  “Йәш фермер” программаһына эләгеп, Хөкүмәттең грантын алырға ла иҫәп бар.  Шуға яҡын-тирәнән 100 гектар ерҙе арендаға биреүҙәрен һорап ғариза яҙҙым.  Тик хужалыҡҡа беркетелгән барлыҡ ер майҙаны 17 гектарҙан артмай.  Туймазы районы. Эшһөйәр Мөхәмәтйәновтар йәш малды һимертеп, баҙарға ит сығарып һатыу иҫәбенә лә ғаилә бюджетын тулыландыра.  Кесе улыбыҙ Ғиззәргә ете йәш тула, быйыл көҙ ул I класҡа уҡырға төшәсәк.  Ә продуктлылыҡты күтәреү өсөн бесәнде запасы менән әҙерләргә кәрәк.  Былтыр дүрт баш һуғым һуйып һатҡандар.  Миҙхәт ШӘРИПОВ Шул маҡсаттарҙы бойомға ашырыу өсөн элгәре йыл “Россельхозбанк”тан 200 мең һум кредит алдыҡ. Быйыл кәбеҫтәне өс гектарҙа ултырттыҡ, бынан тыш берәр гектарҙа кишер, ҡыҙыл сөгөлдөр, картуф үҫтерәбеҙ.  — Беҙ ит-һөттө тағы күберәк етештерә алабыҙ.  Хужа кеше башта Туймазы һөт заводына барып һөйләшеп ҡараған.  Ул саҡта мал һанын арттырып, һауын көтөүен 25 башҡа еткерер инек.  “Ерҙе бер ҡат туйҙырһаң, ул һине ун ҡат туйҙырыр”.  Ә баҙар ихтыяжы өсөн эшләү ауыл уңғандарына ярайһы ғына табыш килтерә.

— Яңыраҡ Мөхәмәтйәновтарҙың оло шатлығын бүлештек.  Эште еңеләйтеү өсөн универсаль һауыу аппараты ла алғандар.  Шунан беҙ, иҡтисади анализ яһап, хәҙерге көндә мал үрсетеү, ит һәм һөт продукцияһын күберәк етештереп һатыу отошлораҡ буласаҡ тигән уйға килдек.  Кәрәк сағында “ГАЗель” йөк автомашинаһының йәки тракторҙың руле артына ултыра, — ти Илгизәр.  Тормошон, йәшәү рәүешен ул башҡаса күҙ алдына ла килтерә алмай.
— Улым Ирек Туймазы юридик колледжының 1-се курсын тамамланы.  Уның икенсе ҡатында ял минуттарында тәнде яҙыу өсөн тренажер залы ла бар. 70–80 литр һөт һатыуҙан беҙгә көнөнә 1500 һум тирәһе аҡса инә. Беҙ кемдән кәм?”
— Әлбиттә, беҙҙең баҙарҙа баҫып торорға ваҡытыбыҙ юҡ, — ти ул.  Был эш беҙҙең хәлебеҙҙән килә. Мөхәмәтйәновтар ҙа ихата эсендә бер түгел, ике теплица ҡороп ултыртҡан.
— Юҡ, һеҙгә ҡыяр йәки помидор салатын тәҡдим итә алмайбыҙ.  — Оло ҡыҙыбыҙ Инна Башҡорт дәүләт медицина университетында уҡый.  Туймазы районының Япраҡ ауылында йәшәүсе Зөлфиә менән Илгизәр Мөхәмәтйәновтар ошо хәҡиҡәтте яҡшы аңлай.  Иртәнге һауымды хужабикә 30–40 минут эсендә теүәлләп тә ҡуя.  Баҙар шарттарында уны үтемле итеп һата белергә лә кәрәк.  Әйтеүҙәренсә, бер баш үгеҙҙе һимертеп һатыуҙан кәмендә 35-36 мең һум килем алырға була.
— Быйыл йәй аҙбарҙы киңәйтеүгә тотондоҡ, — тип үҙенең пландары менән уртаҡлашты шәхси хужалыҡ башлығы.  Һарайҙай иркен йорттоң эске биҙәлеше лә матур.  Өс көн вахтала торһа, өс көн өйҙә икән.  Форсаты сыҡҡанда Зөлфиә үҙе лә һатҡылай.  — Етештергән һөттө Октябрьский ҡалаһының 35-се һәм 24-се биҫтәләрендәге ике магазинға илтәбеҙ. 