4 мартта илебеҙҙәге 5 меңдән ашыу һайлау участкаһын веб-камералар аша күҙәткәндә комиссияларҙың бер ай эсендә эшкә әҙерләнеп өлгөрмәүе асыҡланды.  Комиссия ағзаһының ниндәй партияға ҡарауы мөһим түгел.  Территориаль һайлау комиссияһынан.  Беҙ сәйәсәткә ҡыҫылмайбыҙ.  Участка һайлау комиссияһы ағзаһының статусы биш йыл дауам итәсәк.  Ошо саранан һуң ул республика киң мәғлүмәт сараларына интервью бирҙе.

— Башҡортостан Республикаһының әүәлге составтағы Үҙәк һайлау комиссияһы эшен нисек баһалайһығыҙ?
— Уҙған дүрт йыл эсендә Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы эшендә байтаҡ ыңғай үҙгәрештәр булған.  Сәйәси хәл-шартты бер нисек тә иҫәпкә алмайбыҙ, барлыҡ партияларға һайлаусылар менән эшләүҙә ярҙам итергә тейешбеҙ.  Юғиһә берҙәм тауыш биреү көнөндә халыҡ һайлауға килмәйәсәк, дөрөҫлөктө ялғандан айыра алмаясаҡ.  Киләһе биш йылда уның ағзалары һайлау ҡануниәтендәге етди үҙгәрештәр шартында эшләйәсәк.  Тәжрибәһе ниндәй генә булмаһын, улар эшкә әҙерләнмәгән.  Биш йыл буйы һайлау үткәрәсәк участка комиссияларының лайыҡлы составын ойоштороу — ауыр эш.  Һайлаусылар менән эшләүҙә инициативаны үҙ ҡулығыҙға алығыҙ, тип аңлаттым рәйестәргә.  Гәзиттәрҙә сығыш яһауҙан тартынмағыҙ, тинем.  Район һәм ҡала хакимиәттәре быға һәр яҡлап булышлыҡ итергә тейеш. Шуларҙың һәр береһе һайлаусылар менән аралашыуҙа тырышлыҡ күрһәтергә тейеш.  Был нимәгә бәйле һәм нимә бирәсәк?
— Участка һайлау комиссияларын биш йылға ойоштороуға үҙебеҙ өлгәштек.  Бер яҡтан был ҙур ярҙам булһа, икенсе яҡтан — етди яуаплылыҡ та.
— Участка һайлау комиссиялары составын ойошторғанда техник яңылыҡтарҙың киң ҡулланылыуы иҫәпкә алынасаҡмы?
— Участка һайлау комиссияларын ойошторғанда техник белемле кешеләрҙе йәлеп итеү әле мотлаҡ шартҡа әүерелә бара.
— Участка комиссияларын ойошторғанда, уларҙың эшендә партияларҙың әһәмиәтен нимәлә күрәһегеҙ?
— Әле Рәсәйҙең Юстиция министрлығы 20-нән ашыу яңы сәйәси фирҡәне теркәне.  Әле беҙ әҙерлекте финанслау мәсьәләләрен тикшерәбеҙ.  Уҙған дүрт йылда беҙ сәйәси партиялар менән асыҡтан-асыҡ эш итеү системаһын ойошторҙоҡ.  Ләкин беҙ сәйәсәттән ситтә, шуға күрә уларҙы һайлау системаһы, йәғни һайлаусылар мәнфәғәтендә файҙаланырға тейешбеҙ.  Төбәк бүлексәһе барлыҡҡа килгән икән — кисектермәҫтән уны эшкә ҡушабыҙ. Яңы партияны теркәгәндән һуң, төбәк бүлексәһе барлыҡҡа килгән икән, шунда уҡ уларҙы эшкә йәлеп итеү бик мөһим.  Улар быны аңлай.  Сәйәси партия беҙгә нимәгә кәрәк?  Территориаль һайлау комиссиялары бында төп звено буласаҡ.  Рәсәйҙең Үҙәк һайлау комиссияһы 2011—2012 йылдарҙағы федераль кампанияға әҙерлек һәм уны үткәреү һөҙөмтәләрен юғары баһалай.
— Республика Үҙәк һайлау комиссияһының яңы составы алдына ниндәй бурыстар ҡуйыла?
— Комиссияның яңы составына ярайһы уҡ ҡатмарлы осорҙо үтергә тура киләсәк.  Территориаль һайлау комиссияһы, шулай уҡ участка һайлау комиссияларында йөҙҙәрсә, меңдәрсә, анығыраҡ әйткәндә, 33 мең кеше эшләй.  Беҙҙең өсөн иң мөһиме — һайлаусы, ә сәйәси партия — улар менән эшләү ҡоралы ғына.  Был сара техник яҡтарҙы ла үҙ эсенә алырға тейеш.
— Бындай комиссияларҙа икенсе эштән бушатылған ағзалар эшләйәсәкме?
— Юҡ.  Улар һайлаусыларҙың һайлауға күпләп килеүен тәьмин итергә, эштә беҙгә ярҙамлашырға тейеш.  Улар төп эшенән китмәйәсәк.  Ә партиялар беҙгә һайлаусылар менән эшләүҙә, һайлауҙы ойоштороуҙа булышлыҡ итә. Партиялар күберәк булған һайын ярҙамсыларыбыҙ арта.  Партияларҙы мөмкин тиклем күберәк йәлеп итеү зарур.  Ләкин был — беҙҙең өсөн ғәйәт ҙур көсөргәнешлелек һәм яуаплылыҡ.  Тейешле таныҡлыҡ биреләсәк, йылына бер тапҡыр уҡытыу үткәреләсәк.  Барлыҡ сәйәси партияларҙың мәнфәғәттәре иҫәпкә алынырға тейеш, уларҙы иҫкеләргә һәм яңыларға айырып ҡарарға ярамай.  Һайлау системаһы звенолары эшен халыҡҡа күпләп күрһәтергә кәрәк.  Улар үҙҙәрен сәйәсмәндәр тип уйлай.  Улар — һайлау системаһының түләүһеҙ эшсе көсө. Хакимиәт башлығы был йәһәттән ярҙам күрһәтһен.  Шуға күрә тәү сиратта участка комиссиялары ағзаларын уҡытыу бурысы ҡуйыла.  “Һайлау” автоматлаштырылған дәүләт системаһына мәғлүмәттәр ҡайҙан килә?  Башҡортостан Республикаһы Үҙәк һайлау комиссияһында ни бары 12 ағза.  Улар төбәктәрҙең яртыһында булһа ла үҙҙәренең бүлексәләрен ойошторорға тейеш.  Биш йыл эсендә ул участка комиссияһындағы эштең бөтөнләй икенсе мәсьәлә булыуын аңлаясаҡ. Шулай уҡ Рәсәй төбәктәренең юғары вазифалы кешеләрен һәм башҡа эйәрсән һайлауҙарға әҙерләнеү бурысы тора.
— Ҡанундарҙа участка комиссияларын биш йылға ойоштороу тәҡдим ителә, тип билдәләгәйнегеҙ.  Улар менән хеҙмәттәшлек, һайлау комиссиялары эшендә ошо партияларҙың даими ҡатнашыуы схемаһын ентекле төҙөү зарур.
— Өфө ҡалаһының Октябрь районында үткән осрашыуҙа территориаль һайлау комиссияһы рәйестәренә нимә теләнегеҙ?
— Федераль, төбәк һәм урындағы киң мәғлүмәт саралары менән йышыраҡ осрашырға, әңгәмәләшергә кәрәк.  Быға ҡануниәткә анализ да, хоҡуҡ ҡулланыу практикаһы ла, халыҡтың, һайлаусыларҙың ялыуҙары менән эшләү ҙә, техник йыһазландырыу ҙа инә.  Ошо эшкә йәлеп ителәсәк партиялар һаны артасаҡ.  Интернет, дәреслектәр, ситтән тороп уҡыу, территориаль һайлау комиссияһы аша бер тапҡыр белем алыу, тест үтеү өсөн түләүгә йылына 1 меңдән 3 мең һумға тиклем аҡса талап ителә. Тәү сиратта был Рәсәй Федерацияһында теркәлгән сәйәси партиялар һанының артыуына ҡағыла.  Рәсәйҙең Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Владимир Евгеньевич Чуров Башҡортостан Республикаһына килеп, төбәгебеҙҙәге Үҙәк һайлау комиссияһының тәүге ойоштороу ултырышында ҡатнашты.  Киләһе йыл мартҡа тиклем беҙ эште тулыһынса тамамларға, норматив акттар ҡабул итергә тейешбеҙ.  Кешеләргә, һайлаусыларға яҡыныраҡ булырға, лекциялар менән сығыш яһарға кәрәк. Бөтә партияларҙы ла.  Бындай комиссияларҙы һәм уларҙың етәкселәрен уҡытыу, әҙерлеккә контролде тормошҡа ашырыу мәсьәләләре субъекттарҙың һайлау комиссияларына һәм территориялар комиссияларына йөкмәтелә. 