Санкт-Петербургта үткән форум төбәк иҡтисадын үҫтереү күрһәткестәрен билдәләне.  Иҡтисадты инновацион үҫтереүҙе бик күп сәбәптәр тотҡарлай.  Эшҡыуарҙарҙың эшен әүҙемләштереү йәһәтенән төрлө саралар күрелеүгә ҡарамаҫтан, баҙар инфраструктураһының етешмәүе һиҙелә.  Башҡортостан Рәсәй иҡтисадының локомотивы булған төбәктәр исемлегенә инә.  Ҡайһы бер предприятиелар ҡеүәттәрҙе тулыһынса файҙалана.  Санкт-Петербург ҡалаһында “Һөҙөмтәле лидерлыҡ” девизы аҫтында үткән халыҡ-ара иҡтисади форум нимә күрһәтте?

— Лидерлыҡ глобаль торғонлоҡтан һәм тотороҡһоҙлоҡтан сығыуҙың нигеҙле юлын табыуҙан, оҙайлы үҫеш стратегияһы тәҡдим итеүҙән һәм уны тормошҡа ашырыуҙан ғибәрәт.  Шулар араһында иҡтисадтың потенциалы тейешенсә ойошторолмауы өҫтөнлөк итә, йәғни предприятиеларҙың етештереү кимәлен файҙаланыуҙың һөҙөмтәлелеген күтәреп, иҡтисад субъекттары үҫешен алдан тәьмин итергә кәрәк.
3.  Беренсе булып быға кем ирешә, шул, һис шикһеҙ, стратегик өҫтөнлөк аласаҡ, — тине Рәсәй Президенты Владимир Путин.  Фәнни-тикшеренеү, тәжрибә-конструкторлыҡ эштәре сығымдарын продукцияның үҙҡиммәтенә индереү, тиҙләтелгән амортизация механизмын ҡулланыу быға булышлыҡ итәсәк.  Әлбиттә, форум һөҙөмтәләренә бер төрлө генә баһа биреп булмай.  Уның айырым өлөштәре булдырылған — кредит учреждениелары, инвестицион компаниялар, бизнес-инкубаторҙар һәм башҡалар.  2011 йылда “Ғоrbes” агентлығы төҙөгән бизнес алып барыу өсөн иң уңайлы 30 төбәк рейтингында Башҡортостан ун өсөнсө урында ине.  2011 йыл йомғаҡтары буйынса, сәнәғәт етештереү индексы 109,4 процент булды.  Был йүнәлештә дәүләттең туранан-тура ҡатнашлығында, дәүләт заказдарын ҡулланыуҙа, фән һәм техниканың өҫтөнлөклө йүнәлештәре буйынса тикшеренеүҙәр үткәреүҙә һәм продукция етештереүҙә сағылырға тейеш.  Металлургия, таш күмер сығарыу индустрияһы, урман, ағас, нефть, ҡағыҙ эшкәртеү кеүек тармаҡтар сеймалды тулыһынса эшкәртә.
4.  Башҡортостанда ҙур мөмкинлектәр, инвестицион именлектең юғары күрһәткесе, намыҫлы заемщигы һәм эшлекле партнер абруйы бар.  Форумда Рәсәйҙең иҡтисади үҫеше өсөн төп йүнәлештәр асыҡланды, төрлө тәҡдимдәр әйтелде.  Предприятиеларҙа инновация сығымдарын финанслауҙы киңәйтеү күҙ уңында тотолорға тейеш.  Элекке финанс министры Алексей Кудрин хәҙерге власты популизмда һәм кесе эшҡыуарлыҡҡа иғтибарҙың артыҡ күп бүленеүендә ғәйепләне.  Бөгөн “Standard& Poors” һәм “Moodys” халыҡ-ара рейтинг агентлыҡтары республикаға “Позитив” фаразы менән оҙайлы кредит рейтингтары бирә. Төбәк инвестиция сәйәсәтенең төп йүнәлештәрендә республикала инвестицион мөхит сифатын яҡшыртыуҙы күҙ уңында тотоусы, инвестициялар ағымы өсөн шарттар барлыҡҡа килтереүҙе тәьмин итеүсе эҙмә-эҙлекле саралар комплексын ғәмәлгә ашырыуға баҫым яһала.  Уларҙы үҫтереү төбәктең инвестицион мөхитен тәьмин итәсәк һәм иҡтисади инновацияларға шарттар тыуҙырыуға мөмкинлек бирәсәк.
1.  Ошо осраҡта ғына юғары мөхитте яҡшыртыу инвестициялар ағымын тәьмин итә, юғары белгестәр булғанда ғына уларҙан файҙаланыу һөҙөмтәле буласаҡ.
 Эксперттар Игорь Юргенц һәм Ярослав Кузьминов Петр Столыпиндың иҡтисади сәйәсәтен өйрәнеп, йөҙ йыл элек булған бөгөнгө көнгә ауаздаш булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Рәсәйҙең иҡтисади үҫеш маҡсаттары билдәләнеүгә ҡарамаҫтан, әлегәсә уларҙың күбеһе лозунг булып ҡала килә, әммә аныҡ сараларҙы хәл итеүгә йүнәлтелгәндәре лә булыуы мотлаҡ. Шулай уҡ Башҡортостанда кадрҙар әҙерләү сәйәсәтенә үҙгәрештәр индерергә, төбәктең инновацион үҫешенә һәм муниципаль берәмектәргә идара итеү мәсьәләләренә, инновациялар баҙары үҫешенә, интеллектуаль милеккә идара итеүгә иғтибар бирергә кәрәк.  Дәүләт менән эшсе халыҡтың айырылыуы, азатлыҡ һәм тотороҡлолоҡ араһындағы конфликт, институттар урынына шәхестәргә ышаныу асыҡ күренә.  Әммә улар араһында үҙ-ара бәйләнеш юҡ, шунлыҡтан баҙар инфраструктураһының йоғонтоһо түбән. Күпселек сәнәғәт предприятиеларында етәксенең алмашыныуы, милектең бер өлөшө бөтөрөлөүе һәм активтарҙы юҡҡа сығарыу һөҙөмтәһе бюджет килеменең кәмеүенә килтерҙе.  Шуға күрә механизмдарҙы тормошҡа ашырыу өсөн яңылыҡтар баҙарын үҫтереүгә йүнәлтелгән саралар системаһы булдырырға кәрәк. Уны хәл итеү өсөн һалым базаһын түбәндәгеләр иҫәбенә киңәйтергә кәрәк:
— кесе һәм урта эшҡыуарлыҡты әүҙемләштереү юлы менән етештереү тармағын үҫтереү;
— хеҙмәт хаҡын “йәшерен” түләүҙе бөтөрөү (аналитиктар мәғлүмәтенә ҡарағанда, ул рәсми хеҙмәт хаҡынан кәмендә 1,3 тапҡырға күберәк);
— төбәк властарының кесе һәм урта эшҡыуарлыҡ һалымдарын кәметеү мөмкинлеген файҙаланыу һалым базаһын киңәйтәсәк, төбәк һәм урындағы бюджет ҡаҙнаһына күберәк аҡса туплау мөмкинлеге бирәсәк.
2.  Әүҙем сәнәғәт сәйәсәте һөҙөмтәһендә етештереү тармағы икенсе йыл рәттән дөйөм Рәсәйҙән ике тапҡыр юғарыраҡ күрһәткестәр менән үҫеүен дауам итә.  2011 йылда барлыҡ финанслау сығанаҡтары иҫәбенә инвестициялар күләме 184,9 миллиард һум булды, был — 2010 йыл менән сағыштырғанда 105,5 процент.  Әйткәндәр менән килешмәү ҙә мөмкин түгел.  — Тейешле һөҙөмтәгә өлгәшмәгән, халҡының ышанысын яулай алмаған лидерҙар үҙ илдәрен социаль һәм сәйәси тотороҡһоҙлоҡ һаҙлығына батырасаҡ.
 Оҙаҡ йылдар дауамында республика төп капиталға инвестициялар күләме буйынса Рәсәй Федерацияһы төбәктәре араһында лидерҙар иҫәбендә барҙы.  Иҡтисади үҫеш буйынса яңы министр Андрей Белоусов әйтеүенсә, Хөкүмәт эшенең бөгөнгө төп маҡсаттары — инвестицион мөхитте яҡшыртыу һәм, оҙаҡ йылдар көрәш алып барыуға ҡарамаҫтан, әле лә көсәйә барыусы коррупция менән алышыу. Сәнәғәттә, тотош алғанда, һәм уның айырым тармаҡтарында етештереү ҡеүәттәрен эшләтеү тураһындағы мәғлүмәттәр буйынса, сәнәғәт ҡеүәттәрен эшләтеү күрһәткесе 56,8 процент тәшкил итә.  Лилиә ВӘЛИНУРОВА, Рәсәйҙең Иҡтисади үҫеш министрлығы етәксеһе Андрей Белоусов форум сиктәрендә үткән “түңәрәк өҫтәл”дә өс төп йүнәлеште билдәләне.  Кемдер Рәсәй һәм сит ил сәйәсәтселәренең һүҙҙәре үҙҙәре башҡарған эштән алыҫ тороуы, шуға уларҙың форумда әйткән ҡыйыу фекерҙәренең дә “һауала эленеп” ҡалыуына шаһит булһа, икенселәренең фекеренсә, Петербург форумы донъя сәйәсәтенә тик файҙаға ғына буласаҡ.  Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы Дәүләт хеҙмәте
һәм идара итеү академияһы профессорҙары. Оксана КАЗАКОВА, Улар — сит илгә нефть һатыуҙы кәметеү, социаль өлкәне модернизациялау һәм хеҙмәт етештереүсәнлеген күтәреү. Етештерелгән сәнәғәт продукцияһы, башҡарылған эштәр һәм күрһәтелгән хеҙмәттәр күләме 995,8 миллиард һум тәшкил итте.  Сөнки Рәсәй лидерҙары глобаль сәйәси хәлдәр тураһында Көнбайыш сәйәсмәндәренә ҡарағанда асығыраҡ һәм турараҡ һөйләй. Халыҡ-ара рейтинг агентлыҡтары ла республиканың тотороҡло йәлеп итеүсәнлеген дәлилләй.  Башҡортостандың бөгөнгө иҡтисадына яңылыҡтар баҙарының һәм тармаҡ фәненең түбән үҫеше хас. 