Матәм көндәрендә барлыҡ Краснодар халҡы, бөтә Рәсәй менән бергә ҡайғы кисерәбеҙ.  Ошоға бәйле ауыр хис-тойғоларҙы ябай һүҙ менән әйтеп биреүе мөмкин түгел. Ҡот осҡос һәләкәт тураһындағы хәбәр республикабыҙ халҡын тетрәндерҙе.  Сәләмәтлегенә зыян килгәндәрҙең тиҙ арала һауығыуын, стихия ҡазаһы эҙемтәләрен бөтөрөүҙә батырлыҡ һәм рух ныҡлығы теләйбеҙ”, — тиелә Президенттың телеграммаһында. Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов Краснодар крайы губернаторы Александр Ткачевҡа ҡайғы уртаҡлашыу телеграммаһы ебәрҙе.

“Башҡортостан Республикаһы исеменән һәм шәхсән үҙемдән һыу баҫыу һөҙөмтәһендә һәләк булғандарҙың һәм зыян күргәндәрҙең ғаиләләре, туғандары һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлашам. 