Мәҫәлән, 1992 йылға тиклем ир-аттың ғүмер оҙонлоғо уртаса 67,9 йәш булһа, әле — 59,9.  Уҡыу йәшендәгеләрҙе мәктәпкә әҙерләргә, кейем-һалым, уҡыу кәрәк-ярағы һәм ашатырға ла кәрәк.  Ашары ашалған, күрәһе күрелгән, тигәндәй, тыныс ҡына көн итеүемде теләп ятырға ла бит, юҡ шул.  Шуға күрә тәү сиратта белемле һөнәрмәндәр әҙерләү бурысы тора.  Ғаиләлә балаларға ҡарата ҡаты бәғерлелек хөкөм һөрә.  Был, минеңсә, үҙгәртеп ҡороуҙың “емештәре”.  Күптәр алйоттар ғына эсә, ә аҡыллылар эсмәй, тип ҡул ғына һелтәй. Миңнулла ӘЛИМҒОЛОВ. Төпсән ауылы. Ата-әсә балалары һайлаған уҡыу йорттарында уҡыған өсөн аҡса түләй алмай.  Һәр халыҡ үҙ биләмәһендә тәбиғәт шарттарына таянып эш иткән.  Ә эскән кешенең донъяһы теүәл, диңгеҙ тубыҡтан, йәғни енәйәт ҡыла, урлаша, һуғыша йә үҙ-үҙенә ҡул һала.  Етмәһә, аҙыҡ-түлеккә, донъя көтөү өсөн кәрәк-яраҡҡа хаҡтарҙың туҡтауһыҙ күтәрелеүе лә бала табыуҙы кисектерергә мәжбүр итә.  Мин Төпсәндә 45 йыл уҡыусыларға тәрбиә бирҙем.  Хөкүмәт етәкселәре йәштәрҙе бәхетле, белемле, иленә тоғро хеҙмәт итерлек итеп тәрбиәләү өсөн шарттар тыуҙырырға тейеш тә, бурыслы ла.  Был үҙе үк саң ҡағырлыҡ мәсьәлә, сөнки йәштәр эшһеҙлектән ни эшләргә белмәй тапҡан-таянғанын хәмергә тыға.  Хатта уларҙың ҡайһы берҙәренең балаларына белем биреүгә лә өлгәштем.  Һәр ауылда комсомол ойошмаһы, депутаттар һәм ҡатын-ҡыҙҙар советы һәм иптәштәр суды эш алып барҙы.  Төрлө сәбәптән вафат булыусыларҙың көндән-көн арта барыуы ла аяныслы.  Ил халҡының байтағы пенсияға ла сыҡмайынса яҡты донъя менән хушлаша.  Инвалид булып йә булмаһа ғаилә ҡороп, бала бағып йәшәргә ынтылмаусылар.  Бынан тыш, йәш ғаиләләр өсөн йорт һалыу, ә ҡалаларҙа фатирлы булыуҙың көс етмәҫлек сығым талап итеүе ҡотто ала.  Мин — оло йәштә.  Ә унан кемдәр сыға һуң?  Ә быға беҙ юл ҡуймаҫбыҙ!
 Хужалыҡ етәкселәре балаларға файҙалы хеҙмәте өсөн бүләктәр биреп шатландырҙы. Эшһеҙлек йәш ғаиләләрҙе бала табып, тәрбиәләүҙән ситләштерә.  Минеңсә, ауыл ерҙәрендә буласаҡ ғалимдар, етәкселәр, һөнәрмәндәр аҡса юҡлыҡтан уҡыуҙан мәхрүм ҡала.  Заман афәтенең һуғыш һәм енәйәткә ҡарағанда ла күберәк үҫмерҙәрҙе һәләк итеүе борсой.  Юлдағы фажиғәләр, янғын, һыу баҫыу, эскелек, наркомания, суицид һәм башҡа кире күренештәр үлем күрһәткесен арттыра.  Баланы биләүҙән тәрбиәләргә кәрәк, тигән ата-бабаларыбыҙ.  Һуңғы йылдарҙағы статистика мәғлүмәттәренә күҙ һалһаң, иҫең китерлек.  Фермер хужалыҡтарын булдырыу һәйбәт, әммә улар ғына халыҡты эш менән тәьмин итә алмай.  Тыуған илебеҙ — Рәсәй.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы белдереүенсә, үткән быуаттың 90-сы йылдарына тиклем 20 миллион рәсәйле алкоголизм сиренән яфаланһа, әле улар биш тапҡырға артҡан тип фаразлана.  Бәхетле һәм берҙәм ғаилә генә ҡеүәтле.  Рәсәйҙең суицид ҡылыу буйынса алдынғы илдәрҙең береһе булыуын да хәүефләнеп еткерәләр.  Иң тәүге уҡыусыларымдың күптәре хәҙер хаҡлы ялда, йыш ҡына осрашып торабыҙ. Мораҡтың 53-сө дарыуханаһына ҡайын бөрөһө тапшырып дан яуланыҡ.  Колхоз һәм совхоздарҙы бөтөрөү халыҡты эшһеҙ ҡалдырыуға, ғаиләләрҙе тарҡатыуға килтерҙе.  Уҡыу йылы барышында бушлай йылы аш ашата инек.  Ошондай хәлдәр дауам итһә, өс баланың икәүһе хәйерселектә йәшәүен көт тә тор.  Эшһеҙлек урындарҙа төшөнкөлөккә бирелдерә, хәмер менән дуҫлаштыра, ә был милләтебеҙҙең генә түгел, барса халыҡтың кәмеүенә килтерә.  Мәғлүмәттәрҙән күренеүенсә, ир-аттың 700 меңе самаһы төрмәлә ултыра икән.  Йәшәү шарттарының тейешле кимәлдә булмауы ла ауырыу балалар тыуыуҙы арттыра.  Рәсәйҙең бай ил булыуын башҡа илдәр ҙә яҡшы белә, күҙҙәре ҡыҙа.  Бындай шарттарҙа йәштәр ғаилә ҡороп, бала бағып йәшәргә теләмәй.  Мәктәп уҡыусылары һәр аҙнала ата-әсәләре эшләгән һөтсөлөк фермаһында мал ҡураларын таҙартышыр ине.  Ә ХХI быуат — фәнни-техник үҫеш заманы.  Бындай күренеш милли генофондты юҡҡа сығарыуы ихтимал.  Мәғариф өлкәһенә килгәндә лә ауыл балаларына юғары белем алыуы ауыр.  Егет һәм ҡыҙҙар, эш эҙләп, сит яҡтарға китә.  Ике-өс, хатта дүрт-биш балалы ата-әсә сараһыҙҙан ни эшләргә лә белмәй.  Улар ғына яңы төр машиналар, технологиялар эшләй, ижад итә ала.  Ауылдарҙа иһә йәштәрҙең 29 процентының ғына һаулыҡ торошо һәйбәт икән.  Үҙ-үҙенә ҡул һалыуға мәжбүр иткән сәбәптәр байтаҡ.  Күгәрсен районы, Шуға күрә яйлап хәмергә сумырып, наркотиктар менән “һыйлап”, йоғошло ауырыуҙар таратып яулап алырға ынтыла.  Ғөмүмән, мәктәбебеҙ башланғыс ҡына булһа ла, файҙалы күп эш башҡарҙы Әле ауылдарҙағы эшһеҙлек йәшәйешебеҙҙә кисерә алмаҫлыҡ хәлгә дусар итә.  Ғүмер оҙонлоғо ла ҡәнәғәтләнерлек түгел.  Металл һыныҡтары тапшырып та аҡса тупланыҡ һәм мәктәпкә бильярд, шахмат һәм шашка һатып алдыҡ.  Илебеҙ фәнни-техник цивилизация ишеге төбөндә ҡалырға теләмәһә, кисекмәҫтән йәштәрҙең, бигерәк тә ауылда йәшәгәндәренең, юғары һөнәри белем алыуына киң юл асылырға тейеш.  Диспансерлаштырыу мәғлүмәттәренә күҙ һалһаҡ, балаларҙың 34 процентының ғына һау-сәләмәт булыуы асыҡланған.  Уҡыусыларымдың күбеһе тыуған төйәгендә ғаилә ҡороп, бала бағып, шатландырып йәшәй.  Ошондай ҙур майҙанлы илебеҙҙә ни бары 142 миллион кеше йәшәүе күптәрҙе борсой торғандыр.  Үҙгәртеп ҡороуҙар башланғас, 1992 йылдан алып тыуымға ҡарағанда үлем артты.  Ошондай төптән уйланылған алымдар ыңғай һөҙөмтәһен бирҙе.  Ул Европа һәм Азия ҡитғаһында урынлашып, Төньяҡ Боҙло океандан Кавказ тауҙарына һәм Балтик диңгеҙенән Тымыҡ океанға тиклемге арауыҡты биләй.  Бынан тыш, балалар менән картуф, шәкәр сөгөлдөрө үҫтереп мәктәптең кәрәк-ярағы өсөн аҡса тупланыҡ.  Йыл һайын яңы тыуған балаларҙың 20 процентының ғына һау-сәләмәт булыуы бөтәбеҙҙе лә борсорға тейеш.  Ә һәр кем фермер була аламы һуң? Борон-борондан ата-бабалар, ырыуҙарға берләшеп, ауылдарға нигеҙ һалып, ғаилә ҡороп, ер эшкәртеп, малсылыҡ, һунарсылыҡ, урмансылыҡ менән шөғөлләнеп йәшәргә ынтылған.  Мәктәп баҡсаһында йәшелсә-емеш үҫтерҙек һәм уны һатып балаларға уҡыу йылына етерлек кәрәк-яраҡ ала инек.  Донъя көтөү борон-борондан еңел булмаған.  Араҡы йәки һыра һемереү йәштәрҙең уйында ла булманы.  Был да тыуымға кире йоғонто яһай.  Улар тейешле тәрбиә һәм белем ала алмайынса ил буйынса эшһеҙҙәр, наркомандар, кеше елкәһендә йәшәүселәр һәм енәйәтселәр һанын арттырасаҡ.  Уларға ил хужалары сит-ят илдең йәшәү алымдарын көсләп таҡмаған.  Үҫмер саҡтағы тәрбиә әһәмиәтен ҡартайғас та юғалтмай.  Статистика буйынса, 100 баланың 20-һе генә һау-сәләмәт тыуа, тиҙәр.  Бөгөн беҙ үҙебеҙсә түгел, ә Европа илдәре йәиһә Америка Ҡушма Штаттары өлгөһөндә йәшәп, үҙ аҡсабыҙҙы онотоп, долларға өҫтөнлөк бирә башланыҡ.  Шуға ла йәштәр эш эҙләп ҡалаға ынтыла. Ҡарауһыҙ ҡалған балалар, егет-ҡыҙҙар ололар тарафынан яҙыҡ юлға баҫа.  Йәй дарыу үләндәре йыйҙыҡ.  Донъя һәм ил күләмендәге сыуалыштарҙың артыуы тынғы бирмәй.  Был барыбыҙға ла мәғлүм.  Белем алыу түләүле, осон-осҡа ялғап йәшәгән ата-әсә балаһын уҡыта алмай.  Ил буйынса фәхишәлек һәм бүтән төрлө енәйәтсел “эшҡыуарлыҡ” сәскә ата. Әле илдә йылына йән башына 15 литр араҡы ҡулланылыуы тетрәндергес хәл.  Әле илдә ата-әсә ҡарауынан ҡалған ике миллион самаһы бала иҫәпләнә, тиҙәр.  Әйтәйек, илдә йыл һайын 1 миллион 200 мең самаһы бала тыуһа, вафат булыусылар 1,7 тапҡырға күберәк.  Үҙ-үҙенә ҡул һалыусылар күбәйгәндән-күбәйә.  Ауыл халҡы балаларын ташлап бер ҡайҙа ла китә алмай, етешһеҙ тормошта йәшәүгә дусар.  Элек йәштәргә дөрөҫ юл һайларға мөмкинлек ҙур ине, әле иһә башҡаса. Ошондай хәлдә ғаиләләр тарҡала, йәш парҙар кәмей.  Элек ауылдарҙа уҡытыусыларҙың мәҙәни эште алып барыуы уңышлы аҙым ине.  Мәҫәлән, ғаиләләге ығы-зығы, эшһеҙлек һәм башҡалар кешене ошо ҡот осҡос аҙымға этәрә. Бындай күренеш етәкселәрҙе артыҡ тетрәндермәй кеүек. 