Һәр аҙнаның йомаһы айырыуса йәмле була — йома намаҙҙары башҡарыла, бик күп никах уҡытыла.  Илеш районы. Яңы тыуған сабыйҙарға матур исемдәр ҡушыла.  Үрге Йәркәйҙең үҙәк урамында урынлашҡан “Тәүбә” мәсетен төплө белемле, тиҙ арала абруй яулаған имам-ахун Рөстәм хәҙрәт Абушахмин етәкләй.  Мәктәптәр менән дә тығыҙ бәйләнеш булдырылған.  Ошо изге ғәмәлдәрҙең барыһы ла әҙәм балаларының күңеленә нур өҫтәй, насар ғәҙәттәрҙән арындыра, йәшәүгә дәрт-илһам бирә.
 Рөстәм хәҙрәт — шәриғәт талаптарын теүәл үтәп, барыбыҙға ла өлгө булған тырыш, сабыр, тәүәккәл һәм көндәлек эшмәкәрлеген мәхәллә халҡы менән кәңәшләшеп эш иткән имам.  Мәсеттә биш тапҡыр намаҙ уҡыла, 10-14 йәшлек балаларыбыҙ ҙа ҡулына Ҡөрьән ала, намаҙға баҫа.  Лира ГӘРӘЕВА. Ул йәше, ҡарты һәм балалар менән тиҙ уртаҡ тел таба.  Төрлө дини байрамдар (ифтар мәжлестәре, Ҡәҙер кисәләре, Ҡорбан ғәйеттәре) үткәрелә. 