Һуғыштан һуң мәрхүмдәрҙең кәүҙәһе Вербовой Лог ауылына күсерелгән икән.  Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығы байрам ителгән көндәрҙә Арыҫлан Лоҡманов шул төбәккә юллана.  Арыҫлан Мотаһар улы быны оҙаҡ аңлай алмай.  Лейтенант званиеһы ала, фронтҡа миномет взводы командиры булып китә.  Ростов өлкәһенең Королев утары биләмәһендә атаһы ерләнгән урындағы обелискка сәскә һәм Башҡортостандан килтерелгән бер ус тупраҡ һала. Әүәлге сәфәренән ул “Светоч” гәзитен алып ҡайтҡайны.  Мәҡәләлә шундай юлдар бар: “Арыҫлан Мотаһар улы тыуған яғына юлланыр алдынан Дубовское ерендә ихлас ҡабул иткәндәре өсөн рәхмәт белдерҙе”. Арыҫлан Мотаһар улын Дубовскоела күптәнге таныш кеүек ҡаршы алалар.  Һүрәттәр ғаилә архивынан алынды. Әммә республикабыҙға ҡайтҡас, архивтан сираттағы хат килә.  Шул осорҙа Котельниково яғынан Сталинградҡа фашист ғәскәрҙәре һөжүм итә.  Район башлығы В.Ф. Колесниченко эштән бушай алмағанға күрә мәҙәниәт бүлеге мөдире Ю.П. Черновҡа ҡунаҡты оҙатып йөрөргә ҡуша.  Мотаһар Лоҡманов шул һуғыштарҙың береһендә һәләк була. — Тирә-яҡта тауҙар ҙа, урмандар ҙа юҡ.  Һуғыш башланыу менән Өфө пехота училищеһына уҡырға инә.  Һуңыраҡ асыҡланыуынса, 1942 йылда атаһы һуғышҡан дивизия Волхов фронты составынан сығарылып, Юғары Баш командующий ставкаһы ҡарамағына тапшырыла һәм Ростов яғына, Дон фронты составына күсерелә.  Фәйрүзә ШӘМСЕТДИНОВА. Уның менән бергә Арыҫлан Лоҡманов Вербовый Логка юллана.  Обелискта 29 яугирҙең, шул иҫәптән яҡташыбыҙҙың да исем-шәрифе күрһәтелмәгән.  Унан һуң республикабыҙға ҡайтып, егеттәрҙе хеҙмәткә әҙерләү менән шөғөлләнә.  Буранғол ауылында тыуып үҫкән Мотаһар Динмөхәмәт улы Лоҡманов, архив белешмәләренән асыҡланыуынса, башта Алыҫ Көнсығышта хеҙмәт итә, шунда уҡ полк мәктәбен тамамлай, орудие командиры була.  Быйылғы Еңеү көнө алдынан Арыҫлан Лоҡманов Ростов өлкәһенә тағы ла бер саҡырыу ҡағыҙы ала.
— Юлым Ростов һәм Волгоград өлкәләре аша үтте, — ти Арыҫлан Мотаһар улы.  Мотаһар Лоҡманов 1943 йылдың 1 ғинуарында, 30 йәше тулған көндө һәләк була.  Арыҫлан Мотаһар улына ла һүҙ бирәләр.  Унда Мотаһар Динмөхәмәт улының Дубовское ауылынан төньяҡ-көнсығышҡа ҡарай ете-һигеҙ саҡрым алыҫлыҡта ерләнеүе хаҡында хәбәр ителә.  Уның тәүге битендә Мотаһар Лоҡманов һәм уның улы хаҡында ҙур булмаған очерк баҫылған.  Бындай ҡола яланда нисек һуғышҡандарҙыр, йәшеренер урын да юҡ, тип уйлайым.  Унан килгән яуаптар атаһының Ростов өлкәһендә һәләк булыуын асыҡларға ярҙам итә.  Әбйәлил районы. Ғаиләһе, шул иҫәптән улы Арыҫлан да, оҙаҡ ваҡыт уның ҡайҙа ерләнгәнен белмәй.
 Бында байрам саралары ойошторола.  Бөтөн ауылға бер һуғыш ветераны ҡалған.  Район башлығы Башҡортостандан килгән ҡунаҡҡа атаһының исеме обелискка уйып яҙыласаҡ, тип вәғәҙә итә.  Волхов фронтында һуғыша, ә көньяҡта һәләк була.  Арыҫлан Мотаһар улы Рәсәй Оборона министрлығы архивтары менән хатлаша башлай.  Арыҫлан Мотаһар улының әле ике ейәне үҫә.  Фашист самолеттарының һалдаттар өҫтөнә бомба яуҙырыуы, атайымдың нисек һәләк булыуы күҙ алдыма килә. Митингка олоһо ла, кесеһе лә килгән.  Дивизия Котельниковоны азат итеүҙә ҡатнаша, дошманды көньяҡҡа сигенергә мәжбүр итә.  Ул Башҡортостан, атаһын нисек эҙләүе хаҡында һөйләй.  Уларҙы ла ошо изге ергә алып барып, олаталарының Тыуған ил өсөн башын һалыуы, уның һуғыш юлы хаҡында тәфсирләп һөйләргә ниәтләй.
