1795 йылда Суйынсыла 592, Имай-Ҡарамалыла 241, Бик-Ҡарамалыла 292, Ташлытамаҡта 1816 йылда 152 мишәр көн күргән, Искәндәрҙә — 150. Шул ауылдан ат алырға аҡса биргәндәр:
1.  Абдул-Кәрим Шамәмәтов
4.  Харунжий Әхмәт Зәйнетдинов
2.  Ватан һуғышы алдынан хәҙерге район биләмәһендә 5 мишәр ауылы булған: Суйынсы, Имай-Ҡарамалы, Бик-Ҡарамалы, Ташлытамаҡ, Искәндәр (Айыркүл).  Уса районының Ҡыҙылбай ауылынан:
1.  Харунжий Абдул-Насир Зәйнәшев
7.  Писарь Әхмәт Вәлишин. Харунжий Яхъя Бәширов. Хәрби старшина (майор) Абдулхәйет Абдулбасиров
2.  Тик унда 1794 йылда Башҡортостанда 46,3 мең түгел, ә 43,3 мең мишәр йәшәгән тип әйтелгән.  Рәхмәтулла Мөхәмәтрәхимов
4.  Хәбибулла Фәйзуллин
2.  Ҡалмаш ауылынан:
1.  Ғөбәйҙулла Ғәҙелшин
2.  Әлмөхәмәт Сабраев
5.  Солтанморат ауылынан:
1.  Бынан тыш, Шишмә районы:
1.  1-се мишәр алайында һуғышта ҡатнашҡан яугирҙәрҙе атап үтәйек. Шулар араһында Туҡай, Атйетәр, Мөҡсин, Боҙаяҙ, Ҡорманай, Балыҡлыкүл, Солтанморат, Талбазы, Кәлсер-Буран, Кәбәс, Зәит, Нағаҙаҡ һәм башҡа ауылдар бар.  Хәбибулла Сәйетов (1821 йылда вафат булған)
2.  Сәйетбаттал Йосопов
4.  Шуларҙың бер нисәһендә туҡталып китәйек.  Шул уҡ ауылдан уның туғаны урядник Сәлих Зәйнетдинов
4.  Яҫауыл Әхмәт Абдулсәлимов
3.  Тәминдәр Сәйетов
6.  Ишдәүләт Биктимеров
8.  Иҙрис Абдулҡәҙиров
5.  Урядник Мозафар Хәмитов
3.  Һуғышта ҡатнашҡандар:
1.  Ҡорманай ауылынан:
1.  Йөҙ башы Ниғмәтулла Тайсынов
4.  Йөҙ башы Шәмсетдин Ҡәҙеров Ильяс Хисаметдинов
3.  Шишмә районының Сәлих ауылынан:
1.  Абдулҡәҙир Абдулмәләмов
6.  Дәүләтша Бикмәтов
2.  Документтарҙа 1-се мишәр кантонына ҡараған ауылдарҙан 2-се мишәр алайында хеҙмәт итеп, Парижды яулауҙа ҡатнашҡан туғыҙ яугирҙең исеме бар.  Йөҙ башы Тимербай Тимерйәнов
2.  Урядник Абдулнасир Мусин
5.  Бикбулат Тимербаев
3.  Дауыт Мөкәйев
12.  Рәхмәтулла Рәсүлев
7.  Яҫауыл Абдулғәзиз Шиғаев
7.  Яҫауыл Абдрахим Мәмәдулин
2.  Яҫауыл Ильяс Шәмсетдинов. Ябай казак Әсфәндиәр Сәғитов
9.  Нағафер (бәлки Йәғәфәр) Сабитов
4.  Үҙе мишәр милләтенән булараҡ, был мәсьәләне яҡшыраҡ беләлер.
(Аҙағы.  Бикташ Сәлихов
2.  Ильяс Йомашев
6.  Абдулхалиҡ Сәйфуллин
5.  Кушнаренко районы: Яйсан Ишәйев
3.  Әбүзәр Абдуллатифов
7.  Ҡалтайҙа 1816 йылда 600 мишәр һәм 30 типтәр йәшәгән. Күсәрбай ауылынан (ул бөгөн картала юҡ) йөҙ башы Ҡорбанғәли Солтанморатов.  Мөхәмәтйән Исмәғилев. Нәзир Мансуров
6.  Әхмәт ауылынан урядник Сәйфулла Ҡорбанғәлиев
2.  Башы 134-се һанда).
 Шулай булыуға ҡарамаҫтан, исемдәрен атап үтәйек.
1.  Әхмәт-Гәрәй ЙӘНҒӘЛИН,
тарих фәндәре кандидаты. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙың да ауылдарын асыҡлап булманы.  Шулай булһа ла уларҙың исем-шәрифтәрен әйтеп үтәйек.
1.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙың йәшәгән ауылдарын асыҡлап булманы.  Барҙа районының Нижняя ауылынан:
1.  Әлшәй районы Ниғмәтулла ауылынан урядник Ибраһим Мөхәмәтшин.

2-се мишәр алайы яугирҙәрен барлайыҡ.  Йөҙ башы Хәйбулла Мәхмүтов
5.  Ауырғазы районы: Мишәрҙәрҙең үҙ мәҙәниәте, теле, тарихы булған һәм бар...  Урядник Абдулҡәҙир Сәйетбирҙин
9.  Сәлих Сәйетборханов.
4-се мишәр кантонынан һуғышта 1-се мишәр алайы сафында ҡатнашып, 1836 йылда иҫән-һау булған туғыҙ яугирҙең исеме билдәле.  Сыйырышбаш ауылынан харунжий Ғайнан Зәйнетдинов
3.  Ҡараса-Йылғанан Яңауыл-Ҡаһарман Уразлин
3.  Ниғмәтулла Сәйфуллин
9.  Башҡортостанда йәшәгән мишәрҙәр йылдан-йыл ишәйә барған.  Сәйетғәфәр Абдулгәрәев
7.  Әхмәт ауылында 98 башҡорт һәм 163 мишәр көн иткән.  Усть-Багаряк олоҫоноң Новая ауылынан:
1.  Ябай казак Батырша Нариманов. Абдулкәрим Әбделмөьминов
7.  Йөҙ башы Мөхәмәтша Ихсанов
3.  Миәкә районы Өршәкбаш ауылынан харунжий Сәйфетдин Хөсәйенов
6.  Абдулҡағир Апышев (бәлки, Янышев). Сабит Ғәбитов. Мөхәмәт-Әмин Ғөзәйеров
7.  Мишәрҙәр башҡорттар менән бер ауылда көн күргән, башҡорт алайҙарында ла бергә хеҙмәт иткән.  Дәүләкән районы: Үрге Таш ауылынан яҫауыл Абдрахман Абдулханов.
2.  Сәйетборхан Ғәйетмәмбәтов
5.  Хәбибулла Бураков
3.  Сөләймән Байбулатов
3.  Ишмөхәмәт Мәхмүтов. Райондың хәҙерге биләмәһендә урынлашҡан ауылдар 2-се мишәр кантоны составында булған.  Барса мишәр балалары, ҡайҙа ғына йәшәүенә ҡарамаҫтан, үҙ милләтен белә”, — тип яҙған автор.  Абдулхәсән Абушмин
10.  Ибраһим Бикмәтов
2.  Абдуллатиф Айышев
10.  Мунай Фәйзуллин
8 Ғималетдин Мәхмүтов
9.  Мостафа Мөслимов
3.  Сәйфөлмөлөк Тайсынов
9.  Йыһанша Ғәҙелшин
2.  Сәйет Мәхмүтов
12.  Әйтеп үтеүебеҙсә, улар Польшаны, Германияны Наполеон ғәскәренән азат итеүҙә, Парижды яулап алыуҙа ҡатнашҡан.
 Икенсе сығанаҡта был ауыл Стәрлетамаҡ районына ҡарай тип яҙылған.  Иҫке олоҫоноң Иҫке ауылынан:
1.  Атап үткән исемдәр Пермь крайында көн күргән башҡорттарға һәм мишәрҙәргә барып етер, тигән өмөттә ҡалабыҙ. Мәҫәлән, Пермь губернаһы Шадрин өйәҙенә ҡараған ауылдарҙан 19-сы башҡорт алайында ла байтаҡ мишәр хеҙмәт иткән. Мәсетле районының Әлиғажай ауылынан йөҙ башы Әсфәндиәр Ҡаҙбулатов
2.  Сибирка ауылынан:
1.  Саҡмағош районы Саҡмағош ауылынан Абдулҡадир Мансуров
2.  Хәрби старшина Ғәбит Абдуллин
4.  Харунжий Шаһи-Әхмәт Хисаметдинов. Сәфәр ауылынан:
1.  Урядник Абдулйәлил Сәлихов
8.  Зәйнулла Ишмәтов Йөҙ башы Усман Тажитдинов
6.  Әҙеһәм Абдулнасиров
4.  Ҡараса-Йылға ауылында, мәҫәлән, 1795 йылда 86 башҡорт, 284 мишәр йәшәгән.  Боҙаяҙ ауылынан:
1.  Ул хаҡлылыр.  Яҫауыл Мөхәмәт-Вәли Хөсәйенов
4.  Яҫауыл Абдулнасир Әбүзәров. Ләкин унда мишәрҙәр йәшәмәгән һәм бөгөн дә юҡ.
5.  Профессор Әнүәр Әсфәндиәров үҙенең “Народы Башкирии в Отечественной войне 1812 года” тип аталған мәҡәләһендә был хаҡта бер нисә миҫал килтерә.  Сәйетбаттал Ильясов
4.  Ғәлиәкбәр Зөлҡәрнәев
3.  Бынан тыш:
1.  Туҡмаҡлыла 1795 йылда 85 башҡорт һәм 437 мишәр иҫәпләнгән.  Абдулғәзиз Сәйетйәүһәров
2.  Раил Кузеевтың “Башҡорт халҡының тарихи этнографияһы” тип аталған хеҙмәтендә (Өфө, 2009 йыл) түбәндәге һандар килтерелә: Кинйәбулат Кинйәбаев
8.  Абдулхалиҡ Рәсүлев
5.  Ҡалтай ауылынан урядник Рәхмәтулла Йәрмөхәмәтов
4.  Йылдар Мишәрҙәр һаны
1743 10,1 мең
1782 28,7 мең
1794 — 1795 46,3
1841 — 1842 72,5 мең
1850 — 1851 10,5 мең
1856 110,6 мең
1912 150,9 мең
1926 136,0 мең
“Башҡортостан энциклопедия”һында ла ошо уҡ һандар килтерелә (“Б.Э.”, 4-се том, 2008 йыл, 335-се бит).  Яҫауыл Баймалетдин Сиражетдинов.
2.  Йөҙ башы Әбдрәшит Хәбибуллин
3.  Мөхәмәтйән Шәфиев
10.  “Мишәр халҡы борон-борондан ҡурҡыу белмәҫ, ҡыйыу, бөйөк халыҡ булған.  Уның яҙмышы үтә лә аяныслы һәм фажиғәле.  Ғирфан Сәйетов. Абдулвахит Рәхимҡолов
3.  Абдулкәрим Ҡасимов
5.  Һуғыш алдынан район биләмәһендә мишәрҙәр Субай, Илмырҙа, Ҡалтай, Йомран, Ғөмәр, Мортаза, Ҡаҙарма, Ҡараса-Йылға, Әхмәт, Туҡмаҡлы һәм башҡа ауылдарҙа башҡорттар, татарҙар һәм типтәрҙәр менән бергә көн күргән.  Әхмәр Йомаҡаев
6.  Суйынсынан һуғышта ҡатнашҡандар:
1.  Сәйфетдин Абдулманнанов
2.  Иң ҙурҙарынан 1795 йылда Солтанморатта, мәҫәлән, 408, 1816 йылда Ҡорманайҙа 444 мишәр көн күргән, Атйетәрҙә — 300 мишәр. Ғәбит Айытов
5.  Бахтыбай Миңлебаев
11.  Новая ауылынан йөҙ башы Ҡәнзәфәр Вәлитов. Уҫа районының Усман ауылынан:
1.  Йөҙ башы Абдул-Насир Атйетәров.
3.  Бынан тыш, 1-се мишәр алайында хеҙмәт иткәндәр:
1.  Сибрәй (бәлки Сирбай) Сәйҙәшев
2.  Харунжий Мөҡсин Батырбаев
7.  Урядник Мөхәмәт-Әмин Мөхәмәтрәхимов
6.  Урядник Фәйзулла Сәйфетдинов. Сәйетбаттал Сәйетов
8.  Мөхәмәтйәр Шәфиев
11.  Туҡмаҡлынан Ғирфан Ҡотлоғәлләмов. Сиражетдин Хисаметдинов
3.  Мөхәмәтғәли Ҡарабаев
11.  Быны Стәрлетамаҡ ҡалаһында йәшәүсе В. Мостафиндың “Йәшлек” гәзитендәге “Милләтебеҙҙе тергеҙәйек” тип аталған мәҡәләһенән белергә була.  Яҫауыл Шәриф Шәфиев
9.  Архив документтарында 1812 — 1814 йылдарҙағы Ватан һуғышында ҡатнашып, 1836 — 1839 йылдарҙа уҡ әле иҫән-һау булған мишәр яугирҙәренең исем-фамилиялары һаҡланған.  Йөҙ башы Фәтҡулла Вәлиев
2.  Сәғетдин Сәйфуллин
4.  Тирҫән олоҫо Тирҫән ауылынан:
1.  Фәтҡулла Абдулханов (1828 йылда вафат булған)
3.  Абдуллатиф Әбишев. Харунжий Абдул-Латиф Хәбибуллин
8.  Зөлҡәрнәй Зөбәйеров. Йөҙ башы Мөхәмәтйән Рәжәпов
5.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 1926 йылда СССР халыҡтарының иҫәбен алғанда ниндәйҙер сәбәп арҡаһында мишәрҙәрҙе татар тип яҙҙырғандар, ләкин, бик күп йылдар үтһә лә, улар милли үҙаңын юғалтмаған.  Сәйфулла Сәйфөлмөлөков
6.  Ҡыйғы районының Йүкәлекүл ауылынан урядник Хисаметдин Абдулкәбиров.