Өфөлә уҡып йөрөй ул.  Ул арала ҡустыһы Хәлил дә ысын комбайнсы булып өлгөрә.  Ураҡ етеү менән Илдар комбайнсы ярҙамсыһы булып эшләй башлай.  Илдар Фәзиф улын уҡытыусы итеп саҡыралар.  Бәләкәй Кәшиповтар мәктәптә, ауылда үткәрелгән һәр сарала ихлас ҡатнаша, сәхнәнән төшмәй.  Рәүис баш ҡала, үҙе уҡыған мәктәп тураһында шундай мауыҡтырғыс итеп һөйләй.  Атаһы уға ошо һөнәрҙең серҙәренә төшөнөргә ярҙам итә. Кәшиповтар йәшәгән йортта йыр яңғырамаған көн юҡтыр ҙа.  Финат ШАКИРЙӘНОВ Уҡыуының беренсе айҙарында уҡ ул мәктәптә үткән барлыҡ концерттарҙа ла ихлас ҡатнаша.  Илдар иң яҡшы уҡыусыларҙың береһенә әйләнә. Колхоз, өйҙәге бихисап эшенән бер аҙ бушағас, Фәзиф кистәрен ҡулына гармун ала, ә ҡатыны моңло тауышы менән уға ҡушыла.  Илдарға ла шулай музыка “ене” ҡағылған саҡ.  Илдар үҙенең ижадын педагогик эш менән бәйләп алып бара.  Ҡулына ниндәй генә музыка ҡоралын алһа ла, халыҡ көйҙәрен күңелдәргә үтеп инерлек итеп башҡара ул. Ата-әсәһенең йыр-моңға һөйөүе балаларына ла күсә.  Композитор булараҡ та Илдарҙың һәләте иртә асыла.  Уның ҡарауы, рәхәтләнеп, кинәнеп баҫыуҙа туҡ башаҡтар йырын тыңлай егет.  Уға киләсәктә лә яңынан-яңы уңыш юрайҙар.
 Бер үк ваҡытта мәктәптә музыка дәрестәре лә алып бара. Ҡатыны — мәктәптә егерме йыл башҡорт, татар телдәре уҡытҡан Илзидә халыҡ йырҙарын пропагандалауҙа, яңы тыуған йырҙары өсөн шиғыр һайлауҙа ярҙамлаша. Тынлы оркестрҙа уйнай башлай.
 Остаз үҙ уҡыусыларының музыка донъяһында бик мәғлүмәтле булыуын теләй, күп әҫәрҙәр өйрәтә. Ике йылдан директор итеп ҡуялар.  Йырлы-моңло ғаилә
 Бишенсе класты тамамлағас, Илдар ҙа Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге музыка мәктәп-интернатына уҡырға китә.  Шулған ауылында тыуып үҫкән Әнисә һәм Фәзиф Кәшиповтар матур ғаилә ҡороп, ике малай һәм бер ҡыҙ үҫтерә.  Ағыла халыҡ йырҙары, урам көйҙәре.  Тәүге аҙымдар
 Ә инде урып йыйыу эштәре башланғас, Илдар йәнә комбайн штурвалы артына ултыра.  — Ноталарҙы бер аҙ айырһам да, теория-алымдарҙы белгән юҡ ине ул саҡта. Бында ул быға ҡәҙәр ишетеп-күреп тә белмәгән тромбон серҙәренә өйрәнә башлай.  Гимнастерканы һалғас
 Өсөһө лә оҫта гармунсы булып үҫә. Илдар Кәшиповтың сығышын һәр ерҙә көтөп алалар, көслө алҡыштарға күмәләр.  Сарман Рәшитов һүҙҙәренә яҙылған “Тәтешле — тыуған яғым” йыры күптән инде төбәктең гимнына, йөҙөк ҡашына әйләнгән.
 Дилә Булгакова, Рәйес Ғимаҙиев, Дилбәр Исламова һүҙҙәренә йыш мөрәжәғәт итә.  Лира — һоҡланғыс тауышлы йырсы.  Төмән нефтселәрендә эшләп йөрөгән Илнар тромбон, гитарала оҫта уйнай.  Был татыу ғаиләлә тәрбиәләнгән балалар ҙа мәҙәниәт, сәнғәткә ғашиҡ.  Үҙе, тынлы инструменттарҙан тыш, гармунда, гитарала, синтезаторҙа өҙҙөрә.  Ә инде йәйге каникулға ҡайтҡас...  Һәләтле белгес балаларҙы тенор, баритон серҙәренә, торба, тромбонда уйнарға өйрәтә.  Илдар әлеге көнгә ҡырҡҡа яҡын йыр ижад иткән, ике альбомы донъя күргән, яңылары өҫтөндә эшләй.  Сирена, Илдар һәм Хәлилдең был йәһәттән һәләте бик иртә асыла.  Тәтешле районы. Каникулға ҡайтҡан икән. Бер көндө малай урамда Рәүис Суфияровты осрата.  Мәктәп-интернатты уңышлы тамамлағас, Илдар Калининград хәрби-инженер училищеһына инә.  Профессиональ белем алғас, аҡрынлап тәжрибә лә туплана, оҫталыҡ та килә.  Ғүмер буйына тальян моңона күнеккән ауыл өсөн тромбон тауышы нисектер бер аҙ ят та була.  Диңгеҙ кеүек тулҡынланып ултырған иген баҫыуҙарын гиҙеү дәрт биргәндер, илһамландырғандыр инде, беренсе йырын ул мәктәптә уҡытҡан сағында уҡ яҙа.
— Тәүге ҡоймаҡ төйөрлө була, тиҙәр, — тип хәтерләй композитор.  Һалдат гимнастеркаһын һалғас, Илдар хеҙмәт юлын ауыл мәҙәниәт йортонда баянсы булып башлай.  “Сарман”, “Рамай”...  Ураҡтың башынан аҙағына ҡәҙәр аталы-уллы Кәшиповтарҙың комбайндары баҫыуҙан ҡайтып инмәй, меңдәрсә центнер ашлыҡ һуғалар.
1989 йылда Шулғанда район музыка мәктәбенең филиалы асыла. 