Беҙ һаман һулға баҫабыҙ Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, З. Биишева һәм Ш. Хоҙайбирҙин исемендәге премиялар лауреаты Рәмил Йәнбәктең яңы — һигеҙенсе китабы шиғриәт һөйөүселәр өсөн ҙур бүләк булды. Был хаҡта милли рухлы шағир үҙенә генә хас туралыҡ менән әйтеп бирә: Күгәрсен районының Дауыт-Ҡайып ауылында тыуып үҫкән, йәшлек йылдарынан бирле Өфөлә йәшәп ижад иткән күренекле шағир Рәмил Йәнбәктең Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә күптән түгел донъя күргән “Тамғалы заман” тигән китабында шундай юлдар бар.  Башҡорт тигән телем бар. Хөр илеңдә хөр йәшәргә Дер һелкетеп донъя көтөр саҡта, Зәлифә КАШАПОВА. Һәр шағирҙың уҡыусыға әйтер һүҙе, асыр яңылығы була.  Әҙиптең киләсәктә лә халыҡҡа хеҙмәт иткән илһамлы һуҡмаҡтан атлап, ижад толпарында яңынан-яңы үрҙәр яулауын теләйек.
 Моғайын да, илһам
— халҡыбыҙҙан, Илеш районы, Эйе, бөтөн булмышын халҡына хеҙмәт итеүгә бағышлап, уның тормош-көнкүрешен, ҡайғы-хәсрәтен ябай күҙ менән генә түгел, ә күңел күҙе менән дә күрә белгән ижадсыларҙың береһе ул Рәмил.  Шуның өсөн халыҡ та уны хөрмәт итә, ижадын ярата.  Йәнем кеүек яҡын тыуған яғым, Шағир үҙе әйткәнсә, “әҙәм тормошо һәм мәңгелек, йәшәү мәғәнәһе һәм уҙған йылдар, изгелек һәм мәкер кеүек төшөнсәләр тураһында йышыраҡ уйланып”, фәлсәфәүи тәрән мәғәнәгә эйә шиғырҙары менән рухи ҡиммәттәрҙе халҡыбыҙға еткереү бурысын үҙ иңенә алған Рәмил Йәнбәк бөгөн алтмышын теүәлләп килә.  Ул төрлө ғәҙелһеҙлек арҡаһында күп михнәт кисергән милләттәштәрен ғорур булырға, бабалар аманатын һаҡларға саҡырып, “Асырғаныу” шиғырында былай ти: Ялҡау менән яуыздарға Ҡотол һәлкәү холҡоңдан. Тышаулы килеш. Беҙҙең башҡа төшкән күп бәләләргә заман менән бер рәттән үҙебеҙ ҙә ғәйепле түгелме?!  Минең юлым, минең яҙмышым. Әммә шағирҙың тормош ҡиблаһы, донъяға ихлас күҙ менән бағыу, образлы фекерләү менән һуғарылып, уның ижади асылын кәүҙәләндергән йыйынтығын ҡулға алғас, бер кәлимә һүҙ әйтмәй булдыра алманым. Ирмен тигән ир-егеттәр юлы — Уян, халҡым, йоҡоңдан, “Тамғалы заман” – һәр шиғриәт һөйөүсенең дә күңел ихтыяжын ҡәнәғәтләндерерлек уҡымлы китап. Кешеләрҙе ысын күңелдән яратып, улар яҙмышы өсөн көйөп йәшәй шағир.  Нишләп һуң беҙ ҡалдыҡ меҫкенләнеп, Күктәр тарафынан бирелгән.
“Халыҡ һүҙен ҡабат кешеләргә Атам-әсәм кеүек ҡәҙерле. Илтегеҙсе, зинһар!” — тиелгән.
 Йыйынтыҡтағы “Һул марш” шиғырына күҙ һалайыҡ.  Ниңә көлдөрәбеҙ башҡорттан? Аҫабалыҡ хаҡың бар! Үҙгәреш ошо булдымы? Онотамын золом-йәберҙе. Йөрәгеңдә ялҡын бар. Баш һүҙҙе Әнғәм Хәбиров яҙған. Ошо юлдан алға елгән саҡта Шағирҙың ижадында тел-һүрәтләү саралары ла үҙенсәлекле, улар шиғырҙарға айырым бер күркәмлек өҫтәй.  Урал тигән илем бар, Дөрөҫ, бер мәҡәләлә генә әҙиптең күңел донъяһын, ижад киңлеген асып бөтөрөү мөмкин дә түгел.  Яҡташтарҙы күрһәм, йәнем йәлсей, Иреклек, имеш. Иштирәк ауылы. Заман ағышын ысынбарлыҡтағыса тойған шағир туған халҡының яҙмышы өсөн яна, көйә, уны әсендергән проблемаларын урап үтмәй, уҡыусыға дөрөҫлөктө ярып һала. Хаҡлыҡ ҡына булһын юлдашым, —
тип, үҙенең йәшәү һәм ижад итеү маҡсатын йәштән үк билдәләгән автор инде нисәмә йылдар шиғриәтебеҙҙең ауыр йөгөн тартыусылар сафында.  Китапта тыуған яҡҡа, тәү башлап тәпәй баҫҡан изге тупрағына, уның кешеләренә, ата-әсәһенә, бала һәм үҫмер саҡҡа гүзәл тойғолар менән һуғарылған шиғырҙар ҙа байтаҡ: Рәмил Әхмәт улы, үтә лә тыйнаҡ кеше булараҡ, үҙен маҡтағандарын да, маҡтанырға ла яратмай.  Күкрәк кирер саҡта шатлыҡтан — Йыйынтыҡҡа төрлө йылдарҙа сыҡҡан китаптарынан алынған һәм һуңғы йылдарҙа яҙылған шиғырҙары тупланған.  Ул ҡайғы-шатлыҡтарға һәр саҡ фәлсәфәүи бейеклектән ҡарай, үҙ стиле, идеяһы бар.  Р. Йәнбәктең шиғырҙарын уҡығанда ла беҙ тормош һабаҡтары алабыҙ.  Һауам хәрәм, ерем тар.