Таяҡҡа ҡатлап һалған ҡулдарының өҫкөһөнөң усы менән аҫҡыһының һыртын ыуып ҡуйҙы ла тағы хәрәкәтһеҙ ҡалды.
— Хәлдәрегеҙ нисек, Ғәҙелша олатай? Ғәрип ул — һыңар аяғы юҡ.  Уға өндәшеүселәр ҙә кәмене.  Тик береһе лә өҫтөнлөк алырға тырышманы, береһе лә юғалып ҡалыуҙан ҡурҡманы.  Нимә булған?..” Өҙөк-өҙөк һорауҙар ҡарттың сал башын яуап таптырып туҡтауһыҙ сүкене.  Сереп бөткән бүрәнәләре йылыны күптән тотмай.  Ҡартлығының сигенә еткән бер ҡарт ултыра.  Ғүмер тигәнең өмөттәрҙән, көтөүҙәрҙән тора бит ул.  “Урал”, “Бейеш”, “Азамат”, “Любизар”, “Порт-Артур”, “Таштуғай”...  Йырланым да шунда иланым... Күҙҙәрен бер нөктәнән икенсеһенә күсерҙе лә, ауыр һулап, шыйлатып бер тын алды.  Рәмилә ТОРОМТАЕВА. Тән ғәриплеге үҙәгенә үтепме, һау-сәләмәт кешеләрҙең ҡәҙимге ҡыланыштары менән килешә алмай Фазый ҡарт.  Уларҙы ҡабаландырған йәш килен Ғәҙелша тапҡырынан башын аҫҡа эйеп тиҙерәк үтеүҙе хуп күрҙе.  “Эшкә бармайҙыр, барһа, ни эшләп улай кире яҡҡа атлаһын.  Йәшәлгәне йәшәлгән уның...  Хикәйә Сәләмләп үтеүселәргә ҡарағанда эргәһенән өндәшмәй генә үтеүселәр күберәк. Өйҙән сығыусы Фазыйҙың “эшкинмәгән” улы ине.  Ваҡыт уның турала онотҡан тиерһең. Хәрәкәт.  Йәйме, ҡышмы, ямғырмы, ҡармы — береһе бирелеп тыңлар, икенсеһе онотолоп йырлар ине.  Нурҙары күптән һүнә барған күҙҙәре әллә ҡайҙа йыраҡҡа төбәлгән дә хәрәкәтһеҙ ҡалған.  Фазый сығып килә!” Ҡартлығының сигенә еткән ҡарттың йөрәгендә түҙеп торғоһоҙ ауырлыҡ менән көслө өмөт сатҡыһы баҙлап-баҙлап, янып-янып һүнмәҫкә тырышты...
 Фазый сығып килә лә баһа!  Семәрләп биҙәлгән ҡапҡа-ҡоймаларға ҡарап мине хәтергә алырҙар, тип уйлағайны, тик уны иҫләргә тейештәр күптән инде китеп бөттө... Урал аша аҡҡан һыу булмай. Ирәндектең тауын,
ай, буйланым, Тағы йәшәй...  Әммә ныҡлы рухы барыбер ҡырталаша — йырҙарҙың бер йөрәктән урғылып сығып, икенсе йөрәккә көслө тулҡын булып бәреп инеп, уның һәр бер ҡылын сиртеп, шунда тирбәлткәнен талап итә...  Һүҙ ошо урында өҙөлә.  Тыуған ерҙе ташлап китә алмай, Тәүҙә Фазый ҡарттың ҡапҡаһы көндәгесә шар асылды (ҡапҡаны уларҙа ике кеше шулай аса: Фазый үҙе, сөнки уны, һыңар аяҡлыны, ярҙамсы таяҡтары менән еңелсә ырғаңлап сыҡҡансы бер нәмә лә мәшәҡәтләмәҫкә тейеш, һәм килене һыйырҙарын шулайтып ҡыуып сығара.  Һәм был йәнә оҙаҡҡа ине. Йоҡларға ятҡан һайын кәүҙәһен рәтләп һала.  Ҡапҡа йәнә асылды.  Фазый ҡарт эйелеп буш салбар балағын яҙып төшөрә лә, ҡаҡҡылап-һуҡҡылап, кире бөкләп, үҙенә кәрәкле оҙонлоҡта булавка менән нығытып ҡуя.  Шунан тәмәке тоҡандыра, тартып бөткәнсе бер һүҙ өндәшмәй.  Ҡапҡанан Фазый ҡарт түгел, ә һауылған ике һыйыр, башмаҡтарын эйәртеп, елдереп килеп сыҡты.  Һыйырҙары баҡыра башланы, ишетәһеңме, Ғәҙелша ҡарт? Тик оҙаҡҡа түгел, төрлө көйгә еңелсә бәүелгән күңел ҡылдары нескәргәндән-нескәрҙеме, әллә уларға илаһи моң тулҡыны һаҡһыҙыраҡ бәрелдеме, шунда ҡапыл нимәлер өҙөлдө... Бөтөн кәүҙәһе менән юл ашалағы ҡаршы өйгә ынтылды.
“Юҡ!  Ҡарт тын да алмай шикелле.  Ә ундайҙарҙы Фазый ҡарт бер башлаһа, өҙмәй ҙә, ҡуймай ҙа, еренә еткереп, тулыһынса бирелеп башҡара. Хөрриәт бит, йырҙарҙың да ниндәйен йырлай ул — “Урал”, “Йәнгүҙәй”, “Буранбай”, “Ғилмияза”, “Тәфтиләү”, “Ашҡаҙар”, “Илсе Ғайса”...  Һанай китһәң, күптәрен йөҙйәшәр Ғәҙелша ла белеп бөтмәй.  Йәнгүҙәйҙә ҡурай уйнаным. Артығыраҡ йәшәлгән...
— Һаумы, ҡарт! Ҡарттың һораулы ҡараштары уны күҙҙән юғалтҡансы оҙатҡас, ҡапҡа тағы асылды.  Уландарымдың береһенә ҡалыр, ейәндәремә етер тип төҙөгәйне ошо йортто, үҙенә ҡалды, үҙенә етте... Унда, Фазый ҡарт йорто тәңгәленә, Ғәҙелшаның ауылдаштары йыйылыша башлағайны.
“Бәй, ҡапҡа шар асыҡ бит!  Көн һайын иртәнсәк сырхау әбейенә, ялҡау килененә, баҫалҡы улына зарланған Фазый ҡарт дауам итә:
— Әбейҙе әйтәм, эргәһендә ятырлыҡ түгел, әллә нәмәләрен һөртә, киренән ҡыҙ булып китермен ти шикелле.  Ҡайҙа ғына барһаң, бәхет кәрәк, Элегерәк күп нәмәгә өмөт иткән был ҡартты бөгөн ике генә нәмә ҡыҙыҡһындыра — төндәрен ул әжәлен көтһә, көн тыуһа, ике күҙе Фазый ҡарттың ҡапҡаһында: ҡасан сыға ла ҡасан эргәһенә килеп ултыра...
— Минең килен тағы йоҡлап ҡалыр, ахыры...  Ваҡыт тигәндән, ҡайһы ваҡытта, ҡайһы ерҙә ни эшләп ултырғаны ҡарттың үҙенә лә мөһим түгел.  Әммә бер маҙаһына тейә был суҡынсыҡ Фазый, башта ҡыйпысыҡ йырҙарҙың береһен йырлап ала, шунан мотлаҡ һорап ҡуя:
— Нисек, шәпме? Инде ейәндәре ҡарттар иҫәбендә йөрөй, уландары күптән был донъяла юҡ, ә уның ғүмере һаман дауам итә, самаһынан уҙып дауам итә...  Инде әллә ҡасан ҡартайып бөтһә лә, үҙенән күпкә кесе Фазый ҡарттың ошо һүҙенә генә яуап итеп баш ҡаға Ғәҙелша ҡарт, сөнки уның йырлағанын ярата, үлеп ярата.  Ишетмәнеме, ишетмәмешкә һалыштымы, эргәһенән ҡабалан үтеп киткән кешенең сәләмләүенә яуап бирмәне. Бүртеү тамырлы көслө ҡулдарын алдындағы таяғынан ысҡындырһа, ҡолап китер төҫлө.  — тип һорай. Алдындағы таяғын уңайлабыраҡ күсереп ҡуйып, ҡулдарын шунда ҡабаттан ҡатлап һалғандан һуң тағы хәрәкәтһеҙ ҡалды.  Фазыйҙы алып сығып киләләр, алып сығып киләләр... Аптыратҡан бер нәмә инде ошо хәрәкәт.  Ҡасандыр үҙ ҡулы менән көс-тирен түгеп эшләгән йорт та ваҡыт һынауына бирешкән.  Ул хатта өшөүҙең, эҫенән бешеүҙең тәьҫирен дә онотҡан. Тик бөгөн генә иртә нисектер сәйер башланды.  Маңлайына ҡунған себенде ҡул һырты менән ҡыуҙы ла кеҫәһенә тығылды.  Ошо моңло йырҙар көн дә ниндәйҙер сихри көс менән Ғәҙелшаның тыртыҡ кәүҙәһенә йән өрөп, йәшәүгә рухи күтәренкелек өҫтәп торҙо.  Ҡулъяулығын һыңар ҡулы менән генә яҙып һелкте лә битенән тир бөрсөктәрен һөрттө.  Башындағы яулығының сите менән йыш-йыш битен һөрткән Мәйсәрә ҡарсыҡ тәнтерәкләп күршеләренә инеп китте.
“Ни эшләп сыҡмай Фазый?  Ҡарт көрһөнөп ҡуйҙы.  Рөхсәтме?  Төнө буйы йоҡлай алманым.  Йырҙар йөҙйәшәр ҡартты тулыһынса биләп алды.  Артығыраҡ йәшәй ул.  Тотош кәүҙәһе таяҡҡа таянған ике ҡулында ғына аҫылынып торған кеүек.  Ашарын ашалды, йәшәрен йәшәлде лә ул... Ҡыҫыр ҡалды быйыл... Әҙерәк ултырғас, аңланы ҡарт — йырҙар өҙөлдө...  Ә күңеле ғәрип түгел, күңеле уның хазина...  Ғәҙелшаның йөрәге Фазый ҡарттың барлыҡ йырҙарын барланы, араһынан ҡайһыһындыр йырлап, уның сығыуын һорап дарҫлап тибә башланы.
— Рөхсәтме?  Ғәҙелша, был ҡыҫымға түҙә алмай, баш ҡаҡты.  Ҡарт уға боролоп ҡарамай, был тауышты ул шунда уҡ таный, хәбәрен дә башынан аҙағына тиклем ятлап бөткән.  Тик иртәнсәк ул тағы хәрәкәткә килә.  Ғәҙелша ярҙам эҙләгәндәй инде өмөтһөҙ күҙҙәрен ҡаршы ҡапҡаға терәне.  Ғәҙелша өмөт тулы күҙҙәрен шунда күсерҙе, быныһында ла ул алданды.  Ҡыҫыҡ күҙҙәрен ҡыҫыңҡырап тирә-йүнде бер байҡаны ла, кәүҙәһен күтәрә биреберәк ултырып, ҡулъяулығын кире кеҫәһенә тыҡты.  Ҡәйнәм биргән һыйыр Ошо рөхсәтле ымды ғына көткәндәй, уның ҡарт йөрәгендә йырҙар бөтәһе бер юлы һәр береһе үҙ көйөндә башланды.  Исемен дә хәҙер һирәк ишетә ул.  Уның өсөн ваҡыт, урын, сәбәп кеүек донъяуи төшөнсәләр юҡҡа сыҡҡан.  Малай эшкинмәй, килен мыштыр, шуның үксәһенә әҙерәк ут тамыҙыр инем... Урал ғына тауы, һай, ҙур булмай, Иртәмдә йән ташлап тән ҡатһа, ләхеткә ятырға уңай булһын тип ятыуы.  Бынан егерме йыл элек тә, былтыр ҙа, кисә лә шулай булды. Әммә ҡартты йылымы, һыуыҡмы — ҡыҙыҡһындырмай.  Ауырттырып ҡаҙалдылар.  Хәл-әхүәлен, һаулығын һорашыусылар юҡ тиерлек.  Хатта Фазый ҡарттың гөрһөлдәк тауышының йыр бөгөлөштәрен яҙараҡ үткән урындары ла быға ҡамасауламай, ниндәйҙер ғорурлыҡ тойғоһо уята тыңлаусыла. Бәхетле лә ирҙәр хур булмай...” Ғәҙелша ҡарт иғтибар иткәне бар, шундай йырҙарҙан да нисектер йылы булып ҡала уға.  Ирендәрен ялап ҡуйҙы.  Рөхсәтме? Шуғамы, артабан уйҙарын ҡысҡырып һөйләмәй, көрһөнә-көрһөнә тәмәкеһенең төпсөгөн һурып ташлай ҙа ниндәйҙер күңел күтәренкелеге менән:
— Рөхсәтме?  Ул хатта үткән ғүмеренә, эшләгән эштәренә, ҡылған ҡылыҡтарына ла ниндәйҙер һығымта яһап, баһа ҡуймай.  Әйтерһең дә, унда ҡайһы еренәлер эләгеп торған йән дә кибеп ҡатҡан тән генә.  Фазый ҡарттың көсәйгәндән-көсәйә барған тауышы Ғәҙелшаның күңел ҡылдарының һәр береһенә ҡағылып үтте. Артығыраҡ, быуаттан да артығыраҡ йәшәй. Йөҙйәшәр ҡарт тороп ҡаршы йүгерер сиккә етеп, күршеһен тыны менән һурып алырҙай булып ҡарһаланды.  Сәсрәп өҙөлгән өмөт сатҡылары булып яндырып-көйҙөрөп бабайҙың йөрәгенә ҡаҙалды.  Йә медпунктҡа бара был, йә кантурға”, — тигән ҡараш уныһының да артынан ҡалмай эйәрҙе.  Ҡалған осраҡта ҡапҡа яртылаш ҡына асыла). 