Быныһы туранан-тура Израиль агрессияһынан һаҡланыу өсөн эшләнә, тип бара белгестәр.  Әлеге мәлдә иһә беҙҙең газ Киев өсөн 426 доллар тора.  Арафатты ағыулап үлтереүҙәре иҫбатлана ҡалһа, был төбәккә тыныслыҡ тиҙ арала килмәйәсәк.
 Әлбиттә, тегеһе сағыштырмаса еңел ҡотолдо — ике йылға шартлы яза ғына алды. Оппозиция вәкилдәре Виктор Януковичтан яңы законға ҡул ҡуймауҙы талап итә.  Француздар Наполеонды ғына ғәйепләмәй
 Ошо уҡ сәфәрендә Владимир Владимирович Израилдә, Фәләстән автономияһында, Иорданияла булып, Рәсәй өсөн был төбәктәге тыныслыҡ һәм тотороҡлолоҡтоң мөһимлеген билдәләне.  Имеш, 2007 йылда ул үҙенең һайлау алды кампанияһын уҙғарыу өсөн йәшертен юл менән илдең иң бай ҡатын-ҡыҙы, косметика “батшабикәһе” Лилиан Бетанкурҙан аҡса алған һәм декларация тултырғанда быны йәшереп ҡалдырған.  Владимир Путин Яҡын Көнсығыш илдәренә эш сәфәре менән барған мәлендә ошо төбәктәге көсөргәнешлекте кәметеү, проблемаларҙы тыныс юл менән хәл итеү зарурлығына айырыуса ҙур иғтибар бирҙе, Ирандың уран байытыу мәсьәләһен үҙ-ара аңлашып хәл итергә саҡырҙы. Икенсе яҡтан ҡарағанда, улар үҙ илен һаҡларға ныҡлы әҙерләнә.  Урыҫ теленә дәүләт теле статусы бирелеүен өнәмәгән парламент рәйесе Владимир Литвин шунда уҡ вазифаһынан китергә теләүен белдерҙе.  Илдең һалым полицияһы Николя Саркозиҙы ҙур күләмдә ришүәт алыуҙа ғәйепләргә тырыша.  Әгәр ҙә Иран сауҙа юлын ысынлап япһа, НАТО илдәре, һис шикһеҙ, уға ҡаршы һуғыш асасаҡ.  Яңыраҡ ҡына, илдең бай кешеләренә һалым ставкаһын 70 процентҡа тиклем күтәреп, барыһын да хафаландырғайнылар, әле килеп көпә-көндөҙ элекке президенттарының йортон тентейҙәр.  Бер түгел ике президенттың мутлығын асыҡларға батырсылыҡ иткән француз демократияһына һоҡланырға ғына ҡала.  Беҙҙә демократия, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, кеҫәһе ҡалындарға ғына ҡулай шул.
 Парламенттағы 450 депутаттың 248-е (закон ҡабул ителһен өсөн 226 ла етер ине) ыңғай тауыш биргән.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Башҡа яңылыҡтарға килгәндә, Яҡын Көнсығышта һаман да тыныслыҡ юҡ.  Билдәле булыуынса, был боғаҙҙың бер өлөшө Иран биләмәһе иҫәпләнә, яртыһы Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәренә ҡарай һәм донъяла һатылған нефттең 35 проценты уның аша үтә.  Үҙенең “шефы”нан күрмәксе парламент рәйесе урынбаҫары, “Юлия Тимошенко блогы” партияһы ағзаһы, оппозиция вәкиле Николай Томенко ла эшенән баш тартасағын белдерҙе.  Шуға ла, моғайын, янау янау ғына булып ҡалыр. Үткән аҙнала Украинала тел тураһында яңы ҡанун ҡабул ителеүе илде икегә айырып ҡына ҡалманы, хатта парламенттың тарҡалыуына сәбәпсе булды.
 Иран иһә был санкцияны урап үтеп булһа ла сит илдәргә нефть экспортлау күләмен кәметергә йыйынмай, Евросоюз менән АҠШ-ҡа төрлөсә ҡаршы тороп маташа.  Көлдөргән дә, бөлдөргән дә — тел, ти халыҡ.  Үткән аҙнала йәнә баллистик ракета һынауы үткәрҙеләр.  Шуныһы ғәжәп: Литвин бығаса, “Халыҡ партияһы”н етәкләһә лә, Виктор Януковичҡа ҡарата ыңғай ҡарашта ине.  Тимәк, урыҫ теленә дәүләт теле статусы бирелеүе Украинаға газды туғыҙ долларға булһа ла арзанайтырға мөмкинлек бирә.  Йәғни ул Рәсәй газына хаҡты төшөртөү яғында.  Ил халҡы “зәңгәр яғыулыҡ”ты осһоҙлатыр өсөн тел тураһында бер түгел, биш законға ла риза булыр ине, билләһи.
 Янукович “тел”де “газ”ға алмаштырмаҡсы итә.  Украин телен яҡлап майҙанға сығыусыларҙың талабы бер — илдә бер генә дәүләт теле булырға тейеш.  Берәүҙәр — урыҫ телен, икенселәре украиндыҡын яҡлап сығыш яһай. Өйөнә һәм әлеге офисына (юридик хеҙмәт күрһәтеү) тентеү яһаған мәлдә Николя Саркози үҙе белепме, белмәйме, Канадала булып ҡала.  Николя Саркозиға тағы ла бер ғәйеп тағалар: ул шул уҡ 2007 йылда Ливия лидеры Муаммар Каддафиҙан аҡса ҡабул итеүҙә һәм Пакистанға һыу аҫты кәмәләре һатыуҙы халыҡтан йәшергәне өсөн ҙур ришүәт алыуҙа ғәйепләнә.  Һалым полицияһы ошоно иҫбатларға йыйына ла инде. Үҙгәрештең илдәге 27 административ-территориаль берәмектең 13-өнә ҡағылыуын иҫәпкә алғанда, Украинаның яртыһында урыҫ теленең статусы украиндыҡы менән тиңләштерелә, тиергә мөмкин.  Француздар донъя йәмәғәтселеген аптыратыуҙан бушамай.  Виктор Януковичҡа урыҫ теленә дәүләт теле статусы бирелеүе бик ҡулай.  Ни өсөн тигәндә, 12 июлгә Рәсәй Президенты Владимир Путиндың Украинаға рәсми сәфәре тәғәйенләнгән.  Әле килеп кинәт кенә президенттың сәйәсәтенә ҡаршы төшөүе көтөлмәгәнсәрәк килеп сыҡты.  Шулай итеп, тел тураһында ҡанун илдә ҙур сыуалыштарға килтерҙе. Билдәле булыуынса, 1 июлдән Рәсәйҙә газды ҡулланыу хаҡы бер нисә процентҡа артты.  Законда урыҫтар күпләп йәшәгән төбәктәрҙә уларҙың телен дәүләт теле сифатында ҡулланыу тураһында һүҙ бара.  Быны Израилдең йәшертен ойошмаһы атҡарған, тигән имеш-мимеш тә йөрөй.  Йәмғиәт тә ике ут араһында ҡалды.  Арафатты “борсорға” хөрәфәт кәртә түгел
 Һәр йәһәттән Европаса йәшәргә ынтылған, Көнбайышса фекер йөрөтөргә уҡталған Рәсәйгә ошондай ысын азатлыҡ ҡасан килеп етер икән?  Фарсы ҡултығындағы Ормуз боғаҙын ябыу менән дә янай.  Унда инде ике Президент араһындағы әңгәмәнең төп темаһы газ мәсьәләһе буласаҡ.  Фәләстән автономияһы тигәндән, үткән аҙнала шул мәғлүм булды — илдең элекке етәксеһе Ясир Арафаттың кәүҙәһен яңынан тикшермәкселәр.  Әгәр ҙә ғәйебе раҫлана ҡалһа, үҙенән алда эшләгән Жак Ширак кеүек, уны ла хөкөмгә тарттырасаҡтар.  1 июлдән Иран нефтен һатып алыу буйынса ҡабул ителгән санкция ғәмәлгә инде.  Тел Киевҡа ғауға ғына еткерҙе
 Быға өҫтәп, “йәмғиәтте берләштергән дә, айырған да — тел”, тип әйтергә мөмкин.  Хәҙерге башлыҡтары Франсуа Олланд өсөн ныҡлы һабаҡ был.  Белгестәр фекеренсә, дүртенсе кварталда Рәсәй Украинаға газды мең кубометрын 417 доллар менән һатасаҡ.  Бынан һигеҙ йыл элек мәрхүм булған сәйәси лидерҙы теш щеткаһы менән ағыулап үлтергәндәр, тигән фараз тыуған икән.  Әле мәрхүмдең кәүҙәһен мавзолейҙан алып, анализ үткәрергә йыйыналар. 