Төҙөлөштөң иң ҡыҙған сағынан файҙаланып, баш ҡаланың көньяҡ-көнсығышындағы яңы биҫтәлә ҡалҡып килгән балалар баҡсаһына юл тоттоҡ.  Владислав Анатольевич һәр бригаданың мастерҙары, эшселәре менән ихлас аралашты, проблемаларҙы асыҡланы, күрһәтмәләр бирҙе.  Ә әлегә бында эшселәр гөж килә.  Әле беренсе һәм икенсе ҡаттарҙа буяу, биҙәкләү буйынса эш ҡайнай. Киров районы хакимиәте мәғариф бүлегенең баш белгесе Әнисә Баймөхәмәтова менән алдан һөйләшеп ҡуйғайныҡ, ул ҡаршы алды.  1 сентябрҙә был проблема ниндәйҙер кимәлдә яйға һалынасаҡ, өр-яңы бина балалар тауышына күмеләсәк!
 Эш булғас, аш та бара.  Бында спорт, тамаша залдары, туған телде өйрәнеү, психологик үҫеш кабинеттары, һынлы сәнғәт студияһы, медицина блогына урын әҙерләнгән.
— Балаларҙың ижади һәләтен, зиһенен үҫтереүгә ҙур иғтибар бүленәсәк, — ти Әнисә Ғибәтулла ҡыҙы.  Төҙөлөшкә төрлө йүнәлештәге 12 бригада йәлеп ителгән.  Берәүһен логопедик йүнәлешле итәбеҙ.  Президент Рөстәм Хәмитовтың ҡарары менән республикала быйыл 1 сентябргә тиклем 52 балалар баҡсаһы асылырға тейеш.  Һуңғы осорҙа көнүҙәккә әүерелгән мәсьәлә — балалар баҡсаһында урын етмәү проблемаһы ҙур тырышлыҡ, берҙәм көс арҡаһында сигенә барғандай.  Быға тиклем унда балалар баҡсаһына ҙур ихтыяж булған.  Эш ифрат күп, төҙөүселәргә ял да тәтегәне юҡ.  Дилбәр ИШМОРАТОВА Уны аҙағына еткереп, биҙәкләү, буяу эштәрен тамамлағандан һуң биләмәне, уйын майҙансыҡтарын төҙөкләндерәһе бар. Яңы биҫтәлә йәш ғаиләләр ифрат күп.  Яңы ҡағиҙә буйынса, урта һәм әҙерлек төркөмдәре 20-шәр баланан, иң бәләкәстәр 15-әрҙән тупланасаҡ.  — Күпселек тиңдәштәре кеүек ҙур-ҙур йорттарҙың ҡараңғы ышығында, тығыҙ шарттарҙа тәрбиәләнмәйәсәктәр.  Ҙур ғаиләгә тиң төбәгебеҙҙә был бурыс һәр саҡ алға ҡуйыла.
 Тимәк, 230 тирәһе урын булдырыла. Һәр сабый йортҡа шатлыҡ алып инә.  “Объект 1 сентябргә әҙер булырға тейеш.  Уларҙы көноҙоно ҡояш иркәләйәсәк, киңлек, гүзәл тәбиғәт һоҡландырасаҡ!” Өсөнсө ҡатҡа күтәреләбеҙ.  — Хужалыҡ блогы айырым буласаҡ, уның да төп эштәрен теүәлләнек.  Элек буш торған ерҙе тигеҙләгән трактор тауышынан һөйләшә алмайынса, тиҙерәк эскә инәбеҙ.
— Балалар баҡсаһы санитар ҡағиҙәләрҙең, янғын хәүефһеҙлегенең яңы талаптарына ярашлы төҙөлә, — Әнисә Ғибәтулла ҡыҙы бүлмәләр буйлап алып китте.  Хеҙмәт хаҡын ваҡытында түләйбеҙ”, — ти етәксе. “Бында киләсәк сабыйҙар ҡайһылай бәхетле!  — Был йәһәттән тышта ла барлыҡ шарттар тыуҙырырға ниәтләйбеҙ: һәр төркөмдөң уйын биләмәһе йыһазландырыласаҡ, ҙур спорт майҙансығы буласаҡ. Ул арала төҙөлөштөң подрядсыһы “ГКСУ-10” йәмғиәтенең директор урынбаҫары Владислав Сидоркин килеп етте.
— Бинаны һалыу, түбәһен ябыуҙы яҙ уҡ тамамлағайныҡ, — тине ул.  Улар ишәйгән һайын ҡыуаныс та, кинәнесле мәшәҡәт тә арта: бәләкәстәргә айырым иғтибар, үҫеш өсөн уңайлылыҡ, үҙен хужа итеп тойор мөйөш кәрәк.  Ағиҙел, уның бирге ярындағы тормош ус төбөндәгеләй күренеп тора.  — Учреждение 12 төркөмгә иҫәпләнгән.  Беренсе ҡатта инженерлыҡ коммуникациялары үткәрелде.  Өс ҡатлы объект тау башында урынлашҡан.  Ул тулыһынса тиерлек түңәрәктәр, өҫтәмә күнекмәләр өсөн тәғәйенләнгән.  — тигән уй йүгерҙе шунда уҡ.  Әммә кәйеф көр.  Шуларҙың унауһы — Өфөлә.