Ғафури районында оло юлдан ситтәрәк урман ҡуйынында урынлашҡан, әммә даны алыҫ тарафтарға таралған Яңы Бурлы тигән ауыл бар.  Улар шәхси ихаталарында ишле мал аҫрай.  Элекке совхоздың ташландыҡ ат һарайы бар ине — шуны ҡуртымға алдыҡ.
— Тик үҙебеҙ етештергән шифалы эсемлекте рекламаларға кәрәк ине.  Кемдер беҙҙән йылҡы итен, ҡаҙылығын алырға теләй.  Быйыл Риф Мырҙағолов тағы 30 гектар ер биреүҙәрен һораған.  Һөйләүҙәренсә, һуғышҡа ҡәҙәр Яңы Бурлы Калинин исемендәге колхозға ҡараған.  Ҡайһы берәүҙәр бейә һөтөн Мәскәүҙә йәшәүсе туғандарына самолет менән ебәреп тора.  Тик халыҡта ялҡаулыҡ көслө.  Шунан бирле был шөғөлдө ташлағаным юҡ.  Эшенең һөҙөмтәләре күренгәс, уға районда ҡаршы килмәгәндәр.
— Ә хосусилаштырыу барышында үҙебеҙгә тейгән пай ерҙәрен алмағанбыҙ әле, — ти ул.  Эше барҙың ашы ла бар. Былтыр мин 11 бейә һауҙым.  Хәҙерге көндә кесе ҡыҙым Венера һәм Альберт кейәүем менән йәшәйем, Себерҙән беҙҙе ҡарарға тип ҡайтҡайнылар.  Беләһегеҙме, былтыр беҙ етештергән бейә һөтөн Германияла тәмләп ҡаранылар, алдан заказ биреп, 30 литрға яҡын ҡымыҙҙы килеп алып киттеләр.  Шундағы техникумда бухгалтерлыҡҡа уҡып сыҡҡас, уны эшкә “Ғафури” совхозына ебәрәләр ҙә инде.  — Крәҫтиән өсөн бик тә яҡшы проект.  Ҡатыны Эльза сығышы менән Кушнаренко яғынан.  Минең һөнәрҙе улар дауам итә.  Хужалығыбыҙҙа ваҡ мал да күп, һарыҡ әле 40 башҡа тула торғандыр.  Уның бизнес-проектына районда ла ыңғай баһа биргәндәр.  Эшлекленең эше бар
 Былтыр лизингка яңы “Беларусь” тракторы алып ҡайтҡандар.  Венера менән Альберттың уңғанлығы һәр кемде һоҡландыра.  Урман ҡуйынындағы ауылда беҙ үҙебеҙҙе тәбиғәт балалары кеүек хис итәбеҙ, байлыҡты ла үҙебеҙҙең хәләл көс менән табырға өйрәнгәнбеҙ.
 Умартасылыҡ менән дә уңышлы шөғөлләнәләр.  Ә ҡымыҙ эшләүҙең мәшәҡәте күп.  Ә беҙ әҙерләгән эсемлекте тирә-яҡта маҡтайҙар.  Квартал һайын 14 мең һум түләп баралар.  1,5 литрлыҡ шешәләге шифалы эсемлекте 140 – 150 һумға һатабыҙ.  Тәүге көндән үк Исмәғил яуыз дошман менән ҡанлы бәрелешкә инә.  Киләсәктә ғаилә һөтсөлөк фермаһында һауын көтөүе 24-25 баштан кәм булмаҫ, тип торабыҙ.  Бергәләшеп эшләү ике яҡ өсөн дә отошло.  Әле лә уларҙы кәңәштәремдән өҙмәйем.
— Беҙ шифалы эсемлекте бәләкәйҙән тәмләп үҫтек, шуға уның мөғжизәле үҙенсәлектәрен яҡшы беләбеҙ, — тип һөйләшеүгә ҡушыла Венера.  Бер-береһенә ҡарата ғишыҡ утында янған йәштәр 1983 йылда сәстәрен сәскә бәйләй.
— Ҙур тормош тәжрибәһенә эйә булыуыбыҙ беҙгә баҙар мөнәсәбәттәрендә үҙ урыныбыҙҙы табырға ярҙам итте, — ти Эльза ханым.  Әлбиттә, бай тарихлы ҙур башҡорт ауылдарында боронғо кәсебебеҙҙе бөтөнләй онотоуҙары бик тә үкенесле.
 Хәҙер йәйгеһен мал аҙығы әҙерләүҙә улар ҡул көсөн ҡулланмай тиерлек.  Ҡымыҙ етештереүҙә беҙ күп йылдар инде “Ағиҙел” ауыл хужалығы предприятиеһы менән хеҙмәттәшлек итәбеҙ.  Сөнки уны атайымдың рецебы буйынса яһайбыҙ.
— Йылҡы үрсетеү, бейә һөтө етештереү һеҙгә яҡшы ғына килем килтерә торғандыр?
— Йәй көнөнә 40 – 50 литр ҡымыҙ яһайбыҙ.  Шуныһы ҡыуаныслы: бында әлегәсә матур традицияны һаҡлап ҡалғандар.  Ейәндәрем һәм бүләләрем генә өс тиҫтәнән ашыу.  Мәшәҡәтле эш тип тормай, үҙҙәренең ҡымыҙ фермаһын булдырған, шәхси хужалыҡтар сихәтле эсемлекте һатыуға сығара.

“Беҙҙең ҡымыҙҙың тәмен Мәскәүҙә лә беләләр”
 Яңы Бурлыла беҙ иң башта ауыл аҡһаҡалы, инде унынсы тиҫтәһен ваҡлаған һуғыш һәм хеҙмәт ветераны Исмәғил ағай Фәхретдиновтың хәл-әхүәлен белештек.  Хатта йәй ҡымыҙ етмәй ҙә ҡала.  Хатта ауылда иң беренселәрҙән булып бесән преслаусы яйланма ла алып ебәргәндәр. Шуны ғына әйтке килә: иренмәһәң, ауыл ерендә рәхәтләнеп йәшәргә була.  — Госпиталдә алты ай яттым, ләкин унда ныҡлап терелтә алманылар.  Үҙебеҙ биш йылҡы малы тотһаҡ, шуның өсөһө — һауын бейәһе.  Әле бына ҡымыҙ яһай башламанығыҙмы, тип Мәскәүҙән шылтыраттылар.  Хәҙер сихәтле эсемлекте һатыуға ла сығарабыҙ.  “Районда ҡымыҙ эшләгән кешеләр бармы ни ул?” — тип ҡуйҙы.  Тормош иптәшем менән туғыҙ бала тәрбиәләп үҫтерҙек.  Шуға хужалыҡ йыл һайын яҡшы сифатлы мал аҙығы әҙерләй.  — Мин 1,5 литрлыҡ шешәгә ҡойолған ҡымыҙҙы 120-130 һумға һатам.  “Ағиҙел”дең бәрәкәтле ерҙә тир түккән механизаторҙары йәй буйы ҡымыҙ менән һыйлана.  Уны 10 йылда бүлеп түләү шарты менән биргәндәр.  Шулай һуғышта ғәрипләнеп, ауылға ҡайтып төштөм.  Өфө, Стәрлетамаҡ, Салауат ҡалаларындағы клиенттарыбыҙ хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Яңы Бурлыла Мырҙағоловтар ҙа ваҡ тауарлыҡлы хужалығында йылҡы малы аҫрай, бынан тыш, улар ҙур умарталыҡ та тота.  Яңы Бурлының уңған эшҡыуары быға тиклем 39 гектар ер биләгән.  Эштең рәтен яҡшы белгәнгә улар ҡымыҙҙы ла шулай йылдан-йыл күберәк етештерә.
— Һаулығын ҡайғыртҡан кешеләр шифалы эсемлекте теләп ала, — ти Эльза.  Эшләй белгән кешегә хөрриәт бөгөн.  Быйыл өлгөрмәй ҡалһам да, алдағы йыл үҙебеҙгә тейешле ерҙә ыҙан һалып, шул маҡсатымды мотлаҡ ғәмәлгә ашырасаҡмын. Йыл әйләнәһенә бер нисә баш йәш һыйыр малын һуғымға һимертәбеҙ.  30-сы йылдар уртаһында унда ҡымыҙ етештереүҙе яйға һалғандар.  Башлыҡҡа инеү менән үҙемдең хәбәрҙе һалдым: “Яңы Бурлы ауылынан Эльза Мырҙағолова булам, һеҙгә үҙебеҙҙең хужалыҡта етештерелгән ҡымыҙҙы алып килдем”.  Ғаилә башлығы Риф Ғата улы ҡасандыр “Ғафури” совхозында эшләгән, ситтән тороп Бәләбәй ауыл хужалығын механизациялау техникумын тамамлаған.  Ҙур булмаған ауыл элек-электән ҡымыҙ яһау оҫталары менән дан тота.  Бында йылҡы малын үрсетеү, умартасылыҡ менән шөғөлләнеү өсөн шарттар бик уңай.  Ике көн үткәс, һауыттарын күтәреп, ҡымыҙ алырға үҙе килде.  Ошо ауылда тыуып үҫкән егетте 1941 йылдың апрелендә Ҡыҙыл Армия сафына алалар.  Хәҙер закон да пай хужаларына шундай хоҡуҡ бирә.  Ул килгән кешеләргә йомғаҡлы майын, йылы ҡаймағын да тәҡдим итә.  Күптәре үҙаллы хужалыҡ итеүгә тотонған.  Хужабикә ике һыйыр һауа.  Ғафури районы. 1942 йылдың йәйендә Калинин тирәһендә барған аяуһыҙ һуғышта ҡаты йәрәхәтләнә.
— Йәнәшәмдәге иптәшем һәләк булды.  Продукцияны рекламалауҙа башлыҡтың ҡул арты еңел булды. Һөт аҙыҡтарын район үҙәгенән, Стәрлетамаҡтан килеп алалар.  Колхоз заманында кешеләрҙәге йүнселлекте юҡҡа сығарырға маташтылар бит.  Әммә ярҙамсылары мине башлыҡ янына индерергә теләмәй.  Уның 15 гектарында бер йыллыҡ үлән үҫтергәндәр, ҡалған майҙанды сабынлыҡ итеп файҙаланғандар.  Ғүмер буйы йылҡы малы ҡарап, хозур тәбиғәт ҡосағында йәшәгән ил уҙаманы бөгөн дә сәләмәтлегенә зарланмай. Хәйләләшергә тура килде.  Тик бына ҡартинәләре донъя ҡуйғанға байтаҡ йылдар үтте.  Йылҡы малынан тыш бер нисә баш һыйыр тотабыҙ.  Ауыл егеттәре менән шул хаҡта уйланабыҙ.  Миҙхәт ШӘРИПОВ,
“Башҡортостан”дың махсус хәбәрсеһе. Яҡташыбыҙ Эльвира Әһлиуллина нефть университетын тамамлап, АҠШ-ҡа эшкә киткән.  Ниңә уңдырышлы пай ерҙәрен үҙебеҙгә алып эшкәртмәҫкә?  Йәй улар бер өйөр бейәне ҡуртымға бирә.  Ниндәй генә эшкә тотонһалар ҙа, булдыҡлы хужаларҙың ҡулынан килә.  Был мәсьәләлә хакимиәт башлығы үҙе уларға ярҙам ҡулы һуҙған. — Хәҙерге көндә “Урожай” күмәк хужалығы шуның файҙаһын күрә.  — Тәүҙә ҡымыҙҙы үҙебеҙ өсөн генә яһап, ҡунаҡҡа ҡайтҡан туған-тыумасаны һыйлай торғайныҡ.  Ул ике ай хеҙмәт иткәндән һуң һуғыш башлана.  Нишләп Еҙем, Мәндем буйҙарын төйәк иткән башҡорт ауылдарында, Сәйетбаба, Имәндәш яҡтарында ҡымыҙ яһаусылар күренмәй?
— 30-сы йылдарҙа Сәйетбабала оҫта ҡымыҙсылар була торғайны.  Ҡыҙым менән кейәүемде ҡымыҙ яһау серенә үҙем өйрәттем.  Ә мин ауыр яраландым, — тип иҫкә төшөрҙө яугир.  Ул минең һүҙгә шунда уҡ ышанманы.  Аптырап ҡалманым — яңы бешкән ҡымыҙҙы өс шешәгә тултырҙым да район хакимиәтенә юлландым.  Һөйләшеп ултырғанда Исмәғил ағайға күңелде өйкәгән һорауымды бирмәй ҡала алманым.
— Ҡымыҙ етештереү хаҡында һүҙ сыҡһа, районда Яңы Бурлынан башҡа бер ерҙе лә телгә алмайҙар.  Шунан эсемлекте тәмләп ҡараны.  Шунан бейә һөтөнән ҡымыҙ яһай башланыҡ.  Хәҙер крәҫтиәнгә яңынан ирек бирҙеләр-биреүен.  Өйҙә әсәйем яҡшылап тәрбиәләп мине аяҡҡа баҫтырҙы.
— Ғүмер буйы хужалығыбыҙҙа йылҡы малы аҫраныҡ.  Йылҡысылыҡ һәм ҡортсолоҡ менән шөғөлләнергә булдыҡ.  Ауылда бөгөн йылҡы малы аҫрамаған, умарта тотмаған шәхси ихата ла юҡтыр.  Хәҙер күп кешеләр ҡымыҙ менән дауаланыу, сәләмәтлеген нығытыу хаҡында ҡайғырта.  Уңған ғаиләләр күптән техникаһын да һатып алған, хатта ҡайһы бер йүнсел кешеләрҙең икешәр тракторы бар. — 2000 йылдар башында үҙ эшебеҙҙе асып ебәрҙек.  Беҙ етештергән шифалы эсемлектең тәмен Финляндияла, Югославияла, шулай уҡ Америкала ла беләләр.  Бөгөн уларҙың етеһе иҫән.  Умарта күсен 15-20 башҡа еткерҙек.  Хәҙер ауыл иҡтисадын үҫтереүгә дәүләт яғынан да тейешле иғтибар бар.  Әле эшҡыуар “Ғаилә һөтсөлөк фермалары” инвестиция программаһына инеү ниәте менән янып йөрөй.  Хужабикә телгә алыуынса, быйылғы миҙгелдә 11 бейә бәйләргә иҫәп тоталар.  Май айынан башлап көҙгә ҡәҙәр уны эскән кешеләр бар.  Элгәре үҙҙәре хеҙмәт һалған совхоз баҙар тулҡынына ҡаршы тора алмағас, бурлылар бер ҙә юғалып ҡалмаған.  Үҙҙәренең техникаһы булғас, ҡыҙыу эш осоронда бесән әҙерләү ҙә ауырға төшмәй.  Риф Мырҙағолов 2010 йылда яңы “МТЗ-80” тракторы алған.  Тыуған яғына ҡайтһа, тик беҙҙең ҡымыҙҙы ғына эсә.  Былтыр дүрт тай һуйҙыҡ.  Фәхретдиновтар үҙҙәренә тейешле 8,5 гектар пай ерен бүлеп алыуға өлгәшкән.  Мырҙағоловтар иң тәүҙә үҙҙәренең ҡымыҙ фермаһы янында һыйыр аҙбары төҙөргә ниәтләй.
— Программаға эләкһәк, төҙөлөшкә киткән сығымдарҙың 60 процентын хөкүмәт ҡаплаясаҡ, тоҡомло мал һатып алғанда субсидия менән ярҙам итәсәктәр, — ти Риф Ғата улы.  Эшһөйәр ауыл халҡы бөгөн дә шул кәсептең серен онотмаған.  Әлеге көндә Мырҙағоловтар үҙ фермаһында йылҡы малын 27 башҡа еткергән.  Бәләкәй саҡта әсәйем менән бергә ҡымыҙ яһай торғайныҡ.  Йәй туристар ҙа беҙгә ҡымыҙ һорап килә. Мин әйтәм, үҙемдең йомош менән йөрөмәйем, эшкә бәйле мәсьәләне хәл итергә килдем, тим. 