Муса Гәрәевте өлкән быуын ғына хәтерләй тип әйтеү дөрөҫ түгел.  Ул бер ҡасан да беҙҙең хәтерҙән сыҡмаҫ һәм даны киләсәк быуынға тапшырылыр, — тине Данил һәм барлыҡ курсанттар, йәш быуын исеменән ҡәбер алдында баш эйҙе. Бындағы барлыҡ халыҡтың ҡарашы юғарыға төбәлде.  Ә күктәге “АН-2” осоуын дауам итте.  Ул яҡташыбыҙҙың батырлыҡтары тураһында бәйән итте, уның тыныс тормоштағы эшмәкәрлеген телгә алды. Ә беҙ уның данлы юлын дауам итергә бурыслыбыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов. Тантанала Муса Гәрәевтең ғаилә ағзалары ла ҡатнашты.  Тантанала шулай уҡ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев менән Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Азамат Илембәтов ҡатнашты.  Еңеү паркы өҫтөндәге күктә тыныслыҡты ярып “АН-2” самолеты осоп үтте.  Баш ҡаланың “Патриот” хәрби-патриотик клубында шөғөлләнеүсе Данил исемле егеттең сығышы — тап ошоға дәлил.
— Беҙҙең быуын Бөйөк Ватан һуғышы ҡаһармандары өлгөһөндә үҫте.  Артабан унан Башҡортостан һәм Рәсәй флагтарын таҡҡан парашютсылар һикерҙе.  Йәштәр, республиканың күп кенә хәрби-патриотик клубтарында тәрбиәләнеүселәр өсөн ул бөгөн дә өлгө булып тора.  284 яҡташыбыҙға Советтар Союзы Геройы исеме бирелде, һәм тик Муса Ғайса улы ғына был исемгә ике тапҡыр лайыҡ булды, — тине ул. Беҙгә лә уның кеүек һауа “сире” йоҡҡан.  Уның ойоштороу һәләте, ДОСААФ-та эшләгән йылдары ла хәтерҙә ҡалған.
— Муса Ғайса улы тураһындағы хәтирәләр күңелдәрҙә мәңге һаҡланырға тейеш.  Мәғлүм булыуынса, 9 июлдә легендар яҡташыбыҙҙың тыуыуына — 90 йыл.  Өлкән быуын исеменән республиканың һуғыш, хеҙмәт, Ҡораллы Көстәр һәм хоҡуҡ һаҡлау органдары ветерандары советы рәйесе Марат Муллағәләмов сығыш яһаны.  Ошо уңайҙан бик күп саралар үтте.  Ә кисә республика етәкселеге, Геройҙың балалары, ветерандар һәм йәштәр Еңеү паркына йыйылды. Муса Ғайса улы, ябай сержант булараҡ һуғышҡа эләгеп, өс йыл эсендә ҙур батырлыҡтар күрһәтә, хәрби хеҙмәтен майор булып тамамлай.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Башҡортостандан Бөйөк Ватан һуғышына 700 мең тирәһе кеше китеп, уларҙың 300 меңе яу яланында ятып ҡалды.  Хәрби оркестр Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың гимндарын башҡарҙы.
— Бөгөн беҙҙе бында бөйөк яҡташыбыҙ Муса Гәрәевтең рухы йыйҙы.  Әйтерһең, үҙенең хөрмәтенә йыйылғандарын белеп ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәев хәрби “ИЛ-2”-һендә осоп үттеме ни!
 Ысынлап та, Муса Гәрәев тормошта ябай, изге күңелле, ә һуғышта ҡурҡыу белмәҫ, дошманды аямаған ҡаһарман шәхес була.  Парктағы тантанаға килеүселәр араһында йәштәрҙең дә күп булыуы, уларҙың Герой хаҡында ысын күңелдән ҡыҙыҡһынып тыңлауы Муса Гәрәев тураһындағы хәтерҙең мәңгелек булыуына сағыу бер дәлил ине.
 Улы Евгений республика етәкселегенә һәм халыҡҡа атаһының рухын онотмай һаҡлаған өсөн оло рәхмәтен белдерҙе. Рөстәм Зәки улы уның кешелек сифаттарына айырым баҫым яһаны.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Муса Гәрәевтең ҡәберенә сәскә гөлләмәһе һалды. 