Ҡала Советының рәсми сайтында ошоға ҡағылышлы һорауҙар урынлаштырылған.  Халыҡтың фекере ҡарар ҡабул иткәндә мотлаҡ иҫәпкә алынасаҡ.
 Тауыш биреүселәрҙең 15 проценты ҡала бюджетының зоопаркты асыуға һәм уны тотоуға аҡсаһы етмәйәсәк, тип иҫәпләй. Әлегә тауыш биреүселәрҙең 42 проценты зоопарк асыу яҡлы.  Ирек Ялалов әйтеүенсә, инвесторҙарға паркта зоопарк асыу шарты менән тейешле инфраструктура ойоштороуға рөхсәт биреләсәк. Сайтҡа инеүселәргә үҙенең фекерен белдерергә тәҡдим ителә.
 Уларҙың фекеренсә, бөтөн ҙур ҡалаларҙа зоопарктар булырға тейеш, сөнки хайуандар менән аралашыу балаға тәрбиә биреүҙә ыңғай йоғонто яһай. Өфө ҡала Советы депутаттары баш ҡалала зоопарк асыуға бәйле йәмәғәтселек фекерен өйрәнергә теләй.  Өфө ҡала Советының матбуғат хеҙмәтендә хәбәр итеүҙәренсә, һорау алыу тағы ла бер аҙна дауам итәсәк.  Уның фекеренсә, Башҡортостан урмансылары исемендәге парк бының өсөн ҡулай майҙансыҡ булыр ине.  Һорауға яуап биреүселәрҙең яртыһы зоопаркка ҡаршы тауыш биргән.  Л. ДӘҮЛИЕВА. Әйткәндәй, ҡала власында зоопарк асыу мөмкинлеге тәүге тапҡыр ҡаралмай.  Хакимиәт башлығы Ирек Ялалов киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре менән аралашҡанда ла был идеяны күп тапҡыр күтәрҙе.  Зоопаркты дәүләт-шәхси партнерлыҡ шарттарында төҙөргә мөмкин.  Төп дәлил: хайуандарҙы ситлектә тотоу — рәхимһеҙлек. 