Үҙләштерелмәгән биләмәләрҙә инфраструктура ла, юлдар ҙа юҡ.  “Йылдам” тип әйтеүемдең сәбәбе шунда, сөнки беҙҙең өсөн башҡаса юл юҡ. Йәғни буш яланда төҙөлөш башларға кәрәк.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов арзан торлаҡ төҙөү күләмен арттырыу маҡсатында Өфөләге биләмәләрҙе комплекслы үҙләштереү мәсьәләһе буйынса кәңәшмә үткәрҙе.
 Л. ИҪӘНҒОЛОВА. Бының өсөн власть торлаҡ өлкәһендә тәртип булдырыу, эште ойоштороу, уны әүҙемләштереү мөмкинлегенә эйә.
— Күреүебеҙсә, Өфөлә буш майҙансыҡтар юҡ тиерлек, — тине төбәк башлығы.  Үткәндәргә һылтанып, ерҙе төрлө алыпһатарҙар араһында бүлеп, таратып бөттөләр тип ҡул ҡаушырып ултырырға ярамай, — тине Рөстәм Хәмитов. Әлбиттә, республика һәм ҡала инфраструктура булдырыу бурысын үҙ өҫтөнә алыу мөмкинлегенә эйә.  Республика башлығы, бөгөн баҙарҙа торлаҡҡа ҙур ҡытлыҡ тойола, хаҡтар ҡиммәт, кеше торлаҡ ала алмай, тип билдәләне.
— Был йүнәлештәге эш ярайһы уҡ яҡшы бара.  Тәү ҡарашҡа был бик күп һымаҡ.  Президенттың фекеренсә, хәлде тиҙ арала үҙгәртеү зарур.  Һуңғы йылдарҙа республикала ҙур ташҡын булмаһа ла, 40–50 йылға бер тапҡыр Өфө янында һыу баҫыу осраҡтары күҙәтелә.  Ошоға бәйле Башҡортостан Президенты һыу аҫтында ҡалған территорияларҙы комплекслы үҙләштереү планына индермәҫкә, шулай уҡ дамбаларҙың, башҡа гидротехник ҡоролмаларҙың торошон, халыҡҡа хәбәр итеү системаларының эшен даими тикшерергә ҡушты. Тик үҙебеҙгә генә дәғүә белдерә алабыҙ.  — Был йәһәттән яуаплылыҡты бер структуранан икенсеһенә күсереү, ҡағыҙ бысратыу, коммерция структуралары менән альянс төҙөргә маташыу күҙәтелә.  Беҙгә комплекслы төҙөлөштө йылдам тормошҡа ашырырлыҡ биләмәләр табырға кәрәк.  Быйыл ғына уның хаҡы 10 процентҡа артҡан. Башҡортостан кеүек ҡеүәтле республика ошондай күләмле мәсьәләләрҙе атҡара алырға тейеш, — тине республика башлығы.  Әммә эште аҡыллы итеп ойоштора белмәйбеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Президенттың фекеренсә, Өфөнө киңәйтеү, Ағиҙел, Өфө йылғаларының аръяғына сығыу, күпер, юл, инфраструктура объекттары төҙөү мөмкинлеген ҡарарға кәрәк.
— Быға бик күп аҡса талап ителә.  — Ошо йүнәлештәге хәлдең барышын шәхсән үҙем күҙәтәсәкмен.
 Ахыр сиктә ябай халыҡ зыян күрә, Өфөлә арзан торлаҡ етмәй.  Атап әйткәндә, Рөстәм Зәки улы Башҡортостан Хөкүмәтенә төҙөлөш алып барыу күҙалланған биләмәләрҙе ташҡын хәүефе йәһәтенән тикшерергә ҡушты.  Әммә, икенсе яҡтан, аҡсаның тармаҡҡа бер-ике йылда түгел, биш-ете йыл эсендә һалынырға тейешлеген күҙ уңында тотһаҡ, тимәк, бурысты тормошҡа ашырырға мөмкин.  — Булһа ла, урындар бик тығыҙ.  Күҙаллауҙар буйынса республикала, атап әйткәндә, Өфөлә торлаҡ мәсьәләһен яйға һалыуға ғына 30 миллиард һум самаһы аҡса кәрәк.  Юл, газ, һыу үткәргестәр, канализация, электр энергияһы менән тәьмин итә ала.  Уның билдәләүенсә, әле Өфөләге ер мөнәсәбәттәре коррупция йоғонтоһонда.  Шуға күрә хәлдән сығыу хаҡында уйлашайыҡ. Президент, торлаҡ төҙөү мәсьәләһе — Өфө ҡалаһындағы иң киҫкен проблема, башҡа эштәрҙе ситкә ҡуйып, ошо мәсьәлә менән генә шөғөлләнергә мөмкин, тип билдәләне.
— Уҙған йыл ярым ваҡыт проблеманы хәл итеү юлдарының бар икәнлеген күрһәтте. 