Башҡортостандың Мәғарифты үҫтереү институтында эшләгән сағында уҡыған бай йөкмәткеле лекцияларын өс-дүрт сәғәт тын да алмай тыңлағанды уҡытыусылар һаман да ҙур йылылыҡ менән иҫкә ала. Ул — оҫта тәржемәсе лә.  Башлыса Башҡортостандың көньяҡ райондары һәм Ырымбур өлкәһе балалары белем алған был уҡыу йорто менән яҙыусыны күптәнге дуҫлыҡ ептәре бәйләй.  Яңы китабынан шиғырҙарын яттан һөйләнеләр.  “Ауыр мәлдә һис хыянат итмәҫ, яҡшы иптәш, зирәк, аҡыллы кәңәшсе, тоғро дуҫ булырҙай ысын-ысындан мөғжизәүи хазина бит ул китап.  Шағирә Фәрзәнә Ғөбәйҙуллинаны Халыҡ-ара туған телдәр көнөндә республика политехник лицей-интернатында ҡолас йәйеп ҡаршы алдылар.  Баҡһаң, әсәһе төндә ауырып киткәс, дауаханаға оҙатҡандар...  Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы. Теле бай, еңел уҡыла.  Ҡарғамайым һис кемде, Рәссамы — Майя Зыяи.
 Мейескә яғылмаған.  Аңлауыбыҙса, яҙыусының һәр әҫәре балаларға тәрбиә, аҡыл, белем биреү менән үрелеп бара. Дәрестәрҙә, кластан тыш сараларҙа уның шиғырҙары, йырҙары төп урынды ала.  Шуларҙы ул “Көҙ төҫтәре”, “Мин һүрәт төшөрәм”, “Тыуған көн етте”, “Автопортрет”, “Матур күлдәк” әҫәрҙәрендә балаларға ябай итеп аңлата.  Әсәһе иртәнсәк наҙлап ҡына уята.  Фәрзәнә апайҙың шиғырҙары менән танышҡандан һуң, ҡояш нурына тулған яҙғы яланда йүгерә-йүгерә йыйған ҡуянтубыҡ, ҡаҡы, балтырған, ҡымыҙлыҡ, ҡуҙғалаҡ, йыуа, бәпембәнең тәмен тел осонда тойған кеүекһең.  Уның авторы — балалар яҙыусыһы, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Фәрзәнә Хәйбулла ҡыҙы Ғөбәйҙуллина.  Һәр хикәйәһе фәһемле, уҡыусыға өҫтәмә белем бирә.  Малай йоҡонан тороуға бөтә нәмә әҙер: йыуынғыста — йылы һыу, самауыр шыжлап ултыра, тәрилкәлә майлы бутҡа, тәмле ҡабартмалар.  Нимә ул композиция, пейзаж, эскиз, палитра, силуэт, паспарту, натюрморт?  Уҡыусылар авторҙың “Арыҫлан менән ҡуян”, “Матур болдор” әкиәтен сәхнәләштерҙе, үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап алды.  Көндәлек мәшәҡәттәр менән беҙҙең күҙгә лә эленмәгән алабута, әрем, дегәнәк, билсән дә яҙыусының иғтибарынан ситтә ҡалмаған. Ул булһа — йылы, ул булмаһа — һалҡын, өшөттөрә”, — ти малай. Мәҫәлән, “Ҡарға” шиғырында күпме һүҙ байлығы йәшенгән!
— Ҡарға, тиеп
әйтһәгеҙ ҙә, Яҙыусы Әмир Гәрәевтең был һүҙҙәре алдымда ятҡан, сағыу төҫлө буяуҙар менән биҙәлгән “Әсәйем ҡояш икән” китабы тураһында әйтелгән кеүек. Үҫемлектәр донъяһы тураһында ҡыҙыҡлы әҫәрҙәрен уҡып, ғәмһеҙ, бер ҡайғыһыҙ бала саҡҡа әйләнеп ҡайтҡан кеүекһең...  Ә уларҙың ауыр ваҡытта бер-береһенә ярҙамға килеүе тураһында хикәйәне уҡығас белергә мөмкин. Ә байрам сценарийҙары!
“Әсәйем ҡояш икән” китабындағы бик күп хикәйә, әкиәттәр — Башҡортостан мәҙәниәте уҡытыусылары өсөн дәрестә ҡулланырға файҙалы материал.  Бер көн малай уянһа, ул өйҙә юҡ.  Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина — беҙҙең Көйөргәҙе районы, Күмертау ҡалаһы башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының, класс етәкселәренең генә түгел, ә бөтә Башҡортостан уҡытыусыларының да яҡын дуҫы.  Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина был эшкә бик етди ҡарай, йәш быуынды тәрбиәләүгә күп көс һала.  Әсәйем дә болоттар араһынан сыҡҡан ҡояш кеүек.  Мин ҡайтам яҙғы айҙа, Ә “Ҡырмыҫҡалар файҙалымы?” әҫәре энтомология ғилеменә ҡыҙыҡһыныу ғына түгел, тәбиғәткә ҡарата һаҡсыл ҡараш та тәрбиәләй.  Рәхәтләнеп бер тынала уҡып сығаһың.  Шунһыҙ кескәйҙәр тормошо тураһында мауыҡтырғыс итеп яҙып та булмайҙыр.  Мал ҡарарға, ашарға әҙерләргә, мәктәпкә үҙеңә йөрөргә...  Фәүзиә ИШКИНИНА, Өҫтәл буш.  Балалар әҙәбиәте — ифрат яуаплы өлкә.  Ҡаралар төшкәс ҡарға. Ҡырмыҫҡаларҙың егәрле зат икәнен барыбыҙ ҙа белә.  Китапҡа тупланған хикәйә һәм шиғырҙарында балалар менән үҫмерҙәрҙе рухи-әхлаҡи йәһәттән тәрбиәләүҙең нескә урындарын уңышлы күтәрә (“Лилиәләр”, “Оҡшай миңә Флүрә”). Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина — оҫта лектор ҙа.  Әсәһе дауаланып ҡайтҡас, Әмирҙең шатлығының сиге юҡ.  Фәрзәнә Ғөбәйҙуллинаның һәр яңы китабы — уҡыусылар өсөн шатлыҡ.  Иҫтәлеккә дөйөм фото ҡалды.
 Өс бала әсәһе, өс ейән-ейәнсәргә өләсәй Фәрзәнә апай — бик күҙәтеүсән, иғтибарлы.  Йәштәр менән аралашыуҙан Фәрзәнә апай үҙенә яңы геройҙар тапһа, уҡыусылар, сиратҡа теҙелешеп, китаптарына автограф алып ҡыуанды.  Өй йылы, яҡты.
“Ҡайһылай ҡыҙыҡ.  Утыҙ йылға яҡын мәктәптә эшләү, балалар психологияһын яҡшы белеү уның әҫәрҙәрендә сағыла. Шуныһы ҡыҙыҡлы: әҙибәнең ижады балаларға ғына түгел, өлкәндәргә лә оҡшай.  Мәҫәлән, “Әсәйем ҡояш икән” хикәйәһендә Әмир, III класс уҡыусыһы, бик иркә малай.  Күҙ төбәп торған иң ҡәҙерле байлығыбыҙ, имен киләсәгебеҙ булған балаларыбыҙҙың күңелдәрен улар изгелек һәм мәрхәмәтлелек офоҡтарына әйҙәй.
2011 йылда донъя күргән “Әсәйем ҡояш икән” китабына ингән шиғырҙары, әкиәттәре, хикәйәләре тос фекерле, тәрән мәғәнәле.  Йәнә килеп, уның тәжрибәле атай, мәрхәмәтле әсәй, уңған тәрбиәсе, һәйбәт уҡытыусы икәнлеге бәхәсһеҙ”.  Башҡорт яҙыусыларының әҫәрҙәрен урыҫ уҡыусыларына еткереү башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары өсөн бик кәрәкле. Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина йорт хайуандары һәм ҡоштарының, урман кейектәренең ҡылыҡтарына төшөнөп шиғыр юлына һала, һәр береһе тураһында сабыйҙы мауыҡтырырлыҡ һүҙ таба белә.  Башҡортсанан — урыҫсаға, урыҫсанан башҡортсаға әҫәрҙең бөтә нескәлектәрен һаҡлап ауҙара.  Әсәһе Ғәлимә апай китапханала эшләй.  Осрашыуҙан балалар бик ҡәнәғәт ҡалды.  Әҙибә тормош тәжрибәһе аша ипле генә итеп балаларҙы донъялағы иң һөйөклө кеше — әсәйҙең ҡәҙерен белергә, ололарҙы хөрмәт итергә өйрәтә. 