Бынау ҡурайҙарын ҡыйғыр ҡылыс урынына юғары күтәреп килгән сибайҙарға ғына күҙ һалһағыҙсы!  Ойоштороусыларға ҡарата ихтирамыбыҙ ҙур: ҡатмарлы заман тип тормай, ошондай оло мәжлес йыйыу — үҙе бер батырлыҡ ул.  Полковник.  Ана бит, баштарын ниндәй ғорур тотоп, текә юртып килә улар!  Уны башҡорт “атлылар полкы” ҡайнар сәләмләй.  Байрам кәйефе йоҡҡан һәр кешенең күңеле, әҫәрләнеп, хис менән ташты. Наполеон ғәскәрен ҡыуып, Рәсәй сигенән теге яҡҡа сыҡҡан саҡта әлеге 500 рядовойҙың яртыһы ғына иҫән ҡала.  Бының өсөн, әлбиттә, ауыл Советы депутаттары сессияһында был эште нисегерәк ойоштороу һәм кемдәрҙе йәлеп итеү, ҡаршы алыу һәм һыйлау тураһында ҡарар ҡабул ителә.  Ҡурайсылар әҙерләү эше юлға һалынған инде.  Мәртәбәле ҡунаҡтарҙың сығыштары башҡорт халҡын һәм ҡурайын, тарихи үткәнебеҙҙе данлауға бағышланды.  Ошо ниәтем бойомға ашыуы менән бәхетлемен, һәм шул съезда француз яуының 200 йыллығына 2000 ҡурайсы йыйырға иҫәпләйбеҙ тип белдергәйнек.  Егеттәрҙең күҙендә ут, йөрәктәре дәртле тибә.  Иң алда марш ыңғайына тып-тып баҫып килгән ике юртаҡ уға айырым тантаналыҡ өҫтәне.
 Бындай байрамдар халҡыбыҙға үҙ тарихын онотмау, быуындан быуынға изге мираҫ итеп тапшырыу өсөн кәрәк.  Көйөргәҙе районының Кинйәабыҙ ауылынан Үзбәк Аҡмырҙин, айырыуса батырлыҡ күрһәтеп, изге Георгий ордены менән бүләкләнә.  Был турала ҡурайсылар съезында, 2008 йылда, мин тәҡдим иткәйнем.  Ә арттарында аҡ күлдәкле ҡыҙҙар һынландырған йыйын символы — ҡурай тажын ҡайһылай йәтеш уйлап тапҡан был майҙан хужалары!  Ҡанат осҡайҙары ҡара икән. Кем генә һуң өйҙә ҡала икән?” —
тип йырлай ҙа, ҡулына ҡорал алып, атҡа менеп, ире менән яуға китә.  Уны ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы исеменә тәҡдим итеп тә үткәрмәгәндәр).  Бына күптәр тулҡынланып та, ҡыҙыҡһынып та көтөп алған парад башланды.  Ә Парижды алғандарында уларҙың 115-е, йәғни 23 проценты ғына иҫән ҡалған. Иҫ киткес рухлы байрам булды.  Әле, сама менән генә алғанда ла, мең ярымлап ҡурайсы килгәндер.  Бөгөн концерт бик тығыҙ булды.  Сәғирә ЮЛҒУТИНА, Р. Солтангәрәев исемендәге Таймаҫ башҡорт гимназияһы уҡытыусыһы:
— Беҙгә һәр байрамда ҡунаҡтарҙы ҡаршы алыу һәм оҙатыу эшен ышанып тапшыралар.  — Юҡҡа ғына Ҡаһым түрә Парижға ҡурай тотоп инмәгән, теүәл 100 йыл элек ҡурайсылар Ҡаһым түрәне, Наполеонға ҡаршы Ватан һуғышында ҡатнашҡан, баш һалған башҡа яугирҙәрҙе данлап, тарихта тәүге тапҡыр үткәрелгән йыйынға йыйылмаған.  Бына Рәсәй армияһының төп геройҙарының береһе — Кутузов алмасыбар атында “ғәскәр” алдынан ғорур ҡиәфәттә үтә.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА Ырымбурҙан, уның ауылдарынан һәм ҡалаларынан бик ҙур команда килде.  Күренекле ҡурайсылар эргәһендә күпме йәштәр бар. Ошо төбәктән тупланған Беренсе башҡорт атлы полкынан һуғышҡа 500 рядовой 1812 йылдың 16 июнендә үк, хәҙерге Белоруссияның Гродно ҡалаһы эргәһендә Минскиға оҙатылған яралыларҙы ҡурсалап, француздар менән һуғышҡа инә.  Ә ҡоралдарын “ҡынынан” һурып сығармағандары күпме әле тамашасы араһында! Әлбиттә, был һүҙбәйләнеш, тәүгә ишетелһә лә, тантаналы ғәйрәте, ҡөҙрәте, һөйөүе һәм ғорурлыҡ тойғоһо менән килеп ҡолаҡҡа инде лә, аҡлан өҫтөндә өйөрөлгән яҡты ла, көслө лә ватансылыҡ хис-тойғоһо урман-тауҙар аша гүйә бөтөн Уралға артылды, икһеҙ-сикһеҙ күктәргә олғашты. Бер быуаттан һуң, Ватан һуғышында еңеүгә арнап, тағы ҡурайсылар йыйыны үтте

— Ҡурайсылар парады башлана!  Беҙ ҙә ошо оло тантанала ҡатнашҡан бер нисә кеше менән әңгәмәләшеп алдыҡ.Ришат РӘХИМОВ, Өфө сәнғәт училищеһының ҡурай класы уҡытыусыһы һәм башҡорт уйын ҡоралдары ансамбле етәксеһе, Башҡортостандың халыҡ артисы:
— 1971 йылда училищеға Ғата Сөләймәновтың ҡурай класына уҡырға ингәйнем һәм, уҡытыусымдың васыятын үтәп, ошонда бөгөнгә тиклем эшләйем.  Йыйынға 2000 ҡурайсы йыйылырға тейеш тигәндәре хаҡҡа сыҡҡандыр, ана бит, бөтөн бер армияны тәшкил итте лә ҡуйҙы халыҡ музыка ҡоралында уйнаусылар.  Шунда “70 йыллыҡҡа — 70 ҡурайсы” тигән девиз аҫтында эшләгәйнек.  Барыһы ла шул тиклем ҡыуана.  Бергә уҡыған һабаҡташтарыбыҙҙы, һәр республика сараһында ҡатнашҡан дуҫтарыбыҙҙы, таныштарыбыҙҙы осратыуыбыҙға, шундай тарихи, мәртәбәле байрамда ҡатнашыуыбыҙға шатбыҙ.  Уйлап ҡараһаң, күпме башҡорт аты һәләк булған!
— Юлай ағай, һеҙ бөгөн башҡарыласаҡ һәр йырҙың, көйҙөң ҡыҫҡаса тарихын һөйләп барҙығыҙ...
— Эйе, борондан көй башланыр алдынан йырҙың тарихы һөйләнелгән.  Ә Зефировтың “Йәнтүрә” хикәйәһен иҫкә төшөрәйек: ҡатыны ирен француз яуында ике тапҡыр үлемдән ҡотҡара.  Халыҡтың йыуанысы ла, ҡыуанысы ла булған ҡурай йәшәһә, беҙ ҙә йәшәйәсәкбеҙ.
 Көйөргәҙе районы хакимиәте башлығы Әхәт Ҡотләхмәтов башҡорт халҡы өсөн үтә лә мөһим был сараға йыйылғандарҙың һәммәһен дә тәбрикләп:
— Ҡурай халҡыбыҙҙың серҙәше, табында табындашы, яуҙа яуҙашы булған.  Бөтә йәмәғәт ойошмалары ла бындай коллектив эшкә ҡушыла.  Тирә-яҡҡа нур булып таралған йөрәккә һыймаҫ хис-тойғо, күрәһең, малҡайҙарға ла йоғонтоһо яһаған.  Әле исемлек тулылана бара — йыйында ҡатнашып та, исемлеккә имзаһын ҡуйып өлгөрмәгәндәр бар.  Маһир уҡытыусыларыбыҙ күп, йәш ҡурайсылар төрлө уҡыу йорттарын тамамлап, ҙур ғына ерҙәрҙә эшләп йөрөй.  Осрашыуҙар, шатланыуҙар, хәтерҙәрҙе яңыртыу, көлөшөү.  Миңлеғол ағай, һеҙ һуғыштың башынан аҙағына тиклем булғанһығыҙ — нисә ат алыштырҙығыҙ, тип һорағайным, сөнки ат та бит яралана, һәләк була.  Дошманды еңеү тантанаһы йәйелә... Боронғо йырҙарҙы, ҡурай моңон тыңлап, көс-дәрт алдыҡ. Тыныс мәлдәрҙә ул беҙҙең күңелдәрҙе күтәрһә, хеҙмәткә дәрт өҫтәһә, һуғыш заманында халыҡтың дошманға ҡаршы барыр дәһшәтле ҡоралына әйләнгән, — тине.  Бөгөн уларҙың ҡурайҙа уйнауы ла халҡыбыҙ традицияларының дауам итеүе сағылышы булып тора. Ҡурайсылар унда йылдың-йылы өҫтәлеп тора.  Концерт дауам итте.  Ә инде француз яуы йылдарында башҡарылған йыр-моңдарыбыҙҙан ғына торған концерт программаһын шөһрәтле һәм яратҡан йырсыбыҙ Абдулла Солтановтың башҡорт халыҡ йырҙары “Ирәмәл”, “Эскадрон” менән башлап ебәреүе йыйындың мәртәбәһен тағы ла нығыраҡ күтәреп ебәрҙе. Бөйөк сәсәнебеҙ Мөхәмәтша Буранғолов яҙып ҡалдырыуынса, Көйөргәҙе ерендә француздарҙы еңеүҙең 100 йыллығына арналған ҡурайсылар бәйгеһе үткән, бөгөн беҙ ошо бәйгене дауам итергә йыйылғанбыҙ. Тәүге йыйындың Көйөргәҙе ерендә булыуы беҙгә мәртәбә өҫтәй, сикһеҙ ғорурлыҡ тойғоһон уята һәм бына бер быуаттан һуң йәнә абруйлы ҡорға йыйылдыҡ. Был йыйынға килеүемә шул тиклем шатмын.  Барыһы ла йөрәк ҡушыуы буйынса килгән.  Шулай уҡ Баязит Бикбайҙың “Ҡаһым түрә” пьесаһында ла француз яуында ҡатнашҡан яугир ҡатын-ҡыҙ бик матур тасуирлана.  Һамарҙан килделәр.  Бөйөк Ватан һуғышында Башҡорт кавалерия дивизияһында һуғышҡан яугир Миңлеғол Арыҫланов менән һөйләшкәйнем (ул хәҙер мәрхүм.  Ошо рәүешле башланған байрамды артабан сараның рәсми өлөшө дауам итә.  Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Юлай Ғәйнетдиновтың һәр йырға, көйгә ҡыҫҡаса аңлатмаһын халыҡ йотлоғоп тыңланы, сәхнә оҫталарын алҡыш менән оҙата барҙы.  Бөгөнгө сараға иһә 100 ҡурайсыбыҙҙы йыйҙыҡ. Шуға ике һүҙ менән генә әйтеп үтеү урынлы булыр тип таптыҡ.
— Ҡурайсылар араһында ҡатын-ҡыҙҙарҙың да булыуы тураһында фекерегеҙ менән уртаҡлашһағыҙ ине.
— Ирҙәре менән бергә яу сапҡан ҡатындар ҡурай тотмаймы ни ул?  Ошолай тирмә ҡороп, бөтә ауыл менән аш-һыу әҙерләйбеҙ.  Беҙ бөгөн яу яландарында башын һалған, шулай уҡ һуғыштан иҫән ҡайтып, беҙгә ватансылыҡ тойғоһон аманат итеп ҡалдырған олатайҙарҙың изге рухы һәм яҡты иҫтәлеге алдында баш эйҙек.  Сәхнәләге күренеш өҙлөкһөҙ алмашынды: ҡурайсылар урынын — йырсылар, уларыныҡын бейеүселәр биләп кенә торҙо.  Йөҙөндә шатлыҡ, ҡәнәғәтлек нурҙары балҡып торған Юлай Ғәйнетдинов менән әңгәмәләшмәһәк яҙыҡ булыр ине.  Мәҡәләне Ҡурайсылар йыйыны үткән район хакимиәте етәксеһе Әхәт Йәүҙәт улының һүҙҙәре менән тамамлағы килә:
— Бөгөн беҙ, меңәрләгән кеше, эшебеҙҙең уң, изге икәнен, берҙәм булһаҡ, бер ниндәй ҙә ауырлыҡтар еңә алмаҫын тағы бер ҡат аңлар өсөн йыйылдыҡ.  Күптәр ниндәй ҙә булһа йырҙың ни өсөн башҡарылғанын белмәй.  “Любезники, любизар, маладис, маладис” тип йырлаһаҡ та, маладистың күренмәгән яғы бар бит әле: 14 мең рядовойҙың 10 меңдән ашыуы башын һалған яу яланында.  Мораҙыбыҙға өлгәштек: бөгөн уларҙың иҫәбе 2 356-ға етте.  Фәнир МАЛБАЕВ, Көйөргәҙе районы башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты етәксеһе:
— Бөгөнгө йыйынға ике мең ҡурайсы йыйылырға тейеш тигән хәбәр ишетелеп ҡалғайны.  Улар артынан саф-саф булып теҙелеп килгән һәр райондың ҡурайсылар командаларын ҡарасәле!  Һай-һай, ниндәй ғорурлыҡ сағыла йөҙҙәрендә! Рыбаковтың яҙмаларында Гөлйыһан Нурмөхәмәтова тигән бик оҫта ҡурайсы тураһында һүҙ бар.  Байрам майҙанында 1812 йылғы Ватан һуғышына арналған тамаша ҡыҙғандан-ҡыҙа.  Илкәйенә дошман баҫып килһә, Әле былары парадта ҡатнашҡандары ғына.  32 ат алыштырған!  Бөрйән районында йәшәгән, сығышы менән Темәс ауылы ҡурайсыһы Мөхәммәт Ҡәҙерғолов бала сағында Гөлйыһанды күреүе, уйнағанда уның бәүелеп, сулпылары сыңлап тороуы, бейеп йөрөгән ҡатындарҙың, сәсмәүенән көмөш тәңкәләрен өҙөп алып, ҡурайсының ҡурайына бәйләүҙәре тураһында һөйләгән.  Байрам байрам инде ул.  Аш-һыу, ҡул эше оҫталары һәм башҡалар ҙа ситтә тороп ҡалмай. Был бурысты үтәнек — ул йылда 77 ҡурайсыны йыйғайныҡ.  Әле берәүһе менән таныштым: Красногвардейский районының Иҫәнгилде ауылынан Йәнбулат Күсәев ул.  1836 – 1839 йылдарҙа иҫән ҡалған яугирҙәрҙең исемлеген теркәгәндәр — унда бик әҙ бит иҫән ҡайтҡандар.  — Аҡланға борсаҡтай һибелгән халыҡҡа, әйтерһең дә, был һүҙҙәрҙең тылсымы тәьҫир итте: олоһо-кесеһе тәғәйен майҙанға ашыҡты.  Тағы ла башҡорт халыҡ йыры “Ирәмәл”де лә башҡорт ҡатыны иренә йырлай:
“Һауаларҙа осҡан ҡарлуғастың Айҙар МӨХӘМӘТЙӘНОВ, Ейәнсура районы хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге етәксеһе:
— Йыйынға утыҙҙан ашыу ҡурайсыны алып килдек.  Көйөргәҙелә 2005 йылда район ҡурайсыларының 70 йыллығы үткәйне.  Атай-олатайҙарыбыҙ рухы хатта кескәйҙәргә лә күскән — өс йәшлек малай ҡурай һыҙғыртып маташа ине.
1812 — 1814 йылдарҙағы Ватан һуғышында бик күп башҡорт ҡатнашҡан.  Хеҙмәтен тултырып ҡайтҡан да әле ауылда ҡурай уйнап йөрөй.  Бер нисә минуттан парад, үҙ юлын үтеп, сәхнә алдындағы ҙур аҡланда ярым түңәрәк яһап теҙелде.  Бына күпме мәғлүмәт менән һөйөндөрҙө ул беҙҙе:
— Йыйын күктән төшкән идея түгел. 