Бәхет ҡунһын күңелең түренә. Юғары бейеклектәргә артылып, башҡарған эшеңдән кинәнес, дәрт-дарман алып, именлектә, бәрәкәтле мул тормошта, яҡты уй-теләктәр, киләсәккә ышаныс, күңел бөтөнлөгө менән артабан да ғүмер үрҙәренә артылырға яҙһын.
 Иң изге теләктәр менән атайың, әсәйең һәм барлыҡ туғандарың. Барыбыҙға ҡанат-терәк булып, Сәләмәт бул, гел йылмайып йәшә, Өфө ҡалаһында йәшәүсе ҡәҙерле улыбыҙ Алмас Рауил улы Шаммасовты матур юбилейы — 25 йәш тулыуы менән ысын күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ. Бағлаған өмөттәрең аҡланһын, теләктәрең тормошҡа ашһын.  Талмай атла ғүмер үренә.
 Улыбыҙға, ныҡлы терәгебеҙгә, тормош һөйөнөстәре менән тулы бәхетле ғүмер, ҡаҡшамаҫ һаулыҡ, яҡты зиһен, илаһи ижад ҡомары, хеҙмәтендә тик уңыштар ғына юлдаш булыуын теләйбеҙ. 