Шунан, хаҡлы ялға киткәнсе, 40 йыл механизатор булып эшләй.  Йорт хужаһы Зариф ағайға 81 йәш, ләкин төҫөнә ҡарап үҙ йәшен бирерлек түгел.  Йәше еткәс, ул дүрт йыл Алыҫ Көнсығышта хәрби хеҙмәттә була.  Шулай йәшәп киттек.  Нәҫелдәштәре менән дә ғорурлана.  Ҡайһы саҡта эш, тормош мәшәҡәттәренә сумып, мөһим нәмәләрҙе күҙ уңынан ысҡындырабыҙ.  Зариф ағай менән Нәҡиә апайға һорау артынан һорау яуҙырам, улар ихлас яуап биреп кенә ҡалманы, фәһемле, ғибрәтле хәлдәрҙе лә бәйән итте. Нисек шулай барыһына ла өлгөрәлер — Зариф ағай килененә шундай матур баһа бирҙе.
...Хушлашҡанда Зариф ағай үҙенең ауылда йәшәүенә һис кенә лә үкенмәүен әйтте.  1953 йыл аҙағында танышҡан йәштәр эште оҙаҡҡа һуҙмай: 1954 йылда никах уҡыталар, ә 8 мартта ауылда туй яһала.
— Ул ваҡытта машина менән килен төшөрөү мөмкинлеге юҡ ине, — тип һүҙгә ҡушыла Нәҡиә апай.  Йәмәғәт хәстәре менән йөрөгәндә, үҙем депутат булып торған округтағы Нәширбановтар ғаиләһе менән әңгәмәләшмәһәм, был яҙма ла хасил булмаҫ ине.
 Бик йылы ҡабул иттеләр.  Ғөмүмән, Нәширбановтар нәҫеле ауылда күп, улар төрлө тармаҡта тырыш хеҙмәт итә һәм ғаилә өлгөһөн күрһәтә.
 Мин был турала әйткәс, ул:
— Туғыҙынсы тиҫтәгә лә төҫ ташламай кереүем менән бына апайыңа бурыслымын, — тине, тормош иптәшенә ымлап.  Йортто ҡарау, һеңлеләре Заһиҙа менән Шәһиҙәне тәрбиәләү Тайбә әбей менән Зарифтың иңенә төшә.
— Ун ике йәшемдән колхозда эшләй башланым, — тип хәтерләй әңгәмәләшем.  Рәхмәт барыһына ла, ярҙамлашып торалар.  Балаларыбыҙға гел уйынлы-ысынлы шуны һөйләйем: әсәйегеҙ тормош йөгөн һәйбәт тартты, уны маҡтап яҙһаң да, хата булмаҫ.  Ул һуңғы йылдарҙа беҙгә килгән һайын: “Нәҡиә, мин бындай ҡарт әбей түгел, матур ҡыҙ алып килгәйнем, ул ҡайҙа һуң?” — тип шаярта ине.  Ҡатыны — Асҡын районы Үрәкәй-Шишмә ауылынан килен булып төшкән Йәннәт апай Ҡариҙел районы Тирмән ауылы һылыуы Нәҡиә менән ике туған.  Мәғдән ФАЗЫЛОВ. Тик бына заманалар үҙгәреп, донъялар матурланыуға ҡартайып өлгөрҙөк шул.  Ә бына улыбыҙ Тәбрис ғаиләһе менән беҙҙән урам аша ғына йәшәй, үҙе лә, балалары ла иң яҡын ярҙамсыларыбыҙ.  Ул һауыт-һаба йыуырға булышһынмы, йә булмаһа, хәлебеҙҙе белеп һөйләшеп кенә ултырһынмы — уның менән аралашҡандан күңел яҡтырып китә.  — Дүрт атты егеп, арсыйҙар менән килдек.  Ысынлап та, таныштыҡ та, бер-беребеҙҙе оҡшаттыҡ та, өйләнешеп тә ҡуйҙыҡ.  Эштең бер ыңғай яғы бар ине: көн һайын кискә өйгә 200 грамм он ҡайта. Бөйөк Ватан һуғышы башланғанда Зариф ағайға 11 йәш була.  Әңгәмәбеҙ бына шулай бик йылы башланды.  Зариф ағайың беҙҙең ҡушылыуҙы, телевизорҙан күрһәткәнсә, “бер күреүҙән мөхәббәт” тип атай.  Маҡтау грамоталарым күп, икебеҙ ҙә хеҙмәт ветераны.  Ике туған ағаһы Хәтмулла ғүмере буйы комбайнсы, механик, бригадир ярҙамсыһы булды.  Көндәшле ауылы. — Ҡул көсө менән күтәреп тә, ат егеп тә күп эш башҡарырға тура килде.  Айырыуса ат менән һабан һөрөүҙәр ныҡ иҫтә ҡалған.  Ҡайтҡас, Асҡында уҡып, тракторсы һөнәрен үҙләштерә.  Уҡытыусы ул, көнө-төнө мәктәптә, балалар бик ярата үҙен.  Яланда ҡунып эшләй торғайныҡ.  Мансур Ғилметдинов беҙҙең туйҙа кейәү егете ине.  Танышыуҙарына Хәкимйән Дәүләтшин тигән Көндәшле кешеһе сәбәпсе булған.  Балтас районы, Энем, һинең менән ошолай һөйләшеп ултырыу ҙа насип итмәҫ ине, бәлки. Мине, әлбиттә, уларҙың ғаилә ҡороу тарихы ла ҡыҙыҡһындыра ине, сөнки, ишетеп белеүемсә, геройҙарым димләү буйынса ҡауышҡан, ә уға ҡәҙәр бер-береһен белмәгән.  Ул ҡарамаһа, мин былай йәшәй алмаҫ инем.  — Аллаға шөкөр, 58-се йыл бергә торабыҙ.  Бигерәк тә Балтастағы Булат ейәнем ике араға туҙан төшөрмәй.  Көндәшлелә бәләкәй станция төҙөләсәк йылда Зариф ағай ҡыш буйы электр бағаналары ташый.
— Хеҙмәтемде етәкселәр күрә, баһалай белде.  Бына шулай йәшлектән ҡартлыҡҡа юл бик ҡыҫҡа икән.
— Балаларыбыҙҙан уңдыҡ, — тип һүҙҙе ҡеүәтләй Зариф ағай.  Нурлығаян Таҡаев колхоз рәйесе булған ваҡытта велосипед менән бүләкләнеүем айырыуса хәтеремдә.  Төрлө маркалы тракторҙарҙы хеҙмәтләндерергә тура килә уға.  — Оло ҡыҙыбыҙ Розалиә Сәйтәктә йәшәй, Рәзифәбеҙ — Балтаста, Йәүһәриә — Ҡариҙел районының Тайҡаш, Раушания шул төбәктең Байҡы-Юныс ауылында үҙ бәхетен тапты.  Беҙҙең мөхәббәт ваҡыт уҙған һайын нығый барҙы, 58 йыл бергә тороп, бер мәртәбә лә һүҙгә килешмәнек, һәр мәсьәләне уртаға һалып хәл иттек.  Унан һуң “Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында фиҙаҡәр хеҙмәт өсөн”, Бөйөк Еңеүҙең юбилейҙарына бағышлап бирелгән дүрт миҙалым бар, — тине ул. Әнфисә килен тураһында һөйләп тораһы ла юҡ.  Хәҙер лайыҡлы ялда.  Аталары Ғариф яу ҡырынан иҫән ҡайтһа ла, һуғышта алған яралары уны бик тиҙ яҡты донъянан алып китә. 