Мәсет төҙөп, изге ғәмәл ҡылды хәйбуллалар.  Аҡъяр ауылының имам-мөхтәсибе Юлай хәҙрәт Юнысов, мәсетте төҙөүҙә ҙур ярҙам күрһәткән кешеләрҙең, ойошмалар һәм предприятиелар, шәхси эшҡыуарҙарҙың исемен билдәләп, уларға аҡъярҙар исеменән рәхмәт белдерҙе.  Иртәнге сәғәттә оло юл сатында урынлашҡан, йәшел манаранан әллә ҡайҙан үҙенә ылыҡтырып яңғыраған аят, доғалар район мосолмандарын үҙенә саҡырҙы.  — Бисмиллаһи-рахман-рахим.  Шуға күрә йәштәребеҙҙе мәсеткә йәлеп итеп, уларҙы хаҡ дин юлына, әхлаҡи һәм рухи ҡиммәттәргә әйҙәргә кәрәк.

 Мәсеттәрҙең ҡалҡыуы — оло шатлыҡ-ҡыуаныс.  Әхмәт хәҙрәт ШӘЙӘХМӘТОВ, Әбйәлил районының имам-мөхтәсибе:

— Был район ғына түгел, барлыҡ республикабыҙ өсөн дә тарихи ваҡиға.  Артабан яңы иман йортоноң изге эшен башлап ебәреп, руханиҙар доға ҡылды, вәғәздәр уҡыны һәм был ғәмәлдең оло сауабы хаҡында аңлатты. Ошонда дини байрамдар ойошторола, никах туйҙары үтә, сабыйҙарға исем ҡуштырыла.  Ислам дине — ул тәрбиә нигеҙе.  Һәр мосолман ғына түгел, башҡа дин кешеләре лә, район ойошмалары ла үҙ бүләктәрен тапшырҙы.  Хәйбулла районы.


 Барлыҡ ҡунаҡтар, руханиҙар, дин әһелдәре иман йорто тирәләй йәш үҫентеләр ултыртты.
 Аҡъяр ауылында тышҡы, эске биҙәлеше менән һоҡландырғыс изге йорт үҫеп сыҡты.  Руханиҙар айырыуса ҙур матди ярҙам күрһәткән сәнәғәт предприятиелары — “Башҡортостан баҡыры”, Бүребай тау-байыҡтырыу комбинаты, Башҡортостан шахта-проходкалау идаралығы һәм Хәйбулла тау компанияһы предприятиелары хөрмәтенә ихлас ҡул сапты.  “Жәмиғ” мәсетенән кеше өҙөлмәҫ, яҡшылыҡҡа әйҙәүсе, йәштәр өсөн тәрбиәүи көскә эйә булған иман йортоноң ишектәре һәр кем өсөн асыҡ.  Мәсет файҙаһына саҙаҡа биреүселәрҙең дә күп булыуын билдәләп үтке килә.
“Жәмиғ” мәсетен тантаналы асыу хоҡуғы район хакимиәте башлығы Рөстәм Рәүҙәт улына тапшырылды.  Мәрйәм ИМАНҠОЛОВА. Район хакимиәте башлығы Рөстәм Хәйруллин халыҡты күркәм ваҡиға менән ҡотлап, Иман йортон төҙөүгә өлөш индергән һәр кемгә изгелектәренең үҙҙәренә мең сауап булып әйләнеп ҡайтырына, ҡунаҡсыл Хәйбулла ерендә артабан да тыныслыҡ, күңел бөтөнлөгө һәм дуҫлыҡ хистәре тантана итәсәгенә ышаныс белдерҙе.  Мәсетте иманлы халыҡ ҙурлай — шатлыҡта ла, ҡайғыла ла Хоҙайҙан ярҙам һорап, иман йортона киләбеҙ.  Һабантуй көнөнә тап килгән был олуғ ваҡиға хәйбуллалар өсөн икеләтә байрамға әүерелде.  Аҡъяр ауылында изге ай нуры балҡытып, мәсет манараһының ҡалҡыуы Хәйбулла районында иманлы, рухлы һәм хаҡ дин юлынан барыусы кешеләр йәшәүе тураһында бәйән итә.  Әйткәндәй, изге байрамға бер кем дә буш килмәгәйне.  Изге динебеҙ гел яҡшылыҡҡа өндәй һәм йәш быуын өсөн дә уның тәрбиәүи көсө ифрат шифалы.

 Изге Рәжәб айында Башҡортостандың бик матур тарихи төбәге Хәйбуллала яңы тарихи бит асыла.  Байрамығыҙ мөбәрәк булһын, — тип район мосолмандарын ҡотлаған Башҡортостан Диниә назараты рәйесе Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллиндың тәбрик һүҙҙәре руханиҙар күңеленә тантаналыҡ өҫтәне.
 Был халҡыбыҙҙың дин һәм иман юлына ҡайтыуына ишара.  Хәҙер ислам дине нигеҙен ҡаҡшатыусы тармаҡтар, сектанттар баш ҡалҡыта.  Бөгөн руханиҙар ултыртҡан йәш үҫентеләр тиҙ арала тамыр йәйер, киләсәк быуын ошонда килеп, ғөрөф-ғәҙәттәребеҙҙе белеп, заман афәттәренән ары торорға өйрәнер, тип ышанам. Әғләметдин хәҙрәт ҒӘЗИЗОВ, Сибай ҡалаһының “Тәҡүә” мәсетенең имам-ҡазыйы:

— Әле Аҡъяр ауылында Аллаһы рәхмәте менән икенсе мәсетте күреп торабыҙ.  Улар тыныслыҡты түгел, мосолмандар араһында ҡан ҡойошто хуп күрә.  Данир ҮЗБӘКОВ, Рәсәй Федерацияһы һәм Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре (Өфө ҡалаһы):

— Бөгөнгө тантананың әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Иман йортон асыу тантанаһына аҡ һаҡаллы олатайҙар һәм аҡ яулыҡлы ағинәйҙәр генә түгел, йәштәр ҙә, бала-саға ла, мәртәбәле ҡунаҡтар ҙа, күрше райондарҙан дин әһелдәре лә килгәйне.