1982 йылда "Ҡомартҡы" ансамблен төҙөп, уны сит райондарға ла танытты.  Киң күңелендә барлыҡ туғандарына, дуҫтарына, уҡыусыларына, хатта тәү күргәненә лә урын етерлек булды.  Баймаҡ районы Иҫке Сибай ауылының моңло тауышлы, алсаҡ күңелле ҡыҙына ошо яҙҙа етмеш йәш тулған булыр ине.  2008 йылға тиклем коллективыбыҙ ике тапҡыр халыҡ ансамбле исемен яуланы, тәүгегә үткәрелгән Салауат көндәрендә лауреат булдыҡ.  Үҙе янда булмаһа ла, йөрәгебеҙҙә моңо йәшәй.
 Баймаҡ ҡалаһы. Гөлсара ЙӘНТҮРИНА, Халыҡ йырҙарын уҡыусыларына, хеҙмәттәштәренә ихлас өйрәтте.  Үҙе улы Зөфәрҙе яңғыҙ үҫтерҙе.  Баймаҡ интернат-мәктәбендә 35 йыл урыҫ теле һәм әҙәбиәтенән белем биргән хеҙмәттәшем Мәүжидә Айытҡолова ике йыл элек арабыҙҙан китте.  Ул оҙон көйҙәрҙе оҫта башҡара ине.  Ғәжәп ярҙамсыл йән ине хеҙмәттәшебеҙ.  Рәсәйҙең мәғариф отличнигы. Йыш ҡына үҙ аҡсабыҙға автобус яллап, Өфө ҡалаһында, күрше төбәктәрҙә сығыш яһай торғайныҡ. Интернат балаларының байтағына һөнәр һайларға, тормошта дөрөҫ юл табырға ярҙам итте.  Ул эшсән, сәләмәт тормош алып бара, оҙаҡ йылдар Баймаҡ ҡойоу-механика заводында токарь булып эшләй. Күптәре урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып эшләй, ғалим булып танылғандары ла байтаҡ.  Мәүжидә Рахманғол ҡыҙына балаларҙы уҡытыу эше аҙ тойола торғайны: күп йылдар мәктәптең профсоюз һәм методик ойошмаларына етәкселек итте.  Был миҙгелдә барлыҡ уҡыусылары, коллегалары һәм "Ҡомартҡы"ның тамашасылары уны, һис шикһеҙ, йылы хистәр менән иҫенә төшөргәндер.
