Мәғүбә ҡайһы саҡта бер төн эсендә тиҫтәләгән осош яһай.  “Кукурузник”, “Баҡсасы” тип тә атайҙар уны, яратып.  Ул 4-се һауа армияһы командующийы К.А. Вершининдың ҡабул итеү бүлмәһенә рапорт менән килә.  Һәр осоусы маҡтап телгә ала был машинаны.  Легендар Мәғүбә Сыртланова.  Ул һуңыраҡ Тбилисиҙа аэроклубта, планеристар мәктәбендә уҡый. Мин унда еңеү өсөн күберәк файҙа килтерәсәкмен! Мәғүбә самолетты фронт аэродромына ултыртҡас, ул командованиеға былай тип еткерә: “Бына был осоусы, исмаһам!  Муса Йәлил.
 Көслө тип тә булмай.  Шуныһы мәғлүм: республикабыҙҙы ғына түгел, илебеҙҙе данлап, гүзәл Башҡортостан ерендә берҙән-бер ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы, осоусы, полковник Муса Гәрәев һәм мосолман ҡатын-ҡыҙҙары араһынан берҙән-бер Советтар Союзы Геройы, шулай уҡ осоусы, өлкән лейтенант Мәғүбә Сыртланова тыуған.  “Һин беҙгә бында кәрәк”, — тип начальниктар уның үтенесен кире ҡаға тора. Тиҙлеге лә ҙур түгел.  Яңы хеҙмәт урынына юлды Мәғүбә техника һәм кеше менән шығырым тулы хәрби эшелондарҙа үтә.  Ул күҙҙән юғалғансы һоҡланып ҡарап торҙом.  Әйткәндәй, әлеге мәҡәлә иҫтәлектәргә, документаль материалдарға нигеҙләнеп яҙылды.

“Барыбер һуғышҡа китәм!”
 Бына ошо бер миҙгел баланың күңелен яулап ала.  Әйтерһең, ул үҙенең ҡанаттарында күңелемдәге хистәремде, хыялымды алып китте...” Тырышып белем ала, инструктор-уҡытыусыларҙың һөйләгәндәрен йотлоғоп тыңлай, самолеттың техник төҙөлөшөн ныҡлап өйрәнә, практик дәрестәргә лә ҙур иғтибар бирә. Үҙеңдән һуң килгән быуынға... Барыбер китәм! Башлыса төндә оса торған был самолет тауышһыҙ ғына тиерлек, көтмәгәндә килеп сыға ла, теләһә ниндәй объектты утҡа тотоп, кире осоп китә.  Татарстандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Фәтих Кәрим һәм Динис Бүләков исемендәге премиялар лауреаты. Билдәле, был күренекле шәхес тураһында китаптар ҙа нәшер ителде.  Әнүәр СӨЛӘЙМӘНОВ, Эскадрилья командиры урынбаҫары Марина Чечнева иһә Мәғүбәне ике аҙна эсендә дошманға нисек теүәл итеп бомба ташларға һәм башҡа нескәлектәргә өйрәтә.  Данлыҡлы Бәләбәй ҡалаһында донъяға билдәле шәхестәр тыуыуы күңелдә ғорурлыҡ хисе уята, әлбиттә.  Әлеге лә баяғы, ул тиҙерәк фронтҡа ебәреүҙәрен үтенә.  Ул бында 1927 йылда татар-башҡорт мәктәбен тамамлай.  Генерал йәш осоусыны иғтибар һәм сабырлыҡ менән тыңлай ҙа былай ти: “Фронтта төнгө осоштар бик хәүефле, бигерәк тә ҡатын-ҡыҙ өсөн.  Был эште ул бөтә күңелен биреп, тырышлығын һалып, ихлас башҡара.  Ә бына ҡаһарман йөрәкле Мәғүбә Сыртланова, ҡуйған маҡсаттарына өлгәшеп, һуғыш афәтенән иҫән-имен ҡалды.  Мәңге һүнмәҫ йондоҙҙары ла бар.  Күп тә үтмәне, самолет ерҙән күтәрелде.  Фашистар һиҙмәй ҙә ҡала.  Мин бына шунда беренсе тапҡыр серле, ғәжәйеп техниканы һәм тере осоусыны күрҙем.  Хыялы уның осоусы булыу ине...
1932 йылда Мәғүбә комсомол юлламаһы буйынса Балашов осоусылар мәктәбенә ебәрелә.  Янып ҡалһын ғүмерең маяҡ булып, Һуғыш башланғас, Мәғүбә Сыртланова яралыларҙы медсанбаттан тылдағы госпиталдәргә ташый.  Көнөнә биш-алты, ҡайһы берҙә унан да күберәк рейс яһай”. Уның кешелек сифаттарын ниндәй генә эпитеттар менән биҙәһәк тә, әҙ булыр һымаҡ.  Ихтыяр көсө ныҡ булған ҡыҙ, күҙҙәренә йәш килһә лә, яҙмышын ҡарғамай, бөтөнләй ҡойолоп та төшмәй.  Мәғүбә Сыртланова алдына ҡуйылған маҡсатынан тайпыламы һуң?  Йыш ҡына самолеттарҙы папирос утына ҡарап ултыртырға тура килә.
— Уныһынан да ҡурмайым.  Штаб начальнигы Ю. Курочкина уның тураһында былай тип яҙа: “Мәғүбә Хөсәйен ҡыҙы Сыртланова — иң яҡшы звено командиры.  Тора-бара “По-2” самолеты дошман өсөн хәүефле техникаға әүерелә.  Аэродром өҫтөндәге беренсе осош ғүмергә хәтерендә ҡала Мәғүбәнең.  Мәғүбә үҙенең теләһә ниндәй һынауға ла әҙер булыуын әйтә. Бындай тәүәккәл аҙымға теләһә ниндәй осоусы ир-егет тә бара алмағандыр, моғайын.  Бында уның яҡшы осоусы икәнен белһәләр ҙә, тиҙ генә ризалыҡ биреп бармайҙар.  Унда романтика юҡ, атыш та ҡырылыш, аҙым һайын — үлтереш.  Күктә генә түгел, ерҙә лә нур сәсеп, бөгөн дә балҡый улар. Ул тағы инструкциялар, күрһәтмәләр өйрәнергә тотона, полк ветерандарының өгөт-нәсихәттәрен иғтибар менән тыңлай.  Уҡый ҙа, бер үк ваҡытта эшләй ҙә.  Бына бала саҡ хыялының сәғәте лә һуҡты.  Осоусы Мәғүбә Хөсәйен ҡыҙы Сыртланованың да тәүге аҙымдары ошо бәрәкәтле ерҙә башланған.  Мәғүбәгә төрлө һауа шарттарында киң диңгеҙ, бейек тауҙар өҫтөнән дә осорға тура килә.  Күнегеүҙәрҙән тыш, звено командиры Сыртланова отрядта күп кенә транспорт эштәре лә башҡара.  Генерал берсә йылмайып, берсә уйланып, алдында баҫып торған ҡыҙға ҡарай ҙа, урынынан тороп, Мәғүбә янына килә.
— Ярай, һеҙҙеңсә булһын, иптәш Сыртланова.  Хыялымдың селпәрәмә килеүе шулмы икән ни, тип өҙгөләнә башлай Мәғүбә.  Сыртланованы тәүге уңышлы яу осошо менән полк командиры Бершанская ихлас ҡотлай.  Был көтөлмәгән хәлде ишетеп, беҙ — бала-саға, ир-ат, ҡатын-ҡыҙ — һәммәбеҙ ҙә шунда йүгерҙек.  Урындағы линияларҙа пассажирҙарҙы ташыу бурысы ла башлыса уға йөкмәтелде.  Һуғыш осоронда ҡыҙ кеше төндәрен һигеҙ йөҙләп хәрби осош яһаһын әле!  Генерал янына барғансы, Мәғүбәнең башында ниндәй генә уйҙар өйөрөлмәне икән?!  Был донъяла үҙенән һуң яҡты эҙ ҡалдырған кеше байтаҡ.  Полкка килеп еткәс тә берләшмә командиры Бершанскаяға осоусылыҡҡа бәйле биографияһы хаҡында ҡыҫҡаса ғына һөйләй.  Был уйын эш түгел, ныҡлап уйла, һеңлем!..” Яулап ала ла, йылдар үтеү менән хыялдағы орлоҡтар шытып, һуңыраҡ уңыш бирә.  Уның менән теләһә ниндәй заданиеға барырға була!” Иртәгә йүнәлтмә алырһығыҙ.  Ҡыйыу осоусы ҡыҙ Ставрополь, Кубань, Ҡырым, Белоруссия, Польша ерҙәрен азат итеүҙә ҡатнаша.  Бына шулай беренсе осоштар башлана.

“Төн убырҙары” дошманды йоҡлатмай
 Самолет тауышы ҡолағынан оҙаҡ китмәй тора. Мәғүбә өҫтәл артында ултырған, күкрәге орден менән тулған, оло кәүҙәле хәрби кешегә ялбарып, йәнә былай ти:
— Зинһар өсөн, фронтҡа ебәрегеҙ мине, иптәш генерал!  Самолет яна башлай, бер цилиндр эшләмәй, мотор зарарлана.  Ә бит ул яҙмышының былай булырын күҙ алдына ла килтермәгәйне.  Нисек кенә ауыр булмаһын, Мәғүбә берәүгә лә һиҙҙермәй.  Арыу-талыуҙы белмәй йәш осоусы.  Тбилисиҙа хәрби-авиация мәктәбе асылғас, кесе лейтенант Мәғүбә Сыртланованы шунда звено командиры итеп ебәрәләр.  Иҫтәлектәрендә ул былайыраҡ яҙа: “Шулай бер ваҡыт Бәләбәй янына самолет килеп төштө.  Ә бит ул илебеҙгә киң билдәле осоусы, Советтар Союзы Геройы Марина Раскова ойошторған ҡатын-ҡыҙҙар авиация полкы тураһында хәбәрҙар ине. Шулай бер һуғыш операцияһында немецтар уның самолетын утҡа тота.  Етмәһә, полкта төндә генә осалар.  Үлергәме, әсирлеккә төшөргәме?
(Аҙағы бар).
 Шуныһын белегеҙ: полкка үҙегеҙ бараһығыҙ. Быға ҡәҙәр беҙҙә уның кеүек оҫта, тәжрибәле звено командиры булманы.  Кешегә күп кәрәкмәй бит.  Ҡайҙарға ғына осмай Мәғүбә Сыртланова үҙенең бәләкәй генә самолеты менән.  Исеме тарих ташына алтын хәрефтәр менән яҙылған шәхес, яҡты киләсәгебеҙ өсөн илебеҙ күгендә ҡаһарманлыҡ күрһәткән батыр ҙа, һөйкөмлө лә, матур ҙа ҡыҙ булған ул.  Унда ирҙәр ҙә етерлек, һеңлем.  Башҡа ҡатын-ҡыҙ булдырғанды, мин дә был бурысты башҡарырмын, тип уйлайым.  Һуңыраҡ Төньяҡ Кавказ күген байҡай.  Яңы әхирәттәре фронт линияһына киткәндә Мәғүбә инструктор менән төндә күккә күтәрелә, тиҙлек менән маневр яһарға, прожекторҙарҙан, зенит утынан ҡасырға, йондоҙҙар буйынса ориентир тоторға өйрәнә. Уның беренсе фронт аэродромы Краснодон ҡалаһында була.  Фронттың барлыҡ ауырлыҡтарын да күҙ алдына килтерәм, иптәш генерал.  Ярҙам итегеҙ инде...
— Ә һеҙ беләһегеҙме: һуғышта һәр секундта үлем һағалай.  Шуға ҡарамаҫтан, Сыртланова хәрби бурысын уңышлы башҡарып сыға.
“По-2” самолетына тиҙ эйәләшеп китә Мәғүбә.  Былай ҡарағанда иҫ китерлек ере лә юҡ кеүек.  Һәр осош тәүәккәллек, батырлыҡ талап итә.  Полк штурманы Женя Руднева тәүге көндәрҙән үк Сыртланованың шул ҡәҙәр оҫта осоуына һоҡлана.  Бер аҙҙан Мәғүбә йөрәк түренән сыҡҡан һуңғы һүҙен әйтә:
— Әгәр ебәрмәһәгеҙ, үҙем китәм.  Яраланған һалдаттарҙы, офицерҙарҙы инструкцияла ҡаралғандан күберәк ташый. Шулай ҙа ул ҡыҫҡа ваҡыт эсендә һалдаттар өсөн ҡәҙерлегә әйләнә.  Шулай бер мәлде ҡыҙҙарҙы осоусылар мәктәбенән сығарыу тураһында фарман килеп төшә. Осош артынан осош.  Яңы хеҙмәт майҙанында ул үҙенең һөнәри оҫталығын, ойоштороу һәләтен күрһәтә.  Ҡалалағы ун ете йыл ғүмере бала саҡтың онотолмаҫ сәхифәләре булып Мәғүбәнең күңелендә ҡала.  Уларҙың һәммәһе уңышлы була. Бөйөк Ватан һуғышы осоронда барлығы 93 ҡатын-ҡыҙға Советтар Союзы Геройы исеме бирелһә, уларҙың береһе беҙҙең яҡташыбыҙ булыуы оло ғорурлыҡ түгелме ни?!  Уларҙың “Урыҫ фанераһы” тураһында ишеткеһе лә килмәй, сөнки немецтарҙың күптән теңкәһенә тейгән, ҡурҡыуға һалған етеҙ техника төндәр буйы тынғылыҡ бирмәй. Махсус отрядта ни бары биш ай самаһы булып, ул иптәштәре араһында оло абруй һәм хөрмәт яуланы.  Шуның өсөн дә китергә теләйем.  Тора-бара Мәғүбә Сыртланова тәжрибәле хәрби осоусыға әүерелә.  Ә инде 1935 йылда ул көмөш һымаҡ ялтыр “У-2” самолетында күкте иңләп, күп тапҡыр осоштар яһай.  Ил өҫтөндә ҡара болоттар ҡуйырып, күпмелер ваҡыт үткәс, Мәғүбә, үҙен фронтҡа ебәреүҙәрен һорап, рапорт артынан рапорт яҙа.  Бәләкәй генә. 