Эргәләге Ҡәнзәфәр башланғыс мәктәбендә лә ошондай уҡ хәл.  Ул әсәһенең эшен дауам итә — клуб мөдире.  Район сәхнәһендә лә үҙҙәрен яҡшы яҡтан күрһәтергә өлгөрҙөләр.  Халыҡ ҡәнәғәт кеүек.  Ҡартатай һәм өләсәй ейән-ейәнсәрҙәренең дә уңыштарына ҡыуана, кәрәк мәлендә кәңәштәре менән дә ярҙам итә. Ошо йылдарҙа ауыл халҡы тулыһынса тиерлек йорттарына тәбиғи газ үткәртте, йәмәғәт биналары ла “зәңгәр яғыулыҡ”ҡа күсерелде.  Мәктәп йылдарынан уҡ дуҫлашып, ваҡыт һынауҙарын үткән мөхәббәттән ҡорола уларҙың ғаиләһе.  Рәхмәт уларға, әле булһа төп таяныстарым. Йорт хужалары Ҡорманғәле Әбделғәләм улы менән Ғәлиә Кинйәғәле ҡыҙы 44 йыл иңгә-иң терәп, бер-береһен ярты һүҙҙән аңлап, терәк булып йәшәй.  Ғәлиә Кинйәғәле ҡыҙы көноҙоно магазинда ауылдаштарын хеҙмәтләндерә, ә ғаилә башлығы тауарҙарҙың төрлөлөгөн хәстәрләй.
— Магазин улыбыҙ Рәмис исеменә теркәтелгән, әммә унда тотош ғаиләбеҙ менән эшләйбеҙ.  Ғаилә башлығы үҙе ошо төбәктеке.  Ҡорманғәле Әбделғәләм улы баштараҡ хисапсы, аҙаҡ бригадир була, ә Ғәлиә апай мәҙәниәт өлкәһенә күсә.  Тиҙҙән көнитмештәренә ҡот-йәм өҫтәп ҡыҙҙары Миңзифа донъяға килә.  Армия хеҙмәтенән ҡайтыу менән Сәләх ауылы һылыуы Ғәлиәне яусылаған.  Армия хеҙмәтенә алынып, Чечен һуғышындағы ғәрәсәтте күргәс кенә киләсәгем хаҡында ныҡлап уйлана башланым.  Ике йылдан Зиләне алып ҡайталар, унан улдары Тәлғәт менән Рәмис тыуа.  Зөлфирә менән Рәмис Таһировтарҙың Уралиә, Арыҫлан исемле йән киҫәктәре үҫеп килә.  Ошондай кешеләре барында Сәләх ауылы бөгөнгө күркәмлеген юғалтмаҫ, тағы ла ҙурайып, матурланыр.  Мәҙәниәт усағына ауыл таланттарын йәлеп итеп, сағыу концерт программалары менән сығыш яһайҙар.  Таһировтарҙың өлкән улдары Тәлғәт хаҡында ла әйтеп китеү урынлы булыр.  Ауыл ерендә кешенең кеҫә яғы таҡыр саҡ йыш була, шуға күптәргә бурысҡа биреп торорға ла тура килә, — тип, кешеләр менән һәр саҡ ирәбе аралашҡан Ғәлиә апай уңыштары менән ихлас уртаҡлашты. Ғәлиә Кинйәғәле ҡыҙы, 30 йылдан ашыу клуб мөдире булараҡ, ауылдаштарын мәҙәни саралар ойоштороп ҡыуандырҙы.  Йомағужа урта мәктәбе уҡытыусыһы Зөлфирә Рауил ҡыҙы был йортҡа Һабыр ауылынан килен булып төшә.  Ә республикала тиңе булмаған мөһабәт биналы Йомағужа мәктәбе үҙе әле 25 – 30 саҡрымдағы Һабыр урта мәктәбенең филиалы ғына һанала. Йәл, биш саҡрымдағы Йомағужа ауылындағы заманса урта мәктәптә уҡыусы балаларҙың аҙ булыуы сәбәпле, әле Сәләх мәктәбе етемһерәп ҡалды.  Заманында гөрләп торған, аҙаҡ ташландыҡ хәлдә ҡалған ферманы ҡайтанан тергеҙеп, крәҫтиән-фермер хужалығы булдырып, байтаҡ ауылдашын эш менән тәьмин итә.  Һәр ауылдың данын күтәргән, мәртәбәһен арттырған, йәшәйешенә ҡот-йәм өҫтәгән кешеләр була.  Шулай итеп, йорттары шаулап-гөрләп торған кескәй дәүләткә әйләнә.  Бәләкәй генә Сәләх ауылынан ситкә һибелгән, Башҡортостаныбыҙҙа ғына түгел, башҡа тарафтарға ла таралған ауылдаштарҙы осраштырып, әллә күпме кешенең эскерһеҙ рәхмәтенә лайыҡ булды улар!  Хәҙер һәр кем тыуған ауылына ашҡынып ҡайта, сөнки уларҙы көтәләр, хөрмәт итәләр. Бынан тыш, халыҡ йолаларын тергеҙеүгә, онотолоп барған ғөрөф-ғәҙәтте ҡайтарыуға ла тос өлөш индерҙе Ғәлиә Кинйәғәле ҡыҙы.  Егәрле генә түгел, талантлы ла шул сәләхтәр! Уны тәүләп нәҡ Таһировтар ойоштороп йөрөнө.  Улар ҙа сәнғәт белгестәре: береһе — район мәҙәниәт, икенсеһе балалар ижады йортонда эшләй. Ҡыҙҙары Миңзифа менән Зилә иһә район үҙәгендә төпләнде.  Ҡулы буш булһа, киленебеҙ Зөлфирә һатыу итә.  Әйткәндәй, Рәмистәре ата-әсәһе менән менән бер ҡыйыҡ аҫтында донъя көтә.  Береһе тракторға ултыра, икенсеһе һатыусы булып эшләй.  Ауылымды йәшәтеүсе, уға ҡот-йәм биреүсе ошо шәхестәр менән дә матур ул.
 Ундан ашыу бала Йомағужа мәктәбен “тулыландырырға” мәжбүр.  Ҡорманғәле Әбделғәләм улы Ҡәнзәфәр ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы булып эшләгән йылдарҙа Сәләх ауылының төп урамына асфальт түшәтелде, өр-яңы башланғыс мәктәп бинаһы ҡалҡып сыҡты, клубҡа һәйбәт ремонт яһалды.  “Кәкүк сәйе”, “Ҡарға бутҡаһы”, “Ҡаҙ өмәһе”, “Наурыҙ байрамы” һәм башҡа сараларҙы Сәләхтә башлап нәҡ ул ойошторҙо һәм уларҙы үткәреү матур йолаға әүерелде. — Атай-әсәй ҡанаты аҫтында, ел-ямғыр теймәй генә үҫелде.  Хеҙмәттән ҡайтыу менән юғары уҡыу йортона индем, атай-әсәйемдең кәңәшен тотоп, үҙ эшемде асып ебәрҙем.  Юҡҡамы ни ул республика телевидениеһы ойошторған “Матур ауыл” конкурсында призлы урынға лайыҡ булды!  Үткән быуаттың 80-се йылдар башында әбйәлилдәр башланғысы менән барлыҡҡа килгән “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамын районда беренселәрҙән булып сәләхтәр күтәреп алды.  Яҙғы-көҙгө ҡыҙыу осорҙа ун бишләп, ә йыл әйләнәһенә унлап кеше нәҡ уның хужалығында үҙенә эш таба.
— Үҫмер йылдарымда йәшәүҙең мәғәнәһен бөтөнләй аңламағанмын икән, — тип Рәмис Ҡорманғәле улы фермерлыҡҡа ниндәй юлдар менән килеүе хаҡындағы һорауыма аныҡ яуап бирә.  Тамашасылар сәләхтәрҙең ҡатын-ҡыҙҙар ансамбле, ир-егеттәр квартеты сығыштарын айырыуса яратып ҡаршы ала һәм алҡыштар менән оҙатып ҡала.  Мотал РӘМОВ. Бөтмөр килен клуб сәхнәһенең дә бер биҙәге — үксәләренән осҡон сәсрәтер оҫта бейеүсе. Йылайыр районының Сәләх ауылында ғүмер итеүсе Таһировтар ҙа — ана шундай уңған, булдыҡлы ғаиләләрҙең береһе.
 Ҡайҙа нисектер, әммә Сәләх ауылы мәҙәниәт усағының буш торғаны, байрамдарҙың күңелһеҙ үткәне юҡ.  Таһировтар икеһе лә хаҡлы ялда, ләкин “мейес башында” ҡырын ятып ял итергә ашыҡмайҙар — элекке хужалыҡ исемендәге сауҙа предприятиеһының буш торған магазины бинаһында шәхси сауҙа нөктәһе астылар.  Артабан ғаилә башлығы бүлексә идарасыһы, совхоздың профсоюз комитеты рәйесе, совхоз директоры, хаҡлы ялға сыҡҡанға ҡәҙәр оҙаҡ йылдар ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы йөгөн артмаҡлай.  Был арала Таһировтар иҫке өй урынына яңыһын күтәрә, ир менән ҡатын эш урындарын да алмаштырырға өлгөрә.  Йылайыр районы. Бер аҙҙан йәш ғаилә, йорт һатып алып, үҙ донъяһын ҡорған.  Улдары ла үҙҙәре кеүек тырыш. 