Шул уҡ ваҡытта һалым органдары алдында ла йөҙҙәре яҡты.  Ә ундай машиналарҙы йыш ремонтларға, һәр ваҡыт көйләп-ҡарап торорға тура килә. Владимир ун биш йыл вахта ысулы менән Себер нефть ятҡылыҡтарында эшләгән.  Бөгөн һәр икенсе йә өсөнсө ғаиләнең еңел йәки йөк машинаһы бар тиһәң, һис арттырыу булмаҫ.
 Һуңғы йылдарҙа халыҡтың матди хәле яҡшырыуы, асфальт юлдар селтәренең киңәйеүе автомобилдәр һанының бермә-бер артыуына килтерҙе.  Юлда бер-бер хәл булғанда, ниндәй ыҙа кисерергә тура килгәнен шоферҙар үҙҙәре генә белә. Улар ярҙамында сит ил машиналарын да йүнәтергә мөмкин.  Шуға ла клиенттар йыш мөрәжәғәт итә.  Һәр береһе техниканы биш бармағылай белә.  Байтаҡ ҡына аҡса тупларға өлгөргән.  Машиналарҙы тулыһынса йүнәтеү, йәғни бөтә операцияларҙы башҡарыу буйынса иһә өс автосервис махсуслашҡан.  Йәнәшәлә генә дүрт машина һыйҙырышлы гараж төҙөлгән.  Ҡайһы берҙәре двигатель, йөрөү узелдарын ремонтлаһа, икенселәре кузов төҙәтә, тәгәрмәс алмаштыра.  Ә бит ҡайһы саҡта тәгәрмәсте ике-өс тапҡыр һүтеп йыйырға ла тура килә.  Автосервиста хеҙмәт хаҡы ла яҡшы.  — Тырышҡас, һөҙөмтәһе лә бар. Эшҡыуар һәм уның егеттәре мөрәжәғәт итеүселәргә иғтибарлы, ихтирамлы.  Ҡайһы ваҡытта хатта сират та барлыҡҡа килә. Бында машиналар икенсе “һулыш” ала.  Машина хужаһының ҡәнәғәт булыуы әллә ҡайҙан күренеп тора ине.
 — Үҙегеҙ беләһегеҙ, ауыл ерендәгеләр юғары хеҙмәт хаҡы алмай.  Мишкәлә автомобиль ремонтлаусы оҫталар байтаҡ.  Бында иһә бер сәғәт тә үтмәне, шартына килтереп, эшләп тә бирҙеләр, — тине “Калина”һына алғы тәгәрмәс ҡуйҙырыу менән мәшғүл егет.
— Был сервиста хаҡтар ҙа юғары түгел, — тип ҡеүәтләне уны икенсе машина хужаһы.  Ремонтҡа килтерелгән йәки сервистан сыҡҡан техниканы ваҡытлыса шунда урынлаштырырға була. Бына шулай һанаулы ғына минут эсендә ватыҡ тәгәрмәстәр йәнә төҙөк хәлгә килә.
— Камераны дисктан үҙең һүтеп, үҙең ямап, монтажлауға тотонһаң, оҙаҡ яфаланырға кәрәк.  Сифатлы хеҙмәтләндерәләр бында.  Икенсе станокта иһә тәгәрмәстең әйләнешен көйләйҙәр.  Дөрөҫ, бөтә кешенең дә өр-яңы транспорт сараһы алырға хәленән килмәй, шуға ҡулланылышта булғанын һатып алыусылар ҙа етерлек.  Слесарь-көйләүселәр ҙә төрлө йүнәлештә ярҙам күрһәтә.  Ауыл үҙәгенән шаҡтай алыҫта урынлашһа ла, автосервис бинаһы алдынан бер ҡараңғынан икенсеһенә ҡәҙәр автотранспорт өҙөлмәй.  Ул диагностикалау буйынса яҡшы белгес булып танылған.
— Йыш ҡына ваҡыт менән иҫәпләшмәй эшләргә тура килә, — ти В. Зәйнуллин.  Финат ШАКИРЙӘНОВ Мишкә районы. Машина йүнәтеү — ваҡыт талап итә торған эш, ә уның яйын, технологик тәртибен самалы белгәндәргә икеләтә ауыр һәм мәшәҡәтле.  Зәйнуллиндың бәләкәй улы Максим да хәрби хеҙмәткә алынғансы цехта тырышлыҡ һалған.  2010 йылда ул буш торған бер бинаны һатып алған.  Автосервиста өс кеше эшләй: Альберт Александров, Вениамин Ибашиев һәм Владимирҙың улы Сергей.  Ремонт цехы заманса станоктар, ҡоролмалар менән йыһазландырылған.  Шуларҙың береһе — “Зәйнуллин” шәхси предприятиеһының эшмәкәрлеге менән яҡындан таныштырмаҡсыбыҙ.
“Шиномонтаж” тигән яҙыу эленгән цехҡа үтәбеҙ.  Аҡсаһы булған осраҡта ла һәр кем Бөрө ҡалаһына, Өфөгә бармай. Бында төрлө автомобиль тәгәрмәстәренең дискыһын һалдырыу, камераһын алмаштырып, ҡабаттан монтажлау, уға һауа тултырыу эштәрен ярымавтоматтар башҡара.  Ярай ҙа бөтә эшең беренсе тотоноуҙа уҡ дөрөҫ килеп сыҡһа.  Беҙҙең күҙ алдында бер “Газель” ремонт цехынан сыҡты.  Цехта уңайлы эш шарттары булдырылған, ял итеү өсөн мөмкинлектәр бар, бина газ менән йылытыла. 