Эш башлағанда “Россельхозбанк”тан 200 мең һум кредит алдыҡ.  Яңы һауылған һөттө өйҙәренә килеп тә алалар, ҡалғанын Туймазы ҡалаһындағы бер лавкала үҙҙәре сығарып һата.  Егет башта Октябрьский коммуналь-төҙөлөш техникумында уҡыған, әле ситтән тороп Һамар архитектура-төҙөлөш университетының Бәләбәй филиалында юғары белем ала, ләкин ауылдан ситкә китергә йыйынмай.  — Элек беҙ хеҙмәт иткән Нуриманов исемендәге колхоз таралып бөттө тип күпме зарланырға мөмкин?  Миңнуллиндар ферманы яҡын киләсәктә нәҫелле мал менән тулыландырырға ниәтләй.  Йәйен һөт “шишмәһе” тағы тулылана, — ти Маргарита.  Пенсия фондына тейешле түләүҙәрен күсереп торғас, стажы ла бара, икенсенән, бындай статус менән кредит юллауы, кәрәк саҡта хоҡуҡи ярҙам алыуы ла еңелерәк.
— Беҙҙең “Ғаилә һөтсөлөк фермалары” инвестиция программаһына эләгергә ышанысыбыҙ ҙур, — ти Маргарита.  Өлкән улдары Вил Маргарита менән Нәфистең ныҡлы терәгенә әйләнгән.  — Әлбиттә, шәхси хужалыҡтағы ферманың рентабеллелеге яҡшы, ләкин мәшәҡәте лә күп.  Әле көтөүҙе 12 башҡа еткерҙек.  Ата-әсәһенең кәңәше менән булдыҡлы егет шәхси эшҡыуар булып теркәлгән.  Күңелебеҙгә ятышлы ниндәйҙер шөғөл кәрәк ине.  Миҙхәт ШӘРИПОВ Былтыр көҙ тиҫтәнән ашыу мал һимертеп һатыуҙан яҡшы табыш алғандар. Ферма булғас, бөтөн эште лә ҡул көсө менән башҡарыуы ауыр.  Эйе, эште белеп ойошторған, баҙар ҡанундарын яҡшы үҙләштергән был хужалыҡта етештереүсәнлек тә юғары.  Хәҙер Миңнуллиндар, үҙ фермаларында һуғымға мал һимертеп, ит етештереүҙе лә яйға һалған.  Хужабикә үҙе голштин-фриз тоҡомло таналар ҡайтарыу хаҡында хыяллана. Ул саҡта беҙ етештереүсәнлекте һәм продукция һатыуҙы тағы ла арттырыр инек.
 Йыл һайын йәй төҙөлөш менән булыштыҡ, яңы һарай һалдыҡ.  Шулай итеп, хужалығыбыҙҙағы ферманы киңәйттек.  Туймазы районы. Бәлки, Хөкүмәт ваҡлап тауар һатҡан хужалыҡтарға һөт өсөн дотацияһын да бирә башлар.  Әҙерләүселәр менән эш итке килмәй, сөнки улар продукцияны осһоҙға алырға тырыша. Тәүҙә баҙарҙа ҡыйыуһыҙыраҡ эш итһәләр ҙә, хәҙер улар үҙҙәре етештергән продукцияны табышлы итеп һатырға өйрәнгән.  Туймазы районының Собханғол ауылы биләмәһендә булғанда, халыҡтың, байлыҡты хәләл көс менән табып, етеш тормошта йәшәргә ынтылғанын күрҙек.
— Бөгөн ауыл иҡтисадын үҫтереүҙә шәхси сектор алға сыға, — тип һөйләй урындағы хакимиәт башлығы Фәрит Сәйфуллин.  Шуға йәш үрсемде үҙҙәрендә ҡалдыралар.  Шунда уларҙың былтыр баҙарҙа 36-37 тонна самаһы һөт һатыуы хаҡында белеп ҡалдыҡ та инде. Ҡала янында ғына йәшәгәс, продукцияны үтемле хаҡҡа һатыу улар өсөн бер ниндәй ауырлыҡ тыуҙырмай.  Әле көнөнә 30 банканан ашыу һөт һатабыҙ.  Ҡышҡыһын өс литрлы банканы 80 һумға биргәндәр.
— Һуңғы осорҙа продукция күләме артты.  — Күп кенә хужалыҡ ит, һөт етештерә.  Шәхси хужалыҡтарында һауын көтөүен 12 башҡа еткергән Миңнуллиндарҙың ғаилә ҡаҙнаһына һөт һатыуҙан көнөнә 2 мең һум тирәһе аҡса инә.
 Иртән кеше йоҡоһонан яңы уянған саҡта беҙ һөт илтергә ҡалаға юлланабыҙ.  Ғәҙәттә, ауыл эшҡыуарҙары үҙҙәренең кереме тураһында сурытып һөйләп бармай.  Иптәшем Нәфис менән беҙҙең уйҙар тап килде.  Егетәк ауылынан Миңнуллиндар ғаиләһе былтыр һөт һатыуҙан ғына йөҙ мең һумдан ашыу табыш алған. Хәйер, Егетәктәге ғаилә һөтсөлөк фермаһының уңыштарын районда ла яҡшы беләләр.
— Биш-алты йыл элек ныҡлап мал үрсетеүгә тотондоҡ, — ти хужаның ҡатыны Маргарита.  Шулай ҙа Миңнуллиндар беҙҙең менән осрашҡанда бер аҙ асылып китте.  Маргарита телгә алыуынса, араларында көнөнә 25-әр килограмм һөт биргәндәре лә бар.  Хужалыҡта улар әлегә үҙ көсө менән генә эшләй.  Бизнес үтә күренмәле булырға тейеш тә түгелдер.  Ғаилә һөтсөлөк фермаһында әле төрлө тоҡомло мал аҫрала.  — Ферманы киңәйтәсәкбеҙ, ихаталағы һауын көтөүен кәмендә 25 башҡа еткерәсәкбеҙ.  Булмаһа, ихаталағы һыйырҙы ишәйтеп, баҙарға һөт сығарып һатайыҡ, тигән фекергә килдек.  Шуға тәүҙә үк һауын аппаратын һатып алыу тураһында хәстәрләргә тура килде.