Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов үҙенең бойороғо менән “Өфө — Аэропорт” трассаһын төҙөкләндереүҙе туҡтатып торҙо.  Башҡортостандың Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты рәйесе Ильяс Мөниров хәбәр итеүенсә, юл япмаһының өҫкө һәм аҫҡы ҡатламдары ГОСТ талаптарына яуап бирмәй.  Сәбәбе — экспертиза барышында юл япмаһын түшәүҙең сифатһыҙ булыуы асыҡланды.  Ул июнь аҙағында ғына юлды капиталь төҙөкләндереү буйынса подряд эшенә аукционда еңеп сыҡҡан.
 Бөгөн түбәнге ҡатламға бәйле эш бара.  А. ХӘЛИЛОВ. Был юлды һалыу подрядсыһы — Өфөнөң “Дортранстрой” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте.  Әле ошо йүнәлештә эш алып барыла.
— Өҫкө ҡатлам ҡырсынташлы асфальт-бетондан яһаласаҡ, тигән ҡарар ҡабул ителде.  Хәҙер подрядсы иҫәбенә яңы асфальт түшәргә, эшкә контролде көсәйтергә кәрәк.  Президент ҡыҫҡа ваҡыт эсендә асфальт түшәү технологияһын ГОСТ-ҡа ярашлы хәлгә килтерергә ҡушты.  Юл, әгәр мөмкин булһа, ун — ун биш йыл хеҙмәт итергә тейеш. Белгестәр әйтеүенсә, битумға юл япмаһының ныҡлығын тәьмин иткән махсус өҫтәмәләр ҡушып еткерелмәгән.  Сифатты артабан да тикшерәсәкбеҙ, — тине Ильяс Мөниров. Асфальттың ныҡлығы нормаға ҡарағанда 25-30 процентҡа түбәнерәк булған.

— Йыл ярым-ике йыл эсендә бындай юлда тағы соҡор-саҡыр барлыҡҡа киләсәк, уны төҙөкләндереүгә йәнә 400 миллион һум аҡса кәрәк буласаҡ, — тине республика башлығы.  Башҡортостан Президенты Өфөлә төҙөлөш һәм юл эштәре сифатына контроль буйынса махсус лаборатория асыу бурысын ҡуйҙы. — Ике йыл һайын 400-шәр миллион һумды юлға асфальт түшәүгә бүлеү өсөн беҙ бигүк бай түгел. 