Тышҡы иҡтисади эшмәкәрлектә беҙ ВТО шарттарын үтәргә мәжбүрбеҙ, әммә әлегә тиклем ул үҙенең ҡатнашыусыларына биргән хоҡуҡтарға һәм мөмкинлектәргә эйә булманыҡ.  Ахыр сиктә был көрсөккә алып барасаҡ.
 Предприятиеларыбыҙҙың яңы шарттарҙа эшләүгә яраҡлашыу өсөн ваҡыты бар,— тине Дәүләт Йыйылышы Рәйесе.  — Рәсәйҙең ошо ойошмалағы ағзалығына ҡаршы булғандар иҡтисадыбыҙҙы халыҡ-ара баҙарҙан айырырға теләй.  Республика парламенты етәксеһенең фекеренсә, Рәсәй компанияларына конкуренция тулҡынын үтергә тура киләсәк.  Л. ИҪӘНҒОЛОВА. Һөҙөмтәһеҙ эшләгән предприятиелар өсөн уның хәүефле булыуы ихтимал.
— Рәсәй был ойошмаға инеү шарттарын ярайһы уҡ йомшартыуға өлгәште.  — 1995 йылда асылған ошо ойошманан әлегә тиклем берәү ҙә сыҡмаған.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев аңлатыуынса, был мәсьәләне ыңғай хәл итеү Рәсәйгә байтаҡ өҫтөнлөк, шул иҫәптән халыҡ-ара хоҡуҡи яҡлау сараларынан файҙаланыу мөмкинлеге бирәсәк.

— Донъяла 190-дан ашыу бойондороҡһоҙ дәүләт бар, шуларҙың 155-е Бөтә донъя сауҙа ойошмаһында ҡатнаша, — тине Константин Толкачев.  Әле Дәүләт Думаһы Рәсәйҙең Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына (артабан — БДСО) инеүе тураһындағы протоколды ратификациялауҙы тикшерә.  Хәҙер бындай сикләүҙәр юҡҡа сығасаҡ, тауарҙарыбыҙ өсөн күп кенә ишектәр асыласаҡ.