Әле 500 мең һумға дәғүә итеүселәр бар.  Башҡортостандағы шишмәләр — тәбиғәттең үҙенсәлекле байлығы.  Уларға ярашлы Шишмә, Учалы һәм Баймаҡ райондарындағы шишмәләр төҙөкләндереләсәк, — тине министрлыҡтың матбуғат секретары Нина Никандрова. Башҡортостан Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы хәбәр итеүенсә, быйыл сифатлы эсәр һыуҙың етмәүе мәсьәләләрен хәл итеү, шишмә эргәһендәге майҙансыҡтарҙы тәртиптә тотоу, халыҡ эскән шишмә һыуының гигиена йәһәтенән хәүефһеҙлеген тәьмин итеү маҡсатында республика ҡаҙнаһынан 1 миллион һум аҡса бүленде.
 Шишмәләрҙе төҙөкләндереү буйынса эш Ҡариҙел, Көйөргәҙе, Илеш, Шаран һәм Бишбүләк райондарында башҡарыласаҡ.
— Әле министрлыҡ документтар әҙерләй.  Г. ИШЕМҒОЛОВА. Улар ғәйәт ҙур экологик, тарихи-мәҙәни, эстетик һәм рекреациялы әһәмиәткә эйә.
