Республика Урман хужалығы министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, һуңғы көндәрҙә Башҡортостан урмандарында янғын күҙәтелмәй.
 Л. ФӘРИТОВА. Әле Башҡортостан Урман хужалығы министрлығы белгестәре урмандарға ныҡлы күҙәтеү ойошторған.
 Уны һүндереүгә 1071 кеше һәм 293 берәмек техника йәлеп ителде.  22 янғын сығыуға килтергән хәл-шарттар асыҡлана.  Шуларҙың 19-ына ут менән һаҡһыҙ эш итеү, 16-һына — йәшен, 2-һенә ойошмалар сәбәпсе.  Миҙгел башланғандан алып урман фондында 61 янғын теркәлгән.  Ут ялмап алған дөйөм майҙан — 341,16 гектар.  Дөйөм зыян күләме 322 мең, һүндереүгә киткән сығым 346 мең һум тәшкил итә.