Назначение платежа: Добровольное пожертвование гражданам, пострадавшим от наводнений в Краснодарском крае в 2012 году.  “Берҙәм Рәсәй” партияһының төбәк башҡарма комитеты хеҙмәткәрҙәре бер көнлөк эш хаҡын Кубандә зыян күргәндәргә ярҙам йөҙөнән асылған махсус иҫәпкә күсерҙе.  НДС не облагается.
“Берҙәм Рәсәй”ҙең Йәш Гвардияһы” активистары Краснодар крайы халҡы өсөн гуманитар ярҙам йыйыуҙы дауам итә.  Краснодар крайында һыу баҫыуҙан зыян күреүселәргә аҡса күсереү өсөн реквизиттар: Л. ФӘРИТОВА. Өфө халҡы үҙәк пунктҡа йылы кейем-һалым, аҙыҡ-түлек килтерҙе.  Краснодар крайы халҡына ярҙам итергә теләгәндәрҙең барыһы ла аҡсаһын ошо иҫәпкә һала ала. Был әйберҙәр генә 20 тоҡтан ашыу тәшкил итә.  Уның адресы: Өфө ҡалаһы, Цюрупа урамы, 17, 101-се бүлмә.  Республиканың башҡа ҡалалары һәм райондарҙағы пункттарҙың адресын www.molgvardiarb.ru сайтында табырға мөмкин.  Белешмәләр өсөн телефон: 298-52-62.
 БРОФ поддержки Партии “Единая Россия”, ИНН 0274090944, КПП 027401001, р/с 40703810100000000215 в ОАО АКБ “Башкомснаббанк”, БИК 048073842, к/с 30101810800000000842.  Башҡортостанда Краснодар крайында һыу баҫыуҙан зыян күреүселәр өсөн гуманитар ярҙам йыйыу дауам итә.
