Күңел болоҡһоуы баҫылып ҡалды”, – ти ул. Һабантуйға Нефтекама дәүләт филармонияһы артистарының килеүе һәр кем өсөн ҙур шатлыҡ булды.  Гәйнәләр — аҫаба халыҡ.  Бында йыйылған һәр милләт вәкиле лә үҙенең һәләтен, көсөн, оҫталығын һынап ҡараны.  Усаҡ яғылған, ҡаҙандар аҫылған.  Кама, Тол йылғалары буйҙарында йәшәүсе гәйнәләр башҡорт ҡәбиләләре араһында беренсе булып ултыраҡ тормошҡа күсә һәм ер эшкәртеү менән шөғөлләнә башлай.  Майҙан мәж килеп, гөрләп тора.  Ғаилә менән йыйылып сығабыҙ.  Ат сабышы байрамға дәрт өҫтәп ебәрҙе. Зөфәр Хажимуллин Башҡортостандың Ҡариҙел районынан Пермь яҡтарына 1984 йылда күскән.
— Һабантуй ул бөтәһенән дә элек кешеләрҙең осрашыу, аралашыу урыны, — ти Зөфәр.  Быйыл Пермь крайы һабантуйы егерме беренсе тапҡыр үткәрелде.  Сәхнәгә Ҡариҙел сәнғәт оҫталары ла күтәрелде. Егерме бер һабантуйҙың береһен дә ҡалдырманым.  Хатта алыҫ Төркиәлә лә башҡорт һабантуйын үҙ итеп өлгөрҙөләр.
 Крайҙың мәҙәниәт һәм йәштәр сәйәсәте министры урынбаҫары Александр Протасевич майҙанға йыйылыусыларҙы байрам менән тәбрик итте һәм төбәк губернаторы Виктор Басаргиндың изге теләктәрен еткерҙе. – тип ҡыҙыҡһына халыҡ.
— Беҙ — Башҡортостандың Ҡариҙел районынан, — тип яуап ҡайтара “Йәшлек” халыҡ бейеүҙәре халыҡ ансамбле етәксеһе Рәфилә Мөнирова.  Аҡ халатлы, асыҡ йөҙлө ашнаҡсылар байрамға килеүселәрҙе тәмле ризыҡтар һәм баһадирҙар эсемлеге — ҡымыҙ менән һыйлай. — Әйтһәң, кеше ышанмаҫ, нисә йылдар күрмәгән класташтарымды бында килеп осраттым.
81 йәшлек Зөлҡәфил Сыртланов сығышы менән Татарстандың Аҡтаныш районынан.  Гармунда уйнарға өйрән тип өгөтләйем, – ти. Күрше Пермь крайында ла һабан байрамын ҙур түҙемһеҙлек менән көтөп алалар.  Был төбәктә 1784 йылда үткән һабантуй тураһында яҙмалар һаҡланған.
2010 йылғы Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу һөҙөмтәләре буйынса Пермь яҡтарында 40,7 мең башҡорт йәшәй.  Пермь крайы. Ҡортлокүл ауылы егете, спорт мастеры Радик Миңләхмәтов йыйылған халыҡты ике минут эсендә 32 килограмлыҡ герҙе 67 тапҡыр күтәреп шаҡ ҡатырҙы. Финат ШАКИРЙӘНОВ “Көнө буйы рәхәтләнеп башҡортса, татарса яңғыраған йыр-моңдо тыңланым.  4200 метр араны, “Рига” исемле аты менән Көнгөр ҡалаһынан Александр Иконников беренсе булып үтте һәм төп бүләккә лайыҡ булды.  Тирмәләр теҙелеп киткән.  Ә мин Пермь ҡалаһындағы был һабантуйҙан һуң, уның сиктәре киңәйәсәгенә, милли байрамыбыҙҙың әле оҙаҡ йылдар йәшәйәсәгенә тағы бер мәртәбә инанып ҡайттым.
 Уны ҡайҙа ла ҙурлайҙар, илебеҙҙең бөтә мөйөштәрендә үткәрәләр.  Һабантуйҙы ат сабышынан тыш күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын.  Ут күршеләрҙең оло шатлыҡ-ҡыуанысын уртаҡлашырға килгән Башҡортостан делегацияһы етәксеһе, Башҡортостандың элемтә һәм киң коммуникациялар министры Борис Мелкоедов республика Президенты Рөстәм Хәмитовтың ҡотлауын уҡып ишеттерҙе. Ҡурай, тальян моңдары, ҡыңғырау сыңдары яңғырай. Унда йыл һайын Башҡортостандан, Татарстандан һәм Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән яҡынса 10–12 мең кеше йыйыла.
…Байрам буласаҡ урынға иртәнән үк халыҡ ағыла ла ағыла.  Төрлө ҡыҙыҡлы һәм күңелле милли уйындар ойошторолоуы менән халыҡты үҙенә йәлеп итте быйылғы һабантуй.  Көрәш майҙанында алыштар ҡыҙыу бара.  Бынан 456 йыл элек батша уларға “Мөлкәт грамотаһы” бирә.  Барҙанан Руслан Маматов һабантуйҙың абсолют батыры исемен алды. Бөгөн һигеҙ йәшлек ейәнемде башҡорт һабантуйын күрһәтергә, башҡорт йырҙарын ишеттерергә алып килдем.  Ҡариҙелдәр ҡорған ике тирмә үҙҙәренең ҡупшылығы, матурлығы менән айырылып тора.  Кешеләр түңәрәк яһап Иршат Ғабдуллин, Мөғәниф Абраровтың баянына, Динар Абдуллиндың ҡурайына ҡушылып йырлай, бейей.
— Һеҙ кем, ҡайҙан килдегеҙ?  Кама, Тол буйҙарында йәшәүселәр, ҡунаҡтар рәхәтләнеп ял итте, күңел асты, рухи көс һәм илһам алды.  Башҡортостандың Борай районы Баҙраҡ ауылында тыуып үҫкән, йәш сағында уҡ Пермдә төпләнгән Хәмис Хәбиров:
– Мин инде етмеште уҙған кеше.  Тантаналы минуттар яҡынлаша.  Халҡыбыҙҙың боронғо ғөрөф-ғәҙәттәре, йолалары, байрамдары араһында һабантуй айырым урын алып тора.  Мәскәү, Санкт-Петербург, Владивосток, Түбәнге Новгород, Һамар, Екатеринбург...  Край һабантуйы ысын мәғәнәһендә дуҫлыҡ, туғанлыҡ байрамына әүерелде. Пермгә 1953 йылда килеп, ғүмере буйына “ТЭЦ-13” ойошмаһында слесарь булып эшләгән. 