— Бөгөн Рәсәйҙә күптән түгел генә барлыҡҡа килгән “Ата-әсә даны” ордены һәм миҙалы бирәбеҙ.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Ейәнсура районында йәшәүсе Дамир Бикташев Эйеккә батып үлем хәленә еткән ирҙе сығарған һәм, тәүге ярҙам күрһәтеп, уның ғүмерен һаҡлап ҡалған.
— Уның батыуын ярҙа ултырғанда күреп ҡалдым.  Зинаида Тимофеевна халыҡ ансамблендә хормейстер булһа, Павел Николаевич — урыҫ уйын ҡоралдары халыҡ оркестрының дирижеры.  Әлбиттә, ул саҡта миҙал тураһында уйламайһың, иң мөһиме кеше ғүмерен һаҡлап ҡалыу ине, — ти ул бөгөн тыныс ҡына. Беҙҙең диспансер эшен үҙегеҙ аңлап тораһығыҙ, еңел түгел, шулай ҙа һуңғы йылдарҙа онкологик сирҙе еңеү осраҡтары күбәйә башланы.  Тик улар ябай түгел, ә Рәсәйҙеке!  Кисә Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов юғары дәүләт наградалары тапшырҙы.  Уларҙың һәр береһендә биш һәм унан да күберәк бала тәрбиәләнә.  Хатта ғаилә оркестры ла булдырғандар.  Награда иһә тағы ла ҙурыраҡ еңеүҙәргә ҡанат ҡуя, — тине ул. Әлеге наградаға Башҡортостан ғаиләләре быға тиклем дә лайыҡ булды, әммә уны Мәскәүҙән барып алалар ине.

— Награда тапшырыу — һәр саҡ күңелле, сөнки уларҙы алғандарҙың ысынлап та лайыҡлы икәнлеген беләһең, — тине Рөстәм Хәмитов.  Орденға Ауырғазы районында йәшәүсе Алексей һәм Вера Ивановойҙар ғаиләһе лайыҡ булды.
“Ата-әсә даны” орденының миҙалын иһә бер юлы биш ғаилә алды.  Мин йөҙөп барып еткәнсе ир һыу аҫтына киткәйне инде.  Уның республиканың атҡаҙанған врачы тигән исеме лә бар.
— Табиптарға иң мөһиме — кешеләрҙең һау булыуы.  Тәүге тапҡыр илдең “Ата-әсә даны” ордены һәм ошо уҡ ордендың миҙалы Өфөлә бирелде.  Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған врачы, урмансыһы, машина эшләүсеһе тигән маҡтаулы исемдәр бирелде.  Уларҙың балалары ла ата-әсә юлын дауам итә.  Ә Бәләбәй ҡалаһынан Крыловтар ғаиләһе ысын артистар булып сыҡты.  Өс кешегә “Фажиғәгә тарыусыларҙы ҡотҡарған өсөн” миҙалы тапшырылды.  Уларҙы алыусы ғаиләләр бар яҡтан да өлгөлө, улар балаларына тәрбиә генә биреп ҡалмай, ә ижади булмышына нигеҙ һала.
“Ата-әсә даны” ордены, Башҡортостанда 1998 йылдан алып тапшырылып килгән “Әсәлек даны” миҙалынан айырмалы, атайҙарға ла бирелә.  Марат Әхмәтйәнов ике бала һәм бер ҡатынды батып барған автомобилдән сығарған, ә Азат Ғабдрахманов Чернобыль фажиғәһе эҙемтәләрен бөтөрөүҙә ҡатнашҡан өсөн ошондай уҡ миҙал алды.
 Улар йәшелсәселек менән шөғөлләнә, ҙур хужалыҡтарында ҡыяр, помидор үҫтерә.  Был ғаилә тантанаға йыйылыусыларға бәләкәй генә концерт номеры ла бүләк итте. Әбйәлил районынан килгән Ҡунафиндарҙың ғаиләһендә биш бала, өлкәндәренең барыһы ла юғары белем алған, бәләкәйҙәре лә тик яҡшы билдәләргә генә уҡый.  Бер сумдым — тын етмәне, икенсе сумыуымда барлыҡ көсөмдө һалып күтәреп алып сыҡтым.  Был көндө өлгөлө ғаиләләрҙән тыш, төрлө һөнәр эйәләре лә тәбрикләнде.  Атай кеше “Газсервис” асыҡ акционерҙар йәмғиәте филиалында оҫта булһа, Гөлфиә Фәйзулла ҡыҙы — шәхси эшҡыуар.  Улар Гөлфиә менән Таһир Ҡунафиндар, Римма менән Мирзаһит Нуретдиновтар, Ольга менән Николай Гавва, Зинаида менән Павел Крыловтар, Надежда менән Владимир Щукиндар ғаиләләре ине.  Республика клиник онкология диспансерында бүлек мөдире булып эшләүсе Юрий Хризман өсөн был тәүге дәүләт наградаһы түгел. 