Беҙҙең иғтибарҙы клубтан сәрелдәшеп килеп сыҡҡан ҡыҙҙар йәлеп итте.  Атай нигеҙе буш торғас, ҡайтырға ла уңайһыҙ кеүек.  Әсәләре, өс үҫмер ҡыҙын биҙәндереп-төҙәндереп, һатырға наркотик тоттороп, клубҡа оҙата икән.  Ғаилә ағзаларының барыһы тураһында ла хәстәрлек күреп, йорт нигеҙен тотоп тороусы.  Һыйыр малы ҡураға ябылғас, ҡунаҡҡа йыйындым.  Хатта уҡытыусыларҙың сумкаһынан аҡса урлаған осраҡтары ла булғыланы.  “Кәзә һәм уның ете бәрәсе” тигән ҡушамат алған ғаилә башта ауыл халҡының баҡсаһын “таҙартып” сыға.  Атай-олатайҙарыбыҙ кесене кесе итергә, ололарҙы ололай белергә өйрәткән.  Ҡыҙ ошо ваҡыт эсендә, кеше һүҙенә ышанғанда, 3 мең һум аҡса эшләгән.  Әллә һүҙһеҙ генә, аҡсаның ҡайҙан килеүе тураһында уйламай ғына эстеләрме? Быйыл йәй, ниһайәт, барлыҡ эш-мәшәҡәтте ташлап, тыуған яҡҡа юлландым.  Өс йыл тирәһе ултырып сыҡҡандан һуң, тағы сабый күтәреп ҡайтып инә ул. Ә өләсәй исемен йөрөткән кеше әсәйең менән бергә араҡы эсә, әшәке һүҙҙәр менән һүгенә, ирҙәр менән типтерә икән, ниндәй тәрбиә тураһында һүҙ йөрөтөргә мөмкин?!
 Кемдең генә өйҙән сүп сығарғыһы килһен.  Улар кәйеф-сафа ҡороп, күңел асып йәшәүҙе генә белә. Рюмка күтәргәндә бер-береһенә ниндәй тост әйтте икән улар?  Мәҫәлән, “кәзә”нең өлкән ҡыҙы ауылдың иң уңған ирҙәренең береһе Булат менән йөрөй башланы.  Һыра эсә, тәмәке тарта, егеттәр менән төн үткәрә башлай.  Туҙыша торғас, клуб алдындағы ҙур күләүеккә барып еттеләр ҙә бер-береһенә батҡаҡ ырғыта, унан бөтөнләй шул күләүектә аунарға тотондолар.  Һуғышҡан ҡыҙҙарҙың кем икәнен һуңынан белдем.  Ауылда ғына түгел, күрше тирә-яҡта ла “Бапаҡ” тигән яманаты сыҡҡан был ҡыҙҙың ғаиләһен өлгөлө тип әйтеп булмай.  Шунан “кейәү”ҙәр менән дә аралар өҙөлә торҙо.  Балалар үҫһә — балалар баҡсаһына, артабан мәктәпкә тапшыралар ҙа — вәссәләм.  Үҙенең хатаһын аңлаған ир эскегә һалышты.  Береһе лә эшләмәй.  Был күренеш ҡатын-ҡыҙҙың сапсышып, сәс йолҡошоуы ғына түгел, ә боевиктарҙағы ише ысын “мордобой” ине.  Ғөмүмән, Хоҙай биргән сифаттарҙы юғалта башланы.  Килен буласаҡ ғаиләгә йәшәргә килеп, уларҙың аҡсаларын, кейем-һалым, башҡа ҡиммәтле әйберҙәрен үҙҙәренең әлеге лә баяғы бәләкәй бүлмәһенә ташыны.  Бикә ҠОЛСУРИНА. Әсә кеше ҡыҙында ошо сифаттарҙы тәрбиәләргә тейеш.  Әсә төрмәлә ултырғанда, балалары үҙ тормошон яйға һалып маташты.  “Кәзә”нең бер “бәрәсе” лә мәктәпте тамамламаған.  Алты балаһын нисектер ҡарарға кәрәк.  Әхирәтем мине оҙатырға сыҡты.  Хәҙер ҡыҙығы бөттө.  Тик “клиенттар” ғына көндән-көн кәмей.  Әлбиттә, бала йәнле кеше булғанға түгел.  Улы төрмәгә ултырҙы, ә ҡатын, күп балалы булыу сәбәпле, хөкөм язаһынан ҡотолоп ҡалды. “Кәзә”нең дүрт ҡыҙы ла, кейәүгә сығып, бер нисә бала тапты.  “Бизнес” сәскә атты тигәндә генә уларҙы тоталар.  Төн.  Йәш әсәләр ҙә, өләсәйҙәр ҙә “күңел асыуҙан”, ирҙәр менән типтереүҙән бушамай.  Хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәрен йәлеп итергә ҡурҡалар, сөнки “Бапаҡ” тағы бер тапҡыр уларҙың ҡулына эләкһә, холоҡ төҙәтеү колонияһына ебәрелергә тейеш була.  Ата-әсәһе көнө-төнө эсмәһә лә, ярайһы уҡ йыш “һала”.  Ата-әсәһе менән бергә бөтә уҡытыусылар коллективы ҡыҙҙы эҙләргә сыға.  Кәкүк әсәйҙәрҙең тәрбиәүи эше шуның менән тамам. Үс итеп, “Бапаҡ” өйҙән сығып китә һәм “татлы” булып күренгән тормошҡа башкөллө сума.  Утһыҙ төтөн сыҡмай.  Хәҙер инде тотош “кәзә көтөүе” шул йортҡа эйәләшкән.  Ә балалар ҡарауһыҙ, бысраҡ, ас.  Дөрөҫөрәге, икеһе һуғыша, башҡалары уларҙы айырып маташа.  Ҡыҙҙар был эшкә ихлас ҡушыла.  Һүҙ таралмаһын тип, төп башына ултырған ғаиләләр өндәшмәне.  Шулай ҙа туғандарым ҡолас йәйеп ҡаршы алды, оҙаҡ ҡайтмай торғанға үпкә лә белдерҙе. Хатта халыҡ киптерергә элгән керен төнгөлөккә ҡалдырмай башлай.  Яман кешеләрҙең милләте булмай, ти торғайны өләсәйем.  Сабый ысын шәхес булып үҫһен өсөн уны биләүҙән түгел, ҡарында ятҡанда уҡ тәрбиәләй башларға кәрәк.  Эшләмәй, уҡымай.  Нисек кенә булмаһын, ҡыҙыҡай хәҙер ауылда йәшәй.  Күп балалы әсәләргә тәғәйен пособие өсөн!  Бите ярай, йыуылыр ҙа бөтөр.  Кис етһә, бер шешә һыраға “һатыла”.  Ауыл уртаһындағы клуб эргәһендә йәштәр арыу ғына йыйылған.  Ауылда эш ҡояш байығас ҡына тамамлана.  Тик илдәге сексуаль революция был ҡиммәттәрҙе селпәрәмә килтерҙе тиерлек.  “Һаңғырау телефон” ата-әсәһенә “Бапаҡ”тың ҡайҙа икәнен еткерә.  Был ғаилә беҙҙең ауылға биш йыл самаһы элек Тажикстандан күсеп килде.  Атаһының ҡайышы ла, әсәһенең сыбыртҡыһы ла үҙ көсөн юғалта.  Әсәләре бер ерҙә лә эшләмәй.  Был хәбәр, ысынлап та, дөрөҫ булып сыға.  Уҡытыусылар уны “йәлләп”, ысынында иһә мәктәптең намыҫына тап төшөрмәү, районда үҙҙәренә һүҙ тейҙермәү маҡсатында ҡыҙҙың юғалыуы хаҡында бер ергә лә хәбәр итмәй. Мәктәптә уҡыған улдары, ғаилә йолаһын дауам итеп, класташтарынан аҡса таптыра, малайҙарҙы туҡмап, өйҙән төрлө тәм-том килтертә.  Йәшлек йылдарын хәтерләп, оҙаҡ ҡына ултырғанбыҙ.  Тик ауыл егеттәре, эштең нимәлә икәнен һиҙеп ҡалғас, был ҡыҙҙарҙы урап үтә башланы.  Ағай кеше һөйәркәһе булыуын йәшереп маташһа ла, ҡыҙ, тиҙ арала ауырға ҡалып, уның ҡатыны менән ғауғалашып, матур ғаиләне тарҡатты.  Бала яҙмышының тап ошо миҫалдарҙағы кеүек ҡоролоуында әсә кешенең роле ғәйәт ҙур.  Төҫкә һылыу ҡыҙҙары тиҙ арала кейәү табып, егеттәрҙән аҡса “һыҡты”.  Тора-бара әсәй кеше менән өлкән улының өйҙәргә төшөүе тураһында хәбәр тарала.  Бер-бер артлы өс бала тапты.  Күңелле музыка уйнай.  Ә намыҫтағы бысраҡты бер нисек тә таҙалап бөтөп булмай бит...

“Кәзә һәм уның ете бәрәсе”
 “Элек клуб артынан сыҡмай торғайны.  Егеттәр, сиратҡа баҫып, шунда йөрөнө.  Былар шар ҙа шор килеп бер-береһен туҡмай башламаһынмы!  Әлбиттә, уларҙы тоттолар.  Ҡайҙа нимә ҡыйыш ята — уларҙыҡы.  Ата-әсәһе, ҡыҙҙарын ҡанға батырғансы туҡмағандан һуң, аҡсаһын тартып алып, эсеп бөтөргән!  Бына хөрриәт!  Бер мәл ул ике айға юғала.  Шуға ла Әнисә ҡунаҡҡа саҡырғас, ҡыуанып риза булдым.  Биш йылға яҡын ауылыма ҡайтҡаным юҡ ине.  Һәр береһен, һинән ауырға ҡалдым, тип йөҙәтә башлағас, уның менән бәйләнеүселәр аҙ”, — тип һөйләне миңә бер егет.
“Бапаҡ”тың ҡаланан килгән егеттәргә бәйләнә торған яман ғәҙәтен дә еткереп, хайран ҡалдырғайнылар.  Ул ауылдар буйлап йөрөп, фәхишәлек менән шөғөлләнгән.  Эшләмәгән кешегә аҡса ҡайҙа килһен?  Әсә кеше, барлыҡ ғәйепте үҙенә алып, хөкөм алдына баҫа.  Ҡайһы берәүҙәр, насар сифаттар ғаилә мөхитенән килә, ә икенселәр, баланы урам тәрбиәләй тип фараз ҡылыр.  Тап шулай тәрбиәләнгән балалар ғына тормошта уңа.  Үҙебеҙҙең мосолман халҡы.  Ҡыҙҙар ирҙәр менән ярышып эсергә, тәмәке көйрәтергә “өйрәнеп” алды.  Ул — ғаилә тотҡаһы.  Хәҙер инде шайтанды хәтерләткән ике бәндә һүгенә-һүгенә ҡайтыр юлға ашыҡты. Бының сәбәбе нимәлә?  Ашатырға, кейендерергә генә лә әллә күпме сығым китә.  Туҡмалып, ҡыбырҙай алмай ятҡан саҡтары йышайһа ла, ҡыҙ аҙғандан-аҙа.
“Бапаҡ” ХI класта уҡығанда, уҡытыусыларҙың ҡотон алған ысын бапаҡҡа әйләнә.  Тиҙҙән ауылда тағы бер хәбәр тарала: “Кәзә һәм уның ете бәрәсе” ауылда наркотик һата!  Бер мәл унан тамам ялҡҡан ҡала егете, клуб алдында ятҡан һыйыр тиҙәген алып, ҡыҙҙың битенә һылаған.  Класташтар, бала саҡ әхирәттәрем дә һағындырған икән.  Ҡатын-ҡыҙҙы Аллаһы Тәғәлә нәфис, нескә күңелле, хис-тойғоға бай, мәрхәмәтле итеп яралтҡан.  Ләкин ҡармаҡҡа эләккәндәре лә булды.  Ҡайҙан килә һуң тәрбиәһеҙлек?

“Бапаҡ”
 Ҡыҙҙарҙың һуғышҡанын ситтән күҙәтеп торған егеттәр, былар бер-береһен үлтермәҫ борон “ярай инде, айырайыҡ” тип, икеһен ике яҡҡа алып ташланы.  Ауыл ерендә ғәйбәт йәшен тиҙлегендә тарала.  Шул сәбәпле ятаҡтың бәләкәй генә бер бүлмәһенә телевизор, һыуытҡыс кеүек кәрәк-яраҡ инеп ултыра.  Өсөнсөләр барлыҡ бәләне насар гендарға һылтар һәм алма ағасынан алыҫ төшмәй тип раҫлар.  Ысынлап та шулай, күрәһең.  Булат ағайҙың гөрләп торған йортона хужабикә булып барып та инде.  Ә бындай ваҡытта атай кеше ике ҡыҙын ҡайыш менән “тәрбиәләп” алырға ярата.  Улар күсеп килгәс тә ауылда “күңелле тормош” башланды.