Баймаҡ имам-хатиптары, район халҡына мөрәжәғәт итеп, әгәр ҙә кеше үҙ-үҙен үлтереп харам мәрхүм була икән, уны зыяраттан ситтә, айырым урынға ерләргә, уларҙы ҡәҙерләп күмеүҙе һәм аят бағышлауҙы тыйырға тигән ҡарарға килә.  Кешене хеҙмәт кенә түгел, ауырлыҡтар ҙа сыныҡтыра, күптәр аҙ ғына мәшәҡәттәр алдында ла бөгөлөп төшөп, еңел юл һайлай.  Кемдер эскелектән һәләк булһа, икенселәр үҙҙәре теләп яҡты донъянан ваз кисә.  Ғәлиә ӘБДРӘХИМОВА, хажиә, Алтын ҡасабаһы:

— Электән үҙ-үҙенә ҡул һалыусыларҙы зыяраттан ситтә ерләү йолаһы булған, шуға күрә был күренеште ыңғай баһалайым.  Эскелек һәм эшһеҙлек кеүек ысын мәғәнәһендә заман афәтенә әйләнә барған был сирҙең хәл итеү юлдарын тиҙ арала табыу зарур.  Мәҫәлән, Баймаҡ районы буйынса 2008 йылда — 50, 2009 йылда —69, 2010 йылда 52 кеше үҙ-үҙенә ҡул һалған.  Шуға күрә ошондай үлемде һайлаусыларға ауыл муллалары аятҡа йөрөмәй икән, бында кемделер ғәйепләү урынһыҙ.  Хатта бәләкәй саҡта, ямғыр яумаһа, оло быуын кешеләренең уларҙың ҡәберенә ҡырҡ биҙрә һыу ташып ҡойғандарын күргәнем булды.

 Һәр нәмә сағыштырыуҙа күренә тигәндәй, туғандарынан ситтә, зыяраттан айырым бер үҙе етемһерәп ятҡан ҡәберлекте күреп, шомланырҙар һәм фәһем алырҙар, ти диндарҙар.  Хәҙер айына әллә күпме кеше башын элмәккә тыға.  Хәҙерге көндә исламдың был ҡағиҙәләре диндарҙар тарафынан теүәл үтәлмәй, мәрхүмдең ата-әсәһе, туғандарының күңелен уйлап, һуңғы юлға оҙатыу дөйөм ҡанундар нигеҙендә атҡарыла.  Саҡ ҡына сабыр була белмәү, һәр хәлдән сығыу юлы барлығын иҫәпкә алмаусыларҙың күбеһе ошондай аҙымға барыусан.  Баймаҡ районы имам-хатиптары әйтеүенсә, киләсәктә ошондай уҡ ҡарарҙы эскелектән һәләк булыусылар араһында ҡулланыу кәрәклеге хәл ителәсәк.  Изге китапта яҙылғанса, арағыҙҙа изгелекте саҡырыусы, яманлыҡты тыйыусы бәндәләр күберәк осраһын. Уныһы ла ҡаты тикшеренеүҙәр аша үтә торғайны.  Быуаттар буйы ислам динендә йәшәп килгән ҡанундарҙы ҡайтанан тергеҙеү, үҙ-үҙенә ҡул һалырға уйлаған ун кешенең берәүһен генә булһа ла һаҡлап ҡалабыҙ икән, тимәк, беҙ маҡсатыбыҙға өлгәшкәнбеҙ. Иң тәүҙә үҙ-үҙенә ҡул һалыусының туғандары өсөн икеләтә ҡайғы буласаҡ.  Уның өсөн ата-әсәһе күпме йоҡоһоҙ төн үткәргән, күпме сығым түгеп, уны ашатҡан, уҡытҡан, кеше иткән.  Баймаҡ районы.


 Баймаҡ районының имам-хатиптарының ҡарары нигеҙендә, Шүлкә ауылы имам-хатибы Юламан Раев, мәҫәлән, үҙ-үҙенә ҡул һалған егетте ауыл зыяратынан ситкә ерләттереүгә өлгәшкән.  Беҙ ниндәйҙер яңы ҡарар ҡабул итмәнек, Ислам динендә ошоғаса булған тәғлимәтте ҡайтанан тормошҡа ашырыу яҡлыбыҙ.  Балаларыбыҙҙы, яҡындарыбыҙҙы ошондай юл менән насар уйҙан, үҙ-үҙен юҡ итеүҙән һаҡлап, ҡурсалап ҡалыу маҡсатында, башланған эшкә күмәкләп тотонайыҡ.  Элек-электән ислам дине ҡанундары буйынса, яҡты донъянан үҙ ирке менән киткән кеше тураһында “харам мәрхүм булды” тигәндәр.  Был енәйәт иң ҙуры һаналған, зыяратта ерләү тыйылған, ҡәбер урыны ла ситтә булған.  Бөгөн райондың имам-хатиптары менән берлектә ҡарар ҡабул итеүебеҙ юҡҡа түгел.  Былтыр Күсей ауылында йәшәгән өс бала атаһы, емертеп донъя көткән әзмәүерҙәй сәләмәт ирҙең, ҡатынының хыянатын кисерә алмайынса, үҙ-үҙенә ҡул һалыуы тотош ауылды тетрәндерҙе.  Рухи көсһөҙлөгө йәки ғаилә мөнәсәбәттәренең ҡатмарлашыуы һөҙөмтәһендә, яуапһыҙ мөхәббәт, уҡыуындағы уңышһыҙлыҡ һәм башҡа бәләкәй генә ауырлыҡ арҡаһында шундай аҙымға бара башлай икән, тимәк, уларҙы алдан уйландырырлыҡ һәм һиҫкәндерерлек ҡарарҙар ғына түгел, ә аныҡ эштәр ҙә кәрәк.  Тимәк, Баймаҡ районында үҙ-үҙенә ҡул һалыусыларҙы нисек тә һаҡлап ҡалыу йүнәлешендә эш бара.
 Улар араһында эскесе булмаған, ә, киреһенсә, дәртләнеп тормош көткәндәрҙең, ауырлыҡтар алдында бөгөлөп төшөүе, йәки икенсе яртыһының хыянатын күтәрә алмай элмәккә башын тығыуы бигерәк аяныс.  Бөгөн район имам-хатиптары кешеләр фәһем алһын, уйланһын һәм һиҫкәнһен тигән ниәттән, ошондай ҡарар ҡабул итергә мәжбүр. Йәшәйешкә ҡарата һәр кемдең үҙ фекере бар.  Шуға күрә муллаларҙың ундай аҙым яһауҙан алда туғандарының ризалығын һорау кәрәктер, тип уйлайым. Һуңғы ваҡытта йәмғиәтебеҙҙә үҙ-үҙенә ҡул һалыусыларҙың артыуы, бигерәк тә суицид осраҡтарының йәштәр араһында күп булыуы хәүефкә һала.  Шунлыҡтан “Донъя тотҡаһы булырлыҡ ир-егеттәребеҙ ҡалырмы?” тигән һорау тыуа.  Бындай кешеләргә йыназа ғына уҡыла, ә аят бағышлау тыйыла.  Бигерәк тә йәштәребеҙҙең ошо сиргә дусар булыуы хафаландыра.  Ысынлап та, уйланырлыҡ, һиҫкәнерлек был ваҡиға. Бәлки, башын элмәккә тыҡҡансы, бер аҙ ғына булһа ла уйланып, тәүбәгә килер. Бала саҡтан бергә уйнап үҫкән егеттең шундай аҙымға барыуы йөрәктәрҙе әрнетте.  Фәнилә ИСҠУЖИНА, Баймаҡ районы:

— Бындай ҡарарҙы кешелекһеҙлек һәм бәғерһеҙлек тип атар инем.  Ошо йәһәттән район советы секретары Радмир Ишбулатовтың һүҙҙәрен еткереү урынлы булыр:
— 30-40 йыл элек йәмғиәтебеҙҙә үҙ-үҙенә ҡул һалыусылар осрағы йылына ике-өстән артмағандыр.  Барлыҡ мосолман халҡы өсөн изге Рамаҙан айында һәр ауыҙ асыу мәжлесендә, Ураҙа байрамында диндарҙарыбыҙ тарафынан изге вәғәздәр һөйләнелеп, ислам дине өсөн “харам үлем”дең ни тиклем ғазап һәм гонаһ булыуы хаҡында еткерелгәндә, һәр кемдең күңеле сафланып, уйҙары таҙарынасағына иманым камил. Кәримә УСМАНОВА Шунһыҙ элмәккә башын тығыусыларҙы был ҡазанан аралап булмаясаҡ.
 Ата-әсәһен, туғандарын уйламай эш итеүе күпме уңалмаҫ яраларға килтерә?!  Әммә сир күпләп инә, аҙлап сыға тигәндәй, берәр-икешәр кеше ғүмерен һаҡлап ҡалыу ҙа ярҙам итә икән, ниңә барлыҡ сараларҙы ла ҡулланып ҡарамаҫҡа?
— Ошондай аҙымға барыуыбыҙҙы ата-әсәләр аңлап ҡабул итергә тейеш, — тип һүҙгә ҡушыла Алтын ҡасабаһы имам-хатибы Хөрмәтулла хәҙрәт Буранбаев.  Был афәттән ҡапыл ғына арынып булмау көн кеүек асыҡ.  Ә ул тот та аҫылын, имеш.  — Һәр диндә лә үҙ-үҙенә ҡул һалыусылар Аллаһы Тәғәләгә ҡаршы барыусы булып иҫәпләнгән һәм уны ҡәҙерләп ерләү тыйылған.  Донъяның матурлығын да тойоп өлгөрмәй, рәхәт-кинәнестәрен дә татымай, ата-әсәләрен мәңгелек һағышҡа һалып, яҡты донъянан китә...  Берҙән, яҡындарын юғалтыу булһа, икенсенән, һуңғы юлға оҙатҡанда бурыстарын теүәл үтәй алмауҙары ғүмерлек үкенескә әйләнәсәк.  Суицид ҡылыусыларҙың һанына күҙ һалғанда, ысынлап та, уйланырға урын бар. 