Фатирға килеп инеү менән дарыу еҫе аңҡыны.  Минең аптырауҙан ҙурайған күҙҙәремә ҡарап етди күренгән Азат йылмая биреп ҡуйҙы.
— Был нисауа әле, бынан да ҡурҡынысыраҡ урындарға, хәле хөртөрәк кешеләргә лә барабыҙ, — тине.  Журналист һөнәре еңел булмаһа ла, уның ыңғай яҡтары бихисап.  Подстанциялар ҡала райондары буйынса бүленгән.  Аҙым һайын теләһә нисек ҡалдырып кителгән автомобилдәр, ихаталарҙың күпселегендә әллә ҡасандан ремонт булмаған, юлдарҙағы тишек-тошоҡ, ҡамасаулап тороусы гараждар.  Табиптың уның менән әллә ҡасанғы танышы кеүек һөйләшеүе аптыратты.
— Һаман элекке кеүек көнөнә өс ҡап тәмәке тартаһыңмы?
— Юҡ, көнөнә бер ҡаптың яртыһы ғына, кых-кых, — булды яуап.
— Ә бында һеҙҙең онкология диспансерына һәм терапевҡа юлланмаларығыҙ ята.  Ял, байрам көндәрендә эшкә сығыу айырыуса ҙур бәлә икән.  Һөйләшеп тә өлгөрмәнек, саҡырыу килде.  Ауырлы ҡатындың хәле хөрт.  Әйберҙәрен алдан уҡ әҙерләп ҡуйған икән, уны шунда уҡ дауаханаға алып киттек. Эйе, “Ашығыс ярҙам”да эш хаҡы маҡтанырлыҡ түгел шул.  Шулай ҙа, иң мөһиме, ярҙам көтөп ятҡан кешегә табиптар ваҡытында өлгөрә. Аҙаштыҡ тиеүем яңылыш икән, тәжрибәле водитель бик ышаныслы бара, әленән-әле тишек-тошоҡҡа һәм үтергә юл бирмәгән автомобилдәргә генә һуҡранып ала. Ни өсөнмө?  Өлгөрөр, ҡотҡарыр, шуның өсөн ашығыс ярҙам бит!  Уның геүләүе күңелгә һәр ваҡыт шом һала.  Ауырыуға килгәндә, уның хәле ысынлап та хөрт ине.  Улар аралашҡан арала Зилә ауырыуҙың ҡан тамырын көскә табып укол яһаны.  Саҡырыу булмағанда улар ошонда ял итә, серем итеп ала икән.  Әйтерһең, үҙем дауалайым, ауыр сумкалар тотоп йөрөйөм.  “Утыҙ йәштәге ир, йөрәгенә зарлана”, — тине ҡыҫҡа ғына итеп табип. Ә аш-һыу бүлмәһендәге өҫтәлдә шау-шыулы табын булғанына ишара, буш шешәләр ҙә күҙгә ташлана.  Сал сәсле инәй йөрәге ауыртыуға зарланды.  Әлбиттә, ул тормошҡа ашманы, шулай ҙа бер көнгә генә булһа ла аҡ халатлылар араһында йөрөйәсәкмен. Подстанцияға ҡайтып етеп 10-15 минут та үтмәне, тағы саҡырыу килде, тағы юлға.  Был осраҡта һәр табиптағы “хәүефһеҙлек төймәһе” ярҙамға килә.  50 йәштәрҙәге ир, хроник туберкулез, тын алыуы ауырлашҡан, адресы күрһәтелгән.
— Әһә, ә бына һеҙгә тәүге саҡырыу, — тине ул миңә һәм шунда уҡ рация аша бригаданы саҡырта һалды.  Тиҙ генә әйтелгән адрес буйынса елдерҙек.  Һүҙҙәрен әйтеп тә өлгөрмәне, яңы саҡырыу килде.  Йәш булыуына ҡарамаҫтан, бик тәжрибәле белгес.
— Ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та инде ул беҙҙең эш.  Табип менән һөйләшеп барабыҙ.  Кире ҡайтҡанда яйыраҡ барҙыҡ.  Яңы саҡырыу көткән арала медиктарҙың ял иткән урынын ҡарарға булдым.  Табип уны ҡарап сыҡҡас дарыуҙар тәғәйенләне, укол ҡаҙаны.  Өлгөрөрҙәрме икән, ҡотҡарырҙармы?  Бында эшләүсе табиптар тылсым эйәләре кеүек күҙ алдына баҫа.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Утыҙ ғына йәшлек егеттең дә әленән үк йөрәге ауыртҡас, һәйбәт түгел тип уйланып барам.  Хәбәрсе танытмаһы күптәр инә, күрә алмаған ергә үтергә, сит күҙҙән йәшерелгән тормошҡа күҙ һалыу мөмкинлеге бирә.  Яһилдар, эшкә ҡыҫылыусылар, аҙаҡ ялыу яҙып йөрөүселәр ҙә осрай.  Тиҙ генә битлегемде кейеүемде һиҙмәй ҙа ҡалдым.  Ишектән килеп инеү менән диспетчерҙар ултыра.  Бына ишек алдына машина килеп туҡтай һәм шунда уҡ зәңгәр махсус кейем кейгән табип менән фельдшер йәһәт кенә сығып ултыра ла елдерәләр.  Табиптарҙың етеҙ хәрәкәттәре артынан өлгөрә алмай, үксәле туфлиҙар кейеп килеүемә үкенә башланым.  Был юлы ҡала үҙәгенә генә барырға ине.  Урамда егеттәр менән танышыуы ла ҡурҡыныс хәҙер.  Ауырыуҙың ятҡан урыны ла бысраҡлыҡтан төҫөн айырып булмаҫлыҡ хәлгә еткән.  Быйыл Яңы йыл төнөндә, мәҫәлән, 300-гә яҡын булды.  Һәр кем үҙе бешереп килтергән менән туҡлана.  Диспетчер саҡырып та өлгөрмәне, икенсе ҡаттан табип Ғисматуллин менән фельдшер Латипова килеп төштө лә, Натальянан тейешле ҡағыҙҙар алып, ишек төбөндә көтөп ултырған машинаға йүнәлде.  Асыҡланыуынса, ҡатындың алты аҙналыҡ ауыры төшкән булып сыҡты.  Был көндәрҙә саҡырыуҙар бермә-бер арта, эсеп фажиғәгә тарыусылар күбәйә.  Дауаханаға алып китергә тәҡдим иткәс, иртәгә үҙем барам, тип баш тартты.  Фатирҙа биш-алты ҡатын-ҡыҙ һәм утыҙ йәштәр тирәһендәге ауырыу бар ине.  Ә был саҡта оҫта водитель Өфө тығындарын урай-урай алға елә.  Юлда ремонт, урын-урыны менән тығындар ҙа осрай.  Был уртаса һандар.  Миңә ярамай бит.  Ә фельдшерҙарҙыҡы 7-8 меңдән саҡ ҡына күберәк!  ЭКГ күрһәткестәрен ҡарағас, уның йөрәгенең һау-сәләмәт булыуы асыҡланды.
— Әллә эскәйнеңме? Хәҙер килеп етерҙәр ҙә ауыртыу-һыҙланыуҙы ҡулдары менән һыпырып алырҙар төҫлө.
 Тик юл биреүсе юҡ!  “Ашығыс ярҙам” машинаһына менеп ултырыу менән шунда уҡ юлға сыҡтыҡ.  Төрлө кеше бар шул, — ти ул. 74 йәшлек инәйҙең йөрәге ауырта, ҡан баҫымы юғары.  Йөклө ҡатын тураһында һүҙ барғас, күңелде шом баҫты: балаһы иҫәнме икән?  Иртәнге туғыҙҙан икенсе көнгә тиклем теүәл бер тәүлек эшләй улар.  Ҡатын-ҡыҙҙар һәм ирҙәргә айырым бүлмәләрҙә ятып хәл йыйыр өсөн кушеткалар тора, телевизор бар, гәзит-журналдар, китаптар ята.  Был тиклем дә антисанитарияны ғүмерҙә күргән юҡ.  Күптәре был һеҙҙең эшегеҙ тип ҡараһа, ҡалғандар уларҙы борсоуҙарына уңайһыҙланыу ҙа кисерә икән.
— Тик ундайҙар әҙ.  Ауыр уйҙарға бирелеп, һәр кем үҙенекен уйлай-уйлай кире станцияға юлландыҡ.  Баҡтиһәң, “Ашығыс ярҙам” табиптары һәр саҡырыусыға ошондай тәҡдим яһарға тейеш икән.  Ҡарап тороуға һәйбәт кенә кейенгән егет ысынында алама йоғошло сирле йәки наркоман булып сыға.  Миңә тиҙ генә аҡ халат кейҙереп ҡуйҙылар.  Бер һүҙ менән әйткәндә, ҡот осҡос! Башта һәр ауырыуҙы йөрәге аша үткәреп, борсолоп, ҡайғырып ҡабул итһә, хәҙер күпкә тынысыраҡ.  Гөлназ әле йәш ҡыҙ.  Ҡатынына ҡыйын булып киткәс саҡыртҡан икән.  Аэропорт яғындағы туҡталышҡа тиклем үк барырға кәрәк булып сыҡты.  Кискә ҡарай тамам хәл ҡалманы.  Яңылышҡанмын.  Беҙҙе дежурлыҡ иткән Наталья менән Рөстәм исемле хеҙмәткәрҙәр ҡаршы алды.  Бына, ниһайәт, мин бер көнгә “Ашығыс ярҙам” табибы!  Эйе, һәр теләгән кеше лә табип йәки фельдшер булып эшләй алмай.  Бер ерҙә боролоп китергә мөмкинлек булмағас, оҙаҡ ҡына ултырҙыҡ.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, киләсәк тураһында етди уйлана.  Ял итеү бүлмәһендә саҡырыу көтөп ултырғанда йәш фельдшер Гөлназ Исмәғилева менән таныштыҡ.  Диспетчер шунда уҡ подстанциялағы буш бригаданы эске рация буйынса саҡырта.
— Көнөнә 100-ҙән ашыу саҡырыу ҡабул итәбеҙ.  Ауырыу шунда уҡ баш тартты.  Водитель махсус сигналын тоҡандырып геүелдәтә башлағас ҡына ситкә тайпылдылар. Дауаханаға барып тикшерелергә тәҡдим иттеләр.  — 73-сө бригада, табип Ғисматуллин, юлға! Ҡан баҫымын үлсәп пульсын тикшерҙеләр.  Бәләкәс, тоноҡ тәҙрәләрҙән ҡояш та инмәгән кеүек, өй уртаһында торған тумба кеүек нәмәгә аҙыҡ-түлек өйөлгән, ауыр еҫ тын алырға ирек бирмәй.  Хәленең яҡшырыуы, өйөнә ҡайтып бер-ике көн ял иткәс, тулыһынса һауығасағына ышанды ул.
— Әлдә килдегеҙ, рәхмәт инде, килмәҫһегеҙ тип уйлағайным.  Былай ҙа ирҙәрҙең ғүмере ҡыҫҡара, ә улар үҙҙәрен аямай ауыр эштә йөрөй, бәғзеләре алкоголь һәм никотин менән ағыулана...  (Бынан ары ултырырға яҙмаһын инде).  Үҙ башыңа төшкәс кенә бының ни тиклем ғәҙел булмауына төшөнәһең.  Беҙгә ихлас рәхмәттәре һәм, иң мөһиме, һауығыуҙары ҡәҙерле, — ти ул. Бында мыштырлап, уйланып ултырыу мөмкинлеге юҡ.  Сәләмәтлегенә иғтибар итмәүселәр күп, нисек һау нәҫел тураһында уйланаһың инде ошондайҙы көн һайын тиерлек күргәндән һуң?” — ти ул. — Ә был ағайҙы беҙҙә эшләгән күптәр белә.  Ишек төбөндә үк ауырыуҙың улы ҡаршылап тора ине.  Уларҙы 03 номерына килгән шылтыратыуҙы ҡабул итә икән тип уйлағайным.  Башҡа автомобилдәрҙе лә әйтер инем, “Ашығыс ярҙам” машинаһын күреп торалар.  Тау-таш аҡтарған кеше кеүек арытты был көндө.  Ә сирле ауыр хәлдә булһа, уны сығарып машинаға ултыртырға кәрәк.  Асыҡ формалағы туберкулез ине, хәҙер ҡурҡынысы үтте.  Ҡыҙыҡһыныуҙың сиге юҡ!  Күргәндәрҙән һушымды ла йыя алмай торған арала, табиптар хис-тойғоһоҙ ғына эшкә кереште.  Бында барыһы ла бик етди.  Тормоштоң ысынбарлығы бына ҡайҙа күренә, тигән уй үтте ауырыу ятҡан йортҡа килеп етеү менән.  Ашығыс ярҙамға мохтаждарҙың шылтыратыуҙарын дөйөм үҙәктә ҡабул итәләр һәм адресына ҡарап район подстанцияларына ебәрәләр икән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, халыҡ һаман ял итергә өйрәнмәй, шуға күрә бәләгә йыш тарый һәм беҙҙең хеҙмәткә мохтаж, — ти Наталья. Үтәлгән бурыс тойғоһо кисерәм, әйтерһең, ауырыуҙы үҙ ҡулым менән дауалағанмын.  Эйе-эйе, ҙур юлдарҙы киңәйтәләр, матурлайҙар, ә ихаталар иғтибарҙан ситтә ҡала.  Өфөнөң ашығыс медицина ярҙамы станцияһына ете подстанция, ике филиал, оператив бүлек һәм башҡа ярҙамсы ойошмалар инә.  Йортҡа килеп ингәс, артыма саҡ тәгәрәмәнем.  Эҫенән, ас йөрөүҙән тамам хәл бөттө.  Кире осраҡта, ошондай үтә яуаплы һөнәрҙе үҙ итеп булмайҙыр ҙа ул.
...  Ай-һай, егет, һиңә спиртлы эсемлектәр эсергә, майлы, ҡурылған, ауыр аҙыҡ ашарға ярамай бит. Ихаталар араһында йөрөүе ҡыйын.  Тик буласаҡ әсәнең бер ҙә бошонмауы аптыратты.  Тағы ла Өфө ихаталарына инеп аҙаштыҡ.  Эйе, улар өсөн был ҡәҙимге көндәлек эш.  Бары һыҙланыуҙан ғына уфтанып ҡуя.  Хужалар бик ипле генә кешеләр: эстә таҙалыҡ һәм бөхтәлек хөкөм һөрә.  Һин бер көн күргәнең менән аптырап ултыраһың, ә беҙ көн һайын ошо тормошта ҡайнайбыҙ.  Үҙен ҡарамай бөтөрҙө инде, көнөнә өс-дүрт ҡап тәмәке тарта ине бит.  Кешеләрҙең ошондай шарттарҙа ла йәшәй алыуын күреп иҫ китте.  Тик сығып етеүемә Азат менән Зилә инеп тә ултырғайны.  Аҡ халатлыларҙың һүҙ һөйләп ултырырға ваҡыты юҡ, шуға ла барыһын да “үҙ елкәмдә” һынап ҡарарға тәҡдим иттеләр.  Азат менән Зилә лә шулай эшләне.  Шулай ихаталар араһында машинаны һикертә-һикертә саҡ барып еттек.  Уға баҫыу менән машинала көтөп ултырған водителгә сигнал килә һәм ул тиҙ арала сара күрергә, полиция саҡыртырға тейеш.
— Һәйбәт кенә инәйҙәр, апайҙар, хәлдәре яҡшырғас, йыш ҡына сәй эсергә тәҡдим итә, күстәнәс, аҡса ла бирергә тырыша.  Зилә шунда уҡ уның ЭКГ-һын яҙҙырып алды, ҡан баҫымын үлсәне.  Яртылаш емерек барак, тыштан уҡ бысраҡ.  Теләһә ҡайҙа ҡалдырып кителгән автомобилдәр арҡаһында кәрәкле йортҡа барып етеп тә булмай, подъездар алдына туҡтау ҙа һәр саҡ килеп сыҡмай.  Килеп етеү менән егетте машинаға индереп кушеткаға һалдыҡ.  Уларҙың ҙур ҡыҙғылт-һары сумаҙанын тотоп сыҡмауы тәүҙә сәйер тойолһа ла, аҙаҡ аңлашылды: ул һәр саҡ машинала йөрөй икән. Күп тә үтмәй, ул тәьҫир итте, ахырыһы: меҫкен иркен һулыш алды.
— Үҙегеҙҙе һаҡлағыҙ, иҫән-һау булығыҙ, — тип хушлашып сығып киттек. Тик подстанцияға ҡарай китеп барған ерҙән машиналағы рацияға саҡырыу килеп төштө.  Ә Ғисматуллин менән Латипованың эш көнөнөң яртыһы ла тамамланмағайны.  Әгәр ауырыуҙың теләге булһа, уны дауаханаға алып барып ҡалдыралар. Диспетчер Наталья әйтеүенсә, ҡайһы саҡта бригадалар етмәй, улар ялһыҙ, станцияға ҡайтып та өлгөрмәй сабыша.  Ишекте борсоулы йөҙлө бабай асты.  Көндәлек эшенә тыныс ҡарарға өйрәнә башлаған Гөлназ.  Машинала GPS-юл күрһәтеүсе, ҡаланың ентекле картаһы ла бар икән. “Мотлаҡ кей, туберкулез бит, хәйерле юл”, — тип оҙатып та ҡалдылар. Ауырыуҙарҙы һала торған кушетка, кәрәк була ҡалһа каталка, ике яҡлап оҙатыусыларға, табипҡа тәғәйенләнгән урын, төрлө аппаратура — барыһын да шым ғына күҙәтеп, өйрәнеп барам. Теге аҙнала саҡ ҡына эскәйнем, шулдыр.
— Ошондай сирҙәрең барлығын белә тороп та һаулығыңды ҡайғыртмайһың.  Туҡталышта кемгәлер ҡыйын булып киткән икән.  Ул бында өсөнсө йыл эшләй.  “Унда кеше тын ала алмай, тонсоғалыр, йәһәтерәк булырға кәрәк”, — тигән уйҙар ҡайнай башта.  Хроник сирле ул, йыш ҡына хәле хөртәйә һәм беҙҙе саҡыра.  Баҡһаң, саҡырыуҙар күп булған саҡта, компьютерҙағы карта аша машинаның ҡайҙалығын белеп торған диспетчерҙар бригаданы ҡайтып етмәҫ элек яҡындағы адресҡа ебәрә икән.  Был юлы инде етеҙерәк атлап машинаға юлландым.  Табиптарҙыҡы 15 — 18 мең һумдан башлана һәм тәжрибәгә ҡарап арта.  Азат ауырыуҙың документтарын алып нимәлер тултыра, уның хәлен һораша.  Күпселек беҙҙе хеҙмәтләндереүсе персонал ғына итеп күрә.  Уға ла тейешле укол яһанылар.  Ҡарауы ҡурҡыныс: ир ҡаҡ һөйәккә ҡалған, яп-ябыҡ, тәне лә һарғылт-күк төҫкә ингән.  Ул йөрәгенә йәбешеп йығыла башлағас, бер ҡыҙ “Ашығыс ярҙам” саҡырған, валидол табып ҡаптыра һалған.  Яҡында ғына аш-һыу бүлмәһе.  Зилә, ЭКГ эшләү өсөн сумаҙан килтереп сығарып, ауырыуҙың йөрәген тикшерҙе.
— Мин яңы ғына дауахананан сыҡтым, ашҡаҙан аҫты биҙе, үт ҡыуығын дауаланым, — тип һөйләп алып китте егет, табип уның сирҙәре тураһында ҡыҙыҡһынғас.  Меҫкен йүнләп тын да ала алмай, бер туҡтауһыҙ уфтана һәм йүткерә.  Инде быныһы һуңғы саҡырыуҙыр тип базаға әйләнеп ҡайтып килгәндә көн кискә ауышҡайны инде.  Мәҫәлән, иҫерек йәки көнсығыш яҡтарынан эшкә килгән ирҙәр бәйләнә, хатта өйҙән сығармаҫҡа тырышҡандары ла була икән.  Ҡала урамы буйлап “Ашығыс ярҙам” машинаһы елә.  Байрам, ял тигән нәмә юҡ.  Мине кеше итеп һанауығыҙға рәхмәт, — тип ҡат-ҡат ҡабатланы ул хушлашҡанда. Кемде ҡасан ашарға ебәреүҙе лә диспетчер хәл итә, һәм артыҡ күп саҡырыу булмаһа, уларҙы борсомай, тыныс ҡына ашап бөтөргә мөмкинлек бирә.  Машинаны араҡы еҫе баҫып алыуға ҡарамаҫтан, егет баш ҡаға башланы.
— Юҡ, юҡ, ҡайҙан.  Шул саҡ тағы ла “беҙҙең” бригаданы саҡыртыуҙарын ишетеп ҡалдым.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, бала саҡта медицина хеҙмәткәре булыу хыялы ла бар ине.  Шәхси йорттарҙы уратып, оҙаҡ буталып йөрөрбөҙмө тигәйнем, юҡ, кәрәкле йортто шунда уҡ таптыҡ.  Подъезға етмәҫ борон уҡ водитель беҙҙе төшөрҙө лә туҡтап тороу өсөн уңайлыраҡ урын эҙләп ҡалды. Диспетчерҙың компьютерына сирленең адресы, йәше, ауыртҡан ере һәм ялыуҙары килә.  Иҙәнме ул, ерме — аңламаҫһың.  Туҡталыштағы эскәмйәгә терәлеп ултырған егет янына халыҡ йыйылып киткән.  Бригада менән ярты көндән ашыу ваҡыт ҡына йөрөһәм дә, был эштең ни тиклем ауыр, яуаплы һәм ...  Аллаға шөкөр, тип әйтергәме икән, ошоғаса был машинала йөрөгән юҡ ине.  Кешеләр бөтөнләй етешмәһә, күрше подстанциялар ярҙамға килә.  Көн эҫе.  Ә Азат менән Зиләнең ҡиәфәте шул килеш, бер ни тиклем арыу ғына һиҙелә.  Дежурлыҡ ваҡытында йоҡо ла арлы-бирле эләгә, йәки бөтөнләй тәтемәй.  Кемдер йүгереп килеп маска тотторҙо.  Шунан ике көн хәл алғандан һуң, тағы эшкә.  ҡәҙерһеҙ икәнлегенә төшөндөм.  Саҡырыу ваҡытында ҡурҡыныс хәлгә тарыу ҙа осрап тора икән.  Күп тә ҡалмағандыр инде уға... Беҙ фотохәбәрсе менән Киров районыныҡына юлландыҡ.  Шуға күрә “Ашығыс ярҙам” хеҙмәтенең нисек ойошторолоуы, табиптарҙың эше ҡыҙыҡһыныу тыуҙырғас, туп-тура уларға мөрәжәғәт итергә булдым.  Азат Ғисматуллин әйтеүенсә, төрлө холоҡло ауырыуҙар осрай.  Йәштәр араһында төрлө ВИЧ ауырыуҙар менән сирләүселәр, наркомандар бихисап.  Юл алыҫ ҡына.  Ә эпидемия, грипп осоронда, байрам һәм ял көндәрендә саҡырыуҙар бермә-бер арта.  Һинең белемең һәм тиҙлегеңдән кеше ғүмерен һаҡлап ҡалыуын аңларға тейешһең.
 “Ниндәй генә сир менән саҡыртмайҙар.  — Йөрәгем быға тиклем ауыртҡаны юҡ ине, аптырайым... Барҙығыҙмы әле?
— Тора алмайым, әҙерәк шәбәйгәс барырмын... Кешенең нисек йәшәүе, кимәле, үҙ-үҙен тотошо — барыһы ла күренә, — ти ул. Әлбиттә, бер нәмә лә алмайбыҙ.  Халыҡта “Сиғандар яланы” тип йөрөтөлгән биҫтәгә барырға кәрәк булып сыҡты.  Инәйҙең хәле лә күҙгә күренеп яҡшыра башланы.  Зилә иһә ҡулдарына бирсәткә кейеп алды ла ҡан баҫымын үлсәй һалды, табип менән кәңәшләшеп алғандан һуң, укол һалыу өсөн дарыуҙар әҙерләй башланы.  Тамаҡ ялғау өсөн һәр бригадаға ярты сәғәт ваҡыт бирелә.  Үҙәктә генә тиһәм дә, унда барып етеү ауырыраҡҡа тура килде. 