Яңыраҡ ҡына хаҡлы ялға сыҡҡан апайыбыҙ уны тәрбиәләргә, ярҙам итергә ниәтләй.  “Хеҙмәт пенсиялары тураһында”ғы Федераль законға ярашлы, апайығыҙ 55 йәште уҙып, хаҡлы ялға сыҡҡан һәм ул эшкә һәләтһеҙ тип иҫәпләнә, тимәк, уға айлыҡ компенсация түләүҙәрен тәғәйенләмәйәсәктәр. Рәсәй Хөкүмәтенең 2007 йылдың 4 июнендәге 343-сө ҡарарына ярашлы, 80 йәшкә еткән өлкәндәрҙе тәрбиәләү буйынса айлыҡ түләүҙәрҙең Рәсәй биләмәһендә йәшәгән эшкә һәләтле, әммә эшләмәүсе кешегә тәғәйенләнеүе мөмкин. Айлыҡ компенсацияны уға тәғәйенләү мөмкинме? Әсәйебеҙгә яңыраҡ 80 йәш тулды.  Ошо йәшкә еткән өлкәндәр өсөн льготалар ҡаралғанын ишеттек — пенсияға 1380 һум аҡса өҫтәлә икән. Туғанлыҡ мөнәсәбәттәренең булыу-булмауы һәм оло кеше менән бергә йәшәү-йәшәмәү ҙә әһәмиәткә эйә түгел. 