Хан менән Ханзада Инсебикәне ярата.  Бөгөн театрҙың репертуары бай.  Йөрәктәрендә дәрт-дарман ташып торған йәштәр сәхнәгә береһенән-береһе матур “Башҡортостан”, “Ирәндек бөркөттәре”, “Бөрйән егеттәре”, “Иркә”, “Заһиҙә”, “Любезники-любизар”, “Урал бәйете”, “Һыу буйында” тигән бейеүҙәрҙе сығара.  Сәбәбе — аҡсаның юҡлығы.  Йәмғиәт үҫеш юлында, ул тормошҡа үҙ төҙәтмәләрен индерә.  Сюжет ҡоролошо, легенданы сағылдырған хәрәкәттәр, килешле костюмдар...  Стәрлетамаҡ дәүләт филармонияһының бейеү театры тарихының тәүге биттәре ошо йылдарға ҡарай.  Тәбиғәт матур һәм бай икән, бейеүҙәр ҙә сағыу була”, — тигән бер япон бейеүсеһе. Кемде һайлар һылыубикә? Ошо йәһәттән репертуарҙа хореографик спектаклдәр барлыҡҡа килә.  Халыҡ ижадында “Инсебикә” легендаһы бар.  Рәмил МАНСУРОВ. “Бигерәк тә кавказ, испан бейеүҙәре оҡшай, — ти улар.  Был мәңгелек тема бер әҫәрҙең дә сюжетын урап үтмәй.  Мөхәббәт...  Бала саҡтан күңеленә “хәрәкәт ене” ҡағылған егет үҙе һымаҡ бейеүгә мөкиббән йәштәрҙе туплай.  Һөҙөмтәлә милли мәҙәниәткә һыуһаған тамашасының бар талаптарына яуап бирерлек һоҡланғыс хореографик спектакль тыуа.  Киләсәктә ошоға әйләнеп ҡайтырға ине теләк.
 Әммә шундай шарттарҙа ла театр үҙ йөҙөн юғалтмай, тамашасыһына тоғро ҡала.
2004 йылдан Стәрлетамаҡ дәүләт филармонияһының бейеү театрына Башҡортостандың халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Риф Ғәбитов етәкселек итә.  Шулай ҙа бейеү театрының тәүмаҡсаты — сәхнәгә хореографик спектаклдәр сығарыу.  “Иң мөһиме: тормошҡа яраҡлашып, милли сәнғәттең йөҙөн юғалтмау, сәнғәтте шоу-эшҡыуарлыҡ менән бутамау”, — ти балетмейстер. Шөкөр, тамашасы күңеленә йылы өргән бейеүҙәребеҙ бихисап.  Әммә етәксе һиҙә — был сик түгел: театр, маҡсатҡа ярашлы, бөтөн сюжетлы әҫәрҙәр ҡуйырға тейеш.  Бейеү тарихын энәһенән-ебенә тиклем белгән элекке “ғәскәровсы” коллективҡа яңы һулыш өрә.  Театрҙы йәш хореограф, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Хәлил Ишбирҙин ойоштора.
 Театр, төрлө илдәргә гастролдәргә сығып, бейеүҙәр аша үҙ милләтенең, туған тәбиғәтенең хозурлығын бәйән итә, сит ерҙәрҙә йәшәгән ҡәрҙәштәребеҙҙе бер мәлгә Урал яҡтарына алып ҡайта.  — Сөнки уларҙа башҡортҡа хас ныҡлыҡ, берҙәмлек, батырлыҡ, саялыҡ, тыйнаҡлыҡ, ихласлыҡ сағыла”. “Халыҡ бейеүҙәре — һоҡланғыс.  Ул бик тетрәндергес...  Бына шулай бейей-бейей йәшәй театр.
...Тормош бер урында ғына тормай, тинек.  Артистар башҡа милләттәрҙең бейеүҙәрен дә ихлас башҡара.  Легенданы хореографик әҫәр итеп сәхнәгә сығарыр өсөн Хәлил Ишбирҙин күп көс түгә.  Театрҙың тәүге коллективын — мәҙәниәт техникумында уҡып йөрөгән студенттарҙы бейеүгә һөйөү берләштерә. Бындай ҙур эште ул профессиональ белеменә һәм ойоштороу һәләтенә таянып атҡарып сыға.  Коллективтың иртәгәһе хаҡында уйланғанда, бигерәк тә Рудамир Басиров, Лилиә Хәбибуллина, Динар Хисмәтуллин, Эмма Яҡупова, Илгиз Ниғмәтуллиндарға өмөт ҙур. Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Был йәһәттән бейеү театрына ла “милли бейеү сәнғәтен күтәреү” идеяһын үҙгәрештәр аша һаҡларға тура килә, сөнки тамашасының талаптары арта, заман техникаһына ла ҡулайлашырға кәрәк.  Әлбиттә, театрҙың репертуары байый бара: яңғыҙ, парлы, коллектив бейеүҙәр барлыҡҡа килә, тик ...спектаклдәр юғала сәхнәнән.  Үткән быуаттың 90-сы йылдары.  Тамашасылар бигерәк тә “Инсебикә”не үҙ итә. Бейеү театрының киләсәген күҙаллап, Риф Фәтих улы былай ти:
— Йола-ҡанундарыбыҙҙы артабан үҫтереү, оло быуын артистарының йәштәргә үҙ тәжрибәһе аша хореографик тәрбиә биреүе мотлаҡ.  Коллектив Төркиәлә, Голландияла, Бельгияла, Үзбәкстанда гастролдә булды.  Спектаклдең башынан аҙағынаса бер үк костюмда йөрөп булмай.  Ә бейеүселәргә бер костюм тектерер өсөн генә лә бөгөн, мәҫәлән, ярты миллион һумдан ашыу аҡса кәрәк, шулай уҡ музыка яҙҙырырға ла.  Башҡортостанда милли сәнғәт һис ҡасан да булмағанса юғары кимәлдә һулыш ала башланы. 