Быйыл был исемгә башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетының IV курсынан журналистика бүлеге студенттары лайыҡ булды.
 Шулай уҡ төрлө илдәрҙең бейеүҙәре лә күптәрҙең күңеленә хуш килде.
"Йөрәктән йөрәккә" социаль проекты конкурстың иң яуаплы өлөшө булды.  Уҡыу йылы буйы арымай-талмай ярышҡандан һуң "Иң яҡшы төркөм" Адлер ҡалаһына юллама менән бүләкләнде.  Конкурс алты этапта үтте.  Гөлфинә МЫРҘАҠАЕВА, Мәҫәлән, "Иң яҡшы староста" бәйгеһендә Гөлназ тапҡыр яуаптары менән алдынғылыҡты бирмәне. Студенттар унда ун көн ял итәсәк.
 Республика балалар дауаханаһында йөрәктәре сирле балаларҙың кәйефен күтәреү, күңелен күреү өсөн журналистар, уйындар ойоштороп, һабын күбегенән сағыу тамаша күрһәтте. Башҡорт дәүләт университетында үҙенә күрә бер матур йола бар.  Ҡайҙа?  БДУ-ның башҡорт филологияһы һәм журналистика факультеты студенты. Йыл һайын факультеттар араһында "Иң яҡшы төркөм" конкурсы үткәрелә.  Ҡасан?" викторинаһында физика, химия, юридик факультет студенттарына һис һыр бирмәне.
"Таланттар йәрминкәһе"ндә төркөмдөң дөйөм сығышы күрһәтелде.  Еңеү яулауҙа төркөмдөң старостаһы Гөлназ Хәйбуллинаның тырыш, оҫта ойоштороусы булыуы ла тос өлөш индергәндер, моғайын.  Журналистар "Нимә?  Азамат Мәһәҙиев рэп уҡыһа, Ләйсән Ҡоланбаева моңло итеп йыр һуҙҙы. 