Шулай итеп, абруйлы кеше тураһындағы мәҡәләм яҙылмай ҡалды, йәмәғәт.  Мөхәррир:
– Районыбыҙҙың абруйлы кешеһе Ғилман Әхмәтовтың тиҙҙән юбилейы.  Шулай ҙа мәҡәләбеҙ тулы булһын өсөн ҡатынығыҙ, ғаиләгеҙ хаҡында ла яҙырға кәрәк.
– Юҡ-юҡ-юҡ!  Ул ваҡыттағы һөйләшеүҙән һуң байтаҡ ҡына ваҡыт уҙҙы.  Венер ИСХАҠОВ. Күркәм генә йорт.  – Улайһа, киләһе дүшәмбегә әйбереңде өлгөртөргә тырыш.  Оло кешене йонсотмайым тип, үҙем өйҙәренә барҙым.  Ә мөхәррир ҡушҡан эште үтәмәгәнгә асыуланып, шелтә сәпәне.  Уның хаҡында матур ғына мәҡәлә кәрәк булыр.  Премиянан ҡолаҡ ҡаҡҡас, һөйөклө бисәм дә ай буйы ҡолаҡ итен сәйнәне.
 Үҙе тураһында ҙур кинәнес менән һөйләп ултырған ағайҙы ен алмаштырҙымы ни – бөтөнләй үҙгәреп китте!  Ҡайһы берәүҙәр хаҡында яҙам тиһәң, ауыҙын астыра алмай аптырайһың.  Шунан ул йәнә миңә ҡарап:
– Һеҙ нимә, минең турала яҙырға уйлайһығыҙмы, әллә уның тураһындамы?  Иҫәнлек-һаулыҡ һорашҡас, ул:
– Гәзитте ҡарап барам, минең турала яҙған мәҡәләгеҙ күренмәйсе, – тине.
– Ағай, мәҡәләм күптән яҙылып бөттө тигәндәй, тик бына шул арҡала нөктә ҡуя алмай торам, – тип сәбәбен аңлаттым.
– Әлеге лә баяғы бер балыҡ башы, нимәгә шул тиклем уныһына йәбешеп яттың ?  Ундай аҫыл ир-аттар беҙҙә күп түгел.  Хужабикә өлтөрәп килеп ишекте асты.
– Әйҙә, үт-үт, балаҡайым!
– Әллә Ғилман ағай өйҙә юҡмы?
– Өйҙә, өйҙә!  Бер аҙ серем итеп алайым тип ятып торғайны.  Аҙналар буйы өйгә ҡайтып инмәгән саҡтар бар ине.  Юмореска
 – тигәс,
– Мин, – тип урынымдан ырғып тороп, ҡулымды болғағанымды һиҙмәй ҙә ҡалдым.
– Ярай, – тип ризалыҡ белдерҙе етәксе.  – Ағай ярһып уҡ китте... Ғилман ағай менән һөйләшеү бик еңел килеп сыҡты.  Шулай эш, эш тип сабыулап, ғаиләне лә, балаларҙы ла күрмәнем.
– Тимәк, һеҙҙең уңышығыҙҙа хәләл ефетегеҙҙең дә өлөшө ҙур , – тиергә ашыҡтым. – тип һораны.
– Һеҙҙең турала, әлбиттә.  Күҙенең ағы менән сәнсеп ҡараны.
– Ҡайҙан булһын!  – Ул ҡәҙәрем нимә ҡыйратҡан шул мейес бисураһы. Бигерәк тә йәштәр уларҙан фәһем алып йәшәргә тейеш, – тип тә өҫтәне. Ә ул минең һорағанды ла көтөп тормай үҙе тураһында һөйләне лә һөйләне.  – тигән тауыш ишетелде телефондың теге башынан.  Это ни причем!  Минең арҡала ел-дауыл күрмәй йәшәне инде.  Хәҙер әйтәм. “Бына быныһын шуның өсөн бирҙеләр, тегеһен шуның өсөн” тип һәр маҡтау ҡағыҙын, орден-миҙалдарын күрһәтеп, уларҙың тарихын, ваҡытын сурытты.
– Уй, һәйбәт эшләнем бит.  Кем яҙырға теләй?  Ғилман Әхмәт улы бер сама туҡтап торҙо ла:
– Улайһа, бөтөнләй яҙмағыҙ, – тип хушлашып та тормай трубканы ырғытты. Эш бүлмәһендә телефон шылтырағанға алһам – Ғилман Әхмәтов.  Яҙмағыҙ ҙа, нитмәгеҙ ҙә!  Ана, теге аҡылға бер төрлө балалар мәктәбе бар бит әле, шунда йөрөгән булды, – тине. 