“Ниңә был иптәшемә шулай тинең”, “быныһына оҙаҡ ҡараның” һәм башҡаһы.  Был хаҡта беҙ күп бәхәсләштек, тик мин ыңғайламаным.  Кис эштән биш-алты шешә тотоп ҡайта.  Өйгә инеү менән ул мине һуғып осорҙо, типкеләй башланы.  Буласаҡ ҡайным да, йәш сағында көнләшеп, ҡатынының елек майын һурған булған.  Ә минең эскән кеше менән йәшәгем килмәүҙе ҡолағына ла элмәне.  Әсәһе менән шунда уҡ уртаҡ тел табып, серҙәштәргә әүерелдек.  Ошо хәлдән һуң йөрәгемде бикләнем, күңелем ҡатты.  Яңы дауаханала эш башлау менән әлеге тормош иптәшемде осраттым.  Яңғыҙ башыма күп кәрәкме, тәүҙә сит ил машинаһы алдым, һуңынан фатир йүнләнем.  Баш баҫып уҡыным.  Уларҙы бөтөргәнсе эсә.  Ата-әсәһе эргәһендә булғанда, Хәбир үҙен әүлиә кеүек тотһа ла, ҡайҙалыр сыҡһаҡ, игәй башлай ине.  Шуға күрә мөхәббәтле донъяла йәшәү фарыз.
 Хәбир бынан ике йыл элек ҡатыны менән айырылышҡан икән.  Тик был төн миңә һабаҡ булманы, дөрләп янған мөхәббәт утын да һүндермәне.  Унан нимә булһын?  Йәнәһе, үҙенә лә шундай телефон алғыһы килә.  Ҡайтып еткәнсе мыҫҡыллап илата, ҡул күтәрә торғайны.  Бер йылды ҡышҡыһын үтә арып киттем, ҡаҡшаған һаулығымды нығытайым тип, ял йорттарының береһенә барырға ҡарар иттем.  Оҙаҡ ҡына булышты ул аппарат менән.  Кемгәлер һабаҡ, кемгәлер ғибрәт булыр.
 Уның эргәһендә йән һәм тән рәхәте таптым.  Эсемә ныҡ итеп тибеүҙән аңымды юғалтҡанмын. Осрашҡан мәлдә асылып китеп, уға барыһын да йәшермәйенсә һөйләп биреүемә һаман үкенәм.  Шуға ла фатирымды алмаштырып, ҡаланың икенсе яғына күсендем.  Был кешенең ниндәй икәнен һиҙемләгән атай-әсәйемә һаман рәхмәтлемен.  Артыҡ бер кем менән дә аралашманым, ир-егеттәрҙе үҙемә яҡынлатманым.  Ғаилә байрамдарына ла хатта өҫтәл янына йыйылмайҙар ине.  Ул да мине оҡшатты.  нәҫелдәре менән ирҙәре көнсөл зат икәне асыҡланды.  Төҫ-башҡа һылыу ҡыҙ булһам да, егеттәр менән борсағым бешмәне.  “Һуңғы йылдары мөхәббәтһеҙ йәшәй башланыҡ.  Шул күҙгә салынды: уларға бер ҡасан да, бер кем дә ҡунаҡҡа килмәй.  Әлбиттә, фәрештә түгелмен.  Унан фатирымды алмаштырыуға ҡаршы килдем.  Көнләшеүенең сәбәбе — быға тиклем кем менәндер булған мөнәсәбәттәрем, беренсе мөхәббәтемә бәйле хәл-ваҡиғаларҙыр тип уйлайым.  Яратҡан кешем минең турала бөтәһен дә белергә тейеш, тип уйлағайным үҙемсә. Хәбирҙең беренсе ҡатыны тап ошо көнсөллөк арҡаһында айырылышҡан икән.  Өйләнешһәгеҙ, барыһы ла һәйбәт булыр.  Тик быныһы әле сүп кенә булған икән. Баҡһаң, мин аралашҡан бөтә телефон һандарын да яҙып алған.  Ышандым.  Ә йыртҡыс ир менән йәшәү һәм үҙеңде бәхетһеҙлеккә дусар итеү кәрәкмәй.  Тик бәхет илендә кешене үҙ йәре көткәнен онотмағыҙ.  Баш табип, тиҙҙән үҙ клиникаһын асып, эшкә саҡырҙы.  Тик һәр нәмәнең ахыры була, тиҙәр.  Уларҙа үткән ял көндәрендә тамам арып, үҙемде ситлектәге ҡош кеүек хис итеп ҡайта торғайным. Ҡайтып еткәнсе аҡланып килдем.  Улар иҫ киткес һәйбәт кешеләр булып сыҡты.  Был Хәбирҙе сығырынан-сығарҙы.  Юғары уҡыу йортона индем.  Йылмайырға бурыслыһың.  Бының сәбәбен һуңынан ғына аңланым: фатирымды һатып, икенсе ҡаланан иркенерәк фатир алырға уйлаған икән.  Йәй үтәсәк туйҙы көҙгө осорға күсерҙем.  Гәзит битендә ҡатын-ҡыҙҙың йыртҡыс иргә тарыуы тураһындағы аһ-зарҙары бер нисә тапҡыр баҫылғайны.  Яйлап һөйләшеп киттек, кистәрен һаулыҡҡа файҙа булһын тип, биш километр араны көн дә йәйәүләп үтергә һүҙ ҡуйыштыҡ.  Иң мөһиме: миңә ысын күңелдән ышана һәм һәр бер һүҙемде шик аҫтына ҡуйып, йәнемде үртәмәй. Шулай ҙа тыуған өйөңдөң тупһаһын ашатлап индеңме, һинән дә бәхетлерәк кеше булмаҫҡа тейеш.  Кешелекле, уңған булып сыҡты.  Уны-быны уйламағас, баш табип менән һөйләшә-һөйләшә клиниканан сыҡтым.  Гел эш менән күңелемде баҫтым.  Һуңынан мине үртәй башлай.  Тик бергә йәшәй башлау менән быға тиклем күренмәгән сифаттары асыла башланы: Хәбир һыра ярата.  Тәүҙә ЗАГС-ҡа барыуҙан баш тарттым.  Һуңынан һәр кешегә шылтыратып, уның миңә кем икәнде һорашҡан.  Ауыл ерендә йәшәһәләр ҙә, йомош менән ингән кеше тойолмай.  Дауаханала ғына иҫемә килдем.  Аҡса мул ғына сыға ине.  Мөхәббәткә һыуһаған ҡатынға күп кәрәкме?  Шикле һандарға шылтыратып, яңылыш эләккән булып ҡыланды.  Өс ай йәшәгәндән һуң, ул минең кеҫә телефонымда ниндәй функциялар бар икәнлеген ҡарарға һораны.  Минең аптырауға: “Был һыра ғына бит!  Шул ваҡытта уҡ араларҙы өҙөргә кәрәк булған да бит...  Төҙәлер, өйләнешһәк, улай уҡ булмаҫ, тип өмөтләндем.  Һылыу. Ә ул көндән-көн ғариза яҙыуҙы ашыҡтырҙы.  Мин сәскә аттым. Хеҙмәттәшем машинаға ултырып китте, мине иһә машинам эргәһендә йоҙроҡтарын төйнәгән ир көтә ине.  Шулай ҙа ул мине тынысландырырға ашыҡты.  Бәләләр һуңыраҡ башланды.  Эсеп алғас, телефон кенәгәһендә яҙылған һәр бер ир-егет менән ниндәй мөнәсәбәттә булыуыбыҙҙы һорашып, ыҙғыш ҡуптарып, туҡмап, төнө буйы һорау алып сыҡты.  Бер өҫтәл артында ултырҙыҡ.  Яңыраҡ ҡына яралған баламды юғалттым.  Диплом алып сыҡҡас, баш ҡала поликлиникаларының береһенә теш табибы булып урынлашҡайным.  Аҡсалы эшемдән китергә тура килде.  Шулай ҙа күңелдә ҡурҡыу ояланы.  Шулай ҙа унан ҡотолоуы ауыр булды.  Саманы белмәй эсеп ташлаһа, холҡо бигерәк ауыр.  Ә егетем имеш-мимеш хәбәрҙәргә ышанып, мине ташланы.  Был ғаиләнең сәйерлеге тураһында ла һөйләп үткем килә.  Хәбир минән бер нисә йәшкә өлкән ине.  Иртән, айнығас та, ишеккә күрһәтергә ине лә бит!  Дауаханала мөмкин тиклем оҙағыраҡ тотоуҙарын һораным.  Көндәрҙән бер көндө Хәбир эшемдән сығыуымды һағалап торған.  Һәр кемде бәхет иленә алып барыр һуҡмаҡ бар.  Ҡыҙып китһә, туҡтатырмын тимә.  Ул да был хәлдән һуң тынысланманы.  Мин дә, үҙемдең тарихымды һөйләйем тип, ҡулыма ҡәләм алдым.  Бер йыл йәшәгән арала беҙ уларға йыш ҡайтып йөрөй инек.  Һәр әсә балаһы өсөн ҡайғыра инде.  Киреһенсә, эштән ҡайтыуым була, шунда уҡ телефонымды алып, кемгә шылтыратҡанмын, кемгә sms хәбәр яҙғанмын, барыһын да ҡараны.  Студент саҡта беҙҙең ауылға йыш килеп йөрөгән ҡала егетенә ғашиҡ булдым.  Улар туйҙы ашыҡтырмаҫҡа, көҙгә ҡалдырырға өгөтләне.  Ул минән ситләште, мин дә һыуындым.  Кемдеңдер һуҡмағы һикәлтәле, бормалы-бормалы була.  Эштән ҡайтҡанымды һағалап, таныштарыма, туғандарыма минең турала имеш-мимеш һөйләп, эшемә шылтыратып, бысраҡ өйөп, ниҙәр генә ҡыланманы.  Дуҫтары юҡ, туғандары менән йыйылышып табын ҡормайҙар.  Ул хеҙмәткә киткәс, көн һайын тиерлек хаттар яҙып, ике йыл өйҙән сыҡмай уны көттөм.  Осрашҡан кешеләр булды, ләкин күңелемә ятмағас, араларҙы өҙөргә ашыҡтым. Холҡо үҙгәрер, тигән булды.  Әҙерәк хәл йыйғас, тормошома талпан кеүек ҡаҙалған Хәбирҙе ҡыуып сығарҙым.  Йомортҡанан йөй эҙләгәндәй, көн һайын бәйләнде, ҡул күтәрҙе.  Ул мине көнләшмәй, балаһы һымаҡ ҡурсалап ҡына йөрөтә.  Бала ла арабыҙҙы йылыта алманы”, – тине ул.  Ғүмер бер тапҡыр ғына бирелә бит.  Бәлки, минең менән һәйбәт кенә йәшәп китер тип өмөтләнгәндер.  Минең ата-әсәйем иһә Хәбирҙе күргәс тә оҡшатманы.  Ниһайәт, ата-әсәһе менән танышыу көнө лә килеп етте.  Ауырға ҡалғанымды һиҙмәй ҙә ҡалғанмын.  Тик ошо ҡыйынлыҡтар бәхетемде осратырға ярҙам иткәндер.  Ике балабыҙ бар.  Ошо хис оҙаҡламай ҡайнар мөхәббәткә әүерелде.  Ата-әсәһе бер нәмә лә һиҙмәҫкә тейеш. Ҡабартма, йәме”, – тип кенә яуап бирҙе.  Көтөлмәгән осрашыу ошонда булды ла инде. Инде икебеҙ ҙә ҡырҡҡа етеп барған кешеләр, эште оҙаҡҡа һуҙманыҡ, ял йортонан ҡайтҡас та, ата-әсәләр менән танышырға, йәйгә туй үткәрергә һөйләштек.  Һуңғы йылдарҙа бер төрлө аҡҡан, бер-береһенә һыу тамсыһылай оҡшаш һоро көндәрем йәйғор төҫтәренә мансылды. 