Республикала йәйге миҙгелдә утыҙҙан ашыу кеше һыуҙа һәләк булған.  Уларҙың барыһы ла — ир-егет, икәүһе — туғыҙ һәм һигеҙ йәшлек малайҙар.
 Ошо көндәрҙә генә республиканың йылға-күлдәрендә алты кеше һыуға батҡан.  Батам!” – тип ҡысҡырған тауыш ишетә.  Кинәнеп һыу инер, ҡояшта ҡыҙыныр саҡ.  Миләүшәнең имен ҡалыуы – бәхетле осраҡ.  Ҡатын, беренсе ярҙам күрһәтеү алымдарын һәйбәт белгәнлектән, ҡәҙерле ваҡытты әрәм итмәй.  Уның ҡотҡарыусыһы кис балалары менән урамға сыҡмаһа, икенсе юлды һайлаһа, хәлдең нимә менән тамамланыуын күҙ алдына килтереүе лә ҡурҡыныс.  Миләүшә исемле ҡыҙҙы ярға сығарғанда, ул иҫен юғалтҡан була инде.  Миләүшә өс көн реанимацияла ята.  Әйтерһең дә, ул эргәмдә ярҙам итеп тора.  Әлбиттә, һыу төшөү ҡағиҙәләрен бөтәбеҙ ҙә бала саҡтан беләбеҙ кеүек, тик ниңәлер үтәмәйбеҙ шул…
 Л. ҒАФАРОВА. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йәйге ял, каникул мәлендә һыуға батыу осраҡтары ла ҡырҡа арта.  Бының сәбәптәре төрлө: өлкәндәр хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен үтәмәй, ә балалар ҡарауһыҙ ҡалыу арҡаһында фажиғәгә тарый.  Шуға күрә һыуҙа абай булырға кәрәк.  Билбаулы көрәш буйынса спорт мастерлығына кандидат, идаралыҡтың йыйылма командаһына ингән Виктория – ике бала әсәһе.  Шулай ҙа эшендә был хәл тураһында берәүгә лә һөйләмәй.  Уны палатаға күсергәс тә, ҡотҡарыусы ҡыҙҙың хәлен белергә килә.  “Ҡолаҡта уҡыу-методика үҙәгендәге лекторҙың һөйләгәндәре яңғырағандай булды.  Һыуға һикергәндә ҡурҡыу булмаһа ла, һуңынан, иҫһеҙ ҡыҙҙы ярға сығарғас, һуң булып ҡуймаһа ярар ине тип борсолдом”, – тип һөйләй ул. Йәйҙең иң матур мәле.  Тәүге ярҙам күрһәтелгәс, Виктория шунда уҡ “Ашығыс ярҙам”ға шылтырата.  19 йәшлек ҡыҙ әхирәте менән ярышып быуаның икенсе ярына йөҙөп сыҡмаҡсы булған, ләкин үҙенең көсөн тейешенсә баһалай алмаған.  Һәләк булыусылар һыу инер өсөн ҡулайлаштырылмаған урындарҙы һайлаған, уларҙың икәүһе иҫерек булған. Фажиғәләр Әбйәлил, Асҡын, Шишмә, Илеш, Бүздәк, Благовар райондарында булған.  Миләүшәнең әсәһе суд приставтары идаралығының Октябрьский ҡалаһындағы бүлек начальнигына үҙе килеп рәхмәтен еткерә.  Виктория оҙаҡ уйлап тормай, ҡыҙға ярҙамға ашыға.  Ҡаланың “Спартак” спорт базаһы эргәһендәге быуа эргәһенән үтеп барған саҡта ул: “Ҡотҡарығыҙ!  Быйыл мартта Липецк ҡалаһында үткән билбаулы көрәш буйынса Бөтөн Рәсәй турнирында беренсе урынды алып ҡайтҡан. Ә бына Октябрьский ҡалаһынан суд приставы Виктория Иванова батҡан ҡыҙҙы ҡотҡарған. 