Артабан уларҙы яҡтыртыу системаһын, тау саңғыһы спорты һәм сноуборд клубы филиалының өс ҡатлы бинаһын төҙөкләндереү ҙә ҡаралған.  Биш йылда уртаҡ тырышлыҡ менән ҡыҙыл кирбестән һалынған ике ҡатлы мәсет биш тиҫтәнән ашыу кешене ҡабул итә ала. Новониколаевка ауылы халҡы өсөн Күндерәк йылғаһы аша күпер булмауы һуңғы ике йылда көнүҙәк проблемаларҙың береһе булды.  Ниһайәт, Баҡый ауыл Советы биләмәһендә республика бюджетынан бүленгән аҡсаға күпер төҙөлдө.  Тикшереүселәр янғын хәүефһеҙлеген тәьмин иткән сараларҙы ла талаптарға яуап бирә тип тапты.

“Көнгәк”.

 Уның исемен мәңгеләштереү ҙур тәрбиәүи әһәмиәткә эйә.

“Силәбе эшсеһе”.

 Быйыл 696 кешегә кәмегәнбеҙ.  Фәрзәнә Йосопова хәләл ефетенең ниндәй ауыр шарттарҙа эш башлауы, әммә бирешмәй, Бөтә Союз һәм донъя кимәлендәге спортсылар үҫтерә алыуы тураһында һөйләне.  Улы, Бөтә Рәсәй Билбаулы көрәш федерацияһы президенты, Силәбе өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Морис Йосопов атаһының исемен хөрмәтләп иҫкә алғандары өсөн рәхмәт һүҙен еткерҙе.  Уның ярҙамында октябрҙән алып апрелгә тиклем дүрт трассаның торошо, шул иҫәптән балалар өсөн тәғәйенләнгәне лә, һәйбәт һаҡланасаҡ. Уларҙың 32-һе — ир-егет!  ЗАГС хеҙмәте уҙған ярты йылға йомғаҡ яһаны.  Айырылышҡандарҙың күбеһе өс йыл да йәшәй алмаған.

“Торатау”.

 Ошо көндәрҙә махсус ойошторолған комиссия Ергән элеваторында тикшереү үткәрҙе.  Ғибәҙәт йорто асылыу Сөләймән ауылының ғына түгел, күрше-тирә ауылдарҙың да рухи-әхләҡи яҡтан тергеҙелеүенә булышлыҡ итәсәк.

“Ейәнсура таңдары”.

 Тантанала данлыҡлы көрәшсенең туғандары, дуҫтары, коллегалары, уҡыусылары, Силәбе өлкәһе Хөкүмәте, ҡала хакимиәте вәкилдәре ҡатнашты. Дөйөм тырышлыҡ менән һалынған яңы күпер Күндерәк йылғаһы ярҙарын тоташтырып ҡына ҡалманы, ауыл халҡының тормошон да күпкә еңеләйтте.

“Стәрлебаш шишмәләре”.

 Сөләймән ауылы ҙур түгел, ни бары 20 ихата.  Силәбелә Көньяҡ Уралдың көрәш мәктәбенә нигеҙ һалған, СССР-ҙың һәм РСФСР-ҙың атҡаҙанған тренеры, ҡаланың почетлы гражданы Харис Йосоповҡа мемориаль таҡтаташ асылды.  Быйыл алты ай эсендә район һәм ҡалала 611 бала тыуған, шуларҙың 322-һе малай, 289-ы ҡыҙ. “Турфест–2012” фестивале башланды
 258 пар никахын теркәгән, 179-ы айырылышҡан.  Мосолман мәхәлләһенең имам-хатибы Билал Сәйфетдинов әйтеүенсә, ғибәҙәт йорто ауыл халҡы ярҙамында төҙөлгән.  Башҡортостанда иғлан ителгән Имен бала саҡ һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу йылына арналған фестиваль 15 июлдә ябыла.

“Инйәр”.

 Сөләймән ауылында мәсет асылды
 Барлыҡ эштәр октябрҙә тамамланырға тейеш.

“Урал”.


 Унда 66 берәмек йөк машинаһы иҫәпләнә.  Мәсет ауылдың иң күркәм урындарының береһенә әйләнгән.  Ауыл халҡы өсөн был ҙур уңайһыҙлыҡтар тыуҙырҙы. Сарала республиканың Өфө, Стәрлетамаҡ, Бөрө, Салауат, Нефтекама ҡалаларынан, Краснокама, Ҡырмыҫҡалы, Ғафури, Архангел райондарынан, шулай уҡ Ханты-Манси автономиялы округынан командалар ҡатнаша.  Саңғысылар ҡышҡа әҙерләнә
 Яңы күпер төҙөлдө
 Башҡортостандың Салауат районында тыуып үҫкән Харис Йосоповтың исеме сит илдәрҙә лә билдәле.  Лилиә НУРЕТДИНОВА әҙерләне. Ошо осорҙа йәше утыҙға ла етмәгән 42 кеше вафат булған.  Үлемдең тыуымға ҡарағанда күберәк булыуы күңелде ҡыра.  Быйылғы ташҡын мәлендә һыу иҫке генә күперҙе лә ағыҙып алып китте.  Был эште “Стәрлебаш торлаҡ-коммуналь сервис” муниципаль унитар предприятиеһы башҡарҙы.  Ергән элеваторы уңыш ҡабул итеүгә әҙер
 Улар спорт ярыштарынан тыш, автор йырҙары, “Визитка”, “Бивак”, “Фотография” кеүек ижади бәйгеләрҙә көс һынаша.  Ғүмерҙе, никахты һаҡлайыҡ
 Харис Йосоповты онотмайҙар
 Архангел районынының Абҙан ауылы эргәһендә республика йәштәре өсөн XXII “Турфест – 2012” асыҡ фестивале башланды. Элеватор 70 мең тоннанан ашыу уңыш ҡабул итеүгә әҙер.  Лаборатория, үлсәү, киптереү бүлексәләре, барлыҡ төр механизмдың эшмәкәрлеге төҙөк тип табылды. Белорет ҡалаһының “Морат” тау саңғыһы үҙәгендә яһалма ҡар яуҙырыу системаһын ҡуйыу башланды.  Йәш көйө мәрхүм булыусылар, үҙ-үҙенә ҡул һалып донъя менән хушлашыусыларҙың артыуы хәүефләндерә. 