Шуларҙың 205-е — күп балалы ғаилә, ауыр тормош хәленә юлыҡҡан ғаиләләр һаны — 139. Программа бағыусылар ярҙамында тормошҡа ашырыла. “Шәхси йортта йәшәгәс, күпләп картуф, һуған, кишер, помидор-ҡыяр ултыртабыҙ, ике сусҡа тотабыҙ, тауыҡтар бар.  Людмила Долгова ла һигеҙ айлыҡ бәпесе менән ошо ашхананан файҙалана.  Ул дүрт баланы яңғыҙы тәрбиәләй.  Ғаиләнең ауыр хәлен белеп, Октябрь районы хакимиәте уларға мөмкин тиклем ярҙам күрһәтергә, балаларҙың йәйге ялын ойошторорға, мәктәпкә әҙерләшергә вәғәҙә биргән. Ул өйҙән сығып киткәндә, төпсөк игеҙәктәре Анна менән Володяға ике генә йәш була.  Л. АЙҘАРОВА. “Был ашхана беҙҙең ауыр хәлде аҙ булһа ла еңеләйтер тип ышанабыҙ.  Быйыл баш ҡаланың Сипайлово биҫтәһендә пенсионерҙар, инвалидтар, ауыр хәлдә ҡалған, аҙ тәьмин ителгән һәм күп балалы ғаиләләргә тәғәйенләнгән социаль ашхана асылғайны.  Шул аҡсаның 3700 һумы коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләүгә тотонола.  Ҡалған 2800 һумға дүрт баланы ашатып ҡара!  Балалар эргәмдә, ярҙамлашалар”, — ти ул.  Атай кешенең даими эш урыны юҡ.  Ике йыл алимент түләгәне юҡ.  Октябрь районында әле социаль пособие алыусылар һаны 1677-гә еткән.  Бында көн һайын 60 кешене төшкө аш менән һыйлайҙар.  Ошондай уҡ ашхана Йәшел сауҡалыҡ биҫтәһендә уңышлы эшләй.  Исмаһам, көнөнә бер тапҡыр балаҡайҙарыма нимә ашатайым икән тип борсолорға түгел”, — тип күҙ йәштәрен йәшерҙе Людмила...
 Төрлө юл менән икмәк-шәкәрлек аҡса таба.  Ауырға ҡалғас, ире ташлап сығып киткән.  Үҙе эштә булғанда күршеләре Валя әбей балаларға күҙ-ҡолаҡ булып тора.  Ирен һәм балаларын ташлап киткән әсәйҙең ҡайҙа, нимә менән шөғөлләнгәнен алты йыл буйы асыҡлай алмайҙар.  “Берҙәм Рәсәй” партияһы ла башланғысты хуплап сыҡты.  Ҡайһы саҡ уныһы ла килеп сыҡмай.  Өлкән ҡыҙы Анфиса ҡул араһына ингән инде.  Ашханаға бәлиғ булмаған өс балаһы менән яңғыҙ атай Александр Алешин да йөрөй.  Бындай учреждениены булдырыу күптән көнүҙәк мәсьәлә булып тора ине.  Өлкәндәре Анфисаға әле — 11 йәш.  Биш мең һум декрет аҡсаһына өҫтәп, күп балалы ғаилә булараҡ 1500 һум социаль ярҙам ала әсә.  Окрошка, төрлө салат, макарон әҙерләй беләм.  “Валя әбей миңә ашарға бешерергә өйрәтте.  Атайым гел генә билмән алып ҡайта”, — ти Анфиса. 