Унда республиканың Ауыл хужалығы министрлығы хеҙмәткәрҙәре, район хакимиәттәре башлыҡтары, ауыл хужалығы идаралығы начальниктары, агросәнәғәт предприятиелары етәкселәре, финанс-кредит ойошмалары вәкилдәре ҡатнашты.
— Сығышымды ике яҡшы яңылыҡ менән башларға теләйем, — тине Рөстәм Зәки улы.  Уларҙа сусҡа үрсетеләсәк.  Әммә бер кемдә лә күңел асыу ҡайғыһы юҡ: алда етди осор һәм көсөргәнешле эш көтә.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары — ауыл хужалығы министры Эрнст Исаев менән уның беренсе урынбаҫары Николай Коваленко республика райондарында ауыл хужалығының эштәр торошо менән таныштырҙы.  Был күрһәткес насар түгел, эске һорауҙы тулыһынса ҡаплаясаҡ, хатта һатыр өсөн дә әҙерәк ҡалыр, тип күҙаллана. Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, быйыл 2 миллион 200 мең — 2 миллион 300 мең тонна тирәһе уңышҡа өмөт итә алабыҙ.  Шунда уҡ Благовар районы баҫыуҙарының береһендә семинар-кәңәшмә булды.  Ни тиклем тиҙерәк бөтһәк, юғалтыуҙар шул тиклем әҙерәк буласаҡ, — тине Рөстәм Зәки улы. Шулай уҡ республиканың дүрт предприятиеһы — “Стәрлетамаҡ Агротехсервис”, “Туймазы автобетоновоздар заводы” асыҡ акционерҙар йәмғиәттәре, Илеш РТП-һы һәм “Башсельхозтехника” дәүләт унитар ауыл хужалығы предприятиеһы яңы техника күрһәтте.  Икенсеһе, иртәгәнән һөт өсөн компенсация бирә башлаясаҡбыҙ.  Бынан тыш, “Ростсельмаш” компанияһы үҙенең яңы техникаһы менән таныштырҙы.
— Уңайлы һауа шарттары көтөп ятырға ярамай.  — Беренсеһе, бөгөндән арзан хаҡҡа яғыулыҡ һата башлайбыҙ.  Быйыл 3 миллион гектарҙан ашыу ерҙән уңыш йыйыу күҙаллана, уларҙың 48,3 проценты — иген культуралары. Семинар барышында башланасаҡ ураҡ, ауыл хужалығы техникаһы алыу, ужым сәсеү, тупраҡҡа минераль ашлама индереү кеүек мәсьәләләр күтәрелде.  Республика буйынса ул барлығы 400 миллион һум тәшкил итә. Ике объектта ла эре инвесторҙар эшләй, тәүгеһендә төҙөлөштөң беренсе сираты быйыл ноябрҙә, икенсеһендә 2013 йылда тамамланырға тейеш.  Рөстәм Хәмитов, Дмитриевка ауылы янындағы төҙөлөштә материалдар килтереү һәм проект-экспертиза мәсьәләһе буйынса проблемалар килеп сығыуын белгәс, уны телефондан шылтыратып урында уҡ хәл итте.
 Хаҡтарҙы төшөрөү буйынса барлыҡ мәсьәләләр хәл ителгән.  Иғтибарға таблицалар, сағыштырыу өсөн һандар, төрлө күрһәткестәр тәҡдим ителде.  Стендтарға Башҡортостан ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институты, Башҡорт дәүләт аграр университетының өлгәшкән уңыштары ҡуйылғайны.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Ул Благовар районында уҙған Баҫыу көнөндә ҡатнашты һәм барлыҡ райондарға ла тиҙ арала ураҡҡа төшөргә ҡушты.
 Кисә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов рәсми рәүештә ураҡҡа старт бирҙе.  Баҫыу көнө үҙенсәлекле ауыл хужалығы байрамына әүерелде.  Артабан ул районда төҙөләсәк ике яңы ит комплексында булды.  Эште өс сменала ойошторорға кәрәк. 