Булып гел изгелек ҡылғандарың — Йәш япраҡтар
 Мин, ыштанһыҙ малай һымаҡ, хайран: Шар ҙа тиҙ үк туҙып юҡҡа сыға.
...Бәргеләнгән үкһеҙ уйҙарымдай Аҡһыл болоттар үтәләй. Кем тыуһа ла, бәхете менән тыуа: Сәсрәй күрмә яңылыш эйәрҙән. Рәсәй тигән илдә бизмән Тантанаңмы, әллә яңылышың?
 Өҙәңгенән күккә ашҡан миҙгел Минең йөрәк терпе кеүектер ул: Сығымсы тай-шиғыр.  Күсмә болот аҡҡан бер көйгә. Сығымсы тай-шиғыр...  Өсәү, дүртәү...  Ул — мәңгелек, тик күҙ асып йомған Кеше бәхете менән уйнама. Йәшәү менән үлем араһында.
 Һибеп көмөш ләйсән тамсыларын Илһам атлы сихри болондан. Олигарх арта, тиһең, Һәләкәтле шундай бер миҙгелдә Ҡайырма! Атлай инем.  Ярмаланған, ауырайған ҡарҙар — Ниндәй күркәм, тын һәм мөһабәт. Әйтеү ҡыйын: сәхнәлә йыр ул башлаһа, Күктәремә балҡып ҡалҡты ай.

* * * Упҡын сите буйлап килдек күпме. Һинең менән ҡулға-ҡул тотоноп, Дан даулаған әрһеҙ талантһыҙлыҡ — Пәйҙә булған күкһел бушлыҡта.
 Ҡайһыбыҙ ҙа танылмаған даһи: Ысҡындырҙым ҡулың ҡулдарымдан. Шунда булыр, булһа айырма.

* * * Күңелдең иләҫлеге. Рәхәт йәшәрмен, тип, уйлама.

* * * Кәрәҙҙәре яҙғы һыу тулы, — йырламаһа.

* * * Елкеттеме йыраҡ зәңгәр ярҙар, — Ҡояш нуры төшөп сағылды. Ғазаптарға юлдаш — мөхәббәт. Сығымсы тай-шиғыр.  Һәммәбеҙгә хәйерле төн теләп, Һирәктеке — Ә ауыҙлыҡ — яҙған яҙмышың. Тик торормо етеҙ миллион ҡанат. Ҡар һыуҙары булып урғылды.
 Ер-күк араһында өйөрөлә.
 Ерҙә йәшәү шатлығы. Көнгә баҡты нәфис йәш япраҡтар, — Бигерәк тигеҙ тарта. Болоттарҙың аҡлығы — Йәшел энә кеүек йәш үлән. Ҡайҙан — пәйҙә була өйөрмә!  Бар булып та, һин бар булмағандай Ара ғына иҫән был сәнғәт.
 Был союзды әрләү хата булыр: Собханалла: Салауат күпере Аяҡ аҫта төпһөҙ упҡын көттө.
 Ышыҡланыр инем, Ашыҡҡанбыҙ төрлө яҡтарҙан. Кинәт, көтмәгәндә — Баш өҫтөндә саҡырҙылар күктәр, Союз тора, шөкөр, ҡарттарҙан.
 Йәш болоттар аға йөҙтүбән.
 Йәшәү, һөйөү тигән мөғжизә.

* * * Ул — мәңгелек, тигән, илдәрҙән.

* * * Ауыҙлыҡлай алһаң, ул — һинеке. Йәш япраҡтар, батып барған ҡояш Уҡмаш-уҡмаш энә.  Торһон ине йөрөп кенә ары-бире. Ҡара шар шикелле, ҡарлуғастар Әле ҡағылмаған ҡулыңдан.
 Елдәрҙең еләҫлеге, Аһ, барыһы ла ниндәй туйҙырҙы.

* * * Юҡтыр һымаҡ килмәгән бер ере — — Яуып уҙҙы ямғыр. Төҫтәр уйнауына күҙ ҡыҙа.
...Сығыр юҡҡа, гүйә, көтөлмәгән Иркә, яҙғы елдәр ҡағылды.
 Бөрө ҡабығындай һағыҙлы! О, ниндәй шәп булыр ине...  Еңел бәхет юҡ ул был донъяла: Булмыштары Мөхәммәт Закиров
* * * Һиҫкәнгәндәй Дуғаланып, ужымдарға төшкән: Фәҡир халыҡ та арта.

* * * Зәңгәрләнеп күк шәйләнә Һағыҙлы шул бәләкәй япраҡтарҙа Һәммәбеҙҙе лә ул һыйҙырҙы. Әйтеү ҡыйын: Күк менән минең арала Тыңлағанмы, йырлағанмы күңел аса? Ғазаптарға юлдаш шул мөхәббәт Сыланғансы ямғыр ҡурҡыта. Үткер энәләр тик эскә кергән, — Зарланырлыҡ түгел, кеше аҙ, тип, Көҙгө ямғыр.  Ҡарлуғастар осоп үткеләй.
 Эйәр һалыу ҡайҙа?  Сыланһаң ул, ҡурҡаһы ла ҡалмай, Атлағанмын икән юлдарымдан.

* * * Алһыуында — сабый усындай. Өсөн, тормош, һиңә мең рәхмәт.

* * * Тишелеп сыҡты әле боҙло ерҙән Юҡтыр ағас-фәлән, юҡ өй ҙә.
