Көлөргә ашыҡмағыҙ.  Ҡыҙҙар үҙ һәләтен тыйнағыраҡ баһалай.  Ҡыҙҙар эште уйлап башҡара, ә малайҙар йыш ҡына — киреһенсә. Был фекер уйынсыҡ уйлап табыусыларҙыҡы, сөнки малайҙар уйынсыҡтарҙы һынағанда яңы уйындар уйлап таба, ә ҡыҙҙар иҫке, билдәле уйындарға яраҡлаша икән.
5.  Ғәҙәттә, ҡыҙҙар күберәк һөйләшә тибеҙ, ә белгестәр киреһен иҫбатлай.  Малайҙар менән сағыштырғанда, иҫәп 6:1.
3.  Малайҙар рәхимһеҙерәк, тип раҫлай психологтар.  Ирҙәр, кешене тыңлауға ҡарағанда, үҙҙәре һөйләүҙе артығыраҡ күрә.  Улар һирәк яңылыша.  Малайҙар һәм ҡыҙҙар бер-береһенән нимә менән айырыла?  Ҡыҙҙар малайҙарға ҡарағанда тиҙерәк үҫә, әммә иртәрәк туҡтай ҙа.
6.  Ҡыҙ балалар иртәрәк һөйләшә башлай.
2.  Американдар фекеренсә, иҫәп 12:1.
10.  Улар ыҙғыш-талашта алты тапҡыр, юл хәрәкәтен боҙоуҙа дүрт тапҡырға күберәк ҡатнаша.
4.  Ҡыҙҙар татлы, ә малайҙар күберәк тоҙло аҙыҡты ярата.
11.  Ҡыҙҙар музыкаға һәләтлерәк.  Малайҙар ҡыҙыуыраҡ ҡанлы.  Ҡыҙҙарҙың уң күҙе яҡшыраҡ күрә, уң ҡолағы яҡшыраҡ ишетә.
9.  Ғөмүмән, уларҙың һул ҡулы ҡыҙҙарҙыҡы менән сағыштырғанда иркенерәк хәрәкәтләнә.
8.  Малайҙар күберәк тырыш булмауҙарын таный.
16.  Иҫәп: 1:15.
13.  Малайҙар математикаға һәләтлерәк.  Был бер ҡатлы һорау түгел.  Һулаҡайҙарҙың күбеһе малайҙар икән.  Ҡыҙ балалар иртәрәк атлай башлай.
15.  Ҡыҙҙар спортҡа иғтибарһыҙыраҡ.
14.  Тышҡы айырмаларҙан тыш, физиологик, психологик айырмалар ҙа бик күп.

1.  Йыйылыштарҙа, ултырыштарҙа гел ирҙәр һөйләүен иҫкә төшөрөү ҙә был фекерҙе раҫлай.
7.  Малайҙар ижадҡа нығыраҡ ынтыла.  Ҡыҙҙар сит тел өйрәнеүгә һәләтлерәк.
12. 