Үҙ-ара мөнәсәбәт ҡорғанда, бер-береһенә фекерҙәрен асыҡтан-асыҡ әйтә алыуҙары һоҡландыра.  Өмөтлө йәш яҙыусының өс бала әсәһе булыуы ла уға оло мәртәбә өҫтәй.  Һәр хәлдә үҙем тураһында шулай тип әйтә алам.  Шуны юғалтҡы килмәй...
— Өс бала, ир ҡатыны, мәктәптә уҡытыу...  Әле булһа ла шул хис-тойғолар шауҡымы таралмай: яңы хикәйәләр яҙғанда, үҙ-үҙеңә ышаныс нығый, яуаплылыҡ арта.
— Йәш булыуыңа ҡарамаҫтан, хикәйәләрең шул тиклем тормошсан, теле һутлы, фәлсәфәүи фекерле...
— Ғәҙәттә, хикәйәләрҙе яҙыу өсөн тормош тәжрибәһе талап ителә, тиҙәр.  Хәҙер ҡайтанан һөйләтәм дә ни өсөн шулай икәнлегенә төшөнәм.  Һөйләгәнен һүҙмә-һүҙ теҙеп яҙырға ғына кәрәктер.  Өлкән улыбыҙ Ғәлим VIII класты уңышлы тамамланы, бигерәк тә теүәл фәндәрҙе үҙ итә.  Кескәйем Кәрим донъяға килгәс, үҙем дә ғаиләлә балалар кәм тигәндә өсәү булырға тейеш икәненә төшөнгәндәй булдым, сөнки тап өсөнсө бала ҡалған икәүһен берләштерә, кәрәк саҡта яраштыра.  Башкөллө ижад тигән утрауға инәһең дә, унан китке килмәй.  Беҙҙең, ололарҙың, ҡолаҡтарыбыҙ, күҙҙәребеҙ күптән күнегеп бөткән иҫке әйберҙәргә уларҙың яңы ҡараштары аптырата.  Мин дә башҡалар кеүекмен, әммә яҙырға яратыуым менән саҡ ҡына айырыламдыр, бәлки.
— Уҙған йыл тәүге китабығыҙҙы алыу бәхетенә өлгәштегеҙ.  Төпсөгөбөҙ Кәрим беренсе класҡа барасаҡ, әле үк уҡыу кәрәк-ярағы таптыра.
— Шул уҡ ваҡытта мәктәптә уҡытыусы булып та эшләйһегеҙ бит әле...
— Яратҡан эш — ярты бәхет тигәндәй, эшемдән дә уңдым.  Башҡорт дәүләт университетының Сибай институты студенттары менән әҙәби осрашыуҙа бер студенттың: “Һеҙ, Ғәйнисламға ата-әсәһе, туғандары әйтә торған һүҙҙе бер “диван” аша әйттергәнһегеҙ, шуға ла ул уҡыусы күңеленә ныҡ тәьҫир итә...”, — тигән һүҙҙәренә нимәлер өҫтәү кәрәкмәй. Ауылыбыҙҙа урта мәктәп булмау сәбәпле, күрше Ҡолсораға йөрөп уҡырға тура килде.  Һуңғы ваҡытта, уҡыусылар китап уҡымай, нимәгә кәрәк ул китап, тигән һүҙҙәрҙе ишетеүгә күнегеп тә киттек, буғай.  Уҡыусыларымдың бер-береһенә тамсы ла оҡшамағаны хайран итә.  Тәьҫораттарығыҙ менән уртаҡлашһағыҙсы...
— Иҫ киткес!  Хатта күптәр уны төп геройға ла тиңләй...
— “Диван”ға килгәндә, ул минең иң тәүге яҙылған хикәйәләремдең береһе.  (Йылмая).  Ҡыҙыбыҙ Йәмилә IV-не бөттө, бейергә ярата.  Төрлө ҡул эштәренә маһир, сигеү, бәйләүҙе үҙ итә.  Яҙаһың да яҙаһың...  Белеүегеҙсә, ҡустыһы йәки һеңлеһе булғандарға тәбиғәт тарафынан яуаплылыҡ тигән тәрән төшөнсә һалына.  Йәнһеҙ әйберҙең, дивандың һәм эскелектән кешелек сифаттарын тамам юйған Ғәйнисламдың диалогы формаһында ҡоролғанға күрә, диван, ысынлап та, был осраҡта “герой” булараҡ сығыш яһай.  Шуныһы — яҙыусы өсөн иң мөһиме.
— Һеҙҙең ижадты үҙ итеүселәр киләсәктә ниндәй хикәйәләрегеҙҙе уҡып ҡыуанасаҡ?
— Пландар, идеялар күп инде ул.  Кәримә Усманова Математика менән ҡыҙыҡһына, ҡала һәм республика олимпиадалары призеры.  Унда Зәйтүнә Һамарбаеваларҙа фатирҙа торҙом.  Зәйтүнә инәйемдең һүҙ араһында ғына әйткән “Һин яҙ, һин яҙырға тейеш” тигән һүҙҙәре ни өсөндөр хәтерҙә ныҡ уйылып ҡалған.  Хикәйәләремде яҙғанда өгөт-нәсихәт, аҡыл өйрәтеү, һығымталар яһау менән мауыҡмаҫҡа, уҡыусыларым ғына түгел, үҙемдең дә күңелем ҡабул итмәҫтәйҙе аҡ ҡағыҙ битенә төшөрмәҫкә тырышам. Халыҡта ла бит “бер баланы — юҡҡа, икене берәү тип һана” тигән мәҡәл бар.  Һин — ижад кешеһе, тип шуларҙан нисек баш тартаһың?!  Шул уҡ ваҡытта уларҙың ихтирамын, хөрмәтен яулай алыуым оло бер ҡәнәғәтлек килтерә.  Шуныһы ҡыуаныслы: арабыҙҙа инәйем кеүектәр аҙ түгел.  Ләкин һәр бер идеяны йөкмәтке итерлек бер төйөнсәккә төйнәү мөмкин булған эшме икән ул?!  Сибай ҡалаһының “Ирәндек” лицейында башланғыс кластар уҡытыусыһымын.  Миңә ҡалһа, тормош тәжрибәһенең ниндәйҙер бер өлөшө атай-олатайҙарыбыҙ ҡаны аша ла, уларҙың әйткән һүҙенән дә торалыр ул.  Хикәйәләремә ҡарата төрлө фекер ишетергә тура килә.  Тәүҙә уның аҙағы яҙылды, һуңынан — башы.  Ижад иткәндә хәҙер төнмө, көнмө тип ултыраһыңмы икән?  Һәр кем донъяға, теләйме-юҡмы, үҙе лә һиҙмәҫтән атай-әсәй, уҡытыусылары, яҡындары күҙлеге аша ҡарай.  Күпселек уҡыусылар, замана һорауҙарына яуап эҙләп, тап яҙыусыларҙың әҫәрҙәренә мөрәжәғәт итеүсән.  Ә был — тормошта иң кәрәкле сифаттарҙың береһе.  Бала саҡтан әсәйемдең эшен аҙ ғына булһа ла еңеләйтәйек тигән уй менән, уға күргәҙмә материалдар әҙерләй торғас, беҙҙең ғаиләләге биш бала ла артабан ошо һөнәрҙе һайланы.  Бөгөнгө прозаның һаман төрләнә, киңәйә, үҫә барыуында йәш прозаиктарҙың өлөшө лә бар.  Шуға күрә, институтҡа ингәнсе, бер аҙ тәжрибә лә алдым, тип әйтә алам. Иптәшем Зәбир ҙә шундай ҡарашта.  Онотолаһың бит ул.  Матур һөйләй икән.  Ғөмүмән, шағир Рәми Ғарипов әйткәнсә, “көслө лә, бай ҙа, яғымлы ла” телеңдә нисек ҡоро һөйләйһең, яҙаһың?
— “Диван” хикәйәһендә өй эсендәге күптәнге ултырған иҫке диван менән утынлыҡта ятҡан тутыҡҡан үтмәҫ балта әҙәби герой булараҡ ҡабул ителеүе менән үҙенсәлекле.  Ул саҡта ун бер-ун ике йәшлек балала нимәлер күргәнме, әллә үҙем ныҡ төпсөнгәнменме, ырыу-нәҫелемә ҡағылышлы бәйәндәрен тыңларға ярата торғайным.  Улар яҙыла, эшкәртелә һәм киләсәктә үҙ уҡыусыларын табыр тигән өмөттәмен.
 Хатта мотлаҡ рәүештә килеп, “шулай тип яҙғанһығыҙ ҙа инде” тип әйтеп китеүселәр ҙә юҡ түгел.  Хәйер, яҙылған әҫәрҙәр ҙә юҡ түгел.  Шул саҡта кешеләрҙең ижадыма ҡарата ни тиклем битараф булмауын тояһың.  Күптәр, заман ауырлыҡтарына һылтанып, бер генә бала менән сикләнгәндә, беҙ иптәшем менән ике ул һәм бер ҡыҙ үҫтерәбеҙ.  Әммә был тормошта һин — әсә, ир ҡатыны, апай, һеңле, килен, еңгәй, инәй, әхирәт тә бит әле.  Әммә әҫәрҙәре һыуһынды ҡандырырлыҡ яҙыусы тарафынан күтәрелгән проблемалар уҡыусыны битараф ҡалдырмай, күңелдәрҙе сафландырыр, киләсәккә ышаныс тыуҙырыр әҫәрҙәр яҙыла икән, ниңә китап уҡымаҫҡа, ти?!  Ижадҡа ҡасан ваҡыт ҡала һуң?
— Ижадты ваҡыт менән сикләргә ярамай.  Бер туҡтауһыҙ уйланаһың...  Һинең хикәйәңә генә түгел, хатта тормошҡа, йәмғиәткә лә.  Күптән түгел әҙәбиәт һөйөүселәр йәш яҙыусы Рәмилә Торомтаеваның “Тамғалы кейеҙ” китабын ҡулына алып һөйөндө.  Балалар үҫтереү, ир ҡатыны булыу, уҡытыу эше менән шөғөлләнеүҙән тыш, ижадҡа ваҡыт табыуы һоҡландыра.

— Рәмилә, һеҙ өс бала әсәһе булыуығыҙ менән бәхетле...
— Рәхмәт! 