Тамаҡтарың сорлар, һай, ҡымыҙы! Барыһынан элек ул – (…).  Шул булыр тамуҡ тигәнең, Татымайҙар гел (…)те.  Барыһынан бергә ярала ул, Һемерәйем йәйҙең (…)дәрен.  Ни мәғәнә аҙаҡтан?! Ғәмдәреңде юйһа хөрриәт, Бүлеп ярлы, байҙарға. Сабынлыҡтар, көтөүлектәр һинең (Әйт, тиһәгеҙ, әйтәйем)
23.  Яҡын алдым (…)кә.  Киҫәү.  Сәсрәп китеп һайрай ҡошсоҡ, Сәхрә.  Тыңлап ятһаң ине (…).  Ҡауышыу (…)тәре.  Иман ҡаса… Булып язаһы, Ғишыҡ уты, ғүмер итә-итә, (Ғәзиз көндәр)
28.  Һыйындым мин йырҙарға. Осормаһаң да һин (…)та.  Азатлыҡтың сигенә сыҡтым тиһәң, Бөлдөң генә түгел, үлдең, тимәк… Үкһеҙ үҫте һуғыш (…)ы.  Янып эшләй халыҡ – мең алтын.
…Мин бошонмаҫ инем милләт өсөн, Рәхәт.  Ерҙең, күктең аһтарын мин Сәнсеү алды, әммә атылмайса Ағиҙелдән Ҡариҙелгә һалып, Йөрәктәрҙән күсә тормошҡа. Һаҙаҡ.  Йәм.  Аҡ нурҙарға аҙ ҡойондом, Күҙ тегәйбеҙ (…)ға.( Ҡоторҙо алыпһатарҙар)
18.  Бөтөр көндәр иҫәбе. Рухыбыҙға күсһә шул (…).  Һыуҙар аға – тимәк, тыуған ерҙең Әҙәм – тамуҡ (…)е.  Үтә тора әҙәм балалары. Үҫтергәндә беҙҙе Үгәй ата булды ил тормошо – Ҡалды йәҙрә. Етегән йондоҙ яна… Етегеҙҙе Кәүҙә.  Ташлау кәрәк беҙгә уларһыҙ ҙа (Аға һыуҙар)
12.  Аңлау кәрәк беҙгә Блокты. (Рәғинә туплауы)
2.  Һүҙе, күҙе менән һатыу итмәҫ, Сәғәт.  Йәндәремде иҫертерлек итеп Йәки юлда – аттың (…)ы.  (Таулыҡайым сәхрәләре)
16.  Сәсән.  (Яуа ҡарҙар)
7.  Уйыңды, әйҙә, тағат. Яҙылып китһен әле быуындарым, Фәрештәләр өнһөҙ… Ғәфләт баҫа… (Ғәзиз көндәр)
3.  Күтәреп ятыр (…)м.  Килмәҫкә, тиеп, рәткә, Инде, кем алыр тип илде Ул мал туплаған бөгөлдә Ҡоторҙо алыпһатарҙар, Алмаш.  Килмәҫ тимә тотош милләтеңә Һуғыш (…)ы булһа ла (Шиғыр)
8.  (Ниңә?)
 Һыр.  Тәҙрә.  Кире ҡайтып, етеле шәм яғып, Аҡыл бит ул, моң ул, һынланыш. Ҡуш йөрәкле булып уҡталдыҡ беҙ, Ул уға иҫке таныш: Ул да бөтһә, ни һуң (…)ҡа?!
22.  Ейәнсура! Сыуаҡ.  (Ниңә?)
4.  Кис.  Аҙ янманы утың усаҡта. Зыңлай (…).  Шаулаша күк (…)тәр.  Ул булыр һуңғы ғәрәсәт, Тирәк.  Рухты тотор Ҡайҙарғалыр әйҙәп йәшен ялтлай, Булһын рух ораны – алдан, Буш маҡтауҙы көтмәҫ (…)мен.  Шиғриәт.  Ураҡ өҫтө, Сыуалтмайым уйҙарын мин, (Бродский…)
11.Үтә тора шул һыу буйҙарынан, Араларҙа – яҙмыш саҡрымдары, Ҡырҙа тулап тыуған ауыл моңо (Асырғаныу)
26.  Урыны – әхирәттә. (Көҙгө көн…)
27.  Баҙар.  (Арыттырған…)
15.Талир тәңкәләрен шылтыратып Табындарға күсә, сәхнәгә… Яҙмыш.  Шпаргалка: Зар.  Мөнәжәт.
 Юҡ хәҙер Рәғинә инәй, (Тубырсыҡтар)
17.  Гүйә, һин уҙаман был йорттағы, Быуат.  (Төнгө ямғыр)
21.  (Ураҡ өҫтө)
20.  (Ҡымыҙ)
19.  (Йомағужа)
14.  Ҡылыҡ.  Ҡот юғалтмай тау һәм (…)ы.  Һыуыҡ тип бошонмай донъя – Ҡуҙғатмайым йәрәхәтте – Шул моң аҙаҡ зарығып ынтылғандай Аҙап тулы был донъялар Үлгәс тә гонаһлы ерҙе Ыҫлап донъяны, май шәмдәй, Уттай ураҡ өҫтө!.. Йәшәп була тигән (…)ты.  Яңғырап ҡуя ауылда Биргән ерҙең бөтмәҫ моңон, (…)ын.  Юртаҡ.  (Рауил Бикбаевҡа)
25.Тыңлау кәрәк беҙгә Бетховенды, Уртлағандан килә уртлағы. Иҫкә алдым йәнә бөгөн (…)тә.  Күк тирәктәр үҫкән туғайҙарың, (Йөрәктә моң, йөрәктә шом)
13.  Сәбәп сыҡмаһа ла, әйтәм, Ҡайнар хәсрәт, әсе нужа йыуған Тауыш.  Йөрәк.  (Әйт, тиһәгеҙ, әйтәйем)
24.  Ғазап.  Әйт, тиһәгеҙ, әйтәйем, Тик аралар һыуынманы һис тә, (Заман заңы)
5.Әй ҡайғылы бала саҡтар минең!.. Уҡ урыны – (…)та.  Хәсән Назар ижады буйынса

1.  (Ҡайын ҡайғылы, тиһәләр…)
6.  Маңлайҙағы (…)ҙарға.  Һинең әсәң – ғазап, (…).  Меҫкен әсәйҙең күҙ алмаларын. Ә нимә ул шиғыр?  Илдар ҒӘБИТОВ төҙөнө. Һөйләшкән, көлгән (…).  Яратыу ул инде – ҡәҙер итеү, Бер килеп һүнә әҙәм. Балалар.  Ауыл һыртындағы (…)гә.  Далалар.  (Киске Иҙел)
9.  Башлана, буғай, донъяның Кешеләргә байрам танһыҡ, Табыла сәбәптәре – Ҡәҙерле ул шундай, ни ғәжәп? Тынғы тапһын әле йәндәрем. Йөрәк йөйҙәре тип ҡара Алғасҡылы был (…).  (Ожмахтарға өмөтөм юҡ)
10.  Ялҡын.  Мең һелкһәң дә, мин – шул Хәсәнмен, Ата улды ерләү (…)ы. 