Был осор алыҫҡа сәйәхәткә сыҡһағыҙ, юлығыҙ уңыр.
 Һеҙҙең өсөн ҡатмарлы осор.  ҮЛСӘҮ
(24.09 — 23.10).
 Һеҙ биргән кәңәш йәки мәғлүмәт өсөн яҡындарығыҙ рәхмәтле булыр.
 Ҡайҙа ғына барһағыҙ ҙа, кәрәкле урында һәм кәрәкле ерҙә йөрөрһөгөҙ.
 Реклама менән шөғөлләнеү, хәйриә сараларында ҡатнашыу, күсемһеҙ милек һатыу йәки һатып алыу уңышлы булыр.
 Хеҙмәттәшегеҙ менән һүҙгә килешеүегеҙ бар.  Башкөллө сумып эшләгән эшегеҙ башҡалар өсөн бик мөһим дә түгел.  Шуға тамамланған проект танылыу алмай икән, танауығыҙҙы төшөрмәгеҙ.  Шаршамбы, һаҡланғанды һаҡлармын тигән һүҙҙәрҙе онотмағыҙ.  Был аҙнала Меркурийҙың тәьҫире көслө.  Улар һеҙҙе үҙ мәнфәғәттәрендә файҙаланырға ниәтләй.  Үтәлмәгән бурыстарығыҙ өсөн хеҙмәттәштәрегеҙ алдында әрләүҙәре ихтимал.  Күптән кисектергән эштәрегеҙҙе тиҙ арала тамамлап ҡуйығыҙ.  БАЛЫҠ
(20.02 — 20.03).
 Үсексәнлек һәм телегеҙҙе тыя белмәү был осорҙа төп дошманығыҙ булыр.  ҺЫУҒОЯР
(21.01 — 19.02).
 ҠЫҘ
(24.08 — 23.09).
 Эргәгеҙҙә ярамһаҡланып йөрөгән кешенән һаҡ булығыҙ.  Рекламаға бәйле мәғлүмәт менән эш итергә тура килер.  Һорамайҙар, саҡырмайҙар икән, ярҙамға ашыҡмағыҙ.  Бер төрлө һөйләп, икенсе төрлө эшләмәгеҙ.  САЯН
(24.10 — 22.11).
 Айырыуса документтар менән эш иткәндә һаҡ булығыҙ.
 Тик уңыш артынан ҡыуып хаталана күрмәгеҙ.
 УҠСЫ
(23.11 — 21.12).
 Яңы кешеләр менән осрашырһығыҙ, был аралашыу яңы мөмкинлектәр асыр.  Шуға ла айҙың икенсе яртыһында быға тиклем башҡарылмаған йәки “аҙаҡ эшләрмен әле” тип ҡалдырған эштәрегеҙҙе теүәлләгеҙ. Яҡын кешеләрегеҙ ҙур баҫым яһар.  ҠЫҪАЛА
(22.06 — 23.07).
 Был аҙнаны һәүетемсә генә үткәрегеҙ.
 Бер эшкә лә әҙерлекһеҙ тотонмағыҙ.  Ниндәйҙер ҡарар ҡабул итер алдынан ныҡлап уйлағыҙ.  ИГЕҘӘКТӘР
(22.05 — 21.06).
 Өмөтбикә. Һәр мәғлүмәтте яңынан тикшереп эш итегеҙ.
 Тәүгеләрҙән булып өлгәшәм ҡалған мәғлүмәтте оҫта файҙаланһағыҙ, абруйығыҙ артыр.  Яҙмыш ҡушыуы буйынса күпкә өлгәшкән, эшлекле даирәләрҙә йөрөгән кешеләр араһында булырһығыҙ.  Ижад итер, сәйәхәткә сығыр өсөн уңайлы мәл.
 Һүҙ турғай түгел, осоп сыҡты икән, тотоп булмағанлығын иҫегеҙҙән сығармағыҙ.  Ғаиләгеҙгә күберәк ваҡыт бүлегеҙ.
 Уй-хыялдарығыҙҙы тормошҡа ашыра башлағыҙ.  Шуға сауҙала һәм эшлекле даирәлә һиллек күҙәтелер.  Иламаған балаға имсәк ҡаптырмайҙар тигән әйтем – был аҙнала һеҙҙең девиз.  Күберәк аралашығыҙ, белмәгәнегеҙҙе һорағыҙ.  Яңылыш ысҡындырған һүҙ эшегеҙҙе баһаламауға килтерәсәк.
 Барлыҡ эште еңел генә атҡарырһығыҙ.  Уңышҡа ирешәм тиһәгеҙ, аҙ һөйләгеҙ, күп эшләгеҙ.  Абруйығыҙҙы төшөрөүегеҙ бар.  Шишәмбе, киреһенсә, күберәк эшләп ҡалырға тырышығыҙ.  БУҒА
(21.04 — 21.05).
 Кеше күп йөрөгән урындарға сыҡмағыҙ.  Партнерҙарығыҙ уйламағанда араларҙы өҙөүе йәки вәғәҙәләрен үтәмәүе ихтимал.  АРЫҪЛАН
(24.07 — 23.08).
 Кесе йома һәр эште яңғыҙ башҡарһағыҙ һәйбәтерәк булыр.  ҠУҘЫ
(21.03 — 20.04).
 Бирешмәгеҙ, барыһы ла үҙ яйына ҡайтыр.
 Кеше эшенә ҡыҫылмағыҙ.  ЫЛАҠ
(22.12 — 20.01).
 Йәмәғәт эштәрендә, халыҡ алдында сығыш яһағанда уңыш йылмайыр.  Яңы башланғыстарға тотонмайыраҡ тороғоҙ, оҙайлы ваҡытҡа ҡаралған килешеүҙәр төҙөмәгеҙ, сөнки был проекттар уңышһыҙлыҡҡа дусар булмаҡсы.  Йоманы һәүетемсә генә үткәрергә тырышығыҙ.
 Дүшәмбе әүҙем эшмәкәрлек йәйелдермәгеҙ.  Һуғыштан һуң йоҙроҡ болғамайҙар. 